711

ilo die ego rogabo Patrem de vobis, Ne forte hzre-
€«icus non intellexerit, quomodo supra dietum sit :
« Et ego rogabo Patrem et alium Paracletum dabit
vobis, » et inde argumentetur, Patre minorem esse
Filium, eo quod rogare minoris sit, ecce et hoce
diverso infert. Et non dico vobis, quia ego rogabo
Pairem de vobis, scilicet « illo die, quo, ut jam
dixi, in nomine meo petetis, » Nam isio quidem die,
qui nunc ingruit, die tribulationis mex, quo capiunt
animam meam, el irruunt in me fortes (Psal. Lxxvi),
« ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vo-
bis; » rogabo, inquit, sacerdos factus ipse saerifl-
cium, secundum passibilem hominis naturam; illo
sutem die et deinceps, quo iterum in gaudio cordis
vest;j videbitis me « jam non rogabo Patrem de

vobis, » Quare? Ipse enim Pater amat vos, id est B

iMo rogatu meo sibi reconciliatos jam habet amicos
v05, et de filiis ir: fecit filios gratias suze (Ephes. nm).
Ande lioc? « Quia. vos me amastis, et credidistis,
quia a Deo exivi. »

4 Exivi à. Patre, et veni in mundum; iterum re-
linquo roundum, et vado ad Patrem. » Exinanivi me
farmam servi accipiens (Philip. n), et veni sal-
vare mundum , custodiendo vias duras propter verba
labiorum (Psal, xvi) Patris, dum non loquor opera
&ominum, lterum reliuquo mundum, deponens
servitii jugum, et vado ad Patrem, propter passio-
nem mortis recipiens gloriam et honorem (Hebr. 11).
Propter hoe ipse Pater illo die amat vos, quia credi-
distis hoc. Etenim ista credulitas efficiens causa est,
nt mea prosit vobis passio, ut reconciliemini Deo, ut
ron jam filios irz, sed gratie reputet et amet vos,
$a ul jam ex illo die non oporteat me Patrem rogare
de vobis, quod modo semel facio; semel enim mo-
rior, et quod "morior pevcato non meo, sed vestro
morior, deinceps vivam Deo, quia sicut. dixi vobis :
« Yado ad Patrem, » a quo propter hoc exivi ut hoc
modo redirem. Hoc nempe illud est quod Psalinista
colis enarrantibus audivit aure prophetica. Prz-
ynisso namque hoc versiculo, quo exposuit quain Dei
gloriam enarraverit, dicens : «lu sole posuit taberna-
eujum suum, et ipse tanquam sponsus procedens de
thalamo suo; exsultavit ut. gigas est ad currendam
viam kuam, » slatim pubsecutus « a summo coelo
' egressio ejus (Psal. xvi). » Igitur Chberinthus atque
similes ejus bzretici mentiti sunt dicendo, ante Ma-
yiam non fuisse Christum : « Quia exivi, inquit, a
Patre et veni in mundum, » contestante propheta,
quia a summo ccelo egressus sum. Sequitur :

1 Dicunt ei discipuli ejus : Ecce nunc palam loque-
ris, et proverbium nullum dicis, » Dixerat enim eis
ipse : 4 Hiec in. proverbiis locutus sum vobis, venis
hara. cum jam. in proverbiis non loquar vobis, sed
pelam de Patre meo annuntiabo vobis. » Non adver-
terant quod: jam in presenti tempore dizit : « Hac
in proverbiis loquor vobis, » sed praterito : « Bac
ju proverbiis locutus eum vobis. » Unde jam supe-
rius dictum est. Dixerunt ergo : « Ecce nune palam
oqueris, et proverbium nullum dicis. » Quod si ex

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

?i
A parte verum est, nunc, id est, ib bae etena nullum
proverbium dixerat, attamen non palam erant illis
omnia quz dixerat. Nam et. paulo ante dixerunt :
Quid est hoc quod dicit nobis : « Modicum et jam
non videbitis me, et iterum modicum el videbitis
me, et quia vado ad Patrem ? » — « Nescimus quid
loquitur. » Adco caligabant in illa magna tristitiz ne-
bula, qua non sólum oculi, sed ct interni sensus
eorum erant gravati (Matth, xxvi), ut ipsam quoque
ignorantiam vel tarditatem suam nescirent. Sed
huic errori fides suberat, discussis ignorantis tene.
bris, et sedatis tristitis vel zimoris tempestatibus,
in suo tempore apparitura. Nam sequitur :

« Nunc scimus quia scis omnia, et non opus est
tibi, ut quis te interroget. In hoc credimus quia à
Deo existi. » Venerabilis et sapientize Dei condigna
hac professio esl, qua dicitur : « Nunc scimus, quia
scis omnia. » Omnia namque] scire, solius est, d
« sapientiz ejus, cujus non est numerus (Psal, cxwn)
« auingit autem a fine usque in finem forliter, el
disponit omnia suaviter (Sap. vin). » Hzc enim sola
$cit omnia, et omnium scrutatur corda (Jer. x), d
universas mentium cogitationes intelligit; quo au-
tem experimento istud cognoverint, indicant conti-
nuo subjungentes : « Et non opus est tibi, quis ul
te interroget. » lloc plane idoneum tantz rei test-
monium est. Quis enim est doctorum adeo strenuus
ut saltem objectis semper sufficere possit interropa-
tionibus, ne dicam tacilis auditorum occurrere co
C gitationibus? A1 ille Dominus el Magister, quana
benevolentia docebat, tania et potentia corda om-
uium in manu sua Jenebat, ita ut. non nesciret quid
cuique deesset, quin eliam nulla eum cordis cogita
tio lateret, Quod cum multis experimentis, vicire
quoque discipuli confirmati (uerant argument, quia
videlicet paulo ante dicente illo ; « Modicum e jn
non videbitis me, » et caetera, cum dicerent quidam
ad invicem : « Nescimus quid loquitur, » cogaorit
ipse, quia volebant eum interrogare, et non fuit ei
opus ut interrogarent, prevenit enin) eos dicens ;
« De hoc quaritis intet vos. » — « Bene ergo scimus,
inquiunt, quia scis omnia, » neque nos dubitamus,
et recte sic illos dixisse de illo, sine quo neo alies
tetendit super unumquemque scientie vel intellectos
lineas (Job xxxvin); « et non est, aiunt, opus tibi,
ut euis te interroget, » videlicet. quomodo cuique
homini docere cupienti opus est, aperiri verbis iB
quo hereat sensus auditoris. Quod vero adjiciunt :
t In hoc credimus, quia a Deo existi, » idem est ac
si dicam : lu hoc credimus, quia lu es ipsa
sapientia, qu dixi : « Ego ex ore Altissimi 3
prodivi (Eccli. xziw). »

« Respondit. eis Jesus : Modo creditis. Ecce venit
hora, et jam venit, ut dispergamini, unusquitque in
propria, et me solum relinquatis: Sed non sum s
lus, quia Pater mecum est. » Modo, Inquit, creditis!
modo scitis? Bene quidem est, quia creditis, ei bent
est, quia sciis; eed videte re « turbetur cor Ye

Digitized by Google
