RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

fnquit, eor vestrum. » Nunquid enim Pater continuo A sitis. » Hoc totum dixigsem vobis, si quo mimss

moriturus, hanc a pupillis suis fortitudinem exigit,
wi secum pariter ad mortem duci non vereantur?
Aut nunquid hocipsum quod paulo ante futurum
esse lirmabat, modo contraria vice persuadet ut
mon dat, videlicet ut percusso pastore non disper-
gantur oves (Zach. xiu), aut ut Petrus contra sue
veritatis assertionem fortis fiat, et non neget eum
ter, antequam gallus cantet? Ergo. quod ait, non

iurbeiur cor vestrum, idem est ac si dixisset, non.

deficiat fides vestra, et est sensus: « Quoniam,
inquit, Satanas expetivit vos, ul cribrarel sicut tri-
ticum (Luc. xxim),» et tanta triture vis erit, ut
dispergamini omnes, e( me solum relinquatis, hoc
anum resiat persuadere ut corporaliter dispersi,
saltem corde imperturbato permaneatis mecum in
tentationibus meis. Hoc enim est, unde rogavi pro
te, Petre, ut, dum voce negas, saltem in corde fides
ta non deficiat. Et de hoc ipso quod offendis in
verbo, aliquando iu conversus, confirmes Íraues
tuos. itaque non turbetur cor vestrum, sed creden-
tes in Deum, credite et in me, neque tentationum
snearum eventu (urbati, errasse vos arbitremini in
eo quod hactenus credidistis in. me. « Credite, in-
quam, in me.» Et si nunc ingruentis asperitas
hbienis extrinsecus virentia confessionis vestrae fo-
lia deterit ac dispergit, vivat saltem intrinsecus
radix bonzx arboris, ut postquam lisec hiems trans-
jerit, postquam bic imber abierit et recesserit de

radice eredulitatis, quie viget in corde ad justitiam, c

reflorescat oris confessio ad salutem atque ita aui-
'xnarum vestrarum rursus vinez florentes, et dantes
odorem, sus pulchritudinis testimonio palam fa-
ciant, quia 998 vox redivivi turturis audita est in
terra nostra, dicentis ad illam, qux per vos addu-
cenda est de cunctis pentibus, Ecclesiam : « Surge,
yropera, amica mea, speciosa mea, columba mea et
veni, veni de Libano, veni, coronaberis (Cant. 1). »
Yultis tandem audire quid sibi velint ea quxe mox
visuri estis, et quorum metu dispergimini, vel cur
ego illuc vadain, quo at.euntem vos non potestis ne
modo sequi ? (Rom. x.) Ecce dico vobis.

]n domo Patris mei mansiones multze sunt. Si quo
minus dixissem vobis, quia vado parare vobis lo-
cum. » Idcirco, inquit, vado quo non potestis me
odo sequi, in domo Patris mei mansiones mulia
sunt, et mansores earum emnes filios Dei qui ab
initio dispersi sunt pro culpa primi parentis eorum
(quia desertorem diabolum secutus, privavit sei-
psum et omne genus suum illis mansionibus) oportet
per mortem meam tam de vivis quam de mortuis,
1am de Jud:eisquam de gentibus congreyari in unum
(Joan. xi). Ista est causa cur vadam, cur per passio-
pem moriis transeam ex hoc mundo ad Patrem,
quia « in domo Patris mei mansiones multz sunt,
Si quo minus » mansiones ille jam essent, jam « di-
xissem vobis, quia vado parare vobis locum. »—« Et
$i abiero et prieparavero vobis locum, iterum venio
€t accipiam vos ad meipsum, ut ubi sum ego, et vos

mansiones illie in domo Patris mei multze jam essent.
Nunc autem mansiones quidem jam ab origine
miundi parate, mansores autem imparati supt,
Adhuc enim esils in peecatis vestris omnes filii Ads,
quod etiam non. diffidentes magni et. electi fidelis
Abcaho» filii : Facti sumus, inquitnt, ut. immundi
omnes nos, sicut pannus menstruate ornnes justitie
nostrz (Isa. xyvi).. lgitur dixissem quidem vobis,
quia vado parare vobis locum, si quo minus man-
siones ille in domo Patris mei parata esent; nune
autem dico vobis, quia vado parare vosipses locis
vel mansionibus illis, id est, lavare vos a peecatis
vestris in sanguine ineo, ut digui sitis introire in
illas sidereas mansiones, in illa ceelestia sancta san-
B eiorum, ut. sitis regnum et sacerdotes (Apoc. tetv),
quia non aliter vos suscipieut ille mansiones juste
et legitime hactenus exharedatos pro communis pa-
wis vestri vitio, nisi per me alium patrem, per me,
inquam, in morte mea vog regenerantem intróduca-
mini, ordine justiti& servato. « Et si abiero, vosque
Sic prieparavero, » iterum venio ad vos, scilicet re-
surgendo a mortuis, pace inter Deum et vos refor-
mata, legatus fidelis ; iterum, inquam, venio, paeem
et remissionem peccatorum vobis annuntians, di-
censque : « Pax vobis (Joan. xx). » Deinde accipiam
vos ad meipsum. Notate ordinem verborum, pepe
dite distinctiones temporum. Non dico vobis, quia
« venio et accipio vos ad meipsum; » nec enim uto
eodemque tempore et a mortuis resurgo, et vos ac-
cipiendo ad meipsum tollo de hoc mundo ; sed nuuc
quidem przesenti tempore venio, quia cilo resurgo:
Yos autem nou statim accipio, sed tandem aecipiam
postquam et alios ad easdem mansiones per vos in-
vitavero, ut ubi sum ego et vos sitis, simulque ones
quoscunque vobiscum adducetis, ut mansiones
impleantur, quz in donio Pawis mei mulu sunt.
Quare.autem multe suni? Videlicet quia diversa
sunt merita venientium, diversa dona gratiarum,
qua vobis et illis distributa vel distribuenda sunt. »
Haque sicut « alia claritas solis, alía claritas lune
atque alia claritas stellarum; stella quoque differt a
stella in claritate (1 Cor. xv), » sic et ips:e mansiones
multz sunt et in gloria differunt. Verumtainen om-
D nes in firmamento immorjalitatis et. incorruptonis
stabilite sunt. H«c illa causa est, propier quam
tanta in me fieri permiltam, ut vos videntes limea-
: tis, et omnes in hac nocte scandalum in me patia-
mini, ita ut qui vestrum fidelissimus est, sicut dixi,
« ter me neget antequam gallus cantet; » postea
vero confirmalos accipiam vos ad meipsum, quia
videlicet tunc. sequemini, quia sicut paulo ante Pelro
dixi : « Non potestis me modo sequi. » Ecce ad quiJ
vadam dixi vobis.
. « Et quo ego vado scitis, et viam scitis. Dicit ei
Thomas : Domine, nescimus quo vadis, et quomodo
possumus viam scire. » Mira coelestis Magister do-
cendi arte parvulos adhuc alumnos suos ad quzreu-
dum excitat, ut attentiores factos melius introducat,

Digitized by Google

