bi . COMMENT. IN JOAN. — LIB. XI.

732

cui dicitur in Psalmo : « Dilexisti justitiam et A ctione mea, sicut et ego Patris mei praecepta serva-

odisti ipiquitstem, propterea unxit te Deus luus oleo
letiip prz consortibus tuis? » (Psal. xriv.) Sic
nempe dictum est « prz consortibus tuis, » ut intelligas
nullum obedientiam vel dilectionem Filii Dei assequi
posse equaliter, qui singulariter et Patrem dilexit
atque dilectus est, et nos proximos suos prior di-
leit, imo pro magna dilectione proximus nobis
factus est (/ Joan. 1v). Sequitur :

« lloc locutus sum. vobis ut. gaudium meum in
volis sit, eL. gaudium vestrum impleatur. » Vobis,
inquit, de abscessu meo non gaudentibus sed lugen-
tibus et flentibus hzc locutus sum, diceus : « Si
diligeretis me, gauderetis utique, quia ad Patrem
vado, quía Pater major me est, » et. extera, ut
quemadmodum dulcedo vitis in palmitibus est, ita
e gaudium meum in vobis sit, Quod est enim gau-
dium jn presenti tribulatione, et tristitia animx
vestr, in boc agonis mei sanguineo sudore; quod,
inquam, gaudium meum nisi Spiritus sanctus ? Per
Spiritum namque sanctum meipsum offeram ho-
siam immaculatam Deo Patri, ut sangnis meus emun-
de vos ab operibus mortuis, ad serviendum Deo
viventi (Luc. xxu; Hebr. ix). Et in. hae oblatione
inenarrabiliter gaudeo, ut merito de hoc gaudio meo
diclum sit : « Egredimini, filie Sion, et videte re-
gem Salomonem in diademate, quo coronavit eum
mater sua in diie desponsationis ejus, et in die l:eti-
tie cordis ejus (Cant. n). » Ut. ergo hoc gaudium
meun in vobis sit, ut mihi et congaudendo com-
pati, et compatiendo congaudere sciaus, idcirco hxc
locutus sum vobis, tanquam vitis succi mei ketitiam
gestiens effundere palmitibus meis, Et ut. gaudium
vestrum non frustra deceptum sit, sed impleatur in
apolhecis zeternze jucunditatis, risum mundi bujus
deputabitis errorem, et gaudio ejus dicetis : « Quid
frustra. deciperis? (Eccle. n.) Vos autem sine
errore ridebitis, et gaudiuin vestrum non decipietur,
neque enim tolletur a vobis. Sed quxmam sunt prz-
tepla, de quibus dixi vobis : « Si precepta mes
s$ervaverilis, manebitis in. dilectione mea? » Ecce
dico vobis : « Hoc est preceptum meum, ut dili-
gatis invicem sicut dilexi vos. Majorem liac dilectio-
uem nesno habet, ut animam suam ponat quis pro

vi, et maneo in. ejus dilectione. Et quasi quazreres
que sunt illa praecepta, quorum observatio nos
efficit manentes in sua, vel Patris dilectione, ecce
subsecutus ait: « Hoc est prxeceptum meum, ut dili-
gatis invicem. » Dilectio namque in invicem, amor
proximi est, per quem perveuitur ad amorem Dei,
et talis est ordo charitatis, ut diligere non possis
Denm, nisi diligas proximum. « Qui enim non diligit
fratrem suum quem videt, Deum, quem non videt,
quomodo potest diligere? » (/ Joan. 11.) Ergo « prze-
cepium meum, inquit, de quo dicebam vobis : « Si
pracepta mea servaveritis, mauebitis in. dilectiono
mea; » preceptum, inquam, meum, lhocest, « ut
diligatis invicem. » Quare autem illic pluraliter prz-

B cepta mea, hic vero singulariter, « hoc est, inquit,

preceplum meum?» Videlicet quia omne mandatum
de sola dilectione est, et omnia unum preceptum
sunt. Multa per diversitatem operis, unum in radice
dilectionis. Nam « non adullerabis, non furtum facies,
non occides, non falsum testimonium dices : et, si
quo:lest aliud mandatum,» inquit Apostolus, « in boc
verbo instauratur : Diliges proximum tyum icut
teipsum (Rom. x1). » lgitur sapiens et bene disertus
preceptor, suavi el rite disposito ordine docendi,
postquam ita proposuit : « Si priecepta mea serva.
veritis, » et. ecetera, nunc addit. quod jure 308
assumas, et dicit : « Hoc est preceptum meum, ut
diligatis invicem, sicut dilexi vos, » Quod deinceps
rationabiliter »disseril, tandemque more conclu-.
dentis illaturus est, dicens : « Hoc mando vobis, ut
diligatis invicem. »

Primum dilectionem ipsam, quam pr:ecipit, bre-
viter et copiose, ut oportet, ipse defiuit, dicendo :
« Sicut dilexi vos. » Nomen quippe dilectionis aequi-
vocum est. Est enim qusdam dilectio, qua proxi-,
mos diligimus injussi, scilicel per affectionem cogna-
tionis et carnis. Quze profecto dileciio, quamvis in
illa, sancta nobis eloquia non contradicant, multum
tamen ab hac dilectione differt, quia videlicet aliud
est quod sponte impenditur nature, aliud quod
preceptis Dominicis debetur obedientiz. Modum
ergo definiens Deo placitz, el merito coronandsm .
dilectionis adjecit statim : « Sicut dilexi vos, » et

amicis suis. » In Canticis canticorum sponsa dicit : py quasi digito protinus suam ostendens dilectionem,

t Iniroduxit me rex in cellam vinariam, ordinavit in
me charitatem (Cant. 11.) » Quando putas rex. iste
sponsam suam in cellam vinariam introduxit, nisi
quando moriendo torcular calcans (/sa. Lxin), Seri-
pluras implevit, et resurgendo ut easdem Scripturas
intelligeret sensum ejus aperuit? Ecce idein cum
dixisset : « Ego sum vitis, et Pater meus agricola
t$; » itemque : « Ego sum vitis, vos palmites, »
miro modo vinum suum bibere volentibus charitatem
ordinavit. Sunt namque duo precepta charitatis,
Yidelicet amor Dei et amor proximi. Sed, ut superius
jum dictum est, ad amórem Dei non pervenitur, ni-
5 per amorem proximi. Dixit ergo paulo supra :
* Si praxepta. mea servaveritis, manebitis in dile-

de qua dixerat : « Sicut dilexi vos, » ait continso :
« Majorem hac dilectionem nemo liabet, ut animam
suam ponat quis pro amicis suis. » Ergo palam
faciebat, quomodo vel quantum diligeret nos, tan-
quam si apertius dixisset : « Usque ad mortem dili-
gite invicem, quia ego usque ad mortem dilexi vos. »
O fidelem sermonem, et omni acceptione dignum,
quem vere multi reges et prophetze vel justi volue-
runt audire, et non audierunt (/ Tim. 1; Luc. x).
Quid enim scriptum est in Malachia? « Dilexi vos
dicit. Dominus ; et dixistis: In quo dilexisti nos?
Nonne frater erat. Esau. Jacob, dicit Dominus, et
dilexi Jacob, Esau autem odio habui? Et posui
Seir montem ejus in solitudinem, et h:eredilates

Digitized by Google
