?t9
quia omnia scit, diszerat ei: « Quo ego vado, non A
potes me modo sequi. » Perspicuum nunc fecit quod
nou posset eum modo sequi, quia videlicet, cum
Dominus vellet non occidere, sed occidi, Petrus
malebat occidere quam occidi. in hac tamen infir-
vitate ejus, res prxelara ei fortis mysticeprasignata
est; futurum namque posunodum erat ut, gladius
apostolice fortitudinis, scilicet, « vivus sermo Dei
et eflicax, ac penetrabilior omui gladio ancipiti
(Hebr. w), » auriculam. Judieorum vel pontificum
dextram. amputare, imo amputatam esse conviuce-
rel, et totum quod de Scripturis audire videntur,
sinisira aure auilire, id esl, perverse intelligere com-
probaret. Dextera namque, ut. alii evangeliste refe-
ront, fuit auricula, quie amputata. est (Matth. xxvi).
Quan vero eandem auriculam tactu Dominus apud D
lucam sanasse legilur (Luc. xxn), illud. significat ;
quia quandoque futurum. est, ut. iterum populo illi
dexter et vere Seripturz auditus aperiatur, scilicet,
tum plenitudo. gentium. introierit. (Rom. xi), tunc
eum reliquie Jsrael salvabuntur. Porro, Simon
Pelrus ejusinodi gladium educens, et sic percutiens,
medum bene adverterat quo uteretur gladio Domi-
nus, isle « fortis et potens, Dominus potens in przclio
(Dial. xxii), » vel quod de gladio secundum Lucam
dixisset: « Sed nune qui hahet sacculum, tollat
similiter el peram, et qui npn habet vendat tunicam
&uxm, el emat gladium (Luc. xxn). » Nondum, in-
quam, ipse vel alii (qui responderunt ad hzc, Do-
nine, ecce gladii duo hic) bene cognoverant gladium
Verbi Dei, usitatum in lege et prophetis et psalmis.
Quem videlicet gladiam is qui uon babet sacculum,
vendita tunica emere debet, quia profecto tempore
persecutionis, quanto quisque a facultatibus szculi
magis nudus est, tanto ad przedicandum Dei verbum
hrlior atque promptior est, seque exuendo rebus
mundi, melius. accingit gladio fortitudinis, At ille
*qui habet. sacculum, tollat similiter, iuquit, et
peram, « quia videlicet tali in tempore, quale tune
tral, quando praedicantem nemo audit, el proinde
mulio minus pascit, ipsum sibi quemque providere
oportet, quia de Évangelio vivere non potest. In his
tin ceteris, ubicunque supra intellectum discipulo-
Tun Dominus et Magister loquitur, non ipse difficul-
fatis, sed discipulus tarditatis arguendus est, velut
iste Simon Petrus, qui adeo carnaliter intellexerat
illad quod idem de gladio comparando fuerat locu-
us. Dominus namque sancta:n, ut par. erat, Serip-
wram bonorabat secundum ipsam loquens, et illum
temmendans gladium, de quo in lege scriptum est :
! Et gladius meus devorabit carnes (Deut. xxxi). »
lemque in psalmo: « Accingere gladio tuo super
femur tuum  potentissime (Psal. xuiv). » Et talia
quamplurima.
. t Dixit ergo Jesus Petro: Converte gladium tuum
ia vaginam, Calicem quem dedit mihi Pater, non bi-
bamillum? » Ergo, inquit, quia Petrus importunum et
iojussum gladium eduxerat, et non legitime percus-
rat : « Converte, » ait dux et magister justi praelii,

' ' COMMENT. IN JOAN. — LIP. Xihi.

T70

« gladium tuum, » — «(üum, » mquam, et non meum, —
« in vaginam, » et in locum suum. £4 eunidem sen-
sum quo dudum dixerat idem Petrus: « Absit a te;
Domine, non fiet hoc (Matth. xvi), » quia passurum se
pronuntiaverat; eumdem, inquam, seusum nune in
gladio savientem increpat, dicens: « Calicem quem
dedit mihi Pater, non bibam illum? » Hoc etiam
ipsum quod passionem mortis calicem 3ppellat,
secundum Scripturas loquitur, qus tribulationem
nomine aque. vel totrentis appellare consueverant,
ut est. illud iu persona ejus. dictum: « Salvum iné
fac, Deus, quoniam intraverunt aqux usque ad ani-
tam meam (Psal. vxvin). » ltem: « De torrente in
via bibet, propterea exaltabit caput (Psal. cix). »
liunc sane calicem dedit illi Pater, quia videlicet;
non hominum arbitrio, sed Patris praecepto passus
est. Dedit, inquam, illi ut. Pater, non ut judex, id
est amore, non ira; voluntate, non meccssitate ;
gratia, non vindicta.

« Cohors ergo et tribunus. et ministri Judeorum
comprehenderunt Jesum, et ligaveruut eum. » 329
Ergo quia non poterat transire calix quem dederat Pa-
ter, nisi obediens Filius biberetillum; « comprehende-
runt, inquit, Jesum, » videlicet quomodo tenebra po-
tuerunt,quae nunquam lucem comprehenderunt. Com-
prehenderunt, inquam, et ligaverunt, quia sola hze
erat potestas tenebrarum, ut comprehenderent ad !i-
gandum quem comprehendere non merébantur ad
intelligendum. lta comprehenderunt hora sua, lora
una et potestate inomentanea, quia videlicet, posthiae,
lucem comprehendere nusquam ulla tenehris erit
potestas. « Comprehenderunt, inquit, et ligave-
runt, ». O nimis horrenda temeritas peccatorum 1
Ergo eum lictores isti, qui salutem et misericordiam.
ligaverunt ; cum, inquam, isti fortes phrenetici, qu*
medicuin sic arciaverunt ululantes et lugentes
mirantur, quod hostes sibi locum et gentem tule-
runt et sanclificationem  conculcavevunt, — Verbi.
gratia, cum dicunt secundum isaiams « Ubi est qui
eduxit eos de inari cum pastoribus gregis sui; ubi
est qui posuit in medio ejus Spiritam Sancti sui, qui
eduxit ad dexteram Moysem brachia majestatis suas
(Isa. Lin), ». et cetera, respondeat illig utrumque
majestatis sux brachium esse ligatum, et idcirco
nullum prabiturum auxilium. Et quia liberatoris sui
manus non solum ligaverunt, sed etiam clavis con-
fierunt, cum iiem plorantes legunt: « Civitas
Sancta tua facta est deserta, Sion deserta facta est,
Jerusalem, desolata domus sanclificationis nostro
et glorie nostre, ubi laudaverunt te patres. nostri;
nunquid super his continebis te, Domine(fsa. Lx1); »
respondeat, oportere se continere manus suas:
« Expandi enim, inquiens, manus meas ad populum
incredulum (Isa. Lxv), » et reliqua. C:eterum nobis
qui credimus, manus ille sic ligaue vel expansz i
cruce plus operate sunt, quia videlicet, "fortem
armatum, bhaclenus: atrium suum custodientem
(Luc. 11), et sua in pace possidentem, alligaverunt
ei polam conílgentes atque triumphaliter tradu-

Digitized by Google
