"i$
princeps mundi hujus, stulte temeritatis et temera- A
rie stultitize est ; quod autem incursus ejus susti-
nens morior, voluntarium obedientize pro omni mun-
do sacrificium &st. « Tenuisti, inquit Psalmista,
manum dexteram meam, et in voluntate tua de-
durisi me, et cum gloria suscepisti me (Psal.
ur). » Salvare enim brachium meum dexterum,
id est, divina potentia mea, et indignatio mea mihi
auxiliari poterat, ut non morerer, que mibi auxi-
liatur ut resurgam ; sed mandatum Patris, vera et
immensa charitas Patris, quam habet eirca salutem
generis humani, tenet manum dexteram meam, ut
non me defendam mortemve transiliam , et in vo-
luntate süa deducet me, dicentem: « Pater, non mea
voluntas, sed tua fiat (Matth. xxvi); » quia non quod

COMMENT. IN JOAN. — LIB. XI.

"t

adeo veram, ut ís qui venit princeps mundi hujus,
sicut paulo ante dixi , non babeat in. me quidquam.
Idcirco Pater meus agricola coelestis, in hoc mundo
plantare, ei sarculo passionis colere dignum duxit,
ut palmites meos quoram primi vos estis, latius ex-
tendam, et post herridam, quie nunc instat tribula-
tionis et mortis hiemem , suavem botrum , id est,
gratiam resurrectionis proferam, quo per fidem pre-
gustato ,.sponsa dicat in Canticis: « Botrus cypri
dilectus meus mibi, in vineis Engaddi (Cant. 1). »
Quomodo autem nonnunquam vitis eodem ex stipite
tam steriles quam et fructwosos palmites emittit,
sed interim agricola sterilem amputat , omnemque
fruciiferum purgat, sic eadem ex fide vel confessione
nominis mei, tam reprobis compluribus quam electis

iuirma caro appetit, sed agendum mihi censeo quod B pullulantibus Pater meus , liujus vitis agricela , (a-

exigit consilium Divinitatis. Itaque veniat, qui nunc
venit, princeps mundi hujus, ut cum in me mihil
invenerit viclus. in certamine per umum hominem
jure foras ejiciatur, sicut econtra per unum hominem
quem vicit, principatum mundi hujus jure sibi obti-
nuisse videbatur. Hoc facto cognoscet mundus sue
salutis experimento , quia ego diligo Patrem, et
mandato ipsius sübeo mortem, qui per nullam cul-
pam acquisivi inihi ex Adam mortis hereditatem.

t Sczgile, eamus hinc. » Quoniam, inquit, ecce
appropinquabit qui me tradet, et turba cum eo, cum
hiernis et facibus et armis, ne in angusto intra pa-
rieles c&naculi hujus. nos eomprehendant, vobisque
von sit libera effugiendi facultas. Nolo enim quem-
Quam ex vobis perdere, sed volo ut sinantvos abire. c
* Surgite, eamus hinc, » ne vel iste, cujus diversorio
friiti sumus, apud quem Pascha fecimus, ullam
propter nos inquietudinem patiatur.

[Gir XV.] «Egosum vitis vera, et Pater meus agri-
tola est. Omnem palmitem in me non ferentem fruc-
lum, tollet eum ; et omnem quifert fructum, purgabit
tum, ut fructum plus afferat.» Ecce per similitudinem
potz et visibilis rei, su:e passionis demonstrat utili-
tatem, ut jam ex hoc. mundus cognoscere iacipiat
tir mandatum dederit illi Pater, cur ad eum prin-
cipem mundi hujus venire permittat , in quo prin-
ceps iile non habeat quidquam, id est, cur illum ad
eruciligendum , vel occidendum tradat Pater , qui
wullam babeat mortalitatis causam. « Ego sum vitis
vera, et Pater meus agricola est. » Nonne, inquit,
vitis, cum sit nigrum et hispidum aridique corticis
lignum, ut palmites suos latius extendat, et suavem
ia tempore suo botrum proferat, vino cor hominis
lnificatura (Psal. cit) ; nonne, inquam, propter hoc
sgricoke studio plantatur in terra, prius hiemis hor-
torem imbriumque passura molestias ?* Et ego utique
Vitis vera sum; vera, inquam, vitis, scilicet ad distin-
ctionem vitis alienz, id est,gentis hujus Sodomiticz,
de qua Moyses in cantice suo: « De vinea, inquit,
Selomorc:o, vinea eorum, et de suburbanis Gomor-
Th. Uva eorum , uva fellis , et botrus amarissimi.
Fel draconum vinum eorum, et. venenum aspi-
dm insanabile ( Deut. xxxn). » Igitur me. vitem

Paraor, CLXIX,

eturus est. Nam «omaem patmitem in me non feren-
tem fructum , iollet eum ; et omnem qui fert fru-
ctum, purgabit, ut fructum plus afferat. » Ecce Ju-
dam filium perditionis palmitem inutilem , imo et
damnosum vermem radici hujus vitis imminentem ,
videtis qualiter amputavit, tradilum Satan, ut cou-
tinuo deportetur in ignem gehenne (Joan. xvin.)
Vos palmites residuos, qui hactenus fructum fertis
aliquantulum, evangelizantes et curantes ubique
(Luc. 1x), verumtamem in una tantum Jud:zorum
gente; vos, inquam, qui fructum plus afferatis, ecco
purgat agricola participatione passionis et. mortis
mez, ut compluti. sanguine meo suavem excipiatis
Austrum, id est, Spiritum sanctum, quem dat vobis
in remissionem peccatorum. loc est quod sequitur:

« Jam vos mundi estis, propter sermonem quem lo-
cutus sum vobis. » Sermo quippe, quem nunc erat lo-
cutus, sermo passionis et resurrectionis ejus est, vide-
licet dum diceret :« Vade parare vobis locum, etsi abie-

. FO et paravero vobis locum, iterum venio, et accipiam

vos ad meipsum, utubi ego sum, et vos sitis, » etc. Dtem-
que nunc novissime dixerat : « Pacem relinquo vobis,
pacem meam do vobis; » quia videlicet pax vel recon-
Ciliatio, qua Deo sumus reconciliati, peccatorum re-
missio est. Hic autem sermo admistus fidei mundat vos
seque, ut illos ab omnibus peccatis, quia profecto ser-
1nonis fides praecedens effectiva causa est, ut sanguis
Filiilavet nos a peccatisnostris. Uude Psalmista et ipse
lavandus in sanguine Chrisli: « Asperges me, inquit,
liyssopo et mandabor, lavabis me, etsuper nivem deal-
babor (Psal. 1). » Perhyssopum quippe, quo palinitibus
tumor deponitur, fides intelligitur sermonis hujus, qua
corda purificantur, quo cum primo asperseris me, in-
quit, tunc demum lavabis me,et super nivem dealba-
bor. Igitur «propter sermonem, inquit, quem locutus
sum vobis, jam vos mundi estis, » quia videlicet propter
sermonem mortis quem prznuntiavi vobis,qua transeo
ex hoc mundo ad Patrem, et jam in mundo non sum,
jam vos mundi estis. « Manete in me, et ego in vobis.
Sicut palmes non potest ferre fructum a semetipso,nisi
manserit in vite, sic nec vos, nisi in me manseritis,» O
quam terribilem cuacüis prasumptoribus liumanz po-
testatis inopiam, quam veram corporis Ecclesiz caput
23

Digitized by Google
