701

tot COMMENT. IN J0AN. — LIB. XI.

19

estia facio? « Amen, amen dico vobis, qui credit À non petisuis quidquam in nomine meo. Tune

in me, opera quae ego facio, et ipse faciet, et ma-
jora horum faciet, quia ego vado ad Patrem. » Ecce
hec ipsa verba qux nunc loquor, dicens ; « Áimen,
amen dico vobis, qui credit in me, opera que ego
fabio, et ipse faciet, » postmodum visuri cstis,
virum a meipso loqgnor, id est, de proprio corde
eonfingam effectu caritura, an permanente Patre in

me, palam fiant omni mundo teste; omni mundo, .

quasi ad spectaculum ketis animarum suarum cur-
sibus in unam fidem nominis mei concurrente. Dicat
aliquis : Quomodo, vel in quo majora, qui credit
intefaciet opera? quxnam possunt esse majora ?
Ad bec inquam : Ecce ego, ut taceam extera, qux
faelurus est, qui credit in me, forte dubitabili ma-
joitate operibus meis praeferenda. Verbi gratia :
Quale est in. plateis poni inürnios in lectulis, ut ve-
niente illo qui. credit in me (Act. v), saltem umbra
illius obumbret quemquam illorum, et liberentur
ab infirmitatibus suis, ut, inquam, de hwjusmodi
teeam, ecce dico vobis: Ego salutaris doctriuz
sermone una tantum lingua, llebrza scilicet in una
tnim gentle ista, non valde magna praedico, et
paucissimos ex eis converto. Yos auteni qui credi-
is in me, postmodum sancto Spiritu accepto, lin-
quis omnibus, omnium quippe in ore vestro nascen-
ter genera. linguarum ; omnibus, inquam, linguis
cglestis sapienti: sermonem cunctis genlibus lo-
quemini, qui eratis homines idiote, et sine litteris
(Act. 1v), et innümerabilem cunctis gentibus multi-
wdinem fructaoso labore in zternam salutem ac-
quirelis, « Ergo qui credit in me, opera qux ego
facio, et ipse faciet, et majora liorum faciet. » Unde
aro hoc illi qui credit in me, ut tanta faciat? Vide-
lit quia ad Patrem vado. Per hoc enim quod
transeo ex hoc mundo ad Patrem, factus pro vobis
illi obediens usque ad mortem, mertem autem crucis
(Philip. n); » per hoc, inquam, fiet, ut. vos remis-
sionem peccatorum accipientes, aliorum quoque
peccata. remittere possitis. In ipsa quippe morte,
qua vado ad Patrem, vos eidem Patri Deo recouci-
labimini, et tunc induemini virtute ex alto (Luc.
xuv), ut fiat. quod. scriptum est: « Coli enarrant
gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiat fir-
mamentum. Non sunt loquel:e neque sermones, quo-
rüm non audiantur voces eorum. In omnem terram
eiit sonus eorum, el in fines orbis terrx verba
eorum (Psal. xvin). ». lee. profecto majora sunt
horum, quas nune ego per me facio, et hzc paulo
post. facietis. « Quia ego ad Patrem vado. Et quod-
eunque petieritis Patrem in nomine meo, hoc fa-
eiam, ut glorificetur Pater in Filio. » Modo petitis,
dicentes : « Domine, ostende nobis Patrem, et suf-
ficit nobis : » petitis, inquam, sei non in nomine
meo. Nec enim cognovistis me adhuc, cuim tanto
tempore vobiscum sim. Non, inquam, cognovislis,
quia ego in Patre, et Pater in me cst, cl quia nemo
venit ad Patrem, nisi per me, neque accipit quid-
quam a Patre, nisi per me, et idcirco usque modo

sancto Spiritu. edocti veritatis petelis, dicentes :
Domine, ostende nobis Patrem in teipso, et teipsum
in Patre tuo, et quodcunque sic pelieritis, quodcun-
que postulaveritis in confessione nominis mei, sci-
licet filii Dei et Salvatoris vestri (hoc enim nomen
meum est, et in hoc nomine petitis, quoties ea qua
salutis sunt, petitis) «hoe faciaro, ut Pater glorifi-
cetur in Filio, ut ostendatur vobis Pater in meipso.
Tune etenim voe, qui modo dicitis : « Domine ,
ostende nobis Patrem, et sufficit nobis, » Filium
cognoscetis, et cognoscendo. Filium, Patrem quo-
que cognoscetis. lta ergo glorificabitur, ita vobis.
gloriosus ostendetur Pater in Filio, et videbitis
eum, nunc quidem dum adhuc in inundo estis, pet

B speculum et in anigmate, et cognoscetis ex parte,

postea vero cognoscetis sicut et cogniti estis, et
facie ad faciem desideratum in Filio Patrem videbi-
tis ( Cor. xii). Hoe, inquam, faciam si petieritis
Patrem in nomine meo. « Si quid petieritis Patrem
in nomine meo, hoc faciam. » Non vos, neque illo-
rua quemquam, qui per vos credituri sunt, bic
error involvat, ul putet sic omnem orationem diri-
gendam esse ad Patrem, per ime Christum Filium
ejus, ut ad personam Filii nullam debere dirigi su-
spicetur. Nam et « quodcunque petieritis Patrem
jn nomine meo, boc faciam. »

« Etsi. quid petieritis me in nomine meo, hoc
faciam. » Hzc de consubstantialitate Patris et Filii
dixit ipse Filius Dei, ad corrizendum sensum illum,
quo dixerat Philippus : « Domine, ostende nobis l'a-
trem, et sufficit nobis. » Nunc ad inceeptum rever-
litur, et sermonem de diléctione, quem interrupe-
rant Petrus, Thomas et Philippus, ille dicendo :
« Domine, quo vadis ; » hic autem : « Domine, ne-
scinus quo vadis, et quomodo possumus viam
scire. » Iste vero : « Domine, ostende nobis Patrem,
et sufficit nobis, » Sermonem, inquam, de dilectione
sic inchoatum : « Mandatum novum do vobis, ut
diligatis invicem, sicut dilexi vos, €t et vos diliga-
tis invicem, hoc modo; » prosequitur : « Si diligi-
tis me, mandata mea servate. Et ego rogabo Pa-
trem, et alium. Paracletum dabit vobis, ut maneat
vobiscum in zternum., » Quoniam, inquit, ego, ut

D supra dixi, dilexi vos, el pro magna vestri di-

lectione vado parare vobis locum, imo vosipsos

parare, ei dignos facere mansionibus illis quz in

domo Patris muli sunt, si vos non, ingrati equa
vicissitudine « diligitis me, mandata mea servate, »
illa videlicet, qux jam dare vobis coeperam, dicens:
« Mandatum novum do $968 vobis, ut diligatis
invicem, sicut. dilexi vos. Mandatum quippe dile-
ctionis, et unum mandatum, et multa màndota
sunt. « Non adulterabis, non occides, non furtum
facies, non falsum testimonium dices, » et cxtera
mandata in hoc uno instaurantur ; « Diliges proxi-
mum tuum sicut teipsum (Rom. xii). » Haec ergo
mandata mea servate, el sic invicem diligite, « sicut
dilexi vos. » Ecce ego ipse qui vobis hoc dilectionis

Digitized by Google
