799 RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS . T
« Et pro eis sanctifico meipsum, » paratior nltra sea- A omnes unum siut , et mon ait eorum distiacty

su» oecurreret, videlicet, quod de prasenti sus
passionis sacrificio dixisset, quo verus ipse Agnus
emnsi mundo non per alium pontíflcem, quam per
semetipsum immolatus est. Verum juxta. verbi pro-
prietatem sensus idem praesto est, quia profecto
eum sacrum el sanctum idem significent, nou aliud
dixisse putandus est quam si dixisset : « Et pro eis
tacrifico , » vel sacrificium offerro meipsum. Ipse
quippe on solui sacrificium, ot sacrificii pontifex
est, verum etiam et templum est, testante Apostolo,
qui de umbraticis sacrificiis locutus plurima : «Chri-
stus autem, inquit, assistens ponüfex futurorum
bonorum per amplius et perfectius tabernaculum
mon manufactum, id est, non bujus creationis, neque

apud te.

Notandum quippe, quia dicendo nune, ut sim
unum, non addit, ut sopra, sicut et nos, quod et
postinodum facturus. est dicendo, ut sint uaum sicul
et nos unum sumus, Nunc enim ad hoc tendit px
nostra, ut faciat utraqne anum (£phes. n), et duos
condat in seipso, videlicet, ut. Judzorum et Geni-
lium nulla sit distinctio ut, inquam, duos condat ia
semetipso, itr unum novum hominem, , faciens pr-
cem, et reconciliet ambos in uno corpore Deo, per
crucem interficiens inimicitias in semetipso, wt per
ipsum habeamus accessum ambe in une spiritu ad
Patrem. Proinde cum dixisset : « Ut omnes stum
sint, » miram continuo similitudinem interposuit

per sanguinem hircorum aut vitulorum, sed per D] dicendo : « Sicut tu Pater in me, et ego it te, vul

proprium sanguinem introivit semel in sancta, z-
terna redemptione. inventa (Hebr. 1x). » Ergo mox
traditurus pro peccato animam suam, ut videat se-
men longzvum : « Et pro eis, inquit, sanctifico, »
id est, sacrifico meipsum, « utet ipsi sint. sanctili-
cati in veritate. » Quod si rite perpendas, amplius
et magis proprie rem tetigit, dicendo sanctiflco
quam si dixisset : Sacrifico. Cum enim dicit san-
€tifico, sordidum se fuisse innuit. Dicendo quoque
pro eis, non suis, sed alienis se sorduisse, clare de-
finit, quod propheta quoque patenter exprimens
€um dixisset : « Omnes nos quasi oves erravimus,
unusquisque in viam suam declinavit, » statim in-
tulit : « Et Dominus posuit in eo iniquitates om-
nium nostrum (faa. vin. » Et Zacharias : « Et de-
&us, inquit, indutus erat vestibus sordidis, et Satan
stabat a dextris ejus ut adversaretur ei (Zach. m). »
Igitur quia secundum se quidem sanctus, imo et
Ranctus sanctorum erat, quippe qui deSpiritu sancto
conceptus fuerat, et quia in omui vita sua, « nec
peccatum fecit, nec inventus est dolus in ore ejus
(I Petr. i), » sed secundum iniquitates omuium no-
strum, quas Deus in eo posuerat, vestibus sordi/lis
$ndutus erat Agnus Dei, recle dixit: « Sanctifico
meipsum, » signanter addendo, « pro eis. » Quare
autem pro eis? « Utet ipsi, inquit, sint sanetificati
jn veritate. » [n veritate, inquam, id est, non in
wmbra vel figura, sed in vera peccatorum remis-
sione, « non ut quantum sanguis hircorum, aut au-
rorum, aut cinis vituli aspersus coinquinalos sancti-
ficabat ad emundationem carnis, sed multo magis
sanguis meus, qui per Spiritum sanctum! memet-
ipsum offero immaculatum Deo, emundet con-
"scientiam eorum ab operibus mortis ad serviendum
Deo viventi (Hebr. ix). »

« Non pro his autem rogo tantum, sed et pro eis
qui credituri sunt per verbum eorum in me, ul
omnes unumsint, sicut et tu Pater ip me, et ego
in te, ut et ipsi in nobis unum sint ut credat mundus
quia tu me misisti. » Sensus iste est. Non. tantum
pro istis quos dedisti mihi rogo, vel meipsum san-
ctificó, sed et pro illis omnibus qui pee verbum eo-
rum credituri sunt in ime, ut sivedudsi sive Gentiles

patenter agnoscas, quia sieut Pater et Filius aon
duo dii, sed unus est Deus, ita Gentilis et Jutzos
uon duo populi, sód unus est populus, una Eccless,
unum corpus. Statim quoque de ipsa unitate repe-
tens : « Ut et. ipsi, inquit, in nobis unum sint. »
Addiditque : « Ut mundus credat, quia tu me m*
sisti. » Ecce hrec illa sunt gloríoss, quze Prophets in
spiritu concilio Divinitatis admissus, audivit, sicque
nuntiavit : « Gloriosa, inquit, dicta sunt de té, ci-
vitas Dei (Psal. txxxvi). » Et. tanquam. quareres,
quinam illa dicia fuerint, quid dixerit Dominus
civitatis suz, scilicet sanctze Ecclesise, fundamenta
ponens it montibus sanctis, idest in apostolis, quo-
rum per verbum nos eramus credituri. « Memor,
inquit, ero Raab et Babylonis selentimm me.» Ei
adjecit : « Ecce alienigenz, et Tyrus, et populos
AAhiopum, bi fuerunt illic (ibid.).» Vere enim sicul
tunc promiserat in prophetis, ita nunc in passione
sua memor fuit Dominus noster Raab et Babylonis,
id est latitudinis et confusionis, scilicet Ihtius diffu-
sie, ei nimium confuse gentilitatis. Memor, inquam,

-fuit hujus magnz meretricis, quando dixit : « Non

prohis autem rogo tantum, sed et. pro eis qui credi-
turi sunt per verbum. eorum ín me, » etc. In ills
memoria ejus, nos alienigenz, nos Tyrus et pop.
Jus thiopum ; nos, inquam, alienigenz et alieni a
testamento patrum, et Tyrus, id est angustiati, vi-
delicet in carcere et tenebris peccatorum, vere po-
pulus JEihiopur, prz nimia nigredine vitiorum vel
ezeltatis et ignoranti, illic fuimus in illa memoria
dicentis, ut et ipsi in nobis unum sint, ut. credat
mundus ; inundus, inquam, et non sola Judrorum
gens credat, quia ta me misisti, quod € quicunque
erediderit et baptizatus fuerit, salvus erit, » aitipse
alibi (Matth. xvi) : Quzenam autem. merceserit bt-
jus fidei et unitatis? Ait :

« Et ego claritatem quam dedisti mihi, dedi eis,
ut sint unum sicut et nos unum sumus. Ego incis et
tu in me, ut sint consummati in unuin, ut cognoscat
muudus, quia tu me inisisti, et dilexisti o8, sicnt
et me dilexisti. » Hoc plone illud est, qnod hic idem
Joannes in Epistola sua dicit : « Charissimi nunc fill
Dei sumus, sed nondum apparuit quid erimus.

Digitized by Google

