COMMENT. IN JOAN, — LiB. Xii.

704:

Scimus, quia eum apparuerit, similes ei erimus, A demonstrare. Sola namque Filii persona prseter loc:

quia videbimus eum ;sicuti est (1 Joan. ut). » Quat
eoim claritatem intelligere debemus in en quod ait :
c Bt ego claritatem, quam dedisti mibi, dedi eis, »
aisi illam quam exspectatio creature exspectat,
$99 scilicet revelationem glorise filiorum. Dei?
Manc otique claritatem dedit Pater. huic unigenito
. m, primogenito mortuorum, resuscitans eum a
mortois, et constitnens ad. dexteram suom in coe-
lestibus, dando illi quod in eo nostra non habuerat
sstura, honorem incorruptionis, gloriamque immor-
nalitstis. Etenim ex eo jam, quia multitudini acci-
dentium non subjacet nostra in. verbo Dei substau-
tis, veraciter unum est, a&que idem permanet, Unde
eun dixisset, « ut sint unum, » addidit ut superius,

quod per fidem, ui diclum est, habitat in oordibus
nostris, modo quodam est in nobis, videlicet, quia
in carnem et naturam nosiram descendit, et pihilo-
minus Pater in illo est, quia descendentem non de-
seruit ; nec enim ita Filius semetipsum exinanivit,
wt formam Dei amitterct, assumendo formam servi
(Philipp. n). lta. mediatore Dei intercedente, ad
seternitatem. reducti, consummámue in unum, et
participatio noetra &t in iuipsum. Unde nunc ait :
« Ut sint consummati in. unum. » Quod vere con-
tinuo subsequitur, « ut cognoscat inundus, quia
tui me misisii, et dilexisti eos sicut et me dilexisti. »
Cegnitionem illam cogit intelligi qua non jam in
parte, sed in plenitudine erit, Paulo testante, cum

csitüL el nos unum sumus. » Quodad consubetantia- B dicit : « Nunc cognosco ex parte, iunc autem co-

litem Patris et Vorbi, congrua. referri non potest.
Quis videlicet, non. sicut. Pater et. Vorbum unum
wu, ita el nos unum esse possumus; sed illam
eariiatem quam dedit Filio Pater; quam dedit, in-
qun, quia prius secundum carnem, non habuerat,
stie, immortalitatis atque impassibilitatis glo-
fiamet bonorem, quo coronavit ex sorluis resur-
qgeatem, nosin filios adoptati, exspectamus (Ephes. 11.
Proinde, quod dixit : « Ut sint unum sicut et. nos
onem sumus, » nen ad ipsam spectat qux& propria
est Verbi cum Patre. consubstantialilatem, sed ad
tam qua non solum homini Dominico, sed et cunctis
Wédibus ejus per gratiam communis est, cum beata
& immortali Trinitate, incorruptibilis zernitatis
bentitadmem. Et hoc. uno Psalmista. gloriosam, «e
qua supra dictum | est, civitatem beatiflcans : « Jc-
madem, ipquit, quie sdiflestur ut civitas, cujus
pirtieipatio ejus in idipsum (Psal. cxxi). » Idipsum
Samque esi, quod semper idem est et immutabiliter
permanet, ot hoc. vere clarissimum et summuni bo-
MiB est, quod babet cum Deo nostra. jam substau-
fit, primum in Christo, deinde in toto eorpore ejus
babilara esi, quod est Ecclesia (Ephes. 1), non com-
Wanione naturae , sed participatione gratiz. Et hauc
procel dubio claritatem, Pater Filio, secundum quod
omo est, dedit ; ipse autem Filius, secundum quod
Deus eit, dedit fidelibus suis, sicut nunc ait : « Et
€f? claritatem quam dedisti mihi, dedi eis. » Juxta
quod alibi dictum est : « Quotquot autem recepe-
Tunt eum, dedit eis potestatem (ilios Dei fleri (Joan.
1. » Qux unitatis siabilitas, quia hie incipitur, dum
Pet üdem unum sumus, et. idem sapimus, ideirco

przmisit quod jam predictum est: « Non pro his.

antem rogo tantum, sed et pro eis qui credituri sunt
Wet verbum iliorum in me, ut omnes unum sint, »
tit. Amplius autem illam future unitatem beatitu-
diis exprimit, cum subjungit : « Ego in eis, et. tu
in me, ui sint consummati in. unum. ». Verum cum
iotà Trinitas unus Deus, Pater, et Filius et Spiritus
tàncius zSque et nunc per fidem habitat in cordibus
Nostris, et in futuro per speciem inhabitura; quare
i dixil et sie distinxit, « ego in eis, et tw in me; »
Mii sesolum mefiatorem Dei et. hominem voluit

guoscam, sicut et cognitus sum (J Cor. xui). » Ca-
gnoscat ergo, id est, experiatur mundus, ipse im-
mortalitatis (ructu (Rom. viu); mundus, inquam,
ld est, omnes redempti, salvati, atque in unum coi-
summati, cognoscant, et facie ad faciem videsnt,
«quia tu. me misisti; » quod nune coynoscunt ex
parte, et vident quasi per speculum ín. senigmate ct
cognoscant quod; nunc credunt et sperant, « quia
dilexisti eos sicut me dilexisti, » id est, mibi cou-
fores. esse voluisti ; hoc tantum excepto, ut. sim
ego primogenitus in multis fratribus in quo nihil
eorum felicitas minuitur, sed claritas magis dele-
ctatur. Summam totius postulat, brevi tandem con-
clusione recolligit. . [

C 4 Pater, quos desisti mihi, volo ut ubi ego Su.n,

ei illi sint mecum, ut videant claritatem meam quam
dedisti mibi, quia dilexisti me ante constitutionem
mundi. » Tanquam diceret : Finis. servationis eo-
rum, quam postulavi, dicens : « Serva eos in no-
mine tuo quos dedisti mihi. » Finis, inquam, esi
iste, et in hoc dignum justitia judicat, ut quia nmr-
dus eos odio habuit, pro eo quod ego sermonem
Wwum dedieis, etipsi acceperunt et crediderunt. vcre,
« quis tu me misisti. » Proinde « ubi ego sum, et
illi sint. mecum, ul videant claritatem meam quam
dedisü mihi, » simulque et hoc videant, « quia di-
lexisti me ante constitutionem mundi. » Notaudum
quod non ait solum, ut videant claritatem meam

p quam dedisti mihi. H»c enim clarificatio est assum-

pte buwanitatis quam impii videre potuerunt cum
potestate magna et majestate venieutem in nubibus,
ut videat eum omnis oculus ei qui pupugerunt
(Mauh. xin; Apoc, 1) ; sed addidit, « quia dilexisti
me ante constitutionem mundi, » subauditur, videant
quod soli videre merebuntur beati. eculi justorm.
Formam quippe Dei in qua Patri dilectus erat aute
constitutionem mundi soli videbunt pauperes spi-
ritu atque mites, lugentes atque justitiam esurientes
et sitientes, misericordes, mundi corde, pacifici, ei
persecutionem propter justiGam patieates unde et
in celis regnabunt et terram viventium possidebunt,
et consolabuntur atque saturabuntur, et misericer-
diain consequentur atque. Deum — videbunt, et Gli

Digitized by Google
