€65

——Ó
feTmeHMM

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS €i

norem intimatur esse cum Filio Dei, uon vile esse A lurbata. est. » Et adjecit : « Et quid dicam?» Tag.

clarificari. cum zlerni Patris unigenito. Sed hoc
sensu, inquis, videbatur ita debuisse dici, et ubi ero
ego, illic et mürister meus erit. Ad bxe, inquam :
Quandoquidem hac loqueretur, adhuc ín angusto
erat et uirbabatur, sicut. paulo. post. dicturus est,
nunc anima mea turba(a est; sed adeo prope erat
linis angusti», ut recle jam alias diceret se esse
sicut in alio loco « jam inquil, non sum in mundo
(Joan. xvn), » videlicet propter vicinitatem exitus
sui tunc instantis, cum loqueretur utique passibilis,
et adbuc mortalis in hoc mundo. Ergo « ubi sum, »
iuquit, scilicet in. regno meo in quo postmodum
ero, « illie et ininister meus erit. » Unde et in cxteris
esangelistis cum fere eadem dixisset. de odienda
anima, qui: nuuc in isto dixit continuo subsecutus :
« Amen, inquii, dico vobis, sunt quidem de hie
Blantibus, qui nou. gustabunt morlem, donee vi-
deant Filium bominis venientem in regno suo
(Math. xvi; Luc. 1x).» In. quo utique regno suo
tinc visus est ab illis, quando post resurrectionem
xuam onmnibus discipulis suis manifestus apparens
gloriam sug immortalitatis in multis ostendit argu-
mentis, et quadragesimo die in colum  ascendeus
(Act. 1)), ipsam captivitatem Rex victor, jamque
triumphans et regnans. captivam duxit (Ephes. iv ,
Psal. 1xvin; ). Cujus videlicet regni sui gloriam tunc
przsiguavit, quaudo die octavo post illa dicta in monte
transfiguratus est, assumpto Petro, simulque Jacol;o et
Joanne filiis Zebed:zei (Matth. xxvi), igitur labor prie-
sentis ministerii nullo modo condignus est ad. futu-
ram gloriam vel honorificentiam paterne renmmne-
rationis, qua» quia verbis non potest explicari, hoc
solum dixisse coulentus est, « et ubi sum ego, illic
et minisier meus eri; si quis mihi ministraveril,
honorificabit eum Pater meus. » Quid ergo, o Fili
hominis, quoniam venit homo ut clariüceris ino-
riendo et resurgendo, sicul. granum frumenti cum
multo fructu. nostre. salutis? Ait : «Nunc. anima
turbata est. Sed quid dicam? Pater, salvifica me ex
liac hora. Sed propterea. veni in horam hane, Pater
clarilica nomen tuum.» Unius ejusdemque Jesu
Christi, et hominis, secundum utramque. naturam
se habentis, verba sunt. hzc, juxta quod. in alio di-
cit evangelista : « Spiritus quidem promptus est,
varo autem infirma (Matth. xxvi). » Nam quia caro
infirma est, « nunc, inquit, anima mea turbata est.»
Copitque, ut alins. evangelista refert, « pavere et
edere, et tristis esse usque ad mortem (Marc. xiw).»
Etenim hic quidem anima, illic autem caro pro tota
howinis ponitur substantia. Sicut in Exodo de totis
hominibus dictum est, quia descendit Jacob in Egy-
ptum in animalus. septuaginta quinque (Exod. n),
et econtra, caro in propheta dicente, et videbit
omnis caro salutare Uei (Jsa. x), pro tota hominis
substantia posita est. Igitur secundum veram homi-
yis naturam (quam et Eutiches a. Divinitatis natura
coasumpiam fuisse putavit, et mult alii, in Christo
pegnverunt esse hiretiei) nune ait: canina. mea

quam diceret : Coaretor. enim e duobus, binc hor-
tando maxima charitate animam pre awicis pouere
illic urgente trepida carnis infirmitate calicem istum
transilire. « Pater, inquit, salvifica me ex hac hora.
liec infirma carnis pavida vox est, et est par ei
«quod alibi dicit : «Abba Pater, si possibile est, trans-
fer calicem istum a me (Luc. xii; Marc. xiv). )Quis
vero spiritus promptus est, obviat statim volunta
carnis, et dicit : «Sed propterea veni in horam hanc.
Ac si diceret : Ipse sibi infirmus et fortis pavens c
fidens Filius Dei, et Filius hominis, sensus quidem
vel infirmilas carnis appetit, ut tu, Pater, salvi(ices
meex hac hora transferendo calicem istum a me,
Verumtamen non mea sed tua, id est, non bumanz

B voluntatis, sed divine rationis voluntas fiat; quia

propterea in banc horam veni, propterea de colo ad
terram descendi, propterea qui. eram Deus immor-
talis, factus sum homo mortalis, propterea nune it-
gressus sum civitatem, ubi paulo ante collegeruni
adversum me concilium pontiflces et Phariszi, ui
perseverarem, «usque ad mortem, mortem auteu
crucis (Philip. n).»lgitur, « o ater, » 982 provo
juntate tua « clarifica nomen tuum in hoc videli-
cet, ut sicut paulo ante dixi , granum frumenti sv
Jum non maneat, sed cadat in terram et moriatur,
ut multam fructum afferat. Tuum, inquam, nomen,
illud scilicet, quo te appello. cum dico Pater, quod
nomen tus: personz proprium est, iodo jam diclo
elarifica Pater ut sciat mundus, unde tibi boc ut
voceris aut sis Pater.

« Venit ergo vox. de e«lo, dicens : Et clarificavi,
et iterum clarificabo. » Quare ista vox paterna de
colo venerit, ipse postmodum Filius edicit, ad quem
ipsa vox venit. « Et clarificavi, » inquit, subaudie,-
dum est semel, videlicet, pro eo quod sequitur, «el
iterum clarificabo. » Si enim de multis qualibuscun-
que clarificationibus dixisset, et. clarificavi, profo-
eto absque adverbio, quod cst, iterum, dicere sufi-
ceret, et clarificabo. Duas ergo certas clarificationes
Paterni nominis intelligi debere manifestum ei.
Nec qualescunque clarificationes tali in tempore,
tali pro causa, tali perorante persona, vocem no»
cujuscunque, sed vocem Patris; vocem, inquam, ni

D undecunque, sed de colo venientem pronuntiare

decuit. lgitur dux, quas hoc loco intelligi opor
tet, clarificationes Filii, in quo sine dubio clrifi
eatur nomen Patris, ille sunt, quas Apostolus d
Colossenses exprimit his verbis : « Qui est img
Dei invisibilis, primogenitus omnis creature, qua
in ipso condita sunt universa in celis et in tera,
visibilia et invis;bilia, sive throni, sive. dominat.o-
nes, sive principatus, sive potestates : oumia per
ipsum ct in ipso creata sunt, et ipse est ante omnes,
et omuia in ipso constant (Col. 1). » lec de prima
elarificatione, de qua. nunc Pater disii, « et-clrili-
eavi.» Sequitur Apostolus de secunda claiilicatione,
de qua itidem Pater, « et iterum clariflcabu,» it
quit. « Et ipse est caput corporis. Ecclesie, qui est

Digitized by Google

