725
ejus in dracones deserti (Malach. 1). » Ecce hic in
Evangelio suo, « dilexi vos, » inquit idem Dominus.
Et tanquam iterum diceretur ei : In quo dilexisti
n0s? nonne, inquit, ego pro vobis pono auimam
meam? Hoc enim :quipollenter asseruit, imo et
fnagnificentius atque affectuosius. expressit, dicen-
do : « Majorem hiac dilectionem nemo liabet, ut. ani-
mam suam ponat quis pro amicis stis. » Igitur hoc
magnum et memorabile est, cunctisque inauditum
s&eculis, quod magnitudo dilectionis Filii Dei circa
nos extenta, usque ad mortem pertingit, maxime
quia cum esset immortalis, illam in qua mori posset
naturam, propter nos assumpsit. Verumtamen nec
jllud pr:tereundum est quod cum dicere potuisset
pro inimicis suis, dicere maluit « pro amicis suis, »
videlicet ut suavitate locutionis, dulcedinein in audi-
toribus sensim infunderet ejusdem quam illis man-
dabat dilectionis. Vere enim dicere poterat pro ini-
micis suis, testante Apostolo, qui ait : « Commendat
autem suam cbaritatem Deus in nobis, quoniam cum
adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mor-
tuus est. Multo magis igitur nunc justificati in san-
guine ejus, salvi erimus ab ira per ipsum. Si enim,
cum inimici essemus, reconciliati sumus Beo per
mortem Filii ejus, multo magis reconciliati nunc sal-
vi erimus in vita ipsius (fom. v). » Ergo non quia
jam erant amici, sed quia nunc eo patiente fiebant
amici, dixit epro amicis suis.» Nam quasi objiceretur
eur eos dixisset amicos, qui cum bomines essent,
erant utique filii ire, sicut et exteri (Ephes. 1)
propter Adam, ct reconciliatione indigebant, statim
intulit :

« Vos amiet mei estis, si feceritis quz przcipio
vobis. » Si, inquit, vos, sicut supra dixi, tanquam
palmites in vite, ità in me manseritis, el ego in
. Vobis, et ita feceritis qu:xe przecipio vobis, jam vos ex
Jioc amici mei estis, jam Deo reconciliati estis, jam
Dei filii estis, et omnem servilem conditionem ex-
superastis. Amplius autem ad hunc sensum valet
quod sequitur : « Jam non dico vos servos, quia
servus nescit quid faciat dominus ejus; vos autem
dixi amicos, quia omnia quzxcunque audivi a. Patre
seo, nota feci vobis. » Igitur, cum propter mansue-
tudinem dicit : « Majorem lac dilectionem nemo
habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis ; »
poterat propter veritatem et justitiam dicere, pro
inimicis suis : non equidem nos amici eramus, id-
circo ille animam suam pro nobis posuit: sed quia
pro nobis ille animam suam posuit, idcirco nos facti
amici Dei, id est, Deo sumus reconciliati. Proinde
€um dixisset : « Vos amici mei estis, » ne nescirent
homines, quod gratia, non meritis facti sint awici,
nit : « Jam non dico vos servos. » Quare? « Quia
servus nescit, inquit, quid faciat dominus cjus. »
Notandum quia non dixerit: « Quia » servi mei ne-
sciunt quid faciam ego, sed «servus nescit quid faciat

, dominus ejus. » Non enim parva distantia est, cum
relative. dicitor servus Domini, et cum absolute,
vel absque relatione dicilur servus in Scripturis.

. RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS. 7H

A Magnum quippe libi cst, vocari servum meom (lia.
xu), ait Dominus idem cum diceret : « Servos
non manet in. domo in aeternum (Joan. vni), » non
utique dicit servus meus. Ergo, cum dicit : « Jam
nom dico vos servos, » profecto idem est ac ii
dixisset : Jam non dico vos inimicos, quod maximt
ex opposito comprobatur, Sequitur enim : « Vosav-
tem dixi amicos. » Igitur cum et superius dixerit ;
« Amen, amen dico vobis, non est servus major
demino suo (Joan, xui, » profecto quod nunc ait:
« Quia servus nescit quid faciat dominus ejus,» de
illo servo suo, qui «nom manet in domoin :eternum,
id est, de servo peccati, qui non potesl esse refuga
Dei, plane iste « servus nescit quid faciat dominus
ejus, » eujus ipse, velit nolit, Domino permanel
D subjugatus. « Vos autem scitis, quia omnia quzeun-
que audivi a Patre mco, nota feci vobis. » Quid est,
quicunque audivi a Patre meo, nota feci vobis?
Nunquid cum bomines sitis, quamvis amici, omnia
scire potestis, quecunque scio ego unigenitus Filius
Dei? Non utique hoc putaudum est. Nec enim dico,
omnia quacunque scivi, sed « quaecunque audivi a
Patre meo, noia feci vobis, » [Ic ego a sapientibus
el prudentibus abscondi, et revelavi vobis, quia
pavuli estis (Matth. xi). llis namqne exexcalis el
induratis, sicut pridixil Isaias, ne videant oculis, et
intelligant corde el convertantur, et sanem eos (cop.
vi), vobis ego aperio sensum, ut intelligatis Scri-
pturas, notumque sit vobis quod ego audierim à
Patre meo mandatum sic faciendi , scilicet quod
C ille posuerit in me iniquitates omnium vestrum, ut
langaores vestros ferrem, et peccata vestra porla-
vem (cap. Lim), et ego audiens, id esi, obediens
illi faetus sim propter vos usque ad mortem, mor-
tem autem crucis (Philipp. n). Recte igitur jamjnon
dico vos servos, quia cognovistis veritatem, el veri-
tas liberabit vos (Joan. vim). » Proinde ct hoc vobis
dico :

«Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, el
posui vos ut eatis ct fructum afferatis, et fructus
vester maneat. » Non, inquit, idcirco vos dixi
amicos, quod vos me elegeritis, sicut reges gentium,
et qui potestatem babent super eos (Luc. xxii),
suis eliguntur amicis, quibus perinde debitores
sunt, quia cupitum non nisi per ipsos poterant ob-
tinere iinperium. Ego autem prior elegi vos, el in
hoc est dilecíio, non quasi vos dilexeritis me, sed
quia ego prior dilexi et elegi vos; quomodo non
palmites vitem constituunt, sed vitis palmites emittit,
et illud in cos diffundit, unde fructum faciant; sit
« vos non me elegistis, sel ego elegi vos, ei posti
vos ut. eatis, et fructum afferatis, et fructus vester
maneat.» Hoc sane quod nunc demumjadjecit, «et fru-
cius vester maneat,» supradictam vitis et palmilis ejus
similitudinem longe exsuperat. Fructus enim vitisel
807 p»lmitum insensibilium nen manet, sed cito
transit, nec ob aliud in apotliecam reconditur, pisi
ut veterascat, ei cum suavitate bibendo, brevi, licet
commodiore, usu mortalium trauseat : fructus at-

Digitized by Google
