<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    735 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    subjungit : : Paler juste, mundus te non cognovit, A nos. etc., gratiarum actio est. Igitur prœmissa obsecratio-
    ne, jam nunc orationem adnectens.

    Ego, inquit, pro eis rogo. Non pro mundo rogo, sed pro his quos dedisti mihi, quia tui sunt. Væ ergo mundo gaudenti, orante pro suis, id est, mo-
    riente in ara crucis se sacrificium offerente Christo unigenito Filio Dei : Quia pro eis quos dedisti mihi,
    inquit, rogo, non pro mundo. Mundus enim hic accipiuntur dilectores mundi, tam diversi ab cis, pro
    quibus Christus regat crucifixus, quam diversi erant,
    apud Deum Ægyptii filiis Israel, sacro sanguine agni
    postes suos signantibus. Væ igitur, ut dictum est,
    tali mundo, quia quod rogat Christus verus agnus
    Dei, nihil illi prosicit, ut cum rege suo principe se-
    lebrarum diabolo, citius in profundum inferni de-
    nergatur: solis illis, quos Pater Filio dedit per cru-
    cem et sanguinem ejus evadentibus. Quia tui sunt,
    inquiit. Et tanquam quaerentes, quomodo utrumque
    dixerit, et mihi eos dedisti, et tui sunt, adhuc ple-
    nius subjuxit : Et mea tua sunt, et tua mea sunt,
    et clarificatus sum in eis. Non ergo desinunt esse
    Patris, quos Pater Filio dedit, quia neque sine Filio
    Pater, neque sine Patre Filius quidquam possidet.
    In quo vero clarificatus est Filius, in eis scilicet in om-
    nibus quæ sunt Patris? In eo videlicet, quod nihil
    corum ad Patrem nisi per Filii gratiam venit; nemo
    sive mortuorum sive vivorum, nisi per crucem et
    sanguinem Filii, videre potest gloriam Patris. Quod
    quia nunc agitur, scilicet ut moriatur et resurgat, et
    sic vivorum atque mortuorum dominetur. Et clari-
    ficatus sum, inquit, in eis, videlicet, quam sit fac-
    tum, quod protinus est futurum. Unde et subditur :

    Et jam non sum in mundo, et hi in mundo sunt, et ego ad te venio. Cum hæc loqueretur, utique in mundo erat, quia visibiliter aderat et mortalem vi-
    tam spirabat, imo quia pressuram in mundo habebat,
    et tamen in mundo non erat, quia jam a traditore ven-
    dita, moxque tenendus et ad mortem traducendus erat.
    Ergo non omnino, sed quodammodo jam in mundo non erat, quia jam in termino vitæ præsentis,
    et jam in exitu mundi pedem irrevocabilem posuerat.
    Quia vero sic vadens, et dicens: Et ego ad te venio,
    gloria et honore coronabatur et constituebatur super
    opera manuum Patris (Psal. VIII) : quia, inquam, sic et
    de torrente in via bibens, propterea protinus habebat
    exaltare caput (Psal. cix), recte omnino quasi de
    prætorio dixit : Et clarificatus sum in eis; causam autem quare sic vadens, pro suis roget, interposuit di-
    cens : Et hi in mundo non sunt. Causa equippe...
    magna et negoti osa est, de qua salutis amicum cu-
    rare oportebat, quod se stabilitate litoris, id est, im-
    mortalitatis pace et securitate posito, sui remiges in
    fluctibus difficili navigio periclitarunt, sine dubio
    periituri, nisi salutis ab ipso portus illis preparetur.
    Itaque nunc demum ab eo postulant pro illis, id est,
    quid roget, propter quid obsecraverit, manifestius
    aperit. At, enim : Pater sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi, ut sint unum sicut et nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    nos. Et hoc multoties repetit: Quia vere magnum, quia præclarum, quia gloriosum et optabile est, esse unum, et quam magnum sit, a similitudine ipsius vel Patris colligamus, quia dixit, sicut et nos. Quodnam est, unum esse, nisi semper idem esse, et sine permutatione immutabilliter perdurare? Sic plane unum est Deus unus, Pater et Filius et Spiritus sanc-
    tus unum, inquam, et idem. Unde et dicit ad Moysen: : Ego sum qui sum (Exod. iii.). Et Psalmista : Cœli, inquit, peribunt, tu autem permanes, et omnes sicut vestimenta veterescent. Et sicut opertiorum mutabis eos et mutabuntur; tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. cl).

    320 Homo autem postquam a paradisi æternalis peccando dejectus est, ubi pro modo suo, unum esse vel fieri poterat, palam est jam unum non esse; quippe ei qui quasi flos egreditur, conteritur, et fugit velut umbra, et nunquam in eodem statu permansit (Job xiv). Quam ejus mutabilitatem, imo et defectionem Psalmista quoque deplorans: : Mane, inquit, sicut herba transeat, mane floreat et transeat, vespere decidat, induret et arescat, quia defecit in ira sua, et in furore tuo turbati sumus (Psal. lxxxix). Ergo unum esse desiit, et in hoc Dei, qui semper unum et idem est, similitudinem perdidit. Dei autem Filius, qui huc mortuos nunc loquitur, idcirco nunc moritur, ut ad unum, id est, ad æternitatis stabilitatem homo reformetur, ut mortuus in anima, et moriens quoque in corpore, beata viribusque resurrectio separetur, et deinceps nullis subjaceat casibus, nullis mutationibus perturbetur. Igitur quod dicit : Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi, ut sint unum sicut et nos, ad æquationem aliorum Dei postulat illis, pro quibus et pallium, quia videlicet in nomine Patris servari nullo modo melius intelligimur, quam ut hoc idem sit, quod est in Dei filios adoptari (Ram. viii). Nam idem Patrem sanctum invocat, ut sibi sanctificet quos filios, non quidem per naturam, sed per gratiam placet; et notanda verbi proprietas, dum dicit, serva. Servari namque proprie dicuntur, qui capti in bello, cum jure belli possint occidi, victoris inservitione vita donantur. Sic nimirum cunq mundo isto, Dei inimico, jussè damnandi sumus, sed victoris Dei gratia dimissi servamur. Unde et juxta rei veritatem servi sumus, licet propter abundantiam gratiae non nominemur et simus. Hoc sane prætereaudum non est, cum dicitur, ut sint unum sicut et nos, non Dei nobis æqualitatem dari, sed similitudinem comparari. Non enim ait, ut sint unum quod et nos, sed sint, inquit, unum sicut et nos. Quod hic idem Joannes in Epistula sua commendantus, non alias sapiens, sed ec scimus, inquit, quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Hoc ergo agitur, non ut natura Deum[ilegivel] mavales simus, sed ut gratia similitudinem Dei receperimus, ut videndo eum qui solus vere est, ex ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição tentada mantendo hífens e divisões de linha do original. Onde a leitura é incerta foi indicada a palavra [ilegivel] (uso restrito a palavra isolada). A letra marginal "B" indicada na margem central foi transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>