<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    689        COMMENT. IN JOAN.  -  LIB. XI.        690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
    nis instantis haberet desiderium. Verbi gratia, eum A uti voluit, dicendo: : Baptismo habeo baptizari, et quomodo coercitor usque dum perficietur (Luc. xii). ) Itemque: : Meus cubus est, ut faciam voluntatem ejus qui misit me (Joan. iv), haec nemo disconubentium, nec is ipse dilectus, cui dicenti : : Domine, quis est qui tradet te? Respondit Jesus: : illa est cui ego intin- clum panem porrexero, scivit, ad quid dixerit ei; ? nemo, inquam, scivit. Quidam enim adeo, inquit, vescerunt, ut putarent, quia dixisset ei: : Eme an quae opus sunt nobis ad diem festum, aut egenis ut aliquid daret, videlicet quia loculos habebat. : Multum longe a rei scientia fuerunt, quia putabant illi mentiorem factam esse cura vel providentia egerum, cum permissio daretur de tradendo ad mortem patre orphanorum et judice viduarum (Psal. lxvi).
    
    Cum ergo accepisset buccellam, exivit continuo. Erat autem nox. : Judicatus utique exivit continuo atque condemnatus, relinquens episcopatum suum, ut alter acciperet illum, educente se diabolo qui stabat a dextris ejus (Psal. cviii), et os suum peccator et dolosus, quod super Dominum et Magistrum superpraverat, post buccellam amplius dilatatum ad Pharisaeos ferebat; non quia buccella illa malum fuit, sed quia malis per illa designatus, majus odium spirabat contra illum qui designaverat. Nam et si solo amore lucri scelus productionis inciperet, nunc tandem introeunte in illum Satana, misitque cupiditatis odior, totoam crudelitatem anhelans, citius faciebat, instantius properabat. Erat autem, inquit, nox, ? et nox utique illi, qui noctis et tenebrarum filius erat, quinque veram lucem fugiens, corporales quoque tenebras nequitare magis opportunas libenter accipiebat.
    
    Cum ergo exisset ille, dicit Jesus: Nunc clarificatus est Filius hominis, et Deus clarificatus est in eo. Si Deus clarificatus est in eo, et Deus clarificabit eum in semetipso. Et continuo clarificabit eum. At tempore noctis, quod nunc erat, similitudine per contrarium sumpta, clarificationem suam, dies aeternitalis et sol justitiae Dominus noster, jam adessee indicat qua totum postmodum erat mundum illuminaturus, traditore suo cencissique impiis in nocte peccati remanentibus. Verbo quippe clarificationis toties repetito, passionis suæ claritatem apud inferos corfuscantem, resurrectionisque et ascensionis gloriam, nec non et effusionis Spiritus sancti gratiam, claro deinceps, et consolatorio sermone moerentibus discipulis praenuntiat. Nunc, inquit, clarificatus est Filius hominis. Qua clarificatione, nisi illa de qua superius dixi, : et ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum, et nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum afferit? (Joan. xii.) Hoc enim nondum quidem perfectum fuerat, sed nunc agebatur, et sine dubio persficiendum erat. Proinde recte verbo hoc et multis aliis a hoc coelesti sermone secundum praeteritum tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,920">
    Nunc clarificatus est Filius hominis, eodem sensu quo post multa dicturus est, et jam non sum in mundo. Haec autem clarificatio Filii hominis, sine dubio clarificatio Dei est. Hoc enim modo non suam, sicut alibi dicit: : Gloriam quaesivit, sed Patrem suum honorificavit (Joan. vii.), videlicet e factus illi obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii.). Ait ergo: : Et Deus clarificatus est in eo. Dicat aliquis: Unde ergo hoc scire quis potest, quod morte sua Deum clarificaverit iste Filius hominis? Ad haec obvians, hoc, inquit, experimentum habebitis. Si Deus clarificatus est in eo, id est in morte ejus, et Deus clarificabit eum in semetipso, scilicet resuscitando eum a mortuis, et constituendo eum ad dexteram suam in coelestibus (Ephes. i). Deinde continuo, id est sine intermissione clarificabit eum, dando Spiritum sanctum in nomine ejus, qui confestim novos magna claritate caelos ornavit, et novae gratiae firmamentum sublevabit, in quo luceat justitiae sol (Psal. xviii), scilicet hic Filius hominis ita splendidus et altus, ut non sit qui se abscondat a calore ejus, extunc enim rationales coeli, scilicet vos apostoli mei, bene ceste vita perornati, forti praedicatione contonabitis, et crebra miraculorum fulgura nitetis, vestrisque completa imbribus, id est, erudita doctrinis, omnis terra, opera justitiae germinabit, et intentia fide semeternam in coelo suscipiet claritatem Filii hominis.
    
    Iis in initio dictis, latius ejusdem clarificationis suae magnitudinem disserere incipiens, ait: : Filioli, adhuc modicum vobiscum sum. Querelis me, et sicut dixi Judaeis, quo ego vado, vos non potestis venire, et vobis dico modo. Quicumque vere filii sunt, et a bono Patre, animorum qualitate non degenerant, nequaquam ita successu magnae haereditatis delectantur, ut de morte Patris nullo dolore morderentur, et eos quos extremum trahens spiritum edidit gemitus, obliviosis sinant evanescere auribus. Est autem magna quidem haereditas, et magnum 293 Dominice mortis emolumentum, scilicet aeterna salus, vita, et resurrectio mortuorum, quam nunquam consecuti essent filii, nisi testamentum morte patris fuisset confirmatum. Ubi enim testamentum, inquit Apostolus, mors necesse est intercedat testatoris (Hebr. ix). Testamentum enim in mortuis confirmatum est, alioqui nondum valet, dum vivit qui testatus est. Ergo ut repromissionem acciperent, qui vocati sunt, aeternae haereditatis, oportebat ut testamentum Christi morte confirmaretur, quia non aliter in haereditatem vitae introducerentur. Sed ipsa mors, qua testamentum confirmatum est, gratiae non necessitatis extitit, et pro nullo debito gratia mater adoptatis filii acri nioris dolore vitam parulivit. Igitur si vere filii sumus, cum laetitia nostrae redemptionis, dolorem et compassionem Dominicae mortis habentes, haec et quae sequuntur digno auditu Patris nostri dicta percipiamus. Filioli, inquit, adhuc modicum vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - Letra marginal "C" indicada na margem central entre colunas. 
    - Algumas palavras fragmentárias e cortes de coluna transcritas com aproximação; onde leitura incerta, optou-se por transcrever o que é legível sem normalização. 
  </notas>
</pagina>