721

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS 728

odii, quod prior ego passus sum, scientia, et ista hu- A exponens ipse quid dizerit: « Nesciunt eum qui me :

jus sermonis mei memori», 308 vestram vos obli-
viosam verberabitis impatientiam, et teneras propric
voluntatis redarguetis delicias, Quid enim? Nunquid
scientes vel reminiscentes ea qux dixi , in contume-
liis et persecutionibus qux vobis accident, admira-
bimini ? Nunquid de Domino spinis coronato, purpu-
raque irrisoria iuduto, vos servi mei gemmata dia-
demala purpuramque serio vestiendam appetere
audebitis? Nunquid talis est ordo legitimz curi:,
ut Rege colaphizato, consputo, et exalapato, servi
ejus altis eorum in theatro sellis insideant, et eisdein
manibus, que Dominum sic afficiunt, sibimet ap-
plaudi studeant? non ita est. Sed quid?

« Si me perseeuti sunt, et vos persequentur : si
sermonem meum servaverint, et vestirumservabunt. »
Profecto hzc inimicitiarum consuetudo est. Qui
enim Dominum persequuntur, quemodo servos ejus
fidelitati studentes non. persequantur? Palam autem
vobis est, quia sermonem meum non servaverunt,
quia persequuntur , et occidunt me, Scitote ergo
quia nec vestrum sermonem servabunt, sed perse-
quentur vos, lapidabunt, crucifigent, et occident vos,
et expellent de civitatibus suis, et ita fugietis de civi-
iate in civitatem (Matth, xxi), flentes et confitentes
quod peregrini sitis el advenie super terram, non ha-
bentes hic manentem civitatem, sed futuram inqui-
rentes (Hebr. xm), vestris eliam parentibus, et fratri-
bus, et cognatis, et amicis incogniti, a quibus ad mor-
tem quoqne trademini, et ita propter me, talem Do-
minum vestrum sibi exosum, omnibus odio eritis.

€Sed. h»c omnia facient vobis propter nomen
meum, quia nesciunt eum qui me misit. » Ecce ite-
yum quanta est consolatio dicentis : « Sed hzec om-

enia facient vobis propter nomen meum, » id est,
proptcr nominis mei odium. Magna plane et diligen-
tibus ad formaudam patientiam sulficiens. Nam di-
lectorem Christi angunt quidem hominum odia, fa-
tigant opprobria, molestant maledicta, affligunt te-
rum damna, vel etiam corporis tormenta, sed hxc
omnia temperat, el levia reddiL festiva premiorum
securitas. Gloriosa namque nominis Christi dignitas,
propter quod hzec patiuntur, opprobria condecorat,
maledicta sancüificat, damna in lucra, tormenta in

magnz spei vertit delicias. ftecte igitur prznuntia- D

tis persecutoribus, « sed hzc omnia, inquit, facient
vobis propter nomen meum. » Quare autem tautum
habent vel habebunt nominis mei odium, ut hiec om-
nia faciant propter nomen meum ? Videlicet, « quia
nesciunt eum qui me misit. » Nesciunt, iuquam, id
est, scire nolunt. Nam ne ignorantiam venialem, sive
excusabilem putes, audi quod sequitur :

« Si non venissem, et locutus fuissem eis, pecca-
tum non haberent. Nunc autem excusationem non
habent de peccato suo. Qui me odit, et Patrem meum
odit. » Ne, inquam, istorum, de quibus sermo est,
quasi ignorantiz ignoscendum esse putes, veluti
illorum, de quibus scriptum est : « l'arvuli petierunt
panem, et non erat qui frangeret eis. (Thren. 1v), »

misit, » universali sententia illos pereussit, dicens ;
« Qui me odit, odit et Patrem meum. » IHgitor illud
nescire odisse est.

Et hujus exsecrabilis, horrendi, atque diabalia
odii peccatum, quo el Patrem, et ipsum Patris ode-
runt Filium, sic dixit: « Si non venissem et locutus
fuissem eis, peccatum non haberent. » Quid enim?
Nunquid dixit, peccatum nullum haberent ? non uti-
que ; sed «peccatum» utique enon haberent,» videli-
cet ut subaudias peccatum odii, odii, inquam, quoet
Filium Dei, et Patrem Deum oderunt. lioc « pecca-
ium non haberent, inquit, si non venissem et locu-
tus fuissem eis. » Quanti vero reatus est ex eo illo-
rum esse peccatum, quia venit, et locutus esl eis,

B cujus adventus tulit mundi peccatum (Galat. v ; Rom,

x). Cujus culp:e est, propter hoc odisse illum, quia
pacem et amicitiam locutus est. lloc imitantur pec-
catum, quicunque de bono pejores fiunt. Tale est boc
€ si dicas : Nisi Abel placita Deo munera obtulisset,
Cain iratus non fuisset, neque vultus ejus concidissel.
Qualis est ista excusatio? [mo non excusatio, sed ve-
hemens perversitatis est accusatio. Paulus apostolus
ilis, propter humiliandam gentium conseientiam,
caute condolens cum dicit : « Testimonium illis per-
hibeo quod :&mulationem Dei habent, sed non secun
dum :cientiam (J Cor. viti), » nullatenus. putandus
€st eorum excusare ignorantiam.

Quid enim intelligi voluit in eo quod cum dixisse:
t AEimnulationem Dei habent,» statim excepit dicens:

C «sed non secundum scientiam,» nisi idem ac sidixis-

sei: Veram scientiam non habent, quz non inflat, id
est, Deicharitatem (ibid.).Consequitur ergo illos, juxta
eamdem Apostoli sententiam, Dei babere odium. El
sic dixisse illum, xemulationem Dei habent, sed noe
secundum scientiam, ac si dixisset : Ore quidem
sive labiis legem Dei defendunt, sed imn corde a chà-
ritate Dei, qus vera scientia est, inanec sunt. Pro-
pbheta quoque consonante, per quem dicit Deui:
« Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum
longe est a me (Isa. xxix). » lgitur quod ait: « Si
non venissem et locutus fuissem eis, peccatum non
haberent ; nunc autem excusationem non liabent de
peccato suo, » idem est ac si dixisset : Si non le-
culus fuissem, si non justitiam annuntiassem el
operibus eorum contrarius fuissem, invidia vel odio
conflagrati non fuissent, quod omnem aufert peccali
excusationem. Nam ut intelligas quod de peccaio
dixerit, stam intulit : « Qui me odit, et Patrem
meum odit. » Hoc ergo illud est, quod per prophe-
tam predictum est : «Zelus apprebendit populum in-
eruditum (Isa. xLui),» quia videlicet ejus, cujus cul-
tores esse videbantur, veniente et loquente illis Filio
Dei, vitiisque ipsorum dissentiente, zelo malo exar-
serunt. Sed parum est quod ait se venisse, ei loc-
tum fuisse. Loquela namque ejus, sicut jam szfe
dictum est, sic erat quasi unius hominis testimonium,
quod conteranentes Judi, dicebant : « Tu deteipte
testimonium perhihcs, testimonium tuum non est xe

Digitized by Google
