<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
657
COMMENT. IN JOAN. — LIB. X.                                                          6:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
Et invenit Jesus asellum, et sedil super eum, sicut scriptum est : Noli timere, filia Sion, ecce rex tuus venit, sedens super pullum asinae (Zach. ix.). Breviter hic attingit quod cæteri evangelistæ latius jam dixerant. Sed quale verbum jam ista brevitas sonuit ? « Inventi,
279 inquit, asellum. » Magnifice dixit, proprie loquens est, rem valentem Evangelista divinus expresse. Quid enim illa, quam latius cæteri ut dictum est, evangelistæ narranti alligatio aselli, nisi perditionem et captivitatem significat generis humani, maxime autem gentilis populi? Econtra quid solutio illius quam duobus discipulis imperat, nisi intentionem vel acquisitionem nostri designat? Pulchre ergo et breviter quidem, sed proprie secundum rea dixit, « quia invenit Jesus asellum, et sedit super eum : » quia videlicet per passiones suæ mysterium, Salvator perditum invenit genus humanum, et abactio sessore diabolo, quem asellus ignobilis et stultus, magno decore suo nimis patienter portabat, capistro stultitiæ infræatus et in stabulum mortis agebatur : Ascendit super eum nobilis eques, et inclytus rex, ut suæ nobilitatis eum participem faceret, et in supernam civitatem Jerusalem equitatus sui salvatione perduceret. Sedit, inquam, super eum, sicut scriptum est : « Noli timere, filia Sion, ecce rex tuus venit tibi sedens super pullum asinæ. » Hoc in Zacharia prophetæ scriptum est (Zach. ix.), quia de passione ejus, ad quam nunc tali schemate veniebat, confestim subjunxit : « Tu gnoque in sanguine testamenti æterni eduxisti vinculos de lacu, in quo non est aqua (ibid.). » Sane filia Sion Hebrææ gens dicitur, quam hic pro parte electorium Spiritus sanctus in hoc prophetâ consolatur, ut non timeat, sed potius gratuletur, quia rex suus adductis gentibus implet domum et multiplicat filios ejus, sicut per talem ejus adventum figuratur.
Hæc non cognoverunt discipuli ejus primum, sed quando glorificatus est Jesus, tunc recordati sunt, quia hæc erant scripta de eo, et hæc fecerunt ei. — Primum, inquiit, quam resurrexisset, primum quam apparuissent illis sensum, ut intelligerent Scripturas, non cognoverunt hæc, sed quando glorificatus est Jesus, videlicet gloria resurrectionis, et ascensionis, et effusionis Spiritus sancti (Luc. c xiv), tunc recordati sunt, quia hæc erant scripta de eo, scilicet suggerente illis omnia Spiritu sancto.
Et hoc, inquiit, recordati sunt, quia hæc fecerunt ei. Quaec fecerunt ei ? Hæc utique ut invenerit asellum, imo ut sederet super eum. Sic enim manifeste Matthæus exprimit : « quia imposuerunt super eum vestimenta sua, et eum desuper sedere fecerunt (Matth. xxi.). » Etenim ipse quidem asellum, ubi esset, indicavit, et eum sibi adduc jussit, sed certi ordine mysteri, quamuis ea intentione hoc jussiret, ut desuper sederet, et sic jam dictam prophetiam impleret, tamen non nisi rogantibus, et vestimenta sua discipulis imponentibus, super eum sedere voluit. Hoc ergo fecerunt tunc non cognoscentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
sed revera illud quod tunc significatum est per eos nescientes, post modum ipsi fecerce scientes. Elementi missi a Domino per mundum, ut gentilem solverent populum cum labore predicationis, addiderunt instantiam orationis, ut super adductum sederent asellum, id est credentem in se Dominus dignaretur protegere gentilem populum. Si quo minus id facerent, lugebant et flebant infelicis aselli causa, sicut Apostolus evenire quibusdam Corinthiis metebat, cum diceret inter cætera : « Timeo enim ne forte cum venero, non quales volo inveniam vos, et ego inveniar a vobis qualem non vultis (II Cor. xii); » et sicut subinde : « Ne iterum, inquit, cum venero, humilié me Deus apud vos, et lugeam multos in his qui ante peccaverunt, et non egerunt poenitentiam super immunditia, et fornicatione, et impudicitia quam gesserunt. » Sequitur : « Testimonium ergo perhibebat turba quæ erat cum eo, quando Lazarum vocavit de monumento, et suscitavit eum a mortuis. Propterea et obviam venit ei turba, quia audierant eum fecisse hoc signum. » Forunque jam dicta sunt, ista complexio est, quia videlicet quod turbæ processerunt obviam ei latiter conclamando, magnum et verum testimonium fuit Filii Dei. Ergo, inquit, hoc modo testimonium perhibebat turba, quia erat cum eo, quando Lazarum suscitiavit, et propterea obviam venit ei turba, quia audierant eum fecisse hoc signum. Turbam a turba distinxit, turbam videlicet, quæ interfuerat illi signo mirabili, a turba quæ non quidem interfuerat, sed audierat, et ita cum illis qui viderunt concurrentibus eis qui illis referentibus audierunt, aucta est turba, crevit concursus, multiplicata est laus Dei, multiplicata est gloria Filii Dei, in tanta frequentia, tali tempore, in illa paschalis festi præparatione, quando, ut supra dictum est, ascendebant multi Hierosolymam de regione.
Pharisei ergo dixerunt ad semetipsos : Videtis quia nihil proficitimus. Ecce mundus totus post eum abiit. Magno lormemo congemuerunt, gravi dolore suam ad invicem invidiam unhelevcrunt : « Videtis, inquiunt, quia nihil proficimus ? » O infelix stipula, hic Deus noster ignis consumens est, et tu illum opprimendo proferas ? Deficies potius et consumeris, quia non stipula ignem, sed econtra stipulam ignis consumit. Quanto illum pertinacius incumbendo presseris, tanto amplius flammam suæ claritatis cum tui detrimento dilatabis. « Nihil proficimus, aiunt. » Unde hoc malum ? unde hii gemitus ? « Ecce, inquiunt, « mundus totus post eum abiit. » Non dixerunt tota turba, sed totius mundus post eum, videlicet quia et canebant pueri Hebreworum et quærcebant Jesum primitias gentilium. Nam sequitur :
« Erant autem quidam gentiles ex his qui ascenderant, ut adorarent in die festo. Illi ergo accesserunt ad Philippum qui erat a Bethsaida Galilææ, et rogabant eum dicentes : Domine, volumus Jesum videre. » Hoc illos deterius habebat quod de Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de parágrafo. Transcrição feita literalmente; pequenos termos possivelmente corrompidos no original foram mantidos conforme visíveis (ex.: "sedil", "lorrento", "unhelevcrunt").</notas>
</pagina>