<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    737                           COMMENT. IN JOAN. — LIB. XII.                           738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    quia, ut superius dixi vobis, ego vadens rogabo A in maximam consolationem, id est in peccatorum re-
    Patrem, et alium Paracletum dabit, et quia in dono missionem et in Scripturarum revelationem. Sic
    Patris mei mansiones multae sunt (Joan. xiv), in qua, praecunte ac duce hoc Paracleto, accipiam vos
    ad meipsum; sed econtra tristitia implevit cor vestrum, quia haec locutus sum vobis, quia videli-
    cet in hac humana conversatione presentem me semper habere cupitis.
    Sed ego veritatem dico vobis: expediti vobis ut ego vadam. Si enim non abiero, Paracletus non ve-
    niet ad vos; si autem abiero, mittam eum ad vos. Magno plane sententiam suam pondere firmat, di-
    cendo: Ego veritatem dico vobis. Cur hoc, nisi quia vere expediti nobis scire, vel credere quod nisi
    fuisset ipse passus, nos spiritum adoptionis filiorum non reciperemus? (Rom. viii.) Ob hoc vere expedi-
    ebat nobis ut abiret, et hoc nihilominus expedit vo-
    bis credere, quia factum non esset quod per ipsum
    gratia reconciliationis acciperemus, nisi ipse
    abiens sanguinem suum fudisset. At ergo: Ego
    veritatem dico vobis: expediti vobis ut ego vadam.
    Et exponens quam vere hoc expediat: Si enim,
    inquiit, non abiero, Paracletus non veniet ad vos.
    Quare, si non abiero, Paracletus non veniet ad vos?
    Videlicet quia non erit in quo consolatur vos. In quo
    enim consolabitur vos, nisi ego sicut mandatum
    dedi mihi Pater sic fecero, et inobedientiam primi
    hominis obedientiae virtute excludens, perdidiam vo-
    bis restauravero animarum vitam, corporumque re-
    surrectionem acquirendo (Rom. v). Ergo si non
    abiero, si non de torrente in via bibero (Psal. cx),
    non veniet ad vos Paracletus, id est consolator, sed
    nec Paracletum se profitetur iste Spiritus sanctus,
    unde non habens in quo consolatur vos, vel quid
    dicat vobis paternae praevaricationis praejudicium
    portentibus. A amplius autem et omnes consolationes
    irrite erunt, quascunque locutus est hic Spiritus
    sanctus per os sanctorum qui a saeculo sunt prophe-
    tarum ejus (Luc. i). Nec enim implebuntur Scriptu-
    re, quas idem Spiritus sanctus prophetis, communi-
    cemi miseram lugentibus, pro consolatione inspiravit.
    Nam quaecunque scripta sunt, idcirco ad vestram
    doctrinam scripta sunt, ut per consolationem Scri-
    pturarum spern haberetis vitae quam in Adam perdi-
    distis (Rom. xv). Igitur: expediti vobis, inquiit, ut
    ego vadam; si enim non abiero, Paracletus non ve-
    niet ad vos; si autem abiero, mittam eum ad vos.
    Mittam eum ad vos, id est mittam eum in vos.
    Non enim de loco ad locum mittitur, quia ubique est
    Deus Spiritus sanctus, neque parietibus compre-
    henditur, sed sensibus mentis et fide suscipititur. Iloc
    sane semel et iterum fecit Dominus noster quod
    nunc promittit. Semel ipsa die qua resurrexit, quan-
    do utique jam abierat, jam de sua minoratione ad
    gloriam et honorem, de morali condicione ad immor-
    talitatem, de hoc mundo ad Patrem transierat. Tunc
    enim, id est ipsa die, stans in medio discipulorum
    suorum, insufflavit et dixit eis: Accipite Spiritum
    sanctum (Joan. xx). Accipite, inquiunt, Paracletum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    missionem et in Scripturarum revelationem. Sic
    enim et in hoc evangelista statim sequiut: Quo-
    rum remiseritis peccata remittuntur eis (ibid.).
    Et Lucas eandem narrans apparitionem: Tunc,
    inquit, aperuit illis sensum ut intelligeren Scriptu-
    ras (Luc. xxiv). De qua Spiritus emissione suo loco
    plenius dicendum erit. Iterum vero tunc misit,
    quando decimo post ascensionem ejus die, congrega-
    tis in unum discipulis, factus est repente de coelo
    sonus tanquam advenientis spiritus vehementis, et
    replevit totam domum ubi erant sedentis (Act. ii).
    Tunc, inquam, iterum misit hunc Paracletum, ut
    qui omnibus aequaliter datus fuerat in remissionem
    peccatorum, nunc singulis pro voluntate sua diviße-
    ret diversa dona gratiarum, ut essent facundi al.
    praedicandum, fortes ad toleranda certamina passio-
    num. Sequitur:
    Et cum venerit, ille arguet mundum de pec-
    cato, et de justitia et de judicio. De peccato qui-
    dem, quia non crediderunt in me; de justitia vero,
    quia ad Patrem vado, et jam non videbitis me; de
    judicio autem, quia princeps mundi hujus jam judi-
    catus est. Magnam Spiritus sancti fortitudinem, et
    omnium eorum summam, quae nunc usque Spiri-
    tus idem tonat voce sua mirabiliter, mira cum sua-
    vitate Agnus Dei mox immolandus praenuntiat.
    Cuncta enim quae homines hoc Spiritu sancto inspi-
    rati vel inflammati, fortiter atque suaviter extunc
    praedicant, principaliter de his tribus disputant,
    peccato, justitia atque judicio, quae singula expo-
    nens: De peccato, inquiit, quia non crediderunt
    in me, et caetera. Horum duo sunt opposita, sibi-
    que contraria, scilicet peccatum atque justitia. Ter-
    tium est judicium in quo duobus illis, peccato vide-
    licet atque justitiae, loca vel praemia condigna red-
    denda sunt. Peccatum sane hic non tantum Judaeorum
    accipiendum est, qui non crediderunt in eum quem
    corporaliter praesentem viderunt et audierunt, sed
    primum quidem Judaeorum, deinde Graecorum, id
    est, omnium totius mundi nationum. Non enim dixit:
    Ille arguet de peccato Judaeos, sed ille, inquiit,
    arguet mundum; neque Judaeos tantum, sed om-
    nem quoque per apostolos Christi arguet Spiritus
    sanctus mundum. Quomodo, inquis, totus redar-
    guendus erat mundus de hoc peccato, quia non cre-
    diderunt in eum, cum in una tantum praedicaverit
    gente Judaeorum? Ad haec inquam: Altius plane
    considerandum est incredulitatis peccatum: omne
    quippe vitium et omnis iniquitas generis humani ab
    incredulitate sumpsit initium, quia videlicet primi
    homines plus serpenti quam Deo crediderunt vel
    obaudierunt (Gen. iii), et exinde corrupti posteri
    eorum, et genes magis diabolo vel idolis ejus quam
    Deo credentes, et Judai magis Antichristum quam
    Christum expectantes, communiter peccaverunt,
    et omnia, inquiit Apostolus, in incredulitate conclusa
    sunt (Rom. xi). Itaque per peccatum, quod sic ex-
    posuit dicens, quia non crediderunt in me, omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim; área central vertical contém letras marginais A, B, C, D que identificam parágrafos. Alguns cortes de linha e hifenizações foram mantidos conforme layout original. Script principal: latino.</notas>
</pagina>