[^| COMMENT. IN JOAN. — LIB. X.

670

Domini, nisi hoc. ipsum quod manifeste exprimit À hominum vim faceret, tantus Evangelista, slc ct sic

Evangelista, cum dicit : « abscondit se ab eis. » Hoc
prophete querulosum vaticinium congruo satis
wmpore ab Evangelista sumptum es.. Cum enim
bec diceret propheta. clarificationem Filii hominis,
qua clarificandus erat in gentibus, ut supra. dietum
est, eincredulitatem Judzeorum de qua nunc dictum
ett, quia « cum tanta signa fecisset coram eis, non
eredebant in eum, » spiritali oculo przevidebat, sicut
tolus propbetze locus aperte indicat : Dixerat enim :
«Iste asperget gentes multas super ipsum contine-
bust reges os. suum, quía quibus non est annun-
tium de eo, videbunt ; et quibus non est. annun-
tatum. contemplati sunt (Isa. Lu). » Hzec de supra-
dicis fructificatione gentilium, Sequitur de excm-

non dixisset. Sed talibus tamque presumtuosis
discursoribus judiciorum Dei et viarum ejus, nihtl
aliud respondere dignum arbitratur Paulus aposto-
lus quam boc : « O homo tu quis es, qui respondeas
Deo ? Nunquid potest figulus dicere ei qui se finxit,
quare me fecisti sic ? » (Rom. 1x.) Etenim talibus
hoc ioco hic evangelista eodem spiritu respondet
cum premisisset : « Non credebant in eum, » ita
subjungens, « ut sermo prophete impleretur , »
itemque « propterea non credere, quia iterum dicit
Isaias ; » ipsi enim qui sunt qui respondeant Deo,
vel quibus de divinis judiciis reddatur ulla ratio.
Verum eis qui mites sunt, et spiritu pietatis bene
dispositi ad audiendum, et apostolis pradicto loco

atione Judeorum, quod hic positum est testimo- B subsecutus, profundam dare rauonem incipiens ?

sium : 284 « Quis credidit auditui nostro, et bra-
ciiam Domini cui revelaumm. est? » Brachium Do-
miniappellat hie Filium Dei, quia videlicet sicut
operatur quis, vel praliatur in brachio suo, sic cun-
eta fecit, et. diabolum debellavit Deus in Filio suo,
in Verbo suo. Quod si quxras ab eodem propheta,
in quo non fuerit revelatum, vel 10 quo fuerit abs-
conditam, statim subjungit : « Et ascendit sicul
virgullum coram eo, et sicut radix de terra sitienti.
Non est ei species neque decor (Jsa. 1n), » etc.
Quibus verbis flebiliter declamata passione Domini,
rusus gentile, ad quam fructus perventurus erat
ejusdem passionis, beatificat dicens ita : « L»tare,
seriis qu& non paris (/sa. vi), » ete. ltem Evan-

« Voleus, inquit, Deus notam facere iram, et osten-
dere potentiam svam, sustinuit in multa patientía
vasa ire apta in interitum (ibid.), » et cztera, et
ipse Dominus in alio evangelista : « Confiteor, in-
quit, tibi Pater Domine coeli et. terrz, quia abscon-
disti hee a sapientibus et prudentibus, et revelasti
ea parvulis, ita, Pater, quia sie placitum fuit ante
te (Matth, xi). » Causam effectivam cecitatis Israe-
litiee reddens Apostolus appellavit eos vasa irz,
Duminus autem sapientes et prudentes eosdem di-
xit, quibus Pater absconderat hiec, scilicel mysteria
sua, que parvulis dignatus est revelare. Utraque
sententia superbiam czritalis causam esse signifl-
catum. esi, Unde enim. à Domino sapientes et. prue

gesta subjungit : « Propterea non poterant cre- c dentes dicti sunt, nisi ex eo quod superbi sunt ?

dere, quia iterum dixit Isaias : Exemcavit. oculos
eorum, et induravit cor eorum, ut non videant ocu-
lis, et intelligant. corde et convertantur et sanem
€a$ (Isa. Liv). » His, inquam, subjunctis prophetieze
Scripture testimoniis, satis evidenter demonstrat
Erangelista, cur. ita dixerit : « Et abscondit se ab

eis. » lllud autem non potest edici, quanta severi-

tate habitazor hujus Joaunis spiritus sapientie dicta
su3 digesserit. Qualis enim ista ratio vel causa est.
quod quasi quaereres, cur se abscondit Dominus a
Jules, vel quare non credebant in. enm Judei, ita
sujunxit : « Ut impleretur sermo Isai, quem di-
Yi; » amplius autem cum adhuc. addit : « Propie-
Tea non poterant credere, quia iterum diit Isaias :

Éxezcavit oculos eorum, et induravit eor eorum. ».—

Nunquid eamdem quastionem quam ipse movit,
falis absolutam. esse putavit? Vere cnim cum nemo
quereret ab eo, cur in. Dominum non credidisser.t
Judzi, quzstionem ingentem ipse ultro commorit.
Nam usque hodie non cessant homines disputare
de preseientia vel praedestinatione Dei, nec desunt
Pealores, qui seipsos excusare audentes, dicant
$t idcirco bonos esse non posse, quia Deus malos
fore prasacivit et pradestinavit, Quibus ita se ex-
cantibus, Deumque. accusaptibus, istud insipien-
liz su patrocinium placet, quod in presenti loco
trangelice auctoritatis scriptum est : Nisi prescien-
üà vel prxdesiinatio Dei, inquiunt, voluntatibus

quod maxime liquet ab opposito parvulorum, id
est, humilium, qui revelatione Patris digni sur:.
Unde vero ab Apostolo dicli. sunt vasa irze, nisi ex
eo quod sunt filii superbia ? Psaliuista. quoque cum
dixisset: « Terribilis es, et quis resistet tibi, 5ta-
im intalit, ex tunc ira tua (Psal. .xxv). » Nam re-
vera ex quo Dco resistitur, ex tunc ira ejus. Etenim
quandiu per intirmitatem vel. ignorantiam peccatur,
dissimulat peccata hominum, et parcens illis, poe-
nitentiam prasstolatur. Ergo et Apostolus quos ap-
pellat vasa ire, dignus auditoribus tali denotatione
indicat Deo restitisse, et idcirco retributionem su-
perbie justum Deum voluisse illos, sicut Pharao-

p nem indurare (Ézod. x), vel corda illorum, ue

Christum agnoscerent, exczecare, Et ipse Dominus,
dum eosdem vocat sapientes et prudentes, ex op-
posito parvulorum, id est humilium, et paulo post
eisdem parvulis dicit : « Discite a we quia mitis
gum et humilis corde (Matth. x1), » causam abscon-
sionis, pro qua confitetur Patri, demonstrat super-
biam esse. laque et hoc loco, cum dicit. Evange-
lista : « Execcavit oculos eorum, et induravit corda
eorum, » subauditur, dicens, « ne. videant. ocul.s,
et intelligant corde, » profecto cordatis auditor?bi.g
non dubium fore putavit, quam ob causam Deus
hoc fecerit, qui ueque diabolum, neque hominem
quempiam absque precedente peceato superbie
exeeeavit unquam. aut induravit. Jgitur. i:nocens

Digitized by Google
