71A RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 18
quod dixerat, « pacem relinquo. vobis, » repetens A honore coronasti eum, Domine, et constituisti equ

Bignanter, « pacem, inquit, meam do vobis. » Et ad-
jecit : « Non quomodo mundus dat, ego do vobis. »
Pax eteuim, quam mundus dat, paci qnam dat Chris-
tus, contraria est. Quid namque mundus agit in lar-
gitione suz pacis? « Venite, inquit, el fraamur bo-
nis que sunt, et utamur creatura tanquam in Juveu-
tute celeriter, vino et unguento nos impleamus et
non pretereat nos flos temporis (Sap. u), » etc.
Ejusmodi pacem : « Nolite, inquit Christus, putare
quod venerim pacem mittere jn terram ; non veni
pacem mittere in terram, sed gladium (Mauh. x). »
Quid aptem. de pace quam dat Christus Scriptura
dicit? Quam speciosi super montes pedes evangeli-
zantis pacem, annuuntianiis bonum, przdicantis sa-
lutem, dicentis Sion : « Regnavit Deus tuus (Psal. B
€xLv). » In eo quippe pax Christi est, quam ipse dat
nobi«, quod principe mundi hujus foras ejecto (Joan
Xn), o Sion, regnavit ipse Deus (uus, regnunique
peceati el mortis destructum est (1 Cor. xv ; Hebr.
1), et « cessavit exactor, quievit tributum, contri-
it Dominus baculum impiorum, virgam dominan-
tium, czedentem. populos in. indignatione, plaga in-
sanabili, suljicientein. in. furore gentes, persequen-
tem crudeliter (Isa. xiv). » Veram ergo, dum vado,
inquit, pacem relinquo vobis, pacem veram meam ;
meam, inquam, id est, per me acquisitam, dum
redco, dum a mortuis resurgo, do vobis, dicendo :
€ Pax vobis. » Accipite Spiritum sanctum : Quorum
remiseritis peccata, remittunttr eis. » Non turbetur
cor vestrum neque formidet ; audistis quia ego dixi, va-
do et venio ad vos. » Igitur, inquit, sicut supra dixi,
non turbetuccor vestrum, creditis in Deum, et in me
credite; ita et nunc repetens dico: « non turbetur cor
vestrum neque formidet , » videlicet data ratione di-
gna, cur nequaquam cor vestrum turbari ant formi-
dare debeat. Audistis enim, nam ego dixi vobis, « va-
do et genio ad vos. » Va:lo, inquam, parare vobis lo-
cum, et si abiero et prieparavero vobis locum, ite-
rum venio et accipiam vos ad meipsum, ut ubi suin
ego, et vos sitis. Sed et hoc «audistis , quia dixi vo-
bis, pacem relinquo vobis , pacem meam do vobis ; »
ergo el si necessario prz infirmitate caro vestra dum
ego vado turbatur, saltem hon turbetur eor vestrum,
neque formidet , a spe sua se esse deceptum quasi D
fruswa crediderit me esse Christum Dei Filium, sed
in ipsa trepidatione qua disparet exterior pulchri-
tudo confessionis, vivat intrinsecus radix fidelitatis.

« Si diligeretis me, gauderetis utique, quia ad
Patrem vado, quia. Pater major we est. » Diligitis
quidem me nunc interim lanquam proximum, sed -
nondum tanquam Deum: « Si enim sic diligeretis
me, $i cognovissetis me, si crederetis, quia ego in
Paue, et Pater in ime est, gauderetis utique, quia
ad Patrem vado. » Quanta enim in hoc diligentibus
me gaudendi causa est ? Magna plane et ineffabilis.
Nam quandiu mortalis homo sum, Pater tnajor mo
est. e Minuisti enim eum, inquit Psaluista, paulo
minus ab angelis,» Sequitur autem : « Gloria et

super opera manuam tuarum. Omnia subjecisti sub
pedibus ejus. (Psat, vm). » Wem in alio psalmo:
« Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis, »
Àc deinceps : De torrente iu via bibet, propterea
exaltahit caput (Psul. cix). » Mtoc, propter idipsum,
quia vado, mox futurum est. Videbitis enim me Do-
minum et. Salvatorem vestrum, propter passionem
moriis gloria et honore coronatum. gitur si dilere-
ritis me, videlicet credendo et cognoscendo, quia
« ego in Patre et Pater ju me est, » (sine qua co-
guitione, non potestis digne diligere me) gauderetis
utique transire me ab exsilio mundi, et zternaliler
sessurum ad dexteram Pauis, intrare in gloriam
regni mei, quia videlicet baetenus, ex quo carnem
indui, « Pater major me est, » et ego secundum
mortalitatem ejusdem carnis non solum Patre , sed
eiiam immortalibus paulo minor sumangelis (Hebr.i?.

« Et nunc dixi vobis, priusquaim fiat, ut cum fác-
tum fuerit eredatis. » Valel namque ad testimonium
presentism, memoria przeteritorum. Jdeirco nun
dixi vobis priusquam fiat ; dixi, inquam, quia vado
el iterum venio, ut cum factum. fuerit, cum epo
abiero et iterum venero, vos preteritis dictis simul
et presentibus factis confirmati, credatis, sciliert
« quia ego in Patre, et Pater in qe est ; » quilizz
etl antequam facerem prazdixi, et postquam predi,
facere potui. « Jam uon multa loquar vobiscum.
Yenit enim princeps immundi hujus, et in me non b»
bet quidquam. » Netandum in primis quod no
dixerit, jam non multa loquar vobis, sed non mul-
tum loquar vobiscum, inquit. Vobiscum enim cun
dixit, subaudiendum est, manens presentia corp
rali. Mulia quippe et illis tunc locutus est, et nobis
nunc loquitur, sed neque cum iltis 399. manes
multa locutus est, neque nobiscum corporaliter ma-
nens nuuc loquitur, videlicet praesentia locali, vd
conversatione visibili. Unde et post aliqua dicturus
est : « Pater, cuui essem cum eis, ego servabam eos
quos dedisti mihi (Joan. xvu). » Igitur. « jam noi
multa, inquit, loquar vobiscum, » subauditur, cot

' poraliter manens. Quam ob cadsam ? Venit enim

princeps mundi hujus. Princeps mundi bujus, mundi
scilicet damuati, qui nunc me odit et mihi adversa-
tur, videlicet diabolus, nunc venit ; qui inde priv
ceps muudi dicitur, quia inundi amatoribus princi- .
patr. Quomodo. venit hic princeps malignus, prin-
ceps vel propositus mortis, et peccator antiquus,
uisi quia contentione mortis mecum congreditur?
Sie, inquam , venit , et in me non habet quidquam.
Non idcirco venit, non propter hoc venire permitli-
iur, quod ego rapuerim vel juste exsolvere debeam
«quod ille est exacturus.

« Sed ut cognoscat mundus quia ego diligo Pa-
trem, et sicut mandatum dedit mibi Pater, sic fa-
cio. » Idcirco illum admitto mortis feneratorem, u!
cognoscat mundus quia ego diligo Patrem, et obe-
dieus illi per omnia pro omni mundo, sicut manda-
tum dedit mibi Pater, sic facio. Igitur quod venil ilit

E

Digitized by Google
