em
iste familiarissime recumbebat, sic deinceps in ejus-
dem teneri amoris diligentissima servatus est cus-
tadia, quam et postmodum insinuans Dominas cum
dixisset Peto . « Sequere me, » de isto dixit : « Sic
eum volo manere donec veniam, quid ad te? » Vere
enim ter beatus, usque ad finem suum, in sinu aman-
tis Domini suavissime recubuit, quia sicut corpus
ejus ab omni pollutione incorruptum, sie eum ab
omni quoque dolore servavit illesum. Sequitur :

« Itaque cum. recubnisset ille super pectus Jesu,
dicit ei : Domine, quis est? cni respondit Jesus : llle
est cuí ego intinctum panem porrexero ; et cum in-
Unxissel panem, dedit Judas Simonis Iscariotis. Et
post buccellam tunc introivit in illum Satanas. » U-
bique Agnus mansuetus et innoceus Scripturas sau-
ctas ruminat, et omnia sic agit quatenus el prophe-

ticas voces impleat, el ea qui in Scripturis pracepta.

delit, prior ipse faciat. Cur eniin lupum presentem
sibi sub ovina pelle imminentem tali voluit designare
iudicio, cum eumdem et nomine proprio, vel intento
satis posset exprimere digito? Videlicet u& et pro-
phetiam, quam superius attigit,
ostenderet, « homo pa^is mem, in. quo speravi, qui
edebat panes meos, megnificavit super me supplan-

' tationem (Psal. x1),» et illud prior ipse faceret quod

per quemdam sapientem docuerat dicens : « Si esu-
rieril inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da
jlli; hoc enim faciens, carbones ignis collizes super
tapnt ejus (Rom. xiu). » Quis namque. patieutius
suum potest eibare inimicum? llle homo pacis sue,
furioso corde, et ore pacifico, socia manu panem in-
tingebat cum illo in paropside, et quia recumbentis

* ju sinu ejus percontationem, tacitanque Domini rc-

LS L t *
sponsionem non audierat, buccellam de maru cjus

ore blaudo excipiebat familiaris homicida. Ma fa-
cius homo pacis sux, fiducialiter panes e,us edcliat,
eadem impudentia qua illum per pacis osculum inox
traditurus erat. Adeo patienter, tanquam puer inuo-
cuus, inimicum suum cibabat, sed velut. antiquus
dierum carbones ignis s&per caput ejus congerebat.
Denique ei si carbonibus non est attaclus paeni-
tentiz, cujus ustionem nostris debemus inimicis cu-
pere, licet contra voluntatem nostram plerumque ex
bene(cio pejores fiant, attamen combustus est ar-
dore iracuudix. Siquidem continuo post bucccilam
inuoivit, quem jam obsederat, vinctinqe ad Phari-
&Eos duxerat, ut Doinini. traditionem sponderet pa-
cta sibi pecunia. Videlicet ubl se intellexit hoc signo
demonstratum, dixitque, ut alii evangeliste referunt:
« Nunquid ego sum, Rabbi, respondeane Doniino: Tu

Li
' dicis, » exivit continuo cum priori avaritia, furore

pariter et odio repletus diabolico, quodam modo Jdi-

. ceus : « Quoniam. quidem circumventus. insperato
judicio przceps agor, incendium meum ruina vestra '

restinguam (Matt. xxv; Marc. xw). » fgitur et hoc

.a divina ralione non vacat, quod per buccellam po- :

tius quam per aliud signum, suum Salvalor prodito-

rem demonstrat. Sciendum vero est, quia sicut et

ante nos dicium est, si post buccellam continuo Ju-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

vérissimam esse '

et
A das exivit, sicut paulo post Evangelista dicit, proeiil
dabio nequaquam discipulis tnnc. interfuit, quando

Dominus noster sacramentum illis corporis et san.

guinis sui. distribuit. Nec euim vel ille pauls intin-

etus, quem Judzx porrexit, corpus ejus fuit, vel cs.
tinus ille, in quo traditor manum cum illo intinge-
bat, calix sanguinis ejus exstitit, nec ante hane eg.
nam pascha veteris sacramentum corporis ei sag
guinis sui discipulis tradidit, sed postquam ceuavit,

Quod cum ceteri evangeliste apertissime dicant,

solus Lucas aliter dixisse visus est, quia videlicet

verba, qui in priori ecena Duminus de traditore auo

dixit, idem Lucas sic przposteravit, ut priorem pa-

schz canam, ei sequentem. Dominici curporis et

sanguinis consecrationem narrando conjungerel, el
B tunc demum verba, quie in $499 utroque courisio
dicta aunt, continuaret. gitur exemplo Domini, to-
lerare quidem malos boni debent in Ecclesia, done
veutilabro judicii granum a palea, vel a tritico sepa-
rentur zizania; vcrumlamen non eo usque indiscreta
debet esse patientia, ut indignis, quos noverunt, ia-
erosancia Christi tradant mysteria, Sed de his alio
jam Joco dictum est. Sequitur :

« Et dicit ei Jesus: Quod facis fac citius. Toc
nemo autem scivit discumbentium ad quid dixerit ei.
Quidam enim putabant quia loculos babebat, quia
dixisset ei Jesus; Eme ea quz opus sunt nobis ad
diem festum, aut egenis ul aliquid daret. » —«Tern,
iuquit sanctus Job, data est in manus impii, vullum
judicum ejus operiet (Job 1x). » Quid enim ? Nunquid
Judas, vel qui in illum introivit, diabolus praceptim
accepit, ut faceret quod non faciebat, et non potius
permissus est, uL citius faceret, id est, ad effectem
perduceret quod. faciebat ? Aliud nempe est, dicere
facienti, citius fac, atque illud vacanti praecipere, nt
hoc vel. illud laciat. « Simon, inquit Dominus apud
Lucam ecce Satanas expelivit vos, ut eribrare!
sicut triticum (Luc xxi). » Nunquid. non ipsum Do-
miuum perversum ejus expetierat desiderium, sicul
tune quando in typum bujus, idem Satan astans co-
ram Domino iuter filios Dei, expetivit beatum Jub,
ut lentaret eum ? (Job 1.) Ergo dum dicit : « Quod fa-
€is fac citius, » non magis boc preceptum est, quim
illud quod cum dixisset Satau iste infelicis Juda pos
D sessor : « Pellem pro pelle, et cuncta quz bale

homo, dabit pro anima sua. Alioquin mitte inauum
tuam et lange os ejus et carnem, Respondit idem
Dominus: Ecce in manu tua est (Job 11). » Cone
dendo utique, non. precipiendo; permittendo, non
percussorem mittendo. Igitur sicul (unc, ita el nunc
terra, id est, caro de terra sumpta, data est in manus
impii, permisso, nou imperio; quia videlicet impius,
id est tenebrarüm princeps diabolus, vultum Judi-
cum ejus operuit, ut eamdem invadentes terram
perversa de illa sentirent, inique judicareut, impe
condemnarent, « Hoc autem, inquit Evangelista, ne-
mo scivit discumbentium ad quid dixerit ei. » Nt
' mirum. Non enim capere aut portare poterant eliam
Cum diceret eis, quantum pro nostra salute passio"

Digitized by Google
