<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
757
COMMENT. IN JOAN. — LIB XII.
758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
ejus visione simus unum, sicut et ipse unum est. A querentur ea quae mundo non placent, non occido-
Unum, inquam, id est, immortales atque inpassibi-
les, et nullius vicissitudinis obumbrationi subjace-
tes. Sequitur :
« Cum essem cum eis, ego servabam eos in no-
mine tuo. » Corporal, inquit, praesentia « cum essem
cum eis, ego servabam eos, » non tamen addidit, ut
essent unanmi sicut et nos. Hoc enim fieri non potuis-
set, quando cum eis ipse maneret passionis expers.
Quomodo vero illos servaverit, monstrat propositum
sic : « Quos dedisti mihi custodivi, et nemo periit ex
eis, nisi filius perditionis, ut Scriptura impleatur. »
Ergo sic tantum illos se servasse dicit, ut episcopa-
tas suos non perderent, sicut perdidit ille « filius
perditionis, ut Scriptura impleatur, » videlicet quae
dicit in illam : « Fiant dies ejus pauci et episcopa-
tum ejus accipiat alter (Psal. cviii), » etc. Quod per
praesentiam ejus factum fuisse, scilicet, ut vel sic
custodirentur, satis ex eo liquet; qui mox ut ab eis
asperni cepit, maximus eorum Petrus negavit et
episcopatum suum perdidisset, nisi quia conversus
ipse in eum respexerit. Igitur « quia servavi illos, »
inquit, cousque, ut in horam passionis meae corde
meum permanserint, quamvis corpore fugientes,
me solum reliquerint, et idcirco in salutem et pec-
catorum remissionem fiat illis effusio sanguinis mei.
Deinceps : « O Pater sancte, serva eos, inquit, in no-
mine tuo, » ut fortes facti per omnia mundi pericula
perseverantes (Luc. xxi.), ad hoc perveniant, quod,
ut jam dictum est, « similliter ut nos unum sint. » C
« Custodivi, inquam, eos, cum essem cum eis. »
« Nunc autem ad te venio, et haec loquor in mun-
do, ut gaudium meum in ipsis sit. » Non dixit :
Nunc ad te venio et sum in mundo, quod contrarium
esset ei quod paulo ante dixit : « Et jam non sum
in mundo. » — « Haec, inquit, loquor in mundo, »
quod non idem et diversum est. Nam et post resur-
rectionem suam locutus est in mundo, id est, eis qui
erant in mundo, cum tamen ipse non esset in mundo,
videlicet in eo, quia mundana vel mortalis non erat
ejus conversatio. Quare autem sunt ea quae loquitur
in mundo, nisi haec ipsa ejus oratio, cujus cum in-
tenlione moriens : « Ad te, inquit, O Pater, venio,
et jam non sum in mundo. » Utquid vero haec loqui-
tur, et haec orat Pontifex ipse et hostia salutaris?
Ait : « Ut gaudium meum in ipsis sit. » Hoc plane
verum et nostrae fidei notum est, quia ut gaudium
suum daret nobis, idcirco pro nobis doluit, idcirco
haec locutus est, idcirco pro nobis Patrem rogavit
cum clamore valido, ut ait Apostolus, et multis la-
crynis (Hebr. v.) Sequitur :
« Et ego dedi eis sermonem tuum, et mundus eos
odio habuit, quia non sunt de mundo sicut et ego
non sum de mundo. » Summa discriminiis eorum,
propter quod et rogo pro eis, causa ista est, quia
« ego dedi eis sermonem tuum, » id est, haereditati-
um post me reliqui eis praedicandae veritatis offi-
cium. Propter hoc « mundus eos odio habuit, et
persequitur, propter hoc, inquam, nam si non lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
rentur, nec in mundo pressuram haberent. Ergo
« sic de mundo non sunt, quomodo ego non sum de
mundo. » Nam et ego propter hoc non sum de mun-
do, sed « Extraneus factus sum quoque fratribus
meis, et peregrinus filiis matris meae (Psal. lxviii.), »
quia loquor non placentia illis. Quid ergo pro eis
rogo, quid volo dum dico : « Serva eos in nomine
tuo, ut sint unum sicut et nos ? » Nunquid ut jam
depositis corporibus liberi, aut in modum Eliae et
Henoc translati exeant de hoc mundo (Gen. v; IV
Reg. v.) Minime.

Non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves
eos a malo. » Si enim jam de mundo tollerentur, quo
vehiculo quibusve curribus; quibus, inquam, qua-
drigis, iuuque equitatu exiret in omnem terram, et
in fines orbis terrae sermo tuus (Psal. xviii), assi-
gnare mihi postulanti datas a te gentes haereditatem
meam, et possessionem meam terminos terrae?
(Psal. u.) Isti enim sunt soli residui equi tui et qua-
drigae tuae, de quibus scriptum est : « Qui ascendes
super equos tuos, quadrigae tuae salvatio (Habac. III). »
Non ego rogo, quia nequaquam expedit, ut tollas eos
de mundo, sed ut serves eos a mundo, id est a
peccato. Malum enim solum peccatum est, quia crea-
turae rationali praeter peccatum nihil nocere potest.
Proinde, etsi mundus eos odio habens, corpora oc-
cidit, animas eorum serva, ut non possint occidere,
ut Satanas quantumcunque cribret eos sicut triticum
(Luc. xxii), non possit quemquam eorum velut pa-
leam, deficiente fide, in damnationem eventilare.
Quomodo autem servari, et in mundo illos velim di-
mitti, jam dicam : « Sancifica eos in veritate,
sermo tuus veritas est. Sicut tu me misisti in mun-
dum, et ego misi eos in mundum. » Hoc est, inquit,
quod pro eis rogo, ut in veritate sanctificentur, et in
mundo sic mittantur sicut ego sum missus, id est,
sicut ego veni persecutionem passurus, sic eant et
ipsi persecutionem passuri. Quid autem est sanctifi-
cari in veritate, nisi vere justificari per fidem in meo
sanguine? 321 Nam hactenus sanctificati quidem
erant, sanctificati, inquam, sed nondum in veritate,
quia videlicet omnes sanctificationes, quae scriptae
sunt in lege Moysi, non jam veritas, sed incertae vel
figurae erant veritatis, vel verae sanctificationis, qua
nunc in sanguine meo tolluntur peccata mundi.
Hujus autem sanctificationis efficit causa est sermo-
tuus, qui est veritas. Quis est iste sermo tuus, nisi
verbum quod caro factum est, et ecce per passionem
mortis infernum constrinxit et tertia die resurgit.?
(I Cor. xv; Colos. i.) Hoc est sermone quicumque
baptizantur, in veritate sanctificantur. Itaque in hoc
sermone, in hac veritate quia crediderunt, vera
sanctificati non rogo ut tollas eos de mundo, sed
sic mitteo eos in mundum, ut misisti me in mundum,
scilicet, ut patiantur eosdem persequentes, qui me
perseculi sunt, perhibendo veritati testimonium.

« Et pro eis sanctifico meipsum, ut et ipsi sint
sanctificati in veritate. » Siquidem ita dictum esset:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,520,800">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim; pequenas áreas com leve degradação de impressão (ex.: "iunque"/"iuuque", "incertae"/"imbre" no original digital) podem apresentar dúvidas de leitura; preservei grafia tal como visível na imagem sem normalização.
  </notas>
</pagina>