093

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

700

visibili invisibiles divinitatis. divitias querere vel A bilem , quem vidit mortalinmn nemo, nec videre po«

esse nesciebat, ad quas illos et paulo ante invitave-
rat dicendo : « Ego sum via, et veritas, et vita. »
Bequitur ergo : « Dicit ei Jesus : Tanto tempore
vobiscum sum, et non cognovistis me? Philippe, qui
videt me, videt et Patrem. » Quid hoc loco habet
admirationis quod ait Philippus:«Domine, ostende
nobis Patrem, et sufficit nobis, » ut tantopere mire»
iur majestas sapientiz, et dieat : Tanto tempore
vobiscum sum et nou cognovistis rne? Nenne paulo
ante ignorantiam discipulorum sine admiratione si-
gnificavit, dicendo : « Si cognovissetis me, et Pa-
trem meum utique cognovissetis. » Ergone minoris
est ignorantie sive erroris, neque Patrem adhuc,
neque Filium cognovisse, quam putare Filium sine

Patre, vel facilius quam. Patrem, sicut est, videri B

posset ita planeseniiendum est. Nam qui neque
Patrem adhuc, neque Filium cognoscit, sicut eate-
fiu$ non cognoscebant apostoli, puer vel infans est,
cui lacte et non solido cibo opus sit; qui vero post
adventum Spiritus sancti, ex quo apertis sensibus
Scripturas oportet intelligi, Filium magis quam Pa-
trem visibilem asserit, hzereticus est, quia dissimi-
lem vel inequalem Patri Filium facit, Igitur adver-
'sus Cberinthi et Arii blasphemias, exterorumque
qui consubstantialit:tem Patris et Filii negare ausi
sunt, nos quoque admirantes lianc. opportune au-
diamus admirationem dicentis : « Tanto tempore
vobiscum sum, et nou cognovistis me? » Tanto, in-
quit, tempore, tam veri sermonis, tamque admiran-
dorum operum testificatione instructi, adliuc et vos
sine intellectu estis, neque cognoscitis me non solum
visibilem hominein, sed et invisibilem Deum esse?
Quomodo enim coguoscitis, qui videntes me homi-
nem totum illud quod est Christus Filius Dei vivi,
vos vidisse putatis, et dicitis: « Ostende nobis Pa-
trem , et sufficit nobis. Philippe, qui videt me,
videt et Patrem. » Non enim aliud sumego, et
aliud Pater; non aliud, inquam, licet alius. Quia non
dissimilis qualizate, sed equalis quantitate, non di-
versus habitu, non remotus loco, non tempore po-
.gterior, sed omne quod Pater hoc et. Filius est, nisi
boc tantum quod ille solum Pater et non Filius est ;
ego autem solum Filius et non Pater. Igitur « qui mne
videt, videt et Patrem, » et econtra qui me non
videt, non potest videre Patrem.

« Quomodo tu dicis, ostende nobis Patrem? Non
credis, quia ega in Patre, et Pater in me est? »
Quomodo, inquit, tu dicis, ostende nobis Patrem,
videlicet addendo, et sufficit nobis, quasi Filium si-
'cuti est, jam videris? « Non credis quiaego in Patre,
et Pater in me est? » id est, quod totà natura Pa-
tris in Filio, tota nihilominus natura Filii in Patre
est, ila ut ego el Pater unum simus, » et aller sine
altero nunquam videat, nihil loquatur, nihil ope-
reiur? Hoc ergo rectius dixisses ostendenobis Deum,
et sufficit nobis : Deum, inquam, unum Patrem, et
Filium, et Spirilum sanctum, qui est sine ulla diffe-
gentia Deus invisibilis, qui habitat Iucenm inaecessi-

lest (4 Tim. vi). « Nec enim videbit me liomo, inqoit
ad Moysem, et vivere potest (Eirod.. xxxi). ». Hoc
profecto recte dicat homo fidelis, qui tzedium patitur
praesentis, et amorem habet futuri szeculi, qui dili-
git Deum, et hoc nequam fastidit seculum, dicat,
inquam, talis : « Ostende nobis Patrem et suffit
nobis. 3—« Quemadmodum enim, inqnit Psalmists,
desiderat cervus ad. fontes. aquarum, ita. desiderat
anima mea ad te, Deus. Sitivit anima inea ad Deum
fortem vivum, quando veniam et apparebo anie
faciem Dei? » (Psal x11.) Deum enim, inquit Joannes
Baptista, nemo vidit unquam, unigenitus, qui est in
sinu Patris, ipse enarravit (Joan. 1). » Hoc. autem
valde reprehensibilis ignoranti est, quod si dicitis:
« Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis, »
nescientes et non credentes quia ego in Patre, et
Pater in me est. Proinde « sicut. dixi Judzis, quad
$i verbis meis non creditis, eperibus credite, ut co-
gnoscatis et credatis quia iu me est Pater, et ego in
Patre meo, et vobis dico modo (Joan. x).»

« Verba qua ego loquor vobis, a meipso non le
quor. Pater autem in me manens, ipse facit opera. »
Hic et illic duo testimonia compono, 99/7 alterum
dictoriin, et alterum factorum. Dignum hoc in ser
mone meo testimonium) est, quia sicut. scitis, sicul
per omnia experti estis, « verba quae ego loquor
vobis, a meipso non loquor, » id est, non de corde
meo, sicul prophela mendax con(üingo. Verum
namque liabent effectum verba. quecunque loquor,
Dicit namque lex : « Hoc habebis signum, quod
in nomine Domini propbeta ille pradixerit, et noa
evenerit, hoc Dominus non est locutus, sed per tu-
morem animi sui propheta confinxit (Deut. xvin), »
ete. Ergo verum et dignum est in sermone meo
lestimonium, quod secundum legem saltem vovis
amicis meis satisfacere debuerat ad credendum,
verum istud quoque esse, quod eL vobis di
scentibus, eL Judieis adver:antibus persape dico,
quia in me est Pater, et ego in Patre meo. Ecce
aulem cum boc testimonio dictorum, palam ownibus
decertat aliud testimonium factorum. Nam Pater iu
me manens ipse facit opera. Nunquid si mentirer
in sermone, Pater mecum esset in tantorum operum
p exhibitione? Nunquid maneret vel tandiu perman-

sisset in me mirabilium effector Spiritus ejus, qui

a superbieniübus solet recedere, sicut recessit

a Saul? (1 Reg. xvi.) lgitur quia et in lege scriptum

est, quod duorum hominum testimonium veruia sil,

quid ultra hzretis? (Deut. xvu, xix.)

« Non creditis, quia ego in Patre, et Pater in ine
est? ». Siquidem Scripturam legalem sequamini,
credite propter veritatis et sapienti: sermonem,
quem ex ime jugiter audistis. « Alioquin propter
opera ipsa credite. » Alioquin, id est, el si v0$
potíus signa petitis, neque sapientia el veritate
contenti estis, propter opera ipsa credite, qux ex
Patre meo multa vobis ostendi. Nunguid veo
solus cgo testimonium corum, que dico opera c&

^w tmt

Digitized by Google

