655

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

6x

superius in conciliosuo pontifices et Pharisaci przelen- A niebat, nutu et. voluntate sua tales infantes et Ll.

derant, dicentes : «Ne forte veniant Romani, et tollant
locum nostrum. et gentein, s Iste pavor fidelitatem
"sonuerat dominorum suorum, scilicet, eorumdem
Romanorum, idcirco audebant, inde prosuinebant,
ideo leges Romanas non posse sibi succensere, quasi
'sagaces et callidi previdebant. Nam et Herodem
'jlla causa de loco, et gladio Roman: severitatis eri-
puerat, qui tot pueros propter ortum novi regis tru-
«idoverat (Matt. n), eui. prophete in Scripturis
&uis, non solum Judaicum, sed etiam totius mundi
regnum promittebant, et idcirco non soli sibi, sed
etiam Romanis principibus, eo modo illum consu-
luisse Augusti Czsaris aures libenter accipiebant.

« In crastinum turba multa, que convenerant ad

diem festum, cum audissent, quia Jesus venit Jero- B

solymam, acceperint ramos palmaruim, et processe-
runt obviam ei, et clamabant: Hosanna, Benedictus
qui veuit in nomine Domini, Rex Israel. » Die illo
Sabbatum erat, quo Betlianie facta sunt ea qus
1.unc Evangelista narravit, videlicet sextus dies ante
solemnem vesperam Pasclie, id est sequentem ve-
speram decimo quarie dun: que nunc secundum
;vangelium in quintam feriam obvenit. Hic autein
dies crastinus prima Sabbati est, quo Dominus Je-
sus Jerosolymam intravit, octavus ante. illum quo
erat resurrecturus a mortuis, qui et. ipse sine dubio
prima Sabbati exstitit. Non ergo casu, sed secreta
dispositione Divinitatis aclum est, uL cum tali lio-
nore, vel apparatu laudis, hac die civitatem intra-

ret, eL ut superius jam dictum est, luna decima ve- C

rus Dei Agnus ad immolationem sui decima quarta
luna peragendum accederet. Quid enim Jucunditas
ista, nisi preeconium fuit octava deinceps die futurze
ejus resurrectionis ? Ipsam ergo seriem viligestius
coutemplemur Evangelicie narrationis. « Turba, in-
quit, multa, qua» convenerat ad diem festum, cum
audissent, quia Jesus venit Jerosolymam, accepe-
runt ramos palmarum, et processerunt ei obviam. »
Rami palmarum insignia victorize. Magnum et mi-
rum spectaculum ! Nunc primum parabatur bellum,
necdum certamen initum, et jam triumphum ccle-
brabant turbz? populorum. Nunquid eine dubio illud:
jam sciebant quod iste sine dubio perfeclurus esset
victoriam ? Imo nec istud noverant quod ad przlian-
dum venit Rex Israel. Absconditum erat cunclis. vi-
ventibus et ab ipsis apostolis hoc Divinitatis consi-
Jium, quod per passionem et mortem suam iste Rex
glorie destructurus essel eum, qui babebat inortis
imperium, id est Diabolum, vel quod oportet eum
pati, et resurgere a. mortuis, et ita intrare in gloriam
suam. Ergo illi tantze laudis concentores , secundum
intellectum ejus rei quam agebant, infantes erant. et
lactentes, id est, lioc ipsum quod exterius przsigna-
bant mysterium nesciebant. Unde juxta alium evan-
gelistam, cum dicerent Donino Scrib:e et Phariszi :
«Àudis quid isti lequuntur? Utique. Nunquam legistis
quia ex ore infantiameetlactentium perfecisti laudem?
(Matth, xx1; Psal, vin) 5 WMgitur ipse, qui pati ve-

ctentes in comparatione Scribarum et Phariszoros,
penes quos erat ubertas facundiz, solidusque cibos
legalis et propheticze scientie ; nutu, inquam, suo
tales infantes et lactentes commovit, ut eo modo sibi
occurrerent, ut ejusmodi ramos altolerent, el sic sibi
acclamarent, et ita ex ore illorum, ejus quam ne-
Sciebat victorize sux perficiebat laudem, Quid enig
acclamantes dicebant? « Hosanna, benedictus qui
venit in nomine Domini, -Rex Israel. » Hosann,
verbum Hebrzum, compositum est ex doobus, cor.
ruplo et integro. Salva namque, sive salvifica, spud
eos dicilur osi; at vero anna interjectio est depre-
cantis,quomodo apud Latinos ficu iuterjectio est dolen-
tis, et interjectio adinirantis pape. Denique in psaluo
centesimo decimo septimo ubi scriptum est : «0 Do-
mine, salvum me fac, » ei in flebrao scriptum est:
Anna, Adonai,Hosanna. Hosanna itaque, salva, o5i-
€ro, significat consumpta vocali Jiitera i, qua verbun
prius terminatur, quod profecto dicitur osi, per vir-
tutem litere vocalis a, qua verbum sequens incipt
anna , quod ietrici in versibus synalepham vocast,
quamvis illi scriptam litteram scandentes transiliant;
in hoc autem verbo hosanna , i littera nec saltem
scribitur, sed sensu loquentium salvo, funditus in-
termittitur. « Benedictus qui venit. iu nomine Do-
mini, Rex Israel. » Hunc versiculum cum verbo &o-
sanna , pro quo ut predictum est, in JMebrzo sci-
pium est, auna, adonai, hosanna, id est, o Domin,
salvum me fac, De psalmo centesimo decimo sepli-
mo, uultu instigantis eos supern:e voluntatis, arri-
puerunt, ubi sic scriptum est : « Benediclus. qui
venturus. est in nomine Domini. » Propheta, quan-

tum est statum illum, in quo erat ipse, posuit, ven-.

turus est. Hí autem. fatentes hunc. illum, qui. ibi
preuuntiatus est, non qui venturus cest, sed « qui
venit, inquiunt, in nomine Domini. » ]n nomine
Domini, inquam, id est, gloriam quzerens Patris,
non suam, vel boc. nomen habens quod Dominu
sit, sicut ipse Dominus Pater loquens ad Moysem
de magni consilii angelo, scilicet de hoc Filio suo:
« Et est, inquit, nomen meum in illo (Exod. xxuj»
Jta vadens ad bellum contra diabolum Rez lsracl,
id est, rez. omnium viventium Deum, vel qui Deum
videre dignt sunt, jam in hoc prafiguravit illud tri
pudium, quod de victoria ejus habitura erat seper-
nà civitas Jerusalem. Illo namque resurgente 3

- moriuis et ascendente in. coelum, cantare babebant

supernorum civium chori, ramos victori suble-
vando, et regem suuin debita cum laude et honore
suscipiendo. Nam sicut occiso a puero David Golialh
Philisthzo, cum reverteretur, et ferret caput ejus ia
Jerusalem, egress.e mulieres de urbibus uaiversis
in occursum ejus canebant in tyimpanis Ktütizel
sistris. (1 Reg. xvi), sic superato diabolo per pa*
sionem Christi, exiturz erant anim: sanctorun cum
beatisangelis, laudantes et gloriam Regisuo canentes,
viventium quoque fidelium multitudines, victorian
ejus per totum mundum praedicantes. Sequitur :

Digitized by Google
