<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    673                                COMMENT. IN JOAN. — LIB. X:                                674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    confusio faciem meam. (Psal. xlii.), Sequentia clamoris ejusdem audiamus: Ego lux in mundo veni,
    ut qui credit in me, in tenebris non maneat. Dicat ad haec homo rationalis. Si lux, immo quia lux,
    et vera lux est Christus, et ad hoc venit in mundum, ut in tenebris non maneat qui credit in eum, ergo
    ne se seipso non debuit perhibere testimonium? Nonne frustra venisset in mundum, si laceret, et
    non ostenderet seipsum? Quis vero fur et latro velit lucernam accensam mitti in abscondito, vel sub
    modio, et non potius poni super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt? Igitur opportune,
    importune, non suae gloriae cupiditate, sed nostrorum oculorum necessitate clamet lux: Qui credit in me,
    credit in eum qui misit me; itemque: qui videt me, videt eum qui misit me; et hoc modo seipsum
    ostendens oculorum nequam non curet invidentiam; dummodo simplicium lenificet benevolentiam:
    Ego, inquit, lux in mundum veni. Quan ob causam? Ut omnis qui credit in me, in tenebris non maneat.
    Ergo contra legem credendi faciebant hi qui, ut supra dictum est, crederent in eum, sed non confitebantur,
    diligentes hominum magis quam Dei gloriam. Hoc enim modo credentes, in tenebris manebant.
    Sequitur ergo.
    
    Sed si quis audierit verba mea, et non custodierit, ego non judico eum. Non enim veni ut judicem
    mundum, sed ut salvificem mundum. Qui spernit me, et non accipit verba mea, habet qui judicet eum.
    Sermo quem locutus sum, ille judicabit eum in novissimo die. Judicium damnationis in hoc evangelista
    tripliciter jam dictum est. Alia namque significatio est, qua dicit: In judicium veni ego in hunc mundum,
    ut et qui non vident videant, et qui vident cecati fiant. Alia qua dicit nunc: Ego non judico eum.
    Alia qua itidem nunc ait: Sermo quem locutus sum vobis, ille judicabit eum in novissimo die.
    Et prima quidem atque tertia notae, et per se manifestae significationis sunt; haec autem media qua dicit:
    Ego non judico eum, non enim veni ut judicem mundum, ex opposito cognoscitur quod statim opposuit dicens:
    Sed ut salvificem mundum? Quomodo enim salvificavi mundum? Utique judicium, id est damnationem
    sustinendo, sub judice Pontio Pilato accusatus, tanquam reus majestatis, traditusque ad crucifigendum
    Romani ministris imperii. Igitur ex hoc oppositio quo dicit: Sed ut salvificem mundum, liquet quid
    dixerit: Ego non judico eum. Quod idem est ac si diceret: Regnum vel judicium meum non est hic,
    id est de hoc mundo. Quod si cesset de hoc mundo, ministri mei utique decernerent custodiri verba mea.
    Nunc autem regnum vel judicium meum non est hic, et proinde nunc ego non judico eum. Ordo vel textus
    litterae sic se habet. Sed si quis audierit verba mea, ego non judico eum. Dixi, inquit, vobis quia lux in
    mundum veni ad hoc, ut qui credit in me in tenebris non maneat. Sed licet eo negligentius verba mea homines
    audiunt, idem custodire non curant, quia 'ego non judico eum', quisquis ejusmodi est, quia non sedeo rex in
    solis tyrannorum, quia non exigo gladiis et securibus ut meum servetur edictum. 'Non enim veni ut hoc modo
    judicem mundum,' sed ad hoc prius, ut hoc modo judicatus 'salvificem mundum.' Quid tandem? Ergone Regem
    coeli contemnentes impune abibunt? Nunquid semper tacebo, semper silebo, semper patiens ero, et iù nullum eos
    adducam judicium? Non est ita, non sic erit, non sic fiet. Qui enim spernit me, habet qui judicet eum; habet,
    inquam, non dico habebit, sed jam habet judicem, et si nondum sententiae vel vindiciae judicantis apparent.
    Quis tandem ille est judex? Sermo quem locutus sum vobis, ille judicabit eum in novissimo die. Ille, inquit,
    sermo, quem audierunt, quem verum esse nescire non possunt, utpote magnificis operum testimoniis comprobatum,
    'ille judicabit eum,' ille arguet, ille convincet eum. Ubi in ista talis judex sedebit, quali de solio suo voces
    aut sententias judicii sui dabit? Prope aderit, intus sedebit, in conscientia cujusque justas sententias terribiliter
    personabit. Sic enim et Apostolus dicit: 'Quia testimonium reddet illis conscientia ipsorum et inter se invicem
    cogitationum accusantium, aut etiam deflementium, in die, cum judicabit Deus occulta hominum, secundum Evangelium
    meum.' (Rom. ii.) Ergo ille 'sermo quem locutus sum, judicabit eum in novissimo die.'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Unde hoc sermoni huic? Ait:
    
    'Quia ego ex meipso non sum locutus, sed qui misit me Pater, ille mihi mandatum dedit, quid dicam et quid
    loquar.' Inde, inquit, sermo quem locutus sum, fortitudinem habet judicandi, quia ego a meipso non loquor,
    quia non solum juxta praesumptionem prophetarum mundandis quem lex jubet non timendi (Deut. ii). De corde
    meo non conscius, sed qui misit me Pater, illa videlicet missione, qua mihi est Pater, ipse mihi mandatum dedit,
    ipse mihi obediens in mandato incarnationis et passionis, mandavit et quid dicam, et quid loquar; quid,
    inquam, nunc dicam patienter contradicentibus, et quid in futuro judicio loquar terribiliter, ubi nemo
    contralicere audebit. Si ex me locutus fuissem, id est, ex homine vel secundum hominem, quem solum in me
    videtis et quem solum me esse putatis, tunc infirmus, imo et mortuus esset sermo quem sum locutus. Nunc autem
    vivus est et efficax, et penetrabilior omni gladio acicipit et pertingens usque ad divisionem animae et spiritus,
    compagum quoque et medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis, et non est ulla creatura invisibilis
    in conspectu ejus. Omnia autem nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. iv.). Ergo in veritate, ergo iuquaequte
    judicabit. Mandatum, inquam, ille mihi dedit qui me misit, et ego ex ipso ejusmodi sermone loquor.
    
    Et scio quia mandatum ejus vita aeterna est. Mandatum ejus sic dicendi et sic faciendi, non in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com ligaturas; preservei ortografia e pontuação conforme a impressão. Algumas palavras difíceis de leitura foram transcritas pela melhor estimativa (ex.: "lenificet" lido da forma apresentada; "salvificem" conforme impresso). Letras A–D na coluna central identificadas como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>