$8 COMMENT. IN JOAN. — LIB. X.

650

guseipietis, « sicut teo paratus ad przdam, et sicut A quoniam Scriptura tacet , nos jam in liac coena dili-

catulus leonis habitans in abditis ( Psal. xvi). » Tam
malam intentionem vestram Evaugelista significaus
ita subjungit :

« Dederant autem pontifices et Pharisei manda-
tor, ul si quis cognoverit ubi sit, indicet, ut appré-
hendant eum. » Non, inquit, berie qu:rebant eum,
aeque pro bono festinabant videre venientem ad
diem festum, sed quia « pontifices et Phariszi dede-
rant mandatum, ut si quis cognoverit ubi sit, indi
cet, ut apprehendat eum. » Solliciti erant, ne forte
propter hoc ipsuetn non veniret ad diem festum. Ergo
inentus quisque erat illorum habiturus gratiam,
eun indicasset illum, quippe cum et pretium dare
prompti essent, quod. et discipulo ejus dederunt in-

gentius speculemur ea, qux Domino nostro exhibita
sunt, sancta et. mystica magua pielatis ministeria.
« Fecerunt, inquit, ei cenam ibi. » Domnus, ut pre-
dicium est, Simonis est, Martha ministrat, « Laza -
rus unus est ex recumbentibus, » Maria. pretiosum
super caput et pedes Domini effudit unguentum.
Nam hoc loco hic quum Evangelista super pedes
effusum unguenunun narrat, Mattheus et Marcus su-
per caput quoque ejus effusuin esse non tacent. Ube-
rius ergo nunc instante. passione Domini, in hac
cana sanctae. Ecclesi: obsequium priesiguatum cst,
quam tunc cum in domo ejusdem Simonis bxc eadem
Maria peccatrix, ab eodem Doinino nostro suscepta
est. Tune euim super convivantes illam Pharisxi do-

dicanti, quando vel in quo loco sine turbis possent B mum famosa peccatrix ingressa, et murmurante illo

counprebendere illut (Matth. xxvi ).

[Cir. Xll. ] — « Jesus ergo ante sex dies Pasche
venit Betbaniam ubi fuerat Lazarus mortuus, quem
vestitavil, » Ergo, inquit, quia tale princípes et Pha-
fisei mandatum dederant, Jesus non. ante quatuor-
decim aut duodecim sed tardius, id est, « aute sex
dies Pasche, » venit in viciniam Jerosolym:z, scili-
et in Bethaniam, boc exemplo. prasignans, ne quis
persecutoribus se ingerat, antequam divina illum
qnia vocet, cum ipse tempus illud vel diem obserc-
vire curaverit, qui per Seripiuras olim przordina-
tus est. Sextus namque dies ante quartam decimam
mensis, cujus in vespera agnus immolandus erat,
wnus dies ejusdem mensis est. Cum ergo nono
die mensis in Betlianiam venit, et sicut. paulo post
Sequitur, qui in crastinum, qui profecto decimus dies
mensis est, civitatem Jerusalem ingreditur, plane
in hoc quoque legem, qua» de agno poscbali scripta
til, ic verus agnus Dei sustinere probatur : « Venit,
inquit, Bethaniam, ubi fuerat Lazarus mortuus,
quem suscitavit, » videlicet in crastinurn, ul dictum
eit, sanctam civitatem inyressurus.

t Fecerunt autem. ei coenam ibi, et. Martha mini-
srahat; Lazarus vero unus erat ex. recumbentibus.
Maria ergo accepit libram unguenti nardi pistici pre-
lios, e&t unxit pedes Jesu, et extersit capillis suis,
tdomus impleta est ex odore unguenti. » Cenam
lanc in domo Simonis quondam leprosi factam esse,
*t Matilieo et Marco manifeste habemus. ( Matth.
uii Marc. xiv). Secundum Lucam. quoque domus
ill ejusdem Simonis est, in qua primum h»c eadem
María peccatrix ; eadem, inquam, sicut a diligentio-
rlus traetatoribus veraciter asserlum est, a Domino
siseepta, lacrymis lavit pedes ejus, el multa illi pec-
t3 dimissa sunt, quia dilexit multum (Luc. vn).
Unde ergo est quod tot. viris presentibus, in domo
alrius mulier Martha ministrabat? lllud nempe
"0n esset mirum, si in domo sua ministraret sicut
iuc, quando « intravit ipse Jesus in quoddam castel-
lon, et lec. eadem mulier excepit illum in domum
5528 et satagebat circa frequens ministerium (Luc.
1). » Verum quacunque necessitate Martha Simoni
G1juneta fuerat. ut in domo ejus minisiraret, 976

Pargot, CLXIX

digaam poenitentiam offerendo justificata, conversio-
nem gentilitatis praxfigurabat. [lec gentilitas enira
post ascensionem Domiui, ad divitias Judaeorum, ex
quibus salus est, venieus, et ad maguuim. convivia
Scripturarum iujussa prorumpens, qua fuerat mere-
trix, id est, pluribus diis, quasi multis prostituta
viris, retro secus pedes Domini accul;uit (Joan. iv ).
quia videlicet ejus, quem seeneduin carnem non no-
verat, vestigiis adbasit, flens et erroris pristini pa--
nitentiam agens, murmuranlibus eis qui ex circum-
cisione eraut, eo quod geutiles gratia Christi indi-
gnos judicarent (Act. x1). Nunc autem mulier eadem

jam justificata, simul cum Martha sorore sua unam

eamdemque Christi Ecclesiam significat, quze diver-
sis utriusque activie, scilicel et contemplativie viize

obsequiis eidem Domino in Bethania, id est, in domo
obedientiz minislrat, « Lazarus vero qui fuerat mor-

(ttis, » quen suscitavit Jesus, « unus est ex recum-
bentibus ; » quia profecto sine fide resurrectionis,
in nullo ordine Ecclesi:e Cliristo minisiratur, Domus
autem ipsa Simonis est leprosi, quia videlicet Judao-
rum, inquit Apostolus, adoptio est. filiorum ( Rorx.

AX ), et gloria, et testamentum, ei legisfatio, et obsc-

quium, et. promissa, et eorum patres, ex quibus
Christus secundum carnem, nos autem, scilice!,

- Eeclesia de gentibus, eramus quondam sine Christo,

alienati a conversione Israel, hospites testamenta-
rum, promissionis spem non habentes, et aine Deo

p in hoc mundo. (KEpítes. i). Cum ergo. admissi su-

mus, ut jam non simus hospites et adven, sed si-
mus cives sanctorum et domestici Dei, profecto iu
domo Pliorisaica, gentium Ecclesia Christo deservit,
licet inviderit Synagoga, et detraxerit peenitentiani
agenti. Facta igitur coena, Martba ministrat et Ma-
ria unguentum super Dominuni effudit, quod Ipsum
quoque quoddam non leve ministerium fuit, Diffe;t
autem à. miuisterio Marth:e, quia videlicet. Martia:
€ihos corpcris ministrat, Maria vero multum qui-
dei est, quod obsequitur, verumtaten tali ejus ob-
sequio eorpus non reficitur.. Mystice quidem capillis
ejus quibus Doinini pedes extergit, superbum divi-
tum abundantiam exprimunt, qua. sic absque perius ,
ria suj pauperum inopiam supplere, quomodo cae
21

Digitized by Google
