, 651

RUPERTI ABBATIS TUITÍENSIS

.pillos absque dolore capitis deponere possunt; ve- A occidit. Imo quia vere jam mortuus erat et ipie

rumtamen earnaliter, sicut. jam dictum est, Maria
Dowinum per tale non pascit obsequium. gitur per
Marilie. ministerium, illorum sedulitas exprimitur,
qui in vita activa Christo deserviunt, per Mariz vero
wngaentum, cujus « ex odore domus impleta, est, »
eorum  religiositas figuratur, qui contemplativoe
, vite sanctis laboribus attriti, bonum Deo et homi-
nibus edorem elfundunt. Quorum perfectioni il-
Jud quoque congruit, quod diclum est: « Accepit li-
bram unguenti nardi pistici pretiosi. » Libram,
inquam, uuguenti, id est, bonam et perfectam
mensuram pim serviuutis, Pistici aulem unguenii ,
id est , fidelis et sine adulteratione, vel probatissimi.
c«siívg enim. Graece, Latine fides dicitur, quas
cum humilitate conjuncta (quam nardus herba hu-
milis et aromatica designat), unguentum optimum
efficitur, quo non tantum caput, sed et pedes. Do-
wini suavissime perungantur. Non enim frustra hic
E«sangelista, eum Mattlieus et Marcus aperte dixe-
rint, hoc unguentum effudisse super capul ipsius
recumbentis , scribit, quod illi tacuerunt scilicel ,
Quia pedes quoque ejus illo unxil, Nam revera
«quando primum aJ Dominum accessit, tunc. un-
guento , quod non propter ipsum Dominum emerat ,
sed ob fragantiam sui corporis vegetandam compo.
suerat , solos unxit pedes Domini. Nec enim poterat
peccatrix s'atim capite ejus digna fieri; nune. vero
jam justificata et dilecta , unguento quod propter
hoc ipsum emerat , tàm caput qvam pedes perunxit.
Ministrante ergo Martha cibos corporis , Maria spi-
ritualium ministeriorum exemplar , caput ac pedes
Salvatoris, videntibus cunctis et odorem mirantibus,
unguento pretioso ungit, quia videlicel in auribus
plebis Domino servientis, in sex operibus misericor-
die qus in Evangelio Matiliei. commemorantur :
« Esurivi, et dedistis mihi manducare; sitivi , el
dedistis mibi potum (Matth, xxv) , » et cietera reli-
giosi ministri Christi et « dispensatores mysteriorum
Dei (1 Cor. iv) » fideliter confidentur et pr:edicant ,
quia « in principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum , et Deus erat Verbum ; et Verbum caro
factum est et habitavit in nobis ( Joan. 1). » Caput
namque ungere est Divinitatem ejus fideliter annun-
tiare ; pedes autem ungere , est veram humanitatem
veramque passionem ejusdem Dei el hominis humi-
liter credere et constanter. predicare. Hoc agentes
et non sicut plurimi verbum Dei adulterantes :
£ Christi , inquiunt, bonus odor sumus Deo in omni
loco, iu his qui salsi fiunt et in his qui pereunt
(11 Cor. v). :» « Ergo domus impleta est ex odore
Anguenti, 2 Verum hoc unum idemque Ecclesie un-
guentum aliis est. odor mortis in mortem, aliis
odor vitz iu vitam,

«* Dicit ergo unus ex discipulis ejus Judas Isca-
riotes , qui erat eum traditurus : Quare hoc unguen-
tum non vaniit trecentis denariis et datum est
egenis? » Iluic infelici bonum opus mulieris odorem
Jmorüs attulit, hunc bonus unguenti pretiosi odor

vivos, id est electos apostolos ambulans , jges ig
sepulcro malili:& su:xe Deo mortuus jacebat, edge
vite ferre non potuit, ebsequíum pietatis vel bn-
norem dignum magistro impensum sine tormento
indignationis eL invidia videre nequivil , venenum
avaritiz (quo ebrius erat) continere non valuit, Per-
sonam ejus Evangelista descripsil, signanter di-
cendo « Judas lscariotes, » quod vocabulum sumyit

& tribu Issachar vel a vico in quo ortus es, e

addendo « qui erat eum traditurus; » quia vide
licet est alius apostolus hujus nominis Judas qii

et Thaddzeus , intentionem. vero qua hac dueri |

subjungendo exponit : « Dixit autem hoc non quia &
egenis pertinebat ad eum, sed quia fur erat, et -
B culos habens, ea qui mittebantur, portabat .
Teterrimus , inquit , nehulo nequissimam invidiam,
qua de bono magistro male sentiebal, e pre
fundam avaritiam, qua Dominicis loculis uoa
parcens fortum — inferebat, honesto nomine, ii
est, egenorum palliavit cura. Quis non miretut
quod talem conscientiam tali hypocrisi contegebat,

2777 quod insidiator misericordiz, de necessrü |

pauperibus misericordia tractabat ? Magnilice san

ctus Evangelista hujus homicida atrocitatem pere-.

tit, dicendo : « Non quia de egenis pertinebat ad

eum. » Non, inquit, cura lec. pertinebat ad eum, )

eicenim longe excesserat animus ejus, trucidator
pietatis, ultra omnes terminos humanarum miserz-
tionum, tamque alieni pectoris erat, ut ipsam pos-
sel ad moriem tradere misericordiam pauperum.
Sed quare dixit? « Quia. fur erat, » inquit. O infe-
lix! Idcireo maluisset hoc unguentum  vzenisse tre-
centis denariis, quia voluisset et potuisset fürlam
(acere de ipsis trecentis deaariis. Quomodo potuis-
set ? Utique satis commode, quia loculos labens, à
qux mittebantur, portabat, Saccul.rius, inquit, erat
Dowino, et ea quie a piis hominibus pauperi Domipo
nostro mittebantur, portabat. Etenim cum dires

fuisset, pauper pro nobis factus erat, et cum terr,

ei maris omniumque, quie in eis sunt, vel er ipss
nascuntur, Creator et Dominus esset, tamen ex ele
mosynis hominum sustentari (IJ Cor. vin), et Evar-
gelium annuutians, de Evangelio vivere volebat;

p 9? inquam , quz ab auditoribus Evangelii Domino

mittebantur, ipse. portabat, et minislerio nequile!

abutens, exportabat fur. et sacrilegus. Non qualis

eunque fur, furloculorum, sed Dominicorum locul-

rum, sed sacrorum. Talis erat miser iste dudas, et
tamen cum sanctis undecim discipulis intrabal, ci
exibat ; imo, ei eleemosynis, unde illi et. ipse Dom:
nus viverent, prepositus erat. Quare, inquis, Do
minus noster omnia sciens, cum talem illum sciret,
non solum apostolum, sed el. provisorem vel saccu-
larium fecit apostolorum? Ad hzc, inquam : Que
usque liodie multos in. Ecclesia sua. idem Dorinus
permittit esse praepositos similes cjus? Qui enim ali-
quid de Ecclesia furatur, Judz perdito comparatur.
Quanti aulem putas de Ecclesia furantur, abulentes

Digitized by Google
