<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    715 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    cjus, Christus Dominus, commendat et defendit uni-
    tatem : 303 « Manele, inquit, in me, et ego in vo-
    bis. Quid enim? Videntur sibi nimiu assertores
    liberi arbitrii, non indigere auxiliantis et miserantis
    gratiæ Dei, tanquam volentes et currentes, sua ve-
    locitate vitæ sempiternæ fructum comprehendere
    possint. Sed dicit : « Sicut palmes non potest ferre
    fructum a semetipso, nisi manserit in vite, sic nec
    vos nisi in me manseritis. » Ergo præsumptores, et
    superbi palmites mali, horrida manu agricolæ jure
    tollendi estis; nisi omnem pulchritudinem omnem-
    que fructuum venustatem non ex vobis, sed ex vitis
    intimâ radice procedere confessi fueritis. Itemque et
    vos, o schismatici, ab Ecclesiæ corpore vos præci-
    dentes, et propriis adiumentonum vestrarum sur-
    culis præcisi, nolite putare quod vitalem fructum
    ferre possitis. Quis enim vitis et palmitum ejus ne-
    sciat unitatem? Quandiu palmites in vite manent,
    laniù ascendentem per venas intimas genuinum
    radicis ejus humorem bibunt, et vivunt, florentque,
    et flores fructum parturiunt. At vero, si de vite pal-
    mes excisus fuerit, jam boni succi ejus participes
    esse non potest, ideoque speciem quidem palmitis
    habet, sed nec vivit, nec usum habet alium, nisi ut
    in ignem militatur et ardeat. Hæc ergo ipsius Domini
    et discipulorum ejus idonea similitudo data est.
    Quandiu enim per unitatem fidei magistro con-
    curdant veritatis, mandatum dilectionis servantes,
    id ipsum sentiendio omnes in Christo, manent, et
    singuli de spiritu ejus viventes, internæ veritatis gra-
    tiam laudent (1 Cor. xiii; Matth. x), vivique in salutem
    communicantium illis, quodcunque celebrant sa-
    cramentum Ecclesia Christi. Christus namque in eis
    loquitur, et quidquid ab eis fit, a Deo factum, et
    spiritu ejus confirmatum esse rece creditur. At vero
    ubi dissidentes, seque per hæreses et schismata
    ab unitate fidei dividunt a Christo præcidum,
    morbum est eorum omne verbum, et sacramentum,
    et quidquid agere videntur infectum, quidquid sa-
    crificare putant, pollulum est. De quibus Aposto-
    lus dicit : « Habentes quidem speciem pietatis, vir-
    tum autem ejus abnegantes (II Tim. iii). Verbi
    gratia, baptismum aquæ visibiliter conferre possunt,
    sed eum in quo tota consistit, virtus baptismi, Spi-
    ritum sanctum conferre nequeunt. Eis tamen, qui
    ab illis baptizantur, si reverentur ad Ecclesiam
    catholicam, non repellitur lavacrum carnis, si tan-
    tum baptizati sint in nomine Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti, quod multi hæretici, et hæresiarche
    fecerunt, et alio nihilominus erroris ferramento
    præcisi sunt. Non, inquam, eis repetitur baptism'us
    aquæ visibilis, sed tantum per catholicæ fidei pro-
    fessionem, perque sanctæ Ecclesiæ reconciliationem,
    veræ vitæ, id est Christo, inseruntur, et ita sanctum
    accipientes dilectionis spiritum virescunt, et fruc-
    tum salutarem facere possunt. Igitur a vite et
    manentibus palmitibus sumpta similitudine, sui
    discipulorumque secum manentium in uno dilec-
    tionis spiritu : « Manele, inquit, in me, et ego in vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    bis, videlicet sicut palmites manent in vite, ut ma-
    neat pinguedo vitis in palmitibus. Non enim quia
    genuinus humor vitis in palmites se diffundit, idcirco
    palmites in vite manent, sed quia palmites manent
    in vite, idcirco vitis illos participes efficiat pingue-
    dinis suæ. Ita nimirum, non quia spiritus dilectio-
    nis de vera vite Christo in cunctos palmites suos
    diffunditur, et universam Ecclesiam toto orbe plan-
    tatam gratiæ sempiternæ fructuosis onustat charisma-
    tibus; non, inquam, idcirco singuli palmites in ea-
    dem vite manemus, alioquin nunquam aliquis præ-
    cederetur, quia nunquam deest huic viti pinguedo
    sancti Spiritus, sed quia singuli per unius veræ et
    catholicæ fidei confessionem in Christo manemus,
    idcirco spiritus ejus omnes participes sumus, et vivit
    omne sacramentum, quocunque nos, imo ipse per
    nostrum ministerium operatur. Recte ergo non ait,
    mancam ego in vobis, et vos in me; sed prius manele,
    (inquit, in me,) deinde (et ego in vobis,) et, ut plenius
    voluerit faciat quam vere necessarium sit nobis manere in
    illo, ut maneat ipse in nobis; sicut palmes, inquit,
    non potest ferre fructum a semetipso, nisi manserit
    in vite; sic nec vos, nisi in me manseritis. Eunt igitur,
    et fructum ferre gestiant plantariæ mortis et surcu-
    li æternis ignibus deputati, Cerinthus videlicet
    et Arius, cæterique ficti, quos Spiritus disciplinæ
    sanctus effugit (Sap. 1). Nam quidquid apud eos
    agitur, quodcunque quasi sacrum vel sacramentum
    celebratur, tam vero verbo vitæ et spiritu veritatis
    caret, quam vere palmes, nisi manserit in vite, fructum
    ferre non potest, quam vere manus abscissa a corpo-
    re vivere vel operari non valet. Sequitur : « Ego sum
    vitis, vos autem palmites. » Ideirco receptivi quod jam
    ante dixerat : « Ego sum vitis, ut manifestius ex-
    primere, quod nondum fecerat, quos vellet intelli-
    gi palmites. Nam supra dixit : « Ego sum vitis, Pater
    meus agricola est, et nunc autem : « Ego sum, inquit,
    vitis, vos palmites. » Et adjecit : « Qui manet in me,
    et ego in eo, hic fert fructum multum, quia sine me
    nihil potestis facere. » Propterea dixi, inquit, « manete
    in me, et ego in vobis, quia qui manet in me, et ego
    in eo, hic fert fructum multum. » Ideirco, inquam,
    dixi : « Manele in me, quia sine me nihil potestis
    facere. » Parum est autem, eum palmitem qui non
    manet in vite, nihil posse facere. Sed quid? « Si quis
    in me non manserit, mittetur foras, sicut palmes ; et
    arescet, et colligent eum, et in ignem mittent, et ardet. »
    Non solum nihil facit palmes excisus, sed et de illo
    nihil fit. Verbi gratia, non vasculum aut paxillus, vel
    cujuslibet artis, aut operis instrumentum, nec omni-
    no quidquam est, propter quod illum sumere libeat
    artificem lignarium. Unde ad prophetam Eze-
    chielem Dominus dicit : « Fili hominis, quid de
    ligno vitis, ex omnibus lignis nemorum, quæ sunt
    inter ligna silvarum? Nunquid tolleretur de ea lignum
    ut fiat opus, aut fabricabitur de ea paxillus, ut de-
    pendet ab eo quodundunque vas? Ecce igni datum est
    in escam (Ezech. xv). » Huic sententiæ propheticae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; hyphenation e quebras de linha preservadas tal como na imagem.
    Scripts: latino. Nenhuma nota marginal vertical identificável (A,B,C,D) foi observada.
  </notas>
</pagina>