<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
633         COMMENT. IN JOAN.  —  LIB. X.         634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
ministerio, quo permittente Christo, funguntur? Quanti rem pauperum non pauperibus tribuendo, furtum faciunt, et non qualecumque furtum, sed sacrilegium? Si crimina discernuntur in foro qualis- tanque furti et peculatus; peculatus enim dicitur serlume re publica, et si non sic judicatur furtum rei privatæ quomodo publicæ, quanto vehementius judicandus est fur sacrilegius, qui ausus fuit non un- decemque, sed de Ecclesia tollere? Igitur cum ho- dieque multi sint Judæ similes, et cur ad ministe- rium ecclesiasticum pervenire potuerint, interrogati certo quid respondere nequeamus, nisi quia multa permittit fieri Deus, quæ non vult, de illo uno non temere judicium Domini discutiamus, præsertim cum ignoremus, utrum Dominus electione sua locu- los suos illi commiserit, an certe (quod credibilis est) ille se ingesserit, sicut perlique nunc ecclesia- sticis ministeriis tanta importunitate se ingerunt, ut nisi admittantur, pene graviora per discordiam ani- mus scandalâ, quam si admittantur damna rebus ecclesiasticis inferant. Itaque cum hæc dicit Judas : 'Quare hoc unguentum non venuit trecentis denariis, et datum est egenis, ? non est timor Dei vel cura egenorum ante oculos ejus, sed verba oris ejus iniqui- tas et dolus, et in cubili suo iniquitatem meditatur.
Dixit ergo Jesus : 'Sine illam, ut in diem sepul- turæ meæ servet illud.' Pauperes enim semper ha- betis vobiscum, me autem non semper habebitis.' Verba suæ responsions Dominus in singularem et pluralem numerum dispersit, dicendo singulariter: 'Sine illam, ut in diem sepulturæ meæ servet illud,' et addendo pluraliter: 'Pauperes enim semper habebitis vobiscum, me autem non semper habebitis.' Inde datur intelligi, quia revera secundum Mat- thæum et Marcum, cæteri quoque discipuli indignati sunt, dicentes: 'Quid perditioni hæc (Matth. xxvi.),' sed diversa intentione, videlicet, ut alii vere propter curam egenorum hoc dixerint: Judas autem propter aviditatem furti sui. Bene ergo, ubi erat intentio divisa, Dominus noster sua divisit verba, singulis partibus reddens convenientia. Nam Jude furii qui per nequissimam avaritiam paulo post accepturus erat pretium traditionis vel mortis ejus (Matth. xiv), eandem mortem suam annun- tians: 'Sine, inquit, ut in diem sepulturæ meæ servet illud,' ac si dicat: 'Non solum non vendetur, ut detur egenis, verum etiam, et quod nunc habet, nec cæcin totum in me jam effudit, quod, in- quam, nunc habet unguentum servet, et adhuc am- plius erat ad condendum corpus meum, quod uno scelere Juda paulo post traderet ad crucifigendum.' Cum vero qui jam, ut dictum est, revera propter pauperes dixerant: 'Quid perditioni hæc?' potuissent cum remundi hoc plus quam trecentis denariis, et dari pauperibus, eis, inquam, longe aliam ratio- nem plenam pietatis et dulcedinis reddidit: 'Pau- peres enim, inquit, semper habetis vobiscum, me autem non semper habebitis.' Est quidem bonum opus, inquit, curare egenis et benefacere illis, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,515,390">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
mihi primum jamjam abliturro, jamjam moriturro, a vobis amicis meis officiose vale dicendum est. Habet ministerium pauperum meritum suum, sed præcellit officium pietatis ipsi sanctorum pauperum capiti im- pensum. Præterea q non semper me habebitis, non semper hoc modo unguentum in me effundere poteritis, futurum est ut, propter videndum me, sanguinem vestrum fundere opuletis, qui nunc effi- sionem unguenti, quod vos non emistis, perditionem reputatis. Recte igitur illud quidem singulariter, hoc autem pluraliter dixit, et diversis intentionibus indignantium, Judæ, scilicet et cæterorum, qui in- dignati sunt, congruentia respondit. Potest tamen intelligi quod idcirco de singulari numero repente ad pluralem transierit, quia tunc quidem unus erat Judas, nunc autem sunt multi, et cum Christum fi- deles discipuli semper haberent per præsentiam Di- vinitali, sicut ipse: 'Ecce ego, inquit, vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæ- culi' (Matth. xxviii.), 'illi qui Judæ fideles sunt, ne- quaquam illum sunt habituri:' 'Tollatur enim, in- quit propheta, tollatur impius, ne videat gloriam Do- mini' (Isa. xxvi.), ut quomodo Judas non inerruit videre faciem resurgentis. Vel tunc esse cum beatis apo- stolis, quando pacem illis attulit, jam quippe illum tule- rat locus perlictionis, sic nunquam haberant vel gloriam ejus videant, quicumque fideles sunt illi. Sequitur:
'Cognovit ergo turba multa ex Judæis, quia illic est, et venerunt non propter Jesum tantum, sed ut Lazarum viderent, quem suscitavit.' Ex quæ col- legerunt pontifices et Pharisaei consilium, et desiderito consilio interficiendi Dominum Jesum decerant mandatum, et ut si quis cognoverit ubi sit, indicet ut apprehendant eum, non cognoverat turba ubi- nam esset, ipse namque Jesus non in palam ambu- labat apud Judæos. Nunc autem venerant Bethaniam, et fecerant ei cenam ibi. Lazarus quoque unus erat ex recumbentibus. Nunc ergo post aliquam- tulam expectationem tandem cognoverit turba, quia illic est, et venerunt non propter Jesum tantum, sed ut Lazarum viderent, quem suscitavit. Sed nunquid Lazarem saltem videre hactenus non po- tuerant, sicut et Jesum non cognoverant ubicum esset, eo quod ambulabat non in palam? Ergo turba
278 hæc non tantum Jerosolymitarum, sed et maxima ex parte illorum eraa, qui, ut supra dictum est, Jerosolymam ascenderent de regione ante Pascha, ut sanctificarem seipsos. 'Venerunt,' inquit, ad eum, scilicet non apprehendere, sed videre cu- pientes, ita ut inviderent illi, qui eum interficere cogitabant. Nam prolinius subjuguitur:
'Cogitaverunt autem principes sacerdotum, ut La- zarum interficerent; quia multi propter illum adibat ex Judæis, et credebant in Jesum.' Itaque bene ve- nientibus male remanentes invidiebant, et gloriæ Do- mini invidiebant. Sed unde hos ausus gens subjuga conceperat, ut non solum unum hominem interficere velle auderet, quia mortuos suscitatur, sed etiam alium, quia revixerat? Videlicet ex fiducia pavoris sui, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,600,515,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e sinais tipográficos foram difíceis de ler com absoluta certeza; onde a leitura apresentou dúvida menor, a transcrição foi feita pelo contexto. Nenhuma tradução ou normalização foi aplicada.</notas>
</pagina>