€i COMMENT. IN JOAN. — LIB. XI.

major. 489 Et quidem verbis vere dominationis, 4 communia sine quibus bumana vita transig!. non

et tenendze potestatis ordinem eos docuit, diceus :
eReges. gentium: dominantur eorum, et qui. pote-
statem liabent super eos, benefici vocantur; vos
autem non sic, sed qui major est vestrum, flat sicut
junior; et qui praecessor esi, sicot ministrator;
egoautem in medio vestri sum sicut qui ministrat (Luc.
xin; Matth. xx); » sed prezterea facto illos amplius
instruens, palam apparebat inter eos sicut qui mi-
nistrai, lavando pedes eorum; simulque, ut. pre-
éietunr est, significabat qualis ministerii minister
foret, videlicet. quod animam suam redemptionem
pro multis daturus esset. Cum ergo sic Petrus expa-
viseet , « respondit Jesus et dixit ei: Quod ego fa-
€io, tu hescis modo, scies aulem postea. » Causam,
inquit, propter quam hoc facio, tu nescis modo,
sed et si dicam tibi, non potes portare modo, « scies
sutem postea, » videlicet « cum venerit Spiritus
veritatis, qui vos eL hujus facti cousam et omnem
veritatem docebit (Joan. xvi). »

1 Dicit ei Petrus : Non lavabis mihi pedes in zeter-
num. Respondit ei Jesus : Si non lavero te, non ha-
bebis partem. mecum. » Quid, inquit, expavescis
talem humilitatis mes habitüm, tale ministerium?
Nisi ego adhuc altius precinctus majori dispendio
lvero te, non. habebis partem mecum. Vere enim
nisi Chrieius dilectos suos lavisset a peccatis eorum

in sanguine suo, nec Petrus, nec quisquam cilero- :

Tom hominum partem habuisset cum illo. Hoc ergo
nune opportune Petro dictum est, quia videlicet,
et eum expavesceret humilitatem talis magisterii,
mullo magis abhorreb«t contumeliam Dominic
passionis, qua et illum el omnem mundum opor-
tebat lavari. « Dicit ei Simon Petrus : Domine, non
lantum pedes meos, sed ei manus et caput. » Hoc
bedienter secundum nomen suum bene locutus est
Simon. Simon namque interpretatur obediens. Bene
ergo non, ui paulo ante dixit evangelista, dicit ei

Petrus, sed dicit ei Simon Petrus : « Dicit ei Jesus : .
Qui lotus est, non indiget nisi ul pedes lavet, sed .

est mundus totus. » llic manifeste dat intelligi, quod
aliam preter illam exteriorem dicit necessariam
pedam lavationem. Quis enim lotus est, nisi quem
Christus « in sanguine suo lavit a peccatis (Apoc.1), »

at apte jam dictum est? Quid autem ad consorvan- y

dam illam spiritualem munditiam proficit ista cor-
poralis lavatio pedum? Nunquid quotidie pro con-
Séquenda peccatorum remissione pedes lavare, et
non potius sacramenta Dominic:x passionis opus
habemus percipere? lgitur Petrus aliud intelligit ,
Dominus aliud postmodum intelligendum iusinuat,

€um dicenti illi: Domiue, nou tantum pedes meos, .

sed e manus et caput; ipse respondet, « qui lotus
esi, inquit, non indiget nisi ut pedes lavet, sed est
mundus totus. » Ác si dicat : Qui semel in morte,
quz nunc adest, baptizatus est, non est opus am-
Pius, ut praerita ante baptismum peccata sive
triginalia sive actualia lavet, sed.totus mundus est,
taptemaodo pedes lavet, id est, quotidiana vel

ParBor. CLXIX., *

' potest, commissa quotidianis remediis expurget ;

sicut is qui solos ex itinere sordidatos habet pedes,
et in reliquo corpore a sordibus liber est, vadens
cubitum non indiget, nisi ut pedes lavet. Sequitur :
« Et vos mundi estis,sed non omnes. Sciebat enim
quisnam esset qui traderet eum, propterea dixit ;*
Non estis mundi omnes. » Vos, inquit, qui perman-

- sistis 1necum in tentationibus meis (Luc. xxu),

mundi estis scilicet propter sermonem quem locutus
sum vobis, quia credidistis ; « mundi, inquam,
estis, » ex hoc, quia nunc ego sanctifico meipsum
pro vobis, ut vos in veritate sancti sitis, dum ego
sapnctifico, id esi, ego meipsum sacrificium offero
pro vobis. Jam enim vado immolari pro vobis, ut

B mundi sitis, « sed non omnes. » Nec enim omnibus

vobis praesees passionis mex sonclificatio prodest.
« Sciebat enim, inquit evangelista, quisnam esset

. qui traderet eum : propterea dixit, non estis muudi

omnes, » — « Postquam ergo lavit pedes eorum ct
accepit veslimenta sua, eum recubuisset, iterum

. dixit eis : Scitis quid fecezim vobis? »: Ergo, inquit,

quia sciens ea quae supra dicta sunt, sjc et sic
fecit, Postquam rursus. aceeptis. vestimentis suia
iterum recubuit ; recte Dominus et magister os suum
aperuit, et ea quz deineeps sequuutur, dulcia super
mel et favum eloquia de ore suo profundit (sal.
xviu). Etenim postquam resurgens a inortis gloriosam
immortalitatis et incorruptionis vestem | indnil ;
extunc per interpretem suum Spiritum sanctum,

C quem de colo misit, fecit suos intelligere quid fece-

rit eis, juxta quod ex persona ejus Psalinista dicit :
« Dextera. Domini fecit. virtutem, dextera Domini
exaltavit me, non moriar, sed vivam, et narrabo
opera Domini (Psal. cxvi). » Itaque. dicit : « Scitis
quid fecerim vobis? » Hac interrogatione, excitat
ut altentos reddat auditores suos orator grati. et
veritatis, Interrogati namque quod nescimus, atten-
tius, quasi manu pulsantis excitati, audire solemus.
Auendat, nunc edentula teneritudo filiorum, quam
suavi argumentatione gratize mater ex ore ejus hoc
Lumilitatis sue commendat exemplum; Ait: « Vos
vocatis me Magister el Domine et bene dicitis. Sum
etenim. Si ergo ego lavi vestros pedes Dominus et
Magister, et vos debetis alter alterius lavare pedes.
Exemplum enim dedi vobis ut quemadmodum ego
feci vobis, ita et vos faciatis. » Si possent modo
portare servi atque discipuli, poterat hic Dominus
et Magister dicere sic : Si ego, quem vos Dominum
et Magistrum recte vocas, dominationem, qua cum

- Patre eunctis przsum creaturis, « non rapinam gr-

biwatus sum, sicut reges gentium, et qui potestatem
habent super eos, sed memetipsum exiuanivi. for-
mam servi accipiens, in similitudinem hominum
facius, et habitu inventus ut homo; et humilio
meipsum, factus obediens Patri usque ad moriem,
mortem autem crucis (Philip.  ; Luc. xxi)» Si,
inquam, ego sic feci, ut vos lavem a peccatis vestris,
squum: est oL ei vos apostolatum vestrum, .non dó-

92

—

Digitized by Google
