619
telligentes sic admirati sunt, conturbati sunt, com-
moti sunt, et ibi dolores, ut parlurientis (Psal.
xvi), » quia. videlicet intellexerunt quid fecerit,
imo quid tali facto signiflcaverit eis. lie prrwcipue
dilectus discipulus, qui tunc in eadem cama supra
pectus. ejus. recubuit (Joan. xxi), intellexit. quid,
vel ad quid fecerit eis, quod et nobis innuens sic
dixit, sic prxlocutus est: « Sciens, quia a Deo
exivit, et ad Deum vadit, et quia omnia dedit ei
Pater in manus.» Tunc, inquam, intellexerunt, et
anima eorum vulnerata. charitate sensit; quomodo
dilexisset suos, quomodo prepter eos surrexisset de
accubitu suo, de sinu. Patris zierpi, de throno in-
circumscriple majestati, et depositis glorie sum
vestimentis, exinauitus a claritate, quam habuit
priusquam mundus fleret, adeo nudus, id est, nostri
per omnia similis absque peccato; inter homines
apparnit, ut quomodo typum ejus servus servorum
maledictus Cham patrem suum. Noe, nudum jacen-
tem. dormire foris nuntiavit fratribus suis (Gen. 1x),
sic hreretici Cerinthus et Marcion, aliique quam-
plures eumdem Dominum nostrum, nullatenus Deum
de Deo aute secula. natum, sed hominem tantum
exstitisse, et ex Maria coepisse contenderint : ma-«
xime pro co, quia « linteo priecinctus, ». id est, tri-
bulatione passionis afflictus vera morte, verus esse
homo comprobatus sit: loe modo illum suorum
pedes lavisse, id est, peccata emundasse se intel-
lexerunt. In illa namque uuda. humilitate passionis
suse, sanguinem el aquam de latere suo fudit (Joan.
xix), unde usque liodie peccata. suorum emundare
mon desinit, Quare autem solos pedes tunc lavit,
eum secundum exteriorem hominem simul et inte-
riorem, credentes in se lavet in. sanguine suo a
peccatis eorum ? (Apoc, 1.) Videlicet. quia bora illa
reni soluminodo significare, non etiam agere debuit.
Preterea idcirco pedes potius quam manus aut
caput lavare voluit, quia. videlicet in lavandis pe-
dibus, et affeciuosior est gestus liumilitatis, et pro-
pinquior, siguificatio charitatis, qua nos lavat in
sanguine sno a peccatis nostris (ibid.). Denique non
solum tunc lavat nos insanguiue suo, quando quisque
nostrum baptizatur, sed et quotidie lavat ab actua-
libus peccatis, quando in sancto altari. carni ejus
coimunicamus et sanguini. lpsa autem peccata,
quie non omnino potesteffugere vita bumana, quam.
libet religiosa , per pulverem pedum solent signifi-
cari, verbi gratia, cum ipse Dominus dicat: « In
quamcunque domum intraveritis et non susceperint
vos, exeuntes in plateis ejus, dicite: Etiam pulverem,
qui adlizesit nobis de civitate vestra, extergimus in
vos (Luc. x). » Quod est dicere: Etiam minima pec-
cata, sine quibus non omnino quamvis sancta mor-
talitos, vel mortalis sanctitas vite praesentis trans-
igi polest, quotidianis remediis palam expurgare,
ut non habeant imprudentes homines, ob quam vite
nostr; reprehensionem videantur sibi quasi ra-
tiouabiliter predicationem vestram contemnere.
Quas videlicet peccatorum pene inevitabilium sordes

RUPERTI ABBATIS TULTIENSIS

x]
A Spiritus sanctas. significat, dum in Canticis canti.
corum dicente sponso: « Aperi mihi soror me;,
amica mea, columba mea, immaculata me, » re
spondit illa: « Exspoliavi me tunica mea, quomodo
rursus induar illa? Lavi pedes meos, quomodo iz.
quinabo illos? » (Cunt. n.) Cum enim active vits
Unica exuerit, et in secreto. contemplativs vita
lectulo sese anima composuerit, tunc quia minus e,
qua aguntur in szculo videt vel audit, quasi jam
lotis pedibus, id est, przeteritis actuum saecularium,
abjectis sordibus, terram deinceps tangere refugit.
Quod si animarum utilitas poscil ul exeat, ei tan-
quam voce sponsi excitata, Evangelio Christi publice
inservial, rursus pulvere: aliquantulo se sordiditi
' posse non ignorat, et idcirco magis indigel ul sibi
B quotidie Christus pedes lavet. gitur maguum quidem,
ut przedictum est, spectaculum fuit in illo ecnacolo,
vbi Domino Pascha paraverant discipuli, quod tautus
ille Dominus et magister surrexit a ccena el posit
vestimenta sua, przecinctusque linteo, pedes lil,
iterumque acceptis vestiimentis suis reeubuil, el do-
cere copit; et multo maximum est quod sicut illic
sanctissime ac religiosissime siguiflcatum est, era-
tor angelorum et hominum semetipsum exinanirit,
minoratus paulo minus ab angelis, et in formo seni
cinctus est labore et angustia passionis, ut nos in
sanguine suo lavaret a peccatis mostris, et iterum
resurgendo a mortuis, indutus gloria immortalitatis
et honore incorruptionis (Psal. uw), recubuit in
colo ad dexteram .Patris, et dato sancto Spirila
fecit nos scire quidnam fecerit nobis. Sequitur:

« Venit ergo ad Simonem Petrum. » — « Cepit,
inquit, lavare pedes discipulorum.» Erat autem pfi
mus a quo incipiendum esset Simon Petrus. faa
elsi Andreas audito Joannis testimonio dicentis:
« Ecce Agnus Dei (Joan. 1), » secutus prior qaam
Petrus, veuit et. vidit. ubi maneret ipsc. Donituns
Jesus, attamen in ordine vocationis apostolorum,
quando relictis omnibus secuti sunt. eum, Joanne
jam tradito, nec Andreas, nec alius prior est Petro,
«sed vidit Dominus Petrum et Andream fratreu
ejus primos, et vocavit eos (Matth. 1v).» Ergo pedes
discipulorum lavare incipiens, venit ad Simonem
Petruimn.

« Dicit ei Petrus: Domine, tu mihi lavas pedes»
Tu, inquit, quem confessus sum Christum Filium
Dei vivi, Rex regum, et Dominus dominantiem,
vestimenta (ua posuisti, aquani infudisti, et ut pedes
mihi laves cuo procumbes? Expavit eniin, de Do-
mino et magistro suo magno, de se vero humilia
sentiens, quod et alius quilibet discipulorum e:li-
muisset, si ab eo Dominus tantz humilitatis opus
inciperet, Siquidem adhuc non plene cognoverant
hujus magistri sui disciplinam, scilicet, quod ih
scbola ejus ille major qui bumilior essct, quodque
maxime ipse Dominus umnium, in summa bumili-
tatis arce regnaret, Hoc, inquam. non bene coguo-
verant, unde etiam nunc secundum. Lucam. facta
fuerat contentio inter eos, quis eorum videretur esse

D

Digitized by Google
