<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    667. RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    officiorum, ut, sicut Apostolus ait, « non sit ibi masculus neque femina, gentilis et Judaeus, circumcisio et praputium, barbarus et Scytha, servus et liber, sed omnia et in omnibus Christus (Coloss. iii.). Potest tamen non solum de gratia, qua solummodo electa trahitur ad seipsum, sed etiam de potestáte dictum recte intelligi. Qua non solum electa, sed etiam reproba omnia ad seipsum traxit, quia videlicet, iudicium potestas faciendi quam Pater Filio suo dedit, (quia Filius hominis est, omne genu curvavit sibi, cœlestium, terrestrium, et infernorum (Philip. ii.), scilicet ut omnis homo, sive bonus, sive malus, potestati et imperio ejus subjiciatur, et omnes ab illo secundum merita sua judicentur, nec nisi ab eodem Filio hominis qui in cruce exaltatus est, ipse diabolus videntibus cunctis sit præcipitandus. Quid igitur congesiniscitis Pharisaei, dicentes ad vosmetipsos: « Videris quia nihil proficimus, ecce mundus totus post eum abiit, quasi postquam hunc Filium hominis occideritis, nemo post illum abiturus sit? Exaltate quoniam illum a terra, et palam fiet vobis quantum profeceritis, » illo dicente, palam faciente per signa sequentia: « Quia data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii.; Psal. LXXXVIII). » Hoc uique non ignorans, iamque præmuniens: « Et ego, inquit, si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum. »
    
    Respondit ei turba: Nos audivimus ex lege, quia Christus manet in æternum; quomodo ergo tu dicis: Oportet exaltari Filium hominis? quis est iste Filius hominis? Nonne ergo sicut claud i, ita et monoculi estis, o Judæi, et in unam solam partem videtis? Nunquid enim hoc solum dixit, quod exaltandus esset a terra, et non addidit quod « omnia traheret ad seipsum? » Quare ergo hoc solum advertistis, quod significaret se esse moriturum et contulistis cum eo quod testificatur lex, Christum manere in æternum? Nempe quod est, et exaltari Christum a terra, et omnia trahere ad seipsum, hoc est et mori Christum, et manere in æternum. Sed et unde nunc vel hoc ipsum tam cito adversistis, quomodo dixisset: Oportet exaltari Filium hominis? Denique alio tempore coram item dixisset: « Cum exaltaveritis Filium hominis a terra, tunc cognoscetis quia ego sum, » nihil tale quale nunc objecistis, sed nec ullo modo quid diceret, vos intellexisse significatis (Joan. viii.). Unde ergo, nisi quia paulo ante collecto concilio pontifices et Pharisaei concilium vobiscum desiderarunt, non solum ut interfacerent, sed hoc etiam ut exaltatione crucis interfacerent eum? Itaque non mirum vos illud in verbis ejus intellexisse, quod insinuantes in absurdo mentis conscientiæ cubili cogitationis facere.
    
    Dixit ergo ei Jesus: Adhuc modicum lumen in vobis est. Ambulate dum lucem habetis, ut non tenebrœ vos comprehendant. Iste, inquit, Filius hominis Christus est; et sicut audistis ex lege, manet quidem in æternum, sed nondum pervenit illuc,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    ubi Immortaliter atque impassibiliter manet in æternum. — Adhuc modicum lumen in vobis est, dum ex Scriptura legis lucente cognoscitis, quia Christus manet in æternum, sed hoc vobis deest, et hoc non videtis quod ipsa exaltatio quam dixi, a transitus Christi est in regnum æternum. Vos ergo dum lucem habetis, dum lumine veritatis licet uti, ambulate, ut vos quoque ad Christi æternitatem perveniamus. Venient enim tenebrœ mortis, in quibus jam nemo ambulare possit, sicut alio loco dixit: « Veniet nox in qua nemo possit operari » (Joan. ix.). Per hanc moram lucis, per hanc moram vitœ præsentis, vacat quærere ex lege talem veritatem Christi, videlicet quod in æternum quidem manet, verum tamen ad ipsam æternitatem non nisi per viam passionis et mortis ascendit. Ambulate, inquam, currite, et perscrutamini, antequam tenebrœ exteriores vos comprehendant. Nam post cursum vitœ præsentis, nulli accederet læcura Scripturarum, unde pervenire possit ad Christum manentem in æternum. Hoc est quod sequitur: « Et qui ambulant in tenebris, nescit quo vadat. » Tenebrœ namque sempiternœ sunt apud inferos, de quibus dixerat: « Ambulate dum lucem habetis, ut non tenebrœ vos comprehendant, » quœ videlicet remissas manus et genua comprehendant dissoluta, in quibus lenibus quisquis ambulat, nescit quo vadat (Hebr. xii.). Unde dicit Ecclesiastes: « Quodcumque potestis manus ipsa facere, facite nunc; instanter operare, quia nec opus, nec ratio, nec scientia, nec sapientia erunt apud inferos, quo tu properas » (Eccles. ix.). Cui simile est quod Dominus subjungit: « Dum lucem habetis, credite in lucem, ut filii lucis sitis. » Quid aliud clamant propheti cum dicunt: « Querite Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum prope est »? (Isa. lv.) Dum loquitur, inquit, habetis, id est dum in hac vita estis; ubi legalem ac prophetarum sermonem, tanquam lucernam in caliginoso loco lucentem, habetis, per quam veram lucem Christum invenire potestis: credite in lucem, ut filii lucis sitis; id est, credite in Christum, ut illic, ubi, sicut audistis ex lege, Christus manet in æternum, ad adoptionem filiorum Dei habentes, vos quoque cum illo in æternum maneatis. Hæc locutus est Jesus et abiit, et abscondit se ab eis. In cæteris evangelistis manifeste habemus, quia post jam dictum ingressum suum in civitatem, erat docens quotidie in templo (Matth. xxvi.; Luc. xix.), hic autem quasi diversus ab illis: « Abiit, inquit, et abscondit se ab eis. » Quid igitur nisi mysticœ excaecationem illorum innuit? Etenim absconsionem ejusmodi, id est excaecationem illorum, se significasse, sequenti satis declaravi serie lectionis. Sequitur enim: « Cum autem tanta signa fecisset coram eis, non credebant in eum, ut sermo impletur Israel, quem dixit: Domine, quis credidit auditui nostro, et brachium Domini cui revelatum est? » (Isa. liii.) Quid namque est non revelatum illis esse brachium Domini? Quidnam est [ilegivel] revelatum eis? Hæc enim verba prophetœ sunt, quœ dictum habent ad effectum, quod populus non credidisset, cum tantis miraculis ostentaretur.
    
    Cum autem tanta signa fecisset coram eis, non credebant in eum; ut ergo sermo impletur, sed quœnam via illud factum est, ut manus Domini revelaretur? Dicendum est, quia manus Domini revelatur per passionem, et per exaltationem brachii in cruce; quare dictum est: « Et brachium Domini cui revelatum est. » Quid est ergo quod nobis admonet, nisi ut dum lucem habemus, credamus, et per præparationem ad passionem atque mortem perveniamus ad revelationem ipsius brachii, per quam nos salvamur?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunæ e palavras de difícil leitura foram marcadas como [ilegivel]. Marginalia (A–D) transcritas como aparecem verticalmente entre as colunas. BBOXs são aproximações relativas à página (escala 0–1000).</notas>
</pagina>