745

RUCPERTI ABDATIS TUITIENSIS.—— '

Hn

verunt, et ubera quie non lactaverant (Luc. xxin), » À rint, sic quoque cor vestrum gaudebi*, quia gu.

videlicet quando. venieut Romani, et tollent eorum
locum et gentem (Joan. xi), secundem pavorem
ipsorum; deinde quia landem videbunt in quem
transfixerunt (Zach. 1). Vestra autem tristitia quan-
lam bletitiam. operetur, vel quando delenda sit gau-
dio, ccce per simile vobis intimo.

« Mulier cum parit. tristitiam habet, quia venit
hora ejus. Cum autem pepererit puerum, jam non
meminit pressura, propter gaudium, quia natus est
liomo in mendum, c lgitur et vos nunc quidem tristi-
tiam habetis. » Ut hoc, quod per conclusionem sic
infertur: «Igitur et vos uunc quidem tristitiam habe-
lis,» conimodius sedeat, sumere prius vel subaudire
convenit, sanciam Ecclesiam inulierem magnam esse
et inclytam, ejusque. virum sive maritum, Patrem
omnium Dewn, puerum autem ejus, quem ex eodem
viro per magnam veri amoris concepit gratiam, ip-
sum esse, qui hxc loquitur, Dominum nostrum
Jesum Christum. liunc enim wnc primitus per
fidem concepit, quaudo jam adulesceutula in Abraham
promissiones audivit. dicentis : « Ín semine tuo
benedicentur omnes gentes (Gen. xxu),» et credidit,
et extunc beata progenies mente gravida, verbum
promissionis bajulans in patriarchis et prophetis
per ejusdem verbi incrementa proficiens, quasi feta
alvo magis ac magis tumuit, tandemque, diu
desideratum puerum mulier eadem, cujus beati
aposioli magna portio sunt, in maguo dolore et
angustia passionis enixa est, vidiique eum in diem
ieteruitatis feliciter nascentem, id. est, a mortuis
vesurgentem, « ei jam nen. meminit pressura, pro-
pier gaudium, quia nalus, » quia renatus est, ct
redivivus est «homo in mundum» redemptum et sal-
vatum, et mundi, imo cceli et terrze et omnium aus
in eis sunt oblineat. principatum, Proposita itaque
similitudine, qua dicit ; «Mulier cum parit tristitiaia
habet; cum autem pepererit puerum, jai non me-
minit pressurz propter gaudium quia natus est bomo
iu mundum, » hoc quod jam dictum est, per sub-
auditionem sumendum est, et sic validior conclusio
sese inseret : « Et vos igitur nunc quidcin tristitiam
habetis. »

« Iterum. autem videbo vos, et gaudebil eor ve-

dium vestrum non in carne, qux 315 potest occidi,
sed in corde vel anima, quam persecutor occidere
non potest (Matth. x), repositum erit. « Vestrom)
igitur « gaudium nemo tollet a vobis. »

« Et in iilo die me non interrogabitis quidquam, ;
Nune de hoc quaritis inter. vos, quia dixi vobis:
* Modicum ct jam non videbitis me, eL iterum mo-
dicum eL videbitis me, et. vultis me interrogare,
verum «in illo die» gaudii vestri «mne non interroge
bitis quidquam » horum; scietis enim rerum vel af-
fectuum praesenti evidentia perdocti. Sed et c:eierem
quidquid scitu opus erit, ex illo die sensum haben-
tes apertum, Scripturas interrogabitis, legis, pre-
phetarumque et. Psalmorum volumita consuletis, et

B ipsa vobis edisserent quid fecerim aut quid locut

sim vobis (Luc. x). Sequitur : « Amen, amen dico
vobis, si quid petieritis Patrem jn nomine meo, d
bit vobis; usque modo non petistis quidquam in
nomine mco: petite eL accipietis, ut gaudium
vestrum sit plenum. » Sipius replicando, suisque
inculcando discipulis Dominus noster, ut in nomine
suo petendum esse noverint, si quid Patrem petere
velint, mediatorem Dei et hominum sese salubriter
cupi agnosci (I Tim. m), adeo necessarium, ut
nemo ad Patrem venire nisi per ipsum, nemo a Patre
quidquam possit impetrare nisi per nomen suum.
Unde salutaris mos, et catholica ha:c more sancie
Ecclesie orandi regula est, ut in omni oratione,
quam ad Patrem dirigit, subjungat : per. Dominum
nostrum Jesum Christum Filium tuum. Qnia videl.
cet prxeter lianc nulla vía, nullumque est aliud ostium,
ad quod respiciens efficaciter dicat: «Dirigatur oratio
mea, sicut incensum in conspectu Luo ; elevatio ms-
nuum mearum sicut sacrificium vespertinum (Psal.
civ). » Solum hujus unigeniti Filii Dei nomen, quod
Jesus Christus, necessarium universa orationis est
vehiculum , quo in colum directo cursu perla
consistat ante Patris conspectum, salutemque dt
sinu ejus el gratiam sugere valeat remissionis pec-
catorum. Verum hoc apostoli necdum sciebant;
idcirco jam abiturus Magister vitze, boc illis in stt-
monesuo commendabat attentius, ltaque, dum diit:
« Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem

sírum, el gaudium vestrum nemo tollet a. vobis. » p in nomine meo, dabit vobis, « econtra subaudien-

Yos, inquit, qui nunc estis quasi mulier in utero
habens, qua clamat parturiens, et cruciatur ut pa-
siat, ego iterum videbo, vobisque videndus apparebo,
separatus quidem a vestrae mortalitatis utero sed bono
vestro natus, et immortalis factus in regnum:ternum
(Apoc.xi). » — « Et gaudebitcor vesurum, et gaudium
vestrum » certum et verum, « nemo tollet a vobis »
Nam vos constanter gaudentes dicetis : « Quare fremue-
runt gentes, et populi meditati sunt inania?» (Psal. 1.)
Vere enim in vanum. frement, et inania meditabun-
tur, quando czdent vos in synagogis. lbj etenim
niagis gaudebinis, et ibitis gaudeutes a conspectu
Cmcili, quoniam digni estis pro nomine meo con-
*umeliam pati. (Act. xii). Quod et si corpus occide-

dum est, quia nihil Pater dabit vobis, nisi orantes
in nomine meo petieritis. Superioribus autem ili
prisens lectio conjungitur. Ut sciatis, inquit, quod
vere magno fructu gaudii subsequentis, nunc v6
tristiuam habeatis, sicut. « mulier cum parit, » h«
vero dico vobis : « Si quid petieritis Patrem in
nomiue mco, dabit vobis. » [n nomine, inquit, ni&à,
id est, secundum nomen meum, quod Jesus, el &l-
rator interpretatur. Cujus nominis causam sie
responsionem angelus beato Joseph exprimens :
« lpse enim, inquit, salvum faciet populum suum
peccatis eorum (Math. 1). ». Ergo in nomine Jes
petere, est illud petere, propter quod ipse, qui hot
nomen sibi elegit, « descendit de colis, et incarna

Digitized by Google
