<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
707    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS    708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
ipso verissime protestatur ille solus, qui et ad Moysen Illi autem dixerunt : Jesum Nazarenum. Respondit dicit : « Ego sum qui sum. » Et quanvis cum laternis et facibus et armis, nullatenus Divinitatis essentiam quaererent, opportunè tamen respondit Deus de templo corporis sui, dicens : « Ego sum, » videlicet, non ad ipsorum intentionem, sed ad suum nomen respiciens. Interrogati enim qui quaerebant, responderunt, « Jesum Nazarenum. » Quidnam est Jesus Nazarenus, nisi Salvator sanctus? Illuc ulnique nomen. Verbum Deus exunc habuit, ex quo caro vel homo factus est; sed causa cur facto homine tale nomen positum est, non ex natura humana, sed ex divina virtute pendet. Unde enim nos salvat aut Salvator noster est, nisi ex Deo, quod non homo tantum, sed etiam Deus est? Praeterea, quia Deus qui solus verus est, cum homine quem assumpsit una persona est, recte dicentibus se Jesum quaerere Nazarenum, propriam suae divinae essentiale vocem respondeat, dicens : « Ego sum » ; propriam, inquam, suae divinitatis vocem, certa intentione prolatus, quod ab effectu claruit, quia scientes adversarios in terram deiecit. Ergo non mirum de his qui non sunt, quia male sunt, non amantes et male quaerentes, qui solus vere est, Jesum Nazarenum; non mirum, inquam, comparatione maiorum quae futura sunt, quod a ceteris retrorsum et ceciderunt in terram, cum illo qui stabat cum ipsis, diabolo Juda traditore, et aequaliter significaro qui Satanam ferens in pectore, signum pacis ore extulerat, iam quippe Agno Dei aequissimis osculi cultum impresserat. Quare autem cum Agnus esset protinus immolandus, jam sicut Leo modicum irrugiti, dum dicendo, « ego sum, » tantam lanque leviter armati lanistrarum turbam ad terram deiecit? videlicet ut essent inexcusabiles, ne scierint quia Jesus Nazarenus, quem quaerebant est qui est. Revelata est illis ira Dei, quam exspectare habebant, qui non timent; revelata, inquam, fortitudo venturi ad judicium vindicis, quia si hoc facere poterat nobilorus, multo magis tunc immor[ilegivel]taliter regnaturus super eosdem inimicos suos confortabitur. Hoc manifestum factum est in illis, et experimento percepta est sempiternal virtus ejus et divinitas, ita ut sint inexcusabiles, qui cum hoc modo cognovissent dicentem, « Ego sum, » non sicut eum qui vere est, glorificaverunt (Rom. i.), sed comprehenderunt, sed ligaverunt, sed contumelias affecerunt, et occiderunt, propterea revelabuntur coeli iniquitates Judae, et terra adversus eum consurget, et manifestum erit peccatum illius in die furoris Domini, quia stetit cum ipsis, imo et cecidit cum illis, et non exapuit cor ejus, sed e secundum duritiam suam, et cor inpoeculis thesaurizavit sibi iram in die irae, et revelationis iusti judicii Dei (Rom. ii.), illas, inquam, ut essent inexcusabiles, dixit eis : « Ego sum. » Sed forte parum erat, semel dixisse. Proinde adhuc interrogandi erant, et iterum dicendum erat hoc ipsum, ne forte non intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
rerum ercre eos interrogavit: Quem quaeritis? Jesus Nazarenum. Respondit Jesus: Dixit vobis, quia ego sum. Si ergo me quaeritis, sinite hos abire. Iterum, inquit, interrogali, quem quaeritis, procaciter, ut ante, respondit Jesus Nazarenum. « Ego autem dixi vobis, quia ego sum, » et, hoc audito, cadentes experti estis principem fortitudinis quem quaeritis, « Jesum Nazarenum. » Ergo si adhuc me quaeritis, et sic percussi non doluistis, me quidem comprehendite, et sali sinite hos abire. Poterat utique nihilominus efficaciter dicere : Sinite me abire, et habitatiorem Judae Satanam cum satellitibus et armis suis sempiternis vinculis alligare. Sed oportebat ut pateretur, oportebat itidem, ut hic quos Pater sibi dederat, servantur. Egit vero sapientia Dei, tam fortiter quam suaviter (Sap. VIII), et malignitati diaboli benigne, ad quod voluit sua est, sicut de illo longe ante ad beatum. Job loquens : « Qui fecit, inquit, illum, applicabit gladium ejus » (Job XL). Hoc in omnibus elecis suis agi, et in semeipso maxime egit Filius Dei. Sic enim applicuit, id est, ad usum suum verit gladium homicidae diaboli, quem penitus illi auferre potuisset, ut ipse moreretur, sine cujus morte mundus non salvaretur, et illi salvarentur, sine quibus mundo eadem salus sua annullaretur. Quare autem illi curae fuerit, ut sinerent hos abire, evangelista subsecutus, expositus. 

Ut sermo implectur, quem dixit: « Quia quos dedidisti mihi, non perdidi ex eis quicquam. » Hunc sermonem superius in oratione ad Patrem defluxit, quasi de praeterito loquens, dixit : « Quos dedisti mihi, custodivi, et nemo ex eis periit, nisi filius perditionis, ut Scriptura impleatur » (Joan. XVII). Si enim comprehensis timore mortis negarent quod utique fieret (Isa. VIII), imbecilles quippe adhuc erant, sicut in Petro negante manifestum factum est; si, inquam, negarent, et negantes tamen interficerentur, in illo indiscreto tempore proculdubio periderentur. Sed eos, ut fortassis non negantes, nec saltem interrogati aliqui occiderentur. Nonne quoddammodo etiam sic perderentur, qui numine ad illud, propter quod fuerant electi, pervenire sinerentur. Ut quid enim electi fuerant, nisi ut testimonium resurrectionis virtute magna per totum mundum redderent, et ita comperent Scriptura, dicentem : « In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum? » (Psal. XVIII). Nam et paulo ante dicera eis: « Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos, ut estis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat » (Joan. XV). Ergo sic quoque quodammodo perderentur, quia videlicet, ad quod praeordinati fuerant, non pervenirent, et propositum Dei (quod impossible erat) avertretur. Sequitur : 

Simon ergo Petrus habens gladium, eduxit et percussit servum pontificis, et amputavit ejus auriculam. Erat autem nomen servo Malchus. Hec importuna fortitudo Petri apostoli paulatim de vera infirmitate descendunt, quam bene cognoscere ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apare em formato de dupla página (707 à esquerda, 708 à direita). Script principal latino. Letras A–D centradas entre as duas páginas marcadas como notas marginais de parágrafo. Palavras marcadas [ilegivel] onde a impressão está incerta ou danificada; mantive ortografia e pontuação tal como visíveis sem normalizar.</notas>
</pagina>