"i

COMMENT. IN JOAN. — LIB, Xil.

t

piens annuntiabit? Ecce dice : « Oinnia: quie habet A rum dolorum, et novissimum virorum (sa. 1.11), ta«

Pater, mea sunt. » Quaenam sunt. qu: habet. Pater?
« Habet. immortalitatem, et Jucem inhabitat inac-
eessibilem. (2. 'im. vi), ». et talia quscunque illum
lialere sacra Scriptura testis esi, quz utique homi-
uum neo dum vivit, Siculi sunt, videre vel cogno»
stere polest (Exod. xxxin; I Joan. 11). Hoc enim
volis in futuro repositum est, ut cognosceatis nunc
ex parte quidem et. videatis per speculum in :eni-
gale, tunc autem cognoscatis sicul, et cogniti estis,
facie ad faciem videatis (I Cor. xui). Hic autem
omuia qu habet. Pater sic. incomprehensibilia mea
sunt, quia videlicet ejusdem, eujus et ille nature
ego sum, et est mihi cum illo una Divinitas, zequalis
gloria, coselerna majestas. Recteigitur non dixi mea,
sed « de meo accipiet,» videlicet propterea, quia non
in vita presenti omnia qux Patris el inea sunt, vo-
bis annuntiabit, sed ex parte cognoscere, el ex parte
propietare dabit, quze nec oculus vidit, nec auris audi-
vinecin cor hominis ascenderunt (J Cor. 11). Sequitur:

x Modicum et jam non videbitis me, el iterum mo-
dicum el videbitis me, quia vado ad Patrem. » Juxta
alios evangelistas, interea dum hic dicuntur, eraut
apostolorum oculi gravati, et importune dormitabant
pre vistitia, Sciebat autem ille, quem nihil latebat,
quliter interim Judas perditionis filius, et mortis
minister, agitante se diabolo, discurreret, festinaret,
acipiens cohortem, et a. principibus et Phariszis
mibisuwos, laternas ac faces accendens, et arma con-
ducens. Qu:&. omnia priusquam fierent hoc. itidein
sius nostra Dominus Christus proposuerat, ut non
perdere quemquam ex ipsis, quas Paler sibi dederat
(oan, vi). lgitur, secundum quod apud alium evan-
felistam dicit sic ; « Non potuistis una hora vigilare
mecum, vigilate et. orate, ne intretis in. tentationem
Wah. xxv), 91g » etin hoc evangelista volens
ess sollicitos, et ad evadendum paratos esse : « Mo-
óicum, inquit, et jam aon videbitis me. »

Modieum sustinele mecum, et vigilantibus oculis
enisiderate et attendite me. Non post hoc modicum,
West, post banc boram vel diem instantem, jam non
'idebitis me. Nec vero turbetur cor vestrum, ecce et
lix vobis dico, quia « iterum modicum el videbitis
me, quia vado ad Patrem. » Notandum quia dicen-
&: « Et jam non. videbitis me, el iterum videbitis
Ve, » pene circa idem opposita vel contraria consti-
iit, seilicet videre et non videre, videlicet ad com-
mendandam veritatem resurrectionis, qualis et in

ipso post modicum, et in nobis in fine sxculi fu-
Ura sit,

Cum enim utrobique dicit, «me,» seipsum et non ^

3lium in vera substantia carnis resurrecturum esse
nerit; cum autem, «et jam non videbitis, el videbi-
"5, » dicit, immutationem, id est, aliam ejusdem
mis gloriam fore repromittit, lloc, inquam, no-
lndim,quia «jam non videbitis,» id est, in eternum
"on me videbitis, inquit, scilicet qualem nunc vi-
letis, vtique passibilem, mortalem, cum hominibus
toversantem, humanas infirmitates scientem, vi-

D

lem jam non videbitis me post hoc « modicum,» id est,
post diei sequentis horam nonam. Nam econtra im- :
mortalem atque impassibilem «iterum videbitis me,»
atque ita non quidem alium, sed tamen longe 'alte-
ratum videbiüs me. Jgitur qui dicturus, « iterum vi-
debitis me, » premittit : « Jam non videbitis me, »
profecto non humana substantia veritatem interiui-
ram, sed nature gloriam per virtutem  resutrec-
tionis asserit imtoulandam, Séquitur : ——

* Dicebaut ergo ex discipulis ejus ad invicem;
Quid est lioc quod dicit : Modicum non videbitis me,
et iterum modicum et videbitis me, et quia vado ad
Patrem? » Videlicet quia. virtutem. resurrectionis
nesciebant, imo nec ipsum resurrecturum esse cre-

B debant, quippe qui de illo magna sentientes, nec

loc saltem, quod moriturus esset, intelligere pote-
rant, Proinde non. mirum, quod vim sermonis ca-
pere nequibant. « Dicebant eigo: Quid est hoc quod
dicit nobis, Modicum? Nescimus quid loquitur. »
Poterat utique Dominus sic hzesitantibus quid loque-
retur edicere verbis evidentioribus ; verum res ipsa
mox stibsequens omnia conimodius declaratura erat.
loc profecto teneris mentibus expediebat, ut nec
omnino reticeret, nec totant, sed ex parte rem dolo-
ris immensi verbis prenuntiarci, videlicet ne illa
tempesias irruens repente nimis, fidei fundamentum
in illis penitus everteret; sed sensim revelatus do-
lor tolerabilior fieret. Proinde adhuc ita sequilur :

« Cognovit ergo Jesus quia volebant euim interro-
gre, et dicit eis : De hoc quaritis inter vos
quia dixi vobis : Modicum et non videbitis me, quia
vado, et iterum modicum ct videbitis me, quia vado
ad Patrem. Amen, amen dico vobis, quia plorabitis
et llebitis vos, inundus autem gaudebit. » Ecce pa-
lam est, quia cum consilio suo doctrix sapientia,
suaviter agens, et sollicitudinem auget, et causaut
sollicitudinis subtectam ex magna parte continet,
Praomisso namque : « De hoc queritis inter vos,
quia dixi : Modicum et jam non videbitis me, » et
czetera, non dicit continuo, quod intellectui pronum
esset, unum modicum est abhinc usque ad horam
nonam instantis diei, qua transacta sepeliendus sum,
et «jam non videbitis me;» et aliud modicum est ab
eadem hora usque in diem tertium, quo resurgam,
« et iterum videbitis me, » sed ita subjungit :
€ Amen, amen dico vobis, quia flebitis et plorabjtis
vos, mundus autem gaudebit. » Hic subaudiendum
est : Sed postmodum plorabit et ululabit, vel risus
€jus dolore miscebitur, et extrema gaudii ejus lu-
ctus occupabit (Prov. xiv). Nam econtra mox sequi-
tur : « Vos autem contristabimini, sed tristitia ve-
stra vertetur ingaudium.» Mundi hujus, inquit, int-
mundi, qui suis immunditiis 1ne adversantem odit.
Mundi, inquam, id est amatorum mundi, inde
gaudium crit, quia vado ad Patrem, quem tamen
ille nescit, Sed tale ejus gaudium contritio duplex
absorbebit. Primum, quia venient dies in quibus
«licent : « Beate steriles, et ventres qui non porta-

Digitized by Google
