"5 COMMENT. 1N JOAN. — LIB. Xii. Tu
tus es, et homo factus. est, erucifizus, mortuus et A num. » Ordo vel sensus hic est : « Petite, ut gau-

sepulius. est, et resurrexit tertia die, et ascendit in
eclum, et sedet ad dexteram Patris. » Quare autem
loc teuim factum nisi ut per nomen ejus remissio-
nen peccatorum acciperemus? Ergo cum quid peti-
mus, quod caus: huic sine dubio cooperetur, fiden-
ter tanquam in nomine Jesu petentes nos &ccepturos
speremus. Qui sensus ex alio Evangelii loco melius
elucet : « Amen, inquit, dico vobis, quia si duo ex
wbis consenserint super terram de omni re quam-
conque petierint, fiet illis a Patre meo qui in colis
est. Ubi enim sunt duo vel tres congregati in nomine
meo, ibi sum in medio eorum (Matth. xvm). ». Qui-
vam sunt bi duo consentientes, qui, inquam, sunt
dvo vel tres in nomine Jesu congregati, nisi de qui-

bos preemiserat, dicens : « Si peccaverit in te frater B

wus, vade et corripe eum inter teet ipsum solum ; si
non te audierit, adhibe tecum adhuc unum (ibid.). »
Tusc namque. duo sibi consentiunt, quando is qui
peccavit frater, fratrem. audit corripicntem; tunc,
imuam, duo vel tres congregati in nomine Jesu
sun, quando vel inter se et ipsum solum quis corri-
pil peccantem, vel nondum auditus adhibet secum
iSdhuc unum. Qui profecto tunc vere congregati
sut, et vere sibi consentiunt, quando is qui pecca-
vit, lucrifactus, inclinatur. ad peenitenti& consen-
sum. Proinde fiducia datur illis venis vel salutis
fralernz, euin. dicitur : « Si duo ex vobis consensce.
rin super terram de omni re quamcunque petie-
rint, Get illis (ibid.),» et ex pracedentibus necessario
mbaudiendum est, ut dicas de omni re peccati.
Geierorum autem quidquid petierimus pro super-
lis voluntatibus nostris, nequaquam propter bas vel
celeras bujusmedi pollicitationes suas, quasi debitor
jretenendus est, praesertim cum in oratione sua quam
*postolis dicentibus : « Doce nos orare (Matth. vi), »
ipse composuit suminam omnium quas petenda sint;
&plem petitionibus, secundum septem dona Spiritus
sancti, designaverit, quarum prima est, « Sanctifice-
lur nomeu tuum; » Septima, « Sed libera nos a
malo (Matth. vi). » Igitur cam dicit: « Amen, amen
dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo,
&ibit vobis; » oportet ut neque a Paire quidquam,
tisi quod nostrae salutis sit petere audeamus, neque
M6 impetrare aliter, nisi per unigeniti Filii nomen
tbitremur, Quod quia necdum apostoli, ut prsedic-
fi^ est, noverant : « Usque modo, inquit, non pe-
itis quidquam in nomine meo. » Denique nondum
jm perfecte noverant eum, licet crederent, vel
**ilterentur enm Christum Filiun Dei vivi, nec-
9s, inquam, tam plane cognoverunt eum, ut sci-
Fat ilii eum legationem suscepisse nostre pacis, et
médiMorem datum esse ad impetrandam hominibus
Vriiam dei Patris (Ephes. 1). Proinde non petie-
""iquidquam bactenus jn. nomine ejus, siquidem
€ ipse. hoc illis ante. banc horam sum passionis
mandasse invenilur, quanquam multa in plerisque
kis de orationis instantia sit loeutus, Et addidit :
* Poite e. accipietis ut gaudium. vestrum sit ple-

PaThoL, CLXIX

diwm vestrum sit plenum, et accipietis. » In que
autem plenum esse polerit, nisi &t veaiamus et ap-
pareamus ante faciem Dei? omne namque gaudium
mundi hujus deceptivum, et omnis rísus ejus erro«
neus est (Eccle. 11), solum autem de visione Dei
et risus faciei ejus presentis plenitudinem habet, ct
in veritate est, Nec enim obscurari vel auferri
potest. Igitur cum dicit : « Petite et accipietie, ut
gaudiom vestrum sit plenum, » illa tantummodo
petenda esse innuit, quz proficiant ad visionem Dei,
in quo solo plenitudo gaudii est. Tandem in calce
sermonis infert :

* H»c in proverbiis locutus sum vobis. Venit
hora cum jam non in proverbiis loquar vobis, sed
palam de Patre apnuntiabo vobis. » Quxnam sunt
quie in proverbiis locutum esse asserit? Nunquid ex
quo surrexit a ccena proverbia sive parabolas dixit,
€i non potius plano sermone przecepta dilectionis, et
bortamenta patienti dedit? Siquidem et apostoli
solum bunc sermonem respicientes quem in illa nocto
lucusque produxit : Ecce, inquiunt, nunc palam 1o-
queris, et proverbium nullum dicis. Cum ergodicif,
t baec in proverbiis locutus sum vobis, » etc., non ad
verba ipsa, quie tunc loquebatur referri voluit, alio»
quin, magis proprie 916 sic dixisset : Hiec proverbia
locutus sum vobis, si tamep revera proverbia poterant.
convenienter dici, que hactenus locutus est eis : Sed
hzc, inquit, quz nunc instant, qua nunc &guntur,
scilicet passionem meam, pro qua cor vestrum tri»
stia nunc implevit, resurrectionem, quoque vel
ascensionem qua visa gaudebitis, « et gaudium ve-
strom nemo tollet a vobis, Paracleti quoque effusio»
nem, quem $i abiero mittam ad vos, » ut jam dixi.
« lic, iuquam, in proverbiis bactenus locutus sum
vobis, » variis prssignavi figuris, usque in hane
horam passionis, imo usque dum tradente me spi-
ritum, scindatur velum templi a summo-usque deor»
sum (Matifi. xxvii), ipsa sua scissione contestans ea
qux hactenus latebant sub figuris , deinceps in ve-
ritate clareacent emysteria verbi Dei. « Extünc euim
jam non in proverbiis loquar vobis, sed palam de
Patre meo annuntiabo vobis, » ita ut prsesentibus
rebus quarum figurze pracesserunt, vos non solum

p intelligere ea quz presens ipse feci, vel locutus suem

vobis, sed etiam quie in figura contingebant patribus
vestris, disculere ei aperire possitis.

* lllo die in. nomine meo petetis. » Illo, inquam,
die, revelatm gratiz, die salutis, et aeceptabili
lempore (I Cor.x, 11 Cor. vt), quando spiritus veri-
tatis docebit vos omnem veritatem, de meo accipiens,
ei annuutians vobis : « Vos in nomine meo petetis, »
quis videlicet cognoscentes me, et credentes quia
* ego in Patre, et Pater in me est, » verum Deum et
hominem, teque ut. Patrem adorabltis, et sic in no-
mise meo petetis quod usque modo non fecistis.
* Et Bon dico vobis, quia ego rogabo Patrem de vo-
bis. lpse enim Pater amat vos, quia vos me ama-
siis et credidistis quia a Deo exivi. » Non inquit,

Digitized by Géogle |
