0s

COMMENT. IN JOAN, — LIB. XI.

porbad, id est, fortes. fueritis ad ponendas animas A amen dico tibi, non cantabit hac noete gallus, donee

pro fratribus vestris, totamque Ecclesiam quasi ve-
sem inferius. religiosis conventibus subornanteim
exemplo vestro eadem dilectione imbueritis.

« Dicit ei Sinion. Petrus : Domine, quo vadis?»
inchoatum de dilectione sermonem, iste ardentior
veteris Domini et. Magistri sui. amator, 294 imn-
pauienti dolore attonitus, primus interrupit, videli-
eet quia. dixerat : « Filioli, adhuc modicum vohis-
eum sum, quarelis me, el sicut dixi Judzis, quo
ego vado vos non poteslis venire, et vobis dico
modo. » Ait ergo : « Domine, quo vadis? Re-
spondit Jesus : Quo ego vado non potes me modo
sequi, sequeris antem postea. » Hoc postmodum
pilam rei. prebavit eventus, quia (uuc infirmus,

ter nie neges. » Sic dictum, et sic deinde factum,
nullus tacet evangelistarum, quia videlicet multum
utile non frustra visum est, ad reprimendum huma-
ne infirmitatis ausum. Alto namque Divinitatis
consilio factum est, ut in illa perturbationis nocte
omnibus apostolia scandalum patientibus maxime
princeps Petrus suz ad tempus inexpertze inflrmita-
tis relinqueretur, trinoque negatione lapsus, et ipse
experto crederet, et nos scire faceret quod nisi
auxilium a Domino veniat, noster cito pes movea-
uir, etsi Hle dormitaverit, qui solus novit et potest
custodire, tam sole per diein quain luna per nocteia
vlimur, id est, tam divinitatis quam humanitatis

' Christi fidem in tentatione perdimus.

Dominun sequi non poterat Petrus, negavit enim B — Sed. de hujusmodi perturbationibus. Psalmista ,

tertio ne illum pariter moriendo sequi cogeretur;
secutus est autem postea, tunc scilicet quando jam
senior exlendit manus $uas, et dignus Magistro
discipulus exemplo ejus cruci aífixus est.

Sed tunc suam ipse infirmitatem non videns, vo-
luntatem cupidissimam sequendi Dominum, suisque
viribus snajorem prz oculis habebat, nondum ex-
pertus qnid ferre recusarent, et quid ferre valerent
languidi humang imbecillitatis humeri, nisi Spiritu
sancto, qui nondum datus, firmarentur, supra pe-
tray Christum fundati. Vere etenim. volens. sequi,
dixit : « Domine, quo vadis? » et proinde longe aliter
buie resporidendum erat quam illi, cui dicen :
« Domine, sequar te, quocunque ieris. Respondens
ipse : Vulpes, inquit, foveas habent, et volucres
cxli nidos, Filius autem hominis non habel ubi
exput suum  reclinet. (Math. vin). » ftaque dicit :
«Quo ego vado, » non poles me modo sequi, se-
queris autem postea. Tanquam diceret : Idcirco in-
wrrogas, quia sequi optas, sed modo non potes,
timore namque « deflciet fides tua; verumtamen tu
aliquando conversus, me sequendo, confirma fra-
ires tuos (Luc. xxi). »

« Dicit ei Petrus : Quare- non possum te modo
sequi? Animam meam pre te ponam. » Verum qui-
dem est quod ait Petrus, dum futuro tempere sic
enuntiat : « Animam meam pro te ponam. » Etenim
fatorum erat, et Dominus sie. dixerat : « Sequeris

€um diceret, mystice loquens : « Super montea
stabunt aqui, ab increpatione Qua fugient, a voce
tenitrui tui formidabunt, » secutus adjunxit : « Ter-
minum posuisti quem non transgredientur, neque
convertentur operire terram (Psal. cin). » Ergo et
hoe recte sapientia Dei providit, ut huic Petri, apo-
$toli negationi, qua totius Ecclesi:e tentationes pra-
currit, terminum poneret, scilicet galli cantum, post
quem ille jam ultra non negaret, sed negationis
proterite maculam amare flendo dilueret. Quid
autem hoc sibi vult, quod Petrus et ter. negare
permittitur, et tali potius quam alio termino pra-
fixo, ejus negatio finita corrigitur? Non. enim a
mysterio vacare credendum est, quod.ei sine cuju£
providentia factum non eet, sic fleri complacitum
est, Quid ergo terininus íste, scilicet galli cantus,
mystice significat? Utique bonum. Dominice resur-
reciionis nuntium prafigurat. Quia profecte media
nocte resurgens Dominus noster, Angelorum ora
in laudem excitavit, et per eos bonum vitz et vi-
etorix: sus» nuntium ad contristatos et tristitim
caligantes. nubilo apostolos misit. Sed ante hunc
tantae felicitatis auditum tres continuas noctes per-
geverat eorumdem apostolorum scandalum, scilicet
ab hora qua eo relicto omnes fugerunt. Ergo trina
negatione peracta, gallus eecinit, et. sicut Lucas
refert, « Dominus Petrum respexit (Luc. xxi), » quis
videlicet tertia scandali nocte transacta, nuntium

»wtem postea. » Verumiamen quoniam presens p illud suavissimum insonuit, quod Propheta utcun-

periculum, de quo tunc agebatur, intendebat cum
hzc diceret Petrus, et in illo durare sibi posse vi-
debatur, Dominus autem et presens infirmitatis
humanz, et futurum pramvidebat tempus forüitudi-
nis ejus, impleri oportebat in comparatione Domini,
ei Magistri de servo ac diseipulo quod ait Scri-
plura : « Omn;s homo mendax (Psal. cxv). » Domi-
nus namque conscius voluntatis, et cognitor infir-
mitatig dixerat: « Non potes me modo sequi; »
sürmabat se posse, confidens de viribus suis. Ita-
qne experimento concludendus, et sibimet ostenden-
dus erat, ut nulla deinceps de statu suo praesumat
tabula, cum tam fortis lapsa sit columna. « Respon-
dii Jesus : Animam tuam pro me ponis? Amen,

que exprimere gestiens, Dominicum hominem, in
persona Patris allocutus : « Exsurge, inquit, gloria
mea, exsurge paalterium et cithara : » et confestim
ín persona Filii respondentis : « Exsurgam diluculo
(Psal. cvi), » iuquit, Hoc, inquam, consolationis
nuntium ad tristes apostolos, tertia scandali nocte,
transacta perlatum, Petrum ex nomine attigit di-
cente Angelo : « Dicite discipulis ejus et Petro, quia
precedet vos. in Galileam, ibi eum videbitis. » Se-
quitur :- ,
(Car. XIN.) « Et ait discipulis suis : Non turbe-
tur cor vestrum. Creditis in Deum, et in. 1ne cre-
dite. » Diligenter boc spjmadvertendum est maine
quia non ait, non turbemini, sed « non tarbetur,

Digitized by Google
