Ld

COMMENT. IN JOAN. — LIB. XI.

678

tdem evangelista. superius diceoat; « Et nemo in A menta sua, et sciens quia omnla dedit ei Pater. [n

eum misit manus, quia nondum venerat hora ejus
(oen. vit). De qua et ipse Dominus quodam loco
dixit: « Tempus. meum nondum advenit (ibid.). »
«Cum dilexissel suos qui erant in mundo, in finem
dilexit eos. » Hoc multum gratiose dictum est. « Cum,
Inquit, dilex isset. suos, » id est eos quos elegerat, ut
sui essent ab initio. Nam ne solos putaremus apo-
stoles, vel solam gentem Israel secundum electionem,
de qua Caiphas supra nesciens prophetaverat, quod
Jesus esset moriturus pro gente (Joan. x1), non ait
tanium « suos, » sed addidit, « qui erant in mundo,»
silice, ut omnes intelligamus electos, quia pro»
fecto non tanium moriturus erat pro gente, sed ut

filios Dei, qui erant dispersi, congregaret in unum. .
B iente, profundius intelligerent, et eamdem  dile-

Ergo « cum dilexisset suos qui erant. in mundo,»
idem est ac si dixisset : Cum opus magn:e dilectionis
facere ctepissel erga suos, qui propter originale pec-
«tom ejecti de paradiso peregrinabantur in hoc
wendo. Quomodo autem coeperat diligere suos, et
quem usque in. (inem dilexit eos? Sic utique jam
dilererat eoa, ut de colo ad lerram descenderit
proptet os, el ut qui erat Deus invisibilis in sinu
Patris, homo visibilis, de ventre femineo factus
fueril, Sed non. erat consummata ista dilectio. Nihil
enun suis profuisset, quod bono fuerat factus, si
nn pro illis etiam pateretur. Siquidem hoc ipse
supra dixit: « Nisi granum frumenti cadens in ter-
ram, mortuum fuerit, ipsum solum manet (Joan.
Xu), » etc. gitur ut oportebat « in (inem dilexit

e6$, » id est. dilectionem erga illos, eo usque per- C

fecit alira. quod non posset augeri, videlicet ut
animam suam poneret pro illis, Sequitur. « Et ccena
lacia, cum diabolus jam misisset in cor, ut traderet
eun Judas Sitnonis Iscariotis, sciens quia omnia
dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit, et
ad Deum. vadit, surgit a ccena, et pouit vestimenta
su. Et cum accepisset linteum, pr:ecinxit se. » Et
* deinde mitiit. aquam in pelvim, et cospit. lavare
pedes discipulorum, et extergere linteo quo erat
precinetus, ».— Dicta hec Evangeliste diligentem
Aulitorem, facta Domini nostri Jesu Christi avidum
Bosttlant spectatorem ; facta. enim ejus hzc mira
tont et. perpulelira, quod a ccema necdum [inita

manus, ideireo lavat pedes discipnlorum ; et sclene
quia ad Deum vadit, idcirco postquam lavit pedes
eorum, ilerum accepit veslimenta sua, et. iterum
recubuit.» Igitur haec ipsa repetentes, latius expli-
cemus. In finem, Inquit, dilexit eos, et coena facta,
subauditur, agere placuit sibi illud, in quo expri-
meret dilectionem suorum, qualiter incepisset, et
qualem ad finem usque perducturus esset. Hoc, in-
quam, non solum verbis edicere, sed et signanter
voluit agere, videlicet, ut nunc presenti magna
humilitatis schemate, viscera quoque suorum tau-
geret, el post resurrectionem suam, quando aperiret
illis sensum, ut iptelligerent Scripturas (Luc. xxiv),
istud quoque factum illi vulnerata memoria reco-

ctionem ipsius, cujus ob significationem talis vel
tantus, ipse tali hora vel tempore taliter egisset :
1 Et cona jam facta, inquit, cum diabolus jam mi-

s$isset in cor, ut traderet eum Judas Simonis Isca-
riotis. » C«na ipsa, qua facta erat, id est, ngnug
paschalis assus cum azymis pauibus et lactucig
sgrestibus comedendus, ipsi vero agno causa esse
poterat, ut, sicut posumodum dicendum, in semet-
ipso turbaretur, quia videlicet. passiouis su: 8i«
gnificationem per tot retro generationes, ab exitg
filiorum Israel de /Egypto, hoc ritu celebratam,
nunc in prasentiarum morte $ua compleri oporte-
bat. Hoc enim sciebat coena facta, sed et illud nog
ignorabat, quia diabolus jam miserat in cor ut tr&«
dere! eum Judas Simonis lscariotis, qui et pridig
abierat ad Phariszos et dixerat. « Quid vultis mibi
dare, et ego vobis eum tradam? » (Matth. xxvi.)
Hoc sciens ipse et illud quoque, « quia omnia 988
dedit ei Pater in manus; » omnia, inquam, unde et
paulo ante dixerat: « Et ego si exaltatus fuero a
terra, omnia traliam ad meipsum (Joan. xix), ». et
illud « sciens, quia a Deo ezivit, » videlicet in eo
quod eum in forma Dei esset, semetipsum exina-

nivit (Philip. n) ; et « quia ad Deum vadit, » sci--

licet ut sedeat ad dexteram majestatis in excelsis,
sicut dixit David de illo in spiritu: « Dixit Dominus
Domino meo, sede a dextris meis (Psal. c1x).» lx,
inquam, et bxc sciens surgit a coena, videlicet, ut

turgit, vestimenta sua ponit, linteo se przecingit, pe- p ineffabilis opera dilectionis, habitu vel actu signifi-

des discipulorum — lavat, iterumque  recumbens,
docet in habitu Domini et magistri, quid fecerit in
habitu minoris ac ministri. Dicta autem Evangelisize
pnidentissima, quia causam borum, que Dominus
sic el sic fecit, pene exposuit, el tamen non omnino
Ülivulgavit, dum przedictis quatuor factorum Domini
cusulis, quatuor itidem ipse promisit, dum dicit:
* Sciens Jesus, quia venit ejus bora, ut transeat ex
bw munde ad Patrem, et sciens, quia ad Deum
vadit. » Pene, inquam, exposuit, tanquam diceret :
1 Sciens, quia. venit cjus liora, ut transeat, » idcirco
surrexit, inchoata jam ccena; quie ipsum ejus trans-
iun significabat, Pascha namque manducabat;
'elsciens quia a. Deo exivit, iccirco ponit vesti-

caret admiranda humilitatis. Quid enim fecit surgens
a cona? « Ponit, inquit, vestimenta sua. » Quid
deiude? « Et cum accepisset linteum pracinxit sc.
Deinde mittit aquam in. pelvim, et capit lavara
pedes discipulorum, et extergere linteo, quo erat
preciuctus, » Magnum quidem et mirum in pre-
Senti est spectaculum, et angelis et. hominibus,
quidnam faceret hic et angelorum et hominum Do-
minus: idem homo, idemque Deus; idem humilis,
idemque altissimus. Verum postquam cognoverunt
discipuli ejus quod ipse esset, id est postquam re-
surgeus à mortuis, aperuit illis sensum, unde et
paulo post diclurus est: Ut cum facium fuerit,
* credatis, quia ego sum; » (unc. « videntes et iu-

Digitized by Google

EA
