691 RUPEHTI ABBATIS. TU,TIENSIS . et
biscum sum. » Uno eodemque nomine dum dicit, A et ecce morior pro impiis, mortem sustineo pro

filioli, paternam sui amoris gratiam et infirmam
tunc temporis apostolorum designat infantiam. Nam
ex quo fortes facti sunt, Spiritu sancto armati, filii
sunt. Nunc autem quia timidi sunt, et Patrem
sequi non valent, filioli sunt, Unde autem vel hoc
eis, ut jam dicantur filioli? videlicet ex instante
passione et morte Domini, quz illis et nobis omni-
Dus sacramentum regenerationis est jn. adoptionem
filiorum Dei. Non enim existimandum est quod jam
ante passionem ejus renati fuerint baptismo rege-
nerationis, vel quod ante mortem ipsius « in quo
baptizati sumus, ut Aposlolus ait, quicunque ba-
püizati sumus in Christo Jesu, alicubi celebratum sit
vel celebrari debuerit hoc baptisma, in quo conse-
pulti sumus cum illo ie mortem, ut quomodo sur-
rexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et
nos in novitate vits. ambulemus (Rom. vi). » Ergo
ex hoc tempore jam filioli, qui hactenus eratis servi
tautum, sive discipuli, hoc vobis dico, quia modi-
cum vobiscum sum. Modicum inquam, id est, tan-
tillum, donec ille, qui nunc exivit, ad Pharis:zeos
perveniat, acceptaque cohorte, et a principibus et
Phariseis deducendo ministris, redeat. Ex tunc
enim comprehensus, irrisus, judicatus atque flagel-
latus, tandemque interemptus, jam vobiscum non
ero, nisi quod ad horam iterum videbo vos, verum»
tamen nequaquam ut nunc vobiscum ero, peregri-
nus przsentis, sed princeps et Pater factus futuri
smeuli. « Queretis ergo me, et sicut dixi Judzis,
quo ego vado, vos non potestis venire, » quanquari
illi longe alia mente me quxsituri sint, ita et vobis
dico modo. Neque enim sic remotus ero, ut ubi ego
sum, venire non possint impíi persequentes, el
venire possint pii diligentes; sed nunquam illi sive
viventes sive mortui, nec vos quandiu mortaliter
vivitis, « quo ego vado, » vel ubi sum ego venire
potestis. Itaque et vos quxretis me, et. qui per
verbum veslrum credituri sunt in. me, plangentes
ut turlures, gementes ut columba, iia ut fiant quod
scriptum est in. Canticis, singulatim unoquoque ve-
sirum dicente : « Anima mea liquefacla est, ut
dilectus locutus est; quzsivi et non inveni illum,
vocavi et non respondit mihi : Invenerunt me vigi-

inimicis, ut vos Deo reconciliemini (Rom. v). Hoc
vere novum est. Vix enim pro justo quis moritur,
ne dum pro impiis et inimicis. lgitur, inquit, mon-
datum novum do vobis, eum hoc mando vobis, ot
diligatis invicem, non quemodocunque, sed sicut
dilexi vos. Sane iterata prxceptio est, el hie ordo
verborum : « Sicut dilexi vos, ut diligatis invicem;
ita et mandatum novum de vobis, ut diligatis invi-
cem. » Non enim facio sicut faciunt Scribe et Pha-
risei, « qui alligant onera gravia et tmportabilig,
et imponunt super humeros bominum, digito autem
$uo nolunt ea movere (Matth. xxm) ; » sed prior
ipse facio quod doceam, dum prius diligo vos, ut
diligatis invicem, et tunc plenum mandatum de
vobis ut diligatis invicem ; itaque non ut de regi-
bus gentium et eis qui potestatem Irbent super
eos, nonnunquam recte queri possunt milites sui,
quod dura imperia subjectis imponant, et illis ia
sudore et. pulvere sanguinem fundentibus, ipsi in
deliciis molliter subsistant; non, inquam, ita et vos
justam in me habebitis querelam. Prior enim epo
dilexi vos, quippe qui de quietissimo sinu Patris in
hujus szeeuli campum pugnaturus descendi propter
vos; et pre vobis animàm meam pono. Proinde
facti hujus auctoritate prxeunte, mandatum hoc de
vobis, ut. et vos quietem et. vitam quoque vestram
communi utilitati postponentes, pro fratrum, si
oportuerit, salute moriamiüi (Matth. vi).

' « In hoc cognoscent omnes, quia mei estis disci-
puli, si dilectionem habueritis ad invicem. » a
inquit, in hoc cognoscent, si exterminaveritis fa
cies vestras, vel si longas orationes feceritis, adl
certe si tuba. proecinente multam eleeinosynam de-
deriis, qux et omnia his similia facere possunt
hypocrite, conscia sinistra sua; sed « in h«
cognoscent quia mei estis discipuli, si dilectionem
habueritis ad invicem. » Quod profecto non nisi
bono potest corde fleri. Nec enim aliquod malum,
vel alicujus violatio przecepti potest. in eodem corde
cohabitare dilectioni. « Qui diligit. proximum, in-
quit Apostolus, legem implevit. Nam non adullera-
bis, non occides, non furtum facies, non falsum
testimonium dices, non concupisces, et si quod est

les, qui custodiebant civitatem, percusserunt me et p aliud mandatum, in hoc verbo instauratur: Dili-

vulneraverunt me, tulerunt pallium meum custodes
murorum (Cant. v). » Filii Jerusalem, nuntiote di-
lecto, quia amore langueo. Quid tandem faciendum
est, ut quo ego vado, et vos venire possitis, el tolam
Ixereditatem consequamini? Audite jam :

« Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem,
sicut. dilexi vos, ut. et vos diligatis invicem. » Hoc
novum accipite mandatum; novum, inquam, it
comparatione veteri mandato przferendum. Quod
enim vetus est mandatum ? « Diliges, inquit, proxi-
mum tuum (Exod. xx). » Ego autem dico vobis, ut
diligatis invicem, sicut dilexi vos. Quomodo ergo
di:exi vos ? Dilexi vos utique immeritos, «cum es-
setis natura filii ire, sicut et cxeterl (Ephes. 1), »

ges proximum tuum sicut teipsum (Rom. xiu).
Jgitur verum erit experimentum, verum cerlumque
discipulatus mei testimonium, si dilectionem baboe-
ritis ad invicem; ita, ut qui in cireuitu vestro sunt
bono odore delectati dicant : « Ecce quam bonum el
quam jucundum habitare fratres in unum. Sicil
unguentum in capite, quod descendit jn barbam,
barbam Aaron, quod descendit in oram vestimenti
ejus (Psal. cxxxn). » Uno namque unguento Spiri-
itus sancti nunc et caput el barba, simulque ora
vestis Karon, bonum ubique odorem spirabunt ii
sedificationem vel acquisitionem multorum, cum et
vos, tanquam barba capiti, scilicet mihi Domino, e
vestrae dilectionis magistro, vicinius adhaerentes

Digitized by Google
