RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

p

Biel voesbuntur, et ipsorum erit. regnum catorum A13; xvi). Proinde te. illos judicante dignos rewe-

(Matth. v). liaque. dixisse, « et videant claritatem
quam dedisti mihi, » satis est ad. judicium futurze
bestitedinis. Videre namque est habere, ime, visio
claritatis. sere claripsdo: videntium et. efficiens
elaritatis eorum causa est, sieut hie idem Josnnes
«um déixiseet : « Similes ci erimus, » statimque
€susam efficientem sebjonsit, dicens : « Quomedo
videbimus eum sieuti est (oan. xu). à» Jam iistri-
bes ezaetis, scilicet, obteeratione, oratione atque
postuiativne; quartem tandem sequitur, videlicet,
gratiarum acllo, cum dicit :

. « Pater juste, et mundus te nun cognovit, ego aue
ten novi te; et ij cognoverunt, quis tu. me misisti,
Et notam feci eis nomen tuum, et notum faeiam, ut

laüone liorum, quie abscoudisi a sapientibus el pre
dentibus, « ego notum eis feci nomen tuum » jam ia
doctrina et virtete signorum, ei amplius « notam
facium » per invisibilem Spiritus sancti potegtiam,

ita wt in omnem terram exeat sopus eorum (Pael..

Zvii), tui paternitatis enarrantiom gloriam. In que
enim notitia perücitur nominis tui, nisi in effusioa
Spirits saneti * Unde et sequitur : « Ut dilectio, qui
dilexisti me, in ipsis sit, et ego in ipsis. » Dilecto
hze Spiritus sanctus est, qua. Filius Patrem, e
Filium diligit Pater. Plane et indubitauter dilectio
Patris et Filii, Spiritus sanctius est. Ergo « ut dile
etio, qua dilexisti me, in ipsis sil, et ego in ipsis, »
idem est ac si dicat, ut Spiritus sanctus Paracletus

dilectio qua dilexisti me, iu ipsissil, et ego in ipsis.» D ad ipsos veniat, eosque omuem veritalem doceat;

Hec naaeque miinifeste gratiarum actio est, qua
justitiam Patris atquemisericordiam collaudat, quia
videlicet juste actum est, ut creatorem. suum mun«
wes ob culpam superbize cecatus non cognosceret ;
tendus, inquam, cujus pars obseuriseima Domini
Wesiri sunt interfectores, misericorditer vero in-
daltum ut Innen oculerum suoram, scilicet Dci Fi-
lium,in humiliigtesoscipiens; mundus,id cst,universi-
tes oleptorum, ad visionem claritatis Dei, rorsus illa-
inatai faciem sublevaret. Ait itaque : « Pater
juste. » ilie subaudiendum est, quia faciem luam
aversi, vel graliam team abscondisti a sapien-
tibus 889 et prudontibos (Matth. xi), id est supere
bis. Quod propheta in, per»ona gentistuas deplorans :

qui cum in ipsis fuerit, ego queque habitem in cer-
dibus eorum per fidem el per hunc dilectionis Spi-
ritum (Ephes. 11). Hic pootifex summus propitiator
ipse et propitiatorium, sacerdos ei sacrificium, pre
nobis oravit, et vultus ejus non aust amplius in d
verga mutati. Non enim cessantibus verbis validw
eordis ejus clamor conquievit, cum potius vesbis
illis tantum signilicaverit, qua causa vel intentions
sustinere habet protinus vincula, probra , alapas,
spuls, flsgella, spineam coronam, crucerm, elavos
&lque laneeam, fellis e& aceti poculum : per omuit
taceus, et nen aperiens os suum. « Cur enim factos
in agonia, et prolixius orans sudavit, et factusest
sudor ejus sicul gutt:$ sanguinis decurrentis in ter

« Abscondisti, inquit, faciem tuam, et allisisti nos C ram (Lac. xxn), » nisi ut ostenderetur, oraüecem

ia. rianus. iniquitatis nostre (loa. Lxiw). » Dtemt
4 Quare, Domine, fecisti nos de viis tuis errare, el
«pare cor nosirum indurasiti, ne timeremus te ? » (5a.
1xnt) ete. «€ Et mundus ,. inquit, te. cognovit, »
videlicet digna csecatus rewibutione, ut ejus perde»
rent cognitionem, Cujus nen receperunt dilectionem,
£j1s awmiMerent auxilium, cujus sprevere consilium.
« Ego autein novi te; » ego, inquam, quem dicunt a
Deo uon esse, novi et dilexi te, 4 et ii cognoverunt
quia ti ime misisti, » et Lestes mei sunl, quia quss de-
disti mibi, sicut supra dixi, abs te sunt ; confitentes
enim dicunt, tunc credimus, quia a Deo existi (oan.

ipsam, quam ejesmodi sudore fundebat aJ Patrem,
Causa continere, pro qua mox in cruce totum Gum
US erat suum sanguinem ? liaque hac oratiose de-
claravit rex et pontifex, leiabundus quidesa in vir
tute. Domini, tristis tamen et anxios ja infüreite:e
«armis, quali desiderio duceretur ad toreslaria pas-
sionis, eL « tu, Domine, inqui Psalmista, desiderium
cordis ejus tribuisti ei, et voluntate labiorem ejus
non fraudasti eum, vitaun enim petiit a te, et tri-
buisti ei longitudinem dierum in saculum, et ia sn-
culum soculi (Psal. xx). »

LIBER DECIMUS TERTIUS.

Ordinatus ac legitimus est hujus sumwi Ponti- D faeies byacintho et. purpura, et cocco bis tiocto,

fleie nostri habitus, et rite secundum legem vel or-
dinem, quem pripscripsit sagerdotii sui participibus
in Sancix sanctorum spectabilis et auditu dignus
ingreditur. Nam ut extera nunc omittam, poutitica-
lis habitus. legiiime claret, quia fines tunicze sacer-
dotalis bene sibi spiritualiter composuit, quales fieri
jussit in. exterioris legis littera. « Deorstn, inquit,
2d pedes (unicm per circuitum. quasi mala puuics,

misltis in mediis tintinngbulis, ita uL tintinnabulimn
sit aureom et malum punicum. Rursumque tiutiana-
bulum. aliud aureum, et malum pupicum, et vestie-
tur ea Aaron in officio ministerii, ut audiatur sogitus
quando ingreditur et egreditur Sancia sanctorum in
conspectu Domini, et non moriatur (Exod. xxver). »
Qui sunt linee (unice sacerdotalis, nisi extreus, de
quibus nwnc loquimur, vitz. Domini nosui! Quo

Digitized by Google
