ub COMMENT. IN JOAN. — LIB. XII.

736

tem vitis hujus, et palmitum rationalium, profecto À usus est, ut quodcunque petieritia vos mei palmites;

manet gloriosus in vitam zternam. Unde gratula-
Jundus quidam palmes, magnus et opulentus, scilicet
Paulus apostolus, ait tnansuris fructibus suis: «Quia
gloria vestra sumus, sieut et vos nostra, in die Do-
mini nostri Jesus Christi (1 Cor. 1). » Ergo ne pa-
rum esset quod ait : « Et fructum afferatis, » recte
adbuc addens : « Et fructus vester maneat, » inquit;
amplius autem : « Et quodcunque petieritis Patrem

in nomine meo det vobis. » Summus hic amicitie.

ususest vobis amicis, quos jam non dico servos,
sed amicos meos ; summus, inquam, hic fructus vel

uunc interi dum extendimini pro torcularibus et
maturis fructibus, torquemini plorantes et gementes,
postulante pro vobis Spiritu gemitibus inenarrabilibus
(Hom. vni), id. est, faciente vos inenarrabiliter ge-
mere in orationibus : « Quodcunque, inquam, petie-
ritis Patrem in nomine meo, det vobis » abnudantius
quam petilis, aut intelligitis, scilicet, quod oculus
non vidil, et auris non audivit, qi przparavit Deus
diligentibus (1 Cor. n) me et manentibus in me
palnitibus meis,

LIBER DUODECIMUS.

Eom qux hactenus de dilectione dicla sunt, D gienda, et odium ejus amatoribus Christi appetendum

eomplexio vel conclusio tandem infertur, cum dici-
tur :« [lec mando vobis, ut diligatis invicem. » Quia
t $i precepta mea servaveritis, manebitis in dilectio-
ne mea. Hoc» autem «est proeceptum meum.» Igitur
hec mande vebis, ut diligatis invicem. Ecce ipsa lit-
ter? superficies exigit, ut, sicut superius jam dictum
tst, in uno: precepto dilectionis omnia simul diligens
lector intelligat prazcepta recte vivendi. Nam ei supra
singulariter, « hoc est preceptum meum, et hic.plu-
Talter de eodem;dilectionis przecepto dixit, Siquidem
bic et illic subjunctum est, « ut diligatis invicem, »
Sequitur: «Si mundus vosodit, scitote quia me prio-
rem vobis odio habuit. » Praemisso dilectionis man-
1o, de quo plurimum disseruit, recte nunc demum
pressuras prenuntiat electis et. dilectis suis, quas in
mundo reprobo et odibili sint habituri. Przeposita
mamque velut in fundamento dilectionis firmitas,
pondus pressurarum portal, ita ut euntes 3 conspectu
concilii gaudere possint, quod digni liabeantur pro
romine Jesu contumeliam pati (Act. v). ltaque recte
et ordinate post illa qu:e jam de dilectione dicta sunt,
wunc demum amicis. meis, buic mundo exosis, confi-
dentiam atque perseverantiam persuadet in his, quz
ab isto inimico suo, scilicet mundo, sunt passuri: «Si,
inquit, mundus vos odit, scitote quia me priore:n
vobis odio habuit. » Mira consolantis adhortatio !
Qnid enim valet dilectoribus Christi scientia hzc, ut
recle pro magno dicatur eis, « sciloig quia me prio-
Tem vobis odio liabuit? » Multum per omnem mo-
dum. Consolantur enim sese servi fideles tanti Do-
miwi gloriosa conscientia, verum habentes testimo-
nium, ipsum mundi odium, quod non de mundo, sed
*x mundo sint. Nam protinus subjungitur :

t Si de mundo fuissetis, mundus quod suum erat
üiligere; quia vero de mundo non estis, sed ego
(legi vos de mundo, propterea odit vos mv» vus. »
Proinde et si velit mundus diligere, dilectio ems fu-

est. Odium namque mundi, testimonium reddit ami-
citis Dei. Unde hic idem Joannes in Epistola sua
dicit : « Si quis voluerit amicus esse hujus mundi,
inimicus Dei constituitur (/ Joan. m). » Dux nam-
que sunt generationes, una Dei, altera mundi; sive
dua civitates, allera Dei, altera diaboli, qux simul
exorte ab initio procurrunt usque ad finem szculi,
semper sibi invicem adversantes odio implacabili.
Earum inimicitixs primum in duobus fratribus Abe!,
€i Cain (Gen. 1v), manifest: facti sunt, et ita perti-
naciler sibi adversantur, ut nullus eodem tempore
utriusque amicitiam gerere possit. Quoties Apostolus
dicit Corinthiis : « Nolite jugum ducere cum infide-
libus. Qu:e autem participatio justitiz cum iniquitate? *
aut qui societas luci ad tenebras? aut. qua pars fi-
deli cum infideli? qux autem conventio Christi ad
Belial? » etc. (11 Cor. v1.) lgitur « si odit vos mun--
dus, » inquit, hoc «scitote» et hzec vobis scientia pro
testimonio simul et pro consolatione sit, quia « de
mando non estis, sed ego elegi vos de mundo. » lloc,
inquam, scientes consolamini, quia mundo non scm-
per vos odio habere vacabit, nec ista odii licentia diu
constans erit. Stabitis enim potius vos postmo-
dum in magna constantia adversus eos qui vos angu-
sliaverunt.« Videntes turbabuntur timore horribili, et
mirabuntur in subilatione insperatz salutis, el ge-
menies prx angustia spirilus, dicent intra se, poe-
nitentiam agentes : Hi sunt quos aliquando habui-
nius in derisum, et in similitudinem improperit. Nos
insensati zestimabamus vitam ipsorum insaniam, et
finem illorum sine honore; quomodo ergo computati
sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illoruin
est? (Sap. v.) Hzc «scitote» simulque memoriter te-
nete, «quia mundus me priorem vobis odio habuit. »
Quid hoc ad rem? Sequitur :

« Mementote sermonis mei, quem ego dixi vobis:
Non est servus. major domino suo. » llla namque

Digitized by Google
