<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
    717                            COMMENT. IN JOAN. — LIB. XI.                            718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1420">
    consentit Apostolus, non, ut existimavit Novatus, penitentiæ remedium lapsis denegans, sed difficul-
    tatem renovationis eorum qui alta sapientes, de hac vite præcisis, et hæresiarchæ facti sunt, terrib-
    liter pronuntiantes : « Impossible est enim, inquiit,
    eos qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam
    donum cœleste, et participes facti sunt Spiritus
    sancti, gustaverunt etiam nihilominus bonum Dei
    verbum, virtutesque sæculi venturi, et prolapsi
    sunt, renovari rursus ad poenitentiam, rursus cruci-
    figentes sibimetipsis Filium Dei, et ostentui haben-
    les (Hebr. v.). » Quam enim hic aliam desperato-
    nem pœnitentiæ docet Apostolus, nisi ipsam, de qua
    ad Titum scribens : « Hæreticum, inquiit, hominem
    post unam et secundam commonitionem devita,
    sciens quia subversus est, qui ejusmodi est, et de-
    linquit, cum sit proprio judicio condemnatus (Tit.
    iii.). » Igitur de illo, qui se ab unitate veræ vitis, id
    est Christi, præcidit, hæreticus vel hæresiarches
    factus, uno ore parilique sensu consonant Christus,
    propheta et Apostolus. Christus enim : « Si quis in
    me non manserit, inquiit, mittetur foras sicut pal-
    mes, et ardescet. Et colligent eum, et in ignem mil-
    tent, et ardet. » Propheta autem : « Nunquid, ait,
    tollentur de ea lignum ut fiat 304 opus; aut fabrica-
    bitur de ea paxillus? Ecce igni datum est in es-
    cam. » Denique de illo qui unquam vitis, id est
    Christianæ fidei, professus est speciem vel decou-
    rem, idem quod de agresti ligno sperari potest,
    scilicet quod aliquod vas fleri, aut paxillus possit
    fabricari utilis domui Dei. De illo vero, qui insertus
    eidem veræ vitii bonum radicis ejus succum gusta-
    vit, et participes, sicut jam dictus Apostolus ait,
    factus est Spiritus sancti gustande bonum Dei
    verbum, virtutesque sæculi venturi; de illo, in-
    quam, cum præcussus vel prolapsus est, hoc solum
    restare putandum est, ut colligatur, et in ignem
    mittatur, et ardeat, quia videlicet, juxta alium Evan-
    gelií locum, tale ejus peccatum est, quod non re-
    mellatur, neque in hoc sæculo, neque in futuro
    (Matth. iii). Hæc de palmitæ illo, qui præcisus et
    proprio judicio condemnatus est, dicta sunt. Quid
    econtra de illo vel de illis palmitibus qui in vite
    manent? ait :
    
    « Si manseritis in me, et verba mea in vobis
    manserint, quodcunque volueritis petetis, et fiet
    vobis. » Paulo ante dixit : « Manete in me, et ego in
    vobis; nunc parva litteræ commutatione: non enim
    ait, si manseritis in me, et ego in vobis, sed, si
    manseritis in me, et verba mea in vobis manse-
    rint, » ita dicendo aperuit, quomodo in suis manet
    ipse discipulis. Nam, cum Christus Verbum Dei et
    caro nostra sit, si verba, id est, fides Verbi incar-
    nati, in nobis manserint, profecto ipse Christus
    manet in nobis, sicut Apostolus testatur habitare
    Christum per fidem in cordibus nostris (Ephæ. i.).
    Ergo quod dixerat : « Manete in me, et ego in vo-
    bis, » hoc repetivit, dicendo : « Si manseritis in
    me, et verba mea in vobis manserint, ut hujus uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,1320">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,1420">
    tatis, mutuaque in invicem mansions præmium
    subnecteret, dicendo : « Quicunque volueritis
    petetis, et fiet vobis. »
    
    Qua promissione quod scrupulum vobis moveat,
    recogitandum vel scientius multa petere fideles
    Christi, quæ tamen non fiant eis, memoriter tene-
    dum est eum dixisse : « Ego sum vitis, vos palmi-
    tes, » idcirco, secundum multitudinem [similitud-
    nem] vitis et palmium ejus, hoc ut cætera quæ
    jam dixit esse accipiendum. Quid enim? Nunquid
    vitis palmitibus suis aliquid suum denegat vel sub-
    trahit? Nonne omnem gratiam sui viroris, omnem
    virtutem suæ radicis in eos transfundit, et per sin-
    gulos disparit, totumque ex illis fructum suum
    dependere facit? Quæ autem gratia, quæ virtus est
    in radice vitis hujus, scilicet Christi Fili Dei, nisi
    omnis plenitudo septiformis Spiritus sancti? Ergo,
    sicut palmites a vite nihil aliud, nisi quod habet
    vitis in se, exspectare, vel accipere possunt, sic isti
    palmites rationales a vera vite, quæ Christus est,
    nihil nisi quod habet ipsa vitis vel petere debent,
    vel accipere possunt. Igitur si manseritis, inquiit,
    in me, et verba mea in vobis manserint, quodcunque
    volueritis petetis, et fiet vobis, id est, non in auro
    et argento, sed in omni verbo, et in omni scientia
    divines eritis, et non concupiscentias carnis, sed
    omne donum Spiritus sancti, quia omne datum
    perfectum quod desursum est, descendens a Patre
    luminum (Jacob. III), petentes, ex me accipietis,
    scilicet divini timoris gemmas, pietatis pampinos,
    scientiæ flores, fortitudinis botros, naturas consilii
    uvas, intellectus torcularia, sapientiæ apothecas.
    Talium quidquid petieritis, quia ad me veram vitam
    pertinent, quia gratiæ et veritatis divitiæ sunt, fiet
    vobis, ita ut fructus graniarum omnium, tanquam
    botros de magnis palmitibus dependentes, totus
    meretur orbis. Quidquid his septem sancti Spiritus
    donis abundant ius est, fructuosum non est, et ad
    vivun salutis non pertinet, sed a natura vitis alié-
    num est, et idcirco manentibus in vite palmitibus
    cupiendum aut petendum non est, neque illis fieri
    debet. Unde autem tam prona indulgentia, ut quod-
    cunque volueritis, petatis, o palmites boni, et fiat
    vobis? Sequitur : « In hoc clarificatus est Pater
    meus, ut fructum plurimum afferatis, et efficiamini
    mei discipuli. » Inde, inquiit, tanta Patris largitas
    ad faciendum vobis quodcunque petieritis, quia
    videlicet hoc ad laudem et gloriam nominis ejus
    proficit, si vos tanquam palmites boni fructum
    plurimum afferatis.
    
    Et ad hoc ipsum efficiamini mei discipuli, scilicet
    imitando me Dominum, et Magistrum vestrum, qui,
    cum innocens sim, ita ut nihil in me habeat princeps
    hujus mundi, ut supra dixi, tamen morior sicut
    Pater mandatum dedit mihi, ut quia vere sum vitis,
    moriendo cruciflicem mundo vivum opimum, quo
    in æternum lætisficetur cor hominis (Psall. ciii). Hoc,
    inquiunt, ad gloriam et laudem Patris perfecit, ut et
    vos eodem modo fructum plurimum afferatis. Est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1420,980,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais identificados como latino.
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo.
    - Hifenizações e ortografia preservadas conforme imagem; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos.
  </notas>
</pagina>