635

COMMENT. IN JOAN. — LIB. XI. .

' 088

ékere eceperam, quze statim vos incipiet consequi, A panes ejus. (Psal. xt) , et ait: « Amen dico vobis,

ubi neque Doniino vestro servi, neque illo qui mittit
vos Apostoli, majores esse volueritis. Dico ego:
«Amen, amen dico vobis, qui accipil, si quein
misero, me accipit. Qui autem me accipit, accipit
«m qui me misit. » Haec vestra, o servi et aposto-
li, qui Dominum vestrum tmittentem vos, non ut
majores praeceditis, sed uL minores subsequimitui ;
bec, inquam, vestra beatitudo est. Ecce mitto anie
vos vyooem przeconiam , toto mundo audieidam, ut
qui me suscipiunt, tunc vere me suscepisse se con-
fidant, si vos susceperint tanquam meipsuim. Et ne
parvum in suscipiendo me putetis esse. praemium,
pro eo quod sum modo despeclus, et novissimus
virorum, vir dolorum et sciens infirmitatem (Isa.
1); ecce et hec dico vobis, imo et omni mundo,
hoc predico de vobis : « Qui me accipit, accipit eum
qui me misit. » Quid vero putatis audito hoc prz-
conio, quomodo sinl vos accepturi omnes qui dis-
persi sunt. filii Dei, propter quos in unum eongre-
gandos estis mittendi ? Quantum :estimatis honorem
et gloriam, etiam in hoc mundo fore vestrz beati-
wdinis, ubi non fallitur pietas fidelium , gaudendo
me,« et eum qui ine misit, » se^ suscepisse in
vobis? Vere enim qui mittit vos, vobiscum et in
vobis erit. Proinde omnes filii hominum, qui nas-
cendo ex. sanguinibus el ex voluntate carnis atque
ex voluntate viri nascuntur secundum veterem

Adam, et per illum patrem diabolum contingunt;

renascendo ex aqua et Spiritu per vestrum ministe-
Tium nascentur secundum. me novum Adam, qui
mito vos, et per me Deum Patrem contingent, a
quo :hissus sum.

€ Cun. haec dixisset Jesus turbatus. est spiritu, et
proteslatus est, et ait : Amen, amcn dico vobis,
quia unus ex vobis tradet me. » Postquam cum tran-
quilitate beatitudinem &ervorum fidelium humi-
linnque apostolorum pradixit, nunc indigni apos-
tli et inali servi dicturus audaciam, turbatus est
Jesns, et non quomodocunque, sed « turbatus est,
inquit, spiritu. » Quid ergo? Nunquid contrarius
tibi est, cum dicit in Matthzeo : « Spiritus quidein
promptus est, caro autem infirma? » (Matth. xxvi.)
locquidem difficiliussolveretur, siita dictum fuisset :
Turbatus est spiritus ejus. Nunc autem cum dicitur :
*Turbatus esi spiritu, » idem vest ac si diceretur
turbatus est a seipso, estque par ei quod alibi dictum
€t: c Fremuit spiritu, et turbavit seipsum (Joan.
X),» quia videlicet fremente el turbante spiritu
turbata est infirma caro vel anima Jesu, per quam
wà hominis substantia 991 intelligitur. Nam per
Spiritum , quo fremenie anima turbatur, vel quo
prompta caro infirmatur, fortitudo divinitatis intelli-

giur, qux dum et alibi inferno, et hic traditori suo -

comminatur, ex presenti fremitus causa, id est ex

vicinia mor!is infirmitas hominis turbatur. ltaque-

turbatus protestatus est, id est, ab ipso effectu com-

probavit, quod secundum Scripturam vere ealea--
»eum süum contra se levaturusesset, ipse qui edebat

«quia unus vestrum me tradet. »
« Aspiciebant ergo discipuli ad invicem, bzsitan-
tes de quo diceret. » Admiratione attonitj, et de sua. .

. quisque conscientia certi, ad invicem aspiciebant et

hzsitabant, id est, juxta alium evangelistam : «Con-

. wistati. valde, .singulatiin interrogabant dicentes :

Nunquid ego sum, Domine? (Matth. xxvi.) »—«KErat
autem recumbens unus ex discipulis ejus iu sinu Je-
su, quem diligebat Jesus. » Dilectus iste discipulus,
inter dilectos omnes dilectissimus, hoc de semetipso
solus commeirorat, quia Dominus Jesus eum dili-
gebat, et quia tunc familiari dilectione in sinu ejus
recuinbebat. Cur hoc, nisi ul necessarium nostrae
fidei et saluti tesuinonium, id est, praesens Evauge-

B lium t1estilicantis, hoc est suimet auctoritate, conlir-

mei? Siquidem elsi omnes, scilicet quatuor, quos
Ecclesia sancta recipit, Evangelii scriptores testes
idonei sunt, et de alicujus illorum testimonio dubi-
tare nefas est, tum vero hic precipue dignus fide
testis est, qui adeo verilali quam nairat, prasens
£oguitor interfuit, ut recumberct in sinu ejus, fami-
liaris ac dileetus, et. illi Verbo prz cunctis mortali-
bus prope admissus, quod eructatum de corde Patris,
et caro facium est altius personare decreverat per
linguam et calamum ejus. Etenim quem ducentein
jam uxorem de nuptiis vocaverat, recte tanta illum
gratia remunerabat, ejusque animam suo tam fami-
liariter amore oblectabat, cujus caruem a conjugio
revocalaii virgineo decore accinxerat : Bene ergo,
quia de verbo Dei magna, et cxteris longe altiora
dicit, ne Cherinthus vel alius quis berelicus. dubi-
tabile velit esse quod dicit, tacere non debuit in se
completum esse illud Sapientis dictum: 1 Qui diligit
cordis inunditiam, propter gratiam labiorum suorum
babebit amicum regem (Prov. xxi), » quia videlicet
propter excellentem castitatis decorem, dignus fuit
de ipso sacro Dominici pectoris foute divinitatent
ejusdem verbi et zlerna potare secreta principii :
« Erat, inquit, unus recumbens ex. discipu'is ejus in
sinu Jesu, quem diligebat Jesus. » Veritatem altis-
simam socia bumililate condecorat, dum non ait,
eram ego recumbens, sed « erat recumhens, unus ex
discipulis ejus , » itemque dum dicit : « quem dili-

p gebat Jesus, » et nullam tante dilectionis reddit

causam, videlicet solam volens intelligi ultroneam
diligenlis gratjam. '

« lunuit ergo huie Simon Petrus, et dicit ei : Quis
est de quo dicii? » Quamvis humiliter nomen suum
reiiceat, nou tamen suam omnino personam dissi»
mulat, dum non dicit : « Innuit ergo illi, sed innuit
huic Simon Petrus. » Sic enim dicendo, quasi redu-
eto in seipsum digito, demonstrat se illum esse prz-
cipuz gratie filium, cui Petrus quod a Domino qua-
rere non audebat, in illa sollicitudine et summa tri-
stitia, innuit ut quzreret ipse, dum caput in sinu
Domini reclinat, et fiducia majori uti potest inter
praecipuas amoris ejus delicias. Sciendum vero est,
quia sicut tunc in sinu diligentis Domini discipulus

Digitized by Google
