[] COMMENT. IN JOAN. —-.LIB. X.

6à3

verba vel ntentionem Domini quid sit odisse ani- A pro salute multorum, sicut. granum frumenti! cadit

mam suam, quia videlicet longe distare oportet
abillo odio, de quo sanctus ipsius Spiritus dicit
per o5 David : « Qui autem diligit iniquitatem, odit
animam suam (Psal. x). » Discipulis Christi odisse
animam suam es!, sic se habere inter eos qui se
angustiant, ut habeantur in derisum et in similitu-
dinam improperii, « ut insensati vitam eorum zesli-
ment insaniam, et finem illorum sine honore (Sap.
*).» Apud sensum namque illorum odium anima
esse videlur, dulcedinem vitze presentis non amare,
i» pace proptee. Deum asperam vitam eligere, in
persecutione propler eumdem cruentam mortem
appetere, ltem. eisdem odium patris vel matris filio-

mmque videtur esse, naturalem illorum affectum.

Deo postponere ; cum discipuli Christi non omnino
eureant bono nature amore, sed negligant eum
melioris comparatione, ltaque secundum sensum
talium : « Qui amat animam suam, perdit eam ; et
qui odit animam suat in hoc mundo, in vitam
sxiernam custodit eam. » Ecce primum illud granum
frumenti quod cecidit illo tempore in terram et
mortuum est, multum fructum attulit, quia videli-
€el iot de radice fidei suze grana protulit, quot ani-
más per baptismum in mortem sibi consepultas in
novitate vite germinavit (Rom. vi). Cujus germinis
gratiam longe ante Isaac prophetico nore pr:esen-
serat cum diceret : « Ecce odor filii mei, sicut odor
agri pleni, quem benedixit Dominus (Gen. xxvii).
Sel vide ne, cum granum esse debueris, palea sis :
Quomodo, inquis? Utique male amando animam
tuam, eo videlicet amore quem culpans Apostolus,
«et erunt, inquit, homines seipsos amantes (I
Tim. 1). » Tempus helli est, tempus persecutionis
urget, el in hoc tola contentio est, ut aul pro
Christo animam tuam quam quasi vilem et odiosam
effundas, ut retinendo illam, Deum tuum, Christum
tuum, Salvatorem perdas. Ait ergo: Qui animam
suam, id est, qui dulcedine vite prxsentis illectus,
dota optione, ut aut eamdem vilam amitlal, aut
Chrisum. deneget, adeo pretiosam habct. animam
suam, ut cam Cliristo przponat, magis eligens of-
feuso Christo vivere quam dilecto mori hic utique
sic amando animam suam perdet, id est, in ceter-
yam perditionem mittet. « Et qui odit animam suam
in lioc mundo, » id cst, cui. odibile est negationis
Christi, hoe habere pretium, ut vivere sibi liceat
in hoc mundo; qui, inquam, animam suam sic odit,
*1 promissione auri (quod Christus es!) vilius ar-
&ntum, imo miserum utum, quod in compar»tione
Cbristi anima sua est, retinere abhorret; hie uti-
que c in vitam eternam. custodil eam, ». custodia
Christi sempiterna qui sibi bujusce odii causa est.
Forte dicis : Iste vise durz sunt. Quo jure. vel. qua
lege Uoc exigit, £1 ut ego animai meam oderim?
Àd he, inquit :

t Si quis ilii miuistrat, me sequatur. » Cum, in-
quil, ego i0 liora quie nunc venit, ca. via vel ordine
elriicandus sim, ut prius ponam animam mcam

in terram et moritur, ut multum afferat fructuni ;
non zequum est, ut js qui meum se profitetur mini-
strum, et ad boc tendit, quo particeps mese fit cla-
rificationis, animam suam nimium diligens, a proxi-
morum utilitate abscondat, et illuc pervenire velit
sterili otio, quo laboriosa fructificatione perventurus
sum ego. Non ita flat, sed « qui mihi ministrat, me
sequatur. » Quisoautem milii ministrat, nisi qui meum
in fronte vexillum, qui meum in ore suo verbum
portat, qui mea manibus el ore conficit vel tractat
sacramenta ? lile ergo quisquis est, me sequatur, id
est, me imitetur, In quo? in eo videlicet, ut. si talis
illi bora ingruerit, qualis nunc mibi, de qua üt
paulo ante dixi : « Venit hora ut clarificetur Filius

B hominis, » malit propter me cadere in terram et

mori, sicut. seminatur granum frumenti , ut bono
exemplo sit promissis suis quam negando fidem ni-
nisterii sui, credere persecutori, et. sic palea potius
esse quam granum etlevi vento circumferri. Si autem
defuerit tempestas persecutionis, tunc quoque ode-
rit animam suam, abneget voluntatem. propriam,
abhorreat et suffocel concupiscentiam suam, taleu .
quese, qualem fuisse meminit, odio habeat et in pro-
funda penitentie foss» abscondat. Jubel namque
Dominus iu lege, ut cum egreditur quis ad requisita
naturz, mittat paxillum in. balteum et. fossa hamo
abscondat qux egesta fuerint (Deut. xxi). Quidenim.
illa egestio de fossa mystice, nisi veteris vite abre-
nuntiationem significat ? utique in castris Israel mi-

C Jitanti, id est, juxia alios Evangelistas, praelata

cruce Christum sequenti, egestionem suam abhor-
rere, et eam ne aliis pudeat defodere, est praeteritas
anims sue concupiscentias odisse, el cas super
ducta vit:e melioris honestate, Dei et hominum ocu-
lis abscondere. Igitur non sicut. putaverunt quidam
maligni atque perversi, et in semetipsis crudeliores
et sceleratiores homicidz, a semetipso debet occidi
qui sequitur vestigia Christi, sed in persecutione
quidem violentiam mortis ab alio perpeti, in pace
autem Eeclesie « carnem suam | erucifigere cum vi-
liis et concupiscentiis (Galat. v), » et hoc modo
Christo ministrare, id est , Christum sequi. Attende
nunc utrum sint condigne passionis hujus tempo-
ris ad futuram gloriam quz revelabitur in hujusmodi
ministris (Rom. vin). Ait enim : « Etubi sum ego,
illic et minister meus erit. » Sed quid magnum vi-
deri poterat eis qui hisc audiebant, esse cum illo.
Ubi enim erat cuim hec. diceret? Utique in. spinoso
agro hujus mundi, unum erat et nudum granum
Irumenii, jamjunn casurum im terram et moritu-
rum , sicut paulo ante. dixit; audi ergo quod se-
quitur :

«Si quis mibi ministraverit, honorificabit eum
Pater meus. » Hac sententia suscepta. cum co quod
paulo ante dixit; « Venit hora ut. clarificetur Filius
lominis, » ct quod pestmodum dicturus est,
«Pater clarifica nomen tuum,» et. cietera, non
leve intelligitur esse cum eo, nou. parvum esse ho-

Digitized by Google
