8

,. dico, ille presentibus e& subsequentibus operibus

.verum comprobat testimonium meum, verum et

justum esse defendit judicium meum. Notandum in
vera liumilitate et. humili veritate Filii Dei, quad in
omnibus verbis suis tenorem hunc servat paterna
communionis, de qua uunc dicit : « Quia. solus
non sum, sed cgo et qui misit me Pater,» ita. ut
nusquam absoluic quidquam de sola sua loquatur
persoua, sed sie semper profiteatur, quod est, ut
simu! paternie personis sociali et indivisa charitate
Intentionem faciat, Quod recte. considerantibus nul-
lam vobis excitare potest. nebulam error. Sabellia-
Dus. Quam hzresiim potripassiauun dicimus; que
unam solummodo Divinitatis personam confitens :
Una, inquit, cademque persona P'atris, quando vult

Pater est, quando vult Filius est, quando vult B

Spiritus sanetus est. Jta. personas confundens, so-
lum Patrem. vel solum Filjum confitendum | esse
coutendit, Verum hoc loco apte Filius « non sum
$olus, inquit, sed ego et qui misit ine Pater. »
lgitur conviucuntur Judi, dicentes : « testimonium
tuum verum non est. » Sabellius quoque antequam
masceretur, elisus attue explosis. est. Sequitur:

« Et in lege vestra. scriptum 936) est, quia
duorun hominum lesünnonium verum est. Ego
sum, qui testimouiuin perhibeo de meipso, ct te-
stimonium perhibet de me, qui misit me Pater. »
Et idcirco, iuquit, « quia scio unde veni et quo
vado, testimonium mcui) verum est, » et adbuc de
veritate ejusdem  Lestimonii dicendum est.
ergo : «]n lege. vestza sciiptum. est, quia. deorum
hominem testimonium verum. est (Deut. xvi), o
videlicet. dicente Deo. per. Moysen, in. Deuerono-
mio: «Non stabit testis. unus contra. aliquem ,
quidquid illud peccati et facinoris fueril, sed in 01e
duorum aul trium testium stabiy omue. verbum
(Deut. xix). ». Hec magna. ct indubitabilis quain
propono sententia est, cui. sponte concedi oporlet,
«quia sic « in legevestra scriptum est. » Proinde jam
assumere licet. Ecce lioc verbum, quod dixi : « Ego
suin jux mundi, » et quodcunque tale dico vel dixi,
quod vos abjicitis dicentes : Testimoninm tuum non
est verum, duobus testibus defenditur. Naim ego
tum testis unus, qui testimonium perbibeo de
meipso, ea. videlicet causa vel auctoritate qua dixi,
« quia scio unde veni. et quo vado, » ct adliuc alius
« Testimonium. perhibet de. me, scilicet, qui misit
se Pater. » loe. videlicet adversus. iniquam | illo-
rum intentionem — legitima responsione. defendit
(Joan. 15). Hli namque hoc intendebant, ut nemo de
illo testimonium" perhiberet quod Christus. esset ,
quod saltem propheta esset, quod denique ullo moo
2» Deo esset. Hoc intendentes, eo usque tandem
couspiraverunt, ut si quis eum Christum confltere-
tur, extra Synagogam | fleret. liudendum crat huic

nequissim:e calliditati, et mon dignante tanta maje«-

state. d^ testimonio, quod ab. hominibus esset, sal-
tem mentionem facere, dectignandum erat testimo-

rium sursum: cui convcutieulum conum, el. conci-

- RUPERTI ABDATIS TCITIENSIS .

bico C

E
À lium hominum malignantium nom sufficeret indicero
silentium. Ait ergo : «In lege. vestra scriptum esi
"quia. duorum hominum testimonium verum es y
Non ait simpliciter, in lege, sed signanter c in lege
vestra ; » quia videlicet eadem lex justa et sancta et
"bona ; aliter ejus, aliter ipsorum lex erat. Nam eju
erat, quia ab ipso data, et illorum erat, quia illis
hnipos:ta (tom. vir). Coucedi. oportebat, ut pradi-
eum est, duorunr hominum testimonium esse ve
rum, quia sic in lege scriptunr est, atque ileo pe;
assumptionem « Ego sum, inquit, qui testimonium
perhibeo de me, qui misit me, Pater. » Et hx
ipsum pala: ipsis erat, quod ipse testimonium de
teipso perhiberet, et nibilominus de ipso Pater te-
timonium perhiberet. Audiebant enim illum, qno]
diceret. Deum Patrem. suum, propter quod, ut su.
perius dietum est, persequebantur eum, et qudd
paulo ante dixerat eis: « Ego sum lux mundi, i
We, inquam, et hujusmodi audiebant, et opea
ejus magnitudine tant;e professionis, non minor
videbant. In hiis verbis ejus testimonium ipsius pet-
'sonahat, ei in "operibus ejus testimonium Pairig
desuper fulzurabat, Nam si Filium Dei se esse prot-
tendo mentiretur, profecto non gloria miraculorum
clarificaretur, sed pasua superbientibus condign:
coufunderetur.. Manifestum | quippe Judais erat,
Deunr quem. Patrem suum csse profitebantur, sez-
per superbis restitisse : a. quo, verbi gratia, Aaron
et Maria contra. Moysen superbientes, plaga lepra
pereussi sunt. (Num. xi) ; et. Datan et Abiron et
Core, per superbiam erecti, cum suis complicibus
alii viventes a terra absorpti, alii flammis. desoral
Sunt (Nun. xvi); et Saul christus Domini effectus,
per superbiam spiritui. d:emoniaco mancipatus est
(4 fteg. xvi. Hunc. autem. dicentem. se. este
Christum Dei Filium , nusquam refellit Deos;
quem professus est esse Patrem suum (Joax: ui);
$ed operibus verba cjus vera esse, testificatus est,
ità ut inortuum quoque ac sepultum tertia die susce
tarct, et credentibus in. eum Spiritum sanctum pe
nomen cjus. daret. (Aet. 1, x ). Igitur. et Judriset
omni mrnio jdlam est, quia. testimonium, quod
perhibuit de seipso bic homo, qui putabatur fiiis
Joseph, perhibuit de ilo et Deus, quei Patre suvd
D professus est, Sequitur:

« Dixerunt ergo ei : Ubi est pater tuus?» Pers
cue quidem Patrem illis dicebat Deum, al illi hoc. |
intelligere nolebant, Ergo « ubi est, inquiunt, pater

tuus? ». impii ct exci, quid. quzritis patrem ejus?
Nunquid et illum vultis occidere, aut extra Syusgt

gam facere, si vobis prasentibus audeat de Filio

$uo testimonium perliibere? « Respondit eis : Neqie
ime seitis, neque Patrem. meum, » Recte perfilorum
wioleste interpellantium — percontationem | suavittt
quidem, sed fortiter improbat, et indigna respoksio-
ne $ua. judicat. Cur enim, cum prius dixissel, t qua
scio unde veniet quo vado, vos autem nescitis, une
vent aüt quo. vado, » tacnerunt et non dizerun :
Dom no, undc venis et quo vadis ? nanc autem v.

Digitized by Google

