COMMENT. IN JOAN. — LIB. X.

628

quisquam, inquit, de manu mea ; diabolum namque. A vel verba, cum signa sint rerum, utique rebus ipsis.

suffocavit, €t nos oves suas de ore ejus liberavit,
omnem quoque perseeutorem (quales tune erant An-
ns el Caiphias, exterique. scribie et. Phariszei, qui.
Jain conspiraverant, ut pastorem hupc. nulla seque-
tetur ovis) casso lubore deceptos, furti a:que latzo-
cinii redargueus, aeterna damnatione punivit. Unde
autem tanta foriitndo in manibus ejus? Ait : «. Pater.
meus quod dedit min, majus omnibus est. » lllud,
iaquil, quod dedit mihi Pater meus. Videlicet in eg.
quod mibi Pater est, id cst, illud quod sum ego non
eundum carnis nalyram, qux ex homine sunpta
es, sel secundum eam 'natugam, qua Deus mihi,
Paler est, majus omnibus est, fortius. omnibus est,
polentius omnibus est, Quod &i omnibus majus, uti-

€encta posteriora sunt, quia. propter significandas.
res inventa sunt. Oportet. enim prius res ipsas exi-
Stere, el deinde sigua rerum. Constat autem nec
ante Evangelium, uec nisi per Evangelium mundo,
innotuisse Deum Bei Filium. lgitur ubi ipse, vel
 comterna. Patri divinitas ipsius per Evangelium in-
notuit, ut, verbi gratia, per hoc quod sunc ait :
«.Ego et Paler unum sumus, » profecto re constante
licuit, umo ei oportuit, adversantibus hereticis rei
nomen producere. Lieuit enim. semoperque. licebit,
&guatum presente nota, producere nonien. Sed jam
quid ad hax Judi fecerint audiamus. Sequitur :

« Sustulerunt lapides Jud:ei, ut lapidarent eum,
Respondit eis Jesus : Multa opera bona ostendi vo-

queeLraptore animarum diabolo, majus aique fortius B. bis ex, Patre. meo; propter. quod eorum opus me

esl. Quid tandem illud est majus omnibus quod de-
dit tibi Pater tuus? « Et nemo, iuquit, potest rapere
é& manu Patris mei. » Hoc utique. majus omuibus
tsl, quod de manu Patris mei nemo rapere potest.
Nibil enim praeter Drum ingnperabile est. Sed « illud,
Vquit, quod dedit mihi Pater, majus omnibus est, »
Quid igitur ille Pater huic Filio suo, nisj omnipo-
tentiam suam dedit, ut nemo rapjat de mauu F. iii,
&icol t nemo potest rapere de manu Patris?»
Proinde continuo reete subinferjur : « Ego et Pa-
tr unum sumus; » nimirum hinc illul mazitic
pendet, quod jamdudum catholica fides inier Arium
ei Sabellium, tanquam inter Scyllam et Charybdim
Wrigans per suos fortissinios remiges uno ore con.

lapidatis * » Superius cum itidem vellent eum lapi-
dare, dicente : « Antequam Abralam fiere], ego
sum, abscondit se, et exivit de templo (Joan. vu) ».
tanquam infirmus, et non valens inimicos suos in
ipsis suis alligare conatibus, nunc autem in medio
Wurbie fureniis asta conspicuus, loquiturque tan-
quam judex aut defensor, seditiosorum causas.co-
gniturus. Quid igitur est, nisi quia non solum in.
magnis et praecipuis, sed in quotidianis quoque ejus
actibus, « apud ipsum, sieut testatur Job, est sa-
pientia et fortitudo (Job w). » Sapieutiam namque
spectat quod tunc se abscondit, et exivit de templo,
et praeteriens hominis ceri a, nativitate aperuit
oculos, videlicet hoc modo, sicut iu eodem jain lcco

demare consuevil, neque confundentes personas, C dictum csl, consilium sapientie. sux. signilicans, de

seque substantiam separantes; alia enim est per-
sona Patris, alia Filii, addendo etiam, alia est Spi-
Uus sancti; una est divinitas, zequalis gloria, co-
lera majesjas. Sab lius namque (qui et Palrj-
Pssianus) personas confudit, dicendo unam eam-
demque esse Patris, ct Filii, el Spiritus sancti,
Ecoutra Arius, aliud, inquit, Pater, aliud. est Filius.
Pater increatus, Filius vero creatura est, Utramque
siltiiam catbolica fides detestatur, firmijer tenens
€! pluralis. numeri, verbum, quod est, sumus, et
veutralem unitatis dictionem, unum : unum enim,
ipquit, non unus. Sic etenim dixit Dei Filius: « Ego
& Pater unum sumus. » Per hoc quod uit, « unum, »
Sibstantie unitatem; per id quod dixit, « sumus, »
personarum expressit pluralitatem. Igitur cum dicit,
4e seipso Filius. « Et non rapiet eas quisquam de
manu mea; » de Patre vero : « Et nemo potest ra-
"We de raanu Patris mei, » et continuo subjungit :
t'Ego et Pater unum sumus, » hoc. procul. dubio
wit intelligi, quia Patris et Filii una est divinitas,
wn eademque omnipotentia, una substantia, una
ralura, quod Griece àuoosatov dicitur, quodque con-
tens nos, recte Homoousiani dicimur. lloc vocabu-.
ln Ariani frustra. calumniati sunt dicentes, secun»
dem Apostolum, devitandaa esse profanas novila-
*s voeum (I Tim. vi), et idcirco. consequenter
hoe nomen esse devitandwm, eo quod non inveniatur
266 in toto ca ..one Scripturarum, Nomina nauique

quo. et. ipse postmodum : « Ut et qui non vident,

: inquit, videant; et, qui vident, exci flant (Joan.
xix). » Fortitudinis vero est quod nunc in melio.
furentium persistit, &cilicet hoc modo comprobens
quod paulo ante dixerat :

« Nemo tollet a me ayimam meam, sey ego a me-
ipso ponam eam. » Nam ecce usque ad tollengos
lapides potuerunt currere, et lapidej sui eordis du-
ritium mauibus armatis prodere, sed ultra nibil au-
dentes, palam nobis faciunt, hunc illum es;e qui
loquitur ad beatum Job : « Circumdedi mare termi-
nis meis, eL posui vectem et ogiià, et. dixi : Bucus-
que venies, et non procedes amplius, et hic confrin-

p Fes tumentes fluctus tuos (Jub xxxvin). » Sic itaque.
- iste princeps fortitudinis, et Judaico furori termi-
Qum posuit, ne sese lapidarent, dicentem : « Ego et
Pater unum sumus, » et ejusdem consubstantiali-
tatis persecutoribus b:wrelicis, ne Homoousianorum
fidem peruiciose lederent, omnipotentis sus vecjem
opposuit, « Multa, inquit, bona opera ostendi vobis ex
Patre meo. » O ingrati, propter quod eorum opus me
lopidatis? quid enim non bonum? quid nom divi-
vum? quid non magnum et evidens virtulis argu-
mentum ?

« Responderunt ei Judsi: De bono opere non.
lapidamus ie, sed de blasphemia. » Ergo iniqui
judices, sallem unum e duobus testimoniis probum
duciis, de quibus superius cum dixisset : « Et iy

Digitized by Google
