<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,10,999,80">
REPERTI ABBATIS TUTTIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
opes suum quod fecerat (Gen. 11.). Arctabimus igi-
tar Judaeos, qui de otio Sabbati gloriantur, quod
iam luce in principio Sabbatum dissolutum sit, dum
Deus operatur in Sabbato, complets opera sua in eo,
et benedicens ipsi diei. Quid autem nisi completio
est operis Dei, quod hic homo caecum a nativitate
illuminavit? Imperfectum quippe opus erat, dum na-
saceretur homo caecus, videlicet, subtracto sibi uno
de quinque sensibus corporis, quibus non solus homo,
sed et caetera animalia naturaliter, funguntur. Tibi
igitur c: in multitudine virtutis tuae mentiuntur ini-
mici tui (Psal. lxv.), o Christe Fili Dei, dicentes:
«Non est hic homo a Deo qui Sabbatum non cu-
mordit;» quia videlicet, dum in Sabbato completas
opus imperfecti, id est, a nativitate cecii hominis; sic
quaque testaris te a Deo esse, et Filium ejus esse qui,
sicut praedicatum est, ille septimo opus suum com-
plevit. Medituntur, inquam, ut usque hodie in mendacio
perseverent, odientes te, id est, apud ignorantes, sed
scientes et invidentes multitudini virtutis tuae; nec
aulem gentes benedicimus te Deum nostrum, dice-
ens cum Prophetice voce firma!te: «Quomodo terra
adoret te et psallat tibi, psallamus dicat aequum im-
perium» (ibid.); o quia videlicet omnis terra illic
animata est ab ipsa, in qua mentiuntur tibi injuncti
tui, multitudine virtutis tuae. Sequitur:
    «Alii dicebant: Quomodo potest homo peccator
haec signa facere? Et schisma erat inter eos, a Que-
modo, inquam, homo peccator, homo tantu[s] infeli-
calis, ut recite de illo dicit qu[e]s, quod, a Deo non
sit, potes facere signa facere, id est, opera quae non
sint Deus fecit aut facere novit, quomodo potes
concipere vel meliorare? Iis, permultum non habeb-
ant injusta tormentum, verabatur uenamque servum
liberare judicium. Multo magis enim, et incompara-
biliter amplius sibi repugnant, a Deo non esse, et
illa quae sive dubio Deus incepit opera perdicere;
quam a Deo esse, et in Sabbato salutis opus facere.
Quanquam omnium non, perumquet, sed revera conse-
quens sit, et is qui a Deo est, omni tempore faciat
opus Dei. Nec vero ab re dicum est, et schisma
erat inter eos, quia videlicet, cum accessissent
summus ecel intention, quatenus in unum seculum
declinarent, universi conclamant hunc hominem
non esse a Deo; non parum melius accipiebant,
alios contrario dicere: «Quomodo potest homo
peccator haec signa facere.»
    Dicunt ergo caeco iterum: Tu quid dicis de illo
qui aperuit oculos tuos? Hoc utique non quilibet,
sed hii dicunt, quoniam est illa vana demonstratio,
«non est hic homo a Deo.» Nitebantur illam in consor-
tinum esse casthere blasphemie, et infirmitatem suae
causae, lingua ejus invido sustentare, nullum sibi
illo schismatico velere arbitrantes ad detestandum
eius quem oderant, si de illo nec ipse boni aliquid
sciret, qui tantum ab eo commodum percepisset.
Qua persecutio sua nihil bodeique magis quam
illuminaribus per Christi filium cordis nostri oculos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,850">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
exaceraverant, quibus Apostolus dicit: «O insensati
Galatae, quis vos fascinarit veritati non credendi?»
Sic stiuit est, ut cum spiritu cooperiret, nunc rame
consummaverit (Galat. iii). Ita ergo cecii videntes
fascinare volentes, dicebant: «Tu quid dicis de illo
qui aperuit oculos tuos?»
    Ille autem dixit: «Quia propheta est.» Minus
quidam dixit, quam est, quia videlicet Christus Jesus
manifestator omnium gentium, non solum propheta,
sed Deus quoque et Dominus propitiaturum est. Al-
lie rudis visor veritatis aliquo erat. Verum autem ad
percontationem talium hominum, qui non quaver-
nt videant, sed ut videamus videro probabant, adre-
sos istos, inquam: «qui in synagoga Satanas erat
Christum blasphemabant» (Apoc. iii); Judaeus, et alius
nobis et concitis qui illuminant sunt respondere ita:
«Quia propheta est.» Nam, inquisimus abhuh[ilegivel]
vel scire quia Christus est, scientes hoc sciant et vi-
dent, a quia propheta est. Non tamen ut adversa
significae rames clariorem, insulando, qui fradi
eunt, et nos edici de obliatro coenita iusseram in
bonum divinam inserti sumus (Rom. ii); sed hoc sie
conceuit, ut eis librum obstruamus, dicemus:
«Quia non est hic homo a Deo,» dicamus quia falsum
est. Etenim saltem in potea ventura satis nobis au-
tisement est, a quia propheta est. Ergo a Deo est,
et iae mansuere Dogmi verum de nobis verum hoc
ius est, quce signa, lax cognesci jubet propheta in
quo Dominus locutus est (Deut. xviii).
    Non crediderunt ergo Iuudei de illo quod cecus
fuisset et visisset (videre), donec vocaverunt pa
rentes ejus qui cecus fuerant. Ecce per aliud formati
evadere contenti uipulecula, ne gloriam Filii Dei
cogant urn videre. Primo statim ut offensi sunt ludi
claritate miraculi, eo confugerunt, ut dicerent:
«Non est hic homo a Deo qui Sabbatum non cusa-
dit;» sed non fuit liber hic exitus, quia a scisma
factum est inter eos; aliis dicentibus: «Quomodo
potest homo peccator signa haec facere?» Insuper et
ipso, qui illuminatus est, ab illa blasphemia dissa-
lientem ac declinare, «quia propheta est.» Ergo adau
tudum resilierunt ex illum, ut non crederent, et non
credendo quasi dubium facerent, quod cecus fuisset
et vidisset. Fama quippe tantae rei, et si non peti-
us abscondit, tamen deterrere per haec discerni-
tionem posse videbatur obscurari. Non crediderunt
ergo, inquit, quod cecus fuisset et vidisset; donec
vocaverunt parentes ejus, et ille terrere sui ad
quibusdam retorquerent, quod visum iterum jurare
poterit intentionem. Et subterroarunt eos dicentes:
«Hic est filius vester quem vos dicitis quod cecus
natus est? Quomodo ergo nunc videt? Ecce propet
alium parentes observant, et aut ininterdum di-
centes: Non est hic filius noster, sed similus est ejus;
sive filius noster non excus natus est; vel certe alio
aliquandique modo adhumanus est quam de eo dicebant;
et certo, si id quod verum est dicerent, iam
iliorum incurrerent, et cum filio suo parent erunt
Synagogam ferent. Sed sic obscuratum fecerunt»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,955,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras não legíveis; foi identificada coluna marginal central com letras A B C D. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada.</notas>
</pagina>