Lac "

. COMMENT. IN JOAN. — LIB, IX.

^»

« Hoc proverbium dizit eis Jesus, » Proverbiam À erant, eum dixisse manifestum est, quia prasends

est, quando verbum aliud pro alio verbo dicitur,
videlicet, ut unum per aliud valentius commende-
ler et efficacius. intelligatur. Quod. genus dicendi,
sive ornatus. dictionis in sacris Scripturis usitatum
est, divinitusque provisum, tam ad delectoandum
diligentem auditorem quam etiam ad edomandam
labore superbiam , et intelleclum a fastidio reno-
vaudum , cui facile investigata plerumque vilescunt,
Ei sic maxime boc loco fieri docuit , ut convincere-
tur illorum superbia. qui claritate vel acumine in-
ielligentiz ac scientie sux przesumentes paulo aute
dixerant: « Nunquid et nos exei sumus? » Nam
protiuus subditur : « Et ipsi non intellexerunt quid
lqueretur eis. » Nonne ergo jam judicium fieri in-

tpiebat de oculis eorum, ul exci fierent, qui B

dixerant : « Nunquid et nos czeci sumus? ». Nonne -
si rerera viderent et non odio przsentis veritatis jam
ezculirent , cognoscere potuissent boc proverbium,
qudd loquebatur eis saltem per visionem propheticae
Seiplure, qua Ezechiel dicit : « Vae pastoribus
israel, qui. pascebant. semetipsos? » Ac deinceps :
tNonme, inquit, greges pascuntur a pastoribus?
Lc comedebatis, lonis operiebamini, et quod
erasum erat occidebatis; gregem autem meum
259 non pascebatis. » Et post pauca : « Ecce ego
ipe super pastores, et requiram gregem nosirum
de manu. corum, et cessare faciam ut ultra non
pascant gregem meum, nec pascant amplius pasto-
15 semetipsos, et liberabo gregem meum de ore
torum, et non erit. ultra eis in escan, » etc, ]tem
in ine ejusdem capituli : « Vos autem, inquit, gre-
qs mei, greges pascuz& mem, homines estis; ego
Dominus Deus vester, dicit Dominus (Ezech. xxxiv).»
Siergo non jam cxwei fieri. inciperent, quomodo -
wn cognovissent de qualium ovili ovium loquere
lur eis?

1 Düit ergo eis iterum Jesus : Amen, amen dico
vols, quia ego stum ostium ovium. » Quomoiocun-
que sive non valentes, sive non volentes cognoscere,
t non. cognoverunt quid loqueretur eis, ». ostium -
ipsum quod clausum erat, se aperuit, ut jam velint -
Wfint, audiant i ipsi, audiant et videant, qui fuerant.
cci, quod ostium, quod ovile dixerit : « Ego sum,

temporis verbo fures sunt, et non preterito dixit,
fures fuerunt. Verumtamen sive pr:ese iti sive praee
terito tempore, « quolquot venerunt, fures fuerunt
el fures sunt, » quia veheranL a semetipsis, neque
a Deo missi vel vocati snnt, quod est non juirasse
per ostium. Alind namque est simpliciter et.abso-
luto venisse, aliud in nomine Domini, vel a Deo
venisse, unde proplietz - et sacerdotes sancti non
tantum. venisse, sed in nomine Dowini venisae vel
in nomine Domini locuti esse dicendi sunt, Igitur
« quotquot venerunt, » subauditur, quia missi vel
vocati non sunt, neque 'cum verbo Dei venerunt;
€ fures, inquit, sunt eL. lattones. » — « Sed non aue
dierunt cos oves. » Hoc jam, et supra dicium. est,
quia alienum non sequuntur, sed. fugiunt ab eo,
quia non noverunt vocem alienorum : non, inquam,
audierunt, neque auditurz sunt eos, quandiu fiet.
illud quod prasignatum est, per hominem illum,
qui supradicto modo vei ordine illuminatus, maluit
ejici foras quam audire furum aut. latronum. bla-
sphemias. Merum dicit : « Ego sum ostium. » Cur.
hoc dicit jam vice altera, nisi quia non. unum tan«
tum, sed duo sunt ovilia?* Hoc etenim post aliqua
diciurus est : « Et alias oves habeo, qu:e non aunt.
ex boc ovili. » Ut ergo sese unum eumdenique signis,
ficaret, qui antiquos pastores, scilicet. Moysen et
prophetas dedit, ei nunc eleciioue sua non vos,
scilicet apostolos admittit, semel et iterum : « Ege:
sum ostium ». dixit, Et primo, cum dixisset ostium,
de prateriio subjuuxit ; « Omnes quotquot vene-.
runt, fures sunt et lalrones, sed non audierupt.
oves. » Secundo cum dicit: « Ego sun siu,» de,
futuro subjunxit :

« Per me si quis introierit salvabitur, et ingre--
dielnr et egredietur, et pascua inveniet. », ta di«,
stinguens non uni ovili duo ostia, quod vulgo facile,
est fleri, sed quod longe mirabilius est, unum ostium.
duobus ovilibus attribuit, ut necessario consequatur,
quod dicturus est, paulo post : « et fiet usum ovile,.
et unus pastor.— Et ingredietur, qut egredietur, .
el paseua inveniet ; »

Olim quicunque iugredjebatur ; ' give indigeoa.
Israelites, sive advena proselyJus, pagcua legis e

inquit, ostium,» hic jam subaudiri necesse est, nec D prophetarum inveuiebat, sed egrediens, quia para-

tim ignorari potest, quod de seipso dixerit supra:

t Qui uon. intrat. per. ostium in ovile ovium, sed
awendit aliunde, ille fur est et latro. » Proinde
«im liac propositione qua dicil: « Ego sum ostium,»
wüaudita el assumpla sententia quam prauisit,
Tecé concludit sic: « Omnes. queiquot. venerunt,
fures. sunt el latrones, » Nempe si ipse est ostium,
imo quia ipse est ostium, omnis autem, « qui non
intrat per ostium, - fur est et latro, igitur. quotquot

Yéterunt, fures, et latrones sunt, » Nemo quippe -

lorum, qui tunc venerant, et tunc in ovili tyranni-
sabent, intraverant per ipsum, quia non venerant

przdicando et servando Dei verbum, sed venerant ne-

Qudo et blásphemando Dei Filium. Et de his quitunc

disus nondum reseratus eral ; ; egrediens, inquam, a
praesenti vita, pascua non iuveuiebat, Deincepe.
autem : «€ Si quis introierit, iuquit, salvabitur, et-
ingredietnr, et egredietur, el pascua inveniet, »
quia videlicet et per fldem ingressus praesentis Ec-
clesie ovile, et recta carpet, tom legalis. doctrina,
quam ei evangelicze gratie, et egrediens per more.
tem carnis, statim deliciis perfruetur paradisi, cu-,
jus usque ad interiora jam pervium facium est hoc.
ostium Dominus Jesus, per mysterium, sue, sacto-.
sanci:e passionis. Sequitur : ;

« Fur non venit, nisi ul. furetur, e mactel, «
perdat. » Singula horum, quie dicta sunt, « ut free
ur, roaciet, el .perdát, , significationes  babeüt wl

Digitized » Google
