COMMENT. IN JOAN. — LIB. IX.

906

men, auLofficium, sive possessionem usurpavit ovium, A brutarum ovium, aliud ostium etque alind est ostia-

sed a Patre jussus et wmissus curaat requirenda ovis
centesimi , qu perierat (Lac. xv), obedienter sus-
 eepil, sicut ipse contestans ; « Neque enim, inquit,
a me ipso veni, sed ille me misit (Joan. v). » Quod
etláposiolus verbis aliis comprobaus : « Nec quisquam,
inquit, sumit sibi honorem, sed qui vocatus est a
Deo, tanquam. Aaron. Sic el. Christus non. semet-
ipsum elarificavit, ut pontifex fleret, sed qui locutus
est ad eum dicens: Filius meus es tu, ego hodie genui
le (Hebr. v; Psal. ui). » Et in alio loco dicit : « Tu
es sacerdos ja z4ernum. secundum ordiuem Melchi-
sedech (Psal. cix). » Qui ergo non a semetipso venit,
neque seipsum commendat, sed commeudatorem
Deum exspectat, n1 pastor fiat, intral ptique per

rius; at in grege rationali, quod ostium, hoc ostiarius

- est. Etenim. quemadmodum ungs idemque Dominus

nosjer Jesus Christus, et via, et veritas, el vita esf,
sic nog soluip ostium, sed ej ostiarius, et adhuc ipsa
ovium esl pascua (Joan. xiv). Est autem in ostio et
ostiario neunulla profeciuum nostrorum distinciio.
Nam dum per fidem Catholicam quisque nostrum
ad Christum accedit, Christus ili ostium est;
quando autem accepto graiia aliquam idem gra-
tiarum distributor largitur, jam osiiarius est. Sic et
&ümmis post ipsum pastoribus apostolis, ante pas-
sionem suam Christus tantunmodo ostium erat; ex
Quo auiem resurgens a morluis, potestatom accepit,
8icut ait ipse: « Dataest mihi omuis polestas iu ea]o

ostium, quia sic initatur principem pastorum Cbri- B et in terra (Matth, xxvi), » jam et ostium, etostia-

sium (/. Petr, v). multumque. dissimilis est illis,
propter quos, vel contra quos lec maxime dicun .
tur, Ane et Caipha, et qui revera aliunde ascen-

derant , et idcirco nop mirum faciebant, quod fura-

Vautur, et anactabant, ei. perdebant, quia feres et
hirones eraut. Non epjm vocati sunt a Deo tanquam
Aaron, se. conjeudendo jrrueutes. alter snper alte-
rum, venale sacerdojium in paries aungas sculerugt.
Sequitur: « Muic ostiarius. aperit, et oves yocem
ejus audjunt. » B]uic, inquit, qui intral pgr ostium,
idest, qui ordine legitjmo propter Denm pasioris
sorilur offücium, « ostigriug aperit, » quia videlicet,
ut studium ejus ovibus. prosit, auditorum corda per
gratiam sancii Spiritus praerenit. Quod legitimo pa-
' sturi Paulo apostolo fiebat, cum diceret Corinthiis :
t Porwanebo autem Ephesi usque ad Pentecosten,
estu. enia wibi apertum est magnum et. evidens
(! Cor, xv). » Tale est illud quod in Apocalypsi,
- Angelo Phil adelpliz: Ecclesia promiuitur ; « Hac di-
cit Sanctis. ei Yerus, qui habet clavem Dpvid, qui
aperit eL némo claudit; claudit et nemoaperit : Scio
opera tua. Ecce dabo coram ie ostium apertum,
guod neino potest claudere (Apoc. 1u) , 1 etc. Tunc
£njin souctus el verüs humonoruin. pectorum clavi-
tularius Angelo Philadelpbie, quod interpretatur
Milectionis. fraterng , &cilicet, pradientori cupienti
sui proximorum proficere, ostium maguum
. perit, sciens opera ejus, quando perpendens
iut&nlionem cordis ejus, intelligentiam saeri verbi
pandere illi dignatur, et labori ejus, ut frucium
faciat, proveniente pariter ac subsequente gratia
sua cooperatur. Ei nunc quidem ostiarius est ipse,
qui hec loquitur, qui, antequam per victoriam
mortis glorilicaretur, humilis janua videbatur ; nune,
inquam , non solum ostium, sed el ostiarius est, ex
quo « ascendens in altum, et. coptivam ducens ca-
püvitatem , dedit dona hominibus (Psal. Lxvn). »
Exinde namque ostiarius quoque csse comprobatur,
quia ipse dedit quosdam quidem apostolos, alios
autem prophetas, alios vero evangelistas, alios au-
tem pastores et doctores (/ Cor. xin). Nee vero con-
fusionem facit aut facere debe! ullam, quod ipse
ldem ét ogtium et ostiarius est. Nam in ovili quidem

riu$ exstilit, et ut vere ostaritg coeli, dona saucti
Spiritus illis largitus est. lgitur « qui intrat pec
ostium, inquit, buic ostiarius aperit. » Quid deinde?
s Ey oves, inquil, illum sequuntur.» lloc plane dignum
£s, et sic. ipsis ovibus expedit. Christi quippg oves
non essent, si apostolos Christi, et oynes quibus
hic ostiurius aperujt non sequerentur, et si vocem,
id est, docirinam eorum negeirent, vel non appre-
barenj. Nam talibus ipse dicit : « Qui vos audil, me
audit; qui vos spernit, me spernit (Luc. x). » Qua
fretus auctoritate Paulus : : cÀn, inquit, experi-
mentum quasritis ejus , qui in me loquitur Christus?
(H Cor. xin.) » ltaque cuicunque ostiarius aperit ,
oves vocem ejus sciunt, et scquuntur euro, et qui-
cunque sequuntur, oves sunt. Qui autem sequi con-
temnunt , ipsa rebellione sua testes sunt sibi, quia
non oves, sed lied sunt. Sequitur : .

t Et proprias oves vocat nominatim, et. educit
. eas, » Ó quam dissimilis est iste quicunque pec
ostium iutravit, vel eui osliarius aperuit , furibus
et latronibus illis qui declinantes ostium , aliunde
ascenderunt llli nempe. nequaquam oves vocant
nominatim , sed econtra. perversis utuntur nomini-
bus , dum dicunt bonum malum, et malum bonum ;
dum vocant tenebras lucem, et lucem tenebras (Is.
vy), ut justificent impium pro muneribus, et justi-
tiam justi auferant ab eo, quemadmodum fures et
- laurones , propter quos vel contra quos h:ec maxime
dicuntur, quia hominem illum, qui escas fuerat,
et viderat, alieno nomine vocantes, maledixeruüt
et exprobraverunt, et ejecerunt tanquam malum.

"Non ita iste, sed. « proprias, inquit, oves vocat

nominatim. » Proprias, mquit, videlicet, quía
Christi oves dilectionis affectu $uas fecit, vel quía
pastorum principi pastor ipse proprio labore, et
cura nutrita jllas que non erant, acquisivit. « Vo-
catque illas nominatim, » id est, cum sint oves van
lizedos vocat , sed ut sint oves blande ac familiariter
appellat. Etsi quando hzedi fuerint, non hoc. mae-
' dico ore Lyrannizando improperat illis , przesertitn
cum ipse Princeps. pastorum per Psalistam dicat :

« Nec memor ero nominüm eornm per labia mea
(Psaf. xvV, » uisi. forte. pro util ebmmemoratioie

tex.

Digitized by Google
