961

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

563

ram, noc mulüs fratribus indulsit, ut filii Dei A et erectum superbie verticem percutit. Dixerunt :

nominentur et sint per gratiam. In liujus dilectione
vnici Filii, Deus Pater suos filios adoptionis discer-
nit a filiis diaboli. Recte ergo ait: « Si Deus Pater
vester esset, diligeretis utique me, » et adjecit cau-
sam, propter quam jure debeat diligi, « Ego enim,
inquit, a Deo, processi et veni ; » processi, inquam,
ex Deo factus visibilis, qui eram invisibilis, processi
a Deo et veni, impleta Scriptura, quae dicit: « Et
jpse tanquam sponsus procedens de thalamo suo
(Psal. xviti). » Neque enim a meipso veni, ut spe
jam dizi, quod videlicet. faciunt prophet: men-
daces, qui cuncta. configunt « per. timorem. animi
sui (Deut. xvii), » arrogantia depravati, sed ille me
misit. loc vobis jam sspe dixi : « Et. laboravi cla-
mans, rauce factze sunt fauces mes (Psal. xvin).
Dico ergo.

« Quare. loquelam meam nou cognoscitis ? quia
pon potestis audire germonem meum. » Hzc loquela
mea est, et hoc testimonium meum, « quia ego
'sum lux mundi, et quia solus non sum, sed ego, et
qui misit me Patet et quia ego nog de deorsum,
neque de hoc mundo, ut vos, sed de supernis sum,
et quia principium ego sum, qui et loquor vobis, ct
quia a Deo processi et. veni. Neque enim a meipso
veni sed ille me misit. » Quare istam loquelam
meam non cognoscitis ? (Quare in statera rationis
mon oppenditis, ut sciatis, utrum vera an falsa sit?
Nunquid legem non habetis docentem et signum
Yobis dantem, quo cognoscere debeatis verbum
prophet: quem Deus non misit ? Habetis plane, sed
boc interest quod non potestis audire sermonem
meum, videlicet prz odii magnitudine, quo « vobis
gravis sum ego ad videndum et. sermo meus ad au-
diendum. » Non. ergo. mirum quod loquelam meam
"mon cognoscitis, quia nolentes intelligere, nimis ad
audiendum impatientes estis. Qmnes, quorum Deus
Pater est, sic possunt audire sermonem meum, quo-
wmiodo potest esuriens delectabilem capere cibum.
At vero si vobis est loquela mea sicut. sarcina in
via (Eccli. xxi), et auditum sermonis mei ferre non
$ustinens, grave cor vestrum, quasi pre labore
succumbit. Quis igitur pater. vester sit, ego bacte-
"ius tacui, eL vobis moleste interpellantibus ac di-
centibus : « Semen Abraha sumus, liberi sumus,
pater noster Abraham est, silui ; » jam. nunc vobis
Deum Pavwem vestrum esse mendaci:cr jact tantil.us
sicut parturiens loquor.

« Vos ex patre diabolo estis, et desideria pattis
vestri vultis facere. » Quis digne queat adwirari
veritatem et mansuetudinem Filii Dei, rem tam
ffiagnam tanta cum suavitate peragentis, tantumque
justitize fulmen absque contentionis tempestate ja-
cientis? Ecce veritatem loquens. quam audivi, in-
quit, a Deo, in tota concertatione mendacii resisten-
tis, nusquam affirmationi negationem vel negationem
opponit affirmationi, quod solet esse initium con-
tentionis, sed quasi per circuitum gyrans, et liti-
giose frontis occursum devitans, tandem cclsum

« Nemini servivimus unquam, » non dixil econtra :
Falsum est, servitis enim Romanis, vel servi estis
peccati. Deinde « pater noster, inquiunt, Abraham
est, » nen respondit econtra : Paler vester Abrabam
non est. ltem et hoc dicere ausi sunt : « Unum P-
irem habemus Deum, » nop opposuit ita: Nequa-
quam patrem habetis Deum. Nusquam contentiose
Occurrit, sed circuitu sans et justae rationis eos,
qui sibi videbautur sapientes, in astutia eorum
comprelendens (Job. v), acerbius eos quam :esti-
mare poterant, percussit, dicens : « Vos ex paire
diabolo estis. »
Recte ergo Deus Pater eum per prophetam de
hoc electo puero suo dixisset : « Dedi spiritum
meum super eum, judicium gentibus proferet, »
stalim adjecit : « - Non clamabit, neque accipiet
personam, nec audietur foris vox ejus (Isa. x1), »
eic. Forte dices : Quomodo non clamavit, n«
audita est vox. ejus in plateis, cujus vox est hae
tam magna tamque terribilis (Luc. 1v) : « Voset
patre diabolo estis ? » Ad liec, inquam, vos ylave
magna h:ec est et terribilis, qui usque bodie au-
ditur in universis terris, in testimonium omn:bus
illis, qui similes Judzis, id est, inimici suut veri-
iatis. Vernmtamen cum ubique audita sit, el ad
hoc prolata fuerit, ut ubique debeat audiri, ion
tamen audita est. in plateis, non sonuit in triviis,
quia tam rationab.liter edita est, ut. nullam exinde
habuerint Q4. occasionem indocti turbe popelii
contendendi i iu plateis vel compitis, dicendo, quia
hic homo negat Abraham patrem esse nosirz gen-
lis, unumque patrem negat nos habere Deum, et
"hocatque hujusmodi loquitur adversus Moysen ei
genus nostrum. Vox ergo ejus non est audita iu
plateis, eo. modo. quo voluissent hi qui tentabart
eum adversarii sui ; et tamen sic audita est universo
orbi, ut. cunctis bominibes exemplo sint. toli pro
suis meritis sententia denolati ; « Vos ex. paire dia-
bolo estis. » Quod ejus exemplo nos imiiari, sci-
licet ut contentiosos in causa utili arle pravenia-
mus, veteris quoque historie mysterio commone-
mur. Legimus, enim, quia cum ascend'ssent Phili-
gth;ei adversus David et diffusi essent iu. valle Ra-
D phaim , consulenti David , Dowinus respondi:
« Non ascendes obviam eis, sed gyra posi tergun
eorum, et veniens ad eos ex adverso pyrorum (i!
Reg. v). » Philisuiei namque, quod interpretatur
polione cadentes, tunc. in. valle Raphaim, id est
curationum, diffunduntur, quaudo sanctam Ecck-
siam, in qua est vera animarum cura, el cognilore
8u05 veritas a velusto peccati servitio liberat, coti-
lentiosi opprimunt , quibus meritis exigentibus ,
miscuit Dominus calicem soporis, et, spiritum ver-
liginis (1sa.. xix), ut fiat via illorum tencbrse el
lubricuti, et apprelhendat eos laqueus, et iu ipso
cadant, quem. absconderunt (Psal. xxxiv), contra
quos tunc David non ascendit, sed gyrat post ler
gum eorum : cum ecclesiasticus vir, quantum

Digitized by Google
