<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    ;575 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    tentorem mali fore praescivit? vel certe, cur non A nem facit magna talem omnem rationalem creaturam condidit, quam ? opininio impossibile essel corrumpi, vel in vitium labi? cur non omnes aeque ut semetipsum per na- turam incorruptibiles esse secii? Illis atque hujus- modi quaestiumculis nimii scrutatores semetipsos implicantes, quam plurimi a gloria majestatis op- pressi sunt, et tanquam multo melle satiati, semel- ipsos conmoverunt, ut, verbi gratia, Manichaei qui ab initio fuisse dixerunt gentem tenebrarum quam non fecerit, sed cum. qua pugnaverit Deus, et cum detrimento sui superaverit, et inde partem ejus, scilicet Dei, id est, electorum animas in isto pra- sentis vitae exsilio captivam detineri et de ejusmodi gente tenebrarum istos genlites esse, quibus nunc Veritas ait: : Vos ex patre diabolo estis, et qui- cunque illis sunt similes. Igitur altiudinem divitia- rum sapientiae et scientiae Dei, incomprehensibilia judicla ejus, investigabiles vias ejus (Rom. xi), cum apostolis venerantes, hoc solum juxta praedictum sapientem dicimus, quia omnia propter semetipsum fecit Deus, : impium quoque ad diem malum (Prov. xvi), id est, illum quoque quem praescivit malum proprio vitio sufurum (Isa. 1), fecit propter semel- ipsoum, sciens et hoc utique quod malitia ejus uti posset ipse in bonum. Nunc demum descripo jam palre seminis nequam, filiorumque sceleratorum, quid de semelipso Filius dicat, audiamus. Se- quitur: 'Ego autem, quia veritatem dico vobis, non 245 creditis mihi.) Illius, inquit, qui homicida erat ab initio, et in veritate non stetit, quia veritas in co non est, vos desideria facere vultis; mihi autem non saltem creditis, non aliam ob causam, nisi quod ' veritatem dico vobis. Quid isto perversius? quid tali oculo nequius? quid magis obligatum aut transversum quam non credere cuiquam, eo quod veritatem dicat, cu'n eo contrario magis illi credendum fuerit, eo quod veritatem dical? Sed ne mireris: isti etenim de patre diabolo sunt. Generationis aulem diabolicae proprium hoc est, ut sit mendax et commutat veritatem Dei in mendacium (Rom. i); dicendo, scilicet, bonum malum, et malum bonum, ponendo dulce in amarum et amarum in dulce, vocando lucem tenebras, et tenebras lucem (Isa. v). Isti igitur, quoniam veritas est, et falli non potest ipse qui dixerat eis: 'Voses ex patre diabolo estis,' necesse erat ut maxime propter hanc causam non crederent illi, quia veritatem dicebat eis, et ideo lucem tenebras vocarent, quia lumen suum fundebat invitis. Sed haec impudenti contentionae astueneres, cito causa cadunt. Nullius enim habent rationis patrocinim. Unde et subditur: 'Quis ex vobis arguet me de peccato? Si veritatem dico, quare vos non credilis mihi? Magna plane manusetudo Filii Dei, qua percontari dignatur quis eum de peccato arguere velit aut possit, cum ipse ad relaxanda peccata venert, magna nihilominus justitia, cujus conscientia talem apud malevolos auditores propositio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,100,960,880">
    idem et lata Veritas dicentis: 'Si veritatem dico quare vos non creditis mihi.' Recte ergo prophetico testimonio Psalmista, cum dixisset: 'Intende, prospere procedet et regna, statim subjunxit: 'Propter veritatem et mansuetudinem et justitiam, et deducet te mirabiliter dextera tua (Psal. xliv.). Quo autem illum sua in praesentiarum dextera deducit? Usque ad victoriam judicii, ad confutandas rebelles conscientias inimicorum regis. Eo namque tendit ut agnoscant quod in die judicii nullam inde sint excusationem habituri, qua non crediderunt illi, praesertim cum nec eodem sic proponente possint objicere: Fecisti aut facis hoc vel illud. Proinde nec poterant in eum jactare illud quod jam vulgo dicitur, cujus via de spicitur, rasiat ut et praedication ejus contemnentur. Sic et constanter humiles, et humiliter constantes suosquoque discipulos esse cupit in auctoritate praedicationis, cum dicit: 'Et cuiunque non receperit vos, exeuntes foras de domo vel civitate, exsute pulverem de pedibus vestris, in testimonium eorum (Matth. x). Quid enim est predicatori, pulverem quoque qui de civitatibus reprobarum pedibus ejus adhaesit, excutere in testimonium eorum, nisi levia quoque peccata, sine quibus humana non potest omnino vita transigi, publice plangere, et quotidianis hac emundando remediis, de cetero vestimenta sua, id est, membra totius corporis, ab omni luto vitae carnalis inpolluta custodiare? Qui ergo discipulis hoc praecipiebat, ut vestimenta sua sic exuterent, ut juxta quod Salomon ait: 'Omni tempore vestimenta tua sint candidia, et oleum de capite tuo non desit' (Eccle. ix), sancte vivendo pacem evangelizarent, digne prior ipse vestimentum suum manducaret, et nulla excussione indigens ostendebat istis, dicens: 'Quis ex vobis arguet me de peccato?' Dicit autem de contemptoribus eorumdem excessorum: 'Amen dico vobis, tolerabilis erit terrae Sodomorum et Gomorrah-aeorum in judicio quam civitati illi (Matth. x; Luc. x).' Quanto magis isti inexcusabiles erunt, qui hunc de nullo quavis exigio peccato arguere valentes non receperunt? Igitur cum dixisset: 'Quis ex vobis arguet me de peccato?' continuo subjunxit: 'Si veritatem dico, quare vos non creditis mihi, et ut in p[ec]venti conscientias suas interrogent vinam excusationem habere possint in die judicii, et protinus addit: 'Qui ex Deo est, verba Dei audit, propterea vos non auditis quia ex Deo non estis.' Tanquam dicens: 'Quid adversum me resultatis, dicentes: 'Unum Patrem habemus Deum; omnes qui ex Deo est, dignoscuntur hoc signo evidenti, quia habent aures audiendi, et audiunt verba Dei. Vos autem non auditis, sed estis sine auribus ad omne quod Deus loquitur; et hoc palam omnibus est, ex eo maxime quod me quaeritis interficere, sicut paulo supra dixit: 'Quia sero mecum non capitis in vobis, igitur ex Deo non estis, et propterea non auditis.' Quid deinde restat, nisi sic esse, ut dixi: 'Quia vos ex patre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Marginalia letras A, B, C transcritas verticalmente no gutter. Transcrição segue fielmente o impresso/OCR presente na imagem; erros tipográficos e abreviações originais mantidos. Alguns vocábulos apresentam formas visivelmente corrompidas pelo escaneamento (ex.: "secii", "genlites", "semelipso", "manducaret"); não se procedeu a normalizações nem a leituras conjecturais.
  </notas>
</pagina>