E5

Mlo : «Quoniam apuJ te est fons vitz,» statim A
subjunxit: « Et in. lumine tuo. videbiuius lumen. »
Beue ergo Evangelista non ait solum : « Jesus ergo
lovttus est eis, dicens, » sed signanter : « Iterum
ergo, inquit, Jesus locutus est eis dicens : Ego sum
lux musdi. » Et vide quam breviter quamque ma-
giifice expressit, nihil invidiam impiorum hoainum
posee nocere glorize Dei. (I Thess. v). « Ego, inquit,
sum lux mundi. » Ac si dicere : Quid vos impii
noctis et tenebrarum filii, claritati vel magma opi-
niont mez suffragia mortalium tollere. laboratis?
(Matth, x). Nunquid non. deridendi essetis, si solem
jstum visiblem de sublünibus cireulis suis toii
mundo lucentem. exsufflando exstipgnere, vel aerem
pugnis verberando de magno candelabro coeli deji-

cert, el sub modio recondere conemini? Nempe B

huic simile est loe, quod nomen meum delere, vel
famam meam exstnguere contenditis, Ego enim
sum lux mundi. Ergo ridiculi talps vel vesperti-
Jiones oculos quidem vestros claudere, e me veram
lucem non videre potestis, sed totius mundi oculos
eruere, vcl istam ejus lucem exstinguere, nequa-
quam prevalebitis. Kgo, inquam, jux, non unius
tantum. Dsraeliticte gentis, sed lux totius mondi,
« lux vera, que illuminat onmem hominem venien-
tem. in hune mundum (Joan. »),» lux sine qua
Bemo unquam angelorum vel hominum potuit vel
potest videre Deum, cujus exturres. quicunque sunt
sive angeli, sive bomines, tenebre sunt, Proiude
dixi et dico quia « qui sequitur me, non ambulat in
tencbris » erroris vel ignorantie, sed habebit lu-
men vite, et hoc habendo, ipse quoque lucem...
fundet imitatoribus suis, ut merito talibus dicatur :
« Vos extis lux mundi, » lux videlicet. illuminata,
nou ipsa lucis substantia.

« Dixerunt. ergo Pharisei : Tu de teipso testimo-
nium perlhibes, testimonium tuum non est. verum, »
Revera magnum de semetipso testimonium perliibc-
bat (Joss. ni), et nunc. dicendo: « Ego sum lux
mundi, qui sequitur me non ainbulat in. tenebiis,
sed habebit lumen vite » et supra verbis aliis, sed
eodem sensu : « Si quis sitit, veniat ad me et bibat,
.qui credit in. me, sicut. dicit Scriptura, flumina de
ventre ejus fluent. aqui vivi (Joan. vii). » At illi

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS —

verbum Domint, viri illusores, qut dominamlni sy.
per populum meum, qui est iu. Jerusalem. Dixists
enim ; Percussiinus fuus cum morte, et cum in-
ferno pepigimus pactum (15a, xxvi).» Tanto quippe
Studio, vite et veritatis os opprimilis, tamquam
mortis et inferni faerati sitis. Mirantibus mi-
nistris loquelam. hujus hominis, imo Dei pariter e'
hominis, dixistis : Nunquid et vos seducti ess?
Nicodemo quoque compari vestro, quia modicum
quid de judicii legitimo ordine fuerat ausus mulire,
os protinus obstructum est a vobis dicentibus:
« Nunguid et tu Galil.ens es (oun. vn.) » Turba cre.
dentium a vobis anathematizata est, dicendo : Nun.
quid aliquis ex principibus credidit in eum aut ex
Pharis:eis? Sed turha. hzc, quie non nevit legem,
maledicti sunt. Cum ita vobis obstrepentibus testem
non habeat hominem prater se solum, ipsius quo-
que nunc os obstruere, et vocen ejus vultis suffo-
care, objiciendo quasi crimen vana glorie, quod
proprio seipsum magnificet ore. lia contendili
adjutores mortis etl inferni, ne quis mortuorum
exaudiat vocem Filii Dei et vivat, ue lucem suam
mundus per fenestras vocum cjus perspiciat, ei in-
fernales tenebras relinquat. Nequaquam ita flet, sed
delebitur fedus vestrum eum morte, et. pacum
vestrum cum inferno non stabit. Sequitur : « Re-
spondit Jesus et dixit eis: Et si ego testimonivin
perliibeo de meipso, testimonium meum verum est,
quia scio unde veni el quo vado. Vos autem uesci-
tis unde veni, et quo vado. » Nesciunt infelices isti,
quam multa bic fortitudine. contendat cum eis, el
quanta premat €os mole maguitudinis suz, dum ad
unum. objectum illorum quo ejus detestantur testi-
monium suum, eL testimonium verum, et justum
pariter defendit esse judicium. Videlicet. agnoscere
liabebant qualem detestarentur testem, eum scilicd
quem ejusiem causc sus visuri erant judicem.
«Et $i ego, inquit, testimonium  perhbibro ,de mé
ipse, testimonium meum verum est.» Ordo ver«
borum et sensus bic est : Testimonium meum
verum est, quamvis ego testimenium perhibean. de
meipso.

Et revera. si quis testimonium. perhibeat de se-
metipso, non statim consequitur, ww. testimonium

hoc in anime suo proposuerant, ut nullum de illo p ejus falsum sit. Alioqui Moysis et prophelarsm

testimonium: 3udirent, e& quantum poterant eona-
bantur, ut quomodocunque fontem vitze obstruerent,
et claritatem. luminis hujus exstinguerent (Joan.,
X) quippe qui male agebant et idcireo lucem
ocerant, et. ad lucem venire nolebaut, ue argue-
reutur opera ipsorum, opera noctis el lenebra-
rum. Dixerunt ergo: « Tu. de teipso testimonium
perhibes, testimoninm tuum non est verum.» Ác
$i dicerent : Contra Scripturam, quz dicit : « Lau-
det te alius, et on os tuum (Prov. xxvin, » laudas
et magnificas teipsum, testimonium perhibendo de
teipso, lestem non habens preter te. alium, 4c
proinde testimonium tuum non est verum, neque
Wrgitimum. Propterea. inquit. propbieta z- « Audite

censequenier falsum dicetur fuisse testimonium,
quia singuli de semetipsis, quod a Deo missi
erant, testati sunt ( Esod. xxxim; Jer. m)
Nee enim alter hoe scivit. quis hominum, niii
per tesimonium ipsorum, Seiendum quippe es!
quod licet. nemo hominmn , preter hunc. Deum
et liominem Jesum Christum, sciot de semetipso,
unde venerit, aut quo vadat, quia videlicet nestil
999 quomodo factus, vel quem ad finem ventoeis
sit, tamen et $i testimonium perhibet quis de senet-
ipso, intantum testimonium ejus vertun esl, inqusn-
lum scit a quo vocatus, etad quod opus vocatus
sit. Verbi gratia, quomodo cum de seipso Paulus
dicit; « Paulus servus Jesu Christi, vocatus ApotW

Digitized by Google
