e)1

RUPERTI ABBATIS TCITIENSIS

it

lege vestra scriptum est, quia duorum hominum A est, et hoc interim a vobis concedi oportet, « qu-

teslimoninm veram est, » stalim | intulit ; « Ego
$um qui testimouin perbibeo de meipso, et testi-
monium perhibet de me qui misit me Pater (Joan.
vin). » Unum, inquam, testimonium verum esse
concessistis. Dixistis enim : « De bono opere non
lopidamus te, » aliud. autem. improbastis, dicendo :
* Sed de blasphemia. » Etenim, qux loquitur hic,
dicendo : « Ego et Pater unum. sumus, » et his gi-
milia de quibus alibi: « Verba, iuquit, quxe loquor
vobis, à meipso non loquor, testimonium ipsius Filii
$unt; bona autem opera, qua ostendit vobis ex
Patre. suo, » sicut itidem ait: « Paler autem in mc
wapens ipse facit opera (Joan. xiv); » opera, in-
quam, e ipsa, testimonium Patris sunt (ibid). »
Sed si homines estis, imo et judices vos esse legiti-
mos aut legisperitos proüitemini, quomodo unun
'sine altero testimonium bonum esse judicastis?
quomodo uni homini cum blasphemia bonu opus
auribuitis? Nunquid Deum blasphewando quis ho-
num simul faciat opus, presertim qualia hic opera-
tur? Plane scimus etenim, cum csci nati fuerimus,
medo per gratiam Christi vilemus; scimus, inquam,
quia peccatores el maxime blaspheimantes non au-
dit Deus. lgitur ex ore vestro judicamini, quia sicut
magi quoque coram Pharaone testati sunt, non spi-
ritus blasphemi:e, sed digitus Dei est hie, qui vohis
opera hie ostendit (Exod. vi). Quse tandem illa
blasphemia est de qua illum lapidatis? dixistis :

« £i quia tu homo cum sis, facis teipsum Deum. »
Jam quia gratulamur, non.solum adversus Árium,
qui noluit intelligere quod intellexistis vos in his
verbis: « Ego et Pater unum sumus, » verum et
adversus Valentirianum sive Apellem, qui verum
esse hominem negaverunt Dominum nostrum Jesum
Christum, asserentes eum non verum habuisse cor-
pus, sed phantasticum. Mirum namque est eos qui
ae dicunt Christianos, veram negare humanitatem
Christi, cum vos adversarii Christi, totam vim ar-
gumenti ad convincendum quod ille Deus non sit,
ex eo sumpseritia, quia verus eral homo, in vera
substantia earnis, quod ipsa quoque passione mor-
Vs explorare potuistis. Verum quod ad rem attinet,
de sanctuario pectoris humani, veram et rationabi-
Jem audiamus defensionem unieze ac sempiterne D
divinitatis, « Respondit eis Jesus : Nonne scriptun
est in lege vestra : Quia ego dixi: Dii estis (Psal.
Lxxxi). » Quid, inquit, velut a contrariis vel. repu-
gnantibus argumentum ducitis, dicendo : Tu homo
eum sis, facis teipsum Deum, videlicel tanquam
Deus et homo contraria vel repugnantia sint, el in
una eademque persona simul esse non possint?
Wonne homines authentica Scriptura deos esse dixit?
Nonne in lege vestra, id est, in maximo legis vestra
propheta, in lege, inquam, non dico nos'ra (aliter
quippe mea, atquo aliter est vestra), sed in lege
yestra nonne scriplum est : « Quia ego dixi : Dii
gstist » (ibid.) Utique scriptum est, el sicut eviden-
fer ipse psalmi textus indicat, hoc hominibus dictum

niam in lege vestra scriptum est; concedi, inquam,
oportet, quia sine blasphemia dictum est. Dico ergo:
« Si illos dixit deos, ad quos sermo Dei fsclus est,
et non potest. solvi S:riptura : Quem Pater sanctif.
cavit et misit in munduni, vos dicitis quia blasphe-
mas, quia dixi : Filius Dei sum. » Consideretur (ili.

"genter hsec sapienti: et veritatis valida et. irrefra-

gabilis per minoris comparationem facta argumen-
tatio. Minus namque est, sermo Dei ad homínes essc
facium; longe antem majus urum, qui lee loquitur,
prius exstitisse quam fieret. mundus, priusquam
faisse sanctum, quam Pater. ilum  wnitteret in Ium.
mundum. Verum hec Scriptura, qu» ios pro co
quod minus est, « deos dixit; » non polest selvi,

B inquit, videlicet, ut dicat quis concedendum non ese

quod talis. Scriptura proponit vel astruit. Quomodo
igitur propter illud quod. majus est, scilicet, « qui
Pater me sanctificavit el. misit in. mundum, » non
concedilia uL dicam , « quia Filius Dei sum?»
imo et hoc dicentem me, tanquam de blasphenia
vulüs lapidare? Hxc itaque dum dicit, tantum
invidia desit, et ratio sponte consentit, sufra-
gaute $87 quoque firmamento secularis eloquen-
tiz, ut quod in re minori valet, valeat in. wajori.
Sed quinam przcipue sunt. illi, ad quos sermo Dei
factus est? vel quis sermo Bei est, qui participatione
sui, in deos provexit homines? utique dii. isti pre:
cipue patres illi sunt, ad quos. sermo Dei, id esl,
repromissio de Incarnatione Filii Dei facta est, qu-
rum Pater noster Abraham primus est, cui primum
idem Christus repromissus est. Quapropter ab ijo
sanctus evangelista. Matthzeus. generationem ejus
non sicut hominum, sed lanquam deorum contexuit
genealogiam, dum non ad Mariam, de qua secundum
carnem natus est Christus Dominus, sed ad Josep
generationis ejusdem deduxit lineam ; Joseph nam-
que de tribus unus est, ad quos principaliter sermo
Dei de Incarnatione Filii sui factus est. Ternario
quippe incremento ad tres istos principes Abrabou,
David et Joseph, repromissio faceta est. Qux s
Abrahani facta est, Christum fore hominem in veri
carnis nostre substanta lestata est: « In semine
tuo, inquiens, benedicentur omnes gentes (6er.
xri). » Àd David autem, non jam solum semen
Abralim, aut ipsius David, sed rex quoque fore prz-
nuntiatus est : « Juravit enim, inquit, Dominus Dz-
vid veritatem et non. frustrabitur eam, de fructu
ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. cvxi)).?
Tandem ad Joseph loquens Angelus, non jam tan-
tummodo hominem ei regem, sed et Deum esse 1€
status est, eumdem Dominum. nostrum Jesum Chri-
stum, dicendo : « Ipse enim. salvum faciet populom
suum a peccatis eorum (Math. 1). » Salvos namque
facere homines a peccatis suis, solius Dei est. Bl
hzc tria diis istis tam morosa temporum decursione
paulatim. demonstrata , miranda sancli Spiritus
gratia, repente gentilibus inspiravit, quando primi-
tize gentium, scilicet magi, qui ab oriente venerurt.

Digitized by Google

