t5 .

€t de Christo carraliter sapientes, illo rege carnale
se habituros szculum, cum daumatione omnium
gentium, iterumque bella ac triumphos, et supera-
torum metes atque captivorum greges, el auream
atque in terris gemmatam Jerusalem, hostiarumque
"sanguinem, et circumcisionis injuriam, et terreni
templi gloriam, qux: omuia usque hodie Christum
exspectantes, sub ilio se habituros somniant, Hoe
modb ili quoque; qui, ut supra diclum est, crede-
bant in eum, in ipsa credulitate sua respiciebant
* in vanitates et insanias falsas (Psal. xxxix. » Nec
"irum, enm et apostoli tali sensu. dixerint de per-
acta passione ejus tristes : « Nos autem sperabamus
quod ipse esset redempturus]srael (Luc 1v). » Oppor-
sune ergo erranti occurrgns intenlioni, vanam ex-
spectationem credentium destruit, docens cujus bea-
Aitudinis spe, cujus libertas amore in se credendum
sit. « Cognoceciis, inquit, veritatem et veritas libe-
abit vos. » Mune fructum, hanc mercedem vel
praemium, in illis, qui tune in sermone ejus manse-
*unt, el ideo vere discipuli ejus exstiterunt, consi-
derare opera pretium est. llli quippe qui perman-
serunt in sermoue cjus usque ad mortem ipsius,
scilicet beati Apostoli deinceps remunerandi eogni-
tione veritatis. collaudatoriam commemorationem
andiere dicentis : « Vos autem estis qui mecum per-
wansistis in tentationibus meis (Luc. xxu). » Eadem
quippe hora inter czlera dicum est eis : « Adhuc
multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare
$20do. Cum autem venerit Spiritus ille veritatis, do-
cebit vos omnem veritatem (Joan. xv:). » Ecce quia
permanserunt in sermone ejus, quem confessi om-
Res fuerant per unum Petrum, dicentes : « Tu es
Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi), » Spiritum ve»
ritatis meruerunt accipere, per quem cognovissent
omnem veritatem. Nam ubi venit ille spiritus veri-
taüis, quis non miratus est hodieque miratur quam
perfecte veritatem eognoverit, quam constanter qui
fuerant. homines idiote et. sine literis (Act. 1v),
contra omnem nimium loquaeem sapientiam mundi
illam defenderint, liberavit sane ab erroribus uni-
versis, liberavit ab omnibus que in mundo sunt
concupiscentiis, cupidos efficiens ejus quam in veri-
tate cognoverant, vera: et summ:e beatitudipis, libe-
ravit à timore mortis, a limore inimici, ab omni
misera servitute peccali, tandemque in perfectione
libertatis constituit, de qua Paulus apostolus, qui
jam liberari coeperat, inter cetera dicit : « Quia et
ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in
libertatem gloriz filiorum Dei. Scimus enim quod
omnis ereatura ingemiscit et. parturit usque adhuc :
non solum autem illa, sed et nosipsi primitias
spiritus habentes, ipsi intra nos gemimus adoptio-
nem filiorum Dei exspectantes redemptionem corporis
nostri (Rom. vin). » Uoc modo dictis faeta compen-
sando, planius intelleetui fit quod dictum est : « Si
vos manseritis in sermone meo, vere discipuli mei
eritis, et cognoscetis veritatem, el veritas liberabit
vos. » Sequitur :

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

9

A  *« Responderunt ei : Semen Abralie Sumus, et
nemini servivinius unquàm. Quomodo tn dicis filer
eritis? » O astuti, quam prope nune ceperamt et ilis.
queaverant sapientiam. Dei. Quit enim putarent íj.
cturum illum, uisi quia. falsum est quod dicitis, ne.
mini servivimus unquam, Romano enim imperio
servilis nunc. Hoc autem si dixisset, quanto putes
cum clamore involassen!, dicentes:: « Si sumus
amici Cesaris, non dimittamus hunc inimicum Ce.
-Saris, contradicit enim Cesari, proposita nobis spe
quod si sequamur eum, simus liberi, et non sert.
mus Romanis. » Igitur ton per obliviosam ignoran-
tiam, sed per insidiosam malitiam dixerunt ; « Se
men Ábralie sumus, et nemifii scrvivimus unquam.»
Et qnidem fuerit hoe naiivze cujusdam libertatis pri-

B vilegium, quod semen Abrahe sunt (Galat. i), il
est, quod non de ancilla secundum carnem, sed de
libera per repromissionem nati sunt. Nom Iswael
quoque semen Abrahz fuerat Domiuo diceue :
t Sed et. filium. ancille faciam in gentem ma-
guam, quia semen (uum est (Gen. xxi), » tamen
hi maxime, qui secundum [saac sunt, repultantur
in semíne, soli seeundüm caruem liberi, 937
legitiiniique semen dicuntur Abrahz, dicente eo-
dem : « Quia in1saac vocabitur tibi semen (Gen. xxi).
Hoc itaque concedamus quia semen Abrahz sunt,
ac proinle comparatione lsmaelitarum caterorum-
que qui de Agar vel Cetura nati sunt (Gen. xxs],
isti liberi sunt. Attamen in hoc falsi sunt quod sub:
jungunt, « et nemini servivimus ufiquam. » Nec
enim ignorare poterant quod ct AEgyptiis in lutoet
latere servierint, quodque et postquam terram yro-
missionis obtinuerunt, pro eo quod € commisli sunt
inter gentes, et didicerunt opera eorum et servierunt
sculptilibus eorum (Psal. cv), » tradidit eos Dominus
in manus gentium, el dominali stmt eorum qui
oderunt eos et tribulaverunt eos inimici eorum, €
humiliati sunt sub manibus eorum , sspe liberati
eos, et nunc tandem cum hac dicerent : « Nemini
servivimus unquam, Romano imperio sub tributaria
conditione serviebant. » Itaque perspicuum est
quod insidiosa, ut praedictum est, malignitate hiot
objecerunt, intentí elicere verbum de quo illum
3pud Romanum possent accusare imperium sicul et
tunc, quando tentantes bypocritze dixerunt : « Licet
censum dari. Cxsari, au non? » ( Mau. xvn.) EL
nota, studium hofum grammaticorum in schola S:
tan:e declinantium, quam cito, dicente illo : « Et ve-
ritas liberabit vos, » ad verbi bujus etymologiam
prosilierunt, dicentes ei : « Quomodo tu dicis, liberi
eritis, » cum non dixerit eis et liberi eritis, sed «ct
veritas liberabit vos. » Proprietate dietionis abuti
voluerunt, in adjumentum sug perversitatis. Sed
frustra. lle enim qui paulo ante. dixerat : « Eg?
sum lux mundi, » hxc omnia clare. videbat, lucens
quidem in terris, graliens autem in altitudine cali.
Taleergo hoc erat ac si homines c:eci solem perse
quenles, radios ejus laqueis nectere, et tanquim
pecibus vinctum, de zodiaco suo in terram deorsum

Digitized by Google

