645

RUPERTI! ABBATIS TUITIENSIS

ei

inista, manifeste veniet, Deus noster et non silebit. A dinis ebruta. Etenim femiua peccatrix, 1nagis tam

Ignis in conspectu ejus ardebit, et in circuitu ejus
tempestas valida. Advocabit celum deorsum, et
terram. discernere populum suum (Psal. xix). »
Magna ergo voce opportune in hae significatione usus
€st.

« Et. prodiit, inquit, qui fucrat mortuus, » Quali
autem prodiit habitu? « Ligatus, ait, pedes et ma-
dus institis, et facies ejus sudarió erat ligata. »
Mira res! Sic enim liga:us, ne& pédibus ambulafe,
áec saltem wanibus reptare, sed nec oculis quo
prodiret potuit. videre. Quid ergo nobis evaugel:sta
hac prodeuntis descriptione innuit, nisi maguam
fuisse for.jtudinem vocis vel elàmoris, qui mortuum
ligatum ad vivos excussit, et excutiéndo de. mortuo
vivunt fecit ? Quód si magnum et. incompfehensibile
est, quantum erit illud, cnjus hoc przconium est ?
Quomodo exsillent mortui de sepulcris ad rugitum
vel fremitum leonis. inimo:taliter regnantis, si ilà
nunc exsiliit iste ad balatum agui fanistarum mani-
bus ei cultro appropinquantis? Ergo lapidibus tan-
tum, non etiam üliis Abrahz incredibile est. quod
dixit hie Filius Dei omnipotens, quia « omnes qui
in monumentis sunt, audient vocem ejus et próce-
dent (Joan. v). » — « Dicit ei Jesus : Solvite eum et
Siuite eum abire. » Sine dubio plus miraculi hákhet
imperium "*ocantis, «ii eo quod ligatus pédes et
manus institis, el facie sudario ligata prodiit, »
quam si solutis pedibus vel manibus atque patentibus
erepsisset oculis. Notandum vero quod cum item,

saltem postquam prodiit, imperio suo Dominus no- c

ster. pedum. vel manuum ejus vincula. rumpere,
sudariumque, imo et lapidém, quem tolli jusserat
inventum, potuisset excutere, et tunc maluit dicere,
: tollite lapidem, et nunc solvite eum, » et sinile
abire, Cür énim ín hujusmodi, verbum virtütis Del
$uum faceret miraculum, cum per przsentium ho-
minum possent fieri ministerium? Procul a sapiente
et natura ejus omnipotentia omnis curiositas. Decet
vamque uL in his tantum fortitudiném Suam utiliter
?4bibeat, in quibus opérari humana non valet infir-
mitas. Hoc servis quoque ejus prudenter et discrete
observandum est, ut ibi tantum divinam przestolen-
tur potentiam, ubi humapam constat. deficere indu-
striam. Alioquin contra illud facere videbuntürprace-
ptum, c non tentabis Dominum Deum tüum (Deut, vi).)

Speetatis igitur in hoc Lazaro et sorore ejus Ma-
ría, duobus secundum geminam resurrectionem Filii
Dei operibus; etenim in illa anima, ut jam dictum
est, hic in corpore est suscitatus, nunc. Deum eo-
rumdem operum similitudinem mysticam breviter
altingamus. Huic mortuo quatriduano, qui jam fc-
lens suscitatus est, similis est peccatrix : nam
anima vita sua, quz Dcus est, miserabiliter defrau-
data, videlicel qualis fuerat quondam liec ipsa, de
qua jam dictura est, soror ejusdem Lazari Maria.
Qualis enim illa fuerat? Utique peccatrix, non oc-
culta, sed male diffamata, et per ipsam infamiam
suam jam fetens, et quasi sepulero male consuetu-

vir in hujusmodi peccato fetere hominibus copme.
vit. Ergo peccator quivis, jam pro mala congaeie.
dine infamis, Lazaro comparatur quatrideano jun-
que fetemi.. Et. quidem juvenis quoque, qui effere.
batur per portam civitatis. (Luc. vir), puella etian,
quoque adhac i& domo jacéntem idém Dominus s».
scitavit (Matti. 1x), mortem significat anime pecn.
tricis, sed in singulis diversi figurautur peccatorus
modi. Puella namque mortua in domo jacens, anim
est qux» conscientia mali desiderii suffocata, nondum
tainen per operis consummationem publicata, Juve.
nis autem, qui per portam civitatis cfferebasur,
peccator est, qui desiderio malo preventus, usque
3d exteriores quoque pervenft iniquitatis effectus. At
B vero quí opera peccati jam in consuetudinent vertit,
famamque perüidit, Lazaro; ut jam dictu est, simis
lis est quatriduano, jamque fetenti, Talis peceator
cum im Ecclesia fetere coper:t, meritó tota in lo
tüm convertitur hospitalis domus Christi. Omnis
brdo lainentátar, et pro tali. fratre orat. Christom,
sive illorun qui activa, sive illorum qui contemp'-
livie vite dediti sant. Hi qui in activa vita potiti,
animarum curam gerunt, prius sollicitantur, pa
et ad eos quoque qui in contemplativa latent, ci
bec et fatigatio perfertur. Bene ergo prius Marti;
ileinde pro fratre suo Dominum plotando ambit lí:-
rià. Cum itaque ad hujusmodi peccatorem gro
Dei revertitur, mortuus pedes && manus ligatus ii.
venitur, quia funibus peccatorum suorum ciremds-
tus sub 'apide clausus. (Psal. c£vii), id est sub lege
reus tenetur. Clamat Jesus « voce. magna, veni fo-
ras, » quin non nisi magno terrore aspirantis Ii,
et de futuro judicio. comminantis exterritus, wal
Securus pécextor ad cor suum reducitur. Stam

prodit, id est reatum suum conf(ltetur, et qnia jm. |

vivit, «solvite illum, inquit, Jesus. » Dixh enl:
« Quzcunque alligaveritis super terram, erunt ligas
et in calis, et quecunque solveritis super terram,
soluta erunt eL in cello (Matth, xvib). 5 Covendvn
autem est eis, quorum hoc officium, tel polests

est, ne bunc modum pretereant, id est ne lige, -

nisi mortuum, neque solvànt nisi voce confessiouis
sigm(ücante redivivum eurhdeín esse de sepulto
productum. Nam si pro arbitrio vel animo sw,
jllum viventem ligent, hunc autem mortuum solvant,
Videlicet. condemnantes justum, et justificantes in-
pium; ipsi illa non sua, sed Christi potestate $t
privant; et. viventem qnidem ligando sic mortil-
care nequeunt, mortuum dtit&m solvendo, non se
lum non vivificant, verum etiam fetoreim, cuncio-
Tum naribus ingerunt. Sequitur :

Multi ergo ex Judzis qui venerant ad Mariam, et
viderant quie fecit Jesus, crediderunt in eum. Qui-
dam autem ex ipsis abierunt ad Pharíissos, el dixe-
runt eis quz fecit Jesus. » Melius quidem illi fece-
runt qui crediderunt, sed dilatand:e glori Dei,
delatores illi amplius profecerunt. Foras enim rcm
gestam illis testibus certam efferentibus. Zelus

Digitized by Google
