E

COMMENT. IN JOAN. — LID. Viif.

LXI

dum lnstructiores et ad cognoscendum verbum quod A eniin tam accusateres quam testes sine crimine esse

eslamniari nequirent perspicaciores, ubi respon-
sem ejus audierunt, primo validum et inexpugna-
lile esae prxsenserunt, et idcirco primo loco cesse-
mmt, Nam, ut supra dictum est, cum scirent
fllum mansuetum esse el pium, imo cum scirent
eua penilentiam praedicare , publicanum quoque
veasse , et cum peccatoribus quoque man-
ducare (Matih. rx) ; unde et. improperantes ei dice-
fant, « quod. esset. liomo vorax, et potator. vini,
amicus publicanorum et peeeatorum (Matth. x1); »
enm, inquam, heec seiren!, nec ignorarent quod
adversus Phariszei cogitationes peceatricem aliam
dudum defendisset, ;qu:xe tetigerat pedes ejus (Luc.
vi), arbitrabantur quod et istam. adulteram deren-
surus esse*, 13lem utique personam qualem signan-
ter lapidari. jusserat lex, unde et. daimnnarent eum
veluti reum qui legem solvere contenderet. At ille
mc ad dexteram nec ad. sinistram declinans , talem
sententiam dederat, quam nec intirmare lex divina,
nec contemnere. ratio posset humana. Illis hujus
sententie fortitudinem. considerautibus, et ob hoc
aiti] se proficere sentientibus, remansit cum Jesu
sola mulier in. medio stans, et ab illis exeuntibus
reliela est causa ejus, tanquam laqueus. inutilis ct
recte inefficax, qua proposita sic Jesus uno sa-
pienüi responso, capres, binnuloque cervorum
similis (Cant. w), in altum exilierat, ut eum nulla
eamun istorum consequi posset astutia. Igitnr. isti
Verosolymitze, ut putabantur, zmulatores legis, rc-
vera antem. principes Sodomorum per proplietam
dicli, exeuntes reliquerunt miseram, non quia suam
recognovere miseriam, sed quia. quilibet de illa. fe-
tissent, nón haberent unde- accusapent. misericor-
diam (Isa. 1).

« Erigens autem se Jesus, dixit ei : Mulier, ubi
fun| qui te accusabant ? Nemo te condemnavit?
Qua dixit: Nemo, Domine. Dixit autem ci Jesus:
Nec ego te condemnabo. » Quamvis a tentatoribus
iusiliosis fuisset judicare postulatus, tamen, quia
Tevera «ipse cst, qui constitutus est a Deo judex
vivorum et mortornm (Act. X), » przsto se esse
Indicat, nec ullo modo diflitetur se judicem, et penes
te judicaudi esse legem ac potestatem, dum sententia
dicta et accusatoribus egressis: « Mulier, inquit,
ubi sunt qui te accusabant? ». etc. Non. enim. erat
excusatio judicii, quod dixerat : « Qui sine peecato
est, primus in illam lapidem mittat, » quomodo
tilud, quod cum dixisset ei quidam de turba : « Ma-
gister, die fratri meo, ut dividat mecum lixredita-
tem, respondit : O homo, quis me constituit judicem
ant divisorem super vos? (Luc. 11.) Nam terrena
quidem lucra dispensare aut. judicare non venerat,
wd ad remittenda. vel. retinenda. peccata judicium
omne a Patre acceperat (Joan. v). Quod ergo ait:
« Milier , ubi sunt qui te accusabant?» Judicis ve-
ritatem vel judicii maturitatem resouat, quía. pro-
fceto judicium legitimum non recusat, sed accusa-
lores non legitimos venisse comprobat. Oportet

in omni, sive diviux, sire human: legis justo exa-
minc. AL illi criminosos se esse fuga sua confessi
Sunt, dum judice quarente testes sine crimine, qui
primi secundum legem lapidem mitterent, omtucs
exierunt. lyitur judex iste est qui sedet super tliro-
num (Psal. 1x) et judicat zequitatem, nihil prorsus
agens extra jus legemque judicii, dum deficientibus
accusatoribus captamque causam retinquentibus,
ita demum decedenti judieio misericordiam subro-
gans: « Nec ego.te condemnabo, » inquit ; verum
hzc ipsa misericordia non sic peccata remittit, ut
tribust quoque licentiam peccandi, sed idcirco
Judicium suspendit, ut vacet. peccatori cum fructu
powitentix: recedere a peccatis. Unde et protinus

B subdit : « Vade, et amplius nolf peccare. » In una

eademque sententia misericordia et veritas obviant
sibi, justitia el pax invicem osculantur (Psaf.
Lixxiv). Nam quod ait: « Vade, » tisericordix et
pacis est, quod adjungit et amplius « noli peccore, »
228 veritutis et justitiz. Ita. vivorum et mortuo-
rum judex zquissimus, neque solum judicium com-
minatur, neque solum misericordiam pollicetur,
sed cunctorum. hominum rationes, tanquam statera
justa, misericordia simul et judicio, veluti duabus
disceimiuat lancibus. Omnis anima, universa Eccle-.
sia, quondam per adulterium diabolo subjugata, ex.
eo se loncem judícii superexaltare conüdit, si non
inanis, sed file et actibus bonis onusta misericor-
di: graviter incumbit. Sequitur :

« lterum ergo Jesus locutus est eis, dicens : Eyo-
sum lux mundi. Qui sequitur me, non ambu?at in ce-
nebris, sed habebit lumen vitze. » Ergo, inquit Evan-
gelista, quia tantopere nitebantur Scribe et Phari-
35 anuibilare presentem gratiam Dei, e auferro
de iedio testimonium veritatis, ora cunctorum ob-
struendo, verbi gratia, dicentes : « Nunquid et. vos
seducii- estis, et-nunquid et tu. Galileus es (Joan,
vn), » et ita. meti illorum deficiebat ornne testimo-
nium liominum, ipsemet, de quo per prophetam
fuerat praedietum ; « Ecee testem populis dedi ennt,
'(Hsa. tv), ». solus in testimonio persistens, iterum
locutus est eis dicens : « Ego sum lux mundi. » IHloc,
inquam, iterum locutus dixit eis, id est, hoc dicto
illud iteravit, quod pridie stans et clamans dixerat
eis : « Si quis sitit, veniat ad me, ».ete. Sic eniih
dietis illis ista consonanter colerent ot cousonant,
qus nunc iterum loquitur dicens: « Ego sut hux
mundi, » etc. "quo in. psalmo, cura. dictum esset :
* Quoniam apud te. est fous vitz, ». statim. subjun-
ctum est: «Et in. lumine tuo videbimns. Jumen
(Psal. xxxv). ». Christus enim Dei sapiertia nobls
uno codemque actu, et poculum et lumen est, quia
videlicet quisquis aqua hujus sapienti: imbuitur,
stati clariflco sensu a. cunctis errorum. tenebris
liberatur. Ae proinde reete et lic de scipso loquens,
cum dixisset : « Si qu's sitit, veniat ad me, ct bi
Jat, » lioc ipsum iterans : « Ego sum, inquit, lux
mundi, » et. in psolmo Propheta -cum dixisset- de

Digitized by Google
