539

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

eu

habuit, sed aliande « in hunc vwundgo , id est de A sine Divinitatis est; quod autera. eodem. fremiu

e«lo ad terram, de corde Patris in uterum Vicginis
yenit, Meritg ergo « diligebat Jesus, ut. supra dic»
ium est, Martham et Mariam sororem ejus, et Laza-
rum. Fidem namque habebant, totius justitize sume
mam, per quam et Abraham pater. noster justifica-
$us, et amicus Dei appellatus est, sine qua. nulla
anima dilectione Dei digna est.

« Cun lizc dixisset, abiit et vocavit Mariam soroe
pem &uam silentio, dicens : Magister adest, et vo-
«at le. » Silentio, inquit, vocat sororem suam,
Quare silentio, nisi propter Judas, qui multi, ut
ante dictum est, venerant ad Martham et Mariam,
wt consolarentur eaa de fratre suo ? Non enim igno-
zabant quia nuper eum lapidare voluerant. Ne ergo

$u9 turbatus est, humane infirmitatis est. « Turlo-
vit, inquit, seipstm. » Quis enim alius nisi ips.
turbaret ipsum ? Sad. quare turbavit, aut quid in-
tendens fremuit et sic seipsum turbavit? Magna et
cum timore consideranda res, hoc fremilu et ista
turbatione przsignata est. Respiciamus quid post
hor, vel inaxime post hoc miraculum factum si,
ecilicet propter hoc quod Lazarum resuscitavit. Ue-
nique propter hoc signum pontifices et Phariszi in-
tolerabiliter consumuata. invidia permoti, college-
runt concilium, et ab illo dic cogitaverunt, ut inier-
ficerent eum, In ipsa autem ejus interfectione bu-
mana quidem infirmitas turbata est valde, sed divina
fortitudo comminans iorli sempiterne, tanquam

irreverentes inimici magistrum solitis pulsarent in- D 1co rugiens et fremens ad przdam ascendit, et iv-

juriis, vel ne currentes impedimento essent sibi cu-
pientibus ejus colloquio frui, silentio sororem suam
vocavit. « Illa autem ut audivit, surgit cito, et venit
ad eum, Nondum enim venerat Jesus in castellum,
ted erat adhuc in illo loco, ubi occurrit ei Martha.
»udai ergo qui erant cum ea in domo, et consola»
bantur eat, videntes Mariam, qgia cito surrexit,
et exiit, secuti sunt eam, dicentes : Quia vadit ad
pionumentum, ut ploret ibi. » Hac ideirco ad. evaue
gelstam narrare periinuit, ut videamus quie causa
fecerit, ut plures ibi essent, quando Lazarus resusci-
intus est, et. tain. grande miraculum. quatriduani
mortui resurgentis testes plurimos inveniret. Inter-
ea prztereundu:n non. est, majorem cirea. Mariam

quam circa Martham consolantium esse diligentiam. '

Nau quando Martha surrexit ut Domino occurreret,
you sccuti supt dudzi ; quando vero Maria exivit,
vocast: Martha, non Martham vocantem, sed Ma-
viam solam snl secuti dicentes ; « Quia. vadit ad
monumentum, ut. ploret. ibi ; » cur hoc, nisi quia
Maria tenero magis affectu fratrem diligebat, et plus
d ligens amplius dolebat ? Non. ergo mirum quod ace
cedente graiia *piritus sancti et. cur hac naturali
pietate supcrao munere conjuncto, Dominum Jesum
tanto an.gre ditesit, quem et plorans ad niopumeu-
tum, prim: omnium morlalium videre, et. aposlolis
selernani consolationem nuntiare digna exstitit. Se-
quitur :

« Maria ergo cum venisset, ubi erat Jesus, videns p

eum, cecicit ad peles cjus, et dixit ei : Domine, si
fuisses hic, non fuisset mortuus (rater meus. » Ezti-
dem quam Jatius verbis Martha peroravit (ideni
Christi Filii Dei, Maria citius. adgrando expressit.
Cecidit enim ad pedes ejus, dolore fratris pariter et
amore Christi saucia, breviterque locuta : «Domine,
$i fuisses hie, frater meus nqu esset. mortuus, »
lingua conticuit, cetera lacrymis uberiua peregit,
« Jesus ergo videns eaim. plorantem, et Judzos qui
venerant cum ea plorantes, fremuit spiritu, et. tur»
bavit seipsum, et dixit ; Ubi posuis:is eum ? » Quid
sibi vult bic fremitus fortissimi Filii Dei ? 1lgc tur-
batio mortalis et inürmi ejusdem Filii hominis?
Etenim quod frewit, divine fortitudinis, et fortis-

fernum spoliavit (Gen, xLix). Igitur quia per octa-
sionem hujus miraculi illud futurum erat. « fremit
spiritu, et turbavit seipsum » Christus, Dei vites,
ei Dei sapientia (LI Gor. 1), cujus dicta qued
opera, cujus quodammodo verba facta sunt: « Fi
ubi, inquit, posuigtis eum? » Non ut sciaL interro
gat, sed ut praesentes omnes ad exspectationem gio«
riw Dei vel glorificationis Filii Dei magis attentes
faciat : « Dicuut ci : Domine, veni, et vide. Et l-
crymotus est Jesus. $79 » Usque ad lacrmas
quoque vera dolentibus condescendit humawilas, et
eidem, quem ut Deus suscitaturus eral pim w
homo, ante. impendit lacrymas; fortassis non tam
pro eo quod mortuus erat quam pro eo quod propler
avdificandam viventium fulem revocari illum opont-
bat, ad tolerandas rursus hujus vitze miserias.

« Dixerunt. ergo Judi : Ecce quomodo, amabit
eum ? Quidam autem dixergnt ex ipsis z Non poluit
lic, qui aperuit oculos cxeci nati, facere ut hic nos
moreretur? » Qui potuit, inquiunt, quod majus &l,
won potuii facere quod mínus esi? Minus quipp:
fuisset languentem sanare, quod nonnunquam facias
esl, quam ceci nati oculos aperire, quo a seculo
nunquam auditam est. llic revocatur sanitas, que
quondam adfuerat; bic lumen infunditur, quod nun-
quam infülserat. « Jesus ergo rursus fremens iu
seipso, veuit ad monumentum. à Rursus, inquil,
tremuit Jesus. Nam et paulo ante dixit : Quia frt
muit spizitu. Verumtamen non parva distantia es
quod ibi cnm dixisset : : Fremuit spiritu, : prolinui
addidit : « Et turbavit seipsum. » Quis tam dilige:
tem mysteriorum observatienem pensare sufficiat!
Etenim cum primo fremuit spiritu. fortitudiois $8
Dominus jesus, id est, quando infernum debellat-
rus intravit, vera mortis passione turbatus (Marc. st)
Quando autem fremet iterum, scilicet veniens 28
judicandum, non turbabitur, quia jam  impassibili
es, « et mors illi ultra non dominabitur (Hom. V)!
« Tunc vociferabitar et clamavit et magno fremitu
super inimicos suos confortabitue (Hsa. xLii). ? Illo,
inquam, fremiy suo movebit virtutes colorum,
rumpet somnum mortuorum, rapiet ad se in nus
agmina virorum, quos unys idemque terror vide

Digitized by Google

