<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    635 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    lucet vobis dies salutis; quando autem pervenero ad eum quem ego cognovi occasum meum, quando comprehensus fuero et traditus ad occidendum, tunc vos omnes offendetes, tunc omnes vos quasi per noctem ambulantes, scandalum in me patiemini (Matth. xxv.).
    Hac ait, et post haec dicit eis : Lazarus amicus noster dormit, sed vado ut a somno excitem eum. Post haec, inquit, quae dixerat ad corroborandos animos eorum ne formidaret in Judaeam ire iterum, causam dicit, propter quam etiam ire velint; Lazarus, inquienis, amicus noster dormit. Duplex namque illis est causa eundi, tum quia Lazarus amicus est qui dormit eo somno, a quo illum nemo excitare possit, nisi solus Christus Filius Dei, tum quia excitatio ejus magna est materia gloriae eiusdem Filii Dei Domini et magistri sui. Verum cum hoc verbo quod est dormit, non existerat magis differentiam vel qualitatem dormitionis. Dixerunt ergo discipuli ejus : Domine, si dormit, salvus erit. Dixerat autem Jesus de morte ejus : Illi autem putaverunt quod de dormitione somnii diceret. Non dum tantum profecerant discipuli Domini, ut scirent regulariter et proprie loqui secundum disciplinam fidei. Nam ubi de fide resurrectionis agitur, melius dormitione quam mors de corporum depositione praedicatur, quamvis separatio animae a Deo, et separatio animae a corpore, recte et usitata equivocatione mors dicatur. Nunc autem, ut jam dictum est, de resurrectione mortuorum agebatur, et in testimonium verbi, quod dixerat resurrectio et vita Christus Dei Filius, "quia omnes qui in monumentis sunt, audiebant voces Filii Dei et procedent: Lazarus erat resuscitandus." Bene ergo nunc uti maluit verbo, quo tam resolutione corporum quam dormitione somnii recte possit equivocari, qui tam facile et nunc Lazarum, et in novissimo die omnes, qui in monumentis sunt, ipse suscitabit, quam facile in comparen tum profundo somno stertentem interdum excitare non possis. At illi, ut dictum est, nondum intelligentes: "Domine, inquient, si dormit, salvus erit." Ac si dicerent: Dormitione languentis nihil est periculi, imo et spes est recuperandae sanitatis, atque ideo non est ratio ut propter excitandum illum periculo te inseras, ut iterum lapideris. Cum enim, ut ait evangelista, diceret de morte ejus, illi putaverunt quod de dormitione somnii diceret.
    Tunc ergo dixit eis Jesus manifeste: Lazarus mortuus est, et gaudeo propter vos quia non eram ibi. Sed eamus ad eum. Ergo, inquit, quia putaverunt quod de dormitione somnii diceret, tunc dixit eis manifeste: Lazarus mortuus est. Hoc utique manifestum est. Sed quid est quod ait, "et gaudeo propter vos"? Magna profecto, et non nisi rationalibus pro causa sapienti, maxime autem Filio Dei, summae sapientiae Dei, gaudendum est. Causam autem gaudii, qui mox ipse subjunxit dicens, "quia non eram ibi." Quid enim, Domine, si fuisses ibi?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Si fuissem ibi, inquit, non tanta haberet materia gloriae Dei; precibus quippe amantium, et plorantibus eorum urgere hoc facere, ut non moreretur, aut certe ut mortuum suscitarem antequam sepelirentur. Nunc magnificentius glorificabitur Filius Dei, cum cadavere sepulto, jamque foetente, experimentum dabitur quod in hora novissima vere omnes qui in monumentis sunt, procedent ad vocem ejus. Praeterea et hoc est potentia divinitatis, quod illum mori num esse scio, qui non eram ibi. Hoc ergo gaudendo, verumtamen non propter me, sed propter vos. Ego enim gloriam meam non quaero, sed quod vos doceo, dicens: "Lucesat lux vestra coram hominibus ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est" (Matth. v.), hoc ipse primus facio, praelucida vobis ostendens opera Patris mei, ut videntes credatis, et credentes salvi sitis; tunc, inquam, non eram ibi, sed nunc eamus ad eum.
    Dixit autem Thomas qui dicitur Didymus, ad condiscipulos: "Eamus et nos, et moriamur cum eo." Grandis profecto timor discipulis erat, nedum in unum magistrum consurgeret, cuncta pater Judaeae furoris tempestas involveret, sed propinqui, inquit Thomas, vitam nostram voluntati vel imperio Domini et magistri nostri: "Eamus et nos, et si sic fieri necesse est, et moriamur cum illo." Ergo merito quidem collacud eos, multa secum pericula perpessosi, dicens eis secundum Lucam, instante hora passionis: "Vos autem estis qui permanesistis mecum in tentationibus meis" (Luc. xxii.), verumtamen aliter sensi possibilitatis eorum cognosco, cum paulo ante dixerat: "Si quis ambulaverit in die, non offendet, quia lucem mundi huius videt; si autem ambulaverit in nocte offendet, quia lux non est in eo." Nam quando qui cum illis esset, hic verus dies, scandalum passuri non erant, et videbantur sibi posse mori cum illo; sed in illa tristitia nocte, id est, in passionis ejus adversitate, ofensuri erant ita ut malleant fugere omnes, eo relicto, quam mori cum illo.
    Venit itaque Jesus, et invenit eum quatuor dies habentem in monumento. Est autem Bethania juxta Jerusalem quasi stadijs quindecim. Multi autem ex Judaeis viceerant ad Martham et Mariam ut consolaretur eas de fratre suo. Cuncta haec ad magnitudinem vel testimonium virtutis profecit, quod inventum eum jam quatuor dies in monumento habentem, quod locus Jerusalem vicinus erat, de frigidis scilicet ad Scribas et Pharisaeos fama de longinquuo veniret, quod multi ex Judaeis aderant, ut miraculo multi testes non deessent. Quid autem sibi vult quatuor dies, vel cur divinae rationi complauit adventum suum procliare magis in quantum etiam in quintum aut sextum diem? Videlicet ut in quatuor tempore suo, resurrectio mortuorum perficienda est, cujus in testimonium, ut jam supra dictum est, Lazarus iste resuscitatus est. Primum tempus fuit ante legendum, quo videlicet tempore, ita...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    tipo_de_pagina: texto.
    script principal: latino.
    Observações: Transcrição feita a partir de imagem com duas colunas. Letras marginais (A-D) transcritas como nota_marginal. Pequumas lacunas e variações ortográficas possíveis foram mantidas conforme leitura; palavras muito incertas foram evitadas em conformidade com as regras (nenhuma palavra marcada [ilegivel]). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>