<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    529          COMMENT. IN JOAN. — LIB. VIII.          539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    au, les nostra judicat hominem, nisi audierit ab ipso prius, et cognoverit quid faciat? Non utique, sed econtra praecipit non facile credendum esse quod audieris. Videlicet hoc dicto cogari non potest, vel defendere hominem, cum verba sonent potius justae ac sanctae legis defensionem. Justa quippe non esset lex, si praejudicia fieri juberet aut permitteret. Iunge timidus quidem, sed providus in tutam consilii arcem, dum pro homine loquens pro lege videtur patronum ferre sententiam. Attamen quoniam intentio ejus callidam audientium iniquitiam latere non poterat, hostiles assultus non omnino evasit. Nam sequitur: «Responderunt, et dixerunt ei: Numquid et tu Galilaeus es? Nonne ergo verum est, quia tu dixisti injustus ut delinquat in semetipso (Psal. xxxv.), id est, sciens et videns, proposuit B cœtus Pharisæcus permanere in peccato suo? Nonne et hoc verum est, quia e volunt intelligere ut bene ageret? (ibid.) Nocere est velle intelligere audiendi suggestionem, vel legalis judicii mentionem non posse sustinere? Homo Pharisæus et princeps Judorum, ausus in tali causa facere legitimi judicii mentionem, uno dicto suum coram illis dolorem fecit, et hostili calumniæ patuit. Non enim parvam odii spirant abundantiam, quod tamcito dicitur est Galilaeus, eo quod homini Galilaeo favere videbatur. Jam quippe propter odium Jesu, ipsum nomen Galilaeae proh[?]labil illis, mares subsannantes habentibus. Nunquid, aiunt, et tu Galilaeus es? Scru- tare et vide, quia prophæta a Galilaea non surgit. Ecce in retributionem et scandaliu[m] sic quoque imputetur illud, quod Propheta praelixit: «Fiat nomen eorum coram ipsis in laqueum (Psal. lxxvii.), Scriptura, quam scrutati sibi esse videntur, locum praedixit, ubi nasceretur iste propheta magnus, de quo Moyses scripsit (Deut. xviii.): Et tu, inquiit prophete, a Bethlehem terra Juda, nequaquam minima es in principibus Juda, ex te enim exiet dux, qui regat populum meum Israel (Mich. v.). Sed illud secuti, quod extirarum esset electum a Caesare Augusto, ut describeretur universus orbis, et ituri essent omnes, ut profiterentur singuli in suam civitatem, et quod ascensurus esset Joseph de Galilaea in civitatem David, quae vocatur Bethlehem, ut profiteretur cum Maria desponsata sibi uxore praegnante, et cum esset ibi, impendit fuerent dies ut pareret (Luc. ii). Hoc modo mensa sua nunc eos illusquavit, quia videlicet oculos suos compressit ne viderent, et aures suas aggravaverunt ne audirent (Isa. vi). Ecce enim praeclara non respicientes, et praesentia tantum oculis nequam aspicientes, laqueum sibi invilegunt hoc modo texuerunt. Christus secundum Scripturas ex semine David, et castello Bethlehem nasciturus est, hic autem Jesus homo Galilaeus est. Igitur hic homo propheta non est, Christus non est. Hoc modo obscurat sunt oculi eorum, ne videant (Psal. lxviii). Quid enim: Nunquid repugnantia sunt hæc, Christum ex semine David, et castello Bethlehem nasc[i] debere, et cum-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    deum Galilaea nunc habitare? Serventur ergo Scripturas ipsi, ut videant quia non sic scriptum est per prophetam: In te enim natus habitavit, sed ex te enim exiet dux, qui regat populum meum Israel (Mich. v.). Sequi tur: Et reversi sunt unusquisque in domum suam. Quia telas araneae texuerant, ideo leviter solutum et dissipatum est eorum conventiculum, et ad unam obiectiunculam infirmum causae conscientia diverberati, unusquisque in domum suam reversi sunt, ut iterum in cubilibus suis aliud innuentes consilium, ova rumpere aspideum et consfovenerunt quod erumpecret in regulum (Isa. lix). CAP. VIII. — 1 Jesus autem perrexit in montem olivet, et diluculo iterum venit in templum, et docebat. 2 Et hoc quoque futurorum umbra est, et quod adversarius dissipatis et in domunculas suas abeuntibus, pergit in monte Oliveti Jesus, et iterum redit in templum, et docet, quia videlicet futurum erat ut, frustratis consiliis eorum qui quaesierunt animam ejus, dicentes: «Quando morietur, et perebit nomen ejus (Psal. xl.), ascensus erat in montem Oliveti, imo de monte Oliveti in altitudinem coeli (Act. i; Luc. xxiv); datus inde Spiritus sancti oleum, id est verum scientiae lumen, et laborum dolorunumque requiem, et hoc facto reparatum per apostolos suos habiturus erat cum adversariis suis aperte praedicationis conflictum (Act. iv, v). 3 Et oportuus populus veniebat ad eum, et sedens docebat eos. 4 Dic prœterito stabat Jesus, inquit evangelista, et clamabat, = nunc autem = sedens docebat, quia videlicet sic futurum erat ut prius e stans, id est in passione agonizans clamaret, sicut suprius dictum est, et postmodum gloriam suam ingressus, atque ad dexteram Patris residens, nissò Spiritu veritatis doceret nos omnem veritatem (Joan. xvi). 5 Adducunt autem Scribe et Pharisaei mulierem in adulterio deprehensam, et statuerunt eam in medio, et dixerunt ei: Magister, hæc mulier modo deprehensa est in adulterio; in lege autem Moyses mandavit nobis, hujusmodi lapidare. Tu ergo quid dicis? Illic autem dicebant tentantes, ut possent accusare eum. 6 Quia pridem Nicodemus timide quidem, validum tamen iniquitati illorum secundum legem fecerat obstaculum, dicendo: Nunquid lex nostra judicat hominem, nisi audierit ab ipso prius et cognoverit quid faciat? Ideirco nunc reparatis artibus summo studio nituntur illum constituere legis adversarium, ut nemo deinceps contra ipsorum audeat mutire consilium. Quid enim arbitrariuntur nisi illum observandam suae mansuetudinis famam, ne popularium favorem amitteret, a veritatis et justitiae tenore declinaturum, et tale quid dicturum, qualia dicere solitus erat: Nolite judicare et non judicabimini, nolite condemnare et non condemnanimini (Matth. vii). 7 Hæc tempore et hujusmodi pietatis ac mansuetudinis horramenta praedicando, populi favores acquisivisse videbatur, ut pius et mansuetus, et hinc esse quod tantis quotidie turbis stipabatur, ut, volentes eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foi usada a leitura literal onde as letras são claramente visíveis; várias palavras muito danificadas ou obscuras foram marcadas com [ilegivel] quando uma palavra individual não pôde ser lida sem inventar — neste excerto, optei por preservar somente termos legíveis e inserir cortes onde a tinta ou a impressão tornam o termo incerto. As letras A–D no centro são notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>