COMMENT. IN JOAN, -- LIB. IX.

590

wopier justitias loas Dominus Deus tuus dederit A €xcus nasceretur, à sed ideireo per Dei providea-

übi terra hanc optimam in possessionem, cum
durissima cervicie sis populus. Memento, ei ne
eblivieceris quomodo ad iracundiam. provocaveria
Dosinnna Deum tuum (Deut. ix),» cte. Igiuir neque
gerilism populus plus peceavil, meque parentes
(us, ul cecus. nasceretur; sed cum omnes tam Ju-
dzi quam Gentiles essent. ex una pravaricationis
wan2, patres Judzeorum nullis precedentibus meri-
üis per grouaw electi, patres Gentilium, vel ipsi
Geutiles per justitium usque ad tempus suum fuere
weghecti, wt in illis tempore suo mirabilius mani-
fesisreniur opera Dei. Ei protinus subjungitur :

* Me oportet operari opera Patris mei, donec dies
cst. Yenit Bo3 in qua nemo potest operari. Quandiu
sum in mwedo, lux sum muni. » Ut sciatis, inquit,
«uenam propier epera Doi in so manifestanda,
herao iste ezecus natus sit, ecce dico vobis : « Opera
Patris mei, » id est opera illa, propteg. qux Pater
meus me misit, e oportet me operari, donec dies
eM, » Wi est, donec priesens saeulum volvitur, quo
e0ussmimato, sequitnr « nox. in qua nemo potest
eperari. » Ünde atifem preesentis sseeoli Llempus dies
dicitur * videlieet, ex eo quod et alibi dicit : « Ecee
égo vbbisenm 9um , nsque. ad cónsummeolionem
meni (Math, x4v;H); » ot nanc. aib 2 « quandiu
sem in. mundo, sum jez mendi. » Sie enim. Chri-
sui, quandiu in mundo est, lux eundi est; est au-
iem iv mmdo « usque ad consumnistionem smeuli, »
profecto usque 2 finew szeuli dies, id est, aptum
operari. tempua est, Ecentra quod consunimationi
seculi suecedet, nox erit, id. est, tempus nulli aptum
eperationi. Unde Keclesiastes dieit : « Quodcunque
pot*si mapes. Lua f; cere, iustanier operare ; quia,
sec opus, uec ratio, nec sapientia, nec scientia est
sped inferos, quo t properas (Eccle. ix). » Ergo
quod ail, « doncc dies est. Venit nox, in qua neme
potest operari, » idem est ac si. dixisset : usque ad.
Éuem szeuli, cui succedit tempus, « in quo nemo
potest operari, » sed recipere quod operatus est.
lloc enim tempus operationis, illud receptionis est,
Reddet quippe tunc. Dominus saicuique seeundum
opera ejus (Psal, Lxi). Quinam. autem sunt opera
quz toto die isto operaiur Filius Dei? llla utique

Uam sic natus est, ut. opera Patris, qua oportebat
Vilium Dei per totum diem, id cst, per totum tem--
pus przsentia s:eculi operari, in illo manifestarentur,
id est, ut ex qualitate exterioris illuminationis ejua,
interior animarum nostrarum illuminatio nobis fide-
lius commendareiur. Non. enim solo, quod facere
poterat, imperio jux mondi ceecum hunc illuminavit,
verbi gralia, ui diceret : « Mespice, fldes (ua te
salvum fecit (Luc. xvin). » Sed quid? .
. *Ileceum dixisset oxspuens in terram, linivitsuper
251 oculos cjus et dixit ei: Vade et lava in nata-
toria Siloe, quod interpretatur missus, » Notandum
in prins quod non, ut ille Bartiuaeus (Marc. x), ita
et iste cecus sedens secus viam, aut mendicans a

B Domino invenitur, neque hoc ssepe dicta lux mundi

exspectavit, ut clamaret tale quid ut ille dicens :
« Miserere mei, Domine li David (Luc. xvii), » sed
ultro natura. indigenli se accommodavit eL gratuito
beneücio tacenti subvenit. Nam hoc etiam ad mani-
festauda opera Dei pertinuit, quia videlicet non. exe
spectavit opifex nostr illumiuationis, donec no-
tite sue claritatem in nostris suspiraremus tene-
bris, qui tenebras ipsas luceni esse putabamus, imo
nec ullam lucis et tenebrarum discretionem habeba-
mus, sed ultro prospexi» gratuito vidil, gratis Ver-
lum suum carnem factum notum fecit nobis, et og.
illo cordis nostri oculos linivit. Quid enim aliud no-.
bis manifestatur in illo caeco, per illud quod « ex«.
spuens Dominus Jesus in terram, lutum fecit ex spulo,.
el linivit ejus oculos, » nisi hioc speclabile et gratio-.
sum opus divine gratie, qued Verbum sutim pulve-
Tete natura hominis unitem, nohis gentibus pr:edicari
voluit? Tunc quippe, quasi salivee pulvis admissus
est, et unum duabus ex rebus ]utum factum est,
quando Verbum vel Sapientia, qua dieit : « Ego ex
ore Altissimi prodivi (Eccli. xxsv),» catnem nostram
assumpsit, cui diclum os ; « Pulvis es, «t in pulve-
rem reverleris (Gen. ni), » et ei qua omni. vento
diaboli tanquam pulvis efferebaiur e4 diepergebatur,

' gratuita dignatione in Virginis utero sese conjunxit,

ut naturam levem et instabilem super antiqua digni-
tatis gravitatem statumque repararet. Quod magnum
pietatis sacramentum cum gentibus praxlictur (E

que intendens « per viscera misericordiz suz Deus p Tim. m), revera ezci. nati. oculi suavissime liniun-

woster visitavit nos oriens ex alto (Luc. 1); » scili-
cet, illuminare his qui in tenebris ei in umbra mor-
lis sedebant, « salvos eos. facere, ut ait. Apostolus, ,
per lavacrum regenerationis et innovationis Spiri-
ius sancti. (Tit. ii). » Ma, inquam, operatur Dei
Filius, « donec cst dies, » et tandiu operando, quan-
diu est in mundo, lux. est mundi, Operari namque,
non de:init per illorum ministerium, quos operis sui
virarios constituit, scilicel, per apostolos vel aposta-
licos viros cunctosque praedicatores Verbi Dei, qui-
bus et dicit : « Ecce ego vobiscum sum usque ad
tonsmnmationem &eculi (Matth. xxvi). » Wgitur,
venerabilis, et memoria dignus ille quondam cecus,
qui neque ipse « peccavit, neque parentes ejus, ut.

tur, qua dociles mentes hoc quam maxime delectat,

quod pro salute hominum lantum se humiliavit

eterna Dei virtus et sapientia. liaque suavissimo caeci -
nati lininntur oculi luto, quod ex sputo Dominus

fecit, quando excelsi quondam nostra generalionis

oculi, et palpebrae in alta subrectee, bumilem susci- .
piunt fidem Incarnationis Filii Dei, et tali bumilita-
tis antidoto curatur superbia oculorum, quia, dum
inornate aperiri vellent, dicente diabolo : « Eriia
sicut dii, scientes bonum et malam (Gen. 11), » econ»
tra magis obtenebrati sunt. Verum ubi ciecis oculis
hoc lutum. illitum, id est, Incarnatio Filii Dei pre-
dicata et credita est, non statim eodem, quamvis
creculo auditi c;ecus. illuminatus e& visione Dei,

Digitized by Google
