e235

RUPERTI ABBATIS TUITIFNSIS

al

portice vel templo Salomonis, sed in toto mundo A esse (Acf. xvii). » lta ergo et nune ipse rex coli,

debeat audiri, rationabiliter eadem testimonia prze-
sentat, ad confirmandam veritatem süz fesponsio-
nis : « Loquor, inquiens, vobis, et opera qux ego
facio in nomine Patris mei, ipsa. testimonium pere
hibent de nme, » et. utrumque testimouium illos rc-
spuere, contra legem suam, in qua scriptum est :
« Quia duorum hominum testimonium verum est ; »
utranique, inquam, testimohium Hlos cofitempsisse
redarguit, ad singula subjungendo : « et non credis
tis. » Nam et cum dixisset : « Loquor vobis, » con-
tinuo addidit : « et non creditis, » et cum subsecu-
tus esset : « Opera qui ego facio in nomine Patris
mei, ipsa testimonium perhibent de me; » statim
adjecit : « Sed vos non creditis, quia non estis ex
evibus meis; » ac si dical : Jam non docendi estis,
quia Christus ego sum, sed arguendi de peccato,
quia not. jamdudum testimoniis evidentibus credi-
distis, secundum legis edictum. redargutionis hie
modus est, et. hx»e sententia. judieii, ut jum nunc
abnegem vos, quod et facio, dicens : « Quia non
estis ex ovibus meis. » Frustra igitur hie eaptores
hiaverunt, circeumdantes eum atque dicentes : « Si
tt es Christus dic nobis palam. » Non enim suadet
Hlis ut se examinent imperio Cesaris, neque arguit
quod non jam se in regem sublimaverint, € sed non
estis; inquit, ex ovibus meis, » permanens in mela-
phora juxta quam supra dixerat : « Ego sum pastor
bonus, » etc. Quare autem secundum nomen re»
gium, de quo interrogabatur, dicere sotuisset : Non
estis ex civibus meis, dicere maluit secundum no-
men pastoris : « Non estis ex ovibus meis? » Vide-
Hcet quia satis quidem pro bonitate pastoris, sed
parum pro majestate ejusdem dictum est, in eo quod
aiL: « Et animam meam 265 pono pro ovibus
meis. » Proinde quod superest de majestate vel
potentis sux divinitatis, hoc modo subjungit :

« Üves med vocem meam. audiunt, et ego cogno-
$€0 eas, et sequuilmr me. Et ego vitam zernam do
eis, et nou peribunl in :eternum, et non. rapiet. eas
quisquam de manu mea. Pater meus quod dedit
mihi, majus omnibus est, et nemo potest raperé de
wians Patris mei. Ego et Pater unum sumus. » In
his et plus diclum est quam fuerat. interrogatum,
«quia cum de sola regia potestate quzereretur, de di-
vinitatis quoque inajestate responsum est, et in
omnibus tamen, ne unum quidem verbum sonuit,
quod dijudieare possent ministri vel amici Cesaris.
Hiec enim verba: non invasionem eomminantur Ro-
mani imperii, sed mysterium continent regni Dei,
suntque maxime apud gentiles judices verba libri
signati, quem si, juxta prophetam, « dederis ne-
scienti litteras, et dixeris : Lege, respondebit : Ne-
scio litteras. (Fsa.. xxix). » Sic enim et Paulo conti-
git, quo incipiente aperire os, dixit Gallio ad Ju-
dzos : « Siquidem esset iniquum aliquid , aut. faci-
nus pessimum, o viri Judzi, recte vos sustinerem.
Si vero quastiones aunt de verbo et nominibus legis
vestra, vos ipsi videritis, Judex ego horum nolo

qui per eumdem Apostolum precipit dicens : « Ne-
mini dantes ullam offensionem (!I Cor. vi), » wen
5ic de regno suo respondit, ut eetenderet potestatem
terreni imperii, sed verbis vel mominibus mera
Scripturze utens, de quibus Romani judices essé noi
curarent, inhiantem contra se Judzorum  illosit
impietatem. « Oves mez, inquit, vocem meam au.
diunt. » Quando istud timerent superbo vires Ro-
manofum militum, ubi is qui accusarelur, non eter.
sorem urbium, sed pastorem se profiieréturf Neupi
facilius ridere quam timere hujusinodi causam pe
tuerunt, ita ut cum illusione genu flexo, dicerent:
« Àve, rex Judzeorum (Matth. xxvi). » Sane quod
nunc ait : « Et ego cognosco eas, et sequunicr me, j
D idem et supra dixerat : € Et cognosco meas, el co
guoscunt me me. » Vita quoque zteruà de qui
nunc ait : « Et ego vitam zetern:mn do eis, » illa es
paseua de quo &üpierius : « Per me; inqait, si quif
intttoierit, salvabitur et ingredietur, et egredietur et
pascua inveniet. » Differt tamen modus dicendi :
« Et ego vitam :ternam do eis, qued utique nemo
nisi Deus dicere vel facere possit. » Notanda teri
diligenter series hujusce dictionis. « Audiunt, in-
quit, vocem meam, et ego cognosco eas, sequunlar
me, et ego vitam :ternam do eis; et non peribunt
im mternum. » Horum quoque contratis de ills
oportet subaudiri , quibus ait, « quia non estiset
ovibus meis, » videlicet, quod eos non Cagnesat
quod vita zternz defraudati sint, et in zero.
perierint. Nam ad distincionem talium hadorum
dixit : « Oves mex vocem memn awdiunt, » ete.
Quod autem addidit: « Et non rapiet eas qui»
qaam de manu mea, » sine dubio multis jamdudum
argumentis universo orbi comprobatum est. Quid
enim fares et latrones intentatum reliquerunt, qud
non egefunt, ut rapereut oves, lupi vel. emnes fers
silvarum? Et tamen de manu pastoris hujus. nl-
lam omnino ex ovibus rapere potuerunt. Bene en
psstor iste fortissimus dictus est David per propbé-
tam, in quo hzc, ut supra dictum est, loquitur
Deus: € Et suscitabo supec eas pastorem unum;
qui'pascat eas, servum metn. David; ipse paseet
eas, et ipse eril eis in pastorem. Ego Dominus ere
eis m Deum. et servus meus David princeps in me
dio eorum (Ezech. xxxiv). » llle namque iu custodia
gregis, boni hujus. pastoris signum gessit : « Pasct"
bat, inquit, servus tuus Patris sui gregem, et venit.
bat leo vel ursus, tollebatque arietem de medio £rt-
gis, et sequebar eos, et percutiebam, eruebamque
de ore eorum. Et illi consurgebant adversum me,
el apprehendebam mentum eorum, et suffocabs
interficiebamque eos (1 Reg. xvn), » eic. Grex ille,
Dei populum qui dicit in psalmo : « Nos autem p
pulus ejus et oves pascux ejus (Psal xciv); » Vo
vel ursus diabolum. David ipse tam fortitudine
quam nomine (interpretmtur. enim mam (ortis) bo-
num presignabat pastorem Christum, qui com de
suis ovibus nullam omnino perdat. EX non rapiet ts

Digitized by Google
