519

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIG

590

habet, et insanit. Quid enim eum auditis?» (oan. x.) À et unum patrem habemus Deum, » et irascebantur

lgitar juxta quod quidam. Sapiens "dicit : « À facie
verbi parturit fatuus, sicut gemitus partus infantis
(Eccli. xix), » cito per furiosum stultitia sus par-
tum, verum esse testali sunt, quod dixerat veritas,
qui ex patre diabolo essent, qui ex propriis loquitur
mendaciis. Non enim .cum parvo amaritudinis sus
tormento blasphemiam hanc enixi sunt, quam de
patre suo, patre mendacii conceperunt filii menda-
ces, anima adulter et fatum a. facie verbi, ab in-
crepatione veritatis mendacium parturientes. Porro,
ubi vel quando dixerunt, quod d:emonium haberet,
et in boc evangelista superius, et in celeris simili-
ter invenimus. Nam et supra dixerunt : « Dzinonium
tu habes, quis te quzrit. interficere? » (Joan. vn.)

Et ipsum quoque Beelzebutli vocaverunt, dicente B nominis interpretatione palam omnibus intelligi dz-

ipso apud Matthzeum : « Si patrem familias Beelze-
buth vocaverunt, quanto magis domesticos ejus?
(Mauh. x.) » Verum ubi vel quando Saniaritanum il-
lum vocaverunt, vel unde hujusce improperii occa-
sionem nacti sint, apud neminem evangelistarum
invenimus, nisi forte pro eo quod apud Samarita-
nos, quibus utique Judi non contebantur, biduo
mansit et docuit, ut idem hic evangelista refert longe
superius. .

« Respondit eis Jesus : Ego deemonium non ha-
beo, sed honorifico Patrem meum, et vos inhono-
rastis me. » Hoc loco cum dicit : « Ego deemonium
non habeo, nusquam a magna mansuetudine sua re-
cedit, qua, ut superius dictum est, neminem refel-

lere consuevit (Joan. iv). » Aliud namque est, cum C et creatoris sui non quidem imagine, scd sola simili

interrogatus quis negat, atque aliud, cum id quod
alius atlirmaverit, ipse ex opposito consistens, alitis

denegat. Hoc plane interrogando dixerant : « Nonne

bene dicimus nos quia Samaritanus es tu, et dae-
monium habes? » Ceterum et supra. dixerunt cum
affrmatione : « Dzmonium habes, quis te quzrit
interücere (Joan. vi), » et paulo post dicturi sunt
- mibilominus affiemantes: « Nunc cognovimus quia

dzmonium habes. » Igitur et in hoc mirabilem ser-

vat mansuetudiuis atque veritatis sux tenorem, quod
unum idemque opprobrium et hic interrogatus ne-
gàt, et alibi tacita patientia dissimulat. Porro, quan-
tamcunque ob causam dicant ilium Samaritanum,
quem utique non ignorabant genere esse Ju-
deum et a loco Galil»um, de quo et supra dixe-
rünt : « Serulare et. vide, quia propbeta a Galilea
non surget, illud mirum est de parvulis istis, quos
invidia occidit (ibid.), » quomodo contra samelipsos

sententiam dixerunt, ita ut juxta Psalmistan recte de |

hoc etiam dici possit: « Quia sagitte parvulorum
facie sunt plage eorum, et infirmatze sunt contra
eos linguze eorum (Psal. txim). » Si enim pro causa
qualibet extrinsecus accidenti quam tamen nulla si-
gnilicatione exprimunt de homine naturaliter Judeo
tam cito facere volebant Samaritanum, quomodo
ipsi qnzrentes interficere hominem, qui veritatem
loquebatur eis, quod Abraham non fecit, dicebant :
« Semen Abrahae sumus, pater noster Abraliam est,

sibi non esse concessum? Sed jam ipsum attends:
mus veritatis et sapientie responsum : « Ego, ih-
quit, d:emonium non habeo ; » notandum quod non
ait : Ego Samaritanus non sum; prefecto. dem
de liac parie invecli opprobrii silet, ipse silentio suo
gatis indicat quia genere vel cowmnunione quam
Judzi cum Samaritanis non habebant,zesse Sam:
ritanum vel Judzeum aut. certe Graecum, non tani
est, ut quisquam aninum advertere, aut ullam opc-
ram dare debeat ad eluendum vel removendum a se
hujusce , dominationis [denominationis | oppr-
brium. Alias autem et vere juxta mysticum sensum,
quem tamen Judai non altendebant, Samaritaut
est Dominus noster Jesus Christus, sicul ab ipsius

tar. Samaritanus etenim interprelatur custos. (uis
autem, nisi ipse, verus et pervigil, nou dormitans ne-
que dormieus humani generis est custos? (l'sal. cz.)
Quapropter in illa insigni parabola quam sic inchoat:
«Hono quidam descendebat ab Jerusalem in Jericlo,
947 et incidit in laurones (Luc. x), »pulchrum sei
psum Samaritani illius nomine et opere comment,
qui faciens iter, venitsecus eumdem hominem, alli-
gavit vulnera ejus, infundens oleum et vinum (ibi...
Prospieiens etenim iste custos noster de excelso
sancto suo, de elo in terram | aspiciens (Psal. c),
vidit genus bumanum a latronibus despolialum ei
plagis impositis semivivum relictum, id est, a diz
bolo deceptore dignitate sus conditionis exuLum,

tudine nudatum, quod erat semivivum esse relictum.
Rationem secundum quam ad imaginem Dei facis
est, hoino non perdiderat, asd imitationem bonilaiis
ejus, secundum quam ad Dei similitudinem facio
erat, amiserat. Vidit, inquam, genus humanum sic
semivivum, et appropiavit, proximus enim noster
facetus est, et absque peccato nostri per omuia sinilis,
et omnem curam, quam eadem parabola prosequi
tur, adhibuit, Igitur de hoc nomine, quod est Sam '
ritanus, recte custos hominum Dominus noster t?-
cuit, e tacendo satis laudavit, Hoc autem qual
nullius boni notam retinet, interrogatus, non beue :
dictum esse, respondit, dicens ; « Ego daenonium
non habeo. » Sed quid? « MHonorifico, inquit, Patreit
meuin, » Ilzc ergo, et econtrario modo opposita ese
constat : Dzemonium habere et Patrem Deum hone-
rificare. Ipso auctore, qui adversarig propositioni
qua dicium est: « Et daemonium habes, » respo-
dens sic opponit : Nou, sed « honoriíico Patrem
meum, » Amplius honorificare Deum, et inhonorate
Dei Filium, opposita sunt; quia non solum senst,
sed et voce contraria sunt. Proinde daemonium b*-
bere et Deum | inhonorare, voce quidem divers
sensu autem paria sunt. Igitur dum sic respmdd
mansuetus, et verax : « Ego dzinonium non babet,
sed honorifico Patrem meum, et vos inhouorzstis
me, » opprobrium inimicorum retorquet in capit
ipsorum, vocis quidem devitans horrisonam turpi-

Digitized by Google
