*: 809 ^5 C RUPERTUABBATIS TEITIENSIS NI
* quam, derlsoribus , » quibus hae prodicatio scan- A autem ullimuro dixerant : « Nos. scimus quia Moy
' dalum vel stultitia est, « parata sunt judicia, et — locutus cxt Deus, hunc autem nescimus unde sil y
- eorporibus eorum i3llei pereutieutes (Prov. xix). »— forüssime redarguit. : Prae admiratione, inquit, re.
Sequitur ergo: « Respondit cis ; -Dizi-vebis jam et — spousionem ad interrogata non iteravi, sed hoc Gas.
audistis. Quid iterum vultis audire? bunquid el vo& — tum dixi : « Nunquid et vos vultis. discipuli ejos
/wultis discipuli ejus. &eri? » Non .est hoc ex i«dio Beri? » In hoc enim quod hic lantus est, « UL oculos
- yespendendi sed'ex judieio rationis, quod sie sio0ma- — meos aperuil, el vos eum nescilis, » id est impr
* ehatur etinvehitar in illos, dicens : « Dixi vobis jam, — batis, neque euim scire vultis quod a Deosit; a
., et audistis, » eic. Cur aulem sic dixit : « nunquid et — hoc, unquam, mirabile est, mirabile scelus, niru
vos vultis discipuli ejus feri? » nunquid hoc de illis. sacrilegium. EE
.. suspicari poterat,qui sic lactaverant eum, dicentes : « Scimus eniin quia Deus peccatores non audi. v
: .« Da gloriam Deo, » et preijnus viam gon bonam.— Hoc videlicet, « scimus, » testante Seriptura : «(ua
. qua illum abducere volebant aperuerumi suhjun- — qui avertit aurem. suam ne audiat legem, oratio eju
- gendo: « Nos scimus quia hic ome peccator est; » — exsecrabilis erit (Prov. xxvi). » ltem : « lniquis-
. ego, interregando acutieres clavos infxi(, negaus — tem si aspexi in. corde meo, non exaudiet Domine
: e0s. velle discipulos ejus fieri, et. idcirco narratione B (Psal. xv). » Ergo peccatores, quandiu pecraore
iterata indignos jodicavit. Quod magis ac magis ab — sunt, maxime qualem vos hunc esse judicatis, Dent
. "effectis liquet. Nam sequitur : | 2. £00 dit, « Sed si quis cultor est Dej et volupti
« Maledixersut ei, et dixerunt ei: Tu discipulus — ejus facit, hunc exaudit, » Hac propositione das,
jus si$; nos. autem Moysi discipuli sumus. Scimus — quia refelli non potest, protiuus assumit : cái
:' Wuia Moysi locutus. est Deus, hupc autem nescimus — cuo non est auditum quia. quis aperuit oculos ceci
"nde sit, » Uude bsc interpretatie pro maledieljone — maii. ».Et hoc sine dubio, velint nolig advergrii,
' preeedit : « Tw discipulus ejus sis, » manifestum . opertet concedi, quia videlicet, nihil tale reperit
' est, illie non parvum esse odium. ejus de quo ille — jn Moyse, aut in propbetis. Proinde contingo em-
- dizerat: « Nunqeid et vos discipuli ejus. vultis . cludit sic,: « Nisi esset hic a Deo, non poet
-. feri? » quemodo et ignem illic subesse certum est, — facere quidquam. » Et notanda diligenter hujas
' unde fumum vel scintillas subvolare perspexeris. . argumentalionis colligatio. « Scimus, inqui, qui
.: Ubi autem odium veritatis inerat Christi discipulatus — peccatores Deus. non, audit, sed si quis. cultor Ds
- Sduitti non poterat, quia videlieet, « iw walevolam — egt, et volgnjatem ejus facit, hunc exaudit, » Ne
. Annam nom introibit sapientia (Sap. 1). » Recte. utique quemvis eui cultorem, neque qualemcapqu
| Agitur hic non jam exsous sed videns, admirans pa- facientem suam voluniatemo. Deus it& exaudit, Nin
viser et indiguans, « nunqnid, ait, et vos vuliis disci-- a szculo uon est auditum, « quia quis aperuit oculot
*opuli ejus fieri ?. Maledixerunt, inquit, .ei, et dixe- — exei nati. » Magua quidem audita facta sunt a Moy
'-, yont: Tu diseipuius ejus sis, nos autem Moysi disci- — et prophetis, sed cuncta. quz fecit Moyses, esn
puli sumus. » Nihilominus el usque hodie suadet ^ hominem, id est, in elementis mundi fecil, xoa
: "Christisnes Juéxo discipulum Chris üeri? Judeus — vero eorum, qux propheiz gesserunt, qui uÓqw
. tiem eeoulrario maledicit Christum, et omnem — evongolicm gratie, et tempore, et pradicalow
"Christianum in synagogis suis. Sed horum talis ma- — viciniores exstiterunt, intra howipem facta sun
Jedictio sit super nos. Talibus enim illorum maxime — sicut resuscitatio mortui per orationes Eliz (1/] hd.
maledietionibus Dominus benedicit, sicut econtra — xy), iterumque Eliszei (JV. Reg. 1v). Cum ergo no
per Malachiam prophetam : « Et maledicam, inquit, — qualescunque, sed praecipuos utique cultores 309
"benedictionibus vestris (Malgch. u). »— «Nosautem, — Deus sic exaudiat, ut talia facere possint, vera pre
juquient, Moysi discipuli sumus. » Frustra nimium. — fecto et constaus couclusioest, Nisi esset bic a De»
* adulantar Moysi discipuli bilingues, et animo duplici, — non poterat facere quidquam, id est, nec elementis
defensores Sablisü, desertores auteni dilectionis Dej p Heperare, nec amissam mortuis vilam restiuen,
et proximi , subdole üonorautes Dei famulum, ut — neque illud quod nunquam fuerat in homine cec
fiducia ejus inhonorent Dei Filium. Frustra, inquam, — nato lumen infundere, quod a szculo non est aud-
Reealeitrat enim Moyses, et dieit: « Percutiat te Do-— tum, et si alia magna audita sint. gitur accusatoté
- , minus an.eulia el eseilate, et furore ventis, et pal- — ej testes iniqui, uon tam inquisitores quam derisorts
pes Q5 iu meridie, sicut palpare solet-cxcus in — judicii, in sua propositione, qua dixerant : « M*
tenebris ( Deut. xxviii). » Non secundum hanc ma- — scimus quia hic homo peccator est, » forti et nodost
ledictionem nunc ipsi tenebras habent palpantes, et — per unum oratione redarguti et conclusi sunt, Unde
in lubrieo claudicanies ; genülis autem populus, qui — quia via raliouis evadere nequeunt, more solito 4
per illum a Christo illuminatum siguificabatur, viam — convicia proruupt , dicentes : MEE
plenam et splondiferam babet meridiem, ——— . « [n peccatis uatug es totus, et tu. doces nos! B
«Respondit ille heuo ct. dixit eis ; 1n. hoc enim | ejecerunt euim feras. » — « Beati, inquil, eritis, as
en mirabile quod vos nescitis unde sit, e$ aperuit — maledixerint vobis, et exprobraverint el ejecerint
"  eculos aneos, » Maledieta illorim.futlia.sapientia — nomen vestrum tauquam palum (Matth. Y»? ja
^ VeMMéEopuit, moo-responciwe dign julingvil,-Quod.:. ista. s waledigerunt, dicentos : Tq dipcipuos q

Digitized by Google
