E

$5

COMMENT. IN JOAN. — LIB. Vll.

526.

ratio vel ordo consentirel illos accipere. Nati quippe A apostolica illis gratia conferretur, per gemiua:n, ce

ut essent in delicto paternz przvaricationis, nec-
dum remissionem peccatorum acceperant, quod
nemini dubium cst, nisi forte quis putet quod aliter

quim per Christi mortem potuerit ulli homini, sive -

genili, sive Judo dari peccatorum remissio. Sed
hoc a fide Chiisti alienum est. Proinde constat quod
apostolice. vel omnes ecclesiastice ordinationes, et
omnino cunctz? Spirilus saneti donationes, non ante,
sed post glorificationem Jesus effuse sunt, quia
videlicet hic erat ordo necessarius , ui prius pas-
sione Christi redimerentur, et post ab eodem Pon-
üilice suo, sancta immortalis gloriw stola vestito

qua jam dictum est, effiionem sancti. Spiritus.
Igitur , wt ait evangelista, « Spiritus nondum fuerat
datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus. » Non,
inquam, datus erat ullo [illo] modo ea largitiosr,

. qua peceata remittontur, Ea. tamen qua divisiones

gratiarum distribuuntur, datus quidem fuerat pro-
phetis vel patribus, sed non eo niodo ut recte flamen
vocaretur. Nam quantulaeunque illa donatio, non
in gentium dispersionem valebat fluere, sed in una
continebatur gente, largitatem istam, qux per Cliri-
sium dauda erat, prenuntians spirilus prophetia.

LIBER OCTAVUS.

U*

: Mones Domini nostri Jesu Christi. egentious no- D Christus. Quidam. autem dicebant : Nunquid a Ga-

Vis intelligentis opus est : « Beatus enim, inquit
Psalmista, qui intelligit super egenum et pauperem
(Psal, xt), » ipsum utique intelligi volens , « qui,
emn dives essét, pro nobis pauper factus est (1I
Cor. vini). » Ipse namque in eodem psalino loquitur,
quod nunc tractare eventus ; V'nimfér mei. dixe-
runt mala mififi : Quando morietur, et peribit no-
men ejus* » (Psal. xt.) lpse manifeste seipsum
expr mit dicens : « Quí édebat panes meos, magni-
ftavit super me supplantationem (ibid.). » Quis
antem. misericordia vel claritatis compassione pur-
gatum habens cordis oculum , non intelligat quam
von parvi aut levis sit certaminis hoc ipsum, quod
stans in medio superborum ac divitum inimicorum
suorum, mala sibi dicentium, egenus et pauper iste
apud cogitationes illorum, pro sua contemptus pau-

pertate, divinitatis sux divitias ore proprio coge--

batur predicare, et de seipso testimonium perhi-
bere? Si enim sub silentio semetipsum absconderet,
[rustra nobis advenisset, quia videlicet sine pradi-
canté nemo -nostrum audisset, nemo credidisset
(Rom. x), atque ita nemini adventus ejus profeisset :
laborabat ergo sustinens semetipsum predicare.
Hoc'enim faciens apud superbos, quante putas
subjácebat iuvidize * Quicunque ab ipso didicit mitis
esse et. humilis corde (Matth. x1), et. idcirco tanto
magis gravatur suam virtutem predicare, quauto
nagis humiliter sentiens odit ventum jactantiz, ipse

sentit. utcunque. quanti "laboris sit. huic egeno et p

pauperi stare in. illo tali templo, ei coram inimicis
mala: sibi dicentibus quis esset. vel unde opprobria
exprobrantiim sipi recepturus edicere (Psal. xvin).
Igitur, ot ver beatitudinis participes simus, super
hunc egenum et pauperem intelligere studeamus,
ei tunc nos. verum lectionis intellecium  assecütos
arbüremur, eum. mafa, quie audit vel patitur, com-
pouenti corde perceperimus, Sequitur : « Ex ilia
ergo iürba eum audissent hos sermones ejus dice-
lant : Hic est vere propheta. Alii dicebant : llic est

lil:ea Christus venit? Nonne Scriptura. dicit quia ex
semine David, et Bethlehem castello, ubi erat David,
Christus venit? (Mich. vj. Dissensio itaque facta est
in turba propter eum. » Sanctis*viris nonnunquam
dissensio multitudinis occasio fuisse legitur evasio-
nis. Nam et Paulo apostolo pene talo quid contigit,
*qU. dum staret in. medio multitudinis, et sacerdotes
atque unne concilium convenissent adversus eun,
« Sciens qua una pars esset Sadduciorum et aliera
Pliarisaorun, exclamavit in concilio : Viri fratres,
€go Phariszut' sum, filius Phariszeorum, de spe et
resurrectione €. mortuorüm judicor. EL cum. hxc
dixisset, facla est dissensio, et soluta est multitudo.
Jussitque tribunus milites. descendere, et rapere

" Paulum de medio eorüm (Act. xxi), » videlicet

volente Domino ut servaretuz ; « Sicut enim, Inquit,
testificatus es de me in llierosslymis, sic te oportet
Rom: testi(lcari (ibid.). » lino sic vel uuiversaliter
sancue Ecclesi: contigit, quia, dum universeiniqui-
tatis et .miltitudo in multas lizreses divisa est, et
adversus alterutrum discordans semetipsam impt-
gnat, evadit per medias divisiones fides catholica.
Quod etiam veteri miraculo przefiguratum est, satvo
altioris quoque sacramenti intellectu, quando ad
ingressum filiorum 1srael, mare Rubrum divisum
est (Exod. xiv). Traditum. namque est majoribus
quod in illa digressione maris, singulis quibusqus
tribubus filiorum Israel, singulie aquarum divisiones
facte sint, et propria unicuique tribui in mare
aperta sit via. Idque ostendunt ex eo quod in psalmo
scriptum est : « Qui divisit mare Rubrum in divi-
siones (Psal. cxxxv). » Per quod plurés divisiones
docentur faciz secundum singularum tribuurg viau.

" Quod ergo in Ecclesia sua futurum erat, videlicet

ut inier dissidentes haereticorum sectas catholica
fides incolumis persisteret, hoe. in seipso Christus
prefgarare dignatus. est, dum. ubi miserant prin.
cipes. et. Pharisel. ministros, nt. apprehenderent
eum, ad przrdictum clamorem ejus dissensio

Digitized by Google
