<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    534 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 535
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    in psalmo dicit Patri: : Quoniam propter te susci-
    taui opprobrium, operuit confusio faciem meam
    (Psal. lxviii). Plane sunt Scripturae genitum at-
    que conquestionum debilium, quae ob instruendam
    piorum intelligentiam diversis similitudinibus, mul-
    tis et laceriosis vocibus hoc paupere anxiato et con-
    tribulato depromptae sunt. Quid cainm quous quisque
    nostrum est, qui mente persentiat quam extraneus
    factus sit fratribus suis, et peregrinus filiis matris
    suae (ibid.), dicentibus: : Filium Dei se nominal, et
    gloriatur patrem se habere Deum (Sap. n). Nam,
    ut lacerum quod cum duodecim apostolos eligeret
    juxta Marcum, audientes sui exierunt fovere eum,
    debant enim in furorem versus est (Marc. m), illi
    de quibus iterum in psalmo dicit ipse: : Adversus
    me loquelantur, qui sedebant in porta, et in me
    psallebant qui biblabant vinum (Psal. lxviii), quid
    putlas, quam horribili introitu aspernabantur eum,
    dicentem: : Ego sum lux mundi, et ego testimo-
    nium perhibeo de meipso, et testimonium perhibeo
    de me qui misit me Pater? : Ille horum superba
    0ilia vocesque maledicas dicentium: : Daemoniumm
    habes, et non est hic homo a Deo et his similibus,
    acerime persenserat, qui, ut praedictum est, prae
    magnitudine doloris, suam miscens personam, fa-
    habilis suae gentis hominibus: : Et nos, inquiit,
    putavimus eum, quasi leprosum (Isa. liii). : Quasi
    leprosum, inquisit, id est, propter iniquitatem
    et blasphemiam suam, sic ab omnibus fugiend-
    um et rejiciendum, quomodo leprosus secundum
    legem aut arbitrium sacerdotis separatus extra
    castra solus habitare jubebatur, pollutum se cla-
    mans, et immundum (Levit. xiii). Cum enim
    principes et Pharisei odientes eum, se paraverunt
    et ejecerent nomen ejus tanquam malum, et adeo
    solitariun illum esse vellent, ut quisquis consisteret
    illum esse Christum, extra Synagogam facerent
    eum (Joan. ix), quid aliud mirebanur, nisi ut ad
    arbitrium ipsorum, tanquam leprosus pronuntiatus
    et contaminatus, habitaret extra castra solus? Igitur
    dicta haec, e qui me misit mecum est, et non re-
    linquit me solum, e sic audienda, sic scientia sunt,
    tanquam clamor pauperis anxii, et praedicium passi,
    qui absque peccato suo e opprobrium hominum, ea
    abjectio plebis (Psal. xxi) factus sit; venit si, ad arbi-
    trium sacerdotum i. ignorum, homo mundus et re-
    clausus, leprae vagae et volatili subjacere fulciatus
    sit, et separatus a consortio hominum, forasque ex-
    pulsus, solus extra castra sibiimett habitare conden-
    matus sit (Levit. xiii). Dixit autem ipse alibi, cum
    jam extra castra separatus, id est, extra portas civitatis
    inter sceleratos reputatus, in ipsa morte agoniza-
    retur, quando juxta supradicium prophetam maxime
    putaverunt eum se leprosum, et persecutum a Deo,
    et humilatum (Isa. liii). Dixit, inquam, sic: : Eli, Eli,
    lama [ilegivel] sabachthani, hoc est: Deus meus, Deus
    meus, utquid dereliquisti me? (Math. xxvii). Esset
    quidem facilis ad ista responsio, si sic diceret: Nun-
    quam dere- liqueisti me, quia videlicet sub interrogatone
    hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,840">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
    modi prolata dictio, neque verum significaret, neque
    falsum, ac proinde huic enuntiationi contrarium
    non esset, aut contradiceret, quia dictum est: : Qui
    me misit mecum est, et non reliquit me solum.
    Nunc autem cum dicit: : Ubiquid dereliquisti me, :
    contrarium videtur sonare, quia profecta derelictum
    se asserit, qui causam quaerit, cur derelictus sit.
    Quid igitur? Hoc videlicet, quia (quod nec ipsi ne-
    gare queunt vocum seu verborum aucupes) oportet
    in oppositis sive contrariis huc idem negare nega-
    tionem quod affirmatio affirmavit de eodem. Si enim
    aliud quis affirmet aliquo alius neget, non con-
    trarium, sed diversum est. At vero hic non hoc idem
    de eodem negat, cum dicitur: : Et non reliquit me
    solum, : quod illic affirmatur, ubi dictum est: :
    Ubiquid dereliquisti me? : Utiquide de passione no-
    vis, sicut aperte testantur sequentia passionis usque ad
    illum versum: : Narrabor nomen tuum filabus
    meis (Psal. xxv), quia secundum illum quodam
    modo a Patre derelictus est, juxta quod Apostolus
    ait: : Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro
    nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii). Nunc vero
    cum dicit: : Qui me misit mecum est, et non re-
    linquit me solum, : de illa agitur, quae infidelissimi
    desertio est, qua illum esse derelictum volebat,
    dicentes: : Non est hic a Deo (Joan. ix), : vel etiam
    juxta alios evangelistas, criminaliarum eum habe-
    re concordiam cum Beelzebub (Matth. xii, Luc.
    xi), inno et quod audiri quoque nefas est, ipsum
    esse Beelzebub sicut ipse testatur: : Et parenta-
    familias Beelzebub vocaverunt, quanto magis de-
    mesticus ejus (Matth. x). Igitur non hic idem nunc
    negat, quod in articulo suae passionis affirmat: Nec
    enim minus conge quasi derelictus dicitur, quam
    Apostolus de se et suis similibus: : Et seductores,
    inquit, et veraces, sicut qui ignoti, quasi morientes,
    et ecce vivimus; quasi tristes, semper autem gau-
    dentes, tanquam nihil habentes, et omnia possiden-
    tes (II Cor. ix). Maximum autem aliud firmissi-
    mum argumentum de seipso dedit, unde non de-
    relicium illum perspicuum sit, dicendo: : Ocia quae
    placita sunt ei, semper facio. : Et hoc tantum quod
    eum dixisset: : Quia quae placita sunt ei facio, addi-
    dit : : semper. Hoc sane unigeniti Filii proprium est,
    et hoc ab universis Deo placet: tum differunt, quod
    ea quae placita sunt Patri, non parum, nec ad ho-
    ram, sed omnia facit, et semper. : Quis enim homo
    est, qui faciat bonum, et non peccet? (Eccle. vii).
    Unus hic et solus est justus et sanctus, qui peccatum
    non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (Isa.
    liii; 1 Petr. ii). Bene ergo addidit semper, juxta
    quod alibi de illo dictum est: : Super quem videritis
    Spiritum descendentem, sicut columbam, et manen-
    tem super eum (Joan. i). Illec enim dicit in re pa-
    ria sunt, et sine discretione esse non possunt. Nec
    enim quae placita sunt Patri, faceret semper, nisi
    Spiritus in eo maneret; nec Spiritus in eo maneret, si
    aliquando quidem evans placitum Patris admittet.
    Hoc vero non parva
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas; bloco da coluna esquerda transcrito antes da direita.
    - Letras marginais centrais transcritas como bloco nota_marginal (A, B, C).
    - Palavra ilegível marcada como [ilegivel] (uma ocorrência) onde o traçado é incerto.
    - BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>