55.

COMMENT. IN JOAN. — LIB. Vill.

bbl

miraculi prestare poterat, quod homo mortalis, 4 accipere respondentes, ad quos loquitur Dominus,

lanta immutabilitate, tanta. constantia vel firmitate
seipsum agebat inter tam plurimos tentantes, accu-
sare illum quxrentes inimicos, dt tàlia dicénte illo, et
insuper post alia sic proponelite : t Quis ex vobis ar-
guet me de peccato?» nuila cuique illorum saltem falsze
eriminationis darelur occasio. Et quidem diu multuin-
queesacuentes linguas suas, et in occultis intendentes
arcum, tandem sagittaverunt eum, sed sagittaverunt
inmaculatum: (Psal. xin), id est, condemnaverunt
quidem illum, sed de nulla culpa condemnaverunt.
Exindeomnes qui videbant eum conturbati sunt (ibid.)
adibiratione Ltantze malignitalis, et sermonis nequam
quem firmaverunt sibi, pertinaciter clamando :
« Crucifige, crucifige (Joan. xix), » aununtiaverunt
epera Dei, et facta ejus intellexerunt, et ipsi quoque
maligni compulsi sunt cognoscere, quia Dei Filius
hic erat, juxta quod nunc ait: « Uum exaltaveritis
Fiium bominis, twnc cognoscetis quia ego sum, »
el estera, Sequitur :

« liec illo loquente, multi crediderunt in eum. »
Isi qui crediderunt in eum, quales fuerint, id est,
quam prope ad veram pietatem credentium acces-
serint, vel quam longe resederint, non salis aperi&
sequentia significant evangelice narrationis, pre
seriim cum Domino dicente: « Si vos manseritis in
srmone meo, » et cietera, sic evangelista subjunxe-
ri: « Responderunt ei : Semen Abrahze sumus
(^an. ix), » et reliqua. Responsioquippe tunc proprie
dicitur, ca illi. respondent ad (uos vel de quibus
sermo est. Et longe superius de istorum, id cst,
lerosolymitanorum credulitate, cum dixisset evan-
pista : « Quia cum esset. Jerosolymíis, multi eredi-
derunt ip eum videntes signa qua facicbat, » statitn
subdidit: « Ipse autem Jesus non credebat semet-
ipsum eis, eu quod nosset omnes, et. non esset ei
vpus ut quis testimouium perhiberet de homine,
ipie enim sciebat. quid esset in bomine. » Forte ergo
* nunc quod. videbant credentes, imo et quod cre-
debant invidendo persequentes, facti sunt « sicut
Bátres eorum, generatio prava et. exasperans, gene-
rotio quz rion direxit cor suum, et non est creditus
ewm Deo spiritus ejus (Psal. rxxvi). » Nam quo-
nodo vere crediderunt, qui cum eodem, cul cre:li-

ut subjunctum est :

« Dixit ergo Jesus ad eog qui crediderunt ei, Jus
dieos : « Si vos manseritis In sermone meo, vere di-
scipuli n:ei eritis, et cognoscetis veritatem, et vori-
tas liberabil vos. Bicendum hoc erat credentibus
Judzis, dicendum et nunc est hereticis, ounibusque
in fide vitiatis. « Si vos manserilis in sermone meo,
vere discipuli mei eritis. » Quid enim? Nunquid
omnes qui Christum confitentur, jam in sermone
ejus manent, et vere di:cipuli ejus sunt? minime :
alioquin non lam multi. fili- nequam cum filiis

"regni, tanquam zizania cum bono semine Patrisfae

milias, pullulantes per publicum totius mundt
agrum sucerevissent, neg jam multi pisces mali

B. misti eum bonis, per totum orbem retia fidei dirue

pissent^ (Matth. xni), Sermo namque. Christi, in
quo his, qui credunt in Christo manendum esse
dicit, ut vere discipuli ejus, id est, veri Christiani
sint, sermo est. fidei, id est unica regula credendi,
€ui deirahi quidquam nefas est vel adjici. At vero
Judsi credentes in Christum, quihustamen « Chri
stus, ut superius dietum est, non credebat semetipe
bum (Joan. n), » omnesque Ixeretici, quales fuerunt
Cherinthus et. Marcion , ca:erique contra quos
m:xime hoc scribitur Evangelium, multzeque hierge
sium pestes, quz postea subortze sunt, longe ab hoc
sermone recedunt, multumque illi detrahunt, dum
alii verum hominem confitentes Christum, negant
eumdem verum esse Deum, vel ex Maria cepisse
illum asserunt, alii vere. confitentur Deum eumdem
in vera carne venisse (Rom. vin), vel hominem ne»
gant esse. verum. Non ergo manent in sermone
Christi, quem et aute per prophetas suos (Galat. 1v),
et nune per semetipsum perscribit, cujus tota summa
est, unum cumdeique Cliristum, et apte omnia si»
cula Deum verum exstitisse, et vere Filium hominis -
in fine sxculorum, factum esse. Proinde veri di-
scipuli Christi, id est. vere Christiani non sunt, neo
verita'em cognoverunt, nec eos a peccatis suis veris
|as liberavit, quantumcunque Christum confessi,
*el in Chrisli nomine baptizati sint, Recte igitur ta«;
libus, et tunc per semetipsum Christus Judsis, et
nunc per Ecclesiam suam dicit hzreticis, « Si vos

derunt, diu. altercantes, et divinitatis ejus testimo- D manseritis in sermone meo, vere discipuli mei eri»

Wium non ferentes, tandem ad lapides cucurrerunt
boc eodem evangelista referente, quia cum dixisset :
* Antequam Abraham fieret, ego sum, tulerunt la-
pides ut jacerent in eum. » Sic itaque credere po-
Wert, quomodo se credere dicunt Ariani, c:ete-
rique ejusmodi h:eretici, quibus nihilominus Christus
semetipsum nunquam credidit, quia Christuin quo-
Tmodocunque confessi sint, divinitatis ejus fidem in
diversis sectis uno spirit malignitatis impugnave-
TUnt, el veros confessores ejus audire non feren:es,
"mulium insanie sus per totum 4339 mundum
adiri fecerunt. Horum omnium formagn in istis
PUecessisse, ex subsequentibus perspicuum est; si
quidem litteram arctius sequentes, eosdem cogamur

ParRoL. CLXIX,

tis, et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit
vo$, » id est, nisi manseritis in sermone meo, non
vere discipuli mei eritis, neque veritatem coghosce«
tis, neque veritas vos liberabit. Vere enim nemo
qualiumcunque factorum justitia potest a. peccatis
rediwi, vel ab antiqua diaboli servitute libameei, nisi
integre pern:aneat in sermone fidei, el unam teneat
communicationem. evangelicie. confessionis, Scien-
dum quoque est quod non ab re istis credentibus in
se dignum quidem et verum, sed inopinatum prae
senti loco pollicetur discipulatus sui fructum :
« Vere, inquit, discipuli mei eritis. » Quo fructu?
quo przmio? « Et cognoscetis veritatem, et veritas
liberabit vos. » Putabant enim illi, utpote animales,

18 |
Digitized by Google
