fol

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS D

in bac precipue lectione commendata est, negant A et Pharisai, utriusque opifex regurreciiouis opera

vel impugnant ; de manibus, inquam, b:ereticorum,
utputa Arianorum, exivit Jesus; quidquid enim illi
congecrant, Deus exsecratur, et. cuicunque manus
imponunt, non sancti Spiritus gralia, sed leprz
immundissimz illum plaga comitatur. « EA. abiit
iterum trans Jordanem, ubi erat Joannes baptizaus
primum, et mansit illic. » ferum, | inquit, trans
Jordanem abiit, nam et longe superius semel hoc de
illo dictum est. « Post hxc, inquit, venit Jesus in
Judgam teiram, et ibi demorabatur cum discipulis
suis, et b»ptizabat. Erat autem et Joannes baptizaus
in Enon juxta Salim. (Joan. m), »etc. Herum ergo
exiens Jesus, « abiit trans Jordanem, » et tam primo
quam secundo discessu suo adveniens illuc. hoc in

"fecit Patris sui. Primum scitis, quia Maria hze

(Joan. v), cujus frater Lazarus nune iufirmaur,
paulo post moriturus, cum esset in monumentis ger-
tuorum, audivit vocem Filii Dei, et quia audivit, ecce
punc vivit. Nam post lacrymas illas quibus lavit pe-
des ejusdem Filii Dei, post illam solutionem capil-
lorum suorum, qua pedes eosdem  extersit, post
oscula qu:e infixit, et post effusionem unguenti, quo
illam unxit, jam nec oculos ad coneupiscenduim ape-
rit nec ut amatoribus p'aceat capillum comit, ner
o5 suum a freno pudicitie solvit, nec odoribus are.
maticis fetorem luxurize pascit (Luc. vii). Et quien
hae una mulier est, sed postmodum multarum gen-
tium plenitudine dilatata, Ecclesia pari mode est

suis loquitur factis, quod relictis Judzeis a6 unzm et B suscitata, et nunc in oculis vestris jus'o et pie vi-

verum novz Ecclesie baptisma transiturus git, in
quo quisque baptizatur, cozeternum et consubstag-
tialem Deo Patri Deum Filium confitetur. « Et
multi venerunt ad eum, et dicebant : Quia Joannes
quidem siguum fecit nullum. Omnia autem quzcun-
que dixit de hoc, vera erant. Et. n.ulti crediderunt
jn eum. » Ordo verborum Joannes quidem signum
fecit nullnn, bic autem tanta signa faciebat, ut
quaecunque Joannes de illo dixerat, verbi gratia,
1 illum oportet erescere, me autem minui (ibid.), »
et lijs similia, vera ejus fu:sse dicta. cemprobarent
facta presentia, [ta vero atque probabilier suam
credulitatem confirmabant argumento, quia videlicet
ples valent testes. duo quam unus in omni verbo.

Erant sutem in Domino nostro Jesu duo testimonia, €

sermo scilicet ei opera (I Tüm. 1), potens uamque
erat in opere el sermone, unde paulo ante dixit :
« Et si verbis meis nou vultis credere, operibus cre»
dite. » In Joanne autem unum erat testimonium,
videlicet serino. Fidelis quidem, et omni dignus ac»
ceptione, verumtamen absque signorum operatione,
Recte igitut maguum quidem Joannem fuisse, secun-
dum hane comparationem, majorem illo Duminum
Jesum fatebantur apparere. Sequitur :

Car, Xl.— « Erat Lazarus quidam languens a Be-
thania de castello Marthe et. Marise sororis ejus.
Maria autem erat, qua unxit Dominum unguento,
et. extersit capillis suis pedes ejus, cujus frater La-
zarys inürmabatur. » Qualia Filius Dei faciat opera
Patris sui, qui et paulo ante dixit : « Si non facio
opera Patris mei, nolite credere mihi; si autem fa-
cio, et si verbis meis non vuttis credere, operibus
credite ; » qualia, inquam, faciat opera Filius Dei at-
tendite, o Jud:ei, aut certo si. non vultis intelligere,

attendant. et videant : videant et intelligant lapiées

orbis terrz, quibus vos duriores, ecce jam semel at-
que iterum tulistislapides,nt lapidaretiseum,Quznam
&unt opera Deo digniora,hominibusutiliora quam et re-
suscitarea peccatis sui; peccatrices animas,et revocare
de sepulcris mortuorum corpora? Ecce in oculis ve-
siris ante portas maxima vestt:e civitatis « Beihania
quippe non plus quam stadiis quindecim distat ab
Jerosolymis » in oculis, inquam, vestris, o Scribx

vendo testis verax est sui, quia vacem Filii Bei de
monumentis vitiorum idololatrie, et fornicalionum
suarum exivit. Deinde et postmodum in. boc frate
ejus Lazaro, qui nune infirmatur, habituri estis
argumentum fulure in voce ejusdem Filii Dei re-
surrectionis corporum, sicut idem : « Venit, inquit,
hora, quando omnes, qui in. monumentis sunt, au-
dient vocem ejus, et procedent, qui bona egerunt in
resurrectionem vite, qui vero mala egerunt in re-
surreclionem judicii (Joan. v). » Hzc, inquam,opert
Patris in Filio Dei, liec przclara utriusque argu-
menta resurrectionis iu Maria et fratre ejus Lazar,
de vicino habetis. Quid igitur superest ad testf-
eandum nobis omnipotentiam Filii Dei, qui neque
verbis, neque tantis. operibus ejus creditis? quid,
inquam, superest, nisi ui resurgentibus mortsis,
vos qui viventes dicebamini, moriamini in peccais
vestris * Sed jam in ordine lectionis, gloriam spec
lemur tanti miraculi. « Erat autem, iuquit, quidam
languens nomine Lazarus a Deibania, de casello
Marthz et Marie sororum ejus. » Bene personm
sanctius evangelista describit, imo ipse resurrectionis
auctor bene personam notam elegit, in qua per
opus tantz virtutis pluribus manifestaretur gloria
Dei. « Et ille quidem languens erat. » Maria autem
soror ejus jam a pessimo languore, imo ab ipsa
morte anime jam fetens, per. gratiam. Domini re-
vixerat atque convaluerat. « Ipsa quippe Maris erat,

p Qui unxit Dominum unguento, et extersit capilli

suis pedes ejus. » Ubi enim pedes cjus lacryinis suis
lavit, ibi procul dubio quze fuerat mortua, jamque
mala consuetudine sepulta, revixit, et. de sepulcro
8uo processit. Qux quam perfecte convaluerit, et
aliis evangeliorum locis hahemus, ubi amor ejus el
devotio magnis testiutoniis commendatur, verli
gratia, ut ex eo quod cum Martha soror ejus Doni-
num nostrum excepisset in dowum suam, et. ala-
gerel circa frequens ministerium, Maria sedens
cirea pedes ejus, audiebat verbum illius, Dominv
illi testimonium  perhibente ac dicente : « Maria
optünam pariem elegit, qua non auferetur ah
ea (Luc. x). »

* Miserunt ergo sorores ejus ad eum diceniti:

Digitized by Google

