& COMMENT. IN JOAN. — LIB. X.

642

wempestatis oecidel, eL eodem momento rursus exci- A dere nou potestis, totus orbis convenit. « Dixistis de

tans, vivere faciet (Luc. xx1).. Recte igitur iterum
fremuit ia seipso, non tamen iterum turbavit se-
ipsum, « et venit ad monumentum.» — «Erat autem
spelunca, et lapis superpositus erat ci. Ait Jesus :
Tulle lapidem. » Fremzute Jesu, et terribiliter in
illo suo secundo adveutu, quando veniet vivos et
mortuos judicaturus, non egebunt mortui jacentes
in sepuleris, ut monuraenla sibi egressuris, viven-
tiun hominum, sive angelorum ministerio apcrian-
tor (I Yhess. 1v) ; nam eodem fremitu illius non. so-
lum jepulcra pateflent, sed et ccelum, et cceli cclo-
ram, contreiniscent. Et quidem poterat ijdem fre-
mendo punc terremotum facere, quamvis adhuc
moralis Christus, sed oportebat, ut cum suavitate
ei mora fides praesentium ad spectaculum gloriz Dei
advoesretur. Necdum enim sciebant quid facere
teliet, quia nec. &is dixerat manifeste, quod illum
resucitare intenderet. Praterea cum per homines
lis ille tolli posset, sine causa videretur actum, sí
litina virtute loco illum propelleret. Ut ergo nihil
curiose fieret, simulque sciens et prudens fldes pras«
sentium glorlam Dei precutréret : « Tollite, inquit,
lapidem. »

t Dicit ei Martha, soror ejus qui mortuus fuerat :
Domine; jam fetet, quatriduanus enim est. » Quare
mn conientus est Evangelista dixisse : Dicit ei Mar-
Wa, sed addidit, sororejus qui mortuus fnerat? Yi-
édicl ut omnes auditores hujus glorize Dei, non
dabium arbitrentur, quod mortuus. iste quatridua-
ms fuerat. Dixit enim non quivis, sed Martha,
Mque alia mulier sequivoca, sed Martha eudem,
qu» jam sz pe nominata est soror. ejus qui mortuus
ferat, videlicet quae. vulnerata mente, et ideo vigi»
hate nec dormitare valente memoria, funereos. fra-
tris sui dies nescire non poterat. Dixit, inquam, liac :
* Domine, jam fetet, quatriduanus enim est. » Àc si
éieret : Domine, cur lapidem tolli jubes ? Ut videas
amicum saltem mortuum, an ut miseris sororibus
virum reddas illum ? Si illud intendis, facere potes;
Xio namque, sicut jam dixi, quia « quzcunque po-
pouceris a Deo, dabit tibi Deus. » Si autem tantum-
todo ut videas dico tibi « jam fetet, quatriduanus
eaim est, » et. idcirco visui jam idoneus non est,

hoc homine, blasphemat, eo quod dixerit, Filius
Dei sum (Joan. x). » Nunquid blaspheinia sive men-
dacium suscitare solel. mortuum quatriduanum, et
non polius viventes deducere in infernum ? Datan
quippe et Ábiron per superbiam vivi ad inferos de-
scenderunt. (Num. xvi). Saul quoque cum esset
christus Domni, superbiendo ineruit d:emonio man-
Gipari (J Reg. xvi). « Semper enitn Deus. superbis
resistit (Jacob. 1v). » Ecce autem hic, ut. faciat opus
quo: nemo facere possit, nisi Deus, Patrém $üum
vocat Dominum, confitetur se esse Dei Filium. Ígitue
ant. nihil divinum cum liac promissione hic efficíct;
aut vos impii estis veri fllii Dei negatores. Sed jani
ipsa verba contemplemur, quie subsequente moi

B opere confirmata sunt : « Pater, » inquit , diligenter

perpende quod palam Patrem dixerit, et hoé opusin
homine Patris, id est, ad confirmandum quod Deus
Pater suus sit, facere velit. « Gratias ago tibi, quo-
fiiam sudisti me. » Quomodo, inquit, Patri gratias
agit, 5i non gratia vel adoptione, sed natura Filius
est? Gratias namque agere gratuiti beneficii est me
morem esse. Sed non exsuliet bzreticus. Sequitur
etim : « Ego autem sciebain quia semper me audis,
sed propter populum qui cireunistat, dixi : Ut cre»
dant, qiia tu me misisti, » Idcirco, inquit, gratias
ago, ut le testificante per sabsequens opcs; ine tibi
gratum, et beneplacitum esse, cognoscat. et credat
populus qui circumstat, quod non injuriosc, sed
gratiose dixerim superius: « Ego et Pater ünum
sumus. » Non ago gratis, quod tuus meruerint
esse Filius, sed quod hoc ipsum nescientibus notum
fieri volueris hominibus, ut ipsi salvi sint, juxta
quod alibi : « Confiteor tibi, Pater, quia abscondisfi
haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea
parvulis (Matth. x1). » Semper, inquit, audis me, id
est, non in tempore vel bora, sicut porticipes meos,
justos bomiwes, quorum in nullo mansit spiritus
gratke, quorum nellus sicut potestatem babens, sed
sicut donum aecipiens, operatur opus glorix tux.
Nulli enim semper adest. manifestatio Spiritus ad
ulilitatem, nec semper se audiri, vel semper sibi
adesse sentit virtutem, Igitur « singulariter sum
ego, in eo quod semper me audis. » Hoc sciebam et

* Dicit ei Jesu : Nonne dixi üübi, quia si credideris, p non propter me, sed propter populum quicircumstat,

videbis gloriam Dei? » Quando, inquit, misistis ad
wt dicens : « Domine, ecce quetn amas iuÜrmatur. »
Nonne dixi tibi, quia infürmitas bxc non est ad mor-
ten, sed « pro gloria Dei, ut. glorificetur Filius Dei
kr eam [eum]? » Quam putas me promisisse glo-
ram Dei, nisi inauditam hactenus resuseitationem
quatriduani ? « Tantuminodo crede, et banc videbis
toriam Dei. »

* Tulerunt. ergo lapidem. Jesus autem, elevatis
sursum oculis, dixit : Pater, gratias ago. tibi, quo-
Tiam audisti me. Ego autem sciebam, quia semper
me3udii, Sed propter populum qui circumstat dixi:
Ut eredant, quia tu. me misisti. » Vos, o Judai,
oniam buic speetaeulo deesse vel boc opus abscon-

epus erat ul hoc dicerem gratias agens. —

« Hec eum dixissel, voce magna. clamavit : La»
zare, veni foras. Et statim prodiit qui fuerat mor-
luus ligatus manus et pedes instiiis, et facies illius
sudario 973 erat ligata. » Ecce nune, Judzi, e si
verbis non creditis, operibus credite, uL cognosea-
tis, inquit, et credalis quia in me est Pater et ego
in Patre (Joan. x). » Hoc dudum verbis dixit, et vcs
illum lapidare voluistis, nunc operibus astruit, ct
paulo post eum cruei(igeus. « Magna, inquit, vocg
clamavit. » Recte magna voce clamavit, ut Lazarus
foras veniret; magna quippe celorum fragore, ma-
gna celestium virtutum commotione, dormientes in
sepuleris concutiet, Nam « Deus noster, inquit sal-

Digitized by Google
