ub

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Ua

verax est, cum auctoritate prophetica, qua dictum A artificiosum orationis terminum facit, et sicut (ster

est: « Dominus dixit ad me ; Filius meus es tu, ego
hodie genui te (Psal. 1), » Maluit dicere, tam hic
quam in plerisque locis, wisit me, quod et tequipol-
lens est, et in auribus hominum, presertim invido-
rum, atque superborum aiagis grauosam bumilita-
tem rcdolendo, tolerabilius est et tardius calumniz
patet. dgitur in eo quod ait, « sed qui misit me verax
est, » veritatem paterni testimonii, in eo autem quod
subjungit, et ego qua» audivi ab co, liec loquor in
mundo : veritatem | nibilominus testimonii , quod
perhibet ipse de seipso, certitudinemque defendit.
Utrumque enim defendeudum supra proposuerat,
dicendo : « Ego sum qui testimonium perhibeo de
meipso, et testimonium perbibet de me, qui misit
me, Pater. » Porro et illud non ab re quaeritur, quo-
modu a Pa:re audierit Filius, qui ipsum Verbum Pa-
tris est. Nou. enim confestim ad humanitalis cjus
humiltatem confugere licel, ut. dicamus quod se-
eundum humonitatem audierit Patrem Filius, eo vi-
delcet auditu, de quo per Prophetam dicitur ;
« Audiam quid loquatur in. me Dominus Deus (Psal.
LXXxiV). » Etenim non dixit solum, et ego qux au-
divi ab eo, h»c loquor, sed. addidit, iw mundo, ut
inielligas eum dixisse quo! extra mundum, id est,
antequam in hunc mundum veniret, audierit quie lo-
queretur in mundo. Igitur quod ail, et ego audivi
ab eo, lec. loquor in mundo, id est, ac si dicat h:ec
Deo Patri consubstantialis Veritas ; Et ego sicut ex
Deo nata sum, ita in lioc ipundo incorrupta. perma-

neo, nibilque falsitatis admitto. Et hic seusus magis c

2d rem pertinet, videlicet, quia veritatem coargu-
erant mendacii dicentes : « Tu de teipso testimonium
perhibes, testimonium tuum non est verum. » Se-
quitur :

« Et non cognoverunt, quia Patrem ejus dicebat
Deuin. » Cum longe superius illo dicente : « Pater
meus usque modo operatur, el ego operor, » sub-
junxerit Evangelista dicens : « Propterea perscque-
bantur eum Judei, quia non solum solvebat Sabba-
tum, sed et Patrem suum dicebat Deum, zqualem
se faciens Deo (Joan. v), » quomodo nunc dicit, et
non cognoverunt, quia Patrem ejus dicobat Deum.
Ergo hic non tam excusat ignorantiam quam iutel-
ligere nolentem demiratur malitiam. Quia dicta ejus
&e advertisse dissimulant, videlicet nondum ausi,
Quod eamdem ob causam postmodum facere. babe-
bant, scilicet ad lapides currere, aut tandem illum
anie presilem ducere et. damnationem adversus
illum de hoc verbo, tanquam de blasphemia postu-
lare. « Dixit crgo eis Jesus : Cum exaltaveritis Filium
hominis, tunc cognoscetis quia ego sum, et a meipso
facio uihil, sed. sicut docuit me later, bxc loquor,
et qui misil me, mecum est, et non reliquit me so-
lam; quia ego quie placita sunt ei, facio semper. »
Ergo, inqu:t, quoniam non cognoverunt, quia Pa-
tren ejus dicebat Deum, quoniam testimonium ejus
pon acceperunt, et ialevoli accusatores defens/onem

veritatis non audierunt, quasi conclusionem, id cst, .

solenl oratores periti, ul enumeraltionum paries col.

ligant et commoveant, quibus de rebus verha fere.
' tint, breviter, ut renovetur et ad memoriam redo.

catur oratio : sic ea. qui peroravit, ab eo loco quo

illi objeceraut, dicentes: « Tu de teipso testimonium

perhibes, testimonium (tuum non est verum, » me

breviter reculligit atque apud se quodammodo rep.

nit ut quia nunc videre et cognoscere nolunt, ut

salventur, quandoque videant et confundantur zelo-

Aes populi, el « ignis hostes devoret (Isa. v1. i

« Cuin. exaltaveritis, inquit, Filium hominis, tu

cognoscetis quia ego sum, » subaudis « Principita

qui et loquor vobis : » — « et a meipso, » ides,

extra Patrem seorsum preter voluntateni vel eir
B communionem Paus facio nihil, « sed, sicut docuit
me Pater, liec loquor in mundo, et coguoscetis quà
qui misit me mecum est; » quod videlicet noli
cognoscere nolentes dicitis, ubi est Pater tuus, e
cognoscetis quia « non reliquit me solum, » scilicet
ut paulo ante testatus est dicens: « Et si judico ep,
judicium meum justum cst, quia so'us non sun, sel
ego el qui misit me Pater; » hxc, inquit, omia,
cognoscetis cum exaltaveritis Filium hominis. llx
autem in alio loco testatur Evangelista dixit [dicen:
« signilicans qua morte esset moriturus (Joan. 1).
Et notandum ouod hoc illis, qui facturi erant, nec
dum zcientibus, et necdum facere cogitantibus, ips
jam sciat et futurum priedicat , quia videlicet coni
lium illorum in eo quod postea collegerunt, consiio
definiendum ante omnia secula praescien.ia Dei pre
cesserat. Unde et in Actibus apostolóruui Peirus spe-
stolus ait : « Jesum Noazarenum, virum approbutcm
a Deo, In vobis virtutibus cl signis et prodigiis, qe
fecit per illum Deus in medio vesiri, sicul el vui
scitis. lunc definito consilio et praescientia Dei trz-
ditum per manus iniquorum cruci affigentes intere-
mistis (Act. 1). » lloe videlicet consilium, non $e
lum ut interficerent, sed ct qua morte interficerent
eum, nunc delinitirm est, quando post resurreciionu
Lazari collegerunt pontifices et. Phariszi cousilius
et dicebant : « Quid facimus, quia hic homo mella
signa facit (Joan. xu), » et extera, Nam et ante eu
quzsierunt quidem eum interficere, sed non definito
consilio, verum vulgari strepitu et furore tumullu-
ario; non, inquam, definito cousilio in quo judtt
peteretur, et culpa qualicunque proposita, accusi
tores et testes, quasi legitimo judicii ordine adlile-
rentur, et qualitas mortis tanquam causae convenient
exigeretur. Quod ubi de(nitum est, iterum eo dr
cente, cum exaltaveritis Filium hoininis a terra, d
subjungente (quod hic tacitum esl) omnia tralou
ad meipsum, tunc cognoverunt quod diceret eis, v
pote jam facere cogitabant, et dixerunt : « Nos 2
divimus ex lege, quia Christus manet in zierum.
et quomodo tu dicis, oportet exaltari Filium honi«
nis?» Nunc ergo, quando necdum definltum era!
consilium, cum diceret : « Cum exaltaveritis Filium
hominis, » nihil tale responderunt, quia forte qud

Digitized by Google
