<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    573                                CÖMMENT. IN JOAN. — LIB. IX                                574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,480">
    nihilbus sequabtur Domino, auc quis similis erit A genti, sic angelicœ creature accidens est. Dictu-
    r Deø inter filios Dei? (Psal. lxxxviii.) Secundum quod dixit: : Comedite, et eritis sic-
    uti dii (Gen. iii), » nec est, nec erit: : Quis enim, inquit Psalmista, sicut Dominus noster, qui in altis
    habitat?) (Psal. cxii.) At vero quod eum dixisse legimus
    legimus: : Si Filius Dei es, mitte te deorsum,
    scriptum est enim: Quia angelis suis mandavit de
    te, et in manibus tollent te, ne unquam offendas ad
    lapidem pedem tuum (Matth. iv; Psal. xc.), est
    quidem scriptum, sed cum intentione fallendi du-
    plici corde hoc dixit, videlicet ut cor Filii hominis,
    quem sanctum esse invidelat, in vanam gloriam
    efferret. Igitur mendacium est omne quod hic homi-
    cida loquitur. Sed unde mendacium accepit, vel
    didicit? ' Ex propriis, inquit, loquitur, quia men-
    dax est, et pater ejus. Sic brevi descriptione
    diabolum mendacem expressit, ut totius mali origi-
    nem satis intellectum habentibus aperuerit, unde
    coepit sit: : Mendacium, inquit, diabolus ex pro-
    priis loquitur, id est, ex proprio corde confingit,
    et ita mendax, ut mendacii quoque pater sit. Ac si
    dicere: : Idcirco dixi diabolum mendacem mennda-
    cium loqui ex propriis, quia pater ejus est subau-
    dis: mendacii. Pater autem dico, id est, auctor et
    inventor. Superbia namque tumens, maluit refugia
    fieri pater mendacii, quam apud Altissimum
    Patrem veritatis persistere inter filios Dei. Et hoc
    modo pater mendacii illud sibi videbatur adipisci,
    quod dicebat in corde suo : : Similis ero Altissimo
    (Isa. xiv), , si cum ille veritatem de seipso genius-
    set, ipse contrario mendacii pater existeret. Quid
    ergo iniquius? Nunquid quia diabolus pater dicitur
    mendacii, mendacium converso dicendum est Fi-
    lius diaboli, sicut qui Altissimus dicitur Deus, et
    est Pater veritatis, veritas converso dicitur, et est
    Filius Dei? non; nec enim mendacium substantia
    est, ideoque non æque ut veritati Dei, quæ procul
    dubio substantia est, hoc nomen quod est filius illi
    substantialiter aptari potest. Aliter Altissimus pater
    veritatis et aliter diabolus dicitur pater mendacii,
    aliterque veritas Altissimo, atque aliter mendacium,
    id est diabolo. Veritas quippe substantia est, et
    consubstantialiter de secreta Altissimi substantia
    nata est : mendacium vero tanquam rubigo ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,480">
    genti, sic angelicœ creature accidens est. Dicitur-
    et est Deus Pater veritatis, ut vere Genitor
    consubstantialis sibi Filii, per quem omnia fecit.
    Dicitur vero et est diabolus pater mendacii, ut ac-
    cidentis auctor et inventor vitii, per quod nullam
    omnino substantiarn, et ne muscam quidem, aut
    extremum vermiculum fecit, sed quedam eorum
    quae a Deo facta sunt, nequiter infecit. O stultum
    et ignominiosum patrem, o digne illudendum di-
    vine paternitatis assimilatorem! Nonne tibi, o crea-
    tura petulca, satius erat, de viro legitimo, id est
    Creatore tuo veritatem, quæ semen est eius, debito
    cum amore concipere, quam sexus tui personas, id
    est, coessenciales spiritus per phantasticos concubi-
    tus mendaci fluxu polluere? Cuncta enim rationa-
    bilium spirituum universitas, cujus tu adulter spur-
    cissime partem magnam polluisti, una mente unum
    virum Creatorem suum ambirem, suamque inopis
    naturæ substantiam, tanjub substantiae semine, quod
    est veritas locupletare debuit. Unde enim sunt
    omnes filii Dei, nisi quia participaverunt Verbo,
    per quod et facti sunt, quod est unicius Filius Dei?
    At tu, superbe et impure tanti Patris amorem de-
    spexisti, et eidem, bonum de corde suo verbum in,
    subjectam quoque creaturam eruculanti (Psal. XLIV),
    proprium quid eruculando de corde tuo, similis
    esse affectasti. Sed tam adversa et perversâ mente
    quid eruculare posses, nisi quod illi verbo contra-
    rium esset? Est autem illud verbum Veritas. Quid
    igitur tu nisi mendacium ebullires? Itaque quem-
    admodum femina naturalem usum in eum usum
    (Rom. i), qui est contra naturam, commutans,
    nullam hoc modo gignit substantiarn, sed tantum-
    modo sui et alienorum corporum pollutionem, sic
    tu, dum relicto Deo, proprium quod de lepso ge-
    nerare vis, mendacium quod nulla substania est,
    adinvenisti, et per illud tu quidem nil creasti, sed
    libidini tuæ consentiendes spiritus, tuos esse filios,
    id est, ut tu mendax es, mendaces effecisti. Solus
    enim Deus, qui cunctis quæ generant, vim tribuit
    generandi, substantiam de seipso generare absque
    consorte potuit, per quam et in principio cuncta
    fecit, et nunc usque quoscum ex hominibus deos,
    ac Dei filios efficit, beatis coæsimiles angelis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,500,960,780">
    -------------------------------------------------------------------------------
    
    LIBER NONUS.
    
    Sapienissimus Salomon dicit : : Sicut qui mel
    comedit multum, non est ei bonum, sic qui scruta-
    tor est majestatis, opprimetur ab ea (Prov. xxv).)
    Scrutator autem majestatis ille est, qui judicio rum
    Dei abyssum multam penetrare contendens (Psal.
    xxxv). Verbi gratia, dum legit vel audit hoc, quod
    præfati loco de diabolo dictum est : : Ille homo-
    cida erat ab initio, et in veritate non stetit, quia
    veritas in eo non est, ; et cætera inexracabilius
    semetipsum quæstiunculis nimium temere et inter-
    dum pueriliter obvolvit, dicens : Si evecta fecit Deus
    bona valde, unde malum? (Gen. i), ; &amp;at quomodo
    bonæ substantia inesse vel inmasci potuit? Hiem :
    Cur, inquit, Deus angelum illum fecit, quem adio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada visualmente a partir da imagem digital; [ilegivel] não foi utilizado excepto onde impossibilidade de leitura absoluta. Pequenas lacunas e separações de palavras respeitam o original impresso; cortes pelo cabeçalho/paginação reproduzidos literais. Alguns traços (linha de divisão) representados por hífens. Script geral: latino.</notas>
</pagina>