559

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS KT

eati servitio natus, non nisi per bunc Filium libera- A me audisse velletis, odio crudeli imhnti ut. me ac.

tut; » maxime tamen Judaicus populus, qui jam

tunc in domo Dei etat, sed non permansures, cum
' heec iste Filius loqueretur. Hxc ergo eum dicit pri-

mum Judaeos, ut predietum est, perculit : qui cum

essent in domo Dei, tanquam regni ejus operarii,

isgem habentes et testamentum, loeumque sanetum,

vel ordinem sacrificiorum , jamjam visibiliter quos

que erani foras ejiciendi, ut. vere servi peccati,

sicut in. eo quoque jam signifieavit eis, quod facto

e funiculis flagello ejiciens illos. « Scriptum est,

inquit, quia domus mea domus orationis vocabitur,

vos autem fecistis illam speluncam latronum (Joan,
. M Isa. 1v1; Jer. vir). » Jis quippe funicolis, ex
quibus ffagellum fecit, servilia peecatorüm illorum
vincula cengrbe satis expressit. Filium vero, id est
semetipsmm, de quo juxta aliam parabolam dixe-
funt : «Hic est heres, venite occidamus eum, et
mostra erit. haereditas (Math. xxi), » illis ejectis in
domo permansurum in zternum, et hic astruit, et
in ea parabola patenter innuit, dum de seipso prze-
witlens, nunquam legistis : « Lapidem quem re-
probaverunt zdificautes, hic factus est. in caput an-
£uli, a Domino facium est. istud et est. mirabile im
*culis nostris. ( Psal, cxvir), ». statim — subdidit :
« Amen dico vobis, quia auferetur a vobis regnum
Dei, et dabitur genti facienti fruetus ejus (Matth.
111). » Deinde singulorum quoque nostrum conscien-
tias h:ec eadem sententia. convenit, qui. per profes-
stonem Christianx filei sumus in domo Dei, et ter-
ribiliter commonct ne simus im hac domo ejus, que
est Ecclesia, tanquam servi, id. est, servilia facien-
les opera peecati, quia. vere, inquit, « servus non
manet iv demo in zternum. » Etiamsi incathedvam
soliumque liberationis ascenderit, id est officium
potestotemque  Tiberamlorem servorum exercuerit ,
praedicando, baptizando, Sacramentum dominici
corporis et sanguinis eonficiendo, populisque distri-
buendo, ac poenitentes recouciliando , quibus omni-
Íus modis conscriptio iestamentuxique perficitur
Chrisüane libertatis, non manebit in dotno in xter»
num splendidus iste opifex ingenuitatis, eum sit
ipse occultus servus peccati, sed funibus peccatorum
suorum circumdatus, et constrictus, ab eisdem liti-
gantibus ac sevientibus dominis suis ad inferni er-
£astula  pertrahetur. igitur vera est et assumptio
dicentis : « Servus autem non manet in domo in :eter-
num, Filius manet in zeternum.»Sequitur conclusio:
$i ergo Filius vos liberaverit, vere liberi eritis, »
Ergo, inquit, quia vos quoque, quibus propheta di-
cit : « Gratis venundati estis, vos (sa. Lu), » in-
quam, sicul et cieteri, servi Peceati estis; « servus
autem non manetin domo in zternum, sed Filius ma-
net'in zeternum ; »— «si Filius vos. liberaverit, vere
liberi eritis, » id est, nisi vos Filiusliberaverit, nun-
quam liberi eritis. Proinde falsa et fallens est. illa
vestra, non magnitudo, sed infatio, qua tumentes
dicitis : « Et nemini servivimus unquam; » falsa,
inquam, non quia subjugati estis Romanis, quod cx

eusare posselis, sed quia peccatores. ests, et perse-
veranter peccatum facitis. Sciendem vero est hoe
quoque apud. homines jus esse legitimum, ut liber-
tate nemo donetur servorum, maxime hostilium,
nisi per illum regis aut. principis filium qui proprio
labere vel industria victo tyranno, servis reiuetis
totum victi obtinet regnum, simulque paternz. lic-
reditatis scriptum, et. confirmatum jam accepit te-
stamenium. Hoe antem. ('e; isto fiio nulli. dubii
qüiin in sua persona decore.n indutus, indutus forti-
tudinem et virtute przecinctus (Psal. xcu), regnavit,
id est, per assumpitionem carnis ct passionem mor-
tis; Dominum servorum iifclicinm (Coless. v), id
est omnium filiorum Ade, seilicet pevecatimn damua-
verit, regnum peccati et. mortis destruxeril, confi.
denter traduxerit, et in semetipso palam triumlia-
verit (Hebr. 1). lgitur primoJud:ris, quia negare non
possent Deum Patrem habere Filium quem  consti-
tuit hxredem universorum, dicente iilo in David :
« Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego bodie
genui te. Postula a me, et. dabo tibi gentes baredi-
tatem iuam, et possessiones tuas terminos terre
(Psal. i), » et mulia. his similia. Judzis, inquam,
de patrum suorum servorum Dei superbientibus me-
ritis, hominum quoque sensatorum judicio jui
praedictam rationem non dissentiente, dicendum loc
erat : « Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis,"
nec aliter liberi eritis. Deinde et gentibus loc idem

C predicandum universis, nulla, ut ait Apostolus,
habita disünctione Judzi et Grxci. « Omnes enim,
iuquit, peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. m).v
Animadvertenda nunc est diligenter litterz series.
Ecce hoc ultima conclusio innuit quod. nisi Filius
nosliberet, non possimus vere esse liberi. Erat
autem illud prima propositione constitutum quol
Veritas liberaret nos. Ait enim : « El cognoscetis ve-
ritatem, et veritas liberabit vos. » Hanc sententiant
oppugnantibus adversariis et dicentibus : « Semon
Ábrake sumus, et nemini servivimus unquam, »
dum argumentese defenditur, ad hoe extrema, ut
jam dixi, conclusione perventum est, quod nemo
liber sit, nisi quem liberet Filius. Igitur evidenter
constat quod hec loco. consignificemt Veritas et Fi-

pius, quedque hoe etiam loco verilatem se esse
testetur Dei Filius, quo nomine seipsum discipulis
suis manifestius alibi commendat, dicens : «Ege
sum veritas (oan. xiv). ». Nunc vide quousque vi-
etoriosus hic testis testimonii sui. defensionem pro-
duxerit. Supra cum dixissei : « Ego sum lux mui
di, » responderunt adversarii . « Tu de teipso testi-
monium peuhibes, testimonium tuum non est ve-
rum. » Hic econtra consistens, non tantum testimo-
ninm suuni esse verum, sed etiam profitetur se esse
veritatem. Sequitur:

«Scio quia filii Abrah:e estis, sed quxritis me
interficere, quia sermo mens non capit in. vobis.»
Postquam objectionis eorum posteriorem partem
dissolvit, illam scilicet qua dixerant : « Et nemini

* Digitized by Google
