<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    563   RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS   564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    igitur? uilique sumptis vel concessis duabus senten-
    tis, quæ refelli non possunt, scilicet ea quam præ-
    misit: « Si filii Abrahæ estis, opera Abraham facite; »
    et altera quam addidit: « Nunc autem quæritis me
    interficere, » quod Abraham non fecit, tertia demum
    inferenda erat: Ergo illi Abraham non estis, præce-
    dentium ratione eam solidante, etiam invisis adver-
    sariis. Attamen quia necdum omnino mentiti
    fuerant dicentes: « Pater noster Abraham est, »
    adhuc mitius ait, conclusiomen supprimens, quæ sa-
    tis potesti eo tacentue subaudiri: Non enim sic per
    omnia falsum est quod dixerunt: « Pater noster
    Abraham est, » quomodo illud, quod paulo post
    dicitur sunt: « Unum patrem habemus Deum, » quia
    videlicet Dei, neque per naturam, neque per imi-
    tationem filii erant; Abrahæ autem, et si non per
    imitationem, attamen per carnis naturam filii erant.
    Et vide quam justa et rationalibilis conditio. « Si, in-
    quit, filii Abrahæ estis, » id est si vos esse filios
    Abrahæ professimini, ut sitis veraces in hac profes-
    sione, « opera Abraham facite. » Non enim ex eo
    quia homines estis, quod naturæ est, uec ex eo
    quia sub corruptione mortalitatis cum peccato na-
    cemur, quod infelicitas est, non, inquiamm, ex hoc
    vel ex illo estis filii Abrahæ, sed filii Adæ, nec ex eo
    quod vos in dolore pepererunt matres vestre, filii
    estis Saræ, sed filii Evæ. Hæc enim omnia non ex
    Abraham et Sara, sed ex Adam initium habent et
    Eva. « Opera » ergo « Abrahæ facite, » id est, illam
    quam primus habuit Abraham, vos quoque fidem
    habete. Hoc nempe « est opus Dei ut credatis in
    eum (Joan. vi), » quem ille insit, ad imitationem
    patris Abrahæ credentis ei, qui repronisit.
    
    Aliquum cum circumcisione vestra inter Sodomi-
    tica reputabilimini præputia, eritisque, juxta pro-
    phetam, « principes Sodomorum et populus 240 Go-
    morrhæ (Isa. i), » erique pater vester non Abraham,
    et mater vestra non Sara, sed juxta prophetam alium,
    « pater vester Amorrhæus, et mater vestra Cæthæa
    (Ezech. xvi). » Circumcisio namque, sine
    qua Abraham justificatus est et appellatus est ami-
    cus Dei (Gen. xv; Rom. iv), et legales ceremonie,
    vel sacrificiorum ritus, et his similia, quia tam malo
    quam bono spiritu vel mente possunt fieri, non fa-
    ciunt de filiis Adæ filios Abrahæ, vel de inimicis
    amicos Dei, sed fides est et præcepta justitiæ, quæ
    scripta sunt in tabulis digitio Dei, quæ et antequam
    scriberentur Abraham observando, lege naturali,
    necdum circumcisus, factus est amicus Dei. Nunc
    autem « quæritis me interficere, » hominem non
    qualicumque pro causa volis odiosum, sed quia « ve-
    ritatem vobis locutus sum, » veritatem, inquam, «
    quam audivi a Deo, » id est sermonem bonum,
    quem non, ut propheta mendax arrogans, depravatus,
    per lumorem animi confixit (Deut. xviii), sed au-
    divi a Deo, antequam nascendo apparerem inter vos,
    sicut legitimis signis cognoscere potestis et vos. Nam
    omne quod loquor ego, loquor in nomine Domini, et
    quocunque prædico verbum in nomine Domini sit,
    hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,520,270">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    vobis signum cognoscendæ veritatis lex posuit.
    « Me, » inquam, talem hominem « quæritis interficere, »
    hoc Abraham non fecit, longe aliam mentem in sua
    fide, longe alium habuit spiritum, imo contrarium
    huic spiritui, quo a vos quæritis me interficere.
    Ille consumandus et hinc exiturus, non acceptis
    promissionibus, a longe me aspexit oculis fidei, a
    longe me salutavit, flens, et confisens beatos fore
    oculos qui cum fide vivunt erant (Hebr. xi). Hæc
    tempora, quæ vos videtis (Luc. x), visuri et credi-
    turi in me, quem vos interficere quæritis. Proinde
    poteram ego vos concludendum sic inferre, ergo
    pater vester Abraham non est, sed conclusione
    hanc relinquam lapidibus, qui futuri sunt filii Abra-
    hæ, qui eloquentes faciunt, me tacentle, vocesque non
    respondente, judicabunt vos, neququam esse filios
    Abrahæ (Matth. iii). Sequitur. « Vos facitis opera
    patris vestri. » Postquam Judaicam superbiam uno
    cornu mutilavit, iterum proponit vrni arietis, quem
    per impatientiam suam rursus in se irriturum no-
    verat, ordinata disputatione residuum cornu confri-
    ngat. Duobus quippe cornibus contra veritatem arie-
    tabant, patrem Abraham parvempque Deum se ha-
    bere jactantes, et idcirco libenterale, qua veritas eos
    liberaret (Gal. iv), se non indigere mentientes.
    Iterum ergo causam constituuit ut perdulcerones suos,
    quos instare videbat, suis ipsorum cognatibus fa-
    tigat ac dejiciat: « Dixerunt itaque ei: Nos ex forni-
    catione non sumus nati, unum patrem habemus Deum. »
    Ecce manifestius irati, et cum surgio tumentes, lon-
    gas vires suas in ventum cum amaritudine et clamo-
    re effuderunt. « Nos, inquiunt, ex fornicatione non
    sumus nati, unum patrem habemus Deum. » Quod
    duobus modis intelligendum est. Primum videlicet
    quod, secundum consuetudines Scripturarum quas
    legebant, hoc, quod diis multis et falsis anima, tan-
    quam prostituta, subjicitur, fornicationem appel-
    lantes, ita responderunt: « Nos ex fornicatione non
    sumus nati, » etc. Deinde vero quoniam hæc disiunc-
    ta sunt, nec etenim id dixerunt: Nos ex fornicatione
    non sumus nati, sed unum patrem habemus Deum,
    magis de carnalibus carnalae sentientes, nobilitatem
    carnis adhuc illos jactitare arbitrantur, dicentes:
    « Nos ex fornicatione non sumus nati, » vel subaudi-
    tus quemadmodum cæteri filii, qui ex concubinis nati
    sunt. Tanquam dicerent: Non, tu indocte, singulare
    m nostri generis dignitatem advertisti. Nos non su-
    mus ut cæteri, quos Abraham pater noster genuit,
    filii concubinarum, hæreditate patris indigni, ut
    Ismael et alii quos ex Cæthura genuit (Gen. xxv),
    sed sumus ex legitimo Saræ conjugio nati, cujus fi-
    lium solum Deus elegit, ut esset Deus ejus: « Pactum
    vero, inquiunt, inum stellam ad Isaac, quem pariet
    liber Sara (Gen. xvii). » Iste unus filius legitimus Dei
    patris sui, simulque cuncta, quæ possederat hæredita-
    vit, sicut scriptum est: « Deditque Abraham cuncta
    quæ possederat Isaac, filius autem concubinarum lar-
    gitus est munera, et separavit eos ab Isaac. »
    
    Nos ergo ex fornicatione non sumus nati, ut alii
    fateri dignentur, sed unum patrem habemus Deum,
    id est unum Deum patrem nostrum, cujus sumus
    filii per adoptionem, aut per legitimate nascentiam
    secundum ea quæ Deus elegerit; et hunc sensum
    induxit plus diligenter auctoritas Scripturarum,
    quam popularis gloriola carnis. Proinde iterum
    ostendit se contestari, et quod ipsi in superbia sua
    non poterant senescere, hinc ascendit contentio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,520,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptura: latino impresso; página em duas colunas. Letras A, B, C na margem central transcritas como notas_marginal.
    Foram mantidos sinais de citação e referências (Gen., Luc., Hebr., Matth., Isa., Ezech., Joan., Gal.) conforme texto impresso. Algumas palavras compostas e hifenizações foram reproduzidas segundo o corte de linha visível na imagem.
  </notas>
</pagina>