<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    541 COMMENT. IN JOAN. — LIB. VIII. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    dixit : « Testimonium perhibet de me, qui misit me
    Pater, » percontantur procaciter et dicunt : « ubi
    est pater tuus ? » Cur, inquam, de illo tacent, et de
    hoc interrogant, nisi quia Dei Filio veri testimonii
    non quærere, sed invidere sciunt gloriam ? Proinde
    cum dixissent : « ubi est pater tuus » non respondit,
    quod erat interrogatus, ut verbi gratia diceret : Ple-
    ni sunt cœli et terra, gloria vel majestate ejus (Isa.
    vi), sed hoc dixit : « Neque me scitis, neque Patrem
    meum, » id est, quia me non scitis, neque scire vul-
    tis, idcirco nec Patrem meum scitis. Forte dicitis,
    te scimus, te filium Joseph et Mariæ novimus, de te
    homine Galilæo nihil amplius quærimus. Ad hæc,
    inquam : « Si me sciretis, forsitan et Patrem meum
    sciretis. » Nam in singulis quoque hominibus non
    exigua pars notitiæ est, scire de quocunque cujus
    filius sit, vel quis pater ejus fuerit. Sed vos, inquit,
    « Patrem meum nescitis. » Nunc enim dicitis : « ubi
    est pater tuus ? » Igitur « neque me scitis. » Plane
    dictuncula hæc forsitan, in nostro sermone dubita-
    tiva est, sed in sermone veritatis, quæ dubitare non
    novit, acriori significatione totum confirmationis
    punctum attingit, quasi dictum fuisset : Certe et pa-
    trem meum scitis. Solent quoque homines interdum,
    ubi rem gravius atque animosius affirmare conan-
    tur, hac uti dictiuncula, veluti si dicat quis : Si ma-
    ter sese forsan diligeret. Attamen verius atque con-
    stantius magisque necessarium est, ut quisquis Chris-
    tum scit, et patrem ejus Deum sciat. Quia videlicet
    quid Christus secundum substantiam sit, nullatenus
    scire quis potest, nisi et hoc sciat, quod Deus Pater
    ejus sit. Non enim, quemadmodum de quolibet ho-
    mine scimus quid secundum substantiam sit, etiam
    si nesciamus quis homo pater ejus fuerit, sic et de
    Christo scire possumus quid secundum substantiam
    sit, nisi sciamus quis ejus pater sit. Igitur, cum no-
    bis dubitabile non sit, multo magis nec ipsi dubium
    fuit ; ac proinde non dubitando, sed potius affirman-
    do dixisse credendus est : « Si me sciretis, forsitan
    « et Patrem meum sciretis, » quemadmodum et illud :
    « Si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi. »
    Sequitur :
    « Hæc verba locutus est Jesus in gazophylacio,
    docens in templo, et nemo apprehendit eum, quia
    necdum venerat hora ejus. » Hæc, inquit, tantæ
    majestatis verba locutus est Jesus, [eis]qui quære-
    bant, ut interficeretur in gazophylacio, videlicet ce-
    lebri, et pene solis principibus ac Pharisæis acces-
    sibili loco. Nec enim vulgo, nisi singulis adventan-
    tibus 231 et æra mittentibus gazophylacium fre-
    quentabatur, principibus ac Pharisæis circa lucra
    maxima læto spectaculo considentibus. Magna ergo
    fiducia sine timore tali in loco hæc verba locutus
    est Jesus « docens in templo, » id est nihil loquens
    in occulto, sed publicam doctrinam condens, palam
    omni annuntiandam seculo. Et « nemo, inquit, ap-
    prehendit eum. » Quare ? « Quia necdum venerat
    hora ejus. » Non ergo furiosi ulla ratione mitigati
    ferant animi, sed tenebat ipse nutu suo impoten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    tem illorum manifestam, qui potestatem habebat tem-
    pore vel hora quam sibi ipse præfixerat, ponendi
    animam suam, et iterum sumendi eam (Joan. x).
    « Dixit ergo eis iterum Jesus : Ego vado, et quære-
    tis me, et in peccatis vestris moriemini. Quo ego
    vado, vos non potestis venire. » Ergo, inquit, quia
    perseverantes in malo quærebant animam ejus
    (Psal. xxxvii) et omni ratione carentes vim facie-
    bant, et dolos tota die meditabantur, nec ob aliud
    manus suas continebant, nisi quia necdum venerat
    hora eis. « Dixit eis iterum Jesus: Ego vado et quæ-
    retis me, » etc. Iterum, inquam, hæc dixit Jesus.
    Nam supra hoc idem dixerat eis, quando « miserunt
    principes et Pharisæi ministros, ut apprehenderent
    eum ; adhuc, inquit, modicum tempus vobiscum
    sum, et vado ad eum qui me misit (Joan. vii), » et
    « quo ego vado, vos non potestis venire. » Ergo non
    primo, sed iterum dixit eis : « Ego vado, et quæretis
    me. » Ego quidem, inquit, sicut jam dixi, hinc vado,
    ego morior scelere vestro, ego vobis inferentibus
    mortem, jamjam imminet, ut transeam ex hoc mun-
    do ad Patrem. Sed cum ego abiero, nunquid (sicut
    vos inimici mei invidentes et mala mihi dicentes, de-
    sideratis) nomen meum de terra peribit ? Nunquid
    postquam abiero hinc ad Patrem meum, oculi vestri
    a gloria mea liberati erunt, et non videbunt de me,
    quod grave sit eis ad videndum ? Non erit ita, sed
    tunc multo maxime palam videbitis id quod paulo
    ante dixi : « Quia ego sum lux mundi, » et hoc vi-
    dentes peccatores irascimini, dentibus vestris fren-
    detis, et tabescetis ; vestrumque desiderium peribit
    (Psal. cxi), quia nomen meum perire non poterit.
    Hinc acriori stimulante invidia, inquieti et male
    solliciti quæretis, id est, persequemini me, « et in
    hoc peccato vestro moriemini, » quia in hac iniqui-
    tate vestra, usque ad finem vitæ vestræ persevera-
    bitis, nihil quod gloriæ vel nomini meo noceat effi-
    cere valentes, sed tantum mala voluntate ac per-
    tinaci invidia vosipsos interficientes. « Nam quo ego
    vado, vos non potestis venire. » Equidem nec ipsi,
    qui cum dilectione quærunt et sequuntur me, non
    possunt, « quo ego vado, » venire, sed poterunt
    quandoque ; vos autem, qui cum odio quæritis et
    prosequimini me, quo ego vado nunquam potestis
    venire. Nunc quidem ubi ego sum, vos potestis ve-
    nire, et quandoque etiam apprehendere et occidere
    poteritis me, sed hoc vobis facientibus illuc « ego
    vado, quo vos non potestis venire. » Itaque in pec-
    cato vestro moriemini. Illo scilicet quod male me
    quæritis et in meis fidelibus persequimini, ut nomen
    meum deleatis. In hoc enim usque ad mortem per-
    severabitis.
    « Dicebant ergo Judæi : Nunquid interficit semet-
    ipsum quia dicit : Quo ego vado vos non potestis
    venire ? » Superius cum dixisset hoc idem quod nunc
    iterum dicit eis, id est : « Quo ego vado, vos non po-
    testis venire, » ita dixerunt : « Nunquid in dispersionem
    gentium iturus est, et docturus gentes ? (Joan. vii.) »
    At vero nunc hoc ipsum repetens, acrius in eos, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática de página da Patrologia Latina (Comment. in Joan. - Lib. VIII). Texto em duas colunas com fluxo contínuo da esquerda para a direita (palavra 'impotentem' dividida entre colunas). Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção. Número '231' inserido no corpo do texto na coluna esquerda. Ortografia e pontuação preservadas, incluindo ligaduras (æ, œ) e hífens de final de linha.</notas>
</pagina>