p
sitit, venlat ad meet bibat, » dum recepius in ce
jum, dato Spiritu sancto ecelos commovit , qui enar-
rarent gloriam. Dei, ita ut non essent loqueke ne-
que sermones quorum non audirentur voces corum,
w in omnem (terram exiret sonus eorum, eb in
fines orbis terr: verba. eorum (Psal. xvin). Totus
quippe sonus sive narratio eorum, clamor crat Jesu,
imvitantis ut omnes. sitientes venirent ad aquas, ct
accipere properarent gratiam Spiritus sancti, iu re-
missionem. peccatorum, et. deinde, dividente prout
vwli (| Cor. xn) eodem spirit, biberent de lege ct
prphelis, per. fidem Evangelii salurarem, quain
pius non. habebant, abundantiam Verbi Dei. lgi-
tur bene ià novissimo die magna festivitatis stabat
kesus, et clamabat dicens : « Si quis sitit, veniat ad
mé ei bibat, » quia cunctis hominibus cujusque
gentis vel conditionis desiderantibus salvari, extuuc
»wu solum aperuit salutis aditum ; sed cliam alitisona
preiratione cunctos invitavit ad bibendum vite
salutis poculum, Ei adjecit : « Qui credit in. me, sic-
9i dil Scriptura, flumina de ventre ejus luent
ague viva. ». Seriptura Proverbiorum est, qux sic
dicil sensu codem, verbis paululum diversis. Nec
tolum hoe, sed et. quod premissum est eidem Scri-
pturz concinit, Nam quod hic dizit : «Si quis sitit,
veniat ad me, et bibat; » hoc ibi sic dictum est :
tBibe aquam. de. cisterna. tua, et fluenta putei tui
(Prov. s). » Et. quod hic. subjunxit: « Flumina de
ventre ejus Bueut. aquae viv:e, » hoc ibidem sic sub-
fucum est : « Deriventur fontes tui foras, et in pla-
lis aquas tuas. divide (ibid.). » Ergo sic Scriptura
dit : «Flumina, inquit, aqua vivz fluent de ventre
ejns, qui credit in me. » Ac si dicat: Quid inale sol-
liti estis, dicentes : «Nunquid in dispersionem

£eotium iturus. est, et docturus gentes? » An puta-.—

s quod si me occideritis, illud przcaventes, jam
Wn sil, qui gentibus salutem , quam illis invidetis ,
inuntiet? Non est. ita. Nan qui credit in me, pec
ipsam mortem, qua vos me occidetis, accipiet spiri«
Uns sapientize et scientize et implens nimudum abua-
dauiia doctrinze evangelicae, non sinet, uii vos vultis,
$men meum perire, vel dispersioni gentium Dei
Ulam deesse. Quod|et facium cst. Ecce quam
vul eredentium biberunt aquam sapientie saluta-
Tis de cisterna legis, et fluenta viva de puteis Evan-
Ri, et derivati sunt fontes eorum foras, et largis
&poitionibus in plateis aquas suas diviserunt. Illi
qii jam tunc. in eum primi credebant , scilicet apo-
Sisi, primi biberunt, et de illo primitivae Ecclesize
Porzdiso, primum quatuor Evangeliorum flumina
buentia, et Epistolarum fontes derivati, totum mun-
"un notitia Divinitatis impleverunt , et postmodum
tni doctores bibendo impleti sunt, et scribendo
fuderunt, ut Judii dolentes salis videant esse
lspletum , quod invidentes, divinaverunt, scilicet
Ciristum venisse in dispersionem gentium. lec au-
Vni aqua viva sancti Spirilus gratia est. Nam proti-
905 subjunxit evangelista : « Hoc autem dixit. de
Spiri, quem accepturi erant credentes in. emn. »

ParRok CLXIX.

COXMENT. IN JOAN. —LI3. VIL.

o]

A Etenim Spiritus saretus usitato In Seripturls voes-
bulo aqua, et interdum cum additamento aqua vivs
nuncupatur. Humana vero anima terra dicitur, vide-
licet pro similitudine : quia, sieut aqua terram irri-
gat et infusione competenti ger(tinare eam facit, s'e
sancti Spiritus gratia. substantiam humame anim:r,
per semetipsam inopem et sterilem, donorum sto-
fum f'uentiis necessariis irrigat, et heneficio sue
visitatiotis infusam, fide ct houís operibus fecundat.
Quam visitationem Psalmista per hanc sinilitudi-
nem postulans dicit: « Ánisua mea sieut terra. sine
aqua tibi (Psal. cxt). » Et bene dona. sauctl Spiri-
tus, non modo aqui viv;e, sed fluminibus aq vivae
assimilavit, dicens : « Flumina de ventre ejas. fiuent
aque vive. » Nam quomodo aqua viva propriam

B certamque habet. venam, et de. fonte. suo. nascitur,

Buendo autem nomen accipit, ut flumen vocetur; sic

donorum distributiones, qu: in sancta Ecclesia sunt,

onnes ab uno Spiritu lanquam ab. uno fonte. pro-
deunt, sicut ait Apostolus : « Hxc autem omnia opes
ratur unus atque idein. Spiritus, d.videns singulis
prout vul. (1 Cor. xu). » Perseverando autem in
eadem Ecclesia per succedentes generationes, 5b
ipso Cliristo usque in finem' seculi, tam per doctri-
nàm quam per manuum impositfonem eo operante
occulta. inspiratione, et sic de aliis, vel per alios
emanando ia alios, quasi flumina longas alveos cffi-
ciunt. Et singulari quidem. numero cum dicitur fla-
men ut Psalmista : «Fluminis, inquit, impetus ketificat
civitatem Dei (Psal. xcv)» ipsasubstantia vet persona
sancti Spiritus intelligitur. Plur.ti nutem numero flu-
mina cum dicuntur ut hic: «Flumina de ventre ejus
49239 fluent aqui vive (Joan. vir), » donorum ipsius
distributiones aple siguificantur. Flumina quoque
non solum aque, qux possit intelligi qualiscunque,
sed flunina viv: aqua dicuntur, videlicet ut hae
propria differentia distinguantur ab. aquis phiri-
saicee vel hareticze doctrinze, qux revera sunt mor-
ius ; nec flumina, sed cisternz veteres rectis sunt.
appellandz. De quibus per prophetam Dominus
dicit : « Mo dereliquerunt fontem aque viv, et
foderunt sibi cisternas veteres, que aquas non va-
lent continere. (Jer. w). » Hoc ergo, inquit evauge-
lista, dixit de Spiritu, quem accepturi erant crédeu-
tes in eum. Nam revera credentes in. eum, scilicet

Dei Filium, sic erant accepiuri hanc spirituum, ut

doua ejus de ventre illorum flucrent, tanquam flu-

mina, quod hactenus ab inltio sseculi. non fiebat,

Quamvis enim. dona sancti. Spiritus: antiqui patres

haberent, non tamen de illis flacbant, tanquam

fumina in illam de qua nunc agitor, gentium di-

spersionem; sed una in gente ista dona gratiarum,

tanquam uno jn vase continebantur exceptiones
aquarum. Isti autem credentes iu eum, scilicet apoe
sloli, et post illos apostolici viri, sic acceperunt
hunc Spiritum sanctum. tt praedicando, baptizando,
manus imponeudo, maxima de ventre suo flumina
profunderent per. mundum universum. « Et fluent,
inquit, de ven:re ejus; » de ventre. inquam, id est,

11
Digitized by Google
