e COMMENT. IN JOAN. — LIB. X. ess

regasiot mors, ui nulla esset resurrectionis spes.
Secupdum sub lege, quo tempore resurrectio jam
promissa atque a lege et propbetis testiicata. Ter-
tiun sub gratia quo Christo primogenito mortuorum
wsurgente , mulüsque sanctorum corporibus illi
couresurgentibus, resurrectionis nostra fides. per«
ada et dedicala est, Quartum tandem. ipsum erit
tempos futuri saeculi, cujus diluculo, apparente Do-
wine jussu ejus omnes resurgent. mortui, Bene ergo
Domisus poster, cum sibi nuntiatum fuisset, quod
Lazarus inürmaretur mansit duos dies, ut in tertio
proüciscens, quarto illuc perveniret, quia tertio
quidesa tempore, scilicet ad dandam nubis resarrece
tiouis gratiam descendit ; quarto autem ad sepulcra
wostra imperiosa ejus mojestas perveniet.

« Martba ergo ut audivit quia Jesus venit, occurrit
ili; Maria autem domi sedebat, » Non minus diie-
cionis, sed plus humilitatis io eo est quod, Martha
Dwmiao occurrente, Maria domi sedebat. Constat
wmque ex aliis evangelicz Scripture locis, per
duas sorores istas, Mariam et Mariam, duas sigui-
fats esse vitas, activam scilicet et contemplati-
vam, per Martbain activam, et per Mariam contem.
piivam. Bene ergo 2d tantum evangelistam perii-
wit, in tapto negotio illud non omittere, quio, Do.
miao Martha occurrente, Maria beneplacitum Domi-
»j vorantis. exspectans, humilis et quieta domi
sedebat, juxta. quod in alio evangelista quodam
tnpore Martha satagente, Maria sedens secus pedes
Denini, audiebat verbum illius (Luc. x). Vita nam-
que contemplativa quietior, activa loboriosior est.
« Dixit ergo Martba ad Jesum : Domine, si. fuisses
bi, frater ineus. non. fuisset. mortuus. ». Non ausa
tsi copqeeri, cur non fuisset hic, vel cur non venise
vimos, ut. ipsi nuntiatum est a dicentibus : « Do-
nite, ecce qnem 3 02s infirmatur, « sed reverentiam
Domino servans et dilectionem laedere cavens, ton-
wm bumili fide in confractioue cordis omnipoten-
tiam eonfiletur 3:nantis. Nam sequitur : « Sed et
nunc seio quia. quaecunque poposceris a. Deo, dabit
fli Deus. » Non solum, inqnit, illud seio, « si
fuises hic, frater meus non fuisset mortuus, » sed
etillud scio, quia nune eliam postquam mortaus
esl, « quodcumque poposceris a Deo, » sive el isto,
sve de. quolibet alio, « dabit tibi Deus. a Quod
wique fas non. est scire vel dicere de ullo homine,
wisi de solo unigenito Filio Dei, « cujus omnia suut
queennque habet. Pater. (Joan. vii). » Cui non. tan-
quam servo particulare aliquod grati: sux xenium
tht, sed tanquam Filio Pater dal cuncta qua babel,
wniversa quiecunque thesautizare potest,

1 Bieit ei Jesus : Resurget frater tuas. » Parum
auhelanti, et ad misericordie fontem in. magna siti
suspiranti; parmn, inquam, dictum est. Non enim
manifeste. dicium est quod parahatur. « Hodie re-
surget frater tuus. » Sed neque dictam est : In vo-
vissimo die resurget frater tuus, ul communis
tonsolatio commemorari videretur Jugentibus se-
cudun illud quod ajt Apostolus Thessalonicen-

A sibus scribens : « Nolumus vos iguorere, fratres, de
dormientibus, ut non contristemini, sicut et czeteri
qui spem non habent (! Thess. 1v). » Ergo duhin
4471 soror, ad cognoscendam voluntatem piiseran-
tis festinans, et intendens proficiscitur. Nam segai-
tur : « Dicit ei Martha : Scio quia resurget in resur-
rectione in novissimo die. » Fides catholica est
quam confitetur, ut per fortitudinem. ejus, magnum
virtutis opus extorqueat ab illo, «cui quodcunque po»
posceris, inquit, dabit tibi Deus.» — « Dicit ei Jesus:
Ego suim resurrectio et Vita. ». Hoc utique solum
supererat ad perficiendam integritatem confessionia
et fidei, ut conliteretue de ipsa resurrectione in nac
visimo die, cnjus virtas, cujus opus sit." Proinde
praloquitur tauquam - catecbizator anima bene au-
dientis, ut. totam fidem ejus respondentis audiat,
cut merito proeter universalein resurrectionem nune:
quoque reducem vitam fratris indulgeat. « Ego stint,
inquit, resurrectio et vita. » Resurrectio videlicet
corporum, resurreetio autem simul et vita corporum
pariter ct auimarum. Nam nen nisi accipiendo me,
nune anima a peccatorum suorum morte reviviscent,
neque nisi Jussu meo flet. jn. novissimo die resur-
rectio corporum (Matth, xxn). De resurrectione
animarum adhuc subjangitur : « Qui credit in me,
etiamsi mortuus fuerit, vivet ; et omuis qui vivit et
tredit in me, non morietur in eternum. » Duo dixit.
Qui vivit, si erediderit, noh morietur ; qui mortuus
est, credendo reviviscet, Quis mortuus est, nisi is

C maxime qui sine Deo est ? Econtra quis vivit, nisi
beatus ille enjus Dominus Deus cjus est? Scimus
autem et confitemur, quia nos gentes sine Deo fui-
mus, econtra vero notus erat in Juda. Deus. WMgitur
« qui credit in me, inquit, ettamsi: mortuus fuerit,
vivet ; » quis Gentilis populus, quanquam mortuus,
id est a Deo alienus sit, credendo in me, vivet, ea
scilicet vita que Deus est, et. econtra. Judzus qui
vivit ex eo quod Deus Abrabam, et Deus Isaac, et
Deus Jacob, Deus ejus est, qui non est Deus mortuo-
rum, sed vivorum, « non morietur in seternum. »
Quid vero ille quod vivit et non credit ? Utique mo-
rietar non credendo, sicut econtra, qui mortuus
fuerat, reviviseit credendo.

1 Credis hoc? Ait illi : utique Domiuc. Ego cre-

D dii quia tu es Christus. Filius Dei, qui in. hune
mundum venisti. 1 Sciebat ipse qui interroyaliit
quia crederet hoc mulier ista, verumtamen quia
fides mentis commendanda est testimonio vocis
(Rom. x). Corde enim creditur 2d justitiam, ore au-
"tem confessio flt ad sulutem, confessio fidelis anime
sonora digneexprimenda erat confessione ( Matth. vi).
Et quid melius, quid dulcius resonat. in auribus et
ore Ecclesie Catholice * « Ego, inquit, credidi, quia
tu es Christus Filius Dei. » Hc apostolica. beati
Petri confessio est, addidit tamen hac mulier di-
cens : « Qui in hunc mundum venisti. » Vere enim
'hic solus prz cunctis filiis hic unigenitus Dei in hunc
mundum venit, id est, non, sicut mentiti sunt haere-
tici, Cerinthus. et alii, de Maria esisteudi initi. ga

Digitized by Google
