EYr|

COMMENT. IN JOAN. — LiB. IX.

5:8

diabolo estis. » itaque brevi conclusione terminata A qnod omnes sancti et electi, qui nunc per Christi gra-

est tota confutatio istorum, quia patrem suum Abra-
ham esse jactitantes, unum quoque Patrem Deum se
habere mentiti subt , eX quo vanam defensionem
suam adorti dixerunt : « Semen Abrahz sumus, et
nemini servivimus unquam. » Verumtamen diligen-
tius considerandum | est. quid sit quod dictum est :
1 Qui ex Deo est, verha Dei audit, propterea vos non
auditis, quia ex Dco non estis. » Quid est enim esse
ex Deo, et. idcirco verba Dei audire? vel econtra ex
feo non esse, et propterea non audire? Nulla plane
essel quxstio, si ita dictum fuisset : Qui verba Dei
audit, ex Deo est, propterea vos ez. Deo non estis,
quia non auditis. Constat enim et tulgo quoque no»
inm est quia ex quo verbum fidei suscipit, et in

Christo renascitur homo, ex Deo estet ad Deum D

pertinet, Joaune hoc idem testante, «quia omnis spi-
rius, qui confitetur Christum in carne venisse, ex
Deo est; et ex eo quemlibet ex Dco non esse cogno
scimus, quod verba Dei non audit, ut in regenera-
sionem Dei transferatur (! Joan. ww). Sed propterea;
inquit, « vos non auditis, quia ex Deo non estis, »
lgitur duid sit ex Deo esse, vel non esse, et propter-
eà verba Dei audire vel non audire, cum auctori-
late sacrae Scripturz, quxrentes, primo ad memo-
riam revocenus causam cur hzc dicta sint, ne ullam
vobis nebulam jam aspergat h:etesis Manichzrorum,
qui de his Domini verbis dicere soliti sunt : Ecce quia
dus naturze sunt, una bona, et altera mala, Dominus
dieit : « Propterea vos non auditis, quia ex Deo non
estis. » Dicta sunt utique hzc propter elatam nimis
Iuteorum. supetbiam, qua, ut dictum est, se solos
ex Deo esse presumebant, videlicet , secundam
lac, quem ex Deo Sara sterilis et Mngzva
(Cen. xvin!) ; ex Deo, inquam, id est per Dei repro-
missionem el non per carnis accepit consuetadinem,
quomodo Agar lsmaelem, quia profecto, sicut jam
superius dicium est, naturale est (Gen. xvin), ut de
viro quamvis veterano juvencula concipiat, qualis
erat Agar ; ut autem anus, prresertim sterilis, qualis
erat Sara, qualis erat Elisabeth ( Luc. 1), concipiat,
Dei donum est. Hoc scientes, se solos, ut dietum est,
t1 Deo esse, se solos przesumebant esse filios Abra-
liz. Adversus hujusmodi zstimalionem, veritas prae
s*n$: «€ Qui est ex Deo, inquit, verba Dei audit,
propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis. »
Quod est. dieere : Qui non im illa multiplici snper-
fuitate naturz est, de qua Deus post peecatum
pini hominis dixit ad Evam, matrem cunctorum
Wventium : « Muhtiplicabo zerumnas tuas, et. con-
€pluà tuos. (Gen. v1) , » sed ex. illa benedictione,
quà in Paradiso ante peccatam benedixit eis, dicens:
t Crescite et. multiplieamini, e replete terram, et
suljicite eam, et domhiamini piscibus moris, ct vo-
hülibus coeli, et universis animantibus Q6 qus
Woventur super terram (Gen. »), » de qua peiissi-
mum benedictione ille Pater noster [saac exstitit,
de eujus nobili oriu vos secundum carnem plurimum
tloriamini, « hie verba Dei audit. » Constat quippe

tíam vocantur, justificantur, meritisque diversis mag-
niffcantur (Rom. vur) ; omnes, inquam, etsi non eadem
phrogativa meritorum , eadem tamen providentia
Dei, qua et Isaac, przesciti et pravdestihati generantur,
et omnes ex illa benedictione sunt, qua primos homines
ante peccatum, ut pri&dictim est; benedixit Deus. Iud
quoque certum est, quia nisi peccatum admissum fuis:
fet, illi tantummodonascerentur qui nuné per Christi
gratiam liberantur. lli autem. omfies, qui nunc in
perditione relinquuntur, ex illa maledictione suni;
qua dictum est ad mulierem : « Multiplicabo zerums
nas tuas et conceptus tuos, » quia nisi peccatum, ut
jam dictum est, przcessisset, nullatenus ista. silva;
« quie ad nihil aliud est, nisi ut excidatur, et. in
ignem mittatur (Math, m),» de radice carnis nostr;
succrevisset. [gitur qui est ex Deo, inquit, id est e3
benedictione ifla qua Deus, omnes ad vitam perti-
nentes nasci Jussit, « hic verba Dei audit, » id est,
prieunte gratie Dei aspiratione obaudit, ad eamdem
vitam quam intercipiente pr:evaricatione perdidérát
revocamti, Et propterea vos non auditis quiz mon,
uti vos putatis, eque ut [saac pater véster secun-
dum carnem, ex illa benedictione, sed ex maledi-
Clione qux peccatum consecuta est, multipliciter et
superflue pullulastis, testante propheta : « Quia de
aquis Juda existis (sa. xpvi), ». id est, non ex
fide patrum , sed ex sola carne tradicti estis. Se-
quitur :

« Responderunt ergo. Judzi , et dixerunt ei:
Nonne bene dicimus nos quia Samaritanus es tu, et
dxinonium habes; s Causa superiori terminata con-
grue satis evangelista sequenter orditur, dicendo :
« Responderunt igitnr. » Nam hactenus ab eo loco
quo dictum est : « Semen Abrab:e sumus, et nemini
servivimus unquam. » ]n hoc Judzi steterunt, ut
seipsos ex antiqua carnis nobilitate ad Deum perti-
Bere, tantumque Judzorum, non eliam gentium
Deum esse confirmarent. Sed confutati sunt, et ita
Obstrucium est os. eorum st ramos oleastri, qui cone
tra naturam inserti sunt in bonam. olivam, jam eue
randum non sit, quod naturales rami non fuerint
(Rom. x1), id est, nobis qui conversi ex gentibus in
flde patriarcharwm stamus, cur: esse non debeat,

p quod secundum carnem fii Abraba: non sumus.

Jgitur quia causa ceciderunt el ratione superati sunt,
furiosead convicia proruunt, quomodo si per athletsaim
fortissimum victus et solo dejectus adversarius, quia .
ferire nou potest armis, petat spumosis dentibus :
« Nonne, inquiunt, bene dicimus ncs quia Samari-
tanus es tu, et daemonium labes? » Ecee duo quasi
peccatoris argumenta. Dixerat enim : « Quis ex vo-
bis arguet me de peccato? Si veritatem dico, quare
vos non creditis mihi? » Ergo ne intactus abiret,
impungunt duo hzc, quod et Samaritanus esset et
dzmonium haberet. Sed aperte « mentita est ini-
quitas sibi (Psal. xxvi), » quia profecto lixc verha
non sent ,dx:monium habentis, sicut turbe quodam
loco testantur, dicentibus Phariseis : « Dnoniom

Digitized by Google
