COMMENT. IN JOAN. — LIB. IX.

582

tadinem, ne diceret : Vos potius daemonium habelis, A statis gloria sui filii invidos, Dominus ccelorum. da-

rei autem retinens veritatem, quia nisi revera d:z-
monium haberent, Dei Filium non inhonorarent.
Quo dicto, statim perversitas illorum cogitationibus
occurrit (Psal. xzwx), dicens :

« Ego autem gloriam meam non quio ; est qui
querat et judicet. » Existimabant enim iniqui, quod
ille esset Sui similis, id est, quod vanam quaerens
gloriam, de seipso testimonium perhiberet, et ea
mente diceret : « Quis ex vobis arguet me de pec-
€ato? 1 et his similia, qua et illi, quihus recte dice-
bat:« Vos estüs qui justificatis. vos coram ho-
minibus, Deus autem novit corda vestra (Luc.
svi), » et hujusmodi quom plurima. Talem quippe
illum habéri cupientes, superius dixerunt : « Tu
de teipso testimonium  perhibes, testimonium
inm non est verum, » At ille in tantum nulli
unquam adulátus est, ut in civilate illorum ma-
£n et ampla , vel unius noctis hospitium lia-
buerit, sed semper foris, et in Betliania. maxime
liospitatus sit (Matth. xxi). Non. enim. quemadmo-
duin bomines, mundi hujus amatores gloriam suam
querentes et. in domibus regum esse festinantes
(Luc. xvu ; Matth. x1), omuibus adulantur, etidcirco
recie mollibus vestiti dicuntur ; nou, inquam, ila et
ipse favore illorum optabat, ut sibi ab eis quanto-
cius regi:e salutationes acclomarentur, et diceretur :
Vivat rex Cliristus, et sic ab hominibus vel per ho-
mines super solium Davidicum sublimaretur. Quod
si quidpiam tale exspectaret ab eis, non utique sic
arguerelt eos in veritate, ut et paulo ante non tacue-
rit, dicens : « Vos ex patre diabolo estis. » Veris-
sime ergo ait : « Ego glorism 1neam nou quero. »
Ei protinus adjungit : « Est qui quxrat, et judicet.»
Tuiergo valde animi verba sunt h»c. Quomodo
enim gloriam Christi sui, gloriam regni, gloriam
sacerdotii ejus non quzrerel et judicaret? quomodo
bane ejus contidentiam non. agnoscebant? « Juravit
tnim Dominus David veritatem, et non. frustrabitur
eam, de fructu ventris tui ponam super sedem tuam
(Psal. cxxx»), » Hoc de gloria regni ejus dixit spiri-
lus propheticus. liem de gloria sacerdotii ejus :
t juravit Dominus et nou peenitebit eum, tu. e3 sa-
cerdos in zeternum secundum ordinem Melchisedech
(Psal. cix). Erant. ergo inimici veritatis, eL cum
pare suo, patre mendacii diabolo consilium insi-
piens ineunt, quomodo quasi rationabiliter consi-
lium Dei spernant in. semetipsis dicentes : « Nolu-
mushunc regnare super nos (Lac. xix), » et hoec
mozo impleant. Scripturam dicentem : « Asiiterunt
reges terrae, et principes convenerunt in unum ad-
verus Dominum et adversus Christum ejus (Psal.
lij. » Nam revera qui juravit, uC supra dictum est,
rite providebit sibi ne juramentum suum irritur sit,

Quaret. eniw et judicabit gloriam Christi sui, ut
sitis vos inimici Judi, « quasi tempestas transiens; »
ipe « autem quasi fundamentum sempiternum
(Prov. x), » videntibus cunctis et audientibus uni-
Yersis. sententiamque laudantibus, quia reos maje-

pliei contritione conterendos judicabit vos, ipso rege

. loquente ad vos iu fürore suo, ct in interitu vestro

D

ridente ac dicente : « Ego autem constiutus sum
rex ab eo super Sion montem sanctum ejus; przdi-
cans pr:eceptum cjus : Dominus dixit ad me : Filius
meus es tu, ego loiie genui te. Postula a. me et
dabo tibi gentes lizereditatem tuam, et possessionem
tuam terminos terra (Psal. n). » Sequitur :

t Ámen, amen dico vobis: Si quls sermonem
meum servaverit, mortem non videbit in ternum.»
In eo quo coepit veritas sermone perseverat, singus
lare undecunque constanti: totius. exemplar, pri-
mamque propositionem lassatis adversariis, eodent
sensu, paucis tamen verbis demutátis, iterat. Supra
namque sic proposuerat : «Si manseritls in sermone
meo, vere discipuli mel cri*is, et coguoscetis verita-
tem, et. veritas liberabit vos; » nunc veto inquit :
« Si quis sermonem meum servaverit, mortem non
videbit in zeternum. » Profecto manere in sermone,
Íd est, serinonem servare, ei mortem non videre in
mlernum, ipsa libertas est, és qua illic sic dietum
est : « Et veritas liberavit vos. » iloc ergo in seipso
predoeuit, ui cum nialorum perversilas crescit,
non solum frangi przedicatio uon. debel, sed eliam
augeri. lllad tamen prztereundum non est, quia
cum prius ad secundam personam sermonem diri-
gens dixerit : « Si vos imauseritis in sermone meo,
et cxtera tertia nunc uil persona maluit, dicens
universaliter : « Si quis sermonem meum servave-
fit. » Nec enim decebat ut. eis quibus jam dixerat:
« Vosex patre diabolo estis, » data jam sententia
de perditione illorum conditionem iterum ingereret
eisdem vitx et salutis.

« Dixerunt ergo Judsi : Nunc. cognovimus quia
daemonium habes : Abraham mortuus est, et. pro-
phete, et tu dicis : Si quis seriuonem meum serva-
verit, mortem non gustabit in zternum? Nunquid ta
major es patre nostro Abraliam, qui mortuus est ?
et prophet» mortui sunt. Quen teipsum facis?» Vere
$tulti, quales maxime isti sunt, illud peccatum cujus
et scrvi sunt, ita ut cum studio contentionis adver-
sus Dei sapientiam dimicaut, qux sint elementa
exordii sermonis Dei, necdum se scire indicant.
Übinam cor suum dereliquerunt, et aures suas
deposuerunt, tim multa clamante Scriptura, da
morte peccatorum pessima. Verbi gratia, dum dicit :
t Quia non infernus 948 confitebitur tibi, neque
mors laudabit te, non exspectabunt qui descendunt
in lacum, veritatein tuam (/sa. xxxvii), » vel,equu-
niam non estin morte qui memor sit tui, in inferno
autem quis confitebitur tibi? (Psal. vi) » et his si-
milia. Nempe de bac morte vera, dehac morte mala
dicebat Veritas : «Si quis sermonem meum servave«
rit, mortem non videbit in. &ternum. » At illi qui
jim zternie morti iuliseserant, et eamdem mortem
cui inhxserant (Hebr. v; Psal. xxxi), won. vide-
bant, dum solam mortem carnis aspicerent, in veri-
talis sermone caligabaut, Dixerunt ergo : « Nunc co-
, t

Digitized by Google
