Ww

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

23955 in turba propter eum facta est, et ipse appre- À inquiunt, qui ex nobis estis, quos arbitramur ali-

heüsus mon est. Nam et hoc sequitur : « Quidam
antem volebant apprehendere eum, sed nemo misit
super illum manus. » Nam revera volentes eum te-
nere timebant, « ne forte tuinultus fieret in populo
" (Math. xxvi),.ne de manibus corum, populi libera-
reiur auxilio. Quod timentes, et. maxime divinitus
coerciti, tondiu sunt a conatu suo repressi, donee
vis « Judas illum traderet sine turbis. » — « Ve-
nerunt ergo pontifices et ministri ad Phari-
sos. »— « Ergo, » inquit, quia dixerat Dominus,
qui necdum .pati dignabatur : « Adhuc modicum
vobiscum sum (Luc. xxi), » et volebat adhac et dic-
tis et factis implere, quae supererant, implere oculos
el aures eorum, et sufficienter inexcusabiles cos fa-
cere, quibus gravis etíam erat ad videndum; « ve-

verunt » ministri immunes a crimine, pleni adwais -

ratione, « Et dixerunt eis illi; Quare non adduaistis
eum? » Non parvam exspectationem, vel attentio-
nem evangelista innuit pontificum et Phariseorum,
tam prompta percontatione dicentium, « quare non
adduxistis eum? » — « Eum, » inquiunt, superfluum
habentes dicere Jesum, cui protinus adduceudo, ul
potabant, palam erat priesentem inhiare conventum,
« Responderunt ministri : Nunquam sic locutus. est
hemo sicut. bic. homo loquitur. » Vere « nunquam

Sjc homo locutus est. » Homines quippe quicanqye -

sapientize vel scienti: sermonem habuerunt, de plc-
nitudine hujus omnes acceperunt (Jogn. 1). Sed eo
f08gis inexcusabiles sunt, quia tantam sapientia
xandierunt, et non obaudierunt, qui t; jem hominém:
'tiderunt et invideruut. Quid igüur * 4ributionis ba-
-bebunt.? Hlud utique quod per os Lavid pronuntiat
- spiritus prophetarum, vel omnium justorum, qui
tinus quidem hoc homine, sed tamen Dona et salu-
laria locuti sunt : « [n spiicibus, inquiunt, in medio
tjus,.» scilicet -Babylonis, » suspendimus organa
nosira, quia illic irerrogaverunt nos, qui captivos
juxevunt. nos, verba cantionum (Psal. cxxxvi). »
Ati namque homines, filios quide Hierusalem se
*sse pulant, oculos quoque ad videndum, et aures
babere ad audiendum, legitimumque Mosaice sivé
prophetica. cantilenz rationabiliter discernere, vel
.-tomprehendere sonum. Sed revera salices sunt Ba»

quid prudentis liabere ingenii, nenquid tam cito
seducti estis? Quasi vero jam legitimo deprehensum
esse judicio seduetionem csse quidquid audisscat
8b homine i810, sic loquente quomodo nunquam. do-
eutus est houio. Cui malignze int ntioni, quia. n: Fa
est quz? suppeditat rationis vis, protinus sub inierros
gatione obl:qua illud intorquent, quoJ pro ratione
volunt accipi, vere seductores, et ip-i a maligno
spiritu seducti. « Nenquid aliquis ex. principibus
credidit in cum, aut ex Pliarisieis ? » Ac si dicerent:
Seductos vos esse in co quod. ejus estis sermonibus
deleciati ex lioc solo constans est, quod nemo cretli-
* dit in eum ex principibus aut ex Pharisseis. Que ra-
tio quam infirma, vana et inepta sit. probari nulEs

B opus est argumentis. O ergo exci, duces crecoru»,

exci, inquam, eeis dicatum przetcnles, ut pariter
in foveam cadant (Matihi, xv. Nonne. principes isti,
]saia testante, principes sunt Sodomorutn, et popu-
lus iste populus est Gomorrlie * (/5a. 7.) Exspectandi
ergo sunt tanquam scicntize clavim liabeutes, ut nenio
quamvis oculos habens introeal (Luc. u), nemo
quamvis aures habens audiat nisi hujwsmodi princi-
pes ad videndum vel audiendum babeat przcoe
sores? « Nunquid, aiunt, aliquis in eum credidit ex
principibus ^.« ex*Pharismis ? Sed. turba quo non
nevit legem, maledicti euot,. » - Videiiet pro. hoc
ipso quod legem nesciunt, maledictionibus illis illo
Subjaeere judicant, quas Moyses in Deutetosamio
legem non custodieatibus przseribens : « Malecice
"tus, inqnit, qut non perinanet in. sermonibus legis
hujus, nec. cos opere perficit (Deut. xxvit), ». etc.
Sed profecto turba illa verius contradixissct. [stud
vanitatis consilium et liec. Ecclesia. maligsautium
(Psal, xxv), quo non facit. legem, maledicti. sunt,
Turba enim hiec, ut supra. dictum est, multitudo,
quz de civitatibus et regiouibus convenerat ad diem
festum, hic intelligi debet, quos falsi illi et. fallentes
lierosolymitani, penes quos crat templum, et
Sancta sanctorum, velut agrestes in sui compara-
tione zstimabaut. « D;cit ad eos Nicodemus, ille qui
venit ad eum nocte, qui unus erat ex ipsis : Nun-
quid lex nostra judicat hominem, nisi audierit ab
ipso prius, el cognoverit quid faciat? » Cur non hic

ylonis, vitiosa radice ripis lierentes fluxiuis, id [ aperta defensione dixit quod sentiebat, et quod. du»

-$5t decurrentibus voluptatibus sxeoli, solum haben-
-4es io verborum foliis virorem Judaica professionis,
:8 fruetu autem boni operis steriles, ita ut terram
-uoque tanto tempore frustra occupaverint (Luc. xn).
Suspendentur ergo in eis, id est propter eos 1ace-
bunt organa prophetarum et omnium veritatis prae-
dicatorum, ne audiant verba cántionum, qux: vane
interrogaverunt, et cum isto summsae diviniialis or-
gano, cum isto homine qui sic loquitur qnomodo
nunquam locutus est homo, ad gentes ibunt et ipsis
cantabunt. Nam isti nimis impatientes sunt ad au-
diendum, nullum de ito bonum volentes audire te-
stimonium. Unde et subditur : « lesponderunt eis
Pharisei : Nunquid et vos seducti estis? » Et vos,

dum veniens ad eu nocte. dixerat, videlicet quod
non seductor esset, sed Magister a Dee veuisset
(Joan. 1), etc. Videlicet, quia timiditatis noz adhue
in corde ejus erat, et necdum securitatis dies illu-
xerat. Nec mirum, « nondum enim, ut. praedictum
est, erat Spiritus datus, quia Jesus nondum fuerat
glorilicatus, » et idcirco necdum de ventre ejus, sive
apostolorum flumina aque viva safiem usque ad pu-
blicum circuitum unius Synagogx fluere poterant,
quie Jesu glorificato et Spiritu dato usque iu disper-
sioneu quoque gentium fluere habebant. Ergo cau-
sam, vel invisam non ausus palam defendere perso-
nam, sed rursus non ferens. impudentem, malitiam
tanium usurpare iniusti licentiam. « Nuuuuid,

Digitized by Google

