M

:COMMENT.: IN JOAN. — LIP. IX.

,.008

sis, » et exprobraverunt dientes: «In peccatis natus A quit, tecum, ipse est, » quod ntique graiiosins, -et a

estotos, et ejecerunt. extra synagogam, » id est,

- gnathematizaverumt eüm. Ergo sie illumiuatio gen- -

imm, sic el passiones sanctorum jam in isto prz-
signate sunt, Mentiuntur utique de corde suo judi-
cantes, c in peccatis natas es totus, » id est, propter
peccata tua'vel parentum tuorum natus es cocus.
Nün Veritas de ilio jam dixit : « Neque hie poeca-

vit, neque parentes ejus, tt cxeus nasceretur, sed -
wt manifestarentur opera Dei in illo. » Fateamur-

' "tamen nos omues, quia revera toti in peceatis, id
* ef, exci nati sumus, sed etenim completa in nobis
' prophetia, quae dicit : « Etducam ezecés in viam quam

aesciunt, et ín semitis quas ignoraverunt ambulare:

' eu faciam (Ha. xxu). » Docendi auctoritatem habe-
' mus, ul nos zemuleetur, et lat illad eis, quod per
* Mojsen ad ipsos dictum est : « Ego ad semulationem
- vos adducam in non geritem, in gentem insipientem
: hi iram vos mittam (Deut, xxxh). »

^e Audivit Jesus quia ejecerunt eum foras. Ei cum
" Ivenisset enm, dieit ei: Tu eredis in Filium Dei? »
Lertter qnidem: dictom videt, « audivit Jesus,» sed
7 pevéra gravissimum est, clamorem peceatoremi te-
ligisse aures : « Exspectavi, inquit, ut faceret judi-

eim, et ecce iniqoitas ; et justitiam, et ecce .cla--

ta0f (J5a. v). » Neque hoe siue pondere dictum est :

1 £t cum invenisset eum. » Invenit enim Josue quos
"mundus perdit, invenit salus quos perditio derelin-
: quit. luvenit antem de prope: « Joxta enim est
: - Dominus his qui tribulato sunt eorde (Psel. xxxin). »
liem de viro fideli : « Cum ipso sum, inquit, in tri-
bulatione (Psal. xc). » Qux sequantur simpliciter,
^ M est, absque necessaria similitudine de homine
' Wie ratio postulat. intelligi. Non. enim "quomodo
priss ille bomo ad natstoriam Siloe . missus lavit
& vidit, et deinde dieitur ei : « Tu credis in
Filiam Dei; » sic quisquis nostrum prius baptismate
lavandus est, et post an credet interrogandus. Ergo
'wnins howrinis devotio, qui tune erudiebatur pen-
tanda est, de quo ei subditur : « Respendit illi et
dixit : Quis-est, Domirie, ut credam in eum ? » Hac-
tenis nempe homo iste: illud significabat quod nunc
tit. Significabat enim nos, quod catechizandi et
baptizandi essemus, nunc ipse eatechumenus est.
' Nam antehac. Filium. Dei nesciebat, im quem sibi
esset eredendunt cum dicat : « Quis est, Domine,
ut eredam in. eum?» Catechizatar ergo, et illius
fides super oculos meniis ejus ponitur, qui paulo
ante per lutum super oculos corporis positum signa-
batar. Nam sequitur :

'* Et dixit ei Jesus : Et vidisti eum, et qui loquitur

tecum, ipse est. » Rem grandem dictures, scilicet, .

vet qui loquitur tecum, ipse est,» opportune pramisiL:
. «elvidisti eum,» videlicet, u$ percommemorationem
' Wogme virtutis maguique benefieti benevelum face-
fé animum auditoris, Quierenti enim, quis est Filius

Dei, quid es) dicere et vidisti eum, nisi ipse est, qui

aperuit oculos tuos' ut videre possis eum? Capiata

UU aii setenta, toufetiii, «-et qui joquitt, in»

jactontim suspicione longius est quam si ita dixisset :
* Ego ipse Filius Dei sum (Jogum. 1). » Nec. vero
frustra. semetipsum credidit huic Filius Dei, ut
diceret : « Et qui loquitur tecum, ipse cst,» Nam
eudi, swdi, inquam, ei vide quid fucrit. et. quid

Apee esto noverit in islo homine, de quo aljo loco

djetun est : clpse enim sciebat, quid eatet in homine
(ibid.). »—« At ilie ait : Credo, Domine. Et procineus
adoravit ewm. » .De hoc- primitivo adoratore.Filii

: Dei duo hsec notanda vunt, que de nullo. adorante

illum legis, quia videlicet, et credo dixit, et procidit,
Nam etieproeus quidem legitur aerasse (Math. 11),

'(atuen nen dixisse credo iu 1e, neque proeidusse,
- sed tantum, ut Marcus testatur, genuflexisse (Marc.
B j). Hic unus invenitur, tam voce confessionis. QU

quam.gestu corporis, necessariam per(íiciens adera-
tionem Filii Dei, et idcirco recte per singulos 3:nos
' jn exemplum proponitur sancla Ecclesia eatechu-
menis, instante. selennitate paschali, baptizandie in
morte Christi. [n qua et ille post hinc confestignem

vel adorationem sine dubio lavari dignus fuit (Jlom.

vi). Igitur postquam Ixec acta. suat, audiamus: sub-
sequentia dicta Salvatoris, et sic illum attendamus,
tanquam exponentem, quid abseondite exeundp de
templo Jud:zorum, et ezecum tali ordine iliuminando
fecerit nobis, ac deinde judicium prolereatem de
pastoribus illis qui hane ovem, id est, hominem
Wlwmninatom foras ejecerant. Sequitur : « Et dixit
ei Jesus : In judicium ego veni in hunc mundus, ut
qui non vident, videant ; et qui vident, exei flant. »
Magna et justa sententia competenter et in tewpore
suo dieta est, Nam quia faetum foerat. judieium
iniquum, et non judieiam sed iniquitas, scilicel quod
Pharisxi szpe dictum hominem ejecerant foras, recto
is eujus est omne judicium, ad quem pertinet corri-
gere quacunque per iniqua judjcia flant : « lu judi-
clum, inquit, ego. veni in hunc mundum. » Bt quia
pon aliam ob causam illum ejecerant, nisl quia
€seus cut fuisset et nunc. videret, illuminalorem
seum blssphemare nolueral, recte poenam, quam
illis repensurus est judex, czcitatem appellat : « Ut
qui non vident, inquit, videant ; et qui vidept, ecl
liant. » De causa enim illuminati hominis, qui cse-

p''* fuerat, quomodo ejecerant eum foras, congruum

pone vel vindicta eorum vocabulum datum est.
Nec solum dixit : « Ut qui vident, cxci üant, » sed
eiiam ut habeant quos paoenaliler auulentur; « et
qui. non vident, inquit, videant. » Ubi ergo audimus
judicium, dicente judice : « In judicium. ego veni in
bwne mundum, » ipsum exspectemus judicii ordi-
nem, scilicet ut qui reos judicaturus est, jam nunc
ipsorum dicat reatum, ipsumsque perpeirali reatus
modum atque vocabulum. Reatus est, quia nop per
ostium intraverunt, sed aliunde deseeuderuuLimovile
ovium; modus, quia noa solum furari, sed el macta-
pe ei perdere veuerunt. et ipsum pasterem bonum,
eujus oves. sunt, eccidere quarunt, quod et perfe-

-.eiuri eunt, Vocabulem resius cjusdem. legitimo cum

Digitized by Google
