$n .RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

^

quam in Adam perdidit, factus est dignua, nisi ad A tamen valle utiliter imperfeetum educere vastuley,

fontem lavaeri catechumenus accedens baptizetur in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus saucti. Aliter
quippe lumen oculorum nostrorum, Spiritum san-
etum nemo nostrum accepisset in. remissionem pec-
catorum (Marc. 11). Bene ergo exceus ille, in quo
manifestabantur hzc opera Dei, non statim. vidil,
ubi Dominus oculos cjus linivit : « Sed vade, inquit,
et lava. in. natatoria Siloe, quod interpretatur mis-
sus. » Non enim diclum cst tantüm : « Qui crediderit,
salvus crit,» sed : «Qui crediderit et baptizatus fue-
rit, salvus erit (Marc. xvi). » Oportet quippe filium
tenebrarum. quadam similitudine mortis et resurre-
ctionis ejus, in quem credidit alterari, et filium lucis
fieri, quod agitur in. baptismo Christi actu visibili,
sed virtute. invisibili, testante Apostolo qui ail:
« Quicunque baptizati sumus im Christo Jesu, in
morie ipsius baptizati sumus, cousepulti cum ipso
per baptissnuum in mortem, ut quomodo surrexit
Christus a mortuis. per gloriam Patris, ita et nos in
novitate vit:» ambulemus (Rom. vi), » etc. Recte igi-
tur cecus illitis oculis non statim videl, sed ad na-
tatoriam jubetur ire ut lavet, quia videlicel, ex eo
quod catechumenus, id. cst, auditor verbi Dei quis-
piam est, regnum celorum intrare non merctur, « nisi
ex aqua et Spiritu sancto fif&rit renatus (Joan. un).»
Sanc « quod interpretatur míssns, » non ipse Domi

nus ad ceecum loquendo, sed hic evangelista de suo-

interposuit, certi causa mysterii, videlicet, ut intel-
ligas per hanc natatoriaim, non aliud quain baptismi
aquam debere accipi, qua: revera natatoriz est cjus,
quem Pater misit, scilicet Filii, vel certe Spiritus
sancti, qui cum ipse vera sit remissio peccatorum,
ejus utique gratia invisibilis, tota est lavacri utilitas
visibilis. Nam et ipse recte intelligitur per nomen
Siloe, quod esl missus. Etenim ipse quoque missus
est, juxta illud: « Paracletus autem Spiritus sanclus,
quem mittet Pater in nomine meo (Joar. xiv), » et
alibi: « Quem cgo, inquit, mittam vobis a Patre
(Luc. xxiv). » Est autem Siloà fons, in radicibus
montis Sion prorumpens, qui alternante quidem
quarum accessu. in meridiem fluit, in cst, non ju-
gibus aquis, sed incertis horis diebusque ebullit, et

per terrarum concava et anira saxi. durissimi cum

ut czcus homo nasceretur. Astimari quippe ao
valet, quantum pulchritudinis, quantomque utilit;-
tis habeat lizc talis hujus illuminatio caxci, cum om-
nes nos secundum hanc imaginem exterioris illumi-
nationis intus sumus illuminati, speculemur ea que
€irca nos sunt acta opera Dei, et quia in semetipsis
comprehendere ea non possumus, per banc simili
tudiuem nobis manifestantur, quz ille in nobis ope
rius sit. « taque vicini, et qui noverant eum prius,
quia mendicus erat, dicebant : Nonne est hic qui
sedebat et. imendicabat? » Et ipsa hzc illuminato
exci exterior, in qua, ut praedictum est, quadam si-
militudine manifestantur opera Dei, quz Filium ejos
« oportet operari, donec dies est; » ipsa, inquam,
B illuminatio, magnum et manifestatione dignum Ps
tris opus est. Itaque volente ipso qui glorias Fili
gui quaerebat, sicut. idem Filius paulo ante testites
est : « Ego, inquiens, gloriain meam non quaro, cit
qui quaerat et judicet ; » — « vicini ejus, el qui n
verant eum prius, » claritate hujus miraculi ven
tilaverunt, tantamque flammam excitaverunt, ul ad
devorandos zelantes ejus bostes Phariszos perte
ret. Non solum, inquit, « vicini, sed ct qui noveraal
eum prius. » Multi quippe noverunt eum. Un!
« Quia. mendicus erat, » inquit, Duabus ex causis
notus erat, mendicus erat, quia videlicet, el czcut
natus est, et publice mendicabal, et sic nola pet
Sona miraculum latere non sinebat, et dicebant, in-
quit: « Nonne hic est qui sedebat. et mendicabat! »
t Alii autem dicebant, quia hic est; alii aatem,
nequaquam, sed similis est ejus. lile vero dicebat,
quia ego sum. » Mente et corpore illumiuatus, que
lem potest illuminatori suo rependit gratiam, eligen
magis invidiam eum illo sustinere, quam ingrilo
silentio laudi et glorie $549 Dei damnum inferre.
Cujus dieta sive responsa merito hic, ut vere fidus
notarius, primum mente memori, deinde et calamo
excipere curavit, quia videlicet primus omnium mor
talium, pro Christo quzstionibus pulsatus, ct pers
cutionem passus est, et sic ad omnia respondi:
Quomodo inagnus ille czcus per totum orbem dil-
fusus, hodieque in consiliis ek synagogis respondent,
illuminatoris sui gratiam confitetur, fortis in labori-

niagno sonitu venire consuevit. Cujus naturze omnes p) bus, victor in persecutionibus, opportune volentibus,

effectus si quis accipere velit mystice, profecto in-
telliset, quod non frustra magis per hunc fontem
Dominus noster aquam baptismi significare voluerit.

« Abiit ergo et lavit, et venit videns. » Ne vacare
hanc putes conjunctionem completivam sic positam:
« Abiit evgo, » cci. luijus. fides subaudienda est :
« Vade, inquit. Dominns, ad. natatoriam Siloe, et
lava. » Habebat autem ille fidem, qua ipsum salvum
faceret, sicut et ille, cui Dominus idem lumen po-
stulanti : « Respice, inquit, fides lua te salvum fecit

(Luc. xvii). —« Abiit ergo, etlavit, et venit videns.» —
Wec igitur illa est operum Dei manifestatio quam ^

intendens figulus ipse natura mostra opifex, cum
reque hic peccasset, neque parentes ejus, voluit

importune nolentibus przedicans et contestans illad

magnz pietatis sacramentum, quod mystice sub istis

exci hujus verbis continetur, « lutum fecit ex spat

Dominus, et linivit oculos meos, et abii, et lati, et

vidi, » et credidi Deo. « Alii, inquit, dicebant, quia.
hic est; alii autem, nequaquam, sed similis qus

est. » Sic poterat splendor tantz glociz Dei obscu-

rari, et frigidior ad certam notitiam pervenire fama.
tanti miraculi. Sed hujus veritatis arbiter, et 502

person conscius, el testis, iste jam non caxus sed

oculos habens et videns, dubios esse non sibil, di-..
cens : « Quia ego sum. »

« Dixerunt ergo ci : Quomodo ergo aperti suM
tibi oculi? » Ac si dicerent : llle auj sedebat et sede

Digitized by Google
