Lr
nem in diabolo evenerint. Et revera mox ut contra

Fi'ism Dei, qui solus similitudo Patris est, superbo

tumescens odio, dixit. in corde suo : « Sünilis ero
Alissimo (/sa. xiv), » quoniam odium illud per
manus Jud:zorum homicidio consummandum erat
, jam, tune iu conspectu Patris, et ipsius qui haec
loquitur. Filii homicida erat, [gitur dum hoínicidis
filiis homicida pater ostenditur, uL per ignorantiam
patris stultitia filiorum arguatur, recte uuum hiomi-
cidium computatar, quod a patre mala voluntate
inchoatum, maligno per filios odio consummatur,

quia liliis. semetipsum nunc objecerat passibilis
factus, qui patrem illorum e ccelo dejecerat, unus
idemque Dei et hominis Filius : « llle, inquit, ho-
micida erat. » Quid deinde? « Et in. veritate, in-
quit, non stetit, quia veritas in eo non est. » Hoc

est quod predixi dignis in patre auo sententiis

feriuntur Bii diaboli. Nam quia propositio dicentis
superius : « Si vos manseritis in sermone meo, vere

discipuli mel eritis, el. cognoscetis veritatem , et

veritas liberabit vos, » non placuit eis, recte et
epportuue illud opprobrium patris impingitur eis :
« Quia in veritate non stetit. » Et hoc quidem no-
tum est, quia nop stelit, quia pes ejus, pes super-
bixw motus est, et cecidit, et de angelo diabolus
factus est. Sed quid est stare in veritate? Primum
ipsam veritatem non aliud intelligimus nisi ipsum
Dei Filium. qui hzc loquitur. Nam et supra cum
primo sic proposuisset : « Et veritas liberabit vos, »

sic landem conclusit : « Si ergo vos Filius libera- (

verit, vere liberi eritis. » Ergo. quod ait : « Et in
veritate non stetit, » idem est ac si dixisset : Fi-
Jium Dei, Verbum Dei, per quod factus est ipse
( « étenim omnia per ipsum facta sunt » ) non di-
lexit. Stare namque in veritate, idem est quod
veritatem amare; stare. vel esse in Christo, idem
est quod Christum diligere. Sciendum quippe est,
quia prapositiuncula in semper conglutinotionem
. dilectionis signiflcat, ita ut nunquam Deus in aliquo
nisi electo et dilecto, nunquam aliquis nisi electus

ei dilectus in. Deo, sive in. Christo, velut. nunc in.

veritate stare aut esse, auctoritate sacrz Seriptürze
dicatur. lgitur praemisso quia ille homicida erat,
statim subjungitur, et in veritate non slelil, uni-
versa iniquitas ejus explanari per partes inchoatur,
quie prino nomine quod est homicida universaliter
exprimitur, sicut. et Paulus de filiis hujus loquens,
cum dixisset : « Repletos. omni. iniquitate, » mox
ejusdem iniquitatis multas species digessit, subjun-
gendo : malitia, fornicatione, avaritia, nequitia
(Rom. 1), » etc. « Et. in. veritate, inquit, non ste-
lit. » Quare? « quia. veritas in. eo non est. » Hic
jam plerique longum. funem texentes, quxrunt et
hoc, quare veritas iu eo non. est? Nunquid enim,
aiunt, veritas, nulla pracedente diaboli causa, crea-
turam suam reliquit et in illo esse noluit atque
idcirco ille in veritate stare non potuit? Absit!
Repugnat valle textus et. ordo litter:e. presentis.
Primum euim dictum est : « Me homicida erat ab

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

in
A initio, » ac deinde subjunctum est : « et in veritate
non stetit, quia veritas in eo non est.» Itaque si
quieras quare in veritate non stelil? respondemus,
«quia veritas in eo non est. » Si quieras quare
veritas in eo non est? dicimus quia « ille homicid
erat. » Hoc etenim diabolo est in veritate non
stetisse, eoquod in eo veritas non sit quod est istis
filiis ejus Jud:is non manere in sermone dicentis:
« Si vos manseritis in sermone meo, vere discipuli
mei eritis, el cognoscelis veritatem, et veritas
liberabit vos. » Non manere, inquam, in sermoue
ejus, propter id quod postmodum  improperat illis
dicens : « Quia sermo meus non capit in vobis.)
Quasivit autem ipse causam ab illis, cur sermo
suus non capiat in eis, dicens : « Quare loquelim
meam mon cognoscilis? » Et protinus respondit:
« Quia non potestic audire sermonem meum,» id
est, pre immensitate homicidalis odii, gravis e
intolerabilis loquela mea vobis est ad audiendum.
lgitur et pater ipsorum diabolus idcirco «in veri
tate non stetit, quia veritas in eo non est, » id est,
in eo non capit ; et idcirco veritas in illo non est,
quia « homicida est ab initio, » veritatem que est
ipsc Dei Filius, semper abhorrens ineffabili odio,
Proinde patenter exigit intentio dicentis, ut singu-
lis, quxe de patre illorum diabolo dicuntur, singu
de ipsis filiis ejus hoc modo subaudita reddantur.
Jile pater vester homicida erat ab initio, et vos
nuac bereditario me quzritis interficere odio. llle
jn veritate non stetit, et vos eadem superbia per-
moti, non vultis manere in serinone meo, ut verits
vos liberet et vere liberi sitis. « 1n illo veritas no
est, eL in vobis sermo mcus uon capit, el vos loque-
lam meam non cognoscitis. ». Sequitur
« Cum loquitur mendacium ex propriis loquitur,
quia mendax est et pater ejus. » Pracedens clau
sula sic terminata est, « quia veritas in eo nos
est. » Constat autem quia creatura rationalis, iü
quacunque veritas non est, mendacium loquitur.
Nihil enim est medium. Et idcirco necesse esl, uL ip
quocunque veritas nou est, contrarium ejus, id est,
mendacium in illo sit. Non igitur opus erat, ui
eum dixerit : « Quia veritas in eo non est, » sui-
junxerit, cin illo esse mendacium, » vel eumdem
D loqui mendacium, sed hoc soluw dici et audiri ré
postulabat, unde audierit vel didicerit mendacium.
liaque recte postquam dixit : « Veritas in eo not
est, » sic annexuiL : « Cum loquitur mendacium,
ex propriis loquitur, quia mendax est el pole
ejus. » Cum loquitur, inquit, mendacium, id. est,
cum loquitur aliquid quod sine dubio st mendacium.
Omne enim quod loquitur iste mendax howicida,
mendacium est, etiamsi sit 3ul eveniat quidpiam
eorum, qua esse vel futura esse dixerit. Nihil eniti
corde simplici, nihil omnino loquitur absque inler
tione fallendi. Primum | ejus dictum, quod ex am
ctis Scripturis habemus, nec est, nec erit, scilicet,
quod aii: « Ascendam super altitudinem wübium,
similis ero Altissimo (75a. xiv). » Quis eoim iD

-

Digitized by Google
