$51 RLPERTI ABBATIS TUITIENSIS Ld
. comprehendere, metu popali cohiberentur. Huie A erexit se, et dixit eis: Qui sine peccalo et vestrum,

ergo fam:e su: studentem. dicturum. illum putabant
ut dimitterent peccatricem. Ic autem pietas statim
pateret erimini, ut dicerent. illi rogusti eenullatores
legis : « Hostis legis es, contra Moysen locutus es,
jmo contra eum qui per Moysen legem dedit, et pro-
iude tu ipse lapidandus es. » Igitur ul in scelere suo
ssncte legis vindices se pronuntiare possent, et s.€
«mnes os obstruerent, idcirco cum prodicta. machi-
notione adduxerunt, et coram illo statuerunt mulic-
jem peccatricem, Sed hoc modo captantes in ani-
sim justi, et sanguinem innocentem condemnare
c ipiéntes (Psal. xcus), elusi sunt, ita ut justo nocere
en possent, el peccatricem de manibus amilteiei.t,
iuo peecatriee apud justum, misera apud misericor.

diam in templo remanente, foras ipsi confusione B

eperti exirent. Quis hoc factum non miretur? quis
haic veritatis el misericordie vietoriam non vene-
retur ? Sie nimirum futurum erat ut, post. illa qux
supra scripta sunt, adducerent Scribe et Pharissi
'peceatricem mulierem, scilicet Ecclesiam de genti-
bus in templum ad Christum, corporis et aninim
sua li! eratorem, et ea peccatorum | accipiente re-
missionem , ipsi eum mala conscientia foras irent,
'et cum invidi sue tormento a gratia exciderent.
Cum enim ipsi Dominicum corpus clavis con(ixerunt,
ei lancea percusserunt, quid aliud quam verum
'Dei templum aperuerunt ? Et cum per legem et pro-
"phelas, quamvis invidi, proxdicant, sic oportuisse
fieri ob salutem omnium gentium, quid aliud quam
adulteram gentilitatem, quz virum suum legitinum
scilicet Creatorem suum reliquerat, et. cum diabolo
fornicata fuerat, adducunt ad. Christum ? Tu igitur,
Christe, speciose Rex in omnibus prospere procedis
et regnas, propter verilatem et mansuetudinem, et
justitiam et. deducet te mirabiliter dextera tua
(Psal. xy), tuique in. omnibus eluluntur. inimici,
scilicet genimina viperarum Judzi, cum principe
fuo dracone, « quem formasti ad illudendum ei
(Psal. cii). » Sel jay) ad. narrationem | historicam
redeamus, « Jesus autem iuclinaus s& deorsum, di-
gito scribebat in terra. » Quid boc ad. rem pertine-
bat, ut. vocibus przseutium interrogatus, digito
scriberet in terra, quod facere solitus non erat? Vi-
delicet quia laqueo parato intenti erant, mansuetum
«t misericoréem capere, modum stringentes, statim
post primam. propositionem Mosaicie auctoritatis,
subjuneta assumpiione, dicendo : « ln. lege autem
Moyses mandavit nobis hujusmodi lapidare. » At ille
wou paulo majorem se Moyse esse noverat, quippe
cujus. spiritu, vel, quod inanifestius 247 nunc ad
rem attinet, cujus digito, sicul in Deuteronomio ha-
bes, sedptam is tabulis lapideis legem — accepit
Moyses. fgivur ut se non. debere vel posse Moysi
auctoritate constriugi significaret, congrue nunc et
erportune sese inclinans, digito scribebat in terra,
iniuens tam sapieuter quam buniliter, quod Domi-
pus legis, quod major esset quam Moyses.

t Cun. autem. perseterarent. interrogantes eun,

primus in illam lapidenr mittat, et. iterum se iucli-
nans scribebat in lerra. » Nota sententia est, et
celebris universo orbi, quam euixit hic, non quilibet
archisenator aut consul, scilicet ipse rex et impera-
tor curie caestis, lantum habens veritatis, quac-
ium mansuetudinis, nec plus alleviata suavitze
miserationis quam aggravata librato pondere judi-
cii. Sed quare et sententiam daturus prius in terr
digito scripsit, et data sententià denno scripsit?
Utique quia ipse est, qui, ut predixi, digito, id
est, praecepto suo priecepta legis in tabulis seripsit
lapideis, et prioribus tabulis propter peccatum
vituli confractis, alias denuo scripsit : Ilie et illic
magnarum signa rerum diversa sunt, res autem
qua significantur ezdem sunt. Quid enim tabule
priores, quae propter peccatum confractze el preje-
cte sunt (Exod. xxxi, xxxiv), nisi dura Judzorim
corda propter incredulitatem projicienda, significa
verunt? Item, quid nunc prima ad scribendum in-
elinatio, et protinus data significat sententia dicet-
tis : « Qui sine peccato est vestrum. primus in illom
lapidem mittat, » nisi legem eamdem el Judzos
przvaricateres ejus, quorum os ex eo recte ol-
siruitur, ne adversus gentes glorientur. (Roni, n),
quia legem acceptam non custodisse convincuntar?
Unde et subditur: « Audientes autem, unus posl
unum exibant, ineipientes a senioribus. » Itaque el
quod illic secunde tabula instar priorum. pracisz,
et digito Dei seripta sunt, et quod bie iterum k-
sus inclinans se seribelal in terra, nova gratie
Scripturam signilicat, qui nunc Spiritu Dei scili
tur in tabulis cordis carnalibus (14 Cor. 1). Novam
igitur Ecclesiam, qu: de gentibus collecta est, 5y-
nagoga foras a templo luminis zeterni rceedente,
h:ec, ut przedictum est, mulier przesignat que Scr
bis et Pliariszis mala conscientia. convietis, et foras
exeuntibus, sola cum Salvatore relicta est, Sequitur:

« Et remansit solus, et mulier in med:o stans.»
Sed ecce fortassis dum altiora mysteria requirimus,
dicat quispiam serntator litterze studiosus : Quomodo
insipientes et maligni impii thesaurizatores irz Dei,
tam cito ad unius responsionis vocem, solum Jesum
et mulierem in medio stantem reliquerunt; nus

D sese introrsus respexerunt, et humili conscientia

peccatores se agnoscentes, peccatricem. dimiserunt!
Ergo ne in 1auta iniquitatis abundantia, meus €o-
rum talem potuit admittere sensum, et sic ad olicem
pietatis quiverunt offendere « pedes eorum veloces
ad effundendum sanguinem? » (Psal, xui.) Ad bsr,

. inquam : Non sic effenderunt, non sic ab intentione

$ua conquieverwnt, non eo sensu conticescentes :
« Unus. post unum exierunt, » Sed quid? Utique
quia talem ejus audierunt responsionem, de qm
nullam spem accusationis habere possent, cito
confisi coepta reliquerunt. Unde et evangelista cum
dixisset : « Unus post. unum exibant, ». statim 2-
junxit, « incipientes à. &nioribus, » Seniores enim
quanto majores ac. vetustiores, tanto ad calumuiau-

Digitized by Google
