Lad

CCMMENT. IN JOAN, — LIB. X.

654

Domine, ecce que: amas infirmatur. » Ergo, in- A mansit in eodem loco duobus diebus. » Quare inav-

quit, quia fideles erant, et. propter aucjtum verli
ilius, familiares ejus esse coeperunt, fiducialiter
miserunt ad eum, Nec rogaverunt ut veniret et
snaret languidum, sed lantum : « Domine, in-
quiunt, ecce quem amas infirmatir. » Amanti enim
gatis erat nuntiasse. « Audiens aulem Jesus dixit eis :
]nürmitas hanc non est ad mortem, sed pro gloria Dei,
ut glorificetur Filius Dei per eam [alias, eum]. » Quid
$69 «st lioc, Fili Dei, potens et verax, manifestator,
gloria Dei? quid est hoc, quod dixisti, « non est ad
mortem? 1 Nenne languentis hujus infirmitas profe-
clura est ad mortem?an quia mortuus tibi dormivit,
idest, tam facile a te suécitari potuit quam facile
bominem dormientem homo excitare consuevit ? At-
bmen separatio corporis et. anim mors quaedam
es! qua cum iste resoluturus esset, postmodum di»
iisti : « Lazarus mortuus est. » Quid ergo est: « In»
firmitas hzc non est ad mortem? » nisi quia finalis
ausa inürmitatis hijus eà non est, ut Lazarus mo-
rur? Tunc quippe infirmitas ad mortem ost,
quando propter mortem nibil queritur, et in ipsa
morte finis constituitur. Hic autem per infirmitatem
vel mortem, gloria Dei quxritur, scilicet ut pereum,
qui ipirmatus moritur, Filius Dei resuscitando il-
lum, glorificetur. Dei namque, Filius Deus est, et
ideo cum dixisset, « sed pro gloria Dei, » statim ad-
didit, «ui glorificetur Filius Dei. » ere igitur, inquit,
iuirmilas haec non est ad mortem, « sed pro gloria
Dei; » — « pro gloria, inquam, Dei. » id es!, pro testi-
fanda divinitate Filii Dei Exprobratur namque Filio
Dei, diciturque , verbi gratia, « quia dxinonium
habet et insanit, » eo quod dixerit: « Veuit liora
quando omnes qui in monumentis sunt, audient vo-
cem Filii Dei et procedent (Joan. v). » Ut ergo glo-
rilicetur, et insanize non arguatur Filius Dei, oportet
illum in hoc uno, qui nunc infirinatur, experimen-
iam dore virtutis et veritatis su2, id est, ostendere
in uno homiue, quid vel quomodo faciurus siLin
universo hominum genere.

« Diligebat autein Jesus Martham el Mariam so-
rerem ejus et Lazarum. » Vere diligebat, nisi enim
diligeret, non tantam in illis gloriam suam ostende-
ré, non se jta per illos Filius Dci glorificaret.

Quanta enim gloria Dei est, quod in Marie quidem, p

resurreclionem animarum, in Lazaro autem osten-
dere dignatus est, quam vere, quam poteulter uni-
versalem, sicut. jam dictum est, facturus sit resur-
rettionem corporum. In. Martha. quoque et Maria
prezsignare voluit prazssentis Ecclesie statum, quando
jorta alium evangelista : « Intravit ipse in. quod-
dam castellum, et hzc ipsa Martha excepit illum in

domum suam. Qua satagente circa frequens mini-

serium, Marja sedens secus pedes ejus, audiebat
verbum illius (Luc. 3), » et csetera quie nunc studio
vitandz prolixitatis prasteriraus. Diligebal ergo eos si-
cui vasaglorize sue, diligebat eos ita ut iu bis primum
SigRaretur ostendere experimenium gratis el verilaUs
sug ; « Ut ergo audivit quia infirmaretur, tunc quidem

$it in. eodem loco duobus diebus? Utique idcirco, ut
eo retardante moreretur, et sepeliretur Janguidus
ille. Non enim volebat languidum sanare, non mor-
tuum adbuc in domo jacentem, sicut. archisynagogi
filiam (Matth. 1x), aut ad tumulum deportari. inci-
pientem, sicut. vidu:e filium resuscitare (Luc. vn).
Experimentum quippe, sic. jam dictum. est, cjus
verbi parabatur, quod dixerat : « Omneg qui in mo-
numentis sunt, audient, vocem Filii Dei, et proce-
dent (Joan. v). » Ut ergo ad hoc pervenirelur tau:lin
tardavit, donec moriuus terre greu: io roconderetur,
ubi pulvis in pulverem €onvertitur, et omnis caro,
in suam originem redigitur, ut inde clamore illiug
evocaretur, unde « ip jussu et iu voce archangeli, et

B in tuba Dei, illo ad judicium descendepte. de corio,

omnes cvocandi sumus (I Thess. 1v). x

« Deipde post hac dicit. discipulis suis ; Eamus.
in ludeam icerum, » Deinde, inquit, id est, cum,
duobus dicbus iu. eodem loco mansisset, post hae,
que superius a judzis pertulit, qui voluerunt eum,
lapidare; « post bie, » inquam, quod magnum et
a melu mortis alienum est, « dixit. d'scipulis suis z
Eamus ip Judzam iterum, 1 —— « Dicunt ei discipuli :
Babbi, nune quvrebant te Judzi lapidare, et iterum
vadis illue? » Videlicet, iuetuebant ne occideretur,
nescientes quod nisi vellet non moreretur, et idcirco,
consilium illi da^ant, ne iterum pergeret in Jud:eain,
4 Mespondit Jesus : Nonne duodecim sunt hora,
diei ? » Quid, inquit, mihi consilium datis, cum non

€ X08 me, sed ego vos duodeciin. elegevim, et «ic de-

beatis sequi nutum magistri, sicut sequuntur duo-
decim horg motura solis sive diei? Aliter : « Nonna
duodecim sunt horz diei? » Nonne, inquit, scriptum
est, quia «sol coguovit occasum suum? » (Psal. cuui.)
Nuuquid sol igie, de quo scriptum est, alicujus ex -
euietar incursu, et accidet antequam. veniat hora
ejus? « Ego nempe sum lux mundi (Joan. vin), »
ego ille sol, qui « occasum suum cognovit; » igitur
sic iste sol, quo aer illustratus dies efficitur, ab
oriente usque in occidentem proficiscitur, et nequa-
quam in liominis potestate ést ut occidat, antequam,
veniat duodecima hora eius; ita seitole quia non,
me occident Judzi, anteguam. vezial bora mea, in
quà mori decrevi. Quod si timetis, ne forte duin ega,
quzror vos periclitemini, ecce dico vobis :

* Si quis ambulaverit in die uon offendit, quia,
lucem mundi hujus videt; si autem ambulaverit in
nocte offendit, quia lux non est in eo. a Scitis hoo
quia per diem anibulare lutum est, per noctem vera
ambulare, ruinosum. Ego autem dies vobis sum. Ete«
nim « lux mundi ego suin, » ego ille sol « qui cognovit
occasum suum. » Igitur quandiu vobiscum sum, nolite
timere, quod ullum passuri sitis scandalum vel offen^
diculum, sed confidite, « eL eamus in Judam ite-
rum. ». Nam sicut, dum quis ambulat in die, non
olfendil, quia lucem mundi bujus videt, eum autem
ambulat iu nocte, offendit, quia lux in eo non est ;
Sic v0s, quandiu vobiscum ero, non ollendetia quia,

Digitized by Google
