LÀ  RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS - w"
grate 256 purificantis, sicut Apostolus, cum A non quasi aerem verberans, sed castipo eomm

vetera comniemorasset nomina dicendo : « Neque
férnicarii, neque idolis servientes, nequeavari, neque
molles, neque maseulorum concubitores, neque fures,
heque rapaces regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi); »
eum, inquam, hzc vetustatis nomina contigisset, sta-
tiw Dei gratiam commendando subjunxit : « Et hiec

quidem fuistis, sed abluti estis, sed sanctificati -

estis, sed justificati estis in. nomine Domini nostri

Jesu Christi , et in spiritu Dei nostri (ibid.). »
Itaque « nominatim. vocat illas, » id est, eo no-

mine quod super nos magnus pastor scripsit oblitte-

retis. priscis nominibus, nomen Dei sui, et nomen -

filiorum Dei, quod est nomen Christianum, de quo
et per prophetam : « Vocabo, inquit, servos meos

momine alio, in quo qui benedictus est, benedico- D

tür super terram (Isa. 1xv). » Et sic vocando « edu-
lt eas, » inquit. Unde educit, vel quo educit? Jam
quidem quotquot oves Christi sumus, ex ipso, quod

Sumus otes, educti sumus de tenebris errorum an-.—

tiquorum, jamque per manum pastorum suorum
"eripuit nos Deus de presenti seculo nequam, et
iriiistelit in regnum Filii dilectionis suz (Galat. 1).
Verumtamen est adhuc , et plerumque evenit , unde
 pleresque nostrum, qui jam sumus oves Christi,
oportéat educi, imo et clamore grandi evocari,
. Sicut per Lazárum quoque significatum est, quem
jam fetentem, et quatriduanum legimus | maguo
Domini nostri Jesu Christi clamore fuisse resusci-
' fatum (Joan. xit). Sordidantur quippe oves plerum-
que, etiam postquam tonsz et salubri fluvio lote
" faerint, et ipsis suorum vitiorum morbis delectata ,
jn prava concludustar consuetudine aut etiam hz-
, retico (quod gravius est) fuedantur errore. Laborat
bic pastor ovium, qui per ostium intravit, cui ostia"
rius aperuit, et vocibus ntens , nunc pridem asperis,
verbi gratia eum dicil Apostolus : « Omnino audi-
tur inter vos fornicatio, et talis fornicatio, qualis
. nec inter gentes (/ Cor. v); » nunc vero blandis,
. eum idem ipse ad eosdem : « Os nostrum, inquit,
'patet ad vos, o. Corinthii, cor nos'rum dilatatum
est (11 Cor. vi), » sive ad Galatas : « Filioli mei, quos
-fermm parturio, donec formetur Christus in vobis
(Galat, 1v). ». Wevera. 1 vocat oves. nominatim, »

meum , el in servitutem redigo. ne forte cum ali
prodicaverim, ipse. reprobus efficiar (! Cor. x.
Ergo eum proprias oves. emiserit pastor legitimus,
« ante. eas vadit, et. oves illum sequuntur; » ge.
quuntur, inquam, et hoc nempe illis expedit ovibus,
Si enim de hypoerilis et simulatis pastoribus :
« Omnia, inquit, que dixerint vobis servate, ei
' facite; secundum opera vero eorum nolite facere,
dicunt enim, et non faciunt. (Matth, xxm); » quabio
magís sequi oportet eos qui dícunt et faciunt, « Se.
quuntur ergo illum , quia sciunt vocem ejus; » qua
veram et sanam esse cognoscunt doctrinam ejus
« Alienim autem non sequuntur, et fugiunt ab eo,
quia non noverunt vocem alienorum. » Aliepos not
qualeseunque hypocritas, sed ejusmodi fures atque
latrones hic accipi oportet, quales erant isti, pro»
pter quos hoc proverbium dictum est , quorum eral
vox aliena multum, utpote ad blasphemiam prov.
cons dicendo : « Da gloriam Deo, nos scimus qua
hie homo peccator est, et non est hic'a Deo (Joax,
1). » Quam vtique vocem non agnoscens, ino
agnoscere nolens, szpe dictus homo, qui czcu
fuerat et viderat, noluit sequi sed fugit ab eis, vl
vere alienis, et fugiens mente, corpore quoque al
eis passus est se expelli. Tales proculdubio sunt ot
nes heretici , quicunque invegre nolunt audire my.
"sterium fidel, quod continetur sub illis ejusdem

homiuis verbis de seipso, illuminatori suo testimo
, nium perhibentis : « Lutum fecit ex sputo et linivil

super oculos meos, el abii , et lavi , et vidi (ibid.).»

lgitur quecunque vera oves sunt, alienum noa

sequuntur, sed fugiuit ab eo, quía non noverunt

vocem alienorum. Non noverunt, inquam, nescierun

neque scire voluerunt, quemadmodum et scirenolebat

ille, qui dicentibus sibi : « Nos scimus quía bic homo
peccator est : Si peccator est,inquit, nescio, hoc uaum

$cio, quia cxcus cum essem , modo video (ibid.). »
Quod est simplices oves, id est fideles et Catholicos
homines, qui non cognoverunt altitudinem Sstans,

dicere alienis, scilicet Judzis et cunctis qui de
"incarnatione Filii Dei male sentiunt , hereticis *
' « Scimus et scientiam babemus, » dicitis : Nos av-
"(em scimus utrum 'stulüi an insipientes sitis, dt

donec « educat eas, » id est, pravam in illis for- D quibus pariter scriptum est : « Simul insipiens et

nicationis consuetudinem exspurget, vel fidei firmi-
tatem. reformet. Quod quía non sola voce przdica-
tionis , sed operis quoque exemplo perflcitur, pro-
tinus subjungitur :

t Et cuim proprias oves emiserit , ante eas vadit,
et oves illum sequuntur, quia sciunt vocem ejus. »
Hoc nempe illi expedit ut, cum emiserlt illas per
verbum exbortationis, vadat ante illas per exem-

plum boni operis, nequando dicat illi. Deus pec- -

canti : « Quare tu enarras justitias meas, el assu-
mis testamentaui meum per os tuum? Tu vero odisti
disciplinam, et projecisti sermones meos retrorsum
. (Psal. xtix) , ». etc. Quod praecavens Apostolus di-
€&b41 : « Sic curro, noa quasí in incerto; sic pugno,

' stultus peribunt (Psal. xvin), » hoc. unum scinus.
Qui cxci, id est, ignorantes Deum , cum essemus,
nunc per hoc ingressi ostium fldei , quod est : «ln
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
'et Deus erat Verbum , et hoc erat in priucipio apud
Deuin , omnia per ipsum facta sunt et. sine ipsofs-

eum est nihil, et hoe Verbum caro factum ést, e

"habitavit in nobis (Joan. 1); » per hoc, inquam,
quasi lutum ex sputo, quod est. sapientia, que & &

- ore Altissimi prodivit (Eccli. xxiv), » et pulvere no

" &tro confectum semel sumus illuminati , gustavimus

etiam donum edlesle, et participes facli sumit,
Spiritus sancti, gustavinus nihilominus bonum Ii
verbum , virtutes saeculi venturi, Sequitur ; ^—

Digitized by Google
