6i$

COMMENT. IN JOAN. — LID. IX.

61

erraverad quaerere (Luc. xv). Sic, inquam, poterat A mabus tempestate, perniciosus cst. [taque merceua-

formant ste hmitatis hie bonus pastor exponere,
sel hoc exemplim. nulli imitabile est. Non enim
infra s& desceudere possunt, dum pastores homi-
wm fiunt; sed econtra tanto supra semetipsos ele-
vamer, ut principálibus et potestatibus eelorum
assimilentar. Bene ergo dum homines ad imitatio-
nem sui formare intendit, illud omituit quod nulla-
tents. possunt imitari, eL boe solum quod. iinita-
bie est, boe modo proponit. « Bonus pastor api-

mam suam dat pro ovibus, » boe elenim pasto- .

ribus per spiritum charitatis, imitabile est, imo et
imitari dulce est. Unde unus constantissimus, cum
ore suas defensaret a furibus et latronibus :
( Ego autem, inquit, libenter. impeudam , et su-
perimpendar ipse pro animahns vestris, licet. plus
dihgens, minus diligat. (/1 Cor. xu). » Quanti putas
pro oribus semetipsos impenderunt? lespersa sunt
ori. sanguine pastorem, madueraont campi cxdibus
pastorum, eruentata sunt pascua. vulnecibus pnsto-
Tum, sacrata est térra corporibus pastorum, dita-
inm est celum. animalis quas pastores pro ovibus
suis posuerunt. Claret igitur imitabilem esse pssto-
ribns hanc sue lamilitrtis formam quam proposult
Psstor omis; Et tamen nemo pastor bonus, nisi
lie mus ; quia nemo bonus, nisi unus Deus, hoc
etenim. qnodam loco dicenti sibi euidam : « Ma-
gister hone, quid faeiendo vitam ternam possidebo?
retpendit. dicens : (nid me dicis bonum ?» (Luc,
itn.) Hee enim est sahutatio forensis, usitata
ambitioni Scribarmn et Pharisceorum. Nisi me cone
ftearis Deum, Consequens est vit nec dicas honum,
Iaque quomodo. pastor et tragister, voce. quidem
diversa, sed sensu. idem. sunt? Uude enim. pastor
oviwn dicitnr pro similitudine, imde magister ho-
minum est im rei veritato : sient magister bouus
non nisi quis Deus est, sic pastor honus, non
alimnde, nisi quia Deus est; pastor, inquam, honus,
thou ex aecidenti dono, sed essentialiter bonus.
lfitnr. ceteri quidem pastores digni, sive idonei di-
titur; hie antem solus pastor bonus; qui salus
ita animam snam. posuit. pro ovibus ut in. sacta-
meno nostro corpus suum el sanguinem verteret,
et oves qnas redemerat, suz carnis alimento satia-

rius qui non ipse quidem mactat et perdit, sed fuga
sua lupo perditori, raptori, et dispersori, scilicct
diabolo loeum facit; non quidem ipse fur est ef
latro, sed nec dicendus est pastor. Sic cnim ait?
* Mercenarius et. qui. non. est. pastor. ». Quomodo
ergo vel qua intravit? Namque inter ostium et
ascensum aliunde, nibil medium superius positum
est, Át is qui per ostium. intravit, pastor, inquit,
est ovium, et qui ascendit aliunde, fur est et latro.
Qua ergo intravit mercenarius, qui non est pastor,
nec rursus mactal aut. perdit, sicut. fur? Non
enim aperte, sicut. Arius vel alius quilibet h;e-
resiarela  srvit aut persequitur, ut occidat
ecrum corpora, quorum non polest animas:sua
perversitatis maeulare consensu. Restat. utique,
ui, si for non et, socius tamen. furum sit,
261 «quia de (libus per prophetam dictum est *
« l'rincipes tui socii furum, omnes diligunt munera,
Sequuntur. retributionem (sa. 1). » Socius. autem
furum animo est; nam corpore cum pastorilus pet
ostium inirare visus est. faque divisus ipse est.
Quapropter de hujusmodi alibi dictum est : e Veuiet
doniinus servi illius in die qua non sperat, et hora

qua ignorat, ct dividel eum, partemque ejus ponet

cum hypocritis (Matth. xxiv); ». dividet, inquit, id
est, divisum et duplicem fuisse relarguct; dividet
eum, id est, pastoralis gratize douum ab illo Auferet,
el ipsum penis tradet. Ostensa igitur pastoribus de
coutemptu mortis via quam sequantar, et. apposita
forma cui imprimantur; recte ex opposito mercenae
rius describitur, qui, tametsi fur et. Jatro non esse
videlur, sed potius per ostium intrasse pro eo quod^
Catholicam. fidem profitetur, nec aliud evangelizat,
quam id quod evaugelizatum esta. veris pastorihus ,
iamen juxta préscriptam. prophete sententiam, qui
cum dixisset : «Principes tui. socii furum , » statim
hoc ipsum raiione comprobans:. « Ownes , inquit,
dil.gunt munera, sequitur retributiones (/sa. 1), »
ipse utique socius furum est. Nam et pro eo quid
munera d.ligit, et temporalem sequitur retributio-
uem, mercenarius est. Cujus descriptio diligenier
consideranda est. « Mercenarius, inquit , et qui non
est pastor. » Rem solerter animo auditoris imprese

Tet, Quid ille qui hoc exempli boni pastoris imi- p sit, sic dicendo: « Et qui non. est pastor, » scilicet

iri renuit? Quali nomine vel potius. denotatione
ecnsendns erit? Ait :

* Mercenarius et qui. non. est. pastor, eujus non
Sunt óves pfopriz, videt lupum venicntem, et dimit-
tit oves. et fngit. Et lupus rapit et dispergit oves. »
Quxuor hoe loco reposita sunt, scilicet : bonus
pasor qni dicit: « Ego sum pastor bonus, ». et is
qui formam boni pastoris imitatur, et mercenarius,
tt lapns. Tem supra quattior posita fuerant, ostium,
tt ottiarlas; et jjaster, et qui aliunde ascendit fur :
ibi enlm unum molum scilicet für, hic duo mala,
Yidelicet mercenarius ét lupss.- Aitamen lopus eum
mercenario occuliiug ovili est damnosus : nam « fue
dom mactat et perdit, » aperta. corporibus et ani-

ut de eorde cjus vulgarem exstirpet. opinionem, qua
putatur. ve] dicitur csse pastor. Vere enim non est
pastor ; nam pastor dicitur eo quod gregem pascat.
At ille non. gregem sed seipsum pascit. Unde pro-
pheta : « Vie, inquit, pastoribus Israel, qui: pasce-
bant semetipsos (Ezech. xxxi), » etc. Igitur dicitue
quidem, sed « von est pastor, cujus non sunt. oves
pini. » Et hoc utique cum gravi pondere dictum
es; ; « Nou. sunt, inquit, ejus oves propriz, » quia
videlicet non in ejus pectore, gratia mater parturi-
vit, quomodo in illo, cujus hiec vox est: « Filioli
mei, quos iterum parturio, doncc formetur Christus
in vobis (Galat. 1v). » Non. possidet animam. ejus,
spiritus pastoris boni, et ideo nou mirum, quod non

Digitized by Google
