885.
guovimus quia dzemonium habes. » Et uade, opar-
*ruli possessores stultitia, tantae rei nacti estis noti-
tiam? A majoribus, aiunt, capimus argumentum,
Abrabam enim et prophetz mortui sunt, qui et ma-
Jores quam tu fuerunt, et sermonem Dei meliorem,
magisque iuo sermone authenticum servaverunt.
Quein ergo teipsum facis? Quousque tendis supra
iemetipsum, vel cujus ad mensuram magnificas tei-
psum, cujus mensuram 1:0s dinnes. hovimus, videli-
cet; quod sis homoGalilzx s, fabri filius? Talis utique
percontatio dicentium : « Quem teipsum | facis? »
nimis injuriosa est. Quis enim aliud seipsum facit,
quaip est, nisi is, in quo veritas nan est, mendax et
meiidacii pater, et ómnis hypocrita el néquaim, qui
utiqüie ex parte usus est? lta ergo dente putrido
sapientiam commordentes, et pede falso veritati rc-
sistentes quali sint rettüsi responso audiamus et
nos

« Respondit Jesus : Siego gloriflco meipsum,
gloria mea nihil est. Est Pater qui glorificat me. »
Ne hzc dieta ullam Filii Dei impotentiam sonare
videantur, tanquam winus Patre Deo Filius Dei glo-
riosus sit, hoc primo sciendum est : Quod nemouisi
alienze raptor gloriz, seipsum glorificare zstiman-
dus sit. « Qui enim se jactat el dilatat, confideus in
corde suo (Prov. x&vin), 5 exemplo illius, qui pii-
mus Creatoris sui communione contempta, sibimet
in corde suo loquens : « Sedebo inquit, in monte
testamenti, in lateribus aquilonis, ascendam super
altitudinem nubium, similis ero Altissirao (Iso. x1v) ;»
ille, inquam, qui jattancd et dilatando se hunc imi-
tatur (Prov, xxvii), glofiicare seipsum dicendus
est, eique recte dicitur : « Quem teipsum facis? »
«uia stultus est et jurgia concitat, dum supra se-
inelipsum se extendit, socialem comparium chari-
tatem deserens, Inferiorumque charitatem fastidiens,
Ergo Dei Filiusnon seipsum glorificat ; nam econtra,
« cum in forma Dei esset, non rápinam arbitratus
est :&qualem esse se Deo, sed semelipsum exina-
nivit, formam servi accipiens, in similitudinem ho-
inipum factus, et habitu inventus. ut homo, humi-
liavit semetipsum, factus obediens Patri usque ad
mortem, nortem autem crucis (Philip. n). » fgitur
non, ut Arius impie calumniatus est, impotentiam
suam Dei Filius testatur, cum dicit : « Si ego glo-
rifico meipsum, gloria mea nihil est; est Pater meus
qui glorificat me, » sed concordem cum Paire expri-
mjt charitatem, qua se non solum nunquam a Patre
divisit, sicut calumniantur isti dicentes : « Quem
teipsum facis? » Sed potius paternz obediens chari-
tati, quod infra se erat, scilicet, humanam naturam

assumpsit. Dicat itaque : « Si ego glorifico meipsum, -

gloria mea nihil est, » id est, quisquis supra semet-
ipsum tendit, sicut vos de me calumniamini dicen
eS : « Quem teipsum facis? » gloria ejus nihil est.
Debemus enim concordem Patris et Filii charitatem
n0S imitari, qua et Pater. Filium, et Filius Patrem
glorificat, ipso Filio dicente : « Pater, clarifica Fi-
lium tuum, ut etFilius clarificet te (Joan. xvii), »

fAEBPENTI ABBATIS-TUITIENSIS

58.

À ut mutua charitate lat ,in nobis quod scriptum es,
(Rom. xi). Honore. invicem pravenientes, el tune
gloria nostra nonnihil est, Ea quie protinus addidit,
cordi prudenti ei auri doctrinam | querenti hutilea
satis de objecta calumnia purgationem sonant Filii.
Dci, videlicet quod non vanam quzerendo gloriam,
sed certam ob causam, de seipso dicat bare, et cetera
hujusmodi : Cum enin. dixisset : « Est. Pater qui
glorificat me, » statim adjecit : .

« Quem vos. dicitis quia Deus noster est; et noa
cognovistis eum; ego autem uovi eum, Ei si dizem
quia non novi eum, ero similis vobis mendax, Sel
$cio eum, el sermouem ejus servo. » Quid iglui
Utique quia dixit: « Et si. dixero, quia nor yori
eum, ero similis vobis mendax, » econtra éubuu

B dicndum est: Quia si vos cognoverit eum quem
dicilis, « quia Deus noster est, » eritis similes nei
veraces. Quid nunc potius eligendum estf Qui
nisi insipiens consilium dare audeat verita el s
pientie Dei, ut vane glorie suspiciones vitoud,
neget se scire Deum, vel ipsum esse 'Palrem suum,
ei sic fiat veritas mendacibus similis mendax t Nou
multo melius et incomparabiliter. dignius est terie.
ad tempus euspiciones el criminatiowes falsas, ct
interea quod. vidit et audivit, hoc testari, donec
aliquos eorum, qui dicunt se babere Patrem, Den,
€t non cognoverunt euim, alque ideo mendaces sun
faciat sibi similes veraces, scilicet. Deum. coufier-
tes pariter et cognoscentes? Imo, si isti scire nolui,
nonne eL sic exspeclare salizs est donec omnis.
mundus scial gloriam ejus, quoniam est qui que.
rat et judicet?  Frustía namque veritas in lunt
modum ([mundum| venisse, si seipsum neganb
mendacibus satisfecisset, Bene ergo quod mald
eligeus : « Sed scio, inquit, eum et sermonem ejus
servo. » licenim sermo ejus est, et hoc mandatum.
ille mili dedil ut non solum usque ad opprobrio,

sed et usque ad mortem testimonium veritati prz-.

dicando, quod ipse me miserit ad hoc quod « qui
quis sermonem meum servaverit mortem nop vidtal
in zternum. » Sequitur :

€ Abraham, pater vester exsultavjt ut. vident
diem meum, et vidit, et gavisus est, » lefutatov-
nz gloriz convicio, quo denotaverant eum adversa-

D rii dicentes : « Quem teipsum facis? » Nunc demum.

ad illud respondet quod cum indignatione non parri
interrogaverant, dicentes : « Nunquid tu major e$
paure nosiro Abraham qui moriuus est? » — « Abra-
ham, inquit, pater vester exsultavit ut videret diem
meum. » Magna et mira sententia, qua et magnim
patris Abrahae meritum, e* loage majus suc majni-
tudinis praedicat testimonium. Quid enim est, quod
ait: « Exsullavit ut videret diem meum, » nisi illu
quod et nos in eodem patre fidei nostra recte mi
ramur, quia primus ad praceptum Dei longam e!
laboriosam sustinuit peregrinationem, sic non quai
tristitiam aut necessilatem, sed ut vere magna I
tite exspectationem. Promiserat enim illi Deis
nullum babenti bredem, imo et (quod. majus.esu

Digitized by Google
