191

COMMENT. 1N JOAN. — LIB. 1X.

rut, quam vere czeci erant quietos [qui eos] propter A solum, quod irreprehenstbile est. repetivit, velut

odium videntis obsederant, uain sequitur : eResponde-
runt eis parentes ejus : Scimus quia hie estfilius nos-
^er, et quia excus natus est. Quomodo autem nunc
. videa nescimus, aut. quis aperuit ejus ociios nos
- wescimus; ipsum interrogate, zetatem fiabet, ipse de
se loquatut., Hxc dixerunt paréntes ejus, quia time-
bant Judxos. » "Tuta satis nullique calumniz patens
responsio. « Scimus, » inquitint. Quid * fliud quod et
vos. Tantum. scimus et diciaus, quantum scitis et
dicitis vos, videlicet, «quia hic est fifius noster, et
quia cecus natus est. » Qnod antem nescitis vos, et

ewasi nesciesteg interrogatis diceutes, « quomodo -

ergo pune videt? » ios nescimus. Ifoc dixerunt, quia
Umebani . Jud:tos. Quod etsi mendacio vicinum est,
tupeg quia non fallendi intentione, sed periculi
metu dixerunt, mendaces dicendi non sunt, vel ex
pare diabolo esse, qui ex prepriis loquitur menda-
ciun, quemadmodum illi quorum meta sic Joeuti
sunt, Quid vero justius quam quod subjurxerumt :
t £istem habet ; ipse de se loquatur? » Hoc nempe
legitimum,est , ut. neqne 254 filii pro parentibus,
neqae parentes pre filiis occidantur. Et. prophetica
quoque auctoritate defenditur, qua dictum es:
« Filius non portabit iniquitatem patris, nee patec
fli (Dent, xxiv; Ezech. xvi). » Quanto magis in
eiu$a hujuscemodi parentes debe*ant esse liberi?
Tam ergo constanter quam sapienter cxeis a viden-
übus, et. videntis parentibus dictum est, « zetatem
hibet, ipse de se loquatur. » Causam metas illorum
Esmgelista subjungit : « Jam enim conspiraveraut
fake, nt si quis eum confiteretir. Christum, extra
suagogam fleret, l'ropterea dixerunt parentes ejus :
vdpsmu iuterrogate, zxtatem habet, ipse de se djuqua-
tur. » Conspiratio h»c ventus. erat, et flumen. Et
vehemens quidem ventus et magnam flumen, quod
tunen viri sapientis domum fundatam supra petram,
movere noh. posset (Matth. vi). Verimamen. eo
tempore parentes ceci liujus timuisse non adeo mi-
Titi e$t, enu et Petrus non solum timuerit, sed et
Ciristum. negando totus. pene. submersus sit, nisi
qnod ille eito extendft manum et apprehendit eum
plo camtamte conversus, et respicieus in emm
Ulatff. xxvi ; Lac. xn ). Ceterum eadem conspira-

'attestando dicens : « Propterea dixerent : ipsum «a
terrogate, » et extera, :

1 Vocaverunt ergo rursus hominem qui fuerat
crecus, et dixerunt ei : Da slorism Deo. Nos écimus
quia hic homo peccator. est. » Ecce fabricaleres

' mendacii, quomo:o ciremneent, «t fuc non prose-
lytutn aut hospitem, sed civem ne domesticum gratia
Dei, secti laciant filiwm perditionis, cogewtes euwn,
"Lin mendacium comurdet veritatem Dei. Quid
hm agitant, nidi ut. istum. eno faciaut. cometari

' memlacio, et: dieere cacum : « Quia nog est luc
tomo a Deo, » vel opus eur illaminationis qeetiri,
qon divina virtute, sed aliqno perpetratum 656 sa -
gico earmine ?* Rursus. ergo vocaverum. homigem.

B De homine qui cxcus fuerat, ad. parentes ejus, «de
fsventibas ad ipsem recurnentes, « BerutMi sunt
iniquitates, ek defecerunt seritantes serulinio (Paal.
1sitt). » Da, inquiunt, gloriam Deo. o da. quo? nit
idem scias , idem dicus quod et 20s. Quid illud osi?
* Nes scimus quia. hic home peceator egi. » Popbo
dicm : siout donme, putaverent aec. eloriau Bei
querere cu conmeario spiria viri fortis enaiena
wsi sint (Zasue vir). Hle uamnae corde. et Jabiis
Deum benorans , cum Achor.urpssset de .anaibe-
misse, et sors illum prodidigset : « Fili spi , ápquit ,
4a gloriam Deo, et indica nobis quid feceris : » ástl
autem Bennm aliis honorantes, corde antem ab íllo
elongati (fsai. tix) : « Da, inquiunt, gleriam Doo, s
id est, nega quod »ceepisii. Sie os impiorem operit
iniquitatem , et sic depravande sias Sas, tamen slu-
minae ct clare videnti. manifesti. sunt. Nac so-
quitur :

« Bixit ergo iile: 8i peecster est , nescio; eam
$cio, quiá, cuni cecus essem , modo video. »« Absoen-
debant odium mendaci kthiis, gimelentes se qui«
rere gloriam Bei iu eo, wt. dicerent : « (lic howo

' peccator est; » at iHe mewe et corpore eminatug
et clare videns de frujus modi son gluría Dei, sed Ma-
sphemia fiberatus est: « Bi peccator egi, inquit,
nescio, » id est, peccatorem men esse scie. fenugnat
enim iflud unum quod scie, scilicet, quod caecus
€um essem, niodo video, qued cflieere non pemieset
peccator tomo.

lione sua Judaci omnem Dei. gratiam expiraverunt, b* Dixerimt ergo dti : Quid fecit. 6f quomodo

t1 dom extra synagogam eos faciunt, qui confitentur
Clristum, separant. seipsos ab ommni synagoga, id
$5, antiqua Eeclesia patriarchartim et prophetarum,
omnimique justorum sive electorum, qui exspecta-
Verunt , et ipsa exspectatione sus Christum confessi
sul, et ita. ipsi potius extrà Synagogam Dei facii,
tUintra synagogam Satame conclusi sunt (Apoc. m).
Notaudum sane. quod Evangeli-ta, dicendo : « Pro-
Merea dixerunt : « Ipsam intertogate, zetatem babet,
ise de se loquatu, » eam partem responsiouis
eorum refiquit, quze non omnino eulpa vacat, quia
Ww Oni caret sorde falsitatis, scilicet, id quod
Üixerami : « Quomodo autem nunc videt nescimus ;

tat qii$ aperuit ejus oculos nos nescimus, » et filud -

aperuit tt0s oculos? » Nioune tibi htrjusmodi percene
istionibus videntur dicere, Atiut nohis coniminiseere :
nam quod tibi faeterm ext, quod jam semel et iterum
dictum est, nolumis audire*'Sed quem fsta terveret,
interrogatio magnifice ad. obediendum Gnugue dini-
qui, et obtemperandan falris mendaeibns? (Eeeli. t1.)
Nunquid iBum qui aculis tHuminatis testes mendaces
peritures. videliat? 'Neinpe et iliis, qui tune *idebant
Tiominem videutem non videre, et creteris omnibus
Jud:ris sive hzreticis, quicunqire afiad. de Olhristo
andire volum, quam id qnod in illius illantinatione
significatum est, scilicet, quod ex iHa qux es óre
Dei prodivit sapientia , pulverem nosttam Tnduerit
(4 Cor. 1), et inde simus Hlooiaat ; « eminus, 1n-

Digitized by Google
