[^7 COMMENT. IN JOAN. — LIB. VIII.

pio

poiest;'contentionos. declinans, secundum Apostolum A « Vos ex patre diabolo estis, » quia videlicel illi,

diceniein : « Si fieri potest, quod ex. vubis est, cuni
emsibus hominibus pacem babentes (Rom. xi), »
dicla sua moderatur competenti circuitu rationis,
wu et veritatem. defendat , e& tamen litigiorum
fammas augescere non faciat. Hoc in Domino
nostro prz cunctis hominibus mirandum est man-
suetudinis indicium, quia nunquam ulli adversas

riorum ex opposito repente occurrit, sed semper |

adversarios a longe rationum circumdat agmi-
nibus, quas erumpere nullius astutia. possit, sicut
in presenti disputatione diligentius consideranti,
luce clarius. (jit. Et vide quanta mora circuitos
quim terribiliter tandem percutit, dicens : « Vos
ti patre. diabolo estis , » praveunte causa pari-

non tautum peccatum faciendo obsequimini ui
servi, sed ct peccatum vestrum defendendo, libens
ter adhzeretis ul filii, e desideria ejus vultis facere,

' scilicel. ad modum filiorum qui libenter exquirunt

Vi faciant quod pairi suo sit delectabile. Et quenam
sunt ejus desideria ? .

« llle homicida erat ab initio, el in veritate non
Stetit, quia veritas in eo non est. » Dici nop potest
quanta moderatione hic a secunda persona Dei
Filius ad tertiam transit atque a. presentibus filiis
diaboli quodammodo aversus, quasi absentem iu
patrem. invehitur, videlicet verba clamori atque
amaritudini viciniora devitans, sicut antiquam et
maturam decct Dei sapientiam. Plane eienim atna-

tr ei subsequente , cum et promittit, nunc B rius. sonuissel, praemisso : « Vos ex patre diabolo

suem « quxeritis ine interficere, » et denuo sub-
jungit:

t Desideria patris vestri vultis facere. » lta nemo
in illa gente erat, qui putaret ad se pertinere quod
licebat : « Vos ex patre diabolo estis. » Hac etenim
*ausa posita, non sine auctoritate Scripture tal. bus
Wis Abrah:ze veritas hoc. dixit. Si enim qui contra
anguipem Naboth Jezraeliue falso testificali sunt,
rele filii diaboli dicti sunt, sicut scriptum est
pdiesverunt jejunium, et sedere fecerunt Na-
loh inter optimates populi, et adductis duobus
viris filiis diaboli fecerunt eos sedere contra eum
(I. Reg. xxi). At. illi, scilicet ut viri diabolici,
dixerunt cotra eum teslimonium coram omni

muludine, quanto magis isti recte fii diaboli C

dicendi erant, qui et hominem longe, imo incom-
piibiliter meliorem quam Naboth, interficere qux-
reant, et adhuc « Deum patrem snum dicebant ; »
wc ista ergo talis enuntiatio calumniz patebat
quam de causa similis sacre Scripture auctoritas
didum promulgaverat. Nec dubium quin, sicut
miuralis ratio ultro quoque przsentit , majoris
iresil, dici vel esse lilium diaboli quam servum
peecati, unde supra. dixit: « Qui facit. peccatum,
$rvus cst peccati. » Nam omnis quidem filius
Caboli servus est peccati ; non antem omnis servus
Wecati proprie dicitur filius diaboli. Etenim cum
(omnis qui facit peccatum servus est. peccati, »
diferi tamen. plurimum , vtrum optet. liberari
qus et pro hoc supplicet liberatori , am ipsum
Preauum diligat et. conditiones libertatis olcrit,
5tul econtra non parum difert, utrum timore
Mee, an timore justitke bonum opus faciat quis.
laque, sieut majoris est gratiz dici vel esse filios
qm servos Dei, sic econtra majoris est ir:e,
QU0d mune Veritas ait inimicià Suis; « Vos ex
Pire diabolo cstis , » quam quod supra dixit :
t Ómnis qui facit peccatum, servus est peccati
(| Joan. wi). » Proinde sicut hi quorum de cor-
Übus perfecta. charitas foras misit timorem, recie
Mminantur et sunt filii Dei ; sic econtra istis,
quia diligenter faciunt. iniquitatem , odientes et
Wlerficere quawrentes. Liberatorem, recie. dicitur :

estis, » si ita subjunxisset : EL vos. ex ejus imi-
tatione homicid:e estis, et veritas in. vobis non est,
quam cum hoc modo transiens ad tertiam persos
nam dicit : « [lle bomicida erat ab. initio, el in ve-
ritate non stetit, quia veritas in eo non est. » De-
centius ergo personis commulatis sententias edicit,
nec tamen magis ists flliis diaboli parcit, dum
patrem atüingil, quam tu cuilibet homini dum il-
Ium in dorso, sive circa lumbos cxdere incipiens,
repente in caput fustem converlis. llle, inquit,
pater vester homicida (subaudis ut nunc est) erat
ab initio, id est, ex quo condilus est homo. Videtur
euim non recte dici homicidam fuisse iL'um, ante«
quam esset bomo, qui posset. occidi. Verumtamen
$i ita poprietatem sequamur dictionis, nec ex eo
diabolus homicida proprie videbitur dici, quod ho-
miuem seduxit: Quid enim proprie est hominem
occidere, nisi animam a corpore separare ? At ille
nou à corpore animam hominis, sed quod gravius
est, a Deo separavit. Etenim causam quidem, pro-
pter quam wiile esset , hominem  n.ortalepi
esse, diabolus intulit, sed ipsam mortem cor-
poris Deus peccatori homini misericorditer im-
posuit , videlicet ut per ipsam mortem esset
recuperabilis , ne esset hominis z«que ut. diaboli
misera ímmortalitas, vel miserla immortalis, :eterna
miseria vel misera aternitas, lgitur si ad proprie
tatem vocis spectes, diabolus liumanz animae cor-

pruptor carwisque vitialor, homicida tamen pro-

pric dici non potest, alioquin et omnem corru-
ptorem hominem ; verbi gratia, eum qui hiere-
sin docuit publice, homicidam declamaremus et
tanquam de homicida publicum judicium postu-
laretur. Proinde quouiam et de suiipsius inter-
fectione nunc loquitur Filius Dei , przmittens :
et «desideria patris vestri. vultis facere, » pro-
prietate vocis nune inicrim postposita , nomine
homicidwm antiquum — diaboli odium — intelligere
nibil vetat, quo el ante hominem conditum. se
intorsit adversus eumdem Filium Dei, quem nuuc
hominem factum desiderabat et. festinabat. inter-
fici, pruserüm cum et ea quie sequuntur : « Et
963 iu veritate non stetit, » et catera ante bomi-

Digitized by Google
