si. RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS iui

» ei Magister (Matth. xxi), qui in hac. eadem. causa A a quibus lux. mundi s& abscondit, illuminatur, qt
! dixerat : € Si vos manseritis in sermone meo, vero — Deum, cujus visionem in Adam perdidit, videro ni.
discipuli mei eritis, » recte prior iste, ut dignuni — reatur. Sed jam ipsum illuminarionis ordinem mysti
est, in eodem sermone suo certo gradu inconcus- — cum prosequamur. « Przteriens, inquit, vidit ho-
sus permanet : unum idemque tam fortiter quam — nrinem ccecum a nativitate. » Verc prateriens vidit,
suaviter, a principio usque in finem, inter ineursan- — nam illos qui se videre jaciabant prztergressos, &
tes adversarios retinens, et sicut Apostolus ait ; — obtento velamine super corda corum, üe viderelur
« Quia quod infirmum est Dei, fortius est homini- absconditus, venit ad nos, ut videremus eom qui
bus (/ Cor. i); » in eo quoque, quod quasi infirmus — €zxeci eramus. .
se abscondit et exivit, victori totius perfectionem « Et interrogaverunt, eum  discipufi sui. : Robli,
expressit; quia non tam a lapidibus quam a lapideis .. quis peccavit, hie, aut parentes cjus, quod cow
Judxorum cordibus fugit. Nunc ab istis absconditus, — natus est?.» Non otiose hoc ínterrogaut discipuli
et ut. pradictnm est, de templo egressus, quid — Salvatoris. Nam revera parentum culpa vitiosi inter.
deinde fecerit, quomodo rerum, quas nunc lucecla- — dum soleut procreari. Verbi gratia : Per singuls
rius couspicimus, przfigurationem prosecutus sit, — menses gravia atque lorpentia mulierum corpora,
2ttendamus. Sequitur : immundi sanguinís effusione relevantur. Quo tem-
Car. IX. — « Et priteriens vidil hominem — pore si vir coieril cum muliere, dicuntur concpii
exeun a nativitate. » Lux vera Christus, quiet hoe — fetus. vitium seminis trahere, ita ut. leprosi et ele
superius dixit : « Ego sum lux mundi, qui sequitur plantiaci ex hac. conceptione nascantur, el feda iu
me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen — utroque sexu corpora, pravitate vel ehormitxe
vitas; »— «lax vera, » inquam, «quz illuminat omnem — membrorum, sanies corrupta degeneret. Unce Pro
homiuem venientem in hunc nundum, » quod à Ju-.— pheta Ezechiel in descriptione justi viri, cum inter
dais oculos suos claudentibus ad gentes transierit, — €zlera dixissel, « et uxorem proxitui sui nou vicli-
easque. illuminaverit, manifestum est; earum utique, — Yerit, » addidit, inquiens : « el ad mulierem me
scilicet gentium, ctecitatem originalem, homo istea — struatam non accesserit (Exech. xvii). 0) —« lKespon-
nativitate cxcus significat, Nempe; et si omne — dit Jesus : Neque hic peccavit, nequé parentes cjus,
genus ltianum a nativitate czecum, id est, à pri- — sed ut mandestentur opera Dei in illo, à. Quantes
mis parentibus per originale peccatum Divinitatig — ad litteralem sensum sua Dominus noster gravitale
visione fraudatum est, maxime tamen gentium po- — levituiew nostram compescit, ne quoties cum hujus
pulus, qui juxta prophete - ambulabat in tenebris ^ modi privationo membrorumque aliqua dimiu-
(12a. xix), cius eràt; quia videlicet, non ut judzeis, ^ tione. sire deformitate natos aliquos conspicimus,
it? 2t gentibus, patriarcharum Prophetarumque lu». nostram in illis carnem despiciamus, temerarium
eernas, lux mundi Christus ante se promiserat, — jactantes judicium, quod vel.propter suam, vd
Unde et statim. post finem lectionis hujus, quid — prenter parentum propriorum culpa: hoc evenerit;
abseondendo se vel de templo exeundo intenderit, — sed cunctos. venerantes, minístremus illis, tanquam
exprimens : « In judicium ego, inquit, veni in hunc — revera membris Cliristi, qui dicturus est nolis,
mundum, ut ct qui non vident, videant; eb qui vi- — € Quandiu uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis
dent, ceci flant (Joau. 1x). ». Ergo cum quidem — (Matth. xxv), » et recordemur, in talibus solere ur
erat ante hujus Jueis adventum totum genus liuma- — nifestari opera Dei, per gratiam curationum, ad adi-
num, absque distiuctione Jud:ei et Grxci, testante. — ficationem Ecclesie Christi. Quantum autem ad iij-
Apostolo qui dicit: « Éramus et nps nara filii — sticum intellectum, peccaverunt quidem primi p
ire, sicul et. exteri. (Ephes, 1) ; » veriintamen in — rentes, ul czecum nasceretur genus. humanum, ve-
comparaliene gentium, qu: neqne, legis neque pro-— rum ut. Judaico populo per justitiam | Creatoris
phetarum illustraionem acceperant, neque. 95) —. illustrato, fn. cxcilate ignorantim. Gentilitas reli-
ullam Dei notitimn habebant, Judei sese. videntes p queretur, non peccavit ipsa Gentilitas, neque pr
esse putabant, sicut item. post flnem lectionis liujus — rentes ejus. Si enim propter peccata sus, ve
Dominus diceutibus Phariseis : «Nunquid et nos — parentum suorum gen(ilitatem iu tenebris reliciau
cci sumus. Si exci esselis, inquit, non. haberetís — dicat quis, eonsequitur ut Judaicum | populum vd
peccaium ; nunc autem quia dicitis, qnia videmus, — parentes ejus dicat pro suis electos. fuisse meris.

peccatum vestrum mauet, » lgitur quod a Judas $e
abscousurus, et oculos gentium esse. illumitaturus
Dominus noster, pulchro satis prz'siguavit mysterio,
dum « abscondens se exivit de teniplo; ct praeter-
lens, vidit hominem czcum a nativitate, » et illu-
minavit. Proinde quacunque ex gente quisquis
Christi pridicationem recipit, et. Evangelio ejus
cunctas Judaorüm exremonias postponit, ct pro illo
velut stercora arbiuratur (Philip. 1), sicut ait Apo-
$10lus, ille est qui foris extra templum Judzorum,

Sed conira dicit Paulus, his verhis logüens de pr
VWibus, « Non solum autem illi, sed Rebecca ex um
coucuDitu. bahens . [sanc patris nostri. Cum ern
nati nondum fuissent, aut aliquid egissent boni asl
mali, ut secundum electionem, propositum Dej ma-
neret, non ex operibus, sed ex vocantedictuu esl ei,
quia major serviet minori, sicat scriptum esl
(Malach. 1) : Jacob. dilexi, Esau autem odio hi
bui (om. ix). » Ad ipsos autem filios diei
Moyses in Deuteronomio : « Scito igitur quod ped

Digitized by Google
