62. &OMMENT. IN JOAN. — LIB. X.

09

wgrrba mortalem hominem, auro regem, thure A facio opera Patris mei, » id est, opera talia quie

Deum testantes, aderaverunt (Maul. n). Itaque in-
ter patres istos, «quos in generatione Jesu Christi
Viii Dei, divinus evangelista contexuit, tres isti
eminent, ui przedictum est, Abraham, David, Josephi.
KEcontra alii tres, Oehozias, Joas et Awasias, nullum
iu hac gente deorum. locum vel nomen habere me-
nierünt, quia videlicel. secundum impiissinam Je-
zbel (/11 Reg. xvi), qua prophetas occiderat, per
quos idem sermo Dei flebat, cujusque semini
Joram sese miscuerat), ipsi quoque ejusdem ser-
monis Dei bajulos ad se missos occidere proplie-
us (ibid.).

Ochozias pamque male et impie egit in conspectu
Domini, sicut domus Achab vel uxor. ejus, qux, ut
dicla est, prophetas occidit (IJ Par. xxm). Joas
quoque Zacbariam prophetam, filium Joad: ponti-
icis interfecit. (1L Par. xxiv). Amasias etiam cum
misisset ad eum Dominus prophetam, eo quod ado-
ussel deos iliorum Seyr : « Quiesce, ait, ne inter-
cam te (14 Par. xxv).» Ha. tres isti, quoniam
prophetas occiderunt, per quos sermo Dei ad ipsos
[ictus est, nec. saliem poenitentia: egerunt, sieut
Manasses, recte-3 sancto evangelista de generatione
deorum, ad quos sermo Dei facius est, segregati
sunl; igilur patres, qui. Dominum | Dei Filium sibi
repromissum, prius fide quam carne susceperunt,
dii sunt ; dii, inquam, non nalura, sed adoptione,
quorum in synagoga stetit hic natura Deus (Psal.
13110), id est, similis illis per carnem est effectus,
eL in medio, id est in publico, deos dijudicat sive
discetnit. Magnam quippe sui atque illorum ostendit
differentiam, cum dicit: « Si illos dixit deos, ad
quos sermo Dei factus est, quem Pater sanciificavit
& misit in mundum, vos dicitis quia. blasphemas,
quia dixi : Filius Dei sum? » Forte dicitis : Unde
ilud constat. quod Pater te sancülicaverit , et ia
bonc mundum miserit. Ad hzc, inquam.

t Si non facio opera Patris mei, nolite mibi cre-
dere; si autem facio, et. si. verbis meis non vultis
tredere, operibus credite, ut cognoscatis et credatis
quia in me est Pater, et ego in Patre. » Quod est di-
cere : Vesirz: qnidem legis auctoritas, prophetae in
qu^ Deus. loculus sit, pro testimonio sui. satis esse
debere indicat, si verbum, quud locutus est in no-
pine Domini fiat, ita dicendo : « Quod in nomiue
Domini propheta pr;edixerit, et non evenerit, hoc.
lominus uon locutus est, et ideo non timebis eum
(Deu. xvin.) » Consequitur enün ut, si. evenerit
Yerbom, quod locutus est i nomipe Domiui, timeri
debeat, eo quod Dominus in eo locutus sit. Eveuit
autem verbum quodcunque focutus sum vobis, ita ut
imerdum de vestris quoque cogilationibus verum
Vobis prophetaverim dicens : « Utquid cogitatis
mala in cordibus vestris? » (Matth. 1x) et his simi-
lia. Debuerat ergo vobis pro testimonio satis esse,

uL illud quoque crederetis, quod, sicut dixi, Paler.

miseri me; verum ego ad satisfaciendum vestra
vraiati, largior esse volui. Dico ergo : « Si non

hominum nemo possit facere, nisi cui Deus Pater
naturaliter sit, concedo, nolite credere mihi; « si
autem facio, » imo quia facio, « et si verbis meis

' non vultis credere, operibus credite, » id est, si

unum testimonium verborum fidelium non vultis
suscipere, saltem duo testimonia verborum pariter
et operum suscipite, quia testimonium quoque lo-
minum quod lestimonio Dei minus est, in ore
duorum bominum verum esse judicat lex vestra
(Deut. xvii, xix). lgitur ne contra Dei et hominum le-
ges peccare convincamini, «credite ut cognoscatis ; »
nisi enim credideritis, non intelligetis (Isa. vi); cre-
dite, inquam, ut cognoscátis et credatis, cognoscendo
namque firmius credetis. Quid cognoscatis, quid

B-ecedauis? quia Pater in, me est, et ego in Patre,

quod non est aliud quam illud quod dixi superius :

« Quia ego et Pater unum sumus. » [n eo. namque

ego el ipse unum sumus, « quia Pater in me est, et,
ego in Patre. » Quomodo autem Pater in moe est, et.
ego in Patre? Nunquid sicut vas. minus in vase ma

jori ? Nempe et si vas minus in vase majori esse po-

test, at econverso nequaquam majus in minori est

vel esse potest. Sed ego sicut in Patre. sum, sic

econverso Pater in. me est. lgitur, quidquid sic ín

Patre naturaliter est, hoc ipsum et uon aliud in me

Filio naturaliter est; et econverso, quidquid ego.
Filius, boc ipsum Pater naturaliter est, et hoc est
quod dixi, « quia in me est Pater, et ego in Patre.»

Nam excepto, quod ille proprie Pater, et non Filius

est ; et ego proprie sum Filius et. non Paier; quid-

quid est ille, hoc et ego sum naturaliter, scilicet.
Deus et Dominus , omnipotens, immensus, sternus,

creator, sive increatus; et quidquid in natura Pa-

tris, boc totum in Filio est ; et econverso, quidquid

in natura Filii, hoc totum in Patre. est, Sic plane

« ego et Pater unum sumus. »

€ Quxrebant ergo eum apprehendere, et exivit de

mauibus eorum. » Ordo vel junctura verborum est.

Insidiose interrogaverunt utrum ipse essel rex

Christus. At ille responderat quod non solum esset.
rex Christus, sed et Deus et Dominus Christus, di-.
cendo : « Ego et Pater unum sumus, et. in me est.
Pater, et ego in Patre. Qusrebant ergo euni appre-

D hendere. ». Sed quid? Exivit de manibus 268

eorum. Dubiumne est hoc quod de manibus Ju-
dazorum hic Deus et Dominus exierit?Irritum nempe :
est, quidquid homicida gens illa cunctis suis agit
ceremoniis : « Cum expanderitis, inquit, manus.
vestras, avertam ocules meos a vobis, et cum inulti-
plicaveritis oratiunes, non exaudiam; tanus enin.
vestra plenz sunt sanguine (sa. 1). » Ergo de ina-
nibus Judzeorum, id est, de cunctisoperibus illorum,
Dei Filius, et qui in illo est Deus l'aler exivit, et.
totius Synagogz eorum princeps Satanas iu san-
guine, quo plene sunt manusseorum, sibi ap-.
plaudit. .
Nihilominus et de manibus hzereticorum, maxime.
illorum, qui consubstantialeu . Patris et. Filii, quas.

Digitized by Google
