" COMMENT. IN JOAN. — LIB. VTIf.

Lo

quis es? hoc de seipso professus est, quod longe A ab eo, bxc loquor ín munao, ». Nusquam fere Im

supra hominem est : « Principium », inquiens, &ub-
audis ego sum, statimque suijungens : «qui et lo-
quor vobis.» Et una. eademque responsione, simul
et inemporalem incommintabilemque essentiam su:
divinitatis et. temporalem | designans conditionem
sssumpte humanitatis. Secundum divinitatis infini-
tam antiquitatem. principium. est; principium, in-
quam, in quo omnia condita sunt, sicut in exordio
Bibi Geneseos. scriptum. est : «ln. principio fecit
Deus celum et terram (Gen. 1); » sceondum carnem
vero, nis csl, id est consummiatio, quia in ipso ni-
lilominis universa restaurata sunt (Ephes. 1). Ünde
ipse in Apocalypsi : « Ego sum, inquit, « et e, ini-
tium et fíuis (Apoc. 1) . » Ex hoc principio, ante sz-
tula quidein tantummodo Deus erat; nunc autem,
quindo bec loquitur illis, Deus et homo, sed. homo
adhuc passibilis ; venturus est autem in fine sccu-
frui, ilem Deus et homo multa habens loqui et
judicare, jam ex quo resurrexit à. mortuis, in utra-
qne natura impassibilis. Igitur suum esse (de quo
dixeral, « si enim non credideritis, quia ego sum, »)
imeverenter. quaerentibus, terribiliter, ut. dignum
erit, ipse descripsit, tali concludeudo fine, ut. dice-
re : c Multa babeo de vobis loqui et judicare.» Est
autem hoc ejus csse, illud intelligendum quod io-
Gu Trinitatis commune, ot ejusdem urius Dei pro-
prium vel singulare est. Quod etad Moysen. loquens,
diligentius expressit, dicens : «Ego sum qui sum.
llc dices filiis Israel : Qui. est, misit me a4 vos
(Esod. m). » Quod. videlicet. cjus esse, ab. omnium
esentia rerum vel creaturarum in. eo plurimum dif-
fert quod nullis accideutibus suhjacet; verbi gratia,
W homo, qui quasi flos egreditur et couteritur, et
fagi velut umbra, et nunquam in eodem statu per-
manet (Job, xiv); sive angelica quoque creatura,
qe maxime ex. eis qui ceciderunt, probatur : aliud
ts in eo quod sunt. omnes rationales spiritus per
Sibslaptiam, atque aliud quod facti sunt, hi per
iidentem malitiam, illi autem per accidentem
sihilominus gratiam. Nullis, inquam, accidentibus,
W hzc vel eetera qua facta. sunt, substantia Dei
Wijacet, atque ideo solus verus est, quia incom-
wetabilis est, unde et propria. cjus differentia est,
id est, esse quod est. Proinde et tuuc, quando Moysi
lentus est et. nune, quando contra. inimicos suos
& seipso testimonium perhibet, epportune hoc sub-
snlivo verbo pro sui descriptione usus est. Tunc
quidem quia filiis Israel multis diis in £gypto ser-
Vire assuetis, nomen Dei multorum conunune vide-
hiat; et iócirco ad distinctionem eurum, qui ho-
Vines quidem quondam fuerant, nuuc aulem nec
sii nee homines erant : « Ego, inquit, sum qui sum,
ti bzc dices filiis Israel : (Qui est, misit me ad vos.»
Mue vero, quia intendebaut agere inimici ejus
ludei, ut jam non esset, et ut women. cjus periret,
"eos frustra. laborare ostenderet, codem verbo
Nlstantivo congrue usus est. Sequitur :

. 1 Sed qni misit me, verax est, etego que. audivi

omni testimonio, quod perhibet de seipso Filius
Dei, testimonium Patris przeterit, ut per hoc. quos
que maxime illud comprobet, quod dixit alio loco ;
« Ego veni in nomine Patris mei, alius veniet. in
nomine suo (Joan. v); » uude et. hic mterrogatus
ipse quis esset, eum respondisset : « Principium,
qui et loquor vobis,» statim subsecutus, hioc modo
testimonium Pairis adhibuit : « Sed qui misit me
verax est, et ego qua audivi ab eo, hiec. loquor ja
mundo. » Tanquam diceret : Principium ego sum,
sed a meipso non veni, qui et loquor vobis, sed non
a meipso loquor. Non, initam, 2 meipso veni, ne-
que a meipso principiuzi sum, sed « qui misit me
verax est. » Quod ex. opposito cjus, scilicet ex eo

B qui veniet in nomine. suo, man:festius intelligi po«

test. Satanas quippe, qui ex eo nomen acccpit quod
adversus. Deum se extulit, et principium sibl esse
atque in Jateribus aquilonis sibimet sedere volait
(Isa. xiv), ex eo mendax est, quod ex propriis
loqcemlo a Patre. veritatis. discordaus mendacium
que generans, priucipium se essc jactitat. Qui et
daniiatuim howinem illum, in fiue seculi ingressus,
2 Deo se principium esse profitebitur, « ut adverse-
tur et extollatur, sicut. ait. Apostolus, supra onine
quod dicitur Deus, aut quod colitur (14 Thess. 1).»
Nam ct nomen ejus seciuduim. sumerum ipsius in
Apocalypsi Thytan fore legitur : quod. interpreta
wir, dic (nz. dgitur mendacis illius blasphemiam ad
se nou pertinere, testis hic verus. proumiians, op«
potrtune cogitat;onibus occurrit. adversariorum, qni
post aliqua, propter. hic, ct. his similis, dicturi
suit : « De. bono opcre: non. lapidamus te, sed de
blasphemia (oan. xxi.» Omnia namque quie de isto
vero principio et vero Dei Filio sunt, illias maligni
fallac.is opposita suut, « Principium, ait, ego sunt,
qui et loquor. vobis ; » sed non ut ille alius, qui vo-
nict in nomiue suo, quem vos accipielis , ita et ego
aueipso, vel in nomine meo veni, eta meipso loqnor;.
«sed qui misit me verax est, et ego, que audivi
ab eo, hiec loquor in mundo.» Nam et supra siedixit :
« EL a mieipso non veni, sed est verus, qui misit me,
queu vos nescitis (Juan, v). » Ut. ergo liec adver-
sativa $39 coujuretio, qua. precedenti sententie

D sequeutem conjunxit, dicendo : « Sed qui misit me

verax est, » non vacet, suumque sensum melius exe
plicet, quod alibi palam dictum est, nune necessario
subaudiendum est. Miro autem atque inenarrabili
modo, dum Patrem veracem praedicat, de seipso
iestimonium perhibet ipse, qui alibi dieit : « Ego
sum veritas (Joan, xiv). » Nam poterat dixisse :
« Pater ineus verax est, » sed ut ostenderet Patrem
eumdeni non aliunde veracem, quam ex eo quod
ipsum genuit, qui est verilas, maluit dicere sic, sed
« qui misit me, verax est. » Sic dicere solemus, sol
iste, qui noctem fugat, el tam clarum diem mcndo
importat, lueida substantia est; vel homo iste, qui
tam sapienter egit aut. dixit , sapiens est. Sciendum
quippe, qnod cun dicere posset : Qui. genuit. me

Digitized by Google
