en

COMMENT. IN JOAN. — LIB. 1X.

618

c: Cognosco meas, et non vos alienos, cogno- À riam signi pHorks, videbunt saliem virtutem signi:

scint me mei, sí vos alieni non cognoscetis me.
Wem, et lioc dixerunt ; « Non est hie homo 2 Deo. »
Repugnat quod dicit : «Sicut novit me Pater, et ego
aznoaeo Patrein, ». Novit me Pater, hoc est diligit,
agnosco ego; hoc est diligo Patrem. lta ut predictum
est: pastor bonzis bonitatem suam in. duobus proece-
pás eharitatis ostendit, scilicet dilectione Dei Pa-
iris, et dilectione proximorum, id est, earum de
quibus nunc loquitur, ovium susrum, quibus
assumpiione earnis, et magnitudine beneficii proxi-
mus factus est , et hoc tam ex bis quam ex. caeteris
ejus sermonibus alius commendatur, quod tota
orum Domiti cura gemins sit dileetionis opus,
qiam quisquis non babet , non pastor est, sed iner-
cénirias. Sequitur :

1 Et alias oves. habeo, quo non sent e ex ; lioe ovili,
ei ias oportet mo adducere, et vocem meam au-
diet, e& fiel unum ovile el unes pastor. » Ecce
quhism bene pastori stulte oves obfuerent, in eo
qud oum malitiosis vulpibus, id est, malignis spiri-
tibus eonsilium imeuntes, jam conspiraterant , ut si
qi» ovium pastorems suum illum esse agnosceret,
presos humeris et lateribus ewteratum impacta,
exire ovile fieret," Nenquid conspiratio h»c gratiam
poris ei evacnarét, aut homen «ejus sive facul-
Gem diminueret? Absit! Nam eL alias oves, in-
qiit, babe, quie. pon sunt ex hoc ovili, quia non de
ew patriarcharum | $. prophetarum progenita
ttl, qui magni arietis, et aliqui. etiam pastores, ut
Did, vel: Moyses, et Aaron, bujus ovilis patres
eisliterwnt; Non sunt, inquam, ex hoc ovili , et alias
orist me adducere. Quare? Videlicet quia isto
or pr£die!a conspiratione $63 inticem affi;te,
dita pestlentia:contabuerunt, et semetipsos corru-
pret, idcirco .his abjeets oportet ex aliis ovibus
ptadinitum ante saecula, ovium supplere numerum *
1 Me, inquit, oportet.illas addweere; » Nunquid Ipse:
Won, qni lizc loquitmr, per semetipsis ad nos:
ots alienigenas venit? Nonne a furibus et lattoni- -
bus ia medio hujus ovilis comprehensus animam
som posuit, et deinde ascendens in. culum, nan«
quam visus a- nobis, suos tantum vieavios ad nos
ó$miit? Ha. plane, sed nec eodem modo nos rhinus

C

'sequentis. Etenim si non vidimus nos, quod virga. in,
colubrum conversa sit, et devoratis magorum ZEgy-
ptorum colubris, iterum virga quod fuerat effecta,
sit (Exod. vu), id est, quod Christus rex ipse, et
paterne Divinilalis virga regia jn mortem devene--
ril, quz per colubrum in bunc mundum subintravit,
et consumplis peccatis nostris, iterum in veram et
dernam vitam regnaturus surrexit (Luc. xxiv), at
salem videmus, quod de sinu manus extracta le-
prosa tota effecta ait, id est, quod totum illud antl«
quam ovile pestilentia perfidize contabuerit, quod a
gratia Dei Synagoga exciderit, imo el juxia quod. ille
prodixit : Ceciderint in ore gladii , et captivi ducti
in omnes gentes, lepram suam toto orbi spectandam
jamdudum circumiuleriut, cogemiscente Propheta
ac dieente : «Usquequo ayertes manum iuam et
de&teram tuam :de medio sinu tuo in luem ( Psal.
LXXHI) » Etenim clrca ünem szculi iterum in pri-
stinum sinum: grati» miuelur et mundabitur. lgitur
cum :pes legatos suos, in quibus ipse procul dubio
loquitur, nos alias oves suas vocavit, non minus
quam prioris ovilis oves, per senctipsum adduxit.
Ait itaque : « Et illas oportet me adducere, » Quo
autem adducere? Non. ad vestrain synagogam, o pu-
tili hirci, qui et secundum animam io inferiora terrae
imroibitis el secundum corpus tademini in manus
gladii, portesque vulpium eritis, sed ad fidem pa-
triarcharum et prophetarum, cum quibus balare vel
capticare audetis, dicentes : «Nos autem populus ejus

' el oves pascuz ejus (Psal. Lxxviu, xciv), » cum sitis
tauri piagues et lascivi vituli, Ceth:eorum et Amor-

rhieorum saltibus innati vel educati. Ad illorum, in«
quam, &dem me alias oves; vobis abjectis , oportet
adducere, et Yocem meam audient, quam vos, ul su»
perius dixi, « propterea non auditis, quia ex Deu non
estis, »— « Et fiet, isiquit, unumovile, eL unus pastor. »
Nen dixit, et Get unus. pastor et upum Ovile. Jam
enim unus pastor est, sed fiet unum ovile, quod
nondum factum egt, et unus pastor permanebit , qui
nunc et sempor esi. « Fiel, inquam unum ovile,
nulla. distinctione habita; peregrina» el indigens
oves, id est, Judi et Graci, et ille unus pastor om-
nium erit, de quo per prophetam dictum est: « Et

qid ab ille magno grege habemus, quem de Agy- p swscitabo super eas pastorein unum , qui pascat eas,

po. adduxit idem pastor, idem Deus (Exod. 1).
Nenquid enim non per homines Deus, per homines ,
inquam, Moysen et Aaron, quibus apparuerat , illas
9ts adduxit? (Exod. iv.) Utique non magis illis
5àm Debis, non eobis minus quam illis adducendis
"eit praeentia visibili. Unus illorum pastor tunc
Dem audivit in. rubo ( Exod. 11) ; nosiri pastores
"Wersnt illum in erucis ligno, dé quo ait quidam
um decius quam fidelis: « Tristes purgantur san-
Dine culpa. » Quem econtra rubus densis cruciali-
le edit, Es illi qdidew. duo signa dedit dicens : Si
Wa crediderint verbo sigei prinris, credent .vel
Vibo ságni sequentis; sed et nostris item pastori-
lu (uo siga dedit digens : Si non viderunt. ge-
"Pir&oc. CLXIX.

servum ineum David; ipse pascet eas, et ipse erit
els in, pastorem. Ego autem Dominus eorum ero eis
in Deum et servus meus David princeps in. medio
eorum (Esech. xxxiv). » His dictis adhuc persistit in
commendatione charitatis, qua et ille animam suam
pro.ovibus suis posuit, dicens :

« Propterea me Pater diligit, quja ego pono ani-
mam aneam et iterum sumo eam. » Tagquam dice»
rei : Hoc opus misgnze dileotionis, quod est bonum
pastorein esse, et aDimam dare pro ovibus, Patet
diligit, et de quotunque pastore Joc opus acceperit,
illum amore suo dignum ducit. Poterat quippe sió
dieere. Propterea « me Pater digit, quia sicut de-
cuit. ime, hac loquor, ei a meinao facio nihil ; » vel

. $30 --- e

Digitized by Coogle
