COMMENT. 1N JOAN. —- LIB. VIII.

$58

vellent attrahere. Nam quam alte supra sensus isto- A quit, non manet in domo in seternum, filius manet

rum ambulet intentio dicentis : « Si vos manserilis
in sermone meo, vere discipuli mei eritis, el cogno-
sceis veritatem, et veritas liberabit vos, » ex his
que sequuntur colligi potest.

t Respondit eis Jesus : Omnis qui facit peccatum,
servus est peccati. Servus autem non manet in domo
i eternum, fllius adtem manet in :ternum. Si
ergo vos filius liberaverit, vere liberi eritis. » Ecce
qualem istis tàlionem reldidit. 1süi qui de terra
erant, et. de terra loquebantur, solam terrenam
servitutem libertatemque scientes, unius dictiuncule
proprietatem, qua dixerat : « Et veritas liberabit
vos, » callide observaverunt, ut eum in sermone
caperent. Hic autem, qui de colo venit, el quod
vidit et. audivit, boc 1estatur, solam spiritualem
servitutem. libertatemque perpendens, fortissimum
illis fecit syllogismum, ut comprehenderet « sapiens
tes in astutia eorum (Job v). » — « Omnis, inquit, qui
facit peccatum, servus cst. peccati. » Veram senten«
liam verilas proposuit, cui concedere non moretur
auditor, quantumvis contentiosus aut rebellis. Nam
si lorte pertinaciter frontem obduret impudentem,
bos econtra ejusmodi dedignati grandibus ecclesia-
sez Seripturze contendere armis, levem. armatu-
ram, id est. multam poetarum ethnicorumque phi-
loesophorum convocabimus turbam, verbi gratia:
lilud Flacci recensentes dicentis in cupidinosum :

e. 5 5 5 (Liber sum, dic age : non quis

Urget enim dominus mentem non lenis et acres

Subjectat lasso stimulos, versatque negantem.

(Hon. in serm. l. ut, sat.7.)
Vel quod Sophocles, ut ait Tullius, cum ex eo
jm confecto tale quereretur uteretarne rebus
Veuereis : Pii meliora, inquit; liber vero ego isünc,
sicut a Domino agresti ac furioso profugi. Ceterum,
eis qui seipsos noverunt et veritali libenter acquie-
scunt, non jam quzsitum opus esl utrum servi sint
wu fueriot, quoniam uliro confitentur el publice
lmentantur quod non solum servi verum et captivi
sint, flendo canenles, et canendo flentes, alque di
centes : « Super flumina Babylonis illic sedinus et
levimus, dum recordaremur Sion. In salicibus in
medio ejus suspendimus organa nostra, quia illi
interrogaverunt nos, qui captivos duxerunt nos,
verba cantionum (Psal. cxxxvi), » etc. Nec. vero illi
inimici Domini mentiri poterant ei, quod pecvatum
non fecissent aut facerent, prieserlim cum | ipsorum
magistri, Seribe et Pbarisei, paulo supra, ubi ten-
uverant eum de muliere in adulterio deprehensa,
illo dicente: « Qui sine peccato est vestrum, [primus]
mittat in illam lapidem, audientes hzc, unus post
vnum exierint, incipientes a senioribus. » Nam sal-
tem hoc negare vel dissimulare non poterant quin
modis omnibus ad loc tentarent illum capere in
sermone, ut possent occidere. lgitur ipsi, imo multo
magis ipsi pre cateris peccatoribus servi erant
peccati. Proinde rata et firma stante propositioné ,
"il jam cunctantur assumere ; « Servus autem, in-

LU

in zternum. » Dicendum hoc erat servis peccati, qui
non nisi in pena subsequente, prxseutem agno.
scunl miseriam sux servitutis, molli jugo, dulcibus
que libidinum catenulis delectai, imo et tanquam
ezci aut ebrii, non videntes, neque sentientes hor-
rorem furiosamque quorumlibet vitiorum tyrauni-
dem, propriis voluntatibus intenti. « Servus, inquit,
peccaüi non manel in domo in zeternum, » videlicet,
€oncordante Scriptura, qua dictum est. per Psal-
mistam : «Non habitabit in medio domus mex, qui
facit superbiam (Psal. c). » Qui et alio loco ad Deum
loquitur : « Neque habitabit juxta te. molignus
(Psal. v). Filius autem, inquit, manet in aternum,»
videlicet ille Filius, qui singulariter et proprie di
citur, et est Filius, et nullo modo dicitur, aut est
servus, quia profecto ab omni peccato immunis est,
peccatum enim non fecit, nec inventus est dolus in
ore ejus (Isa. Lit) qui. et. in psalmo dicit : « Factus
sum sicul hono sine adjutorio inter mortuos liber
(Psal. Lxxxvu). » Hic manet in domo in zternum.»
Ponamus primo legem servorum aui dominorum,
ut posito prius notz similitudinis fundamento, (ir-
mius consurgant conspicui parietes mysteriorum.
Ecce in domo qualibet quatuor ista consideranda
sunt: paterfamilias domus, et ipsa domus, filius
ejusdem patrisfamilias, et conductitius quilibet alie-
ni domini servus. Non euim hic servusad Dominum,
eujus bic domus est, congrue referri po:est, quia
videlicet peccatum, eujus. de servo nunc agitur, ab
illo filio de quo itidem nune sermo est, et a Patre
ejus omnino alienum est, Servum ergo conductitium
servum alienorum dominorum scimus in domo, in
qua conductus est, Jegaliter non posse esse perma-
nentem ; quippe cum nec servus ipsius Domini, cu-
jus est domus diutius quam placitum est, eidem
Domino suo possit ad serviendum stare in domo.
Quanto magis servus alienorum, ut. predictum est,
dominorum ín domo permanere non potest, etiamsi
Domini domus patientia toleretur, quin ubi tempus
fuerit, vel eausa poposcerit,. dominis suis exigenti-
bus ad loca vel servitia debita protrahatur? — ^
At vero Filius legaliter, eque ut Pater, tan juam
Dominus in domo permanet, suaque esse omnia

D deputat, qu:ecunque thesaurizat Pater, Patrisque ad

Filium jure vox illa est : « Fili, tu semper mecum
es, et omnia mea Lua sunt, 498 et tua mea. sunt
(Luc. xv). » lgitur et secundum homines vere di-
ctum est, quia «servus non manet in domo in ceter-
num, fllius manet in zternur. » Porro, hac posita
similitudine, animadvertere promptum est quam
terribiliter Judxis denuntiel quod ipsos exire,
seipsum autem in his quz Patris sunt, oportet per-
manere. Deus enim magnus et inclytus Paterfami-
lias est, domus autem ejus sancta Ecclesia, id est
omnium credentium Deumque colentium sancta so-
cietas est, Filius ejus est hic ipse, qui lizc loquitur,
unus idemque Deus et homo Christus : « Servus
vero peccati omnis homo est qui ex Adam in peo»

Digitized by Google
