6919
quia « per me in principio cuncta fecit, et sine me
factum est nibil. » Verum hoc loco pastorem legiti-
mum instiluere vel erudire intendit, et illud notum
fücere, quod lucro animarum charius Deo wihil sit.
Hoc igitur opportune secundum rem dixit : « Pro-
pterea me Paier diligit, quia ego pono animam
meam , » subauditur, pro ovibus tneis, videlicet tt
sciant pastores animarum, quanti meriti sit mori
pro salute earum. Sed non gaudeat fur, non ketetur
Tatró , ron exsultet $389. lupus quod animam suam
ponit pastor bonus, qüod occiditur ovium défensof
€t Dominus, quod mori potest hic fetarüm gestator,
€t agnorum nutritus, Non, inquam, lxtentar par-
vuli isti hircorum pulli, quos invidia occidit; invi-
dendo morientes, et moriendo invidentes, qui jam

timere ceperant, quod in dispersionem gertenn itu- B

rus esset, el docturus gentes, et sie adducturus alias
oves, Non enim lioe solum dixit : « Ego pono ani-
fnm meam,» sed confestim addidit: « et iterum
Sumo eam. » Nec istud semet dixisse contentus est,
sed adliuc super inimicos suos confortatur et. dicit :

« Nemo tollel eam a me, sed ego ponam eam a
meipso. Potestatem habeo ponendi animam meam,
et iterum sumendi eam. » Sciumt jamdudum cuncte
oves, optime de hujus pastoris sui fortitudine sen-
tientes ; sciunt, inquam, quia fares et latrones fru-
Stra cum laternis et facibus et armis ad comprehen-
deudum illum misissent, nisi ipse a seipso ponere
*oluisset animam suam (Luc. xxi). Nam. quomodo

seihel abierun! retrorsum et. ceciderunt, dicente "

illo : « Ego. sum (Joan. xvin), » sic. fleri. jugiter
potuissel, vel certe uno casu sempiternum illorum
consummari exitium. Non ergo animam ejus tulit,
quis quomodo jure tollitur ab unoquoque nostrum,
quos in semetipso primus pafens immortalitate ex-
beredavit : Sed ego, inquit, a meipso, seilicet spon-
tanea morte noriendo, pono eám in mahu Patris,
dicéns : « Pater, in manus tuas commerido spiritum
meum (Zuc. xxii), ». videlicet antea priefinita con-
ditione hac, ut sl ego talentum hoc, id est animám
meam, pro aanctificatione antiquz przvarieationis
persolvam , et ipsam et cunctas ovinmi mearum
animas, pàtre anüuente recipiam. liaque propter
morti nihil debentem intoceotiam, potestatem ha-
beo ponendi vel non ponendi animam, quod ài po-
suero eam, consequenter propter interposite con-
ditionis justitiam, potestatem habeo sumendi eam,
scilicet ut resurgam, et omnes mibi conresurgere

RUPERTÍ ABBATIS TUITIENSIS

en
A faciam. Forte dicis : Quare ergo ponis pro ovibus
animam tuam, cum potestatem habeas etiam non
poneudi eam? Adhzc ille: « Hoc mandatum aecrpi
a Patre meo. » Quod est hoc mandatum, nisi cbari-
las? Mandatum enim, inquit, rovum do vobis, et
diligatis invicem. Hoc ergo mandatum charitas est,
qua, ut superius dictum est, cognoscuntur, id esl,
diligumtur oves, cognoscitur, id est, diligitur Pater.
« Sed hic, inquit, mandatum accepi a Patre meo. »
lgitur non t exteri quicunque dicentur pastores
boni, sic et iste pastor bonus accidentaliter bonus
esi, sed a l'atre suo accepit, id est, ab ex naturi,
qua Deus illi Pater est, bouus essc habet, tantzeQne
naturaliter est charitatis, uL animam suain pont
pro ovibus suis. Sequitur :

« Dissensio iterum facta est inter. Jnd:eos propter
Sermones bos. » Iterum , inquit evangelista, dissén-
sio facta est propter sermones hos. Nam semel lariz
jam fuerat propter opus illud quod in Sabbáto ceri
nati ocülos aperuerat (Jean. ix). « Alii autem
dicebant [multi autem dicebant ex ipsis] : Bene
níum habet et insanit, quid eum auditis? » C ilum
stultiloquium dicentium, d:emonium habere el com.
muni sensit carere Dei Filtum. Et supcerivs dixefait:
« Dxmonium habes (Joan. vir), ». nunc. furore i-
contineüfi cum dixissent ; « Dzemonium habel, i
addiderunt : « et insanit, quid eum auditis? » He-
cine erat quod dixit paterfamilias de m.lis illis, et
merito male perdendis agricolis (Matth. xii); vere
buntur filiom. ineum? Quem enim servotum ilfius,
' quos antea miserat, tam néquiter infionóraverüni,

tantisque containeliis affecetunt ? quod. infelix tera

tam putidos canes sustinuit? quomodo infaustus aer
talium. viperarum linguis venenatis non contbuit?

« Demonium, inquiunt, habet, et insanit, quid eun

auditis?» — « Alii diceDant : Hzc verha non suní de-

monium habentis; nunquid potest d:iemnouimn exco
run oculos aperire? » Eadem ratioie duce, dissen-
tientes superius. dixerant : « Nunquid potest liufmo
peccator lzec. signa facere? » (Joan. 1x.) Advérsan-
tur etenim invicem sibique repugnant, peccatorem
esse, vel a Deo non esse, et hzc signa facere. Am-

plius a«tem repugnantia sunt dzmonia cum esse vd

insanire, e? cum operatione signorum ejusmodi verb
D proferre. Utidwe si exci non essent, scire poterant

quod h:ec non insanize, sed verze sunt verba sapitn-

ii», et quod ad aperiendos cxcorui oculos nou

daimnoniaca insania, sed virtute divina opus est.

LIBER DECIMUS.

M

Propheta eum dixisset in psalmo : « Quarh magüi-
ficata sunt opera tua, Domine; nimis profund: facte
sunt cogitationes tux, » continuo subjunxit : « Vir
insipiens non cognoscet, eti stullus non intelliget

hiec (Psaf. xCij. » Qui$ autem. magis ínsipiens, vt:
mágis stultus Judaico populo, qni et magnifica De
mini opera non cognoscit. Verbi gratia, dum dieit
superius : « Non est hic homo a Deo, qui SabbaloP

Digitized by Google
