ut

prins, et pet híc certa enumeratione partium,
cuneta non qualiseunque furis, sed ejus qui, ut
supra dicimm est, fur est el latro, prescripta
est atrocitas, alind nanque est qnod furatur, aliud
quód maetat, aliud qitod perdit. Quid enim furatur
nisi aurüm et argentum? Aurum sapientie Dei,
et argentum eloquii mystiei, vel ut magis in
inetophora sermo persistat ; quid furatur, nisi
salübria ovium pabula, furtimque corrumpit ,
quando perversis traditionibus sacram Seripturam
&o sensu defraudat, quo illam Spiritus sanetus scri
bendam vel legendam tradidit? Unde et Apostolus
eiim dixisset : « $i autem tu Judzus cognominaris,
et requiesels in lege, et gloriaris in Deo et nosti
volüutatein ejns, et. probas utiliora legis, instructus
pet legem, conlidis teipsum ducem esse cidcorum,
luthen eorum, qui in tenebris sunt, » statim intu-
lit : 4 Qui ergo alium doces teipsum non doces? qui
pradicas non furandum, furaris? quiabeminaris idola,
sacrilegium facis? » (Rom. n.) Digna profecto inveetio-
ne, ct magni vigoris argumento uaus est, Nam quanto

BaraUbos latro vel quilibet ejus stmlfis, probrosior.

fult homine illo, cujus a nativitate c:eei, uL supra
mavratum. est, Dominus noster ocules mperuit,
tanioó detestabilior est fue iste qui in. perversione
Scripturarum: vel operum. Christi, hwjusmodi &a-
crilegium facit, homine gentili quem ipse judicat,
eo quod ostiutn non videns, idol surduin et mu
tum pro ostio ambiat ; «Ilic igitur ad hoc venit, ut
furetur.» Ingresso auiem. fate liujasmodi, neecsse

€$ otes utrobique periclitari, Nam si furto. verita-

tis conseutire vel pabula eorripta contingere no«
Juit ; itatus fur continub máctat. De qualibus dictam
est : « Ecce ego mitto ad vos prophelas, et sapiene
tes, et scribas, et ex eis occidelis, el cruciligetis,
et flagellabiiis itt synsgogis vestris, et persequemimt
de cititate in eivitatem (Matth. xxi). » Quod qui-
dem ftcedum palam fecerant, nisi quod hominem
acpe dietum qui cxeus fuerat et viderat , suas
blasphemias sequi nolentem foras ejecerant, scd
posimodut publiea insania feoetunt, ab ipso, qui
hzc loquitur, summo pastore. eruentam jincipiea-
fes ágere latrocinidm. Si autem fürto. consentiant,
furésque sequantir, ei audiant. vocem. alienorum,
tum corpora quidem non maetant, sed animas per-
dunt. Jàm quippé ipso consensu animi perdita
sunt, et si. corpora vivunt, ille jam perierunt.
Rectissime igitur dictum est : « Fur non venit, nisi
tt furetur, et maetet, el perdat. s. Furctur videlicet
et adulteret vel corrumpat 94690 vorum Scripuura-
Pum sensum; mactet corpora sibl non consentien-
titm ; perdat animas consentientium. Cujus erude-
litati oppositum est quod sequitur.

« Ego veni uk vitam habeout, et abundantius lia-
beant. » Poterat sic dici : Ego veni vita hominum,
ut abundantius vivant, quod utique plus esset
quam quod dictum est: « Ego. veni uL vitam lia-
beant. » Nam et omnis pastor ovium, qui intrat
per osium, ad bec venit, ad hoc vocatur vel intro-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

et
A mittitur, ut oves vitam habeant, vétum nón itu
vita, sed tantum vite particeps, ac vitae nanus
sive minister est. Hoe, iquam, dici poterat, sed
adversus -füres ei latrones, qui veniunt &tt mortem
inferant, ità. congrue nec ples nec minus quam
opportune oppositum est, dicendo: «Ego veni wt
vitam habeant, » Quantum vero est quod 3ddidit:
« Et abundantius babeant? » Utique quantum dif-
ferunt. promissio e& adventas cjus, tantum lut
medioeritutem antiqua pascus, hoe est qnod jese
dieitur, abundautius, Nam quod malto minus hibue-
runt oves. Domini antiqmitus , testatur. Apesiols
qui , enumeratis magnis et primis arietibns, sie ad
ultimam de illis intulit : « Juxta fidem defuncti sost
omnes isli non acceptis prouissionihus, sed a longe
B aspicientes et. sulutantes eas, et confilenias quia
adven ei peregrini sunt super terram (Hebr. 1).
Certum est hoe, et nuili dubitare fas est, quia ceo-
cti greges hactenus, qui adventum cjus preceste.
rant, foris excubabant extra paradisum, et longo
balatu divinzs visionis pascua desiderabant, deriX
venirei, ut supra dictnm est, ct suo sanguine rom
phbeam, id est, gladium fkmnmeum exstingaerel
iate, qui illis repromissus est (Genes. ni). Bene ep
eum dixisset : « Ego veni ut vitam babeant, » eon-
tinuo subjunxit e et abundantius. habeant ; ». quid
videlicet. vitam, quam halhebamt in spe dedii ub
haberent iu re. Unde supra eum dixisset : «Per mn
si quis intreierit, salvabitur, » protines adjecit ; «e
iwgredieir , et. egredietur, el pascua veniet.
Quia profeeto post adventum ejus dig oves, ei
ovile presentis Eeclesizt per (idem ingrese abur
dantius quym. anteriores, Dei notitia pascuntur, &
per mortem carnis egresse, visione summi pastoris
perfruuntur. His dictis in. judicium. vel condemmste
tionem eorum, qui fures et latrones. sunt, nunc
Omnibus cure sue vicariis, qui digni pasterts
exse eupinnt, hoe modo semetipseni dàt it exet-
pem.
« Ego aum pastor bonmws, bonus pastor arimam
sutm dat pro ovibus. » Dum eontra illos sermonem
dirigeret, qui non intrant per ostium, sed. descet-
dunt [ascendunt] aliande, et proinde. « fores eil
trenes sunt, » semel et iterum dixit : eEgosum
p ostium, » nune ad eum sermonem intendens : « Qni
intrat per ostium, et pastor est ovimm, » pro caum
vel eruditione ejusdem, ewi loquitur amplias actom-
jode vocem suam dicens : « Ego sem psset
Jponus, » atque ejusdem bonitatis formam, quam pt*
stor quisque imitetr, adjungit dieeus: «Bone
pastor animam swam dat& pro ovibus, » Poiers
plaue henitatis hujus formam sumere akerins, quia
com. esset in forma Dei Dominus nester, proptet
nos popnlum squm, el oves pascu: sum esemeb
ipsum exinanivit, formam servi aceipiena, et habit
inventus ut. homo (Phil. 1); » et juxta parabelem
centum ovium et nnias perdite, euni habevol exo
nonaginta novem, id est, omnem beatorum angel
rum melutadinem, relictis ilis, venis unam, qu

Digitized by Google
