<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    549.  COMMENT. IN JOAN. — LIB. VIII.  550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    nedum cogitabant, nondum intellexerunt. Tunc, inquisit, cognoscetis quia ego sum. Tunc enim ignorare non licebit, tunc dissimulare non vacabit. Coeli enim tunc enarrabunt, et annunciabitur firmamentum, et dies dici cruciabunt hoc verbum, et vox nocti indicabit hujus rei scientiam, et non erunt loquelae neque sermones, quorum non audiantur 234 voces eorum, et in omnem terram exibit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum. Tunc, inquam, hoc modo cognoscetis, et quamlibet invisibilia, audietis, et quia ego sum, et quia vivo ego in aeternum, compertumque vobis erit, quia mortuorum quoque resurrectio sum, recteque mihi in psalmo dictam est. Initio tu, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt coeli; ipsi peribunt, tu autem permanes, et omnes sicut vestimentum vilescent, et sicut opertorium mutabiles eos, et mutabuntur; tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. ci); istud cognoscetis, et nisi etiam credereliris, et confessci fueritis, quia ego sum, memoriam, ut supra dixi, in peccatis vestris. Tunc et hoc cognoscetis, quia a meipso saecio nihil, sed sicut docuit me Pater, hoc loquor: Cognoscetis, inquam, videlicet ex eo quod facta mea quae nunc cepi, ubi vos me exaltaveritis, exinde perpetuum profectum et verba mea quae nunc loquor, manifestum habebunt effectum. Hec enim in lege datum est signum, ejus quem Deus misit. Quod si tacita, inquit, cogitatione responderis; quomodo possum intelligere verbum, quod non as locutus Dominus? hoc habebis signum: quod in nomine Domini Propheta ille praedixerit et non evenerit, hoc Dominus non locutus est, sed per humorem animi sui Propheta collusit, et idcirco non timebis eum (Deut. xviii.). Hoc, inquam, regale signum est. At vero quicunque ego praedico in nomine Patris mei, vos evenire videbitis, imo et captivi ducti in omnes gentes, experimentum verborum meorum omnibus gentibus in vobis seminaipsi spectandum circumferetis. Igitur tunc cognoscetis quia ego a meipso facio nihil, videlicet ut si qui arrogantia depravatus prophetam se a seipso facit, et per humorem animi sui, ea quae non sunt, [ilegivel] esse vel futura esse confingit, sed sicut docuit me Pater, et id est, sicut voluntatem Patris esse scio, ita haec loquor, et quia non docuit iniquitas os meum, nec imitior, ut dicitis, linguam blasphemanium (Job. xiii.), verbis gratia cum dico: Ego sum lux mundi, vel Pater mecum usque modo operatur, et ego operor; sed docuit os meum, obedientia, vel charitas Patris, et dilectio generis humani, ut notificem hominibus meis, quorum haec est vita aeterna, ut cognoscant verum Deum, et quem ille misit Jesum Christum (Joan. xvii). Et hoc cognoscetis, quia quis me misit mecum est, et non reliquit me solum, videlicet quomodo vos putatis, dicentes: Deus dereliquit eum, persequimini et comprehendite eum, quia non est qui liberet. O quam vere dictum est, et quam late patefeci hoc verbum, eciam: Qui in me est, mecum est, et non reliquit me solum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,540,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    me solum. Non enim solus Judas, sed toti mundo. Ego sum lux mundi loquitur, nec pro se tantum, sed pro nobis veritas testificatur, ut quisque nostrum quocumque pergat, quodcunque intendat, habeat in promptu unde scire possit, utrum Deus cum illo esse dixerit. Qui me misit, inquit, mecum est, videlicet ut e contrario subaudias, quemcumque ille non misit, cum eo non est, et ab eo defectis cuiusque probable est, verbi gratia: Cum venierit ille filius perditionis, cum revelatus fuerit, et extulerit se supra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur (II Thes. ii), ab his effectis clarebit etiam insidiosisbus, quod Deus illum non miserit, ac proinde cum illo non sit. Quia Dominus Jesus, inquit Apostolus, interficiet cum spiritu oris sui (ibid.). Similiter omnis quoque fur et latro, qui in ovile ovium non venit, nisi ut fureret, et maculet, et perdat (Joan. x) et quia non militum, ideo per ostium non admittetur, nec ei ostiarius aperit, solus est, et ei recte dicitur: Quia te non misit, tecum non est, quod ex eo maxime liquet quia non audiunt eum oves, utpote a[lic-]num, sed fugiant ab eo. Nihilominus et quispiam Nazaraeus, id est, consecratus, vilamque contemplativam professus, dum contra propositum foras evagatur, dum nulla poscente utilitatis causa, leudit exterius, odiique claves et grata sigilla pudicitiae, quia Deus non misit illum, Deus cum illo non est, quod sitidem certo experimento claret, dum in exemplum Dinae filiae Jacob, que egrese ut videre filios reginos a Sichem, principe terre, opprimente se, cum esset virgo, corrupta est, corrupte et ipsius anima a diabolo mundi hujus principe foras inventa (Gen. xxxv), nec habens protectorem Deum, de quo dicere possit: Qui misit me, mecum est. Haec, inquam, et hujusmodi studiosos evangelicae veritatis auscultator, ecoutario subaudire potes, quod utcumque faciat, ubicumque se egrediens vel regrediens intendat, sic omnia faciat, quatenus inter fluctus saeculi, vel pericula vitiorum vero conscientiae testimonia consolerit cor suum, dicens: Et ipse qui me misit, mecum est, et non reliquit me solum. Sed jam ad praesentem, vel praecipuam intentionem sermonis redeundi, qui me misit, inquit, mecum est, et non reliquit me solum. Corda piorum quacunque vera scientia instructa, id est, aedificatione charitatis erudita sunt, aliquando perseverentse merentur hunc pauperis hujus clamorem, qui et in psalmo dicit: Domine, exaudi orationem meam, et clamor meus ad te veniat (Psal. ci); cujus in titulo scriptum est: Oratio pauperis cum anxietate, et effuderit preceam suam coram Domino. Nam revera cum anxiatur pauper iste haec dicebat: Qui me misit mecum est, etc. Causa autem anxietatis hujus tanta erat, quanta verbis exprimere non valens, et cum genitus admirans, sicut inter cetera longe alium clamavit Isaias: Et nos putavimus eum quasi leprosum et percussum a Deo et humiliatum (Isa. liii.). Affectuosiss[ime] significare non potuit magnitudinem anxietatis pauperis hujus et confusionis, de qua [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Indicatores [ilegivel] marcant singulae voces illeggibiles; notae marginales A–D transcriptae verticaliter come in imaginis. BBOX approximatae pro dispositione columnarum, cabecalho et rodape.</notas>
</pagina>