us
dignum erat, inveetas est... Addidit enim : « Et in
peccato vestro moriemini, » Acrius. ergo felle com-
oto « dicebant Judzi : Nunquid interliciet semet-
ipsum? » Quid anmarius, quid nequius? O Judzi, ho-
nucidz crudeies et scelerati, adeone nil boni de hoc
homine qui mortuos. vestros. suscitavit, sentire po-
testis, ut hoc solum, quod interficiat. semetipsum
viis ejus superesse arbitremini? Et vos nunquid ejus
rei adeo indociles estis, nec fieri potest, ul vos-
ipsos exemplo cjus inteificiatis" Imo. vos, inter-
fecto homine isto, vos ipsos interficietis ; tanto. fu-
Fore, tata. rabie ut miretur orbis, et vestri quoque
condoleaut inimici. Legant qui. volunt. vestrum. sub
Tito et Vespasiano excidium, et videant vos unicam
gentem homicidarum | semetipsos interficientium.
Sequitur :

« Et dicebat eis : Vos de deorsum estis, ego de
supernis sum. Vos de mundo boc estis, ego non
sum de lioc mundo. Dixi ergo vobis, quia morie-
mini in. peccatis vestris. » Rationem illis acerbxm
reddidit, eur quo ipse vadit, ipsi venire uon possint,
et in peccate suo sint. morituri : « Vos, inquit, de
deorsum estis, ego de supernis sum. » Isa compara-
tio needuni éufficiebat ad. definiendum hujus illorum
lmnpotenti: causam, quia videlicet omnes homines,
site electi sive reprobi, omnes secundum naturxun
communem de deorsum sunt. Unde. et Joannes Ba-
pista, eum. Christus esse putaretur, in. compara-
lione, vel potius desperatione suimet, qui vere erat
vel est Christus : « Qui cst de terra, inquit, de terra
est, et de terra. loquitur; qui de ccelo venit, super
omues est (Joan. ni). » Quapropter. addendum erat,
WE tota perscriberetur causa impotentize, juxta quod
dixerat ; « Quo ego vado, vos non potestis venire.»
Nam et illi de deorsum erant, de terrena massa
nssumpti, de primo homine terreno. nati fuerant,
quibus ait: « Ut ubi ego sum, el vos sitis (Joan,
uiv). » Addidit ergo : « Vos de tmundo hoc estis , ego
nou suni de lioc. mundo. » lloc. utique reproborum
est, et lioc ab electis differnnt, quod cum omnes
de deorsum, id est, de terra. siut, excepto Christo
unigenito Dei Filio, qui dc ccelo vcnit, soli ipsi de
hoc mundo sunt. Nam. electis. idem. dicit : « Si de
mundo fuissetis, mundus quod suum erat diligeret;
quia vero de mundo non estis, sed ego elegi vos de
mundo, propteréa odit vos mundus, (Joan. xv) »
Jgitur. utrumque dicendum fuit, et quod de deorsum
essent per communem naturam, et. quod de mundo
hoc essent per vitium vel malitiamsuam, ut utrum
que impossibile monstraretur eis, illnc ire, quo ibat
ipse, qui et de eupernis, id est, de Deo Patre. est,
per proprie Divinitatis naturatn , et de hoc mnndo
non est, per omnimodam humanz quam assumpse-
Fat nature. innocentiam, vel celestem. vitain. Qua
ratione iam fortiter quam suaviter reddita : « Dixi
ergo voliis, inquit, quia moriemini in peccato ve-
stro. » Quod itidem alia protinus ratione confirmat,
suljungens: «Si ergo non credideritis quia ego
$a moriemini in peceaiis vestris. » Vere eninr non

RUPERTI! ABBATIS TUITIENSIS

u

A aliter, uisi credenoo, quod Christus de soperuis sii
et de lioc mundo non sil, id est, et quod de supere,
Patre Deo Deus verus sit et quod in mande nain,
nibil eorum qux in mando sunt vitiorum vel pet.
torum admiserit, potest quisquam inler ejusdem
Christi membra numerari, et. illo capite in unocor.
pore uniex* Ecclesim vivere de spiritu. Dei. Dir
autem alibi ipae : «Quia nemo ascendit. iu calun,
nisi qui descendit de ccelo, Filius hominis quiey
in eclo. (Joan. 11). » Recte igitur. istis, quos si
nullatenus. per (idem incorporandos esse. moveni,
ait hic qui solus de supernis est: « Quo ego vat,
vos non potestis venire, » et ideo dixi vobis : Quà
moriemini in peccato vestro. Si euim non credi
deritis, quia ego sum, moriemini in peccatis ve

D stris. »

« Dixerunt ergo ei : Tu quis es?» Hactenus Joizi
intelligere nolentes et qu:erere 9499. detreciants,
dissimwlaro utcunque poterant se advertise, qu
tenderet supradictum — ejus. testimonium, Át ves
nunc lux. undi suum. illnd testimonium lerribi
fulgore defendens, dorwitantiumque, imo et vi
lanti naso sterteuiium somnum  discutiens, ocu
illorum. aperiri fecerat. dicendo : « Si enim n
credideriis, quia ego sum, moriemini iu pereas
vestris, » ne jam dissimulare possent aliquid sii
hoc dicto emicuisse quad spectandum csset. vel ae-
scultandum. « Dixerunt ergo : Tu quis es?» tree
renter quidem quesierunt, et proterve pulsare.
runt, sed invenire eos oportebat, aperiri illis cor
veniebat, ut niagis uc magis inexcusabiles esset.
et eis. qui credituri eratt, magis ac magis testiue
nia veritatis angescerent, Audi ergo quod sequibir,
« Dixit eis Jesus : Principium qui et loquor vois

. Multa labeo de vobis loqui ct. judicare.» Dicebat
plane, ut quia quaestionem ipse comaorerat, ei M
quirendonm illus excitaverat terribili sententia, qui
dixit : « Si enim non. credideritis quia ego sum,
moriemini in peccatis vestris, » dicebat, inquam.
ut liac vice agnum aliquod et dignum se testiuo
nium pronuntiaret, Et revera magnum. dignumqut
est, quod hac responsione iesüficatus ext; iden
enim est ac si dixisset, seipsum esse qui erat, ci qui
estet qui venturus est, Nam quia erat, e Principiun?

p se appellat; et quia est, statim subjungens: «qui
et loquor vobis , » inquit, « et quia venturus eit,
scilicet ad judicaudun vivos et inortuos in novissime
die (Apoc. 1) ; « multa, iuquit, babeo de vobis loqui
et judicare. » Istis ergo, quos jam denolans vir 5*
piens : « Parvulum, iuquit, occidit invidia, el ti-
rum stultum interficit iracundia (Job. v) ; » tormen-
ium suum non modice auctum est. Jaududinm ivi-
debant huic liomini, ut. putabant filio Joseph, quod
2 quibusdam de turba Christus esse putaretur, sicul
superius dictum est, quia cuim audissent quidam dé
turba. sermones ejus, « dice*ant : Hic est vere pre-
pheta. Alii dicebant : Mic est Christus (Joan. vi. ?
€um tamen. Chri-tum bominem. tantunimodo. fore
arbitrarentur. At ille. nune. dicentibus sibi : «Tu

Digitized by Google
