bel COMMENT. IN JOAN. — LiB. VII.

gervivinus unquam, » uunc. priorem, illam scilicet, A mihi Pater longe alius, et eodem patre Abrabam

quum intolerabilem spirantes superbiam defave-
rant, dicendo : «Semen. Abrahz sumus. » Idcirco
uem ita dissolvendas przsposteravit partes, quia
de bac waxima superbie imaleria plura dicturus
eit : c Scio, inquit, quia filii Abrahz estis. à Quis
enim nesciat, quia sicut propheta vobis improperzt,
«(vos de aquis Juda,» qui fuit Abrah:e pronepos, « exi-
siis (15a. xcvi), » id. est, non imilalores patera vir-
tatis, sed tantum superflua flux:e carnisgenimina pul-
lulastii? «Estisevgo filii Abrabae, sed quzeriiis me utere
ficere.» Quare? : Quia serio meus non capit in vobis,»
jdest, quia sicad audiendum sermonem meumimpa-
rentes 939 estis, ut perimpatientiam ejus mors mea
vohis desiderio sit. lloc profecto nimium nimiumque

longe superior est. Me a Patre meo et vos a patre
vestro non degenerare, probabile. est. Dico enim ;
« Ego qua vidi apud Patrem meum , loquor : ei vos.
qux vidistis apud patrem vestrum, facitis. » Pulchre.
Filius Dei filios carnis Abrahz convincere incipiens,
quod non possint de tanti patris dignitate gloriari, .
prius illos a sua. communione longissime depellit:.
Abraham quippe sibi et illis, secundum carnem,
communis pater est. At ille alium sibi, aliumque
illis patrem patenter aseribit dum dicit :« Ego qua
vidi apud Patrem meum, loquor: et vos qua vi-
distis apud patrem vestrum, facitis, » Hoc igitur
advertere poterant, quod alium patrem ipsorum d;-
ceret. quam Abraham. Juxta. quam divisiohem neg

repugnat, ne vos, qui dicimini (ilii Abrahz reputemi- D illud consequens videbatur, quamvis dissimulaverins:

yi in semine (fom. ix). Ahraham. in sermone meo
mansit, id est in sermope quem de me audivit,
quando dicun. est ei : « Atque in semine tuo bene-
Jlieotur omnes gentes (Gen. xxu). » Mansit, iu-
quam, in hoc sermone, credens et a justitia uon de-
fiiem, nec. aliquando « infirmatug est fide, nec
eonsideravit corpus suum emortuum, cum fere cen-
tum esset annorum, et emortuam vulvam Sare »
fdelem existimaus eum qui repromisit (fom. iw).
|a credendo, et. in. sermone promissionis perma-
neado, pater multarum gentium appellari et esse
weruit, « et reputatum est ei ad justitiam, et amicus
Dei appellatus est (ac. 11). » Hec. illa. est. in qua
16» gloriamini nobilis generositas el generosa no-

silitas patris Abralize, scilicet. non ex carne, sed ex c

file: non ex gente, sed ex virtute ; nob. ex propria
emiuis sui qualitate, sed ex lenganimitate ohe !ien-
liz. Nam caro Abrahae, si queritur, de massa prz-
variratrice est, genns ejus Challaicum est, Secun-
dum hanc partem scio, quia fil.i Abrapze estis. Nunc
illud a vobig queritur, ut vezi quoque, et non dege-
neres filii sitis, id est, uL in eodem sermone meo ma-
neili , in quo ille mansit, credendo. scilicel venisse
ilid semen benedictionis, quod ille venturum credi-
di, et semen illud esse me qui et loquor vobis.
(nod ut credatis, ego snm qui testimonium perhibeo
dc meipso, et testimonium perhibet de me, qui mi-
sit me Pater faciendo opera iu medio vestri, que nemo
alius fecit, majora quam vidit Ahraham, qui cre.lidit.

M ille « serio nieus non capit in vobis, » nullam
fidem apud vos, invepil , nec lantum terrz bonz in
Kirosis saxosisque ac duris cordibus vestris, ubi
néitem exiguam figere possit, qnod videlicet a
froetu promptum est agnoscere, dum vos « quzeritis
iwericere me, » sermonem eumdem nou ferentes
3tdire. Igitur « s«io quidem quia filii Abrahze estis,»
sed filii alieni, filii, inquam, alieni et. inveterati , et
tlaudieatis a semitis vestris. (Psal. xvu), utpote de-
riorem. partem | generis « Abrahz, a scilicet car-
wem extolleutes, idem autem ejus in qua, vel per
qo3m ille nobilis est , abnegantes. Proinde jam de
io patre mihi vobiscum agendum non est, quia
Profecto et vobis pater longe alius ab illo est, et

ut patrem sibi dicerent Deum. Quid enim illos apud,
patrem suum vidisse et facere aiebat, ui&i hoc quod.
promiserat, « sed queris me interficere, quia.
sermo meos, non capit in vobis? » Hoc plane tom ex
ejus dictis quam ex suimet conscientia convicti,
nescire non poterant se apud diabolum vidisse, id.
est ex diaboli imitalione, et nota sibi, ejus voluntate
menie concepisse. Nec. enim ignoranter. peccabant..
Quem vero apud patrem, ea quie loquebatur s& vi-
disse testaretur, jamdudum nimium nimiumque
perceperant. Nam « et propterea illam magis perse-
quebantur, inquit Evangelista, quia Patrem suum
dicebat Deum, cqualem se faciens Deo. (Joan. v). 1
Cuin igitur tam. manifesta. divisione facta, Patrem
suum Deum, patrem autem illorum significet diabo-
lum, quid adhuc Juda eunctantur, quid percunctan -
tur? Sequitur,enim : « Responderunt et dixerunt ei:
Pater noster Abraliam est. s Profecto hzc, et ex-
tera qua posterius objiciunt dicentes, : «€ Nos ex,
fornicatione non sumus nati, unum patrem habemus
Deuin, » etc., insidix eunt, tentationes sunl, deci-
pile et laquei venantium sunt, Quid enim risu di-
gui captores hiant, quid exspectant nunc, verbi.
gratia, dum dicunt : « Pater noster Abrabam est? »
Videlicet lioc verbum ori ejus. excidisse cuperent,
(Hom. ix), ut econtrario diceret: Abraham pater
noster non est. Nam quantz putas. calumnig sese
aditum reperisse gauderent? Utique negatorem il-

D lin adoptionis, et testamenti, et legislationis, Moysi

quoque et Patrum, et omnium qus ex Abraham gens
illa sese liabere credebaut, conclamarent, Sed «frus-
tra, ipquit Scriptura, jacitur rete ante oculos penna-
torum (Prov. 1). » Si ante oculos. pennatorum,
quanto magis (rustra jacitur rete ante oculos Herodii
ducis eorum? (Psal. cu.) Quomodo. ergo insidias.
eorum cassavit ipse quo docente noverunt sancti
ejus « prudentes sicut serpentes et simplices sicut
columb:ze (Matth, x), » nemini dare. ullain offensio-
nem (11 Cor. vi), vel juste criminandi occasionem?
Sequitur ; « Dixit eis Jesus ; Si filii Abrahze estis,
opera Abrahz facite. Nunc autem. quiriüs me in-
terficere, bominem qui vobis veritatem loculus sum,
quam audivi a Deo. Hoc Abrabam non fecit, » Quik

Digitized by Google
