505 COMMENT. IN JOAN. — LIB. VIII.

566 -

filio suo dum adhuc ipse viveret (Gen. xxv). » IHta- A patris sui Isaac dicere potuit, «nos secundum carnem

que nos ex fornicatione non. sumus nali, unum pa-
trem. habemus Deum. EL nota superbie wistam
amaritudinem. dicentium : « Nos ex fornicatione
non sumus nati, » cum satis esset dixisse : nos ex
]s32c, eé non. de aliquo ex filiis concubitnarum su-
qus nati, Omnes homines oderunt, et excxcati
odio fratrum suorum, id est qualiumcunque Abralize
filiorum, nec ipsi patri, de quo plurimum gloriantur,
parcere potuerunt; fornicationem appellantcs con-
cubitum. feminarum, nulla Scriptura culpatum ,
utpole non tam pro libidine, quam pro amore postc-
ritatis initum. Sie et filii Galaad prie snp.rbia non
wderunt quod appellarent patrem suum adulte-
rum, dicentes ad Jephte fratrem suum : « THares in
domo patris nostri esse non poteris, quia de adul-
tera matre generatus es (Jud. xi). » Et audent cum
lac amaritudine sic inflati sensu carnis suce Deuin
appellare patrem. suum , subjungendo : « Unum pa-
trem babemus Deum, » videlicet elementa. Dei abu-
tentes in superbiam, verbi gratia, dicentis ad Pha-
nowm :« Dimitte filium meum primogenitum
(Exod. w). ». Ad. quem scilicet Deum et Isaías :
t Tu enim, inquit, Pater noster, et Abraham nesci-
vit nos, et [srael iguoravit nos. Tu, Domine, pater
nosler, redemptor noster, a sx:culo nomen iuum

non sumus nati, unum patrem babemus Deum, » sola,
gens QA Iiumza, id est filiorum Esau, pariter hoc
dicere potuit, nos secundum carnem non sumug
nati. Verum id quod additum est : « Unum Patrem
habemus Deum, » illos secernit, Deo dicente : « Ja-
cob dilexi, Esau autem odio habui (8alach. 1), »
quia videlicet dignus odio Dei, et ab illo nobilitate
geueris , in fornicationem | idolorum declinavit,
Proinde nihilo mcliores cis isti sunt, qui nunc
dicunt : « Nos ex fornicatione non. sumus nati, »
quia profecto et si hoe verum dicunt, mentiuptur
subjungendo : « Unum Patrem babemus Deum. »
Quos fallaces, quam fortiter, quamque]suaviter F ilius,
idemque sapientia Dei Patris, refellerit audiamus.
« Dicit ergo eis Jesus: Si Deus Pater vester esset,
diligeretis utique me. Ego enim a Dco. processi et
veni. Neque enin à meipso veni, sed ille me misit, »
Hiec duo disjuncta | irreverenter. impingentes obje-
ceranl, et quod non ex fornicatione nati esseut, ct.
quod unum Patiem. Denm haberent, Sed de illa,
parte glorie, qua in carne Abrahz gloriabanjur,
satis illis responsum est. Ergo reliquam partem
oljectionis, qua dixerant, « unum Patrem habemus
Deui , » falsam arguere ingreditur , dicens eis:
4 Si Deus Pater vester csset, diligeretis utique me. »

Notandum primo, quia neque dicentibus illis, pater,
noster Abraham est, ita respondit, ut diceret: Pater
vester Abraham non est ; neque nunc. objicientibus.
ac dicentibus, « unum Patrem habemus Dewm, »..
ita respondet, ut dicat : Non habetis Patrem Deum. ,
]n ilo namque populo aliqui erant, et plurimi,

([se. tii). » Ad. Israe! autem Moyses in Deutero-
nomii cantico : « Nunquid non ipse est pater (uus,
qui possedit et fecit et creavit te? (Deut. xxxy.) » Et
mulla in lege et prophetis his similia. Et. quidem (.
istorum, qui se Judixos esse dicunt, et non sunt, sed
sunt « Synagoga Satame (Apoc. un) , » magna el

singularis superbia est, ita. ut merito de illis Filius .

Dei dicat : « Salva me ex ore lcouis, et a cornibus
Uucornium humilitatem meam (Psal. xi), » istos
Juizos propter. crudelitatem leonis, propter singu-
hrem superbiam appellans unicornes. Verumtamen
el revera gentis hujus magna et singularis nobilitas
est. Tantummodo, quod isti dicunt, furore et odio
ceci, nos ex fornicatione non sumus nati, sicut de-
tet filios Abralias, dicant honestius sic : Nos non, ut
czleri, quos pater noster Abraham genuit, secunduin
ca mem sumus nali, uL veraciter adjungaut, unum
prem liabemus Deum. Etenim « qui de ancilla
satus est, inquit Apostolus, secundum carnem natus
€t (Gal. 1v), » quia videlicet natura carnis est, ut

*i vir, quamvis grandevo concipiat juveacula,.

qualis erat Agar. ltem sentiendum est et de Cethu-
D, quam iamen Hebrei eamdem scilicet. Agar

fisse autumant, licet Scriptura. plusquam unam,

fuisse concubinam patenter innuat, dicendo :
tFiliis quoque concubinarum largitus est munera
(Gen. xxv). » Ut autem de viro veterano, qualis erat
Alraham, quapdo genuit Isaac, concipiat anus,
presertim sterilis, qualis erat Sara, lioc. non capit
vis natura. Unde lsaae idem Apostolus recte
dicit, « natum per repromissionem (Gal. 1v), » idest,
Ft donum Dei, non per carnis consuetudinem. Igitur
£5illa, gens unica nobilitatis exstitit, quze respectu

fuerant, qui opera Abraliz facerent, et proinde non
solum filii Abralx: secundum carnem, sed el filii
Abrah: et filii Dei essent secundum fidem (Rom.
1x). Itaque non. precipitem dat sententiam, ut di-
cenübus : « Pater noster Abraham est , ». stajimi,
resultet, pater. vester Abraham non est ; vel dicen-
tibus : « Unum Patrem habemus Deum, » statim
econtrario dicat : Patrem non habetis Deum ; sed
prius culpam designat, ul illos tantum, quorum
culpa est raüonabiliter et ordinate filios Abrahwe
non esse, vel Deum Patrem non babere ostendat.
« Si, inquit, Deus Poter vester esset, diligeretis

D utique. me. » Nihil verius. Etenim hzc qualia

sunt, Deum Patrem habere et. Dei Filium diligere ;

et ita consequuntur invicem, et cohxrent sibi, ut

neuirum sine aMero stare vel esse possit. Unde et

reciprocari et converli possunt boc modo: «Si.
Deus Pater vester esset, diligeretis utique me, » et.

si diligeretis me, Deus utique Pater vester eset.
Omnes enim filii Dei invicem diligunt, utpote unum
liabentes adoptionis Spiritum (tom. vin); siquidem
nec aliter fllii Dei esse. possent, nisi habendo dile-.
ctionem ad invicem (I Joan. v). Amplius autem et
incomparabiliter illum.unum et unicum, proprium-.
que et consubslautialem Dei Filinm omnes diligunt,
uipote per quem eumdem adoptionis Spiritum per-
cipere meruerunt ; quia quod solus. erat per. natus

Digitized by Google
