Di
mon custodit, el verba ejus nou intelligit, » dum A
dieit : « Daernoniwm babet. et insanit, quid eum
auditis? * Attimen magnificanda erant opera ua,
Domine, n oculis ejus, et revelandse cogitationes
te» jn auribus ejus, ut ostensa illi non viderewus et
dicta illi non intelligeremus, quatenus eodem igne
&emiliom oculi illuminarentur, cujus fumo illorum.
swrbia exewcareiur. lgitur et haciénus coram
insidiaoribus suis tuta. processit doctrina veritatis,
et deinceps niagis ac magis interrogationibus pulsata
semper augesceus, dictis el factis in auribus 28A
el oeulis eorum recto lenore procedit, evangelista
sie prosequente ordinem narrationis.

t Facta. sunt amtem. Encenia in Jerosolymis, et
Mems erat; ». Encznia festivitas erat dedicationis

templi, tantumque est hoc nomen a Graco xao» B

quod Latine dicitur noctu. Bt quandocunque novum
Miquid fuerit dedicatum, enczenia vocalur. Sed et
siquis nova iuduatnr tunica, recte Enczniare dici-
tw. Encznia ergo, id est; solemnia dedicationis
templi agebantur, cum ea qua sequuntur, interro-
gantibus Judzeis. locutus est Dowinus : « Et hiems,
inquit, erat. » Juxta. litteram tempus anni. demoa-
stratur, quo agebatur ejusdem dedicationis festivitas,
1 lempore Mechabzorum, qui destructo altari (quia
contaminaverunt illud gentes) « zdificaverunl altare
norum, secundum illud quod prius fuit, et quirta et
vicesima mensis Casleu dedicaverunt illud (/ Mach;
m). » Et statuit. Judas et (ratres ejus, €t universa
Ecclesia Israel, ut agatur dies dedicatioris allaris
in temporibus suis, ab anwo in annutb, per dies
«io,a quinta et vicesims mensis Casleu. Mensis
auem Casleu, ipse cst qui apad Romanos Decein-
ler dicirur, et est a Martio quidem, a quo antiquitus
Romani annum | inchoant, decimus. Ab Aprili au-
iem, qui apud Hebreos seeundum legem, principium
mensium, et primus est in mensibus anni existil
nonus. Igitur juxta literam, ut. dictum est; indica-
tor natura temporis, séd mystice, quod magis ad
rem attinet, frigida Judsorum significatur impietas,
quis mentes illorum a divino igne aversas, diabolus
lanquam glacialis Boreas aiflaverat;

* Et ambulabat Jesus in templo, in porticu Salo-
monis. » Hzc. porticus Salomonis ipsa erat, de quà

C

COMMENT, IN JOAN — LIB. X.

623
« Hec verba non sunt. éaemonium. habentis, » et:
« Nunquid potest deemonium c:ecorum oculos ape-
rire? » Et in hujusmodi dissensionibus illorum an:-
mas perire dicebant, qui ab inténtione sua dissen-
üéndo saluti magis appropinquabunt. Et tunc qui-
dem propter dissensionem, qu:& exco il'uminalo
semel et iterum facia est. inter nos, solutum est
inelficox. eorum conventiculum. Nunc autem ubi ad
solemnitatem dedicationis veniens, ambulabat, ut
praedictum est , in templo, ut in porticu Salomonis,
naci sibi videbantur opportunitatem aucupandi
contra eum aliquid, unde possel accusari. « Cireum
dederunt ergo eum, tamquam vituli multi, ei tauri
pingues obsederunt eum (Psal. xxi). » Et dicebani :
* Quousque animam nostram tollis? Si tu es Chri-
stus, dic nobis palam, » O perdite anim, cum hic
vobis palam dixerit, quod Christus ipse sit; ergu
ne *lla «jus opinio cessabit, quam vos :gre ferentes,
vestram perditionem esse calumniamini, dicendo ?
* Quousque animam nostram tollis? » Quid enim ex
ore ipsius hoc audire desideratis, nisi ut apud po-
testatem Romani imperii adversus illum aceusatios
nein inevitabilem invenire possitis? Nempe cum Chri-
stus orbis terrarum debeat esse rex, quamvis hoc
terrenis regnis nihil nociturum sit, robusti tamen
accusatores eritis, ila ut judicem quoque premere
possitis, dicendo : « Si hunc dimittis, non es ami-
cus Czsaris. Omnis qui se regem facit, contradicit
Caesari (Joan. xix). » Ergo ne, inquam, nunc quidem -
animam vestram tollit, se" 33nc non tollet, eum hoc
non perfeceritis? Absil & vobis lizc beatitudo, ut
ipse animam vestram toilat, eL possideat vos ! Conce-
dat nobis [vobis| potius, quoniam sic vultis, ut, sicut
propheta gemebundus pradixit : « Auferant iniqui-
tates vestrae, et possideant vos absque se (/sa; xvi). »
Alie sunt animz quas tollet, cum vos illum pro
accusatione regii nominis vinetum Pilato tradide-
ritis (Maith. xxvii). Ligatis namque manibus suis,
fortem armatum fortior ipse alligabit conüxis ma-
nibus ac pedibus atrium ejus debellabit, et beatas
omnes animas tollel, vasa enim ejus diripiet. Vos
autem nequaquam forti illi tollemini, sed posside-
bunt vos on:nes nequitia ejus, et erunt novissima
vestra pejora prioribus (Luc. xi). Nunc audiemut

inlibro Regum scribitur : « In die illa sanclificavit p qualjler gyrum vestrum solverit, quo illum tam

rex Salomon medium attii, quod erat ante. domum
Domini, fecitque ibi holocaustum el sacr;ficium; et
adipem pacificorum (141 Reg. vini), 2 Cum ergo am-
lularet in hujusmodi porticu Dominus noster, utique
j| lemplo anibulabat, quia porticus illa sque, ut
templum a Salomone sanctificata fuerat. « Circum-
delerunt eum ergo Judzxi, et dicebant : Quousque
3nimam nostram tollis? Si tu es Christus, dic nobis
palam, « Vigilantissimi animarum suarum custodes,
tl de sua salute solliciti, multum dolebant, quoties
Mrersus Dominum convenissent scliismala inter se
feri, suasque animas per dissensiones periclitari, ut
Mine novissime, quando dicentibus : « D:emonium
hibet, et inganit, quid eum auditis? » Alii dicebant :

nocendi inientione, quam turbz vestre stipatione
circumdedistis, non tantum Regem, sed et Deum se
esse contestans €onsubstantialem Patri, ait :

« Loquor vobis et non creditis. Opera qui ego
facio in nomine Patris mei, ipsa testimonium per-
hibent de me. Sed non cred;is, quia non estis ex
ovibus meis. » Superius ait hic ipse, qui nune cir»
cumdatus est a Judaeis « Christus lux mandi; et in
lege vestra scriptum est, quia duorum bominum
testimonium verum est (Deut. xix). » Statimque
intulit : « Ego sum qui. testimonium perhibeo de
meipso, et testimonium perhibet de me qui misil me
Pater (Joan. vti), » nunc in artículo presentis in-
terrogationis responsurus illud quod non in sola

Digitized by Google
