5"
(Exec. 11), et exterminator veuit, et Dominus su»
per tabernacula transiit, et. sanguine agni postes
topscerati sunl, et sic eum venturum, nonu tanquam
Deum et hominem, sed tanquam purum, licet ma-
pnum, hominem. |n ac opiuiore occupati, suo
sensu dixerant * « Christus autem cum venerit,
memo scit unde sit, » licet principes sacerdotum et
Scribe percóntanti: Herodi, ubi Christus. nascetur,
repondere noverint. «In Bethleem Jud ; sic enim
scriptum est per Prophetam (Matth. 11), » et cetera.
lasipientes et maligni, qui scire poterant unde esset
Christus tunc quando quaerebatur. ad occidendum ;
mme autem nesciunt, et nescire volunt unde sit
Christus, dum. quieri inciperet ad credendum. At
vero Chrisuus non se de ignotis vel secretis regio-
nibus, uhi olim translatus fuerit, sed ab eo venisse
asserit, et illic prius fuisse, quam de María nasce-
ver, vcl in Galilea conversoretur, quo respicientes
dicebant : « Sed bunc scimus unde sil. » gitur xs»

: Veatinem illorum nom minuit, sed plus quem
de Christo aestimare poterant, de seipso pronun-
tisvit.

t Ünzrebant ergo. eum apprehendere, et nemo
misit in illam manus, quia nondum venerat liora
tjus. » Quamvis czeci et surdi. essent, et ideo forte
non satis clare advertere potuissent in przediéto cla-
more veritatis, utramque scilicet diviuam pariter et
iumsnam commendatam esse naturam Christi;
quippe, cum hodieque plerisque nostrum hujusmodi
serio non adeo sit ad intelligendum facilis ; summam
tamen ejus vel intentionem | facile erat. intelligi,
videlicet lioc eum dixisse quod Christus ipse deberet
eredi. Sed hoc solum magn invidie et odio ingenti
ersperando suffecit, quemadmodum camino ardenti
peruodicnm olei satis est injecisse, ut flamma furens
rpenti exundari ac diffundi possit. « Ergo quare-
lant eum. apprehendere, ». videlicet ot. vincerent
$53 rabie, quia vincebantur ejus ratione, Sed « quia
nendum venerat hora ejus; » lora, inquam, non
lislis, ut mathematici putant, sed hora a seipso
tie et mortis. imperatore przfinita, « nemo misit
in ilum manus. » — « De turba autem multi cre:li-
derunt in eum, et dicebant : Nunquid. Christus,
qumdo veniet, plura signa faciet, quam qui hic
bet? » Multitudines, qu:e de regionibus vcl exteris
dvilatibus convenerant ad dicm festum, turbam
lic appellat, videlicet. ad distinctionem eorum,
qui ex Jerosoclymis erant, qui et supradicto
921 nodo altercantes et clamante Jesu, 'ut jam
Üictum est, amplius iusauiente, cum apprehendere
Suvreant. Hii quia erant stipula, et principes eorum
vel Pharisei ignis, pariter succensi ardebaut in Sal-
Yatorem, "Turba vero przdicta, quae convenerat, pro
quanto ad hoc incendium longius vcl propius acce-
debat, pro tanto magis vel minus odii furentis igne
«alebat, Itaque, multi, quos quasi longius stantes ille
ipis invidia non afflaverat, crediderunt in eum, et
Siebapt. « Nunquid Christus quanao veniet , plura
signa faciet quam. quae hic facit? » Ac si dicerent :

COMMENT, IN JOAN, — LIB. VII.

518

À Christus quando veniet, utique ex signis mognifleis
que facturus est, cognoscendus est. Sed, nunquid
plura vel majora liis quee hie facit, vel ipse facturus
est, vel exigi ab ipso opns erit? Igitur, quoniam et
Christum se esse dicit et hoc tantis comprobat, si-
guis, rationem non videmus, cur in eum credendum
mon sit : « Audicerunt turbam murinurantem de illo
hiec, et misernnt principes et Phariszi ministros,
ut apprehenderent eum. » Audieront principes et
Phariseij turbam murmurantem, id esi, non exci-
tatam in seditionem, sed leniter submurmuran:em
o quo! ab eorum invidia diversam generen volun-
tatem, Át vero ipsi ad omnem ventum liabant,
quasi idoneam desiderantes occasionem, mt habe-
rent uade illum apad Romanum praesidem quasi legi-

B time accusarent. Igitur audito, quod de turba multi
crederent in eum, et de illo diversis sententiis par-
tes divise murmurarent, quia supradicto conflictu
de Sabbati selutiune, illo defendente se, ipsi causa
ceciderant, suamque rationem infirmam esse cogno-
verant, nume respiraverunt quia seditionem proptet
Hium factam criminali se posse sperabant, licet
predictum. turbze murmur, longe a seditione dista-
ret, undecivitatibus vel rebus publicis solet timeri pe-
riculum. itaque « miserunt ministros, ut apprehene
derent eum :. — Dixit autem eis Jesus: Adhuc mo-
dicum tempus vobiscum sum, et vado ad eum qui
me misit. » Judzis querentibus eum , ut supra di-
ctum est, apprehendere, principibus et Phar:szis
nunc mittentibus, ministris quoque venientibus illum

C apprehendere, hzc iuvictte majestatis sug eonseius
locutus est Jesus. « Adhue, inquit, niodicum tempus
vobiscum sum. » Conscius, inquam, potestatis suze,
nec ignorans quibus vinculis ligatum vel quo cieculo
naribus infrenatum teneret (Job xy) , cubantem in
cordibus illorum prxpositam mortis diabolum, di-
xit hec et cielera. quie sequantur, Ác si diceret:
Tam cito vultis me comprehendere, sic festinatis
occidere (Luc. x11), et quia gravis sum vobis ad vi-
dendum, jam nunc in cou viventium properatis
excludere me. Sustinebitis et exspectabitis paulisper,
donec per(viam sanitates. et. imp'eam tempus
meum, et interim. velit noit. agitator vestri, dux
mortis et juferni, viveus ego cum viventibus, mor-
lalis cum mortal.bus vobiscum ero, iuter vos ambu-

D up, (Deut. xxxi). Cum perfecero opus meum, mala
voluntas vobis innata est, facultas danda est. Faci-
tole. ut. libet. Sed cum feceritis, nolite gaudere ,
nolite exsullare. Nam vesuo scelere ab bae vita
ejectus, « vado ad eum, qui misit me.» Quid deinde?
Jam nunc dico vobis.

«Quieretis me et nor. '»venietis, et quo ego vado
vos non potestis venire. » Vos qui nunc me queri-
tis, vos qui nunc tantam stimulante invidia causam
habetis, ut me quzeratis; nolite putare quod , post-
quam me occideritis, causa liec cessare debest,
propter quam me nunc qnxritis. Non ita erit. Sed
tunc multo magis ego ad z:emulationem vos adducam
in non gentem, in gentem insipientem , in iram ves

Digitized by Google
