e1$

et ipse in brachio suo congregat agnos, et in sint A

suo levat, quod non ci ipse felos portat. Sed quid?
« Videt, inquit, Inpum venientem, et dimitlit oves et
fugit. ». Non. arguitur. mercenarius quod furaius
sit, mactaverit aut. perdiderit : quia. videlicet, cum
non educat oves in saltus alios, quam quos probave-
runt pastores magni et. probati, neque perdat oves
venenatis fals:e doctrinze pascuis, non satis legitime
fur. dici potest; et proinde nee occasio est cur ma-
ctet, Nam interim oves non. fugiunt ab eo, quippe,
qu:ze non habent causam legitimam, cur non audiant

vocem vel cur necessario. devitent ejus communio-*

nem, cur illi lac suum ad edendum suamque lanam
denegent ad operiendum. Sed unde arguitur? « Vi-
del, inquit, lupum venientem, » id esi Ciabolum
animabus insidiantem, easque ad mortem :eternam
per diversa scelera proirahentem.. « Videt, inquit,
el fugit, » id est, sub silentio se abscondit. « Fugit, »
id est, verbum exhortationis subtrahit, ne si jupo
resistat, temporale commodum, quod amat, amittat,

Amant enim oves suam plerumque perniciem ;
amant, inquam , et suis exiliis delectantur, suia pe-
riculis male blandis in proscenti demulcenlur, nec
recogitant dulcedine vitiorum fallente , quantus eas
interitus consequatur. Et nisi perire permittantur,
ejusiwodi oves sunt, ut. neque ad multam pastoris
veuire, neque tonsorem eumdem jam velint subire,
insuper et ipsum pastorem tumultuando, quantum
possunt, cornibus et lateribus audcot impingere.
Fugit ergo mercenarius taciturnus, ne pugnando
pro ovibus temporalis lucri detrimentum patiatur.

« Et lupus rapit et dispergit oves. Mercenarius
auiem fugit, quia merceuarius est, et non pertinet
ad eum de ovibus. » Sola ergo causa fugiendi est,
quia mercenarius est, quia mercedibus transiteriis
inhiat, et dum illis contentus est, lupus rapit ac
dispergit oves. Nec solummodo lupo veniente fugit,
seid ct quando juxta. Ezechielem colliduntur arietes
et hirci, dum lateribus et humeris impingunt, et
cornibus suis ventilant omnia infirma pecora, donec
dispergantur feras (Ezech. xxxiv), fugit idem mer-
cenarius abscondendo se, non judicans inter pecus,
et pecus, aut certe nequius , quod crassum est assu
mit, et quod debile est projicit; videlicet justificang

RUPERTI ABBATIS TUITIÉNSIS ui

dimittant, hic pastor et episeopus animarum nosira-
rum mento excluditur a numero pastorum, Quibo:
explosis iterum dicit :

« Ego sum pastor bonus. » Et nolandum qued ei
superius bis, «ego sumostium » dixit, et nunc itidem
bis : « Ego pastor bonus, » inquit. lpse ostium el
ipse pastor, ipe tam anterioris quam et posterioris
ovilis unum ostium et unus est pastor; iterum, in-
quam, dicit : « Egosum pastor bonus, » »tque ejus.
dem bonitatis affectum protinus adjungit, dicens:
« Et cognosco meas, et cognoscunt me mez.:
Hanc et illam quam supra dixerat rationem,
« pastor bonus, qui animam suam dat pm
ovibus, » unam el eamdem esse constat, ex e) quod
protinus adjungit : « Sicut novit me Pater, et ego
agnosco Patrem, et animam meam pono pm
ovibus meis. » Duobus proceptis charitatis a semet-
ipso completis, sine quibus pastor idoneus nemo
unquam fuit, nec esse poterit: nunquam enim veru
aut dignus erit discipulus hujus boni pastoris, sisi
qui, ut Apostolus aii, germane diligat gregem Chri-
sti (Philip. iv); duobus, inquam, przeceptis cbariiatis
bonitatem suom examinstam ostendit in uno laudt-
bili experimento, quod est, et « animam mea pono
pro ovibus meis. » Primum et maximum est mandi
tum, dilectio Dei, quod intelligitur in eo quod ai :
tSicut novit me Pater, et ego agnosco Patrem.»
Secundum autem sinile est huic: «Diliges prosi-
mun trum sicut teipsum (Matth. xxi), » boc nibilo
minus intelligendum est in eo quod ait : « et cogno-
$co meas. » Idcirco przpostere, prius secundum el
post signatum est primum; quia videlicet per dile-
ctionem proximi asceuditur ad dilectionen: Dei. (ei
enim non diligit. fratrem suum quem videl, Deis
quem non videt quomodo potest diligere? Formam
ergo sum bonitatis, qua suos imitatores informare
enpit, ordinate expriineus, incipit a dilectione pro-
ximi eum dicit, « et cognosco meas. » Cognoso
euim, id est diligo. Imo et magnificentius charits
lem suam exprimit dicendo , « cognosco, » quam si
dixisset, diligo, Hoc enim verbum cum siguification
dilectionis simul sonat affectum compassionis. Justa
quod Salomon ait : « Novit sapiens animas jumen-
torum suorum, viscera autem impiorum crudelia

impium pro muneribus et justitiam justi auferens ab D (Prov. xu). $62. ltaque sicut in psalmo : «Quonism

eo. Sane cum alibi dicat : «Si vos persecuti fuerunt
in una civitate fugite in aliam (MaHA. x), » tunc
irreprehensibiliter pastor fugit, quando aperta per-
secutione furis lmretici, aive lupi diaboli, per gen-
tilem. potestatem. malitiam suam. exerentis, pastor
ipse queritur ut oves cjus presidio destituautur.
Quod Paulus apostolus i:on. solum irreprehensibili-
ter, verum etiam laudabiliter fecisse legilur, quando
Damasci przposito gentis Aretze regis custodiente
civitatem, ut eum comprehenderent, a fratribus per
murum submissis est in sporta, et sic effugit manug
ejus (11 Cor. xi). Nonenim fugit, uLoves destitueret ,
"sed ut ovium saluti seipsum reservaret, Czterum
emnes qui absque ejusmodi causa fugiunt, qui oves

ipse coguovit tigmeutum nostrum (Psal. cu), » sicel
nunc dum dicit, « et coguosco meas,» simul dile
clionis et operosz misericordize signat affectum. «El
cognosco , inquit, meas, el coguoscunt me meg.
Suave dictum, sed terribile judicium. Respondeter
enim lioc ad illud, quod supra. dixerunt negatores

ejus: «Scimus quia Moysi locutus est Deus , bust

autem nescimus unde sit, » lgitu^ ad illorum di*

.nctionem, quia sui non sunt, quia negaveruM

eum, secundum quod ct Daniel ait: « Et non erit
ejus populus, qui negaturus est eum (Dan. ix) 2t
distinctionem , inquam, illorum « cngnosco, inquil,
meas, et cognoscunt me mez. » /Equa utique vicis"
situdine negatores suos negat ipse, ac si aperi di-

Digitized by Google

