s— "COMMENT. IN JOÁN. — LIB. iX. Ll
diesbel, eecus erat, Tu autem de illo emco nobis A hoc ab eis qui illom adducebant, Jam sibi indicatum

quaerentibus dieis z « Quia ego sum. »-—« Quomodo
ergo aperti sunt otuli? » — « Respondit : lle homo
qui dieitur Jesus, lutum fecit ex sputo, et linivit ocu-
los meos, el dizit mihi : Vade ad natatoriam Siloe,
et lava, Et abii et lavi, et vidi [video]. » Dicat nunc
omnis mundos redemptus, mundus diu cecus, tan-
demque illuminatus adversus mundum damnatum,
et perseveranter caecum; dieat, inquam : « Lutum
fecit ex sputo Dominus, linivit oculos meos et abii,
et lavi, et vidi, » et credidi Deo, et hoc tauto canore
concrepet, ut ecelum supra, et tellus resultet infra.
Ei si pax Ecelesiarum cantantes juvat, pascatur cho-
rus ille, et delectetur gratiosis cantibus suis, et si
Mellum persecutionis inquietat , multo magis inter
omuium genera mortium declamando testatur, lioc
to pium tamque jucundum illuminatoris sui bene-
ficium. Sed contra hec omnes, qui ex patre diabolo
sunt,et propterea non possunt audire sermonem
hune, injiciunt manus suas, et persequuntur omnem
videntem et glorificantem Deum, tradentes in con-
diiset synagogis, trahentes ad reges et praesides
propter Christum (Matth. x ; Euc. xx1). De qualibus
& ribditur : :

« Bi dixerunt ei: Ubi est ille? ait : Nescio. Addu-

eua eum ad Phariszos, qui cecus fuerat. » Hoc uti-

qué illuminati deplorant oculi, quia, quamvis per

&lem videant, necdum tamen per speciem vident.

iluminatorem suum, et insultantibus sibi adversariis
nequeunt videre vel ostendere presentiam Christi
(| Cor. xii). Unde et in psalmo, vox illa enjuscun-
qu fidelis auim:e est: « Fuerunt mihi lacrymas mex
pines die ac nocte, dui dicitur mibi quotidie, ubi
esi Dens tuus (Psal. x11). » Verumtamen non omni-
M nescimus ubi sil; scimus enim quia celos ascen-
dit, sed nescirous quoniodo sit, vel quale babeat ju-
&um de nobis ipsis. Hlc cum dicentem adducunt,
inquit, ad Phariszos. Quid causz invenerant in lio-
mine iso, ut eum tam cito ad judices vel ad svna-
toam traherent? in quo themate cause hujus litem
constituere habebant? Sequitur :

* Erat autem Sabbatum, quando lutum fecit Je-
$5, tt aperuit oculos ejus. » Optata respirationo
mereati sunt lassi venatores, capream hinnulumque

fuisset. « llle autem dixit eis, lutum posuit mibi su-
per oculos, et lavi, et video, » Approbatio facilis, et
nullis exorta [extorta] quzstionibus, una et simplici
responsione perficitur : quam ut volunt, accipiant
adversarii. Nam hic testis, certus de innocentia illu-
miuatoris sui, non erubescit id quod faciam est con-
fiteri. « Etenim secretum. quidein regis abscondere
bonum est, opera autem Dei enarrare honurilicum
est (Tob. xu).»

« Dicebant ergo ex Phariszis quidam : Non est
hic homo a Deo, qui Sabbatum non custodit. » O
servi peccati, ambulantes in equis superbi, liberog-
que pedites, imo et liberatricem illorum veritatem,
mendaci atque incontinenti ore judicantes, facitote
vos in prima vel secunda Sabbati opus huic simile,

. ut aperiantur excoruin oculi, Veruin hoc facere non

potestis, nec aliquis quicunque vestri similis est
servus peccati. Igitur czecorum oculos aperire opus
servile non est, Lex autem scripta de Sabbato,

non qualecunque opus; sed « opus, inquit, servile

non facielis in eo (Levit. xxi). » Quid igitur, o servi

.peccati, judicare audetis opus libertatis? nunquid ab

inferioribus superiora fas est judicare? nunquid opus
Dei, xque ut opus servile, dierum vel hominum lege
constringitur? omne namque opus trifariam dividi-
tur : aliud opus Dei est, cujua fructus vita zeterna;
aliud opus peccati, eujus (inis mors; aliud opus met«

- cenarii, cujus retributio quotidianum stipendium est

(Rom. vi). Opus peccati et opus mercenarii, recte
utrumque servile opus dicitur. Verum alterum eo-
rum, id est, opus mercenarii die sacrato (quale tune

: erat Sabbatum, nunc auem primam Sabbati propter

Chrisii resurrectionem (1 Cor ix) non licet. &eri ;

: alterum nunquam debet fleri, id est, opus peccati.

Hujus autem contrarium, id est, opus Dei nullo
vnquam tempore vel die debet omitti : « Beati enim,

- qui custodiunt judicium, et faciunt justitiam i» omni
: tempore (Psal. cv). » Quod a patribus vel instrumen-

tis ejusdem operis probabile est : « Operis namque
Dei instrumenta sunt ipsius dona, scilicet, sermo
sapientiz vel scientias, prophetia, genera linguarum,
gratia curationum (1 Cor. xu), » et his similia. Hxc
autem profecto nulli sunt legi subjecta ; quippe, quia

tehroruin pertiuaciter agentes, et eum, quem paulo p) uec in arbitrio sunt hominum, quo tempore vel die

iMe dicentem : « Quis ex vobis arguet me de pec-
Go, ! tànquam in excelsa rupe stantem, attingere
Mt polerant, nunc sese assecutos esse putabant,
dewri: nos seimus, quia hic homo peccator est,
1 6 800 est hic a. Deo, quia Sabbatum non custo-
dit, » quia videlieet, « Sabbatum erat, quando lutum
fecit, et oculos caeci aperuit. » — « Iterum ergo in-
Wirepibaut eum. quomodo vidisset. » Quoniam, in-
tent; lutum. fecit Jesus, e linivit oculos ejus ;
t Ent aciem. Salibaturmn, » quando fecit lioc; ergo,
Wawdiremt turb» et scirent populi ex ore ipsius
zd, hunc. hominem esse transgressorem legis, eo
ql Sabbotum. non eustodisset, iterum inlerroga-
bastetm qui casces fuerat; quomodo vidisset, cum

desursum descendant a. Patre luminum. Proinde a
servili quidem opere peccati semper vacandum; ab

opere autem Dei nunquam vacandum esl (Jacob. 1).
Ab eo vero, quod medium est, id est, ab opere mer-

cenarii, statutis diebus cessandum est, non tam pro-

-pler aliquod magnum sacramentum quam propier
: servi vel ancilla refrigerium, dicente Deo per Moysen:

« Sex diebus operaberis, scptimo die cessabis, ul ac-.
quiescat bos et asinus tuus, uL refrigeretag filius an-
cillze tux et advena (Exod. xxii). » Cumque ab hoc

. opere servili cessatur, ab opere Dei nullatenus va-

care conceditur; quia videlicet, nec Sabbato, si rite

.perspicias, ab opere suo vacavit Deus; sic enim

scriptum est : « Complevitque 953 Deus die septimo
Digitized by Google
