<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
257            COMMENT. IN JOAN. — LIB. VIII.                                      258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
les, expectatus in Evangelium Dei (Rom.1.), vel maxime, quod alibi dicit: « Quoniam multi glorian- tur et ego gloriabor (II Cor.1.), » cateraque his similia. Igitur quia tam spiritus verax quam et spiritus mendax, de seipso testimonium perhibet, vitiosum est argumentum dicentium: « Tu de teipso testimonium perhibes, testimonium tuum non est verum. » Proinde duas propositioneculas, quas veluti invicem repugnantes, et in eodem simul esse non valentes male in affirmationem vel negationem diviserant, dicendo: « Tu de teipso testimonium perhibes, testimonium tuum non est verum. » Hic verax sui defensor et mendacium corruptor composuit, et in unum redigit affirmativam propositionem, dicendo: « Et si ego testimonium perhibeo de meipso, testimonium meum verum est. » Statimque subjuncta ratione ipsarum comprobant, dum dicit: « Quia scio unde venis, et quo vado. » Qua ratione sicut veritatem testimoni sui confirmat, sic per oppositum ejus, id est, per hoc quod subsequitur: « Vos autem nescitis, unde venii, et quo vado, » falsitatem eorum, qui hoc ipsum testimonium num reprobabant, oppugnai. Nam, cum procul dubio sint opposita haec: « Quia scio unde veni et quo vado, vos autem nescitis, unde veniit et quo vado, » sicut verum est testimonium ejus, ex eo, quia scit unde venerit et quo vadat; sic e contra a testimonium quod dicunt contra Jesum, falsum esse constat, ex eo, quia nescit unde venerit et quo vadat. Scire autem de seipso unde venerit, proprium ejus est, qui non de nihilo neque de non existentibus temporaliter factus est, ut nos, sed de increata Patris essentia sine tempore natus est, per quem ut essemus, creati sumus omnes nos. Scire etiam, quo vadat, nihilominus proprium ejus, quia videlicet non alius quam ipse vias suas disposuit, quas in hac mortalitate homo factus propter nos, ambulare diligatnis est. Nos enim nescimus, unde venimus; quippe qui nec illud scire possumus, qualiter in utroque corpore collocatum, neque posthac quid futurum sumus nosse valemus. Quia enim cui homo fuerit suum (Eccle. ix.), et omnia in futurum tempus reservantur incerta. Proinde cum dicit: « Ego sum lux mundi, » verum est testimonium ejus, quia scit unde venerit. Et cum ait: « Qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae, » profecto verum de seipso testatur, securus quia scit et quo vadat, vel quo se sequentum perducat. Ceterum, nemo omnium de illo quidquam scit, nisi quantum ab ipso didicit; ac proinde quisquis de illo aliud dicit, quam quod ab ipso accepit, totus falsus est; et, quia non sequitur eum, ambulat in tenebris, quemadmodum isti qui dixerant: « Tu de teipso testimonium perhibes, testimonium tuum non est verum, » ad quorum obstruendum os sola haec sufficit conclusio, qua dicit: « Vos autem nescitis unde venis, et quo vado. » Quod dictum est ad resurrectendam carnalem illorum opinionem, qua flicerat supra, sed hunc scimus unde sit: « Christus autem cum venerit nemo scit, unde sit. » Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
vero, quis postmodum responderit eis dicens: « Et me scitis, et unde sim scitis, » idcirco nunc sibi contrarius putandus est praesenti loco, cum dicit: « Vos autem nescitis unde veni et quo vado. » Sequitur eum: « Vos secundum carnem judicatis, ego non judico quemquam. » Ac si dicat: Scitis quidem, quia homo Galilaeus ego sum, et dicitis: « Nonne hic est Jesus filius Joseph et Mariae, et fratres ejus ac sorores nonne apud nos sunt? » (Matth. xiii; Luc. iv.), et quia partitur verum est hoc, propterea supra dixi: « Et me scitis, et unde sim scitis (Joan. vii). » Sed hoc vestrum scire quantum est? Vos enim hoc ipsum secundum carnem sapitis, et secundum carnem judicatis, id est, secundum pauperitatem et exiguitatem parentum meorum Mariae et Joseph, fratrum quoque meorum ac sororum, id est, propinquorum carnalium, personam enun attenditis, et supra id quod visibile est in me nihil audire vel intelligere vultis, itaque multo me inferiores pensatis regibus vestris, prophetis quoque vestris, quos occiderunt patres vestri, vos autem me persequendo sepulcra illorum amplificatis, et mensuram patrum vestrorum implere festinatis. Dico ergo: « Quia vos secundum carnem judicatis. » Ego vero poteram quidem et ipse secundum carnem judicare, sed « non judico quemquam. » Poteram quippe sic e contra dicere, quia secundum carnem cruceque major Moyses (Matth. xxiii); major, inquam, et nobilior quovis rege vel principe, secundum carnem quoque ego sum. Quia non quemadmodum omnes vos, et universi patres aut principes vestri communi more naturae, de corrupta mulierc, sed de Virginea nobilitate, ex regia stirpe David secundum carnem natus sum. Ita, inquam, poteram et ego secundum carnem quoque omnes homines, utpote in peccatis conceptos, et de corruptione natos, me inferiores judicari, sed « non judico quemquam. » Nunc enim veni non judicare, sed judicare. 
Et si judico ego, judicium meum justum est, quia solus non sum, sed ego et qui misit me, Pater. Et si tandem, inquiit, judico ego, videlicet postquam judicatus fuero, tunc enim natales meos iam secundum divinitatem quam secundum humanitatem judicare me oportebit, ut praevaleant in universo mundo, et si, inquam, tandem judico ego, judicium meum justum est. In quo? Videlicet quia solus non sum, sed ego et qui misit me Pater. Non, inquam, sum solus, scilicet, quomodo ille alius, qui venit in nomine suo, quem vos accipietis, qui vere solus erit et solus veniet, quia Deus illum non mittet, sed a semetipso veniet, neque cum Deo, ac vel adscribetur et extolletur supra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur (II Thess. ii.). Ego autem a meipso non veni, sed Pater misit me, et ego in eius communionem permaneco, nihil a meipso facio, nihil a meipso judico. Proinde quacunque ego testificor, quacunque ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latine. Pagina in duabus columnis; in medio verticaliter litterae margina- les A–D. Alcuni termini e punctorum ligaturae difficiliores per qualitas impressionis; trasposizioni di sillabazione e tratteggi preservati come nell'originale. Parole assai degradate segnate ove necessario con [ilegivel] (nessuna parola singola marcata esplicitamente in questa trascrizione, ma presenza di brevi abrasioni e segni di stampa attenuata).</notas>
</pagina>