" COMMENT. IN

sierilem babenti uxorem, quod « in semine ejus A
penedieereniur omnes gentes. (Gen, xvn). » Nec
statim accepit filium, per quem illud semen benc-
dictionis (Gen. x11), quod est. Christus (Hebr. xn),
sperare posset, sed prius exiit, nesciens quo iret et
in terra aliena in. easulis habitando, demoratus est,
non habeus hic manentem civitatem, sed futuram
inqurens : Hoc ergo magnum quidem est patría
meritum, quod hanc ejus obedientiam Dei Filius
appellat exeultationem, sed longe majus est suiipsius
testimonium quod diem suum fuisae testatur , ejus-
dem exsullationis. praemium, dicendo : « Exsultavit
it videret diem. meum. Et vidit, inquit, et gavisus
et » Tunc quippe diem Domini Abrabam vidit,
em in flgura semmze Trinitatisangelos hospitio sus-
egit (Gen. xvm). Quibus profecto susceptis, sic tribus B
qusi uni $94 locutus est, quiact si in. personis
nemerus Triuitatis, in natura unitas Divinitatis est.
t Witergo et gavisus est. » Quis autem pensare
pee illud beati senis gaudigm, quando accepit
dintinz exsultationis suze praemium, scilicet. Filium,
veracis Dei testimonium, posteritatis initium, gene-
ris fundamentum, salutis argumentum, nascitari
Cristi seminarium? Quis, inquam, nisi quem eadem
Mdesanimavit persentiscere potest. gaudium amici
Dei, quo dilatabatur anima ejus, cum staret familia-
riter cum illo sub arbore, a cujus facie timide abs-
taitse reus Adam sub arbore, et cibis suis
ilum pasceret, quem ille per cibi rapinam offende-
ni, suámque radicem velus oliva revirescere con-
spiceret 2d proferendum fructum, qui tandem vetiti
lini morsus expiarett Recte igitur hic Filius Abrae
be major, quam Abraham. « Abraham, inquit,
piter vester, exsultavit, ut videret diem meum, et
gerisus est. » At illi carnales filii. Abrahz, suos a
Grné oculos non. sublevantes, et in eo solam carnis
tidem pensantes, verba bxc intelligere nolehant.
t Yerba enim oris cjus, » inquit Psalmista, verba,
inquam, injusti bujus Judaici populi, « iniquitas et
«hus, et noluit. intelligere, ut. bene ageret (Psal,
Hn) »
* Dixerunt ergo Judzi : Quinquaginta annos non-
*àm habes, et Abraham vidisti? » Non iguorabat
Veritas quidquid respondisset, vertendum esse in

tilimniam. Sic enim insistebant adversarii, quo- D

"olo luctatores. improbi, qui virum foriissimum,
quia virtute dejicere non possunt, fraude ut in fo-
Yen ruere faciant, cireumveniunt. Sic enim isti
indios nrgebant, ut. verbum elicerent quod pro
Misphemia condemnare possent. Atiamen respon-
dendom illis erat, ut totus mundus, illis non au-
dentibus, audiret : non neglecta Scriptura, quo
dicit : « Ne effundas sermonem, ubi non est auditus
(Ércli, vxxr) ; » eum non tam propter illos qui pere
stquebantur quam propter nos, qui credituri eramus,
ilem sermo funderetur. « Dixit ergo Jesus : Amen,
mem dico vobis, antequam Abraham fleret, ego
9t. » Jnusitata quidem, sed propria secundum rem
Óictio esi, « ante Abraham ego sum. » Ante enim

PaireoL CLXIX.

JOAN. — LID. IX. sid
preteriti temporis est, sum, presentis. Ét quía prz-
teritum et futurum tempus Divinitas non habet, sed
presens semper habet, non ait : Ante Abraham ego
fui, sed « ante Abraliam ego sum. » Unde ad Moysen
dicitur : « Egosum qui sum ; » et : « Dices flliis Jsrael :
Qui est, misit me ad vos (Exod. s). » Ante. ergo
vel post Abraham habuit, qui el accedere potuit per
exhibitionem przsentie, el recedere per cursum
vite : Veritas vero semper esse habuit, quia ei
quidquam, nec priori tempore incipit, nec subse-
queuti terminabitur. Sed sustinere ista sxternitatis
verba mentes infilelium non valuerunt, imo nolüee
runt. Sicul de hoc maxime injusto et insipiente po»
pulo scriptum est, et jam supradictum est, quia
« noluit intel igere, ut bene ageret (Psal. xxxv). »
« Tulerunt ergo lapides, ut jacerent in eum,
Jesus autem abscondit se, et exivit de templo. »
Finis atque priucipium. ccrtawinis hujus. idem est,
Principium quippe est locus ille, ubi sic. scriptum
est : « Dixit ergo eis iterum Jesus : Ego vado et
quircetis me, el in peccato vestro moriemini. » Sic
namque ante h»c Evangelista superiora terminave-
rat. Et nemo apprehendit eum, quia nondum vene- '
fat hora ejus. Est ergo principium aliud quod sequi- -
tur : « Dixit ergo eis iterum Jesus, » etc. At. vero
illic ait Dominus Jesus : « Si ergo non credide-
ritis, quia ego sum, moriemini in peccatis vesiis.
Dixerunt ergo Judzi : Tu quis es? Respondit Jesns :
Principium qui et loquor vobis. » Nunc vero ait:
« Amen, amen dico vobis, antequam Abraham fle-
ret, ego sum. » Igitur finis initio conveniens reddi»
tus est. Non enim d:screpant, sed alterutrum con-
firmant hzc : « Principium ego sum; » et, « ante-
quam Abraham fleret, ego sum. » ltem. quod illic
verbis comminatus est, dicens : « Quiretis me, et
quo ego vado, vos non potestis venire, si emnt non
eredideritis, quia ego sum, moriemini in peeratis
vestris ; » hoc ipsam factis hic expressit dum tojiene.
tibus illis « lapides, ut jacerent in eum, » pro eo
qnia dixerat, « antequam Abraham fleret, ego sum,
abscondit se, et exivit de templo. » Quid enim est
quod Jud:ei nune usque longe sunt a salute, nisi
quia Jesus, id est Salvator, illis abscondit se? Et
quid est quod civitas et templiun. super oculos, jmo
et super cadavera illorum cecidit, exterminantibus
Romanis, et quzcunque. illic Deo. patrum. suorum
offerre vel celebrare consueverant, liolocausta arie-
tum, et adeps pinguium et sanguis vitulorum, et
agnorum, et hircorum, neomeniz et sabbata, et
alix festivitates eorum, quasi stercus soper vultus
illorum project» sunt, Deo protestante ac dicente :
« Iniqui sunt ceetus vestri, Kalendas vestras et solem«
nitates vestras odivit anima mea; facta sunt. mihi
molesta? » (15a. 1.) Quid, inquam, hoc est, nisi quia
Jesus absconditus exivit de templo, dicens : « E-ce
relinquetar domus vestra deserta, » vel juxia prophe
tam quoque dicens : « Reliqui domum meam, di-
misi hereditatem meam, facta est. habitatio 1e,
quasi spelunca hyznz? » (Jer. xii.) Bitur Dominus

19
Digitized by Google
