du COMMENT. IN JOAN. — LIB. X

6&6

prehendit populum ineruditum, eisque ardentibus A Roinani imperii absconderuut laqueos, et dixerunt :

et magno flatu. invidi: su:e ventilantibus magnitudi-
nen miraculi, latius. glorize Filii Dei flamina relu-
ii. Nam propter hoc maxime signum , exierunt
postmoduia tnrboe obviam illi eum ramis palmaruin,
chmantes ; « Hosanna Filio David (Matth. xxi). »
Dixerunt, inquit, qua fecit Jesus, el pro superiori-
lus miraculis satis zelantibus rem nova narrantes,
quasi oleum camino adjecerunt. » —« Collegeruntergo
pontifices e* Phariszei consiliun et dicebant : Quid
fadmus, quia hie homo mulia signa facit ? »
97R Istud est consilium vanitatis (Psal. xtv), cum
quo Psalmista non sedit, hzc illa Ecclesia mali-
gnantium, ad quam neque lex, neque prophetarum
quisquam introivit, Si enim introissent, si ab illo

«silio vel Ecclesia maligna consulti fuissent, quid B

rspondereut. dicentibus illis : « Quid facima3, quia
hic homo multa signa facit; » quid, inquam; re-
spondérent sehatoribus peccati et judicibus iniqui-
latis, nisi ? Audite eum, credite in eum ? Si enim
super isto consulerent Moysen ex ipso audirent :
: Si creditis mihi, eredite et buic (Deut. xvni)»
sicut ipse Dominus : « Si erederetis Moysi, credere-
tis forsitan el mihi, de we enim ille scripsit (Joan.
v.» At illi eredere nolebant, et nequaquam consul-
Whdo veriiotem agnoscere, sed veritati resistere
querebant. igitur de voluntate Scripturarum, sine
quibus legitimum non est cousilimr, omuino tacuc-
Tunt, et quid mallent significantes, ita protinus pro-
posuerunt :

1 Si dimittimus eum sie, omues credent in eum,
ei venient Romani, et. tollent locum nostri, et
getein, ». Quod. est dicere: Consultantibus nobis, si
lec senténtia. placuerit, ut sic dimittimus hominem
talem, $1g02 tain. nwilta facientem. omnes. credent in
eum, et credent esse. Christum, credent. euim. esse
rem suuni; Nos autem regem Cxesarem habemus,
e&t sub Romano imperio jamdudum tributarii faci,
prva numis ric Pontio Pilato prasidi delegata
provinciola sumus. Judxa namque non tam provin-
tia quam Syrix provinci$ quaedam non magna pars
*sl, Si ergo quisquam apud nos, prater. Ciesarein
rex nominatus fuerit, vindices « Romani venient, et
Wilent nostrum et loeum et. gentem. » Quid igitur
lacimus?* Num unut hominem dimittimus, ut omnes
pereamus? Án certe, quod sàtius est, unum homi-
uem perditus, ut noster locus et tota gens conser-
velar? Quem putarent tali causa proposita posse
ipsorum intentionem reprehendere, vel ilium unum
lominem auderet defendere ? De communi salute
fs totins consuitabatur, de servanda Romani im-
perü fidelitate consilium. quxrebatur. Ergo hunc
lowinem interficere apud tribunalia quidem Cesaris
Videbatnr fore. tutum, apud judicem populi fiugeba-
lur esse necessarium. Sic intenderünt arcum (Psal.
un) convenius ille malignantium, et multitudo
eperantium iniquitatem ; sic, inquam, intendetunt
ateum rem amaram, sic firmaverunt sibi sermonem
wquam. Sub hac occasione timoris, vel fdelitaiis

Quis videbit eos ?. Concedatur eis pavor iste, quo-
niam Domiuus Deus pavor sive terror illorum non
est; concedatur, inquam, ipso Dowino Deo nostro
permiuente illis, dum per Jeremiam prophetam di-
cit : « Paveaut illi, e& non paveam ego (Jer. xvit)e »
Iidue super eos. diem afflictionis, et duplici contri-
tione conte-e eos, Domine Deus ineus. Paveant,
inquam, illi unam contritionem, scilicet. illam, né
ferte « veuiant. Romaui, et tollant corum, et locum,
el gentem, » el duplicem conlritionem incurrant;
videlicet, ut et Romani venientes, «tollant eorum
locum et gentem, » et maligni spirits advolantes;
tollant animas, et corpora quoque in geliennam sem-
per urentem. Prudentem ut sibi visum est delibe-
rantium propositionem audivimus, uunc jam inven
lionem utilitatis auscullemus. Sequitur :

« Unus autem ex ipsis, Caiphas nomine, cuni essel
pontifex anni illius, dixit eis : Vos nescitis, quid-
quam neque cogitatis, qnia expedit vobis ut. unus
moriatur bomo pro populo, et non tota gens pereat. $
Oratiunculam magnz veritatis significativam, spiri-
tus mendacii per os hujus Caiphze sibimet usurpavit;
wt quod confiteretur. evangelica fides in veritale,
hoc idem :quivoce sonaret, per os nescieutis, et
contra omnem veritatem nitentis homicidze. Quod
evangelista ipse admirans, continuo subjungit 1
« Hoc autem a semetipso non dixit, sed cum esset
pontifex anni illius, prophetavit quod Jesus moritu-

C rus essel pro gente, el non tantum pro gente, sed nt

filios Dei, qui erant dispersi, congregaret in unum. »
Magaum spectaculum. hujus anni pontificis, qui re-
dempto pontificatu unius anni, vere ut fur. et latro
in ovile ascendit, et nunc ipsum. pastorem ovium
mactare intendit, ut furta sua licentius agere possit,
t lloc, inquit, a semetipso non dixit. » Quid est a
semelipso non dixit, nisi lioc verbum de corde suo
hon adinvenit? Nam revera antequam Caiphas fietet,
factum est hoc verbum, ut Jesus moreretur pro
gente, et factnm. est utique dd sanctos prophetas,
imo el erat antequam fierent. prophet:e, antequam
fieret Abraham, séd et antequam formaretur Adam.
Erat quippe jam iu beneplacito Dei dicentis : « Fa-
eiamus hominem ad imaginem, eL similitudinem .
nostram (Gen. 1). » Jam tunc erat hoc. verbum, ut
Jesus moreretur pro gente. Hoc ergo Caiphas a se- -
metipso non dixit, Sed quid? « Cum esset pontif. x .
anni illius, prophetavit. » Potest exempli gratia sic '
dici : Cum esset cymbalum magnum, clare tinnivit,
quia videlieet. virtutem loquelie su: non. magis ad-
vertit quam tinnitum summ cymbalum sentit. Illu
eniin omniud non sentit quod sentimus nos bomines,
audito hoc sonitu tintintabuli, scilicel quod vere
expedierit, ut sic unus. et. singularis homo, Sanctus
sanctorum, et Sol justus, Jesus Christus moreretur
pro gente, et ion tantum pro gente Abrahze, sed et
pro cunetis pradestinatis ab origine mundi, filiis
Dei, foris extra paradisum origiuslem, in quatuor
mundi partes dispersis, et jamjam: de massa generis

Digitized by Google
