mittam. Jam nune una quidem turba unius gentie
vel terre hujus plebecula submurmurat, quibusdam
eredentibus et dicentibus : « Nunquid Christus eum
venerit, plura signa facturus est quam quae hic fa-
cit; » tunc autem « a selis ortu usque ad eccasumn.
laudabile erit nomen Christi: Domiui (Psal. cxu), »
et laudabunt. eum. omnes gentes, laudabunt eum
omnes populi (Psal. cxvi), et tinc implebitur quod
scriptum est: «El dominabitur a mari usque ad
mare, et a flumine usque ad terminos orbis terra-
rum; coram illo procideut Jthiopes, et iuimici cjus
terram. lingent ( Psal. Lxxi),». ete. Tunc. utique
mejori quam nunc invidia quzretis me, cupientes
nomen meum exsinguere, sed frustra. Nam «quo
ego vado, vos non potestis venire. » Nunc « ubi ego

&um , vos polestis venire,» imo, quia ego ad vos LI

veni,vos me potestis invenire, et post modicum etiam
goteritis apprehensum de vestra terra viventium
tonterendo ejicere. Verum hoc vobis facientibus,
1 ego vado, quo vos non polestis venire , » sed nec
saltem lapidem illuc poteritis jacere. Quiretis taa
men me ardentissima persecutione , cl servos megs
quidem occidetis, flagellabitis, crucifigetis, lapida-
biis, et de civitate 4n civitatem persequemini
(Matth. xxii). Me autem conüngere non poteritis,
sed sospes ego, cum alios oocideritis , alios substi-
tuam iestes meos , ul magis ac magis gens insipiens
semuleiniui.

« Dixerunt. ergo Judei ad semetipsos : Quo hnic
iturus. est, quia non inveniemus eum? quis est ser-
mo quem dixit, quzretis me et now. inveg'etis, et
ubi ego sum, vos non potestis venire? Nunquid in
13 dispersionem. geuHum ijiurus est, et docturus
gentes? » Ad scinetipsos lioc dixerunt et non ipsum
interrogaverunt, nec enim in humilitatis arcem, quae
superbis mentibus ardua nimis est, saltem tantil-
ium, aspirare poterant , ut ab ipso quidquam inten-
Wone discendi quzrerent. « Nunquid 2utem in dis-
persionem gentium iturus est, et docturus gentes? e
O Judzi, vitz desertores et. salutis inimici, timor
quem timetis, vebis eveniat et quod veremini vobis
26cidat ! Adeo ne timetis ne si post Christum totus
mundus eat, et gentibus Deus innotescat, vestra sin-
glaris gloriam depercat? Moc enim vobis przsaga
$ens vestra praidicabat, quod si juxta prophetiam
Jacob Christus venisset (Gen. xtix), qui. exspe-
«tatio gentium foret, vestra de unius Dei cultu tan-
quam unicornium, eingularis superbia super terram
$e ultra magnificare non apponcret. Igitur et vos
sbundatia cordis ad vosipsos locuti estis, quía quoll
timebatis propter quod Christo invidetis, et nequa-
quam non videndo sed invidendo persequimini, ore
maligno eructastis nequitia crapulati. Ibit in disper-
sionem gentium , et docebit gentes, et dum vos hac
pricaventes quod averlere volentes ipsum occideri-
Us, tunc super equos suos et quadrigas salvationis
ascendens, tota salute secuin a vobis transmigrante,
in dispersionem gentium  zequitabit. (Habac. 11).
Mors ipsa via est vite ad. gentes proficjscenti. Sic

RUPERTI AUBATIS TUITIENSIS

a
À Jouas non per aridam transivit in. Ninivem civits-
tem magnam (Jon. 5; Matth. xi), sed. mare in
gressus, moxque abysso vallatus el pelago coopertus
aique post triduum de ventre. ceti revocatus, Ga.
dem ambulavit in Ninivem magnam, et pradicande
commovit eL conturbavit illam, ut &xnaretur per pe-
nitentiam triduamam, et ita, salvata Ninive, exa
ruit cucurbita quz» obumbraverat capiti Jonz, vide-
licet in typum vestri , quoram Synagoga templum-
que vel Sancta sanctorum, quondam Dei tabernacu-
lum Gentium Ecclesia florescente exaruit.

Sic $999 Ikrmorroyssa tangente funbriam vesii-
menti Domini et a. fluxu sanguinis liberata coule-
stim archisyuzgogi filia mortua est (Matth. q1), que
tune. profecto nata. fuerat, quaudo in inficmitaten
incidit mulier. predicta, Nam et. puella erat »nno-
rum xi. Ec hzc mulier habebat in infirmilate annos
x9. Quid sibi vult boc? videlicet quod tuuc Syuagopt
in Abraham, lsaac et Jacob. nata est, quando genti-
litas iu idololatriam defluere iucipiebal , et ccce gee-
Militate ab ejusdem idololatrize fluxu sanata per fidea
Christi, retro accedendo ei fimbriam  vestipesü
ejus tamgendo, id est, post ascensionem ejus ip
eum eredeudo; gentilitate, inquam, per (iuem sa
nata, emoritur in infidelide Synagoga pre invidi
igitur verum est, quia in dispersiopem gentiuu
iturus cst, et docturus gentes. Et quoniam vos pet
iimidan: iuvidentiam quasi divinanteg ejus rei mew
tionem fecistis, jam nunc in semetipso prafiguame
non distulit, qualiter. vel in quo in dispersionem
geutium iturus, et gentes docturus sit. « In. noi
simo autem die magn:e festivitatis, stabat Jesus e
clamabat, dicens : « Si quis sitit, venia ad me &
libat. » Noviseimus hujus festivitatis dies octavus
est, Sic enim de hac festivitate scriptum est : « Pri
mus et octavus dies erit celeberrimus atque sanclie
simus (Levit. xxm). » Significat autem nunc in mys
terio Domini stantis et clamantis eodem anno secu-
turam  Pasclue festivilatem, | utique. novissimam
Veteris primamque Novi Testamenti; quia profeci
post illam Paschalem vesperam, qua Domiuus cui
discipulis suis typicum Pascha mox tradendis mar
ducavit, quidquid Judai celebraverunt, non jam fe.
tivilas aut solemnitas, sed, juxla proplietaw slercui
D solewnitatum delet nuncupari (Malach. 1). lil

namque novissima festivitate magna, stelit Jesus in

tonspeciu. Patris, preces supplicationesque, ul zil

Apostolus, offerens cum clamore valido et mulià

laerymis (Ilebr. v); dum percussus violenila passi

nis, sicut prafiguratum est in illa petra, quam Moj-
ses virga percussit ( Exod. xvu; Num, xx), effudit
nobis de semetipso, quod biberemus, primuin aquam
qua ablueremur, et sanguinem suum quo potare
deinde insuffllando Spiritum sanctum dans apost"
lis (Joan. xx), et juxta alium evangelistam, « 3p*
riens. illi sensum, ut intelligerent Scripiuras (Luc.

XXiv):» quod est vere bibere salutares aqua.

Deinceps persistit clamans vehementer, clamans

gontibus cunctis, et. quodammodo dicens ; « Siqui

Digitized by Google
