11355

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS

x

lugentium iuconsolahilem praseribit miseriam. Ait À naves act» cucurrerunt, et bellico sanguine marires

enim : « Et flebunt, et plangent se super illam reges
terr. ». Et iterum: « Et negotiatores terrz flebunt,
ei lugebunt super illam, quoniam merces eorum
nemo emet amplius. » Ác deinceps: « Et omnis
gubernator, et omnis qui in loco navigat, et nauta,
et qui maria operantur longe steterunt, et clamave-
runt. videutes locum incendii ejus, dicentes : Quse
similis civitati huic magna : Et. miserunt, inquit,
pulverem super capita sua. ». Pulvia super capita,
prnitudiuis tristitiam significat, Verum illa poni-
tudo jam utilis non est fructuosa, quia nimirtun sera
est. Simulque sciendum quia jam in ipsis ponitenti-!
bus ratio aut sapientia nulla est. Qualis enim vx
quam rationabilis est modus peenitentie, ubi flentes

persmpe fluctus infecerunt.. Sequitur :

« Exsuita super eam celum, et apostoli, et sy xi
prophete, quoniam judicavit Deus judicium vestrum
de illa.» Jam de lamentationibus, et vae hic in les
suo diximus, de carmine quod tertium erat in s.
pradicto volumine scriptum, postmodum suo loeo
dicemus, Nunc interim quod superest de dumm.
tione meretricis magnze, quodque adhuc ad va ipsus
pertinet, prosequamur. « Exsulla, inquit, soper
eam ccelum, et apostoli, et sancti prophet, quoniam
judicavit Deus judicitm vestrum de illa. » Statimque
sequitur: « Et sustulit unus angelus fortis lapidea
quasi molarem magnum, eL misit in mare, dicens:
floc impetu mittetur Babylon magna illa civitas, e

et lugentes clamant et dicunt, « quae similis civitati B ultra non invenietur. » Memoriter tenendum est,

huic magne?» Etiam nunc plantasiam glori
transitorie quam viderant, arbitrantur magnam
civitatem fuisse. Non ergo tam dolent se voluptates
noxias admisisse qnam easdem voluptates sibimet
irrecuperabiliter perire. Et profecto si possent eun-
cla hzc pereuntia eupiditatis fomenta, qux hic cum
tormento ipsorum nominatim exprimuntur, de in-
cendio liberare sibique relinere cuperent. Sed
procul duhio non poterunt, rebusque pereuntibus
longe aberit auxilium ipsorum pariter pereuntiun.,
Unde cum magna invaletudinis eorum significatione
semel et ilerum, ac tertio hic est dictum, quia longe
stabant. « Cun, inquit, viderint reges fumum in-
cendii ejus longe stantes propter timorem lormen-
torum cjus, dicent vae, va. ». Jtem : « Et mercatores
liominum qui divites facti sunt ab ea, longe stabunt,
propter timorem ejus flentes et lugentes, et dicentes
vie, vie. » Et paulo post : « Et omnis gubernator, et
nauim longe steterunt, et clamaverunt. flentes ct
lugentes, ei dicentes, va, vi.» Omnes omnino
tam reges quam naut: sive gubernatores, tam naut;e
quam negotiatrores longe stabunt, non tam loco
quam defectn cordis, et animo invalido; quia videlicet
nec reges tunc arma vel exercitus ad pugnandum,
neque nantze remos ad navigandum, neque negotia-
tores institas ad colligendas sarcinas habehunt.
Nam et jumentorum, et equorum, et. rhedarum
subsidia cuncta deerunt. Notandum interea quia

quia euneta hec damnatio meretricis ad consolatio
nem, non solum hic Joanni, sed prioribus quoque
revelata est prophetis, sicut. praediximus in initio
hujus visionis; ut videlicet consolationem habeant
in adversis, et tribulationes patienter ferant, scien-
tes quia quie illos persequitur pars adversa, non sic
semper erit, nou semper voce przvalebit, sed tolle.
tur de medio, pacatumque relinquet. Dei regnum,
et nullum ultra faciet illi scandalum. Quod eux
faetum fuerit, sicut. prz::cedens sermo vehemeni
declamatione significavit, tunc nimirum et angelis
ei hominibus sanctis plenum gaudium erit. Ait ergo:
Exsnlta super eam, ccelum, id est, jam completa er
hominibus ccelestis societas angelorum, exsultale,
spostoli, exsultate, prophetze sancti, et vos omnes
wartyres Jesu, « quoniam judicavit Deus judicium
vesirimn de illa, » quoniam factum est at. clamor
vester expetebat dicentium : « Usquequo, Donior,
sanctus et verus non judicas et vindicas sanguineu
nostrum de his qui habitent in. terra?» (Apoc. v.]
Hinc illius vocis verba finiuntur, qua stperius av-
dita celo sic exorsa est : « Exite de illa, populus
meus. » Porro hic angelus fortis, qui continuo lap:
dem magnum quasi molarem sustulisse, et in mare
misisse dicitur : « lloc, inquiens, impetu miuelot
Babylon magna illa civitas, et ultra non invenietur, »
ipsum fortem et pofentem signiticat. Dominum, qii
sedens in sede majestatis sum, congregatis anle 5t

pastores aut ruricole, fletum hunc et luctum habi- p eunctis gentibus, his qui a sinistris ejus erunt, pr-

turi non scribuntur, quia videlicet simplicis vitze
oflicia sunt, magisque necessario usui quam super-
fue cup ditati famulantur. Ab. ejusmodi fletu. et
luctu recte. nimirum nantz? non. excipiuntur, quia
nonuihil et ipsi rident et gloriantur, dum remigant,
et prospero per maria cursu feruntur. Hoc ita esse
procu! dubio praesenti quisquis navium prospere
velificantium aliquando vidit, nautarumque lasci-
vfentium celeuma (quod est carmen nauticum) au-
divis. Neque enim sie excusabiles aut ruricole aut
pastores, quorum cum trounullis Deus ab initio lo-
cutus est, isti quoque videri possunt, quorum lacertis
non solum mercatoris, verum eiiam : pugnatoria

AJnmenda similiudine dixit :

prio ore dicturus est : «te, maledicti, in ignem
:wternum, qui paratus. est. diabolo et angelis tj
(Matth. xxv). » Tunc enim veraciter universa cirilas
diaboli cuni magno impetu in profundum milietu,
et sicut lapis magnus in mare missus non supernotil,
neque resilit ulterius, sic illa semel precipitau, de
inferno non emergel amplius. Et congrue non qu
lemcunque lapidem, sed quasi. molares pro €1pre
quia videlicet Babylon
ista sicut peccati pondere gravis, ita et. erroris agi-
tatione instabilis est. Hoc utrumque lapis molariscot-
venienter innuit, qui et pondere gravis est, el pro n
lendi officio semper circuit, Et continuo sequilif :

Digitized by Google
