(151

dicit : « Et &liorum illius non. miserebor , quoniam
filii fornicationm sunt, quia fornicata est mater
eorum. Confusa est que concepit eas, quia dixit :
Vadain post amatores meos , qui dank. pones mihi ,
«t aquas meas , lanam ineam , et. linum meum , el
oleum meum, et potum meum (Ose. 11). ». Et hzc
nescivit quia ego dedi ei frumentum , et vinum , el
oleum , et argentum multiplicavi ei , et aurum quaa
fccerunt. Daal. Sed et quod. non. dixit tantum « de
deliciis, sed de virtute, inquit, deliciarum ejus divi-
tes facti sunt, » - stultitikun denotat ipsorum , apud
«quos paupertas probro liabetur, et velut immane
contemnitur vitium, divitiarum autem abundantia vir-
tus existimatur, cuu econtra ethnicusquoque dicat :
Vilius argentum est auro, virtutibus aurum,
Notandum tamen quod non contentus esi dixisse
semel iantum , cecidit Babylon, sed geminato casus
vel ruin verbo, « cecidit, cecidit, inquit, Babylon. »
Et quidem repetitio affirinalio est, sed et propter
hoc sciendum quia. Babylon hsc clamante. angelg
isto clamorem supra dictum, id est, patiente Christo
pro salute omnium , utrobique cecidit tam apud in-
feros quam apud superos , id est viventes , corruit,
benique et potestas ejus iufernalis coníraeta mor-
(uos amisit , ut sanctorum populus qui tenebatur in
morte captivus , de illis exiret claustris et vinculis ,
«t falsitas ejus denudata est atque subversa hic
spud viventes in dieionum templis atque simula-
eris, ut qui tenebautur in diversis erroribus a dia-
bolo captivi , exirent ad Deum vivum per evangeli-
cwn. praedicationem de tenebris. suis ad lumen ve-
rum evocati, Recle ergo geminstum est verbum ,
qnia eL illio vis mortis et bic demonum cultus ce-
cidit,

« Et audivi aliam vocein de coelo diceatem : Eaite
de illo, populux ineus, ut nec participes sitis delicto-
rum ejus, et de plugis ejus mon accipiatis, quoniam
pervenerunt peccata ejus usque ad celum. Et re-
cordatus est Dominus iniquitatum ejus. 1 Postquam
angelus ille clamavit, « aliam vorem de celo au-
divi, » inquit, quia postquam ipse Cliristus evange-
lizavit ^ique passus est , Spiritus sanctus de coelo
venit, et linguas alias apustolis Christi dedit, Ex-
tunc triumphus Dominicae passionis coepit annuntiari
wniverso orbi, extunc in omnes gentes paenitentia ,
et remissio peccalorum cepit przdicari (Act. 1).
« Exite ergo, inquit, vox ista de Babylone, populus
meus, » id est , agite penitentiam , et unusquisque
vestrum in nomine Dominl boptizetur. Hoc enim
veraciter de Babylone exire est. « Populus, ait,
meus, » id est, o tu omnis qui ad vitam zternam eg
preordinates. Nam foris quidem omaibus praiedica-
tar, et plerunque reprobi quoque quasi ad ereden-
dum perdueuntur, sed intus in proposito Dei soli
eiecti requiruntur, Et quid intendat dicendo, « exi-
te ; » pulchre deünii subjuageudo : « ul Be partici-
pes sits delictorum ejus, et de plagis ejus non acci-
piatis. » Non.ergo de loco ad locum exire jubentur,
$e] vitam mutare, ut relictis peccatis et supra dictis

RUPÉRTI ABBATIS TUITIENSIS

u5
À forricationibus ejus , consequenter et condigne pl
garum quoque ejus immunes habeantur. « Quouiam,
inquit, persenerunt peccata cjus usque ad celum, »
id est, quoniam fornicando , et sanguine santiorem
sese inebriando ad hoc usque pervenit, nt ipsum
occideret cai Regem. et Dominum. « Et ob hoc re
cordatus est, ait Dominus, iniquitatem ejus , » id
est, diem statuit judicii universalis , in quo , iniqui
tates ejus puniantur, Unde et sequitur: « Reddy
ili sicut ipsa reddidit vobis, et duplicate duplicia
secunduni opera ejus. In poculo quo miscuit, misce-
te ei duplum. Quantum glorificaviL se, et ip delicig
fuit , tantum date illi tormentum et luelum. » (ui
nam sunt bi qui reddere illi, sicut ipsa reddidit ea,
et secundum opera ejus duplicia duplicsre jubeaiur,
B nai hi qui cum Domino sedente ad judicandem ia
sode majestatis sue ( Maitb. 1x), sedebuat et ipi
judiciariis sedilius , videlicet sancti et martyres lesu
quorum ebria sanguine hzc meretrix superius oglen-
ditur ?* « Reddite ergo, inquit, iHi, » sicut ipsa red-
didit vobis, id est conderanate illau , sicul ipsa za-
guinem vestrum innocentem condesanavit. Paron
erat dixisse, « sicut ipsa reddidit vobis, » nisi addi-
disset protinus , « et duplicate duplicia secuados
opera ejus. » Constat enim quia , dum bec saucios
persequitur, et martyres Jesu , corpus tantum otc
dit, « et post hzec non habet quid faciat ; ipsi auem
potestatem hanc in judicio cum eodem Domino je
habent,ut corpus et animam mittant in gehennsm(Lu.
xi). » Bene ergo, « duplicate duplicia , inquit, se-
cundum opera ejus.» Jtemque in. poculo quo misevil,
« miscete 487 illi duplum. » Continuoque sil .
« Quantum glorificavit se, et in deliciis fuit, tantum
date ei tormenti et luctum, » Pro gloristione, qu
se extulit, luctum; pro deliciis, quibus inordinse
usa est, date illi tormentum. Duze istae damnationis
ejus caussa sunt; altera, quia sanctis et. martyribus
Jesu mala reddidit, dum sanguinem eorum fudit;
altera, quia affluxit in deliciis et fernicationibos sois,
qux videlicet causz et superius praescripta, et hie
ordine przpostere repeiitze sunt, Summa reatus ejus
nola, ut peccati ejus intertainabilis sit soperbia tjt
quia videlicet non utcunque peccat aut foraicaHr,
sei in peccatis et fornicationibus suis gloria,
D sive glorificat se. Unye adhuc subditur : « Quis a
corde suo dicit : Sedeo regina [ut regina), el videa
non sum, et luctum non videbo. Ideo iu ups die
venient plagae ejus, mors, et luctus, et fames, d
igne comburetur, quia fortis est Deus, qui judicant
illam. » Quod taliter et sic « dicat in corde 59,
sedeo regiua, » et caetera el quod idcirco plagas isüs
sustinere habeat, prophetica jamdudum frui"
veritas. Nam in [saia propheta dicitur illi inr
eziera : « Descende, sed in pulvere, virgo, Bl
Uabylonis, sede in terra (lsa. xLvis). ». Virgo ge
vissiuia cum ironia dicitur illic; nam bic veraclt
pronuntiatur meretrix, Subinde dicitur ei : « Dizisu:
In sempiternum ero domina. Non posuisti hac sept
cor (uum, neque recordata cs novissimi lui. hk

Digitized by Google
