<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
605  COMMENT. IN APOCALYPSIM.  -  LIB. IX,  CAP. XIV.  606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
est ejusmodi canticum, sed Spiritu sancto inspirati a corum : cecinerunt cantores, id est auctores Scripturarum. Et pro quo merito suo illi canticum illud dicere poterunt? Alii : Illi sunt, qui cum mulieribus non sunt coniugnati, virgines enim sunt. Quo- modo vel quibus cum mulieribus non sunt coniugi- pati? Nisiuim cum mulieribus alicuiquis, super quibus praecepit Dominus filiis Israel, diceus : « Non ingrediemini ad eas, neque de illis ingredien- tur ad vestras. » Certissime enim averunt corda vestra, ut sequentium eos carum (II Reg. xi; Deut. viii). Nunc causa magna est, et merito canticum Agni de ore loquitur eorum, quicumque ejusmodi mulieribus coniungi sunt? Denique cum coniug- atione carnis simul animae quoque propter amo- rem auferuntur, cum daemonis fornicatione sunt (Num. xxv). Primum propter illas astituti sunt Beelphegor (I Reg. cv); sicet so: ipsium est, : usque in praesens idem macula hujus sceleris in illis permansit (Josue. xiv). Deinde multiplicatae sunt cum ejusmodi mulieribus coniunctiones, et carum eon- nium parinam tenet humilians dedit (II Reg. xvi). Et quis ejusmodi ignem affigavit in sinu suo, et vestimenta ejus non sunt combusti? (Prov. vi.) Salomon quoque sapientissimus, quia talibus adul- terissimus amore conplutus est, accumbens non eva- sit (III Reg. xi). Preparatum est enim cor ejus ab illis, cum jam esset senex, et abiit et servivit diis et deabus earum. Dicat ergo pro maxima laude : Illi sunt qui cum mulieribus non sunt coniuncti, virgines enim permansserunt, quia soli illi Deo vero virgines castas se exhibere, et corruptores genitalium non deos, sed daemones efficere poterunt, qui se saepe a mulieribus filiorum inquinatos custodi- erunt (II Cor. xi). Tales utique virgines canticum bonum sibi thesaurizaverunt, dum adhaerentes mirco versu, jur Deo suo, verbum bonum de pectore ejus mente conceperunt, ore protulerunt, calamo quoque quidam ex eis, ut legeremus nos, conse- craverint. Illi, inquit, empi sunt de terra. Item : Illi sequuntur Agnum quocunque ierint. Et utrum : Et empti sunt ex hominibus primitiae Deo et Agno. Quatuor enuntiationes istae splendidae vi- gilantibus et apertis oculis in ordine suo conspi- ciendae sunt, quia nimirum gratia simul et meriti, nec non et primi castissimae praerogati sunt. Bene- digne quod valde notandum est, prima et quarta gratiam praedicant; secunda meritum, tertia praemium commendat; siquidem prima est, quod empi sunt de terra; quarta, &amp; hi empi sunt ex hominibus primitiae Deo et Agno, quae ambe idem praeclinant, scilicet Redemptoris gratiam. Quisnam ignorat, [ilegivel] sanctos intra fines suos et per gratiam esse redemptos? Utinam ex ista gente, sanctus et magnus Paulus ait : Eramus enim et nos natura filii irae, sicut et ceteri (Ephes. ii). Praemisso ergo praeco- nio, tunc denum enuntiantur meriti. Illi sunt qui cum mulieribus non sunt coniungiati, virgines enim sunt. Et recte; dicat enim et dicere debet quisque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
Laboravi et sollicitus fui non coniugnari, non autem ego, sed gratia Dei mecum (1 Cor. xv). Subditur statim, et praesumim dicendo : Illi se- quuntur Agnum quocumque ierit... Agnum sequen- tur, videlicet explororem, sive Redemptorem, cujus sanguine redempti. Hinc Petrus apostolis ait : « Redempti estis de vana vestra conversatione per- Petrap traditionis, pretioso sanguine, quasi Agni incompatiunii et piuaculat Christi » (1 Petr. i). Repetitio, hi emuli sunt ex bonis humillimae, neque imitationis est indiciunm, ut non delusciamur eos gratia Redemptionis esse id quod sunt (1 Cor. xv). Nam qua terra est, et ea hominibus idem est, lunguati si diceret, ex aveva sereness generis huius, qua universam in prima paciente 468 sub peccata se vadiiili. Nuncam praeterau, qui cum dixisset : « Illi sequuntur Agnum, » addi- dit : « quocumque ierit. » Nuncquid enim Agnus ne- cessarius pro negotiis regni sui disponendis, de loco ad locum vadit, aliquos in consolationum assumens, adeo absente alii ? Sed nunquam remo[ilegivel] variationes hujusmodi, dubios quodam et acquiritur Agnum quo- quunque lenti, a videlicet investig. hodie judicaturus ejus, quae in sacris coniuncta sunt Scripturis, de qua- lius sanctorum iste unus dicit : « In his libris more propinquatrium omnium judicii oris tui (Psalm. cxviii), » et imitatione exemplarium ejus, de quibus idem unus illorum dicit : « Vias suas custodivit, et a praeceptis ejus non discessit (Job xxiii), » Sequimur ergo Agnum quocumque ierit, dum judicia ejus, et per spiritum intelliguit, et per charitatem laudavit, et justificavit eum in visum animis bonis, ex illis duos exemplum, characteris ejus imponitur quantum ad martyrum, quemadmodum loquitur dicit : « Quia ille pro nobis animam suam posuit, et nos debemus pro fratribus animas ponere (I Ioann. iii), » Item, et hoc non praeferculum, quia cum dixisset : « Hi empi sunt ex hominibus, » addidit : « primitiae Deo et Agno, » Ita et per hoc liquet priores sanctos intelligi, de qualibus sancta et mystica lex dicit : Si quisquispius mortuus praebuerit frugum margum Domino, illae pari- etis adhuc virentibus, brores eas igi, et consimiles eas in morera farcis, et sic offeres primicias tuas Domino, summas supra columns et tuas imponens (Leviti. xx). Spicae pascuqe abecla vinealis fuerunt priores sapiit sancti homines, de quibus uero offi- ciers unus Dominus, quando haec vivere praeporu- titur, aternas exempla. Verum si eorum actibus mos pulsi inveniuntur luce concessa, quae nunc passu- riora secolu Evangelii salve, resanantur, sic postmodum ad seculatum super nostra Filum hominis dicitur : « Illae facta sunt actuum, qui venis hora et recipere, quaecumque aecclis terrae (Apoc. xiv). Torres ergo eas igu, id est per sacculum discretionis Spirituum suum, discernens utriusque temporis, ea quae invitanda sunt esse in Evangelio dictis, non quidem reprehendens, sed uec imitabi- litas, et sic offers cum impositione olei et thurii, ita vero, bona illorum imitabiles, cum charitatis opus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre imagem de baixa qualidade. Onde a leitura era duvidosa, colocaram-se marcações [ilegivel] por palavra. Marcação marginal (A-D) indicada como nota_marginal central entre colunas. Script predominante: latino. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas visíveis nem pontuação além do que a imagem permite.</notas>
</pagina>