4129 RUPERTI ABBATIS TUUTIENSIS us
tatores dum dicitur, « quz erat et non est. » Econ- A sanguinem Achab linxerunt eanes et comederunt

tra, tu. illum. mirare et. mirabilem praedica, « qui
erat, et qui est, et qui venturus est. »

« Et hic est sensus, qui habet sapientiam. » Ac si
dicat : In his quze vidisti et quze dico, sensus et uti-
litas latet, et ille sentit qui habel sapientiam, id est,
qui in Scripturis sanctis exercitatus est. « Septem
capita septem montes sunt, super quoà mulier sedet,
et reges septem sunt. » Hoc superius jam diximus,
quia septem capita septem sunt regna mundi novis-
sima, quorum unumquodque suo tempore, sicut sa-
er:e testantur Scripture, contra regnum Dei stetit,
civesque ejus iu lioe munde peregrinantes, variis
tribulationibus pressit. Primum enim AEgyptiorum
regnum filios Israel afflixit (Exod. 1); secundum

Jezabel (IV Reg. x); Nabuchodonosor de regwo
ejectus fenum ut bos comedit (Daniel iv); Aman in
patibulum suspensus est (Esther vii), Antiocche
computrescens impiam iniserabili obitu vitam (ini
vit (1! Mach. vi).

Quinque crgo jam ceciderant, et unus est, in-
quit. Quis ille unus? Nimirum rex sive imperator
Romanus, qui tunc erat et. in. Christianos szvielat,
quando bzc dicebantur. Jam quidem Nero dedeco-
rosus turpiter perierat, sed persecutio quam primus
in Christianos edixerat, tunc in. Romano principa
vigebat. Quamvis multi fuerint ejusdem imperii
principes Christianorum persecutores, tamen pro
uno, sicut jam dictum est, regno universitas illorum

regnum ]sraelitarum justos homines (Exod. v) et B rex unus est. « Et alius, inquit, nondum venil. »

prophetas Domini Jezabel incipiente, occidit (111
Reg. xix); tertium regnum Babyloniorum, Jerusa-
Jem igne succendit, et populum ejus captivavit, et
tres pueros misit in caminum ignis (Daniel n);
quarium regnum Persarum et Medorum, instigante
Aman superbissimo, universum genus Judeorum
propter Mardoch:eum pene delevit (Esther v); quin-
tum regnum Macedonum, per Antiochum Epipha-
nem, populum eumdem crudeliter afflixit; sub quo
et Macliabzei fratres, mirando sunt martyrio coro-
yati (1 Machab. 1); sexium. regnum Romanorum,
orbem terrarum. Christianorum sanguine implevit
(HH Machab, 11); septimum regnum Antichristi tanta
tribulatione fideles tribulabit, ut si lleri potest. in
errorem inducantur etiam electi. ( Matth, xxiv).
« Isti sunt septem montes, » id est septem regna.
Deuique regna hzc propter superbiam ipsorum,
qua in alum contra Deum tumuerunt, montes
appellavit, Unde cum dixisset, « septem capita se-
ptem inontes sunt, » exponens quid dixerit, addi-
dil: « et reges septem sunt. » Reges eniin pro regnis
sequipollenter posuit, imo magis proprie, quia non
tam reyna vel spatia terrarum quam reges in cri-
mine sunt, ut besjiz: capita dicantur et sint, Et
quamvis multi in singulis regnis per successiones
reynaverint, pulchre tamen quot regna sunt, tot
reges posuil, quia non tam personas regnantes quam
regias potestates numerari presens causa flagitat,
Sequitur ergo : « Quinque ceciderunt, unus est, et
alius nondum venit. » Etenim quando hzc vidit
Joannes, illa mundi xtate jam et. Egyptius rex qui
filios Istaet oppressit, et Israeliticus rez Achas sive
Jezabel, quee vel cujus posteritas prophetas occidit,
«t Dabylonius rex, qui populum Dei captivavit, et
Persicus rex, imo qui illum instigavit Aman hostis
Judiorum, et Antiochus de regno Graecorum, qui
tanta tamque nefanda gessit in illam Dei populum,
isi quinque ceciderant, in inferno sepulti fuerant.
Notandum quippe quia super singulos istorum talla
celitus judicia facta sunt; ut si consideres singulo-
ram eventum, fateri non dubites proprie dictam esse,
quia ceciderunt. Denique rex /£gyptius cum curri-
bus et equitibus suis in. mare cecidit. (Exod. xw);

Nimirum qui Antichristus erit. Unus ille, quem tune
esse dixit, et alius quem nondum venisse asserit,
adduntur illi quinque qui ceciderunt, et septem
flunt. Cum dixisset, « et alius nondum venit, »
continuo subjunxit : « Et cum venerit, oportet illum
breve tempus manere. » Quare breve et nou lon-
gum tempus oportet eum manere ? 4842 videlieet
propter electos. « Erunt enim, inquit. Dominus, dies
illi tribulationis tales, quales non fuerunt ab ixitin
creature quam condidit Deus usque nunc, neqoe
flent. £t nisi breviasset Dominus dies, non fiere
salva omnis caro. Sed propter electos quos elrzit,
breviavit dies (Matth. xxiv). » Ergo « cum venerit,
opertet quidem illum nmianere, sed. tempus breve.
Hic quia superbi et infirmi sumus, rnisericordia Do-
mini cum socia veritate et terret nos de magnite-
dine adversitatis, et refovet de brevitate temperis.
Sequitur : « Et bestia quze erat, et non est, et ipt
octava est, et de septem est, eL in interitum vadet. »
Hoc loco bestiam, unum bestiz caput intelligi opor«
tet, quod videlicet caput Antichristus est. « Hae,
inquit, bestia et octava est, et de septem est. » (uod
idem est ac si diceret : Antichristus unum idemqee
bestize caput, et octavum et septimum est. Quod ni»
mirum stare vel intelligi non posset, nisi constaret,
quia in uno eodemque Antichristo duo quzdam suat
pariter. Etenim ille filius perditionis simul et bemo
et diabolus est. Itaque si solum quod exterius "i-
detur in Antichristo attendas, de septem est; quia
de genere vel natura exterorum regum vel impio-
rum hominum est. Si autem ad id respicias quod
intrinsecus latet, octavum caput est, quia diabolus
est, qui antequam ingrediatur habitaculum illigs
perditi hominis, in ccelo semetipsum adversus Deom
erexit et nunc usque invisibiliter superbit. Nihilo-
minus tamen «et in interitom, inqnit, vadel ; » quia
tam facile est Deo mittere in. interitum bominem
simul! et diabolum quam hominem simplicem vel
solum, ut veraciter dicatur de utroque, qnia feit et
non est, Deus autem semper est. Sequitur :

« Et decem cornua quie vidisti, decem reges snat,
qui regnum non acceperant, &ed potestatem !30-
quam reges una hora post bestiam accipient. » De

Digitized by Google
