1105

COMMENT, IN APOCALYPSIM. — LIB. IX, CAP. XY.

4106

tantum captivitate captivati sunt, sed temporali pa- A « Ite, moledicti in ignem zeternum, qui paratus est

piter et eterna. damnatione damnati. Unde et pro-
pheta per confessionem loquitur : « Et duplici con-
tritione contere eos, Domine Deus meus (Jer. xvu).»
Hinc est quod adhuc subjungitur : « Et calcatus est
laeus extra civitatem. » Quid est cnim extra civita-
tem, nisi extra regnum Dei, extra Ecclesiam Christi?
Ejecti namque sunt de civitate illa, cujus principem
occiderunt, 3c regno illo, cujus regem crucifixerunt.
Meirco autem. ejecti sunt, quia sic. voluerunt, di-
cendo : « Nolumus hunc regnare super nos (Luc.
in).» Cum ergo civitatis wlernz regem super se
regnare. nolentes, Romano exercitu cireumdante
pessundati sunt, nimirum lacus extra civitatem cal-
caus est, Et, o inzestimabilis calamitas, inconsola-
bilis miseria! Non sic botris illis, quomodo aliis qui
csleantar intra inuros civitatis, el ideo pro torcula-
ribus cautant, quia sic calcantur pressuris hujus
muli, non defluunt in stagnum inferni, sed in apo"
tliccam Domini, in illa dilectissima tabernacula Do-
mini, jn illa ubi concupiscentes deficiunt, et. defl-
centes concupiscunt atria Domini (Psal. Lxxxun).
Damnationem sive contritionem illorum duplicem
nirabiliter significavit, vel significatam vidit : « Et
€alcatus est, inquit, L:cus extra civitatem. » -- « Et
exivit sanguis de lacu usque ad frenos equorum per
sladia mille sexcenta. » Ordo verborum est : Et ex-
tra civitatem per stadia mille sexcenta cálcatus est
lacus, et exivil sanguis usque ad frenes equorum.

«* Per stadia, inquit, mille sexcenta, longe extra
ealcatus est. ». Nimirnm hoc plus quam Sabbati iter
est. Denique secundum legem, non plus quam mille
passus in Sabbato extra progredi licet. Porro « stadia
millesexcenta,» ducenta sunt passuum millia. Longe
ergo plus est quam Sabbali iter. Dominus auiem
apud quem tota lex spiritualis est, stawm vel Sg
culum illud quod presenti vitz: succedit, Sabbati
nomine vnlL intelligi, dum tam populi illius przedi-
can tribulationem. et. iram, quam illam, quz per
omues sub Antichristo futura est, prenuntians :
1 Ürate autem, inquit, ne fiat fuga vestra hieme, vel
Sabbato (Matth. xxiv). ». EL est. sensus : Orate, ne
fiuis emniunr mors vos comprehendat in inüdelitatis
lieme, vel ne tunc primum converti, et. per peeni-

diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). »

Car. XV. — « Et vidi aliud signum in caelo ma-
gnum. et mirabile, angelos septem babentes septem
plagas novissimas, quoniam in illis consummata est
ira Dei. » Post canticum cantatum cum Agno supra
montem Sion, el post volatus magnasque voces
Irium angelorum, quibus additus Joannes ipse quare
ius est, sedente Filio hominis, ei vindemiante vi»
neam terre, seplem angeli « liabentes septem plagas
novissimas, » in septem phialis, sicut. postmodum
&criplum est, conspiciuntur : quia post prisca legis
et prophetarum cantica, condito Christi Evangelio,
jamque sedente ad dexteram Patris eodem Christo,
cujus judicio populus Judaicus modo supra dicte

B vindemiatus est, praedicatores sancti multiplicat

sunt, orbemque universum scientia Domini repleve-
runt. Meminisse namque et hie convenit, quia libri
hujus partes distinuguendo secundum septem spiritus
Domini, eum cujus operum imagines precedenti
conspiciuntur in visione, jam diximus, sanctum esse
Spiritum scientix. In phialis ergo recte intelligitur
illa profusio, sive multiplicitas, de qua in Dauiele
scriptum est : « Pertrausibunt plurimi, et multiplex
erit scientia (Daniel. xi); » simulque illa linguarum
copia, de qua David, cum dixisset : « Dies diei eru-
€tat verbum et nox nocti indicat scientiam, » coti
tinuo subjunxit : « Non sunt loquel:e neque sermo-
nes, quorum non audiantur voces eorum (Psal.
xvi). » Phiale. namque ore graudi exterius dila-
tantur, unde et nomen sortiuntur. Siquidem phy
Grece, os Latine, alin. vero vitrum dicitur, et inde
vasa hujusmodi dicta sunt, quod ex quo vitro facla,
venire mediocri contenta, ore, ut 4468 jam dicium
est, patulo dilatantur : nimirum bujuscemodi vascu-
lis, prxdicatores Novi Testamenti, apostoli sive
apostolici viri recte similantur, quorum et mentes
Spiritus sanctus scientia sua intus replevit, ct ora
foris dilatavit, ut sicut jam diclum est, non essent
loquele neque sermones, quorum non audireutut
voces corum, id est, utin ore eorum, qmnia genera
nascerentur linguarum. Econtra cantores supradicti,
apud quos lex ei prophetz, in una tantum Ilebrza
gente latebart, quique cantica illa una tantum, id

tentiam velitis effugere iram Det, quando non licel D est, Hebrza lingua cantabant sive legebant, cyathis

operari. O igitur miseri, nunquam misericordiam
consecutgri, quorum tam longe extra civitatem cal-
€auis est lacus, ut. jam in illam non possint reverti,
quia Sabbatum est illic, quo non licet plus quam
mille passus proficisci, id esL, non nisi de minoribus
pecestis veniam consequi. Qui porro sunt equi, quo-
Tun usque ad frenos sanguis exivit, nisi spiritus
maligni, qui nunc quidem, quasi infrenes equi per
aerem feruntur indomiti, uliimo judicio tandem ali-
quando frenandi? Nimirum usque ad frenos equo-
Tum ejusmodi sanguis illorum exivit, quia socii et
tompares erunt d:emonum in suppliciis ternis.
Scripta. namque jam est sententia, qua. dicetur :

assimilantur : qua vascula ventre. distenta ore pu-
sillo coangustantur. Ait itaque ; « Et. vidi aliud
signum in eclo magnum, et mirabile. » Revera post
illud signum, quo viderat stante Agno supra mon-
tem Sion, stare cum illo centum quadraginta qua-
tuor millia, cantantes canticum novum, niagnum et
mirabile est hoc signum, quo videlicet Filio hominis
vindemiante vineam terre, angelos illos septem
plagas novissimas habere, et in illis iram Dei con-
$uimmore.

Qui enim sunt septem isti angeli, nisi universi
praedicatores Evangelii, veritatis nuntii? Nam quia
Spiritus soncius, qui jam dictos, et posumodum

Digitized by Google
