ion
(nraith. iv; Luc. nm). » Mentitur, quia nori omuinó j
aut vere tradita sunt illi; sed ipse. rapuit, cujus viz '
delicet rapinze principium deceptio fuit, qua primum
kominem decepit. Denique juxta. veritatem, « Do-
filni cst terra et plenitido ejus (Psai. xxi)» nibil:
que est ouninc quod illius esse non debedt, preter
solum rationalis creaturze vitium. Ergo quod «icendo
potestatem sive virtutem, addidit inagnam, nou pro
véro, sed pro :estimatione ejus dictum intellige. Vi-
dcoinus ádhne quod sequitur :
7 € Bt vidi. onum de capitibus suis quasi occisum
Wi fnortem, et plaga mortis ejus curata ^ est, ». Unus
. Memque hono peccati Autichristus, ct paulo ante
bestia capitum septem, et hic anum de. capitibus
bestie dieitur, videlicet bestia tot capitunt, pro cor«
pore suo quod est omnis geueratio impiorum, unnm
sutem capnt pro sua persona, et pro illius teurporis
sui quo revelandus est principatu, rex omnium su-
perbise fillorum. Sane quod hie. dicit, « caput. istud
bestia: quasi occisum in mortem, et. plagam mortis
ejus curatam ; » lioc idem post aliqua. repetit, caput
ipsum -bestiar appellans, cum dicit: « UL faciant
imaginem bestit qua habet plagam gladii, et vixit.»
Ubi quiso capnt istud occisui fuit, ubi plagam gla-
dii-accepit ? quomodo plaga mortis éjus curata est?
quomodo tixit? imo quomodo istud àd nomen. spe-
cta. Antichristi, id est Clueisto ccitrarii? Yere
modo: nirabili, modo exsecrabili. Verus. namque
Christus plagas clavorum, et plagam Jancez accepit,
et peccato mortuus. fult; nunc autem mors. cjus

cürata esi, et ipse Deo vivit. flic autem, o res C

mira! in calo coram Patre, et Filio et Spiritu sancto,
judiéio subactus coram omni conórüin curii, beato-
rumque smgelorün sancto senatii, pro superbie crí-
mine sentettiain capitalem accepit, et gladio percus-
sus est zelernie. damnationis, atque ità Deo mortuus
peccato visit, etadliuc vivit. Vivit, certe vivit, quia
setuetipsum nimis pertinaciter defendit, neque. se
pro moriuo, sed pro Deo vult haberi, imo supra onme
quod dicitur Deus, aut quod colitur, se extollit
(11 Thess. n). Nunquid ergo vere. plaga mortis. ejus
curata est? Non curata est, sed ipse. rebellis. gladii,
rebellis sententize Dei, nihil sibi plagam ilfatn no-

€vuisse contendit. Quid enim * Et antequam in illum:

ingrediatur diabolus, proprinm vas filius perditionis,
quamvis in celo percussus fuerit, templa sibi auque
arag atte sacerdotes, et. sacrificia quasi Deo. vivo
conqoisivit; postquam hominem illum iugressus fue-

rit, regna mundi obtinebit et-in templo Dei sedebit, :

ostendens se tanquau sit Deus. Quomodo. iste con-
cedet vel proprie saltem ' conscientize consentiens
quod occisus, quod vulneratus. unquam fuerit, aut
vulnerari aut. occidi. utquam debuerit? O tyranne,
fyranne, miramur unde tam fatua duritia, tain duro
fawitas, quomodo vel unde tibi, et tamen in genere
mostro multos tibi conformes a te pradoctos legi-
mus, videmus sccundum exemplum tuum. indurari
e«t ivfatuari. Nam quisquis in crimine convictus,

Judicio addicius, conira cónscieutiatà propriam faeit,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

bd
À cohsclisque 'etiminis semeti ipsum defendens, senten.

- tiam relidit, Exempli gratía-; Poteris quísqiam adl.
terii sive hemicidi? reus atque resellis dam gladiug
anathematis, quo juste percatilur, vi sua teli,
recte alque vere de isto judicnmius: quia habet pl.
gam gladii et vivit, id est, quia ín conscientis pv.
prio juuicio condemnatus est, et. tinen per eonte.
maciam sese defendit tanquam justus sit. (Sequitur:

« £t admárata est universa. lerra post besiism,
adoraverunt draconem qui dedit potestatem bestiz,
et adoraverunt bestiam, dicentes : Quis. sluifij te.
$Ui:e, et quis poterit pugnáreé cum 6a? » Rlie illa coe,
rat o maxime culpatur, quz tilem illum liceriuci
Sttsceptura est, secundum gravem et. veridieau cov
questionem illios hominis qui « benedictus vetit it

B notwine Domini, » qua dieit : « Ego vent in nont

Patris mei, et non susceperint me; aftis venie i
nomine sio, illum suscipient (Juan. Xv). » llli vam.
que terra sum, et terrena sapiurit ; et illa suscepti,
qua suscipient. illum, sdwiratio isla est de qn
nunc dicit ? « Et adinirata. est. universa teiri post
bestiam. * In hoc ergo culpattar, in boc flffg «t
probratu?, quia nisi terrà essent, si quid ecrum que
sursum sünt saperent, nón udmirarentar, néd mz
gnipenderent terrenam ejus altitudinem, térrenim
potentiam, terrenam gloriam, quam" vérus Chritu
aco nihili pendit, üt eo tempore quandu priam
falntabatar fet fsrael a turbis. dicerililuis :' dei
dietus qui. venit in nomine Domini (Mutth. 11),
asello sedere voluerit, in contemptám  onmr.ís terre

quod subjungit : «Et adoraverunt draconem qui dédit
potestateni bestie, et adoraverunt 43 bcstian di
centes : Quis similis beatiz, et quis potérit pugnare.
eum ca? ». Diclurus, « et adoraverunt bestiam, i
promisit, « ef adoravetunt ' drácónem qui délit pé-
testatet Destiz, » Quare? Videlicet quia üt'alrs
rent bestiam, causaiilla przcedens effecit quod ide-
raveruut draconem talis bestie parentem. Eieut

ns celsitudinis, Amplius autem €os percolit in e.

quomodo Apostolus dicit, « Eo quod charitatem ve-

ritatis non. receperunt. ut salvi flerent, ideo nille
illis co*rationem erroris vt credant memdsco
(H Thess. n). » Wem eodem modo recte dicas: (Eo

quod adoraverunt draconem, » id est diaboloit, i-

p circo errare perüiitiuntur üt adorarent. Destism, H

est Autichristum. Sed dicis : Qnomodo salíewi impí

dicantur adorasse diabolum, qui etiam szpe maleli-
eunt. diabolum? Ad liec, inquam : Certe (ut de c*-
teris modo taceam) salteíp in eo diabolum adorivt-

runt, quod maumonz servierunt, Nani et Apostolus

de avaritia dicit, quod simulacrorum servitus sil
(Ephes. v). Ergo quia mammon: jamdudum sri
fucrant, et mamimorce serviendo. adorabant diabe-
lum, quid iniraris quod deinde bestiara adoraveront
habentem divitias, valentem dare aurum et argen
tum, utpote cui dedit draco potestatem omuium qu£
sua sunt? fltaque admirantes et adorantes dicent:
€ Quis similis bestke? » 1ta percontabuntur, sibique
respondebunt : Nullus. Dicent adhuc : « Et quis p*

Digitized by Google
