<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1077 COMMENT. IN APOCALYPSIN. — LIB. VIII, CAP. XIII. 1073
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,940">
    necè vetuit, præmittendo : « Si quis habet aurem,
    audiat. » Quis autem ad istam vocem hæsitet ? Quis
    non statim propositionem veram esse concedat, quæ
    dicit : « Qui in captivitatem duxerit, in captivitatem
    vadet : et qui gladio occiderit, oportet eum similiter
    occidi ? » Idem namque est quod cum Petro dixerit :
    « Converte gladium tuum in locum suum, » conti-
    nuo subjunxit : « omnes enim qui acceperint gla-
    dium, gladio peribunt (Matth. xxvi). » Ubi et subau-
    diendum est, nisi pœnitentiam egerint ; quemadmo-
    dum et in lege, ubi dictum est, qui hoc vel illud
    fecerit. Exempli gratia : « Qui percusserit volens
    hominem occidere, morte moriatur (Exod. xxi) ; »
    subaudiendum est, nisi pœnitentiam egerit. Aliter
    enim regula hanc doctrinam non stabit. Itaque vera
    propositione addita vel concessa, respice et consi-
    dera quia bestia hæc, homo iste peccati qui se illius
    Christum esse, sed bestia est, gladium accepit, in
    captivitatem duxit, et gladio occidit, faciendo bellum
    cum sanctis ; ut, sicut postmodum hæc Scriptura
    dicit, « decipiat quicunque imaginem ejus non
    adoraverit. » Igitur inexcusabiles erunt quicunque
    bestiam talem adorabunt. Habent enim signum quo
    cognoscant certissime esse illum non Dei, sed dia-
    boli filium, utpote hominem homicidam, hominem
    sanguinarium. Nam « in hoc, inquit hic idem
    Joannes, manifesti sunt filii Dei, et filii diaboli
    (I Joan. iii). » In quo manifesti sunt ? Cum imo
    cum subjunxisset : « Omnis qui non est justus,
    non est ex Deo, » addidit : « Et qui non diligit fra-
    trem suum. » Statimque e vestigio cum dixisset :
    « quoniam hæc est annuntiatio quam audistis ab ini-
    tio, ut diligatis alterutrum, » fecit atque ait : « Non
    sic Cain, qui ex maligno erat, et occidit fratrem
    suum (ibid.). » Hinc est signum in quo cognoscantur
    hi, qui ex Deo sunt, ex maligno illum esse mali-
    gnum, quia occidit, sicut jam dictum, et in captivi-
    tatem ducit, quod non facit nec fecit omnis qui ex
    Deo est. Hoc audiat si quis habet aurem, hoc ad
    memoriam revocet quisquis fidelem habet rationem.
    Et cum viderit illum duci in captivitatem et
    gladio occidere, etiam si scientiæ copiam, vel testi-
    moniorum de Scripturis non habet abundantiam,
    saltem ex hoc solo quod ille homicida est, sciat
    quod ex Deo non est, et idcirco non stabit. Sed sicut
    cæteri homines recipiunt vicem, ut qui gladium
    acceperint gladio pereant ; ita et iste pro captivitate
    captivitatem, pro occisione recipiat occisionem,
    pro temporali æternam, pro simplici duplum, ut qui
    sanctorum corpora tantum captivavit atque occidit,
    ipse captivitatem recipiat et occisionem simul animæ
    et corporis. Quid enim si non statim fiet ? Imo si
    statim fieret, si statim cum prima blasphemia illud
    os magnum appellaretur, et cum initio belli sive
    gladii quem accipiet, statim gladio cælesti periret,
    unde vel in quo patientia sanctorum probaretur et
    fides ? Sequitur :
    « Hæc est patientia et fides sanctorum. » Ac si
    dicat : In hoc sanctorum fidelis patientia patiensque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,940">
    est fidei probandæ est, quia bestia illa faciet quidem et
    prosperabitur et dirigetur omnia in manum ejus. At illi
    nihilominus tamen credent et perseverabunt pro vero
    habebunt id quod dictum est, quia qui in captivita-
    tem duxerit captivabitur, et qui gladio occiderit,
    ipse similiter occidetur. Potè verò frustrabitur hæc
    patientia fidesque sanctorum ; quia post finem vel
    consummationem bestiæ occisus qui per men-
    ses quadraginta duos protrahetur, imo abbreviabitur,
    interficiet illum Dominus Jesus spiritu oris sui et
    destruet illustratione adventus sui (II Thess. ii).
    Sequitur :
    « Et vidi aliam bestiam, ascendentem de terra,
    habentem cornua duo similia Agni, et loquebatur
    sicut draco ; et potestatem prioris bestiæ omnem fa-
    ciebat in conspectu ejus. Et fecit terram et habi-
    tantes in ea adorare bestiam primam ; cujus curata
    est plaga mortis. Et fecit signa magna, ut etiam
    ignem faceret de cælo descendere in terram in con-
    spectu hominum. » Bestiam illam septem capitum
    universam impiorum generationem esse jam dixi-
    mus, et ipsa septem capita septem fuisse vel esse
    regna mundi, quorum potentia diversis temporibus
    sanctos Altissimi contrivit, quorum septimum caput
    Antichristus erit. Quæ est ergo hæc alia bestia quam
    vidit ascendentem de terra ? Aut quomodo duæ sunt
    bestiæ, cum unum sit corpus generationis pravæ et
    perversæ, sicut contra unum est corpus generationis
    unius sanctæ et electæ ? Ad hæc sciendum quia ge-
    neratio nequaquam cum una sit, alia tamen et alia di-
    citur bestia, propter geminam vim scilicet bellicam
    sive regiam atque magicam. De magica ut nunc
    Scriptura hæc narrationem divinæ visionis incipit,
    cum dicit : « Et vidi aliam bestiam ascendentem de
    terra. » Quando putas alia bestia hæc ascendit quam
    ista ascendentem vidit ? Nimirum uno eodemque tem-
    pore quando illa bestia prior ascendit, habens septem
    capita, quorum septimum caput regnum erit Anti-
    christi. Etenim ubi primum generatio impiorum gene-
    rationem sanctorum servituti subjecit et afflixit, at-
    que ad amaritudinem perduxit in operibus duris luti
    et lateris, insuper Pharaone præcipiente omni po-
    pulo suo ac dicente : « Quidquid masculini sexus na-
    tum fuerit, in flumen projicite ; quidquid fœminei,
    reservate (Exod. i) ; » tunc cum illa regia sive ho-
    stica vi pariter contra Deum ascendit et magica vis.
    Quomodo ? Videlicet cum ingressi fuissent Moyses
    et Aaron ad Pharaonem, ut facerent signa sicut
    præceperat Dominus, « Vocavit Pharao sapientes et
    maleficos, et fecerunt etiam ipsi per incantationes
    ægyptias et arcana quædam similiter (Exod. vii). »
    Igitur aliam bestiam tunc ascendentem vidit, inquit.
    Quid autem hoc ad rem præsens, ubi manifeste
    de aperta persecutione loquebatur Antichristi, quæ
    erit in diebus novissimis ? Profecto quia prius qui-
    dem esse cœperunt, et pugnæ adversus Deum præ-
    signa magorum, sed tunc magis abundabunt. « Sur-
    gent enim, inquit Christus, pseudochristi et pseu-
    doprophetæ, et dabunt signa magna et prodigia, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Página 1077 (esquerda) e 1073 (direita) no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter central correspondem a marcas marginais. Acentos graves em 'necè' e 'Potè' mantidos conforme visível. Ortografia latina arcaica/medieval preservada (ex: 'cælo', 'pœnitentiam').</notas>
</pagina>