Hél-

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. XI, CAP. XIX.

Hi -

sno sensu aberravit. Nam ante illum nonnullos vete- A rum in. quo clamamus Abba, Pater. Ipse enim spi-

rum sanctorum procidisse legimusangelos el non esse
prohibitos (Cen. xir). Cur ergo hunc angelus iste tam
velementer prohibuit dicendo : « Vide ne feceris? »
videlicel, quia ex quo Deus homo iactus est, veram-
que suscepit naturam hoininis, et eamdem pro omni
mundo passioni el morti addictam suscitavit, et ad
derteram Patris collocavit, sanctumque Spiritum
reconciliationis dedit hominibus, jam fratribus et
amicis suis, ex eo dignitas nature humans supra
semetipsam crevit, et perducta est usque ad mensu-
ram angelicze dignitatis. Proinde cum dixissel, « vide
ne feceris, » continuo cur prohiberet rationem banc
reddidit : « Conservus tuus sum et. fratrum tuorum
habentium testimonium Jesu. » Ergo « Deum, inquit,
3dora, quem et ego conservus tuus adoro. » Et coninuo
quasi quereresquid dixerit, habentium testimonium
Yesn, vel quid siLtestimonium Jesu, curavitstatim ape-
rire « testimonium, inquiens, Jesu estspiritus prophe-
li.» Et quis est spiritus prophetize, nisi Spiritus san-
etus? Hic plane testimonium nostrum est, sicut dicit
Apostolus : « Non accepistis spiritum servitutis iterum
in timore, scd accepistis spiritum adoptionis filio-

ritus textimonium reddit spiritui nostro, quod sumus
filii Dei (flom. vin). » Ergo quia testimonium lide.
lium Christi Spiritus sanctus est, ct non de qualibet
parva re testificatur eis, sed de eo quod sunt filii
Dei, recte monentur in uno Joanne, quatenus nemi-
nem nisi solum et unum Deum adorent, sux eondi-
lionis et accepte grati: respiciendo dignitatem.
Quod cum it» sit, poterat quidem recte sic dici :
Testimonium enim Jesu Spiritus sanctus est, sive
spiritus adoptionis filiorum quem acceperunt, sed
pro persona Joannis pulchrius dixit : « Testimonium
Jesu est spiritus prophetize; » quia prephetia est liec
Apocalvpsis, sicut premissum est in exordio volu-
minis, cum dicit : « Deatus qui legit et qui audit

B verba prophetiz hujus. » Dicenao ergo, « testimo-

nium $csu est spiritus prophetix, » Joannem ipsum
tommonitum esse voluit ejus quam acceperat ex-
cellentioris gratise, quia cum omnes qui Spiritum
sanctum acceperunt testimonium habeant quod sint
filii Dei, multo magis iste dilectus Jesu Christi, qui
talem tantamque prophetiam accepit.

5313 LIBER UNDECIMUS.

Caudendum et exsultandum esse consolatis civi- ( in Scripturis sanctis eparsim expressa, ita etia hae

bus regni Dei, peregrinantibus hic inter filios hujus
seculi. Vox paulo ante de celo audita cecinit,
idcirco quia Dominus de meretrice magna judicavit,
ei quia ipse Dominus Deus noster omnipotens
regnavit, et quia venerunt nuptie Agni. Recipiunt
consolationem istam insinuatam mentibus suis a
sancto Spiritu pietatis exempli gratia, dum ipsi
dicunt in David : « In convertendo Bominus capti-
vitatem Sion, facti sumus sicut consolati. Tunc
repletum est gaudio os nostrum, el lingua nostra
exsultatione. Tunc dicent inter gentes : Magnificavit
Dominus facere cum eis (Psal. cxxv). » Congau-
deamus igitur et nos, et exsullemus sicut consolati,
sed ità, ut gaudium et exzsultationem moderetur,

mystica revelatione sunt sub tantis imaginibus con»
gregata, quomodo locum ullum timor pcanalis ha-
beret? Ergo timendum quidem consolatis, sed timore
sancto, limore casto, videlicet ut humiliter in fun-
damento humilitatis stent, qui consolatione Spiritus
sancti digni habiti sunt. ltaque ab alio rnreus
exordio demonstratio salutaris repetitur, cet qui
sepius in his revelationibus agnus visus, vel dictus
est Christus Dei Filius, tali schemate semel atque
iterum ac terlio conspicitur, ut oblivisci non pos-
sint etiam consolati adbuc superesse quidpiam cur
timeatur. Nam sequitur ;

«Et vidi colum aperium, et ecce equus albus,
et qui sedebat super eum, vocabatur Fidelis et

ei cum disciplina sua dirigat timor Domini. Nam p Verax, et justitiam judicat [cum justitia judicat et

in eodem David dicit ipse spiritus timoris Domini :
tServite Domino in timore, et exsultate ci cum
tremore (Psal. i). » Sunt autem duo timores, alter
servilis sive poenalis, quem « perfecla charitas foras
mittit (/ Joan. 1v), » de quo Apostolus : « Non acce-
pisuis, inquit, spiritem servitutis iterum in timore
(Rom. viu); » alter liberalis et dulcis, de quo Psal-
mista : « Timor, ait, Domini sanctus permanens in
seculum seculi. (Psal. xvin). ». Servilis ille timor
locum non babet hic. Ubi enim electi Dei sic sunt
consolati, post audita atque intellecta spiritus su-
pientim et. intellectus, spiritus consilii et fortitudi-
nis, spiritus scienti et pietatis opera, quie sicut
PaTnoL. CLXIX.

pugnat]. Oculi autem ejus sicut flamma ignis, et
in capite ejus diademata multa, habens nomen
scriptum, quod nemo novit nisi ipse. Et vestitus
erat veste aspersa sanguine, et vocatur nomen ejus,
Verbum Dei. Et exercitus, qui sunt in coelo, seque-
banter eum in equis albis, vestiti byssino alho
mundo. Et de ore ipsius procedit gladius acutus,
ut in ipso percutiat gentes, et ipse reget eos in
virga ferrea. Et ipse calcat torcular vini furoris
ire Dei omnipotentis et. habet in vestimento el in
femore suo scriptum : Rex regum et Dominus do-
minantium. » Cuncta hec bene perspecta usque
ad id quod ait : « Et vidi thronum magnum candi -
. 31

Digitized by Google
