4101

Aiicendas illis phiialas dedil, septiformis est, recte
septenario numero comprehenduntur, et simul in-
telliguntur universi. Porro plagas novissimas, pri-
marum respectu plagarum dicit, quas videlicet pri-
mas $eptem plagas wnemoravimos superius, ubi se-

ptem angeli seplem. cecinernnt tubis. De singulis.

jstis plagis novissimis postinodum ordine dicendum
rit, quomodo ille prim:z, ist: novissimz dieantur,
et sint. Veruntamen et. hic. breviter. przelibandum
ws, quia plage ille idcirco prim: dicuntur, quia
percusserunt corpora; iste. autem novissim:e, quia
qperveniunt usque ad animas. Unde et notandum est
quoJ dicit, quoniam in illis consummata est ira Dei;
ira namque Dei occidendo corpora inchoatur, et
postquam occiderit, animas in gehennam mittendo
«onsummatur. Sequitur : « Et vidi. tanquam mare
vitreum mistuim igne, et eos, qui vicerunt bestiam,
el imaginem ejus stantes super mare vitreum mi-
stum, habentes citharas Dei, et cantabant canticum
Moysi servi Dei, et canticum Agni dicentes : « Ma-
gua et mirabilia opera tua, Domine Deus omnipo-
ens, juste. el vers viae (ie, rex. szeculorum. Quis
»ou tüinebit te, Domine,: et magnificabit nomen
tium? Quia tu solus es pius, quoniam omnes gentes
veuient, et adorabunt in conspeclu tuo, quoniam
judicia tua manifesta sunt. » Isti reservati sunt in
vasis misericordiz, et cantando salutem suam, ci-
tharizando Salvatoris sui. gratiam, feliciter effuge-
runt de terra, et de mari, de fluminibus fontibusque
aquarum, de solis :estu vel igni, de sede vel regno
bestie tenebroso, de flumine magno Euphrate, de
"ere sive potestatibus aerís hujus, in qux omnia
phiake ir: Dei jam dictz:e postmodum effusze nar-
rantur. Isti euim sunt, qui revelata per Evangelium
ára Dei de carlo super omnem impietatem et injusti-
tiam bominum, crediderunt et penitentiam egerunt,
et baptizati sunt in remissionem peccatorum (Kom.
3). Idcirco ab illis ire filiis, qui credere noluerunt,
marratienis ordine segregantur, et prius istorum
salus, ac deinde illorum perditio narratur. Ait ita-
que : « Et vigi tanquam mare vitreum mistum igne »
Hoc mare baptismi Christi sacramentum, est aqua
illa, qu: cum sanguine de lauceato latere ejus pen-
dentis in craze visibiliter cucurrit, que peccata
omuia delet et inundat, sed non sine invisibilis
Spiritus sancti potentia sive prosentia. Recte ergo
cum dixisset, « el. vidi tanquam mare, » addidit,
« tüistum igne; quia videlicet in. baptismo, sicut
jam dietum est, visibilis «qua nihil ageret sine in-
visibili Spiritus virtute. Et pulchre, cum dicere
possel : Et vidi aquam, dicere maluit : « En vidi
ianquam mare, » quia nimirum baptismi Christi,
quo peccata sorbentur, cum Rubro mari, quo Pha-
rao cum curribus et equitibus suis periit (Exod.
Xiv), non parva. vel ignota quadam similitudo est.
Novit autem Catholica fides, quia illi quoque prio-
Fes citharedi sive cantores, qu? visi Sunt Sizates
tum Agno. supra montem Sion, simul cum istis
junioribus supra hoc mare steterunt, id. es;, non

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

LU]

À sine aqua baptismi, non síne sanguine passionis
Christi, et igne Spirits. saneti. salvi. facti, vel ad
perfectum adducti sunt. Neque enim illa sacramenta
umbratico, verbi grauia quod in Moysi baptizati suu
in nube et in mari, quod manna comederunt, quid
aquam de petra biberunt (/ Cor. x); non, inquam,
hzc et caetera figurativa Dei miracula, illos ad per.
feclum adduxerunt, sed per illa omnia, quasi ca»
teclizati, tandem advenientis Salvatoris passione
regenerati sunt, tunc in simul omnes, quando pate-
facto, sicut jam dictum est, ejus latere, el profiueute
aqua cum sanguine, sacramentum baptismatis con-
ditum est. Nos enim idcirco singulatim baptizamer,
quia Ecclesiz, qux tunc regeneraia est, nondum
incorporati eramus, ime necdum omnino eramus.

U igitur quod nunc. ait : « Et eos qui vicerunt bestism
et imaginem ejus vidi stantes super mare vitreum, »
iam de Veteris quam de Novi Testamenti sanciis
omnibus rocie intelligimus; quia nimirum et ill
crediderunt venturum, et isti qui credunt advenisse
Christum, ipsa fide dum credunt et baptizantur,
vicerunt bestiam et. imaginem ejus, id est diabolum
et omnem impium hominem imitatorem ejus. Deni-
que cuncta crimina, universa peccata, tam origins-
lia quam actualia, queennqne sive suasione, site
exemplo ingessit istis, illa bestia, et illa imago ejus,
in mare isto obruuntur, ipsi vero supra mare stant,
id est, superstites sunt, ut transeant ad veram ter-
ram promissionis quam promittendo (unc abscon-
debat littera legis, nunc autem revelat spiritus Evan-
geli. Quapropter pulchre dicitur hoc mare v.treum,
quia sicut in vitro quod continetur trauslucet, sic ia
isto Evangelii sacramento jam nihil occultum est,
sed quod primum inu figura gerebatur, nunc in rt
geritur, et tolum manifestum est. Sed ideirco mare
vitreum dictum recte intelligis ut cognoscas, quia
omnes qui accedunt, debent esse vitrei, id est,
simplices, per veritatem purz confessionis, quia
scriptum est : « Spiritus enim sanctus disciplina
effugiet fictum. Qui autem scrutatur corda et renes
Deus (Sap. ?; Jer. xvi), » ipse videt, qua mente,
quo affectu. quisque stet supra hoc mare, quali vel
quanta cum gratiarum actione accipiat, sive respi-
ciat mare quod pertransivit, quales vel quonios

p inimicos persequentes evaserit, quomodo super hoc
non ingratus humili exsultatione trepidet aut tript-
diet in laudem Dei. Unde et protinus subjungit :
« labentes citharas Dei, et cantantes canticum
Moysi servi Dei, et canticum Agni. » Profeclo ci-
tharz Dei non manu factz sunt, qualibus homo
fidiculas arie dimensas superextendit, sed cithare
pectorum fidelium, in quibus per fidem musià
ealestis, id est verbum inhabitat veritatis, ubi cbor-
d:e sunt extent» preceptorum Dei, de qualibus
Psalmista dicit: « Coniltemini Domino is cihars,
in psalterio decem chordarum psallite. iMi. (Psal.
xxxn) » Decem quippe legis pracepta sunt, quo-
rum sine observatione non valet Deo quicut-
que hoe mare transivit. Cum enhn dixisset :

Digitized by Google

