1051

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1t

draconem illum diabolum a me fune ligatum, imo A pralium imaginarium in isto celo, id est aere, jozp-

et quasi- hamo captum, ei in sudibus nares perfo-
rum, circulo in naribus, et armilla in maxilla
perforata constrictum de templis et aris extrahite, ut
Ag vasa ejus traham ad me, sicut predixi : Quia
$i « exaltatus fueroa terra, omnia traham ad me-
ipsum (Joan. xn). » lude terrifici sonitus persecu-
tienum per orbem universum, quarum erat signum
hoc przelium imaginarium, praelium mognum. « Fa-
etum est, inquit, prium magnum. » Ubi? « ln
cmlo. » Per quod significabatar Ecclesia, lerra
longe altior, terrenis hominibus et terrena. sapien
tibus longe superior, cujus « est. in ccelis conversa-
tio (Philipp. ut). » Non enim jam Ecclesia, postquam
raptus est Filius ejus ad Deum et ad thronum ejus,
pugnare dignaretur in terra, quod antea licito facere
solebat,quando propter terram, propter terrena bona,
sancti reges et prophetze armis materialibus multa
gesserunt praelia.Nunc alius erat causc status, etalius
perfecta intentionis affectus, contemuere terram et
appeiere coelum, cohibere manus et liberare linguam
eruditam, offerre gladiis carnem et verbo defendere
fidem. Pugnabat itaque iu colo. Quomodo autem
draco erat, vel puguabat in caelo ? In calo nimirum
erat arbitratu. suo, videbaturaue sibi « similis Al-
tissimo (Isa. xiv), » cum exhiberetur ei quasi divina
religio, eL a miseris gentibus, quas seduxerat, co-
leretur pro Deo. [taque et ipse pugnabat quasi in
colo, dum contenderet haberi pro colesti Deo.
Propterea neino fere est qui nesciat draconem istum (
in aere vagari, el permissam usque ad tempus ju-
dicii exereere potestatem, ipsumque aerem usitato
in Scripturis more ccelum dici, ut illic : « Volucres.
coeli et pisces maris (Psal. vit). » ln isto coelo, id.
est in aere, nos quoqne usque hodie contra illum
puguam babemus, sicut et Apostolus ad Ephesios.
scribens loquitur : « Non est uobis colluctatio ad-
versus carnem et sanguinem, sed adversus priuci-
patus et. potestates et. rectores immundi tenebrarum
harum, adversus spiritalia nequitie in coelestibus
Ephes. v1). « Sunt ergo spiritalia nequitiz, scilicet
draco iste et angeli ejus, in coelestibus, non ubi sidera
disposita elfulgent el sancti angeli commorantur, sed
wt hujus. aerís infirmi caliginoso habitaculo, ubi et
nebula conglobatue, Et tamen scriptum est quod D
« cooperit calum nubibus (Psal. cxtvi), » ubi et aves
£cn volitant, et tamen dicuntur volatilia cceli. In his
ergo celestibus, non in illa superiore tranquillitate
coelestium liabitant. isti. nequissimi spiritus, contra '
quos nobis colluctatio spiritalis indicitur, ut, devictis
angelis malis, illo prz:smio perfruamur, quo angelis
bonis incorrupta :ternitate sociemur. Unde alio
loco idem Apostolus, cuin. significaret. tenebrosum
diaboli principatum, « secundum spiritum, inquit,
mundi hujus, secundum principem potestatis aeris,
qui nunc operatur in filiis infidelitatis (Ephes. n). »
Quod ait hie, « principem potestatis aeris, » hoc
ilic dixit, « spiritalia nequitize in celestibus. » Igi»
tut et juxta litteram sic recte. intelligitur, quod

nes fieri viderit, in significationem ejus pralii, quod
de templis et aris,. imo e&t de cordibus hominnm
diabelus jam | coeperat ejici, eujus videlicet pralii
finis erit, ut mittatur in iguem zeternum draco isie
eum angelis suis (Matti, xxv), atquo ita fia quud
subjectum est: « Et non valuerunt, neque locos in-
ventus est. eorum amplius in ccelo. » [n colo, in-
quam, non tantum quod est spirilalis vel celestis
fidelium hie peregrinantium conversatio, sed nec
in aere isto in quem detrusus est, delrodendus
iterum in tartarum illo judicii die magno et reme
do. Sed jam ipsa verba ordine prosequamur. « Mi-
chael, inquit, et angeli ejus praeliabuntur cum drs-
cone : et draco pugnabat el angeli ejus. » Nusquam

B io tota serie Scripturarum ante illum spe dite

mulieris partum Michael archangelus pugnasse cum
dracone, eumque vicisse legitur, quia videlicel
nondum draconis ejusdem eaput, ut vinci posset sb
angelis, contriverat ille mulieris filius, quod nux
fecit, el faciendo raptus est ad Deum et ad throomu
ejus. Unde et illi in Ps2!mo canitur : « Tu contribo.
lasti capita draconurn in aquis. Tu confregisti capi
draconis (Psal. txxui). » Et quideni plura. leguntur
in Scripturis anteacta pro hominibus insignia auge-
lice fortitudinis. Exeinpli gratia, ut illic : « Factum
est igitur in. nocte illa, venit angelus Doniini, et per-
cussit in castris Assvriorum ceutum octoginta quin-
que tmillia (£V fteg. xix; Isa. xxxvi). » Yerumb
et extera buic siniilia fieri non erat pugnare angeles
bonos adversus angelos malos pro hominibus impiis
ad pietatem convertendis, sed erat augelos bonos ad
impiorum hominum perditionem malorum angel.
rum servitio uti, testante Psalmo cum dicit : « Mist
in eos iram indignationis sme , indignalionem e
iram et tribulationem, immissiones per angelos malos
(Psal. uxxvi). » Hic non. ita est. Mali angeli ai
immitturtur ut bomines impii oecidantur, sed
contra malos angelos a bonis angelis przeliem eou-
míuitur, ut homines ab impietatis errore liberentur.
Quomodo praelium hoc gestum est, aut geritur?

Quibus vel qualibus armis acies ilbe utuntur! Et |
quidem in illa visione Joannis hujus armorem s

terialium quasdam similitudines videri potuisse nor
dubitamus, sed angeli sive boni sive mali, cum sint
spiritus, corporali sive materiati armatura nen i»
dauntur.Attamen draco ille quod natura non bibit
arte maligna sibi assumpsit, seilicet omne genus ar-
morum quibus bella geruntur inter homines, d
homicidia peraguntur, scilicet gladios regum et im-
peratorum, secures consulum, et vincula carceres.
que judicum et omnia omnino genera tormenlorum.

Primus quem Rom invasit, sive arripuit, Nerouis
gladius exstitit, et in illo pugnavit. At vero Michael -

et angeli ejus econtra przliantes, nihil de bujosm«i

genere armorum habuerunt aut quzesierunt, scd st

« sunt administratorii spiritus, in ministerium missi

propter eos qui bzreditatem capiunt. salutis (Hebr.

», » commilitonibus sux partis hominibus Christiz-
ris, qui sunt vel erant de semine iilius magne nu-

Digitized by Google
