WST

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LiB. VH, CAP. XII.

1058.

filii Dei (Rom. vi). Adde quod, pro eodem verbo A vos, habens iram mágnam. » Apostropham fecit

testimonii sui, propter confessionem fidei, suas ani-
mss expenderunt victores sive praeliatores isti. Nam
bcc est quod nune dicitur : « Et non dilexerunt
animam suam usque ad mortem. » Non dilexerunt,
idest odio habuerunt odio perfecto, de quo Dominus.
ipsorum dicit in Evangelio : « Et qui odit animam
sum in hoc mundo, in vitam cternam custodit
eam (Joan. xi). ». Sic. non. diligendo, imo odiendo
animam suam, ipsi vicerunt illum : « Propterea le-
tamini, cceli, et vos qui habitatis in eis. » Vos coli,
ves beate patrise sinus lucidi, « propterea letamini
e vos qui habitatis in eis, » o fratres nostri, qui
pius-accusabamini quod terra essetis, et ab illo.
magno et antiquo serpente comedi jure deberetis,

ad illun terram et illud mare quasi. requisissent
dicentes : Quare. vcl unde nobis vx? « Diabolus,
iuquit, descendit ad vos, » subauditur de celo pro-

jectus. Sed nunquid antequam. de il'o culo, de

illis qui nunc dicuntur calum sivo regnum calo-
rum, projiceretur, terram illam et mare illad non-
possidebat? Imo et. securior possidebat, et multo
magis hzc illi possidenti in pace erant, pace sua,
pace maligna. Quomodo ergo ad hxc descendit?
Nimirum majorem ebulliendo iram in illis. Nam hoc
est quod addiditg « habens iram maguam. » Profecto
ef aniea cum ira possidebat terram illam e& mare
illud, ania videlicet quasi naturale. semper. haboit
odium adversum humanum genus. Cur crgo nunc

mnc autem in ccelis habitatis, imo et cceli estis de D dicit, « habens iram, » addens etiam, « magnam, »

quibus ille projectus et foras missus est. Sequi-.
tr:

« Va terre et mari, quia. descendit. diabolus ad
vos habens iram magnam, sciens quod modicum.
tempus habet! » Lzetantibus ccelis, et his qui liabi-
tub in eis, quasi a. dexiris reducto oculo, sinistro
respiciens : « Vae, inquit, terrze et mari! » Meminisse
wmque debemus quod ante diclum est : « Et pro-
keus esl. draco ille magnus in terram, » et scire
wmm illam, in quam de ccelo projectus est, impio-
"WB el non credentium esse molem durissimanm
aique gravissimam, sola terrena ei vana quaerens
üum. Uode et redarguuntur voce Spiritus sancti in.
Prlmo dicentis : « Filii hominum, usquequo gravi
corde? ut quid. diligitis vanitatem et quzritis men-
dicium? » (Psal. 1v.) Dicuntur etiam mare, propter
inquielas quas patiuntur et amant omnium vitiorum
"usrumque inutilium amaritudines, imo et fluctus
^ri maris dicuntnr in Scripturis, juxta illud Jude
*postoli : « Hi sunt in epulis suis maculze, convivan-
leisine timore, semetipsos pascentes, nubes sine
aqua, quie a. ventis cireumferuntur, fluctus feri ma-
ris, despumantes suas confusiones (Jud., 12). » Et
Ualius cum divina Seripturze antiquze auctoritato
lane terram et hoc. mare a celo illo distinguamns,
de quo projects. est draco ille, terra ei mare omnes
illi suut, qui ultra benedictionem quie data fuerat
sequam peccaret Adam, creverunt et multiplicati
sunt, dicente ad mulierem Domino Deo : « Multipli-
tbo zrumnas tuas et conceptus tuos (Gen. wi). »
Nam illi eli snnt quos ante peccatum nasci jussit
lenedicendo illis duobus primis et dicendo : « Cre-
tile el multiplicamini (Gen. 1). » Et de isto ccelo
tic projectus est, ut. omnes, secundum propositum
vocali sancti, imo. przsciti et. praedestinati, justifi-
tei el magnificati (Rom. viu), constituantur a dex-
wis, dicaturque eis secundum propositum quo in
Primis illis parentibus fuerant benedicti : « Venite,
beuedicti Patris mei, possidete praeparatum vobis
Tegnum (Matth. xxv), » sintque ipsi patenter coclin,
sive rcgnum celorum. « Ve igitur, inquit, terrz et
Wari, » videlicet omnibus qui coelum non merentur
65e vel dici, Quare? « Quia descendit diabolus ad

nisi quia extunc nequiores fecit eos qui terra et
mare dicuntur. Nam exempli gratia de Jnd:vis, uti-
que terrenis, id est terram diligentibus, ita Domi-
nus mystice loquitur : « Cum immundus spiritus ex--
lerit ab homine, ambulat perloca arida et inaquosa,.
quierens requiem, et non inveniens dicit : Reverlar
in domum ineam unde exivi, et cum venerit, inve.
nit scopis mundatam. 448 Et tunc. vadit, et assu-
mit septem alios spiritus nequiores se, et ingressi
habitant ibi, et fiunt novissima hominis illius pejora
prioribus (Matt^. x). » Hzc namque dicendo, vehe-
menti invectione proloquitur quoil, postquam draco
ille de ccelo projectus est in illam terram, multipli-
cata iniquitate descendit, id est postquam Christo
passo priticeps bujus mundi foras missus est (Joar..
xu), majore cum nequitia Judzos possidet quam.
possederit olim in terra. /Egypti, a quibus tunc ex-
ivit, dum susciperent cultum unius veri Dei. Porro
de gentibus, quz per mare hic, ut alibi jam d:ctuin
€t, recie. significantur, de gentibus, inquam, quie-
cunque non receperunt Evangelium Christi, simili-
ter constat quod nequius eos nunc possidet quain.
antea possidebat, cum Christus nondum ilis anran-
tiatus fuisset, quod nunc factum est. Unde Aposto-
lus : « Sed dico : Nunquid nou audierunt? Et qui-
deiG in omnem lerram exivit sonus eorum, el in
fines orbis terre verba. eorum (fom. xvi; Psal.
xvii). » Et de illis quicunque adhuc gentes sunt,
quicunque post illum auditum gentiliter vivunt, quid
Scriptura dieit, unde colligere possumus quod ad
iHos, licet jam possessos, diabolus de coelo descende-
ri? Cum | dixisset. Psalmista : « Exsurge , Doni-
ne, non confortetur homo, » continuo. subjunxit :.
* Judicentur gentes in conspecta to (Psal. 1x).»
Et addidit adbuc : « Constitue, Domine, leyislato-
rem super eos, ut sciant. gentes quoniam homines
sunt (ibid.), » subauditlur ct nun dii, ut quidam
ipsorum principes haberi volunt aut vomerunt.
Qucm legislatorem super eos coustitui concedil, nisi
diabolum, latorem legis su, non Dei, non legis
justitiee , sed peccati? Desceudit ergo ad yos, o
terra ct mare, diabolus qui vos antea. segnius pos-
sidebat. Qualis a4 vos descendit? « Habens, i"quit,.

Digitized by Google
