quss

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. IX, CAP. XVI.

126

dos, » et addidit adbuc : «In. modum ranarum. » À sicut propiicta. dicit : « Juxta est dies. Domini ma-

Nimirum rane el immund:e suat et ürrpes, et exi-
que et quasi lequaees. In luto namque commorans
Wsimportane eL qnasi cum garrulitate coaxando
quietem auferunt, Congrua ergo asshnilatio dum
rauis adequantur, vel similes perhibentur hi qui
sibi magni et. eloquenies. videntur. Verbi gratia,
poete qui sibi. magna. sonare videntur, sed omnis
eorum materia fabulosa lutum est, el magnitudo
eorum iuflatio est. Quapropter quoniam scientia
illorum cum nulla sit (14 Cor. x), inflatur adversus
£cientiam Dei, pulchre satis eorum spiritui congruit
illud de fabella ZEsopi, ubi sufflando tentatus se
extendere ad magnitudinem bovis, duin conatur, et
pellem frustra distendit, tandem lira vires sufflan:!'o
erepuit, Denique ubi nuncilli sunt. grandiloqui,
quise extulerunt. adversus veram magnitudiuem
scientie Dei? « Periit memoria eorum cua. sonitu,
«t Dominus eorum in:zetereum permanet (Paal. 1x).»
Quis enim. loquacitati illorum liominum credit?
Imo quis eorum theologias turpes legeus vel audiens
ton irridet? Porro magi quorum principes in Agy-
pio Jannes et. Mambres, per. incantationes suas co-
ram Pharaone adversus Moysen et Aaron ranas
eduxerunt, et ultra non. valuerunt, modum recte
dicuntur abere ranarsm ut eis similes sint quas
eontra Deum fecerunt, ultra quas eorum przstigia
non valuezunt, Sequitur ;

t Sunt enim spiritus dz&moniorum facientes signa,
el procedunt ad. reges totius terre congregare illos

in przlium ad diem magnum Owuipotentis. » Vere, C

inquit, illos. spiritus immundos dixerim, sunt enim
spiritus demouiorum. Nam revera cum veritati
contraria suut dogmata eorunt, nulli dubium. quin
omnes magnitudines, imo inflationes ejusmodi sint
aspirationes daemoniorum. « Et. procedunt, inquit,
?d reges tolius terr: congregare illos in praslimn. »
Primi hoc, ut sancta. narrat Scriptura , jam dicti
milefici illi Jantes et Mombres fecerunt. Processit
euim qni iti illis erat spiritus seductionis, ad regem
Egypti, iducia signorum qua faciebant quasi simi-
lia signis virtutis Dei, auxerunt. stultitiam ejus ut
tinlra Deum pugnantem pro Israel auderet praeliari.
Tales vel simili modo cateri malefici, poete, philo-
sopli congregaverant reges totius terrze, non quidein
in unum locum, sed in unum eumdemque pessima
voluntatis stratum , ot. przeliarentur contra. Domi-
num, ut preventi magna zslimatione illorum reges
terra, dedignarentur aut negligerent magna. zsti-
more miracula qua servi. Domiui facerent, vel mi-
riri sapientiam quam przdicarent, quoniam et illi
econtra mira facere et magni(ice ut sapientes illi
loqui consuevissent. Praliati sunt. ergo et przliari
non desinunt persequendo omnes, qui in Christo
pie vivere volunt, sed malo suo, quia taliter congre-
gui in prelium. congregabuntar in judicium, unde
cum dixisset hic, congregare illos in przlium, addi-
dit : « Ad diem magnum Omnipoteniis. » Nam dies
Omnipotentis dies erit judicii, sine dubio magnus,

gnus, juxia et velox nimis ; vox diei Dotnini amara,
tribulabitur ibi fortis (Sophon. 1), » ew. Juxta est,
ait ille, et verum est. Nam , etsi aliqua mora vide-
tur, ex quo ille prophetavit usque ad illum diem
magnum omnipotentis, at cerle prope est unicuique
mors, id est, presentis vitze finis, et nescitur quando
venturus sit, Ait ergoconfestim :; « Ecce venio sicut
fur (Luc. xu). » Malus servus dicit in corde suo :
« Morain facit Dominus venire; » Dominus autem
dicit : « Ecce adsum, cito venio; » additque « sicut
fur, » videlicet negligentibus et dormientibus formi-
dandus.Furissamque similitudinem ipse sibi adhibeie
dignatuscst, dum premisso servis suis proecepit, [p:de-
cepto?| ut vigilent, « quia nescitis, inquiens, 47Gqua

B hora Filius hominis venturusest,» ait: «lHlud autem

scitote quoniam, sl sciret paterfamilias qua hora fur
veniret, vigilaret utique, et non sineret perfodi do-
mum suam (ibid.). » Eadem intentione, vel causa,
qua illic dicit : Sint limbi vestri procincti, beati
servi illi quos, cum venerit Dominus, inveuerit vi-
gilantes, contiuno et hic subjungit : « Beatus qni
vigilat et custodit vestimenta sua, neo nudus ambulet,
et videant turpitudinem ejus. » [loc proptcr magnum
diem suum Omnipotens intulit, qua praemisstm erat
congregare reges terrx in prieliam ad diem maguuimn
Omnipotentis. Sequitur :

« Et congregavit illos in prielium ia joco qui vo-
catur Hebraice Harmagedon. » Quos illos congre-
gavit? Uiique reges, quia de regibus congregatio
ista scribi coepta est. Sunt. autem hic. diversi imo
oppositi et coctrarii reges. Nam de bonis regibus
prieiissum fuerat, ut pararetur. via regibus ab ortu
solis; de malis vero suljunctum, « et procedent. ad
Fcges tolius terre congregare illos in. pr.lium.. »
Quos ergo regum istorum congregavitin loco, qui
vocatur [lebraice Harmagedon, vel quis congregavit
illos tali in. loco? Non. enim singularem. aliquem
premiserat, neque aperte distinguit, quos malos
aut bonos cougregaveri. Ergo dicere licel quia
malorum et bonorum congregatio lic illa prazssignata
€st, de qua non ignoramus, quia, cuim sederit Filius
bominis in sede majestatis su:e, tunc. congregabun-
tur ante eun non solum reges, scd etiam omnes.
gentes, Billie in praelium mirabile congregabuntur,
quia videlicet illic przelii nialorum et. bonorum míi-
rabilis et horrendus finis statutus est. llle status
recte designatur hoc nomine, quod hic ponitur
Harmagedon. Interpretatur enin consurrectio in prio-
ra, sive mons globosus. Congregationem ergo illam
recte significat, ubi et sancti reges, qui venerunt
ab ortu solis in priora consurgent, et ad judicandum
sedebunt, et mali reges tanquam mons globosus.
tollentur cum diabolo suo principe, quia tunc re-
vera dicetur monti huic tollere et mittere non jam
in mare, sed in profundum gehennz. « Et septimus
effudit phialaun suam in aerem. Et exivit vox magna
de templo a throno dicens : Factum est. » Et illic
ubi « septimus angelus tuba cecinit, factze sunt voces

Digitized by Google
