TON

CONMENT. 1N APOCALYPSIM. —- LIB. 1X, CAP. XIV.

1698

signo supra montem Sion, « centum quadraginta A facies leonis prima sit, Nam animal primum simile

quatuor cantantes quasi canticum novum. » llli can-
jantes sLabant supra unum montem Sion, isti autem
ei ceteri sequentes. volabant. per medium coeluai.
Quod est dicere : Antequam in semctipso pateretur
Agous Dei, cum adhuc sacrificaretur in figura ejus
sgous irrationalis, tantum in. Sion, sive in. Jud:va
eral notitia vel scientia Dei, uhi autein ille passus
eit, continuo illa scientia ad omnes gentes convola-
vit, illo volatu, de quo propheta, cum dixisset :

« Venite, ascendainus ad montem Domini, et ad do-
mum Dei Jacob et docebit nos vias suas, etambula-
Mimus in semitis ejus, » subjunxit atque ait : « Quia
de Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusa-
lem (15a. n). » Volabat ergo, id;est, exibat de una

leoni. Porro natura leonis, timorem csteris ani-
montibus incutit, Nam ad rugitum ejus universa
Snimaniium natura. contremiscit, Unde est iilud .
t Lco regiet, quis non. timebit? ». (Amos, 1.) Ex
continuo ; « Dominus Deus locutus est, quis non
prophetabit ? » Recte. ergo primus. timorem exigit
dicendo: « Timete Doininum, et. date. bonorein
illi. » Causaque timoris congrua redditur, « quia
venit, inquit, bora judicii ejus. » Timor iste peena-
lis est, eujus causa est exspectatio judicii, nondum
plena sapientia, sed sapientis inchoatio, sicut. seri-
ptum esi : « Initium sapientie timor Domini (Psal.
€x). » Habet tamen. nonnihil justitiz, quia. de file
procedit. Nisi enim quis judicium futurum credat,

gente ad omnem mundum, et lioc per medium ce- B non timet. Est ergo utilis, dum peccatorem  sollici-

lum, id est, iu auditu omnium, non in una tantum
lingua nt prius, coangustatum habens Dei verbum,
sed omnibus linguis dilatatum, maxime autem Graeca
et Latina, quibus aeque ut Ilebraica lingua. scripsit
Piluus super caput ejusdem Agni in cruce hunc
titolum : « Jesus Nazarenus rex Judaorum (Joas.
xn). » Sed et libertatem evangelizauüum designat
hie volatus per medium colum. Neque enim. quid-
quam eorum, qux evangelizant ip. angulo gestum,
xw erubescendum est; hinc ipse Dominus aiv :
* Quod dico vobis in tenebris, dicite in luinime, et
quod in aure auditis, predicate super tecta. (Math,
y.»lline Paulus ait: « Grzcis ac Barbaris, sapieuti-
huset iusipientibus debitor sum, ita quod in me
promptum est, et vobis qui Romae estis evangelizare.
Nor enim erubesco Evangelium. Virtus enim Dei est
in salutem omni credenti, Judzo primum et Graco,
lusiitia enim Dei in eo revelawr. ex fide in fidem,
sicut scriptum est (Habac., n) : Justus autem ex fide
vivit. Revelatur enim ira Dei in colo super omnem
impietatem et injustitiam hominum, eorum qui
veritatem Dei in injustitia detinent (Rom. 1). » Vo-
hntem igitur per medium ccelum, id est. cor haben-
lem sursum cum despectu terrenorum incedentem
yer publicurn, non erubescentem ministerium suum,
€o quod nihil gerat aut doceat inhonestum aut inür-
mum, Mam hoc est quod sequitur : « Habentem
Erangelium zeternum, » Virtus enim Dei est, veritas

tum reddit, et ad penitentiam compellit, Unde cuim
dixisset : « Timete Dominum, » continuo suljun-
xit :« Et date honorem illi. » In quo? videlicet in en
vt ieliclis simulacris, ad ipsum convertamini. Se-
quitur enim : « Et adorate eum, qui fecit ccelum ct
terram, et mare, et omnia quz in eis eunt, et fontes
aquarum.» Et alius angelus secutus est euin, dicens:
* Cecidit, cecidit Babvlon illa magna, qux a vino ira
fornicationis suse potavit omues gentes, » Et hic
secundus, secundum faciem suam dicil, secundum
faciem vituli ; nam secundum animal similevitulo. Vi-
tulus autem sacrificium pro peccato offerebatur, cujus
sanguis in sancta per pontificem inferebatur, corpus
tutem cremabatur extra castra. (Levit. vw), Dominum
nestrum Jesum Christum significaus, qui pro pec-
cato generis humani oblatus, et extra portam passus
est. Quod Apostolus commemorans sequitur et dicit ;
« Exeanius igitur ad eum extra castra improperium
ejus portantes (Hebr. qi). » Ait ergo : « Cecidit, ce-
cidit Babylon. » Babylon, quod interpretatur. con-
fusio, regrum est peccati, principatus mundi et la-
trociuiuin diaboli; hoc sine dubio deletum est om-
nino in electis per passionem Christ, sicut ipse
continuo passurus dixil : « Nunc judicium est mun-
4i, nunc princcps inundi hujus ejicietur foras (Joan.
Xii). » Quidquid inquinationis, sive per vim, sive
per suasionem civitas diaboli, civitas Dei inges-
$il, ex quo civitatem iliam primus Cain, cruentis

Dei est, quae transire aut veterasecre non potest. D manibus :edificavit (Gen. 1), et ex. quo filii Dei,

t Nam coetum, inquit, et terra transibunt, verba
306m mea non transibunt (Matth. xxiv; Luc. xx1).»
(uod vel ad quid volabat?

«Utevangelizaret, inquit, sedentibus super terram,
Hsuperomnem genten, et tribum, etlinguam, et po-
Quluin, » Et est sensus : Ut praedicaret in omnes
pntes, incipiens a Jerusalem, absque acceptione
wrsonarum, absque distinctione Judxorum et gen-
jum, ei tribuum, et linguarum, et populorum. « Ti-
sete, ait, Dominum, ei date illi honorem, quia ve«
st hora.judicii ejus, et. adorate eum, qui fecit
Glum.et terram, et maro, et omnia qu» in eis
9nt, et fontes aquarum. » Sic in boc libro superius
vatuor anims3lia designata esse meminimus, ut

PATROL. CLXIX.

scilicet de stirpe Seth, videntes (ilias bominum quod
pulchra essent, videlicet qux erant de stirpe Cain,
acceperunt sivi uxores ex omnibus quas elegerant
(Gen. v1), universa iniquitas, omnia peccata, qua

"decommistione reproborum elecii contradixerant,

parer eum originali peccalo per mortem Christi
deleia sunt, e. rectores. mundi hujus, tenebrarum
harum (Ephes. v1), de potestate pristina corrue-
ruat, 0t. non seducerent gentes, ut. liceret. gentibus
converli ad Deum verum, agere penitentiam, ét
Becipere remissionem peccatoram, Ceeidit ergo ,
1 cecilit Babylon, qui a vino irz fornicationis suae
potavit omnes gentes,» id est, judicium factum est,
princeps mundi bujus per mortem Chrisü judicatus

Digitized by Google
