1119

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

un

runi, verum etiám ipsum Sanctum sanctorum et À ore sua effunditur phiala, pro eo quod sua. elteao-

prophetarum Dominum occiderunt, Idcirco jam
adliuc viventes. przegusiant potum eaoguinis ubique
miseri, et torti conscientia crudeli, trahentes a. pa-
tribus suis hzereditatem sanguinis, eum isto, quasi
Scripto iestamento : « Sanguis ejus super nos, et
super filios nostros (Matth. xvi). » ldcirco quidquid
de Scripturarum aquis bibere se putant in synagogis
suis, sanguis ejus fit; quia mortifero illas intelleciu
corrumpunt sibimetipsis, concedente illis, et judi-
cante Spiritu prophete, cum dicit: « Fiat mensa
eorum coram ipsis in laqueum, et in retributionem
et in scandalum. Obscurentur oculi eorum, ne vi-
deant, ei dorsum eorum semper incurva (Psal.
Lxvin). » Sequitur : « Et. audivi altare dieens :
Etiam, Domine Deus omnipotens, vera et justa judi-
cia tuo. » Apud nonnullos ita legitur : Et audivi
alterum. dicens; et legendo alterum, subaudiri vo-
luit verbum sive responsum. Porro in emendatiori-
bus codicibus altare scriptum est, et hoc non
frustra placct, si recolas sanctos et prophetas,
quorum isti sanguinem fudisse accusantur, superius
subtus altare. clamasse ad Deum, ubi sic scriptum
est : « Ei. cum aperuisset sigillum quintum, vidl
subtus altare animas interfectorum propler verbum
Dei et propter testimonium, quod habebant, et. ela-
mabant voce magna, dicentes : Usquequo, Dowine
sanctus ei verus, non iudicas, eevindicas sangui-
nem nostrum de his qui habitant in terra? » (Apoc.
vi.) Ut autem. dicatur, « audivi altare dicens, »
sitque sensus, audivi eos qui erant subtus altare di-
centes, non inusitatus apud. grammaticos locutionis
modus est, fitque per tropum, qui metonymia dicitur,
per id quod continet, significans id quod continetur.
Jyitur « audivi altare dicens » id est, audivi subtus
altare illos quos prius audieram non jam claman-
tes, el judicium aut. vindictam sui sanguinis re-
poscentes, sed. jam peracta vindicta quam exige-
bant, judicantis atque. vindicantis justitiam laudau-
fes atque dicentes : « Etiam, Domine Deus omnipo-
tens, vera et justa judicia tua. » Vera: utique in
verbo, justa in facto. « Ev quartus angelus. effudit
phialam suam in. solem, et datum est illi :estu affi
eere homines et igni. » IMlic ubi quartus angelus
tuba cecinit, percussa est tertia pars solis, et tertia
pars lunze, tertiaque pars. stellarum (Apoc. vin). Et
hic et illic per solem illa Dei sedes intelligitur, de
qua in psalmo dicitur: « Et. sedes ejus sicut. sol in
conspectu meo (Psal. uxxxvin), « scilicet. Ecclesia,
de qua vel in qua Christus est, Sol justitia.

Verum hoc interesse. didicimus, quod alis illie
Ecclesia significata est, qualis habens jam repro-
missionem nascituri ex se solis Christi, de JAgypio
ascendit, el percussa est atque in deserto prostrata
pars ejus que. murmuravit. llic autem talis signifi-
catur, qualis de baptismo post Christi passionem
ascendit, et damnantur inea qui sunt falsi fratres,
falsi Christiani, Deum se nosse confitentes, factis
autem negantes (Tit. 7). Denique in eos quoque pleno

synis redimere negligunt. peecata (Daniel. w), ott
faciunt sex opera misericordie qui sunt, esurientem
Cibare, sitienti potra. dare, nudum vestire, bospi-
tem colligere, infirmum visitare, ad eum qsi in
carcere est, venire (Matth. xxv). Qui. ista non f
ciunt, imo et facientibus detrahunt, nunquid non e
ipsi bibunt de phiala iraenndim Dei ut eant in
ignem zternum ? « Effudit igitur phialam suam is
solem , et datum est. illi zstu officere homines et
igni. » Hoc datum est linic angelo, wt homines vi-
delicet carnales, inter quos verbi gratia zelus est at
contentio (/ Cor. m). redargueus quod homines
sint, afficiat eos malo duplici, :wstu. et igni, id est,
przsentiali pariter. et. futura potestate jndieand.
B Nam « de illis quidem, qui foris sunt, dicit. Aposto
las, quid ad nos judicare, » et subaudiendum, ie
praesenti : « de illis autem qui intus sunt, nonne so
judicatis (1 Cor. v), » ait, et intelligendum est, t2n
de prxsenti quam. de futuro judicio. Judicant nam-
«que pralati jam nunc eos, qui. intus. sunt, exempli
gratia, cum. dicit. icem Apostolus : « Ego quidem
absens corpore, prasens autem spiritu, jam jndi-
cavi tradere ejusmodi hominem Satanz in interitu
carnis, ut. spiritus salvus sit in die Domini (ibid.Y.»
Taliter judicare nimirum, est homines zestu afficere,

JEstiant namque quodam pudoris zstu , qnando a.

ccu Ecclesi segregantur, ita ut nec ave dicere,
nec cibum liceat cum lujusmodi sumere (77 Joan. 1.
Quod si tali zxstu. correpti non corriguntur, i
demum justum erit, ut in futuro afficisnt eos igni,
ut judicio ipsorum, quoniam rebelles et. contempto.

res exstiterunt, tradantur gehennae igni. Sequitur :-

« Et sestuaverunt homines aestu magno, et blasphe-

maverunt nomen Dei, habentis potestatem super hts

plagas, neque egeruut penitentiam, ut darent ilii
gloriam. » lloc plerumque et fecerunt et faciunt in
omni ordine Ecclesie homines ejusmodi, superb,
elati, procaces, protervi, detractores, mwrmurosi,
voluptatum amatores, doctrine sanct? contegmipio-

res, qualium omnium exemplum fueruat Dalan et.
Abiron (Num. xvi), et caeteri carne et non fide &là

Israel, quorum, sicut superius im ordine septem te-
barum, quarto canente angelo meminimus, corpora
in deserto, diversis modis prostrata sunt, Ejusmodi

namque homines, quando pro suis excessibus eorri-

piuntur, zstuant zstu magno, videlicet irascendo,

contradicendo, contentionis, rix:e, et implacabilis -
edii flammum (Rom. x), contra rectores suos con-
spirando, secundum formam jam dictorum Dataa

et Abiron, et ceterorum, qui consurrexerunt 3d-
versus Moysen, et Aaron (Num. xvi). Talium asna-

ritudo el verba mala, quze. proferunt ex abundantia.

fellis, quanti sint criminis, illud insinust quod
subjungit :
Quidquid enim. adversus prxlatos vel. patres insa-
niunt, totum redundat in. Deum, quemadmedom

« Et blasphemaverunt nomen Dei.»

jam dicti attestantur Moyses et Aaron : « Nosenim,.-

inquiunt, quid sumus, quia murmuralis cootra nos !

Digitized by Google
