1) COMMENT. IN. APOCALYP3IM. — LIB. 1X, CAP. XV. . 1i10

« Éuntes, docete omnes gentes, baptizautes eos
jn womine Patris, et Filii, et Spiritus. sancti, »
addidit adbuc : « Docentes eos servare omnia qu:
mandavi vobis (Matth. xxvi). » Hec nimirum ob-
servare, est super hoc mare stando cantare primum
469 in cithara, deinde in psalterio clarius sonante,
id est, primum in timore, deinde in perfecta chari-
tate, « Habentes igitur citharas Dei, » inquit, id est,
lene operantes ad gloriam Dei, non ut videantur,
*vel audiantur ipsi ab. hominibus, sed ut glorificent
Patrem ipsorum qui est in. culis (Matth. v). Porro
quod dicit: « et cantantes canticum Moysi servi Dei,»
juxta. historiam notum. est quod vel quale canticum
Moyses servus. Dei, cum filiis Israel transito mari
eantaverit, submerso Pbaraone cum curribus et
equitibus suis: « Cantemus, inquit, Domino, glo-
rise enim magnif£eatus est, equum et ascensorem
ejus projecit in mare. (Exod. xv), t etc. Juxia my.
slieum evangelicze veritatis intellectum, qualiter can-
ücwn. hoc eis congruat, qui de lavacro regenera-
tenis ascenderunt, fere nullus ignorat. Cum ergo
dixisset : « Cantantes canticum Moysi servi. Dei, »
rette addidit, « et canticum Agni, » quia nimirum,
quod sub Moysi historialiter in figura gestum est ilo
transitu maris, lic spiritualiter in baptismate sus,
quo uos regeneravit, Agnus Dei Cliristus adimplevit.
Et pulelire hoc loco Seriptura przsens, Filium Dei,
enjus in morte baptizati sumus. (Hom. vi), Agnum
Dei nominavit, quia videlicet quando Moyses can-
üeom illud cecinit, idipsum propter quod canebat,
trenérab per jmmolationem Agni, mense primo,
quarta decima die mensis ad vesperam (Exod. xu),
Domino jubente, immolati in typum ejusdem Christi
Filii Dei, propter peccata nostra, ut ea tolleret im-
mohndi. « Magna, inquiunt, et mirabilia opera tua,
Donine Deus omnipotens, justze el veri vize tuz, rex
seculorum, ». Hoc nimirum etsi now verbis, sensu
nihilominus canticum est Moysi servi Dei. Etenim
euntico illo non semel, sed multis vicibus in operibus
llis collaudant magnificentiam Domini. « Gloriose
enim, inquit, nuagnificatus est; » item : « Dextera
wa magnificata est in fortitudine (Exod. xv, xvu). »
hem: « Quis. similis tui. in fortibus, Domine, quis
similis tuj magnificus in sanctitate ? » (Ibid.) Ergo
cnlicum est Moysi, cantatur enim et sensu et
exemplo Moysi. Suut autem duo maxima, quie hioc
brevi versiculo. citharizant in voce. exsuliationis et
confessionis, scilicet foriitudo Dei, et justitia regis
sempiterni, Nam quod dicunt, magna et. wirabilía
opera tua, fortitudinis laus; quod adjiciunt, justze
€ verge viz tuze, justitize confessio est; nimirum hac
do in anima coufitentis, non zequalium. meritorura
sunt, Nam bene quidem merctur, qui fortissimi spi-
rituum Dei mirabilia. videns opera, timet et laudat
atque confitetur. Optime autem is qui jusiitiam ejus
in eisdem operibus, et ubi intelligit, contra calum-
Daorem defendere nititur, el ubi deficit, minor
sensu, niliilominus cum d.lectione veneratur, et dicit
illud quod qnemque nostrum dicere docet Aposto-

A lus: « O altitudo. divitiarum sapientiz et scientias
Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et
investigabiles viz ejus! » (Rom. x1.) Exempli gratia:
Pharaone subinerso cum curribus et equitibus suia,
Super quo cantatur supradictum canticum | Moysi
servi Dei: « Cantemus Domino, gioriese enim mae
gnilieatus est (Exod. xv), » promptum est scire cur
Domino, ut vere forti cantetur ; quia inanifestum
est fortitudinis ejus mirabile opus. Ubi autem de
eodem Pharaone loquitur Deus: « Ego. indurabo cor
ejus (Excd. vu), » itemque ad Moysen: « Miserebor
cui voluero (Exod. xxxi), » ibi procul. dubio, etsí
minus videtur, credenda et confitenda. est justitia
viarum ejus. Nam inde fit, ut prius latebat ipsa sub-
jectionis humilitas, interdum, aliqua ex parte co.

B gnoscere mereatur, donec veniat quod perfectum

est (! Cor. xiu). Sunt autem. ipse vie Domini dus,

altera misericordia, altera veritas. Sic enim) dicit

Scriptura : « Uuiversz viz Domiui, misericordia et

veritas (Psal. xxiv). ». De. misericordia cantant vi-

clores isti, « quia tu solus es pius, quoniam omues

gentes venient, cl adorabunt in conspcctu tuo. a

lloc namque gratuitze misericordize, vel misericordis

gratie est, « quod gentibus omnibus absque perso«
narum distinctione evangelizatum est, ut veuirent,

et ut hi qui erant. longe, prope liereut. (Ephes, 1). à

Wicirco cum disisset, « quia tu solus pius es, » ipsum

pietatis opus subjunxit: 4 quouiam omnes gentes

venient, et adorabunt. in conspectu tuo. » Porro ie

secunda vía, quze est veritas, protinus dicunt hi i

1 Quoniam judicia wa manifesta sunt. » Subauditur

euin quad sint. vera. Vero namque judicio factum

est et illud quod ad supra memoratum Pliaraonem
dicit: quia iu hoc ipsum te excitavi, ut ostendam ia
te fortitudinem meam, et illud quod modo superius
dictum esl (Exod. vit), vindemiavit gentem Judaicam,
ut non soummodo caeci flerent, qui prius videbant,
verum etiam eaderent in ore gladii, el captivi ditce«
rentur in oinnes gentes (hom, v). Hujuscemo-i ejua
judicia manifesta sunt, non quidem omnibus, sed
eis, quibus ipse per spiritum suuin revelavit (/ Cor.

11), et non perfecte adhuc, sed ex parte donec ve-

niat, quod perfectum. est. (/. Cor, xii). Quorum

secundum sensnm poterat hic latius tractari, si non

p "sleremur studio proficiscendi. Inter. hujusmodi
opera fortiiudinis et justitis: Domiui, admirantes
dicunt cantores isti : « Quisuon timebit te, Dumiue,
et magnificabit nomen. tuum?» Cum dicunt, quis
non timebit, subaudienium est, et pacem habebit?
Sic euim. alia. Scriptura dicit; « Quis resutit ei, ct
pacem habuit? » (Joan. 1x.) Item et alibi scriptum
est « Tu terribilis, et quis resistet tibi? » «Psal.
Lxxv.) Subauditur enim nullus. Et protinus causa
gravissima redditur, cur resistere posset nullus:
«Extuncira tua.» Et estsensus: Ex quo peccator non
per infirmitatem labendo aut por ignorantiun er-
rando, sed per superbiam tibi resistendo peccat,
extunc ira tua, ut. videlicet non jam dissimules aut
aversum evoces, sed ferias atque fortiter confringat

Digitized by Google
