ws CONMNENT, IN APOCALYDADE 110. VIII, CAP. Xlll, "wes
Aetio, » ehprentiàm warerimuts, sanete Scripti- A fustitutione mundi perfectis , ixl iaódam loco. do

pum contüluntis, siue qua nihil vsstzum aut. enfe
tom, Sive. dé time Dei. sive de nero besike,
que süverims Duont extullitur, Divent?e sut dicere
yetsuius, Nain siens HfeSapisoón. veráciter dietro
potülit t « Bion artismitis i. Vértda Biea, non invé-
hissetia presitioniin esta (Fui, xiv) ; » slc
Domimrs noster densus. Christi, eujus iimhrum pro-
pistes vive prebleitistà subt. óiinid, quet in hoc
fibi éontinéntet plofunda vnystétia; vétaciter nobis
dist: Si Wt abaveritis it ia Beripiira, nón
inrealetis solationeny muuier] fhinfus, queni presens
Bigsa rit Beripiurd, Pélmo diligenter: animadverten-
duit exi quia. prius quidetti eim vIxTscel ut ne quis
posit enreré sut. vendere; disi qui bnbet. eharacte-

We wepiino $ic t t Et requievit. Dens. séptima. die
ab emnihus operihas snis. (Uen, n), et. it isto f&r-
wer t v si incroibunt in. Féquiii méam. » Quonam
ergo supefest quótdàm hitroire. In lam, el hi qui-
bus prioribus ánnuntiatil Eel, nou. Fatfoterüht
propter itieredulitatem, tteftth términat diei quani
don y bodie In David, dicendo post tantan temporis,
Sicut aupra dietum est? v 1Hodie si vucem vjüs audié-
ritis, nolite olinrate corda Vesta. (Ebr; iv: Páet.
&civ), * wie. Ut, Inquám, fa tlini dioi- reiuiem Ine
troiret, «t£. iu. illius uuweri Keftenüril Sabbatisio
vum Dee. sabbatisdrel lichid fdcireo conditus ést ;
wed neque homo (imo. Intevisit, neue disliolus, qui
illum decepit, wnquawi introihit. Nam vterque siüe

fé aul &ontéh bestie, &nt nitheruth, Siguauter ad- B Deo, iuo. eontta Deum, id Creatura mundi, el fn

didit ominis juli; pest veo. euni dicit * t Bi quis
bibl tapréntfàri, &omputel numeéruut, 3 de nomlite
iitagi furittioner fecit, sed tàntuiimtodó t éoitt-
jue nuébferunr Deis, 9 fnquit, ne dele, (el
pemerus Vus Absque Interpositioue notlnis est, ait,
felothHi sexaginta sex. )
Cut oe, isl afud némén bett. significal, e
id ipsd est *. Bestia naoutjue. fpsa Bou est, et in
- ét ülbbuhis ithabitàt | momen nuteim ejus quod sibi
twipsl, quod. nisl. quis. ewnfessus. fuerit, vendite
int entre -ioti. porertt, Déüs. Adverestur naaiue,
à etestellilur, tit Jam s3pge tlietum ett, tupra oie
quàd divitir Deus, nut qnod eohtut * t ut in ter-
po Del. sedésl, Gsieéident se dantham sit. Dus
MH kk.) BitoS ergo hf& onmeros. intelligi
portet, itera nbinfnIs ejus, qiro.d fla. besun. Sibi
tiétrpat, deileet Dui, alterüm Desi, id est hominis
ejos qudd ips. érft, Atids dique est. nunténus Dui,
et illu) omine » inro. Ofinfs. creature fationalis
qu£ ad Cremoris érotíari non pertingit, slve honi-
tis, sive angeli: Debuerat quidem tnus esse nume:
his Üreaterá et creaturae sed. creatura tranerum
sibl alinm elegit, dissentiendo à Creatore. Quis tst
Vle numerus. Creatoris ? Numerus septenarius, sféult
Scriptura dicit : « Complevitque. Deus die septimo
ops sumn quod fecerat, et requievit ab omni opere
$40 quod. patrarat; Et benedixit viel zeptlino. et
sanctificavit illum, quia in. ipso cessaverat ab omni

sémnetipse voluit giurlari, Ait érjt : 1 Nümerds enitn
hominis est; 5 Proeiniserat attàii *. & Bi quis habet
wapientitut , Comprtet mimePIIEG béstits, ». Ác sl
dicat : &i quis habet. sapientidm, etii. viderit ifitim
howinem peécésti, filium pentilionis, Wotentent. &e
divitem, extollentent sé; ét résisiénies sibi occiden-
tem, et in onibus magnifieg glottintei, reeogitét
&€ perpendat quía quidquid loguitut, quidquid
egit, nou pertinet ad Hiam requiem, dót ext de illa
sejtims Creatoris, de verbo. Dei, de reguà Cha-
Tas, sed totus Oiutrininioto de (féaturá minit,
de eoncupiscentia oeulorui (onn, n), de süper-
bia viti, ae proinde quasi eertó eotlitiinius argü-
ento seiab. el dieut, quid. ille houo non. est ipte
ijuew se eise dixit, non est Deus, pel. fallaciter o
estendit, tanquam. elt Deus, Cum  Ipitur. dixisset,
à uwmerus enim lominis est $ cénirids simplex
. sive eingainris, subintelligi poresl, Wiquileni tronto
iile, humo tantum, et non. etiuts. diabolus esset, At
vere lomo ille, quidem | ántura, ced diábolus i& Ho
totus erit cum emni sun virtute, tota plenitudiüe, et
ejusdem, videlicet liominis ndvehtus, wt ait Ape-
eiolus, erit secundum opetationeni Satauar (11 Thebs,
A) Bequitur. ergo à « — Kt nututri ejus. sexcenti
sexaginta sex, » Kece selinvius nuiberus tertio repe-
, Witus, ino. in decuplum, atque. inde in centuplum
mulüplicatus est; Notum. maxime aríitimeticis slve
abac.stis esl, quod nunc dicimus : Senarius cbara-

opere suo quod creavit Deus ut facere (Gàn. ii 0 D citer de primo, id est, singulari limite in secundum,

Quis est autein numerus creaturae ? Nunterus seua-
rius, quia videlicet numero dierum. senario. creatu-
nm vnitersam Scriptura cemprebendit, et in sexto
die, ito ei sextus dies creatura esb. homini. Et ille
quide ad hoe conditae est, ul. post ebedientim
Opus censummatum, eum Deo. ju septimo sabbali-
zarei, id est requiosceret, eoque eompleretur. bono
quod significatur, dicendo : « Complevitque Deus
die septimo opus suum quod feeerat. » Significat
hamque dies septiuus remunerationem boni operis,
Áposiolo quoque teste, cum. dicil: « Ingrediemur
etim in. requiem qui. credimus, quemadmodum di-

;alt: Bieut. jurasi ja.ira wie&, sj. introibwnt in re-

quite ioun (Goal, niv) » Rt quidem. operibus eb

id e&t, decimum transgressus, sexaginta facit, idem
que in tertium, id est, centenum traductus, sexcen-
tos eiticit. Cum ergo dicil : « et ininerus ejus $ex-
centi sexaginta sex , » senarius qui eral numerus
hominis, ut. jam dictum est, ad septimum dien, ad
Sablbat.in , id. est requiem Dei propter suzim prze-
varicationem non - pertihngentis, secundi et. tertii
limitia Iransgressivne. multipliéstus e$t, Quid. est
hoe, visi quia diabolus &stanab, Cujus. secundum
operationem ille homo veuiet et qui in ilo totuó
habitabit, postquam eemel' a requie. Dei, a sabba-
.Aismo coelesti sese ezeussit, &ccundo a6 terüo labg-
rein. suum mulüplieavit t Nola reylicamus, ubi ,
. quaudo, queuede aunirum) sum sic molliplipase-

Digitized by Google
