<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
COMMENT. IN·APOCALYPSIM. .:|LIB. VIII, CAP. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
istrut, quia nisi peritissent; jam non seducerentur. A si aucem nonum, si legerunt, et laqueu non, sibi
cisi claritatem veritatis prius intus reliquissent, caverent, stulti, sunt. Psal̄ista vero dicit: "Quia
nequaquam foris mendacibus prodiglis aequiesce-
rent. Annon iste consistens et sanctus est cario
perdud? Denique et de primis hominibus fore
omnes idem scimus, quia nisi prius unus per an-
parentiam perissent, nisi charitatem veritatis re-
liquissent, non tam facile foris tentati rederent; non
tam cito prodigiosi serpentis brutis animantis no-
quio (salloquio) sese inclinaretur, aut prævisionibus
crederent. Quapropter ipsi primum quod nunc uniuersa
per Apostolus dicit, eo quod charitatem veritatis
pau receperint, ut salvi fierent, idem mihi et illis
Deus operationem erroris, ut credant mendacio, ut
iudicium omnes qui non crediderint veritati, sed
consecrationi iniquitati, iamuntabiliter vasti et dan-
nos nobis exemplo, constans et indubitable verum
est, quia sic primis parentibus nostris accidit, qui-
bus, quia charitatem veritatis non receperint,
posuit Deus in imo serpente operationem erroris.
Non ergo mirum quasi notum id quod sit filii; ut
signi magna facia in conspectu eorum bestia talis,
sederet eos; sicut nobis subjunctoScriptura dicit:
"Et seduxit habitantes in terra, propter signa quae
data sunt illi facere in conspectu bestiae, dicens
habitantium in terra ut faciant imaginem bestiae,
quae habet pedes, gladii, et viri. Et datum est illi,
ut daret spiritum imagini bestiae, et ut loquatur
imago bestiae." Nullum quisque seducet nisi eum
qui perit, qui charitatem veritatis reliquit. Quid
situm vere aut inaudita magnitudinis habent signa
haec maxima; quia facere poterit, quæque hic Scri-
ptura pro ipsorum excellentia posuit? Unum mar-
gine est in eo quod ait, ut etiam ignem sæuaret de
cælo descendere in conspectu hominum. Aliud vero,
miraculum in eo quod dicit: "Et datum est illi, ut
daret spiritum imagini bestiae, et ut loquatur imago
bestiae." Nunquid hæc talia vel tanta sunt, qualia
vel quanta diabolus unquam fecerit? Nonne ignem
quoque de cœlo descendere fecit in conspectu ho-
minum, data sibi potestate, ut tentaret Iob? dignis
Dei, ait ille mundius, qui multum vidit ardorem,
quid Satan moritaretur, et ignis Dei cœciderit de cœlo,
et laciatas aves puerorque consumpsit, et effugit ego
solus, et turn faniueram tibi (Job 1.). Nuncne idem di-
bolus idem, spiritum dedit imaginii suas, et ut lo-
queretur imago sua, quanto serpens locutus est
verba malignia, verba mortifera? Nam per qualem-
cunque imaginem suam diabolus eo tempore locu-
tus sit, de illo serpente qui hominem primum
decepit, constat quod imago ejus sit, eo vel maxime
quod illud reptile genus humanum extunc quasi ma-
gulariter odii (Gen. III.). Quomodo ergo excusabilis
erat, qui per injuriosam signa seducti, bestiarum il-
tam adorabantur? Nunquid de ingenaria excusari
poterunt? Neque si ignorant, si non legerunt, quod
primis hominibus talis imago bestiæ, scilicet ser-
pens locutus fiet, et quod ignem de cœlo super
ius besti° Job decruideret; secus, inquiesecens, sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
si aucem nonum, si legerunt, et laqueu, non, sibi
sumul insanipes et stultus peribunt (Paul. XLVIII.). ?
Quod si imaginam magum faciam velis intelligi, cui
spiritum daretur, ut loquatur, pro eo, quod cum
dississet Scriptura: "Et seduxit habitantes in terra
propter signa quæ data sunt illi facere in conspectu
bestiae, et exaltabunt signo alii, diuersis, et habitant-
ium in terra, ut faciant imaginem bestiæ; si,
inquam, imaginem hic, vulgari sensu velis accipi,
quales posquunt ab hominibus fieri in ligno et lapide,
sive quaconnque structura, multo magis miraculum
istud diabolicæ, malignæ autoquinum fuit, ut loqueretur
imago hujusmodi. Hujusmodi jamque imagines lo-
quentur in sæculis, artes spiritus maligni exercens
&amp; pauperes irrepetitus ante exaltabunt signum crucis
Christi. Si igitur bestia hæc, sua persuasione egerit
ut faciant homines imaginem illius bestiæ majoris,
exempli gratia, ut bestias ait; Artifex lignarius
exaudivit, inornans, formauit idolum in sculna, fecit
illud in æqualibus, et in circhino, ignoravit illud, et
fecit imaginem viri, quasi speciosum 458 hominem
habitamentum in domo (Isa. XLIV.), et tali modo, se-
derit in domo Dei, ille honore, peccati filius perdici-
tionis, in loco de quo signum crucis Christi dejecte-
rit, nonne multo magis insipiens aut stultus erit,
qui curvabitur, et adorabit illud? Nimirum, ut ait
idem Propheta, "cor insipiens adorabit illud," et
non liberabilis, immo perditioui, dabat animatum suam
(Ibid.). Talium signorum verus Christus nullum
fecit, aut facere debuit. Nusquam ignem de cœlo in
conspectu hominum descendere fecit, licet hoc ante
adventum ejus Elias, in virtute ipsius fecerit (IV
Reg. 1.), nullum aliquando imaginem loqui fecit, aut
facere debuit. Quæ enim utilitas est in signis hu-
jusmodi? Imo cum dicerent illi discipuli ejus Iaco-
bus et Joannes: "Domine, vis, dicimus, ut ignis de
cœlo descendat, et consumuat illos," videlicet Sapi-
rianos qui non receperunt eum, quia facies ejus
erat cauis Jerusalem, conversus increpavit illos, et
dixit: Nescitis cuius spiritus estis. Filius hominis
venit animas perlere, sed salvare (Luc. IX.). O
Item cum a Pilato remissus esset ad Herodem, qui
et vice illo gavissus est valde, quia sperabat signum
aliquod videre ab eo feri, nihil illi respondit, mane-
luitque ab eo sperni et illudî quam curiositatem
ejus supervacuis pascere signis, quippe qui non
querberabt signa pietatis, sed miracula vanitatis (Luc.
XXIII). At ille solummodo in causa vel in tempore
opportuno, qualia signa digniter facere, vel professi-
heri, breviter edicit. Exempli gratia, cum loquitur
discipulis Joannis: "Euntes, renuntiate Joanni
quæ vidistis et audistis: Cæci vident, claudi an-
bulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui
resurgent, pauperes evangelizantur (Matt. XI.). O
Taliùm pietatis signorum non erit opus plicatis
adversarius, scilicet et bestia quæ habet præganum
gladii, et viri, et vice alia bestia prophetæ ejus,
sicut von sonuerut quo corna ejus Janues et Manu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição feita literal com numerosos termos parcialmente ilegíveis transcritos conforme aparição no original impresso. 
- Marcação moderna "Digitized by Google" transcrita como rodapé moderno.
- As coordenadas bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). 
  </notas>
</pagina>