n65

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

"A6

dum, et sedentem super eum, a cujus conspectu A rum suorum propriis imaginibus. Nune scriptura

fugit terra et celum, et libri aperti sunt, et judicati
sunt mortui, et judicatum est de singulis secundum
opera ipsorum, el infernus et mors missi sunt in
stagnum ignis,» cuncla, inquam, hoc diligenter
animadversa plena timoris sunt, et prudentem ahi-
mam ad timorem sanctum bene et utiliter instruunt :
quippe cum nemo sapiens gloriari audeat quod in
illa die, in illa bora bene prwparatus inveniatur
casto corde cL perfecta. conscientia. Nusquam in
omnibus qui in hac Apocalysi a septem spiritibus,
qui in conspectu throui Dei sunt, revelantur, sub
imagine tam terribili Jesus Christus, qui cst testis
fidelis, conspicitur, ab eo loco, ubi sedens supra
sedem «similis erat aspectui lapidis jaspidis, et
sardini, et iris erat in circuitu sedis (Apoc. iv), »
usque ad locum przsentem. Ibi Spiritus sapientiz
revelationes atque. apparstum consideravimus. Se-
cundo loco, Agnus visus est in medio throni, et in
ipso accipiente de dextera sedentis in throno librum,
et operiente illum et solvente septem signacula ejus
(Apoc. y) suis in operibus sanctum przdicavimus
inteligente Spiritum. Tertio loco, ubi in figura
ejus stetisse scribitur angelus ante altare, aureum
habens thuribulum in manu sua, septemque tubis
in ordine suo caneutibus, rursus ante cantum tubze
novissim:x conspicitur angelus, et iris in capite ejus
(Apoc. vii) ea, quae per ipsum circa nos egit sanctus
consilii Spiritus, opera perstrinximua. Quarto loco,
füius asculus muliere magna pariente natus con-
spicitur, qui recturus eral omnes. gentes in virga
ferrea, qui et raptus est ad Deum, et ad thronuin
ejus, et ibi subsequentibus bellis, victoriaque mul.
tipliei celebrata sanctum fortitudinis Spiritum ope-
Tantem agnovimus (Apoc. xti). Quinto loco Agnus
8upra moutem Sion stans, cum sodalibus suis can«
licum novum citharizantibus conspicitur, et deinde
idem Filius hominis falcem in sua manu habens.

acutam, post quem ingrediuntur septem angeli ba-.

bentes, atque effundentes septem phyalas plenas
iraeundie Dei (Apoc. xiv), et ibi spectavimus san-
ctum scienti: Spiritum, qua vel qualia circa genus
humanum operatus sit. Sexto loco sive sexta reca-
pitulatione, ostensa meretrice et bestia, quie portat
cam, ei praemisso de cornibus ejus, id est, de regi-
bus terra, quia bi cum Agno pugnabunt, et Agnus
vincet illos, item angelus de ccelo descendens, ha-
bens potestatem magnam conspicitur, et terra. illü-
njinata est a gloria ejus (Apoc. xvi), et ex ejus ore
loquentem Spiritum pietatis, ea qu 4499. ad con-
solationem pertinent factorum agnovimus. Nusquam
talis tam terribilis facies ejus apparuit, ut in hac
septima parle visionis, ubi primum cum exercitu
et gladio oris sui judicans et pugnans, tandemque
sedens, fugiente terra. et ccelo, judiciumque agens
conspicitur. Unde hic non incongrue is qui in nu-
mero septem spirituum deorsum novissimus est,
Spiritus timoris ordine suo recognoscilur, ex ope-

seriem persequamur :

« Et vidi, inquit, coelum apertum, et ecce equns
albus. » Codlumi hic apertum, descendentis ad nos
Dei et Domini nostri. designat prospectum, juxta
iud propheticum : « Quia prospexit de excelso
sancto suo, Dominus de colo in lerram aspait
(Psal. ci), » Hem : « Veritas de terra orta est, et
justitia de eclo. prospexit. (Psal. xciv). ». Deniquo
hoc est quod protinus sequilur : « Et. ecce equus
albus. » Siquidem equus albus, immaculatum de
virgine sumptum est Domini cerpus, de quo ple.
nius illic diximus, ubi aperiente Águo unum de
septem libri signaculis, exivit equus albus, et qui
sedebat super illum habebat arcum, et data esi ei

B corona, et exivil. vincens uk vincerel ipse qui illic
habebat arcum et cum corona exivit vincens ut
vinceret (Apoc. vi). Vocatur hic Fidelis et Verax,
« et justitia, iuquit, judicat et pugnat, et oculi ejus
sicut flamma igais, et in capite ejus diademata
multa, et exercitus qui sunt in coelo sequebantar
eum in equis albis. Et de ore ejus procedebat gla-
dius utraque parte acutus. » Primum quam digna
et quam vera sunt vocabula, Fidelis ei Verax.
Fidelis namque est, videlicet Deo ct Patri, cui fide-
liter obedivit, quemadmodum —Apostelus dicil :
« Considerate apostolum et pontificem  confessiouis
nostre Jesum, qui fidelis ei qui fecit illum, sicut
et Moyses, in domo illius. Amplioris enim glorie
iste pra Moyse dignus habitus est. Et Moyses qui-

C dem fidelis erat in tola domo ejus, tanquam famu-
lus in testimonium corum qux dicenda erant, Curi-
stus vero tanquam filius in domo sua, qux domus
sumus nos (Hebr. 1:1). » Sed et per propheta
Deus ipse dicit : « Et feriam vobiscum pactum sen-
piternum, misericordias David fidelis ; Ecce testent
populis dedi eum, ducem ac prieceptorem gentibus
(Ha. Ly). » Hem : Verax iste est, iio et ipsa sveri-
tas: « Ego, inquit, sum via, veritas et vita (Joas.
xiv). » Et Joannes Baptista : «Qui autem, inquil,
accepit ejus testimonium, signavit quia Deus verax
est (Joan. ni). » Ninirum Scriptura dicit : « Omnis
homo mendax (Psal. cxv). » Hic autem quia non
liomo tantum, sed et Deus est, recte dicitur el est,
Deus verax, homo cujus solius veritas, imo qui,
tum sit ipsa veritas, nos liberat. Jpse qui posui
hiec omnia, nominum quoque ipsorum causas acluz-
les apposuit dicendo: « Et justitia judicat el pugnal.!
Nam quia justitia pugnat, et neminem nisi caus
justitie impugnat, neminem nisi juste expugnat;
quippe qui non nisi contra superbos beilica cor-
ripit arma, sicut scriptum est : « Deus. superbis
resistit (Jac. 1v), » profecto fidelis qnia justilia
judicat, nec dicit malum bonum, et bonum malus
(/sa. v), nimirum verax cst, Et quia per ignorantiam
falli nunquam potest, ut injuste judicet : « oculi,
inquit, ejus sicut flamma iguis. » Omnia clare ridet,
et, sicut jam dictum esi, falli non potest ut injuste

Digitized by Google
