M1

COMMENT. IN APCCOLYPSIM. — LIB. VI, CAP. XI.

1058

dinem et pracinxit se. (Psal. xcii). ». Quomodo vel A advenit ira tua. llic est ordo justitize legitimus, ut

quando ilia virtutem saam accepit? Imo quie est
illa virtus. Dei, nisi spiritus Dei, digitus Dei, di-
«ente ipso qui.regnavit: « Si ia digito Dei cjicie
&»monia, profecto pervenit in vos regnum Dei? »
(Mauh. xn.) Nam quod spiritus Dei virtus cjus
secte dicatur, et sit, Gabriel quoque arcliangelus ad
Mariam testatur, eum dicit: « Spiritus sanctus su-
perveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi
(Exc. 1). » Unde notandum quod non dixerint tan-
tum, quia «accepisti. virtulem ; » sed accepisti, in-
quiunt, virtutem « tuam. » Etenim homo factus Dei
Filius, sive cum fieret homo, in ipsa quidem con-
ceplione sui virtutem istam accepit, sed antequam
fieret homo, virtus eadem sua erat, quia suus et
Patris unus Spiritus erat. taque non sine magno
pondere dictum est, « accepisti virtutein tuam, » quia
quod fideliter credimus virtutem sive spiritum, quem
in natura hamanitatis deno accepit, eamdem virta-
tem, eumdem spiritum, priusquam mundus fleret,
vnus idemque Dci Filius in natura Diviritatis con-
substantiale: sibi habuit. Recte igitur ubi tale tan-
tumque regnantis Domini beneficium consummabitur,
cadentes « in facies suas viginti, quatuor seniores, »
id est universi Ecclesiarum Patres, magistri sive
rectores, allora nt, et. diennt: « Gratias agimus tibi,
Domine Deus omnipotens, » etc. Ila gratiarum actio
cxdentium in facies suas, id est, ordinata reveren-
tis subjicientiu m animas suas, finem nullum habi-

tera est. Quod. dieunt, «qui es, et qui eras, » malam C

famnatorem adversariorum voluntatem percutit, et
tine fine diverberat, qui hoc agere nitebantur, ul
»on esset, ut non subsisteret, sicut Psalmista ex
persona ipsius adversum illos contestatur: « Inimici
mei dixerunt mala. mihi : Quando morietur, et pe-
ribit nomen ejus?» (Psal. x1.) Pramisso namque
« quia accepisti virtutem tuam, et regnasti, » id cst,
iwarnatus de tuo Spiritu sancto, et principem
mundi feras ejecisti, continuo subnectunt:

* Et irat sunt gentes. » Ad quid enim irat sunt
gentes, vel quid irascendo efficere voluerunt gentes,
wisi boc nt non esset? Sane hic a nomine gentium
Judei non excipiuntur, quia primi irati sunt, et
maxime inviderunt, tradentes illum gentibus ad
Wlludendum, et flagellandum et crucifigendum (Matth.
35; Luc, xvii), dicentes, sicut jam. meminimus ;
tQuaudo morietur, et peribit nomen ejus?» Unde item
in Psalmo vehementer insultabundus illis improperat
Spiritus sanctus: « Quare fremuerunt gentes, et
populi me:ditati sunt inania ? » (Psal. ui.) Vere inania
meditati sunt, quia tu, Domine, et antequam homo
feres, Deus eras, et nunc postquam gentes iratze
Sunt, et fremuerunt ie occidentes, resurrexisti, et es.
Mine est quod itidem in David dicis ad. Patrem :
* Exsurrexi, et adhuc eum tecum (Psal. cxxxvim). »
tlratze suni » igitur « gentes, » id est, teocciderunt, el,
S:tui jam dictum est, te occidendo fremuerunt. Sed
Quid deinde? « Et advenit , inquiunt, ira Wa. »
Becte et ordinate, quia gentes prius irata sunt, post

nulli Deus irascatur, nisi illi qui prior fuerit. iratus
intumescendo, resistendo, suumque reatum in si-
militudinem  pravaricateris Adae defendendo. Uhi
quis irascitur, el resistit, ibi demum Deus irascitur
et resistit, et contra fortem utitur sua vi, quee noa
potest. portari. finc Psalmista cum dixisset: « Tu
terribilis es, el quis resistet tibi, » continuo sub-
junxit, « extunc ira tua (Psal. Lxxv). » Ac si dieat:
Non ex. quo quis peccat, sed ex quo peccatum suum
defendendo, tuzeque. justitie. resistendo multiplicat,
extunc ira tua, cui non est quiresistere valcat, sicut
alibi scriptum est: « Deus, cujus ir nemo resistere
potest (Job. 1x). » Hic el. particulariter in. singulis
hominibus, et universaliter in omni genere hamana
judicii ordo servatur, Dicunt ergo: « Et irat:e. sunt
gentes, et advenit ira tua. » Ác si dicant: Quia
gentes poenitentiam, te przedicante, recipere nolue-
runt, sed econtra magis « irat;e sunt,» el c fremuerunt,
et inania meditati sunt, et asliterunt reges terra, et
principes convenerunt in unum, adversus Dominum,
et adversus Christum ejus (Psal. n), » juste nunc de-
mum advenit ira tua,sicut ibilem de te subscriptum
est : « Tunc loquetur ad eos in ira sua, ct in furore
$uo conturbabit cos (ibid.). » Nam exponenies quid
dixerint, « et advenit ira tua, » subsequuntur, et
dicunt: « Ét tempus mortuorum judicari, et reddere
mercedem servis tuis, et prophetis, ct sanctis, et
timentibus, nomen tuum pusillis et magnis, et exter-
minandi cos, qui eorroperunt terram, » fr: ejus
quae advenit, effectus. cest, exterminare eos. qui
corruperunt terram. Nam reddere mercedem sane
ciis, non ira, sed gratia pro gralia est, gralia bea-
titudinis pro gratia vocationis, vel fidei beatitudi-
nem promerentis. Et recte sic sermo contextus vel
ordinatus est, m prius dictum sit, « reddere mer-
cedem servis suis, » ac deinde, « et exterminandi
eos qui corruperunt terram, » Nam et secundum
veridicum ordinem sive ordinatam veritatem Evan-
gelii , prius merces reddetur dextris servis Dei , de-
inde exterminabuntur sinistri. Prius enim dicet Itex
ille his, qui a dextris erunt : « Venite, benedicti
Patris mei, percipile regnum (Matth. xxv). » Ac
deinde biis qui a sinistris erant: «[te, maledicti, in
ignem :eternum (ibid.). » Tali namque modo et
servis Dei merces reddetur, et corruptores tesrze
exterminaliuntur. Qui autem sunt corruptores terr,
nisi corruptores corporum et animarum, servieutes
emnimodz cupiditali sux? Neque enim in judicio
Dei causa exigitur. corruptionis, nisi ejus qua cor-
rumpitur creatura rationalis, quie. cum terra Dei
esse delreret, et afferre fructum fidei, sanctimonia*
et pacis, sive dilectionis, ita corrupta est in semet-
ipsa, ut amargs incredulitatis omniumque libidinum
spinas alferret, ac perinde maledictioni depu'ata
sit. lta in diebus vocis septimi angeli, cum caper:t
tuba canere , « consummabitur mysterium Dei,» «t
sicut. juravit Angelus iile fortis, qui stetit supra
mare , el supra terram, manumque suam in colum

Digitized by Google
