Hol

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LiB. IX, CAP. XIV.

FIT

liter nubes erat, sed similitudo nubis. Neque enim A suis : « Nonae vos dicitis quod adhuc quatuor men-

corporaliter, sed in spiritu ista videbat. Quanquam
autem ista sessio Filii hominis, de secundo ejus ad-
ventu recte accipi videatur, nos tamenut propositum
rerem gestarum ordinem pro posse teneamus, de
primo ejus adventu accipere non congrue possu-
mus. Deuique iu. Agno stante supra montem Sion,
ejusque cantoribus centum quadraginta quatuor
millibus typicum legis sacrificium, et integros fide-
les teinporis illius, in quatuor Evangelii aeterni prze-
conibus bujus Filii homin's quadrigas evangelicas
accepimus. Nunc ergo dicendum qualiter in primo
adventu sua. gemina falce acuta usus fuerit, sccun-
dum przsens capitulum hujus visionis, Nam et hic
falcem ad metendum, ei postmodum alius angelus,

$es sunt et. messis venit? Ecce dico vobis : Levate
oculos vestros, el videte regiones, quia albx sunt
jam ad messem. Et qui metit, mercedem accipit et
congregat fructum in vitam xternam ut qui seminat
simul gaudeat, et qui metit (Joan. 1v). )— «Ego misi
vos metere quod non seminastis : alii laboraverunt,
et vos in^labores eorum iniroistis (Luc. x1. » Qui-
nom sunt illi qui laboraverunt, vel qui seminave-
runt, nisi Moyses el prophete, qui Cliristum venta-
rum przedixerunt? Porro alii in. labores illorum iu-
Lroierunt et sata illorum messuerunt, quia videlicet
illi Christum, quem prophetaverunt, tempore suo
non viderunt, apostolorum autem beati oculi vide-
runt. Cum ergo venisset Christus, jam tempus mes-

per quem significatur ident, qui Filius bominis ma- B sis exstitit, ut videlicet quemadmodum metendo

gni consilii Angelus, falcem ad vindemiandum in
manu sua babere dicitur. Sedentem, ut jam dictum
est, «vidi, inquit, Filium hominis habentem in ca-
pie suo coronam aurcam, el in manu sua falcem
acutam, ». Duplicem ob causam hic Filius hominis
auream iu capite suo dicitur habere coronam, tum
«quia rex, tam quía sacerdos est. Nam quod sacer-
dotii honor coronam habebat, testatur Sapiens, cum
in laudibus patrum de sacerdote dicil Aaron : « €o-
7003 aurea super mitram ejus, expressa signo san-
etitatis, gloria honoris et opus virtutis (Eccli. xpvi).»
Dicit autem ioc de lamina sancta, in. qua scriptum
erat ineffabile nomen Domini tetragrammaton, id est
quatuor litterarum. Significabat euim coronam hu-

i5 Filii hominis, de qua Psalmista, cum dixisset : C

t Quid est homo, quod memor es ejus, aut filius ho-
füinis, quoniam visitas eum? Minuisii eum paulo mi-
tus ab angelis, » contiuuo subjunxit : 4 GG « Gloria
et honore coronasti eum (Psal. vin). » Etillud nomen
tjos, de quo dicit Apostolus : «Propter quod et Deus
illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super
omae nomen (Philip. 1). » lfabeat igitur « in capite
&i0 coronam auream, et in. manu sua, inquit, fal-
tem acutam ; » subauditur ad. inetendum. Sequitur
enim :

« Et alter. angelus exivit de templo, clamans
voce magna adsedentem super nubem : Mite faleom
182m acutam, quia venit hora ut metatur queniam
sruit messis terra. Et misit, qui sedeat super nu-
bem, falcem suam in lerram et messuit terram. »
Quxzrenda est ergo messis, quam prinio adventu suo
hic Filius hominis messuerit, Nam de illa messe
quam intendit, dicens : « Sinile utraque crescere
usque ad messem, et in lempore messis dicam
messoribus : Colligite zizania, et ligate ea in fasci-
enlus ad comburendum; triticum autem recondite
in horreum meum (Matth. xin). » De illa, inquam,
messe certum est quod flnis sirculi sit, Dixit enim:
t Messis vero consummatio sxculi est; inessores au-
tem angeli sunt. » Übi ergo messis alia iuvenitur?
Nimirum ubi hic idem Filius bominis fatigatus ex
itinere, et sedens super puteum, fidem gentium pa-
T&lam esse videns ad audiendum diéebal difcipulis

plenum frumentum in spica separatur ab arida sti-
pula, ita ut suscipiendo Christum vivificans spiritus
separatur ab occidente littera. ltaque exiens alter
angelus de templo, et clanians voce magna : « Mitte,
inquit, falcem tuam acutam, quia venit hora nt me-
tatur, quoniam aruit messis terrz, » Quis porro iste
alter angelus sit, evangelica Filii bominis nobis in-
sinust auctoritas, cum de pracursore suo Joanne
dicil :«Quid existis in desertum. videre? prophetam?
Etiam dico vobis, et plusquam prophetam. Hic eat
enim de quo scriptum est : Ecce ego mitto Angelum
meum ante faciem tuam, qui preparabit viam
iuam ante le (Math. xi; Malach. ni). ». Ergo Aunge-
lus Joannes, et hic idcirco recte dicitur alter An-
gelus, quia et hic Filius hominis ad quem clamat,
cujus praeco vel przcussor est, Augelus dicitur «ic-
ut et propheta, in. quo illud de Joanne scriptuin est,
continuo dicit : « EL statim veniet ad templum san-
ctum suum dominator, quem vos quzritis, et Àn-
gelus testamenti, quem vos vultis. » llic alter an-
gelus exivit de templo, imo et de templi illius ma--
nufacti umbratico sacerdotio. Sacerdos namque
erat paler ejus Zacharias, et secundum legem patri
sacerdoti filius sacerdos succedere jure debebat, At
ipse exivit, in desertum. abiit, zonam pelliceam et
pilos camelorum praclaris illius sacerdotii. sto-
lis prztulit. Hluc ivit clamare voce magna, sup-
plieare maguo desiderio , ut eum quem soluta-
verat exsultando clausus ín ntero, videro et. osten-
dere mereretur mundo. Nesciebat quippe illum facie,
licet per spiritum prophetiz sciret. eum advenisse
(Matth, 15). Quid ergo dicebat : « Mitte faleem ttam
ncutam. » Hoc est manifestare in Isracl, e& przdica
per temetipsum, et praedicando doce homines foris
relinquere occidentem litteram, ct colligere vivifi-
€antem spiritum, et intelligere quod hactenus lex et
prophete prophetaverunt. Quare? « Quia venil bora
ut metatur, quoniam aruit messia terra. » Quemad-
modum in agris quandiu frumentum spica nondum
plene formatum est, ad maturitatem. ductum est,
foris cuín stipula manet; ubi autem permaturuit,
tune demum secatur, et stipula foris relicta intus
edmportatur. Jta. quandiu venturus -exspectabaris,

Digitized by Google
