LIESS

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

"na

Jauxit : « Quoniam Dominus dominorum est, et Hex A Balaam ariolus loquitur : « Populus solos hsbitsbit,

regum, » Nonne, antequam nasceretur, Dabylonios
quoque et Persas, sive Medos atque Macedones, qui
contra se, id est, contra suos sui venturi fidem hia-
bentes pugnaverunt, eosque captivos tenverunt, iste
vicit? Quid enim aliud Nabuchodonosor regi sive
prophete Danieli demonstratur, quando lapis abcis-
sus sine manibus percussit statuam grandem, et con-
trilà sunt pariter surum, argentum, zs et ferrum?
( Dan. v.) Quid, inquam, nisi quia Cliristus, qui
est, ut dicitur, Agnus, priusquam nasceretir, mi-
randa, sicut jam dictum est, festinatione v'nccre
festinabat, suosque electos sub illis regnis captivos
supra id quod poterant sustinere, tentari non sine-
bat? Qui enim postquam de virgine natis est, fer.
rum quod erat Romanum imperium, 'evangelieze
predicationis verbo tandem vicit et fregit, ipse
priusquam nasceretur, aurum, argentum, id est
regna magna et fortia, Babylonicum , Persicum et
Macedonicum contrivit, pr.reunte verbo prophetica
veritatis : exempli gratia, De Antiocho Fpiphane
Daniel predixerat : « Et sime manu conteretur. et
ita factum est (Dan. vi; 14. Machab. vi). » Divini-
tus quippe percussus invisibili et insanabili plaga
computruit, miseramque vilam nisere, ut dignus
erat, finivit. igitur et « Agnus, inquit, vincet illos, »
quippe qui et priusquam nasceretur, vicit primos.
Unde non dubitatur, quin vincat et residuos. Victo-
riz ejus participes sunt sancti sive eletti ejis; ipsis
enim laborantibus , adjuvaudo vincit Agnus. Idcirco
addidit : « Et qui cum illo sunt electi et vocati, et
fideles. » Isti denique pugnant et vincunt, sed victo-
riam Agno atribuuat, sine quo sese nequaquam
vincere poluisse aut posse sciunt. Unde unus illorum
cum dixisset : « Quia plus laboravi, » eontinuo sub-
junxit: « Non autem ego, sed gratia Dei mecum
uU. Cor. xv). « Electi, et vocati et fideles, » ipsi sunt,
de quibus Apostolus dicit : « Quos autem przdesti-
navit , hos et vocavit; et quos vocavit , illos ei justi-
ficavit; quos autem justificavit, illos et magnifi-
eavit (Rom. vin). » Denique quos przedestinavit, ipsi
boc loco dicuntur electi. Przdestinari namque eligi
sive praeligi est. Item « quos vocavit, » ipsi hoc loco
dicuntur vocati. Et « quos justificavit,» ipsi hoc loco

€t inter gentes non reputabitur (Ns. xxv). » Ergo

populorum nomine hoc loeo carnales tribus Israel,

gentium vero vocabulo czeterae designantur notiopes.

Quis euim super Israel quoque, id est Judaicom po-

pulum, meretricem istam sedere aut sedisse dubitet?

Ipsi namque maxime cum cupiditate mundi fornicati
sunt, quippe qui fornicationem ipsorum redargues-

tes sanctos eL prophetas occiderunt. Aqu:e igitar et
ipsi sunt, suo videlicet vitio, sicut propheta dicit:
« Audite liec, domus Jacob, qui voearaini, et de aquis
Juda exitis (sa. xzvin) , » id est, qui tantum citnis,
et non fidei filii estis ( Rom. x), cum dixisse : « Po-
puli sunt et gentes, » ad quid addidit, « et lingua?
Hoe enim necessario consequeretur, etiamsi noa
dixisset : Quia linguis non loquuntur, nisi t popoli
et gentes. » Cur ergo addidit, dicens, « et lingue? »
Nisi forte st ad memoriam nobis revocel quod ut
dividerentnr el multiplices fierent lingue, superbia
commeruit meretricis hujus magni in ipso jam
pueriti:e sive petulantis adelescentize ejus tempore.
Com enim construeretur turris. Babel per super-
biam hominum in coelum ascendere volentium ,
3 cujus nomine nunc liec ipsa meretrix dicilur Ba-
bylon , videns hoc Deus confudit linguam eorum, et
inde divisi, ab invicem recesserunt (Gen. vi). lisque
non frustra cuim. dixisset, « aquae super quas mere-
trix. sedet popali sunt et gentes, » addidit, « el
Muguas ; » ut nec illud pratermitteret quod divisiones
quoque linguarum damnim vel plagam nobis super
bia meretricis hujus intulit. Sequitur :

« Et decein. cornua, qux» vidisti, et bestia [io
bestia ], hi odient fornicariam , et desolatam facies!
illam et nudam, et carnes ejus manducabunt, ei
ipsam igni concremabunt. » Mira assertio, mira e
vehemens impiorum detestatio. (nomodo reges, qui
per cornua designantur, fornicariam suam odis
dicuntur, ctum qua ipsi fornicantur? Ipsi namque ei
non alji sunt. reges, de quibus supra cum dixisset :
« Veni, ostendam tibi damnationem meretricis ma
gnz, qui sedet super aquas multas, » addidit : «eum
qua fornicati sunt reges terre, » ipsi ergo, qui cam
iila fornicantur, illam odisse , et desolatam nudaa-
que facere, et carnem ejus manducare, et ipsam ifoi

di: untur fideles, quia videlicet electorum sive przde- p concremare dicuntur. Mirum hoc, attamen verum est.

stinatorum alque vocatorum justitia vel justificatio
files est. Unde idem Apostolus post multa veritatis
argumenta dicit: « Justificati igitur ez (ide pacem
habeamus ad Deum, per Dominum nóstrum Jesum
Christum (Rom. v). » ltem «quos magnillcavit, » ipsi
hoc loco pugnare et vincere dicuntur cum Aguo.
Talem namque bestiam vicisse, vera magnificentia
est. Sequitur : « Aquas quas vidisti ubi meretrix
sedet, populi sunt et gentes, et lingue. » Merito
aquarum nomine designantur populi et gentes, super
quos mereirix sedet; quia nimirum pro hoc ipso
quod eis domina talis prasidet, flux:e sunt et insta-
biles. Cum antem dicit , « populi et gentes; » procul-
éubio non excipiuntur Israeliticze tribus de quibus

Quis enim nesciat de regibus mundi quantis odiis
semper fuerint inquieti? Et cui sua inquieludim
fuerunt infesti, nisi ipsi cupiditati vel glorie mundi,
eum qua utique fornicati sunt, przeferendo illam suo
Creatori? Instrumenta fornicationis eorum, pulchri-
tudines civitatum, et locupletum multitudines gen-
lium, quibus imperabant, exstiterunt, cateraque
talia, quiecunque in mundo sunt provocantia concu
piscentiam oculorum. At illi nunquam heec in pace
sua florere pegniserunt, bellis. omnia desolantes,
turbas hominum gladio interficientes, civitates et
castella igni concremantes, Nec vero solummoco in
alterutros reges contra reges, regna adversus regni
hostili more bzc fecerunt , sed populis suis civitali-

Digitized by Google

