1561

COMMENT. IN APOCALYISIM. — LiB. Vil, CAP. Xil.

1002

Libyamque et Asiam replebant, simul erant mini- A nis serpentini, quando concilium sanctum, concilium

sirorum Dei congesta cacumina, unaque orationis
domus, tanquam a. Deo dilatata intrinsecus. ferebat
omnes in idem. Illic « terra, » id est conventus cou-
gregatus de universa terra, « aperuit os suum, » scili-
«et ad loquendum, ad disputandum, et ad proferenda
testimonia Scripturarum, « et absorbuit (lumen quod
nisit draco de ore suo, » id est anniliilavit atque dam-
uavit sectam doctrine nequam, qua coufecta fuerat
spiritu diabolico. Illic namque Arii dogma destructum
est, Nihilominus et tunc, quando Constantinopolita-
num, quo Eunomii et Macedonii error convincitur ;
et tunc, quando Ephesinum, in quo Nestorii impietas
judicatur; et tune, quando. Chalcedonense, ip. quo
Evtbychis, Dioscorique pravitas reprobatur, ccle-
bratum est concilium, « terra. aperuit os suum,
eL absorbnuit » ejusinodi « flumen, » cvadente mu-
liere, et duabus alis volante, sicut hic predictum
es:

Quia « date sunt mulieri du.e al» aquile magni,
ut volaret in desertum in locam suum, ubi alitur
per tempus et. tempora, et dimidium temporis a fa-

B

cie serpentis. » Magna namque aquila, sient alio jam

loco superius diximus, sancta est Scriptura, et hm-
jus due ale duo sunt Testamenta, qua huic mulieri
dala, id. est. intelligibilia sunt facta, ut habeat quo
süblevet jn coelum cor suum, et non incidat flu-
ien quod fluit, per terram, flumen disbolicum, flu-
men bereticze loquacitatis laqueosum, et sophisticis
Telibus plenum. Ejusmodi habens alas in desertum
volat in locum suuin, idest, sanctum sectatur oium,
w vacet illi meditalioni inservire Scripturarum,
jua illud Sapieutis : « Scribe sapientia in tempore
oii, ek qui minoratur actu percipiet eam (Eccli,
xuvun. » — « Qui minoratur actu,» id est qui corpo-
nili exefeitatione minus exercetur, quemadmodum
Jacob, qui simplex domi habitabat, non tantum
$geus quantum Esau , qui utpote venator corpora-
lier exercebatur (Gen. xxv). Idcirco namque Jacob
sapientiam percepit, illi autem exercitatio qua exer-
Cbatwr ad modicum profecit. Proinde Apostolus
strenuum instruens discipulum : « Exerce autem,
inquit, teipsum ad pietatem. Nam corporalis exerci-
cilalio ad modicuim utilis est, pietas autein ad om-
hia utilis est, promissionem habens vita: quxe nunc
est, et fulurze (A. Tim. iv). » Illuc. ergo mulier hizec
evolans in illud desertum, in illum talem locum
Sum, ct sanctum otium, ad pietatisexercitium, « ali-
tur, » inquit, sudauditur contemplatione veritatis, ct
lectionibus sacris, imo et corporalibus, ut jam alibi
diclum est, ex munificentia filiorum suorun stipen-
diis. « Alitur, inquam, a facie serpentis, » id est ita
ul non timeat serpentem. « Per tempus ct tempora
ct dimidium temporis, » id est tribus annis et dimi-
diu, quanto tempore Anticliristus perseculione sua
mundum vexabit, atque idcirco recte per huuc ter-
minum omne intelligitur tempus, quo persecutionem
palitur Etclesia, pra co quod in Christo pie. vivit.
Absorptum est itaque umen sive phantas:na flumi-

Nicxnum, nefarium Arii dogma damnav:i. Sed vide
quid sequitur : « Et iratus est draec 5a mulierem, et
adjecit [abiit] facere praclium cum reliquis de semize
ejus,qui custodiunt mandatum Dei, et habent testimo-
niuta Jesu.» — « Jratus est draco in mulierein, » quia
videlicet jam exstincto. Ario, rursus per quemdam
presbyterum dogma illius pullutavit. Hinc rursus pri-
vatim et publice disputationes, disceptationes, injuriz,
inimicitiae, et plurima qu: de talibus sxpius solent
evenire, Nec longa mora interfuit, et de imperatoris
Constantii levitate prasumentes ftieretici, bellum
commoverunt Christianis, nec minora fecerunt
quam fecerant dudum persequentes tyranni gentiles
et sacrilegi. Ait ergo de dracone mulierem perse-
quente :

« Et adjecit facere prxlium cum reliquis de se-
mine ejus. » Videlicet quia parum  proficiebat solo
flumine, quod miserat de ore suo, quia trahere non
poterat mulierem illo doctrinze su: profluvio, bel.
lum exterius adjecit, gladium linguz suze vis livre-
lica crudeliter addidit. Et primum quidem. entholici
$uis expellenantur ecclesiis, deinde tormentis etiam
communicare cogebantur hereticis, ita ut plurimi
plagarum immanitete deficerent : alii substantiis,
alii humana civilitate privabautur, aliis in (rontibus
characteres ponebantur ut. essent. hujusmodi signo
notati. Hzc ageliantur per universas urbes Orientis,
precipue tamen in regia urbe Constantinopoli. Ac-
cesserat namque tandein in auxilium diaboli Valens
imperator alloquio seductus hzereticze conjugis, quce
primitus Arianzx fallaciz captionibus irretita, virum
quoque corruere secum | in blasphemize foveam per-
Suasit, auctore seduclionis Eudoxio, qui tunc tem-
poris Constantinopolitanz gubernacula tenens Ec.
Clesie, navim suam mergebat, non regebat. Hac
fiducia freti Ariani amplius cffrenati, vexabant ve-
hementer orthodoxos, cedentes, contameliis agentes,
carceribus recludentes, damnificantes &rpe pecuniis,
et omnia contra eos facientes. importabiliter. Scd
cur parva de maguis loquor ? denique quanta, quam
crudelia bsretici in catholicos commiserint, cum
sparsim, imo prolixe ecclesiasticis contineantur
historiis, pro documento breviore vel solae sufliciunt

p litter mirabilis Petri. Alexandrini, in. qnibus ille

trageedias illorum temporum deplorans, hiec intet
cztera dicit: « Lucius, quasi successor mihi expulso
direcuus, lupi. nequitiam et actus. habere festinans,
magnus impietatis diabolicae socius indivisus, ar-
miger amarissimus, et minister cjus, collecta mul-
titudine populorum, preslyteros atque diaconos de-
cem et novem numero comprehendens, quorum
quidam octogesimum lranscenderant annum, (an-
quam capios in quodam scelere, et. Romanorum
inimicos legibus coarctabat. Jive. etiam principem
Valentem grata habere pronuntians : Flectimini,
inquit, miserrimi, et Arianorum concordate dogma-
tibus, flectimiui, ignoscet enim vobis divinitas. » Et
post aliqua : « O multa. inbumanitas judicantis,

Digitized by Google
