<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,80">
    RUPERTI ABBASIS TUTIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    cortis praepositorum, in quo noel cogitare que Domui
    sant (Cor. vni. Nam vere magnam habet prae:o-
    gatiram virginitas carnis socialia cum virginitate coniunctis. Verumtamen ut propositum ordinem teneamus, dicendum est et alibi, cui multa de Scripturis
    auctoritas sive ratio referrari comprobatur. Neque
    enim virginalis carnis tantum tribuere quisquam
    leviter audebit, ut canticum aliquod cantandum
    virginibus sanctis, incantatio sive judicet omnibus
    abhis, quantumbet magni siet quidemi ex eis, exem-
    pli gratia, Petro apostolo de Novo, et Moysi de
    Veteri Testamento: de quibus constat, quod se-
    cundum eorurn virginatis propositi non fuerint.
    His igitur breviter praemissis, nunc ordinem prose-
    quamur. Et auhiv, inqult, vocem de caelo, tan-
    quam vocem aquarum multarum, et vocem tonitru
    magni. Hicte Agno supra montem Sion cum suis
    signatis, cepit audiri vox de caelo tanquam vox
    aquarum mutuarum et tanquam vox tonitru magni,
    quia videlect, quando per typicam innolationem
    paschalis agni in Aegypto cepit praefigurari passio
    Christi Filii Dei, tunc etiam cepit audiri per Scri-
    pturam vox Dei, quia tunc Moyses legem scripsit,
    quam utique non de terra, sed de caelo, non ab
    homine, sed ex Deo accepit. Post hunc ceteri justi
    et prophetae scientiam Dei scripserunt, et ipsi quonque
    non de terra, sed eâ caelo locuti sunt. Unde est
    Iudt: : Neque enim voluntate humana allata est
    aliquando Scriptura sacra, sed Spiritu sancto, qui
    inspiravit locuti sunt sancti Dei homines (II Petr.
    i). — Audivit ergo, inquit, vocem de caelo. Porro
    Scriptura sacra aquarum nomine solent
    aliquando significari, ut illic : « Omnes silices
    volunt aut aquas (Isa. lv). » Tonitruo quoque solent
    assimilari, videlicet propter terribilitatem commina-
    tionem judicii futurï, juxta illud : « Et intonuit de
    caelo Dominus, et Abissus dedit vocem suam »
    (Psalt. xvii). Sane judicium primum per aquam
    sunt factum, secundum autem eundem Scripturae,
    quasi quantunque contonando testantur per ignem
    futurum (Gen. vii ; Isa. lxvi). Recte igitur vocem
    illam, vocem Scripturarum caelestium, « tanquam
    vocem aquarum mutuarum » dicit, « et tanquam
    vocem tonitru magni. » Verumtamen non
    solum judicium vox illa sonat, pœnasque malorum,
    sed etiam misericordiam et sempiterna prœmia san-
    ctarum, quae in mirum auditu vel intellectu dulcia
    et delectabilia sunt. Sequitur ergo :
    « Et vocem quam audivi sicut citharardorum ci-
    tharizantium in citharis suis. » Denique sicut in
    tonitru terroris aparitus, in citharis vero sonau-
    ribus delectationis est suavitas, ita in Scripturis
    sanctis coniunctio judicii peccatorum terreni, et
    salvificior fervat, promissio vero prœmiorum bene
    operantium mulcet et exhilarat. Et notandum quod in
    citharis choriæ seu antes audientes quicquam dele-
    cant, sed ipse in extensione sua quodammodo
    laborant; sic denique hi, per quos sancta Scriptu-
    ra condita est, suo quisque tempore bona promi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    serunt homns auditores delectaverunt, non ipsi ipsâ
    semetipsos laboraverunt, et perennique refulgati sunt.
    Unde primus illorum Moyses dixit ad Dominum :
    « Cur affixisti servum tuum ? quare non inveni
    gratiam coram te ? cur impugnasti populum univers &amp;
    populi hujus super me ? Ac dicentpro : « Sin ali- 
    ter sibi videletur, obsecro intercessus me, et inter-
    ratum gratiam in oculis tuis, no tantis afficiat mihi
    (Num. xi). » Sed et diversos propterea nobis fo-
    bantur sancti H, sicut et Apostolus earum remi-
    niscentur inter cetera dicit : « Ahii vero indubita et
    verbæ experti, insper et vincula, et carcere, lae-
    pidati sunt, scleli sunt, tentati sunt, in occasione
    gladii mortui sunt. Circumierunt in mendic,
    his caprinis, egenles, angustiat, afflict (Hebr. xi).
    etc. Frant igitur sicut cithararii citharizantes in
    citharis suis ; quia videlicet testimonii veritatis
    personantes, excludebantur tribulationibus multís.
    Sed et spontanea extensione suas affingebant, ut re-
    lestion beatae cantiones inceternitur accipere pra-
    tiam, sicut de Daniele et caulis ejus legiuns, qui
    propositis sibi regalibus epulis, hoc magis elearati
    propter Deum et legumnihus reseceturunt. Hinc
    autem his dictil Hiems scientiam et disciplinam in
    omni libro, et sapientiam ; Danieli vero intelligenti-
    am omnium visionum et somniorum (Daniel. iv).
    Sequitur ergo :
    « Et cantabant quasi canticum novum ante se-
    des, et ante quatuor animalia et seniores. » Et ita
    exstantur et cantabant, id est semetipsos affligebant
    et gloriam Dei personabant. Quid autem sit hoc,
    quod non ai : Et cantabant canticum novum, sed
    « quasi canticum novum » ? Quid enim est « cantum
    novum » ? Nam hoc per sequentia continuatio dicitur
    quid sit, quasi canticum novum. « Est autem novum
    est Testamento Novum, in quo veterem homin
    depasimus, et novum indictus (Ephes. v). In quo
    honovamenti similitudinem venerni parentis erasi
    (4 Cor. xiv), et ad formam caelestis actoris trans-
    it totus, pareo quasi novum canticum fets et
    res anmentum, quod per quastam similitudinem,
    figurasque multiplices eadem significat quod No-
    vum Testamentum continet. Cantabant igitur
    e quasi canticum novum, id est, mirabilib propinant
    a Spiritus potentia prœvidentis evangelicit gratia
    sacramentum. Et 5 cundum hoc exemplar scabat
    et docebant legale ministerium et per figuras com-
    petentes probabilitabant Agnum Dei Christum pro
    salute mundi passurum, suaque passione mundus
    innovaturum (II Petr. i). Haec cantabant ante secula
    et ante quatuor animalia, id est in praesentiato
    regni Dei, in obsequio Evangelii Christi, ad inu-
    stionem eorum quorum venerabilis senectus, id
    est, vita immaculata regit Ecclesiam Dei. Sequitur
    enim :
    « Et nemo poterat dicere canticum, nisi illi cen-
    tum quadraginta quatuor millia, qui empii sunt
    terra. » Quare nemo alius dicere poterat ? Qui-
    videlect non voluntarie humana aliquando aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Muitas palavras e fragmentos eram pouco legíveis; marquei [ilegivel] por palavra quando necessário, mas priorizei transcrição literal aproximada. 
    - Layout: duas colunas; cabeçalho no topo; rodapé com marca de digitalização.
  </notas>
</pagina>