1159

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ul

est: « Et vox. de throno. exivit, dicens : Laudem A quaram omnium primum byssinum esl spleodess ei

tficite Deo nostro, omnes servi ejns. [gitur sicut illic
sexies v;e, ita hie sexies audis alleluia, sive laudem
Deo, quia ei illi quorum est va, per sex mundi
selates in iliis f(ornicationibus, alii aliis succedentes,
vs iud sibi thesaurizaverunt; eL isti quorum est
alleluia, itidem per sex mundi setates, alii aliis sue-
cedentes semetipsos ad laudem et gloriam Dei in
sanctis virtutibus exercuerunt, Cantant ergo et lam-
dant, et speciosa est laus in ore ipsorum. Et quid
cantantes laudant, quid laudantes cantant ? Judicium
et inisericordiam, in quibus lota pendet materia
cautionis et laudis divinse, Psalmista dicente : « Mi-
$ericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psat.
€). » Et quidem 3ntequam (iat judicium, prius est
misericordiam, et deinde judicium cantare; post-
quam autem factum fuerit judicium, prius erit. ve-
ritatem. judicii laudare, deinde misericordias in
fiernum cantare. Nunc enim misericordia prius
aufertur, et deinde misericordie contemptoribus
judicium rependitur, tunc autem prius et semel ju-
dicium actu celebratur, et deinde misericordia, sicut
jam dietum est, in seternum cantatur. Prius itaque
judicium laudant cum dicunt : « Quia vera et justa
judicia ejus sunt, quia judicavit de meretrice magna,
qu corrupit terram in prostitutione sua, et. vindi-
cavit sanguinent servorum suorum de manibus cjus. »
Duabus ex causis pro quibus meretricem superius
damnatam esse diximus, veritatem judicii laudant,
quarum altera est, quia terram in prostilutione
$ua corrupit; altera quia sanguinem sanctoram fu-
dit. Deinde misericordiam dulcissimo concentu fau-
dant eum dicunt : « Quoniam regnavit Dominus Deus
noster omnipotens gaudeamus et exsultemus, et
demus gloriam ei, quoniam venerunt nuptiz Aghi,
et uxor ejus praparavit se, et. datum esi illi ut
cooperiat se byssino splendente candido. » Inde laus
et glori, inde gaudium et exsultatio, inde toties
alleluia; quia dum judicatur mulier illa meretrix et
prostituta illa, celebrant nuptias stas Agnus et uxor
ejus, mulier alia, mulier beata. Dicunt ergo alleluia
$uecinendo, quoniam regnavit Dominus Deus noster
omnipotens. 490 Quis Dominus, aut quis Deus?
Agnus ipso cum quo pugnaverunt fornicatores illi
reges, et vicit illos; « quoniam, inquit, Dominus
dominorum est, et [tex regum. » Inde gaudeamus et
exsuliemus, quia vicit el regnavit, et demus gloriam
ei nos « electi, et vocati, et fideles,» qui cum illo su-
mus et cum illo vicimus. Nos victores, sive vietoriz
ejus participes, in eo demus gloriam ei, ut non nob's
quod vicimus, sed illi totum attribuamus soli trium-
phatori, soli omnipotenti. Nec vero solummodo quia
vicit et regnavit, sed quia veneruut nuptis ejus, et
uxor ejus przparavit se, quam pater illi destinavit,
dicens in David in cantico Epitbalamii : « Sedes tua,
Deus, i seculum smeuli, virga directionis virga
regni tui. Astitit regina a dextris tuis (Psal. xziv). »
In quo praeparavit se? « In. vestitu deaurato, in fim-
briis aureis cireumamicta. varietatibus (ibid.), »

candidum. « Byssinum enim, inquit, justificatiopes
sunt sanctorum. » Porro justificatio prima sive justi-
ficationis principium fides esi (Gen. xv), qus sic
Abrahz reputata est ad justitiam (Rom. 1v), ita e
« nobis credentibus, inquit Apostolus, reputalitur ad
justitiam (Ephes. n). ». Hoc illi, videlicel uxori eju
datum est, quia procul! dubio fides donum Dei et
Huic byssino splendenti et candido inimicum erat
illud damnat:e meretricis coccinuumn, non datum, sed
raptum; non splendens sed horridum : non candi-
duin, sed sauguineum. Vox ista. canenlium, vos erat
sicut aquarbom multarum et sicut. tonitruorum ma-
gnorum, imo, et sicut tubarum muliarun, quia vor
erit et concentus. populorum multoruni, magno iu
B nitru cordium, id est magna devotione intouantium,
multorumque millium sanctorum quasi Ltubicinande
non bellum, sed pacem et charitatem sauctz Tri.
tati semper occarrentem, seniper oecursuram in si
cordibus excitantium. « Et dixit mibi : Scribe:
Beati qui ad. ccn. nuptiarum Agni sunl. vocali. »
Moe spsd omnem fidelem auimam ita coustans et
cerium est, ut. illi magis vacet suspirare quam de
veritate sententize disputare. Verum namque est, e
hoc verum jam scitur. velut antiquum, et scieniun
est semper quasi novum. « Sciibe ergo , inquil,
quia beati sunt vocati ad. illam coenam, » non qui-
liscunque calendz aut festivitaiis, sed uupamm
Agni. jbi namque tota cca est amor, ubi vot
viro, id est, anima conjungitur Deo, non ad horam,
sed :iernaliter; quia bxc cona nuptialis, lic ainor
vonjagalis vita eterna est. Hinc est illud in psalino:
« lnebriabuntur ab ubertate doumus tus, el torret
voluptatis tue potabis eos. (Psal. xxxv). » —. E
dixit mihi : Hec verba Dei vera sunt. » Qui lec
dicit, angelus unus est de septem angelis qui babe-
bant septem phialas, qui locutus. est. supra cum eo
dicens : « Veni, ostendam tibi damnationem mere
tricis magn: qui sedet super aquas mulias (Apc.
xvi), » etc. Plus ostendit quam promiserat, quippe
qui non solummodo daunationem meretricis, vetu
etiam glorilicationem beotz mulieris, uxoris Agi,
ei auditum carminis coleatis , quod est allcuis,
ostendit et audire fecit. « Et haee, inquit, verba [xi
vera suni; » ut videlicet omnia haec sic accipiamus,
non ut verba cujusvis bominis aut etiam augeli, s!
ut vere verba. Dei, et vera atque. rationab.lia es
arbitremur, etiam si minus intelligere aut expouere
queamus. Porro Joannes quam gratanter acceperil,
quanti zstimaverit demonstrationes ejusmodi, claret
ex eo quod dicit: « Et cecidi ante pedes ejus ut a&-
orarem eum. » Statimqne sequitur : « Et diti
mihi : Vide ne feceris. Conservus tuus sum et ir
trum tvorum, habentium testimonium Jesa : Den
'adora. Testimonium enim Jesu est. spirits prophe
tiz. » Ergo Joannes hic, qui nescire nou poterat
Deum unum et solum ab homine debere adorat,
paulisper pro excessu mentis in quo eral, mi&u
clare hoc ipsum attendit. Verunitamen non longe ?

Digitized by Google
