<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
    1147                                RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                                1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="50,60,480,900">
    est, ut dent regnum suum bestiæ, » id est, felicitas
    aliis concessa dono Dei, aliorum invidentium corda
    in odium concitavit, et ita contra alterutros per
    invidentiam excitati sunt, ut universas regnorum
    suorum vires ministerio certatim impenderent ma-
    litiæ diabolicæ. Usquequo? « Donec, inquit, consum-
    mentur verba Dei. » Id est, adimpleantur ea quæ
    Deus per sanctos et prophetas suos regnis illis futura
    judicia sua prædixit. Quid enim eventurum fuerat
    illis quod non ante prædixerat factus ad homines
    sermo Dei? Aut quid prædixit de illis sermo Dei,
    nisi quod eis juste obvenire debuit? Denique futurum
    erat et fieri juste debebat, ut Ægyptii postquam
    oppressissent filios Israel, ipsi poenas darent suæ
    iniquitatis, et hoc ante loquens ad Abraham Deus
    ipse prædixit. Ait enim : « Scio prænoscens quod
    peregrinum futurum sit semen tuum in terra non
    sua, et subjicient eos servituti, et affligent eos qua-
    dringentis annis. Verumtamen gentem, cui servituri
    sunt ego judicabo, et post hæc egredientur cum
    magna substantia (Gen. xv). » Item futurum erat,
    ut reges Israel et Juda, propter abominationes quas
    fecerunt, et propter sanguinem innocentem quem
    effuderunt, condigna recepturi forent, tandemque, et
    Israel et Judas in Assyrios atque Chaldæos traducti
    captivi abirent, et hoc ante per prophetas Deus non
    semel prædixit : Pleni sunt libri prophetarum. Isaiæ
    (cap. x) , Jeremiæ (cap. xxvii) , Ezechieli quoque
    verbis Domini ita prædicentis (cap. xii) ; item futu-
    rum erat ut Babylon subverteretur a Medis et Persis,
    et hoc ante per eosdem prophetas, et per Danielem
    Deus quoque prædixit (Dan. vii). Item futurum erat
    ut Persæ et Medi ab Alexandro Macedone supe-
    rarentur, et hoc ante per jam dictum Danielem
    Deus præostendit et prædixit (Dan. viii). Item
    futurum erat ut tam Macedones quam cæteræ
    gentes comminuerentur atque conculcarentur viri-
    bus Romani imperii ; et hoc ante eidem Danieli præ-
    ostendit per bestiam quartam magnam terribilemque
    485 et fortem nimis, dentes ferreos habentem,
    comedentem atque comminuentem et reliqua pedi-
    bus conculcantem. Item futurum est, ut Antichristus
    regna hæc omnia supergrediatur operatione habi-
    tantis in illo diaboli, et plus omnibus conterat san-
    ctos Altissimi, et hoc ante non solum in prophetis,
    verum etiam per semetipsum in Evangelio suo præ-
    dixit Filius Dei. Igitur recte et veraciter dictum,
    donec consummentur verba Dei, quia videlicet nihil
    egerunt aut agere possunt regna mundi quasi con-
    tra propositum Dei, quod Deus non præscierit imo
    et prædixerit. Notanda tamen infinita cunctorum
    perversitas, cum dicitur primo : « Ili cum Agno pu-
    gnabunt, » et deinde hi odient fornicariam et deso-
    latam facient eam, et cætera, quia concorditer qui-
    dem contra Deum dimicant, et uno spiritu maligni-
    tatis in hoc sibi consentiunt ; ad concupiscentias
    vero suas vel propter cupiditatem eorum qui in
    mundo sunt, discorditer insaniunt et invicem sæ-
    viunt, et omnibus modis a semetipsis serpentina hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,60,950,900">
    capita dissentiunt. Tandemque angelus idem dicit :
    « Et mulier quam vidisti est civitas magna quæ ha-
    bet regnum super reges terræ. » Brevi recapitula-
    tione renovat quod superius dixit, vel quod ipsa in
    fronte mulieris Scriptura signavit : « Babylon ma-
    gna mater fornicationum et abominationum terræ. »
    Porro quod illic dixerat, « cum qua fornicati sunt
    reges terræ, » hic paulisper commutavit dicendo,
    « quæ habet regnum super reges terræ. » Et quidem
    multum est illic dictum ad significandam ignomi-
    niam regum terræ, sed multo amplius hoc valet ad
    insinuandam servilem stultitiam regum terræ, cum
    dicitur : « Quæ habet regnum super reges terræ. »
    Quid enim? Nonne reges terræ supini incedunt et
    sese esse liberos confidunt? Sed ecce regnum super
    se habere comprobantur, et quod turpissimum est,
    mulier meretrix super eos regnare, et cervicibus
    eorum incumbere rationabiliter ac irrefragabiliter
    asseritur. Mentiuntur ergo liberos se esse pronun-
    tiantes ; quia servi sunt, et meretricium portant ju-
    gum, semper anhelantes et sub onere curvi in
    dominorum servi, quot vitiorum captivi.
    CAP. XVIII. — « Et post hæc vidi alium angelum
    descendentem de cœlo, habentem potestatem ma-
    gnam, et terra illuminata est a gloria ejus, et cla-
    mavit in forti voce dicens : Cecidit, cecidit Babylon
    magna, et facta est habitatio dæmoniorum, et custo-
    dia omnis spiritus immundi, et custodia omnis volu-
    cris immundæ et odibilis, quia de ira fornicationis
    ejus biberunt omnes gentes, et reges terræ cum illa
    fornicati sunt, et mercatores terræ de virtute deli-
    ciarum ejus divites facti sunt. » Necdum is qui lo-
    quebatur angelus suam videtur sponsionem pere-
    gisse qua dixerat : « Veni, ostendam tibi damnatio-
    nem meretricis magnæ, » et alius jam introducitur
    angelus exclamans in forti voce, et hic maxime
    damnationem ejusdem exprimit meretricis, quam
    ille tantummodo quænam esset designavit, capitaque
    ejus et cornua descripsit. Hoc recte et secundum
    rem factum proprie perpendis, si recolas quia me-
    retricem hanc et prius totus prophetalis ordo, maxi-
    meque Daniel demonstrans contra libidines et cru-
    delitatem ejus multa declamavit ; ac deinde per se-
    metipsum veniens Filius Dei, Angelus magnus et
    fortis, de quo propheta dicit : « Et ecce veniet ad
    templum suum Dominator, quem vos quæritis, et
    Angelus testamenti quem vos vultis (Malach. iii.) ? »
    damnationem ejus in auditu orbis terrarum jam
    adesse forti voce clamavit, et evangelica manifesta-
    tione prædicavit. Nunc alium angelum pulchre de
    cœlo descendentem se vidisse dicit, quia videlicet
    iste de cœlo per humilitatem descendit, unde qui-
    dam alius per superbiam cecidit. Hic habet potesta-
    tem magnam, inquit, quod dixisse ad rem præsen-
    tem multum attinet, id est, ad eam quæ hic osten-
    ditur damnationem meretricis. Ipse enim quodam
    loco de semetipso loquens cum dixisset : « Sicut
    enim habet Pater vitam in semetipso, sic dedit et
    Filio vitam habere in semetipso, » continuo sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ/œ preservadas. Número 485 em negrito na coluna esquerda. Letras A, B, C, D no gutter central. Pontuação conforme tipografia da época (espaço antes de dois pontos).
  </notas>
</pagina>