uii CONMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. IX, CAP. XVI. fit4

« In una tantum gente, in. una lingua ora. sua con-
sringebant, eL cyathi potius quam phiale erani,
paucis. hominibus loquentes, et eisdem per figaras et
znigmata loquendo, pleraque subirahentes. » lsto-
vim ora liuguís omnibus in universum orkem terra-
rum dilatata sunt, ut palam regibus et gemibus an»
wunarent futuri. judicii. imir.inentem jracundiain,
simulque ipsam, quze julicatura est. persoaain, qua
dictura est his quia sinistris ejus erunt: «lte, maledicti
ii ignem seternum, qui paratus est. diabolo et. an-
gelis ejus (Matth. xxv). » Sequitur :
€ Et impletum est templum fumo a majestate Dei,
et de viriute ejus. Et nemo poterat iutroire jn. tem-
plum, donec consummarentur septem. plagio ange-
lorum. » Eseuntibus angelis de templo, ipsum tem-
ple fumo impletum est; quia videlicel praedicato
ribus relinquentibus et relinquendas esse docentibus
catuales legis ceremonias, Judaei nimium impatien-
t's, suo. furore exczecati sunt, e£ hoc a. majestate
Deietde virtute ejus, id est, propter pradicatio-
wem Sancte Trinitatis, el propter miracula qu
virtuose fiebant, cum praedicatione fidei hujus. Sic
el Isaias scribit, quia clamantibus Seraphim, « San-
cius, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, im-
pleta est domus Domini fumo (/sa. vi). » Ubi enim
predicari coepit una majestas Trinitatis, Patris, et
. Filii, et Spiritus sancti et regnum Domini: sedentis,
wt ait idem propheta, super solium exeelsum et ele-
vatum, Scilicet ad dexteram Patr's, supra omnem
virtutem, et. principatum, et potestatem, Judaica
corda suus livor. exexcavit, et hic est. fumus, quo
templum impletuin est a majestate Dei. Neque enitn
alis, nisi tautum incredulis obortus est ille fumus.
Stephanus cum staret in. medio. illorum, ejusmodi
fumum sibimet facientimn, nibilominus clare vidit,
imo et multo clarius videre meruit, dum intuens
in celum dixit : « Ecce video ccelos apertos, et Fi-
lium hominis stantem a dextris Dei (Act. vn). »
llic denique de consortio angelorum istorum erat,
qui de templo exierunt, et. inde. acezzabatür a di-
tenlibus : « Audivimus enim eum dicentein, quod
Jesus Nazarenus hic destrüet locum istum, et immu-
abit traditiones, quas tradidit nobis Moyses. » Ilic
quoque phialam habebat plenam iracundi:e Dei cum
diceret illis ? « Dura cervice et incircuimcisis cordi-
bus et auribus. vos semper Spiritui sancto re-
sitistis, » ete. « Et nemo, inquit, poierat introire in
teiipliin, donec consummarentur $: ptem plagze sep-
ter angelorum. » Quod e:t dicere : EL nemo potest
tonvertere populum Juzaicum, donec per totum or-
lea pradiceiur Cbristi Evangelium, quo plagosum
Duntiatur inminere judicium.

CAP, XVI.— « Et audivi vocem magnam de templo
dicentem septem angelis : Ite, effundite phialas ire
Dei in terram. » Magna vox ista est, quia. magnam
torat iram. Hiec de templo. auditur; quia. cum de
Geremoniis templi Judaici exituri essent, sicut. jam
dictum est, eisdem angelis mox passurus przedixe-
rat Dominus Jesus: « Et cun venerit. Paracletus,

A ille arguet mundum. de peccato, et de justitia ,
£/71 et de judicio. De pece»to quidem, quia noii
crediderunt in me; de justitia vero, quia ad
Patrem. vado, et jam: non videbitis me; de judicio
autem quia princeps mundi bujus jam jucícatus
est. » — « Ite, ergo, inquit, et effundite phialas ir»
Dei in terram, » id est, palam arguite mundum et
dicite quas ob causas homines, qui lerra sunt
amando terram, Dei viventis mereantur iram. « Et
abiit primus et effudit phialam suam in terram; et
factum est vulnus szvum ae pessimum, in homines
qui habent characterem lestis, et eos qui adorave-
runt imaginem ejus. » llic jam ad memoriam revo-
candus est primarum ordo plagarum, scilicet ea-
ru:n, quie superius ad voces septem angelorum tubis

B canentium. facte. sunt. Hlarum namque respectu ,
plage istte novissime dicte sunt, Ad vocem primi
augeli, terüia pars lerre combusta ; ad vocem
secundi, tertia pars maris sanguis facta; atque ad
vocem tertii, tertia pars. fluminum in absinthium
versa; et ad vocem quarti, tertia. pars solis, lunzB
alque stellarum obsceurata est; ad vocem quiuti
angeli, iccustz pugnaces de puteo abyssi in terram
exieruut ; ct ad. vocem sexti, quatuor angeli, qui
aligati erant. in. flumine magno Euphrate, soluti
sunt; atque ad vocem septimi, victoriose voces in
celo faetie sunt. Eodem ordine per easdem mundi
partes, plage ist novissima effunduntur. Prima
mamque in terram, secunda in mare, tertia. in
flumina et super fontes aquarum, quarta in solem,
quinta in sedem bestix, sexta in flumen magnum
Euphraten , septima effunditur in aerem. Loco pu-
tei abyssi, sedem bestie in hoc ordine scripsit,
extera eisdem nominibus expressit. Nunc ergo
novissime iste. primis illis conferend:e sunt, singu-
ke singulis, pariterque videndum prout veritas sese
ostendere dignabitur, qua ratione post illas iste
novissima dicantur, vel sint. « Et facium est,
inquit, vulnus ssmvum ac pessimum in homines,
qui babent characterem bestie, et eos qui adora-
verunt imaginem ejus.» Beste, id est, diaboli
Character superbia est, et hunc habere rccte judica-
fur, quisquis seienter et. per contemptutn peccat,
sicut de quibusdam Apostolus, quia « cum cognovis-

D sent. Deum, non sicul Deum glorilicaverunt, aut
gratias egerunt. (tom. 1), » imo el. sicnt idem
ait : « Non probaverunt Deum habere in notitia
(ibid.). » Itaque et in eo quod sequitur, et in eos qui
adoraverunt imaginem ejus, promptum est intelligi
idololatri scelus, quia dieit ibidem de illis Aposto-
lus : « Et immotaverunt gloriam incorruptibilis Dei,
in similitudinem. imaginis corruptibilis hominis, ut
volucrun, et bestiarum, et quadrupedum, et serpen-
tium. (ibid.). » In istos profecto factum est. vulnus
szevum ac pessimum. Quod est illud vulnus saevum
ac pessinium ? « Propterea, inquit, tradidit eos Deus
in passiones ignominim, ui faciant ea, qu nom
conveniunt, Nam femina: eorum immutaverunt usum.
natura in c&m usum, qui est contra Daturam.

Digitized by Google
