451

COMMENT. IN APOCALYPBIN. — LIP. X, CAP. XVII.

1158

honus Israel Deus. his qui recto sunt corde! (Psal. A visiones rerumqué imagines vidit, quemadmodum

111). lta ergo, etJoánnesistdin persona eorum, qui
sdlue iufirmo corde nitorem magn:e meretricis ve-
spexerant cum ipsi tribularentur, magna sese ad-
miratione admifatum fuisse testatur, quia vere suo
sensu nequaquam talia mirari dignaretur. Porro
electis Dei quicunque meretricem illam per inür-
mitstem admirantur, sive admirati sunt, consolatio
non defuit aut deesse poterit Spiritus sancti sugge-
rentis eis, quod non. debuerint aut debeant super
ea admirari, quodque illa niliil dignum habeat, quod
quasi pro felicitate admirandam sit. Sequitur ergo:

« Et dixit mihi angelus : Quare miraris? Ego di-
eam sscramentum mulieris et bestie, qui portat
eam, qua habet capita septem, et cornua decem.

inter czetera. dicit : Et vidi quoniam interfecta esset
bestia, et periisset corpus ejus, et tradita esset igni
ad cemburendum (Dan. vir). ». Aliter quoque « sa-
cramentom mulieris et besti» qu:e portát eàm, »:
significatio ejus potest intelligi, ut quod ait : « Ego
dicam tibi sacramentam mulieris et bestie qua
portal eam, qua habét capita septem et cornua
decem, » idem sit ac si. dieat : Ego tibi dieam quid
signilicent bestim capita septem et cornua decem.:
Sequitur enim : « Bestia quam vidisti, fuit et. non
est, et ascensura est de abysso, et in interitnrm ibit. »
Magnifice consolentur captivi filii Sion, quantom-
cunque tyrannizet captivando illos crudelis et be-
stialis Babylon, quia « bestia quam vidisti, Inquit ,

Bess, quam vidisti, fuit et non est, et ascensura B fuit et non est. » At vero Deus in! quo vos spera ve-

est de abysso, et interitum ibit. Et mirabuntur in-
habitantes terram, quorum nomina Ron sunt scripta
in libro. vitae. a constitutione mundl, videntes Le-
stiam, quz erat et non est. ». Hic sermo angeli non
dignam admirationem redarguentis, forma est uni-
verse veritatis, quae nos in sanctis instruit Scriptu-
ri& non. debere nos atilendere ea «qua videntur,
sed quie non videntür; quia, qu videntur, tem-
Poralia sunt; qua autem non videntur, aeterna
sunt (/7. Cor. 1v). Exempli gratia, cum dicit:
*Noli &mulari in malignantibus, neque selaveris
facientes iniquitatem ; quoniam tanquam fenum ve-
I«iter arescent, et. quemadmodum olera herbarum
tito decident ( Psal. xxvi), » etc. Ait ergo : « Quare
miraris? » ac ei dicat : Tu, qui zterna cognoscis et
*ierma speras, quare zelaris, quare moventur pedes
Wi videndo talem, id est non veram, sed phantasti-
eim pulchritudinem meretricis? Simulque ut supra
yremiserat, dicens : « Veni, ostendam tibi damna-
lionem meretricis magna, qu: sedet super aquas
multas,» ingrevitur ad consolandum eos, de quorum
tanguine illa. sese inebriare non desinit et dicit :
1 Ego tibi dicam sacramentum mulieris, et bestia,
Quz portat eam. »Sacramentum hoc, id cst secretum,
walum illius est, quod nunc ab oculis ejus abscon-
dium est, dum in puryura, et coccino, auroque et
lapidibus pretiosis et margaritis nitet tque fulget.
Neque nunc interim credit, aut scire vult, quod
vili quidpiam sibi evenire possit, sed dicit : « Sede
Tégi3, et vidua. non sym, et ignorabo sierilitateta
(Ia. XLVIt). » Sacramentum ergo, idestsecretum, est
quod illi futurum est, damnationis judicium et hoc
Wdrirco sanctis et prophetis revelatur, quorum nune
Joannes typum gerit, ut consoleniur in Deo, nec mo-
veantur pedes eorum aut zelentur pacem ut, jam di-
tium est, peccatorum videndo, unde et hoc non
pretereundum ; quia tune maxime copit ejus-
dem 481 mulieris sive bestie damnatio revelari,
Quando in captivitatem Babylonicam ductus est
pepulus Dei, ui non moverentur a spe sua cives
Vrdautis regni Dei, videntes properantem et quasi
maiutimam gloriam regni bujus mundi, sub quo
Vucbanter captivi, Tunc enim Daniel hujusmodi

stram posuistie, o captivi et peregrini, « erat, et est,
et venturus est. » Sic enim pro bac eadem inten-
tione ia initio libri hujus dictum est : « Gratia vobis
6t pax ab eo qui est, et qui erat, et qui venturus
est. » Consolemini igitmr, quia qui pro vobis est
Deus, semper est ; qus autem contra vos est bestia,
fuit et non est. Non enim semper est, sed omne
quod agit, quod valet aut potest, (ransitorium est,
lpsa esse desinit, Dominus autem in zternum per-
manet. « Et ascensura est, inquit, de abysso, et in
interitum ibit. » Quod idem est ac si dicat » Crude-
litatis suz potentiam, qua fuit et non est, rese-
scitabit in Antichristo; sed cum ad modicum szvie-
rit, in interitum ibit; « quia Dominus Jesus inter-
ficiet eum spiritu oris sui (11 Thess. 1). » Et nune
quidem hoc tantum veraciter dietum sit quia fuit et
non est; tunc autem dicelur, quia fuit quidem be-
stia hzec, et jam non est, nec erit. « Et mirabuntur,
ait, inhabitantes terram, quorum nomina non sunt
scripta ip libro vite a constitutione mundi. » Quid
mirabuntur illi? Nimirum illud quod ego te nolo
mirari, arguens ie ei dicens : « quare miraris? »
Mirentur illi qui coelum non aspiciunt, sed terram
sieut corpore, ita et mente inhabitant. « Quorum
nomina non sunt scripta in libro vitz, » id est, quos
Deus ad vitem non priedestinavit & constitutione
mundi, videlicet quando Deus munduim sive genus
humanum conetituit, quando creatis hominibus pri-

D mis benedixit eis, ei dixit : « Crescite et multiplica-

mini. » Quos tunc Deus in libro suo non scripsit,
quos tune illa benedictione sua nasci non jussit vel
quia ad illam non pertinent benedictionem Creatoris,
illi mirabuntur, ut hactenus mirati sunt, bestiam
hujusmodi. Quinam sunt illi * Nimirum omnes quo-
rum eausa wt nascerentur peccatum exslitit primae
pravaricationis, quia propter illud nati sunt illi
omnes superflui, dicente ad mulierem Deo : « Multi-
plicabo cerumnas tuas et conceptus tuos (Gem. i1). »
]lli mirabuntur et semper mirati sunt magnitudinem
bestiz, sive pulchritudinem meretricis, purpuram
ejus, coccinum ejus, aurum ejus, preliosos lapides
ejus, margaritas ejus. « Videntes bestiam qua erat,
et non est. » In lioc jam stultitige argunntur illi &ari-

Digitized by Google
