12$

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LiB. X, CAP, XVII.

1050,

up dicit Ecclesiasles : « Quia nec opus, nec ratio, A minum revelaverunt, « Bc erat grando magna,

nec sapientia, nec &cientia sunt apud inferos quo tu
properas (Eccle. 1x). » Causam adhuc majorem
reddit, cur civitas illa talem in memoriam anie
Deum venerit. Ait enim : « Et omnis insula fugit,
ei montes non sunt. inventi. » ldem namque est ac
si diceret : Et in. eo civitas illa memoriam sui in
malum suum suscitavit, quia persecutiones tanquam
fluctus maris fugientes servi Dei absconderunt se in
remotis locis, sicut et de antiquioribus sanctis Pau-
dus congemiscendo. dicit : « Cirenierunt in melotis,
in pellibus caprinis, egentes, angustiati, afflicti, qui-
bus d.gnus. mon erat mundus, fa. solitudinibus er-
rantes, in. pontibus, et in speluncis, et in cavernis
terre (Hebr. x1). » Denique per insulas, Ecclesias,

inquit, sicut. talentum; » quo dicto significat uni-
cuique reddi quod meretur, quasi ad: pondus secun-
dum peccati sui modum (Deut. xxv). At illi qui ejus-
modi sunt bomines impii, et rebelles justitize et
veritatis, quanto plus arguuntur, lanto deteriores
fiunt, imo interdum verbo quoque resistunt et con-
tradicunt, et. maledicunt. Sequitur ergo : « Et bla-
splhemaverunt bomines Deum propter plagam gran-
dinis, quoniam magna facta est vehementer. »
Quod est dicere : Et converterunt se ad blasphemias
impii, propter insuperabilem constantiam pradica-
Uenis, et quia ratione non poterant defendi, szevie-
runt maledictis, quia tantus erat in illis spiritus sa-
pieutie et fortitudinis, ut nullo modo possent exsu-

p* montes sanctos, eminenliores signilcari in B perari. Tales primum sunt Judzi, de quibus in

Scriptaris usitatum est. Nunquid per ipsam san-
ciorum fugam Evangelii przedicatio conticuit? Non
wique, ime mogis invaluit. Sequitur ergo : « Et
grando megna sicul talentum descendit de coelo. in
bomines, » Et est sensus : Quanto majores sancii
persecutiones passi sunt, lanto magis praedicaverunt,
& iram Dei de colo super omnem impietatem ho-

Actibus apostolorum Lucas dicit : « Cum venissent ad
Macedoniam Silas et Tiimnetleus, i.stabat verbo
Paulus testificaus Judzmis esse Curistum Jesum,
Contradicentibus autem eis et blasphemantibus, ex-
culiens vestimenta sua dixit eis : Sanguis vester
super eaput vesiruin; mundus ego ex hoc ad gentes
vadam (Act. xvni). »

LIBER DECIMUS.

Debinc per imagines congruas dictaque conve- C Unus iste de septem angelis septem phialas haben-

nientia demonstratur spiritus pietatis, quid erga
electos suos operelur aut operaturus sit. Est enim
epus sive officium Spirilus sancti secundum hoc
ipsum nomen quod spiritus pietatis, sanctos omnes
in hoc secnio peregrinantes, el persecutiones pie
vivendo patientes, consolari (1J Tim. 11); ut. nog
fügentur adversis, neque zemulentur in malignan-
übus, dum faciendo iniquitatem elevantur et exal-
lptur in. gloria hujus mundi, et cupitis fruuntur
divitiis, Hoc autem in Scripturz hujus parte ista
quam nunc ingredimur duobus agitur modis. Primo
himque demonstratur, cito auferendam esse mali-
guorum vim, qui sanctos persequuntur ; deinde suc-
Cssuram fore gloriam regni Dei, in quo Deus a

libus enam fidem, etunum significat spiritum qui in
eis loquitur. Omnes quippe angeli isti, id est, omnes
scriplures, sive Scripturarum traclatores quos Eccle-
Sia sancta recipit, idem dicunt, idem sapiunt, et
schismata in eis non sunt. Porro Joannes qui unum
illum ad se venisse, secumque locutum 4776 esse
dicit, tot et tanta verba consolationis, hoc loco
sanctorum omnium in sua persona typum gerit,
quicunque in hoc seculo peregrinantes incruerunt
vel merentur per consolationem Seripturaruim beata
spe confortari, Nam hic idem Joannes quando hiec
vidit, particeps eorum factas erat in tribulatione
quippe qui in Patlunos insula exsulabat, propter
Evangelinm illuc missus a Domitiano Cesare, ct

sanctis suis frequens alleluia dicentibus zterna cum D idcirco communes eorum consolationes propria

exsultatione. laudabitur. lgitur sicut in. prceden-
üun septem phialarum eusione recie spiritum
scientie preedicari animadvertimus, ita in istis spi-
Tilim pietatis per opera sua commeudari non dubi-
tonis, qui. illum in sepe memorato prophetica le-
tionis ordine sequitur. iste namque sexus est
septem spirituum, a quibus gratia mandatur Eccle.
siis in capite libri bujus. Ait :

Cap. XVII. — « Et venit unns de septem angelis qui
habebat septem phialas, et locutus est mecum dicens :
Yeni, osteniam tibi damnationem meretricis magn:e,
quz sedit super aquas multas, cum qua fornicati sunt
"eges lerrz, et inebriati sunt, qui inhabitant ter-
Tam, de vino fornicationis [prostitutionis] ejus. »

PaTaoL. CLXIX,

meruit experiri visione. « Veni, inquit, ostendam tibi
damnationem meretricis magna. » Ác si dicat : O tu
quisquis es, x:terna inquisitor civitatis vel patriz, cu-
jus rex unus est, idest, qui condidit illam Deus, quid
tantis cum suspiriis prospectas festinantem proces-
sum terrenz2 patri vel civitatis diaboli, que paululum
remorante regno unius regis Dei regnare festinat,
multorum regum quasi multorum hydra capitum, et
quasi multorum concubitorum meretrix? Ne doleas
aut fatigeris animo, quasi pro magna felicitate ejus.
jam reguaniis et insultantis exsilio tuo. Veni et ego
ostendam tibi daninationem ejus quze sibi magna
videtur. « Pro eo quod sedet super aquas multas. »
Vere enim sedet lec meretrix super aquas multas,
36

Digitized by Google
