ni$

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. X, CAP. S VII.

1i16

busque propriis singuli reges perszpe mala heec intu- A dum. est, quia. molum illnd. quod est. afflictio eive

lerunt. Nom, ut. de cseteris taceam , quis utiquant
Romasz eivitati populoque et senotui proprio impe-
ratore suo Nerone crudelior aut nequior hostis ex-
sitit? Hle desolatam urbem fecit, ille populum et
senatum occidendo , quolammodo carnes ejus man-
ducavit : Ille. civitatem materiali quoque igne con-
gemavit, solummodo «ut pulchritudine flamme
delectaretur; spectaudo iu ea. similitudine qualiter
quondam arsisset Hium, sedensque in altissima turre
Mecenatia, tali spectaculo tripudians fliada decan-
tbst. Tante crudelitatis 48 quidam reminiscens
ei congemiscens , ita cecinit : .
Novimus quantas dederit ruinas
Urbe flammata patribusque ceais,
Fratre qui quondam ferus interempto

Matris effuso maduit cruore.
Heu gravem sortem, eic.

(Bogriws, De Consol. phil., lib. v, met. 6.)

Verum ergo est, quia reges terrz, qui relicto Deo
eum pulchritudine creaturze mundanz fornicati sunt,
foruicariam suam oderunt, et quale vehementissima
edia ministrabant pretium sus fornicationis, illi
reddiderunt. « Non enim est pax impiis, dicit Domi-
mis (Ia. Lvit). » O igitur miserabilis conditio Baby-
lonis terrenze civitatis, que a Deo fornicatur cum
amatoribus, quia non solum fornicatur cum ama-
libus, sed cum hostibus, quorum et si quis
amor est, tanto felle amaritudinis permiscetur, ut
ipsam hostiliter dilanient cum qua fornicantur. tio-
rum causa vel incitator malorum diabolus est. Id- C
éireo non dixit tantummodo, et decem cornua quie
vidisti, hi odirent fornicariam, sed « et decem
corwa qui vidisti, el bestia, inquit, hi odient
fornicariam suam, » etc. Continmo — subjungit :
1! Deus autem [enim] dedit in corda eorum ut
faciant quod illi placitum est, ut dent regnum suum
bestie, donec consummentur verba Dei, » Ut faciant,
inquit, quod illi placitum est. Cui illi? Videtur hoc
Telerri ad Deum , quia sic premissum est : « Dedit
tiim Deus in corda eorum, » et ita intelligi, « ut
faciant quod illi, » subanditur Deo, « placitum est. »
Verum. quia praemiserat : « £t. decem cornua quo
Vilisti est bestia, hi odient fornicariam, » et deinde
«im dixisset, € ut faciant quod illi placitum est , »

bellum paci contrarium, de qua dictum est , faciens
pacem Deus aliquando creat. propter correctioneri ;
malum antem, id est, iniquitatem sive peccatum
neque creat, neque illi placitum est. Et est quidem
voluntatis ejus, ut bellum sive aliam ejusmodi affli-
ctionem, cum supervenerit lis qui peccatis przece-
dentibus perpeti merentur, effugere non possint , ut
autem bomines mala faciant vel mali fiant, nunquam
fuit aut placitum est illi. Quiritut ergo: Si molum
«uod faciunt, vel lioc ipsum quod mali sunt, non est
Deo placitum , quomodo hic premissum est. Deus
enim dedit in corda eorum? Quod dum quzritur,
consequenter vel simul et illud quzrendum est quod
dicit Psahnista : « Convertit cor eorum ut odirent
populum ejus, et dolum facerent in servos ejus
( Psal. ci). » Hlud autem sic intelligi oportet, qua-
tenus nulla unquam suspicio in corde hominis locum
iuveniat, quasi Deus odii vel doli aliquando auclor
existat quod vel suspicari dementissimum atque
impium est. Deus enim neque Pharaonem induravit,
neque cor Egyptiorum in odium convertit, volunta-
tem habendo duritie , vel odii ipsorum , sed tant:uin-
100 bona fecit filiis Israel , multiplicando illos in
terra illa, sicut Abrahze prowiserat, dicens ; « Bene-
dicam tibi, et muliiplicabo semeu tuum (Gen. xxn). »
Pharao autem et Egyptii sieut superbi ita invidi erant,
et secundum morem invidentium , quanto plura vel
majora Dei beneficia videbant impendi his quibus
invidebant, tanto majori contra illos odio szviebant.
Hoc pr:evidens Deus dicebat Moysi : « Ego indurabo
cor Pharaonis (Exod. vi). », Quod. idem est ac si
diceret : Ego quidem signa et prodigia pro filiis
Israel faciam coram Plharaone et servis ejus. sed
quia invidi sunt, hoc illis ad nihil aliud valelit,
nisi ut odio majori contra eos indurentur. Hoc sensu
versiculum. pra«dictum Pater Augustinus. explanat,
igitar et quod hic dictum est, Deus enim dedit in
eorda ipsorum, sic intelligi oportet ut nullatenus
suspicemur, quod Deus in corda quorumlibet regum
illorum miserit, quatenus facerent quidpiam mali,
aut ipsi fierent mali, sed boua quz voluit singulis in
tempore $uo fecit regnis, reges autem mundi u&
superbi ita erant et invidi, et alterne invidebant

adMidit, « ut. dent regnum sunm bhestiz; » rectius p felicitati, Exempli gratia : Prospera fecit Deus Ba-

rélertir ad eamdem bestiam, scilicet ut faciant quod
illi, subauditur bestie, placitum est; et deinde, « ut
dent regnum. suum bestie, » id est, ut totius regni
$i vires impendant. diabolo, faciendo voluntatem
ejus, que semper adversatur bono Dei proposito.
Quid enim illi faciunt nisi malam ? Malum autem
Deo non placet, imo eos qui malum operantur ipse
Uil, sicat Scriptura ei testis est, dices: « Odisti
omnes qui operantur iniquitatem (Psal. v). » ltem :
t Quoniam non Deus volens iniquitatem tu es (ibid. ). »
Sel ilerum Scriptura dicit: « Faciens pacem et
ceans malum (1sa. xtv). » Intra. hiec. secundum
veritatis rationem et secundum Patrum ortbodoxo-
Tum veridicam auctoritatem dicendum et sentien--

byloniis, ut valentiores essent gentibus czteris. Et
ne dubium sic boc illis a Deo esse datum, Deus ipse
in propheta dicil : « Jugum ferreum posui super
collum cunctarum gentium istarum, ut. serviant
Nabuchodonosor regi Babylonis, et servient ei.
Insuper et bestias terre dedi ei (Jer. xxvui). » floc
datum Dei misit in cor Medis et Persis , utpote invi-
dentibus et zque superbis, ut aseenderent et facerent
in eos quidquid potuerunt mali, Deo non resistente,
illis, imo permittente propter peccata Babylonis,
Eodein modo postea Macedones Persarum et Medo-
rum felicitas concitavit, quam utique non casus sed
ordinatio Dei fecerat illis. Itaque « Deus, inquit,.
dedit in. corda eorum ut faciant quod íl!i placitum

Digitized by Google
