35

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ns

«nod sj Babylon magna, magnificando fornicatio- A eonfregeront ubera pubertatis illius, sive et ipsi. de-

ncs suas ; quomodo ipsum in propatulo scriptum di-
eitur, vel est mysterium? Sic enim ait: « Et in fronte
ejus scriptum mysterium? » Ergo vel ironice dictam,
vel idcirco, quia omnem fornicationis actum, in quo
meretrix ista gloriatur, ipsa natura vult esse my-
sterium, id est secretum; el licet meretricia pro-
eacitas praedicet, naturalis tamen pudor contendit
fieri occulturo. Hoc, ut jam supra dictum est, prima
demonstrandie damnationis causa est. Sequitur cau-
sam edicens aliam : « Et vidi mulierem ebriam de
sanguine sanctorum, et de sanguine martyrum
Jesu. » Viderat jamjam meretricis hujns habitum
ejusmodi ; qui, etsi solus esset, ad damnationem ejus
sufficere poterat. At illa non contenta, talem se esse,
qualem priemissa descriptio denotat, adjecit hoc aliud
malum, ut sapguinem funderel sanctorutn, eo quod
videret illos non esse consentientes immunditiis for-
vicalionum suarum. Recte igitur repetitum visionis
verbum interposuit dicendo, « et vidi, » quia non
quidem aliam mulierem sive meretricem, sed ejus-
dem aliam iniquitatem vidit. Notandum przierea,
«uia distinctionem fecit sanctorum et martyrum
4esu, dicendo : « De sanguine sanctorum et de san-
«wine mariyrum Jesu;» illos proprie nuucopans
viantyres Jesu, 48 quos. eadem meretrix occidit
pro confessione nominis Jesu post adventum ipsius.
Cum ergo dicit, «de sanguine sanctorum, » subau-
diendum est, proplietarum. et. aliorum qui occisi
fuerunt propter testamentum Dei antequam in carne
venisset Christus Jesus ; et eum subjungit, «et. de
sanguine martyrum Jesu, » illi manifeste designan-
wr, qui, ut jamdictum est, interfecti sunt pro testi«
wonio vel confessione nominis lujus, quod est Je-
us. Proinde constat, quia prinia et precipua mere-
icis hujus poro gens Isrselitica exstitit, qua: san-
etos prophetas occidit. Unde et merito nomina
sortitur muliebria et fornicata fuisse convincitur
cum regibus, de qualibus hie ia. damnatione mere-
tricis hujus supra scriptum est, cum qua fornicati
sunt reges terrze. Ait enim Dominus per prophetam :
«Fili hominis, dux mulieres, filie matris unius
fuerunt, ct fornicate sunt in Egypto, in adolescen-
tia sua fornicaue sunt, Ibi subacta sunt ubera earum,
et fracte sunt. mamme pubertatis earum. Nomina
earum Oolia major sive senior, et Ooliba soror
ejus, e& habui eas, sive factz sunt mihi, et pe-
pererunt fios et filias. Et nomina earum Sa-
maria Oolla, Jerusalem Ooliba. Fornicata est igi-
iur Oolla super me, et insanivit, sive obiit ad
amatores suos in Assyries, qui appropinquabant ei,
vesiitos hyacinthinis, principes et magistratue, ju-
venes cupidinis aive electos universos, equites ascen-
sores equorum, et dedit fornicationes suas super
€os, electos állios Assyrioram universos, et omnium
&uper qnos insapivit, immunditiis sive adinventio-
Mibus suis polleta est, insuper et fornicationes
Suas, quas habuerat in ZEgypto, non reliquit. Nam
* illi dermierant cum ea. in adolescentia. ejus, et

virginaverant eam, et effuderant fornicatioaen
suam super illam (Ezech. xxm). ». Adeo carnali
Israel a nomine vel corpore meretricis bujes, qua
bic dicitar. Babylon , non exeipitur, uL taliter cem
divina auctoritate cam mulieribus el merelricia,
denotetur nominibus et femineis arguatur Insaniisse
libidinibus. «Nam nomina, inquit, earum Samaria
Ovlla, et Jerusalem Oolibs. » Quod quam recte di-
catur, facile advertis, si recolas, quia mulier je-
£abel in. Samaria et filia ejus Athalia insanivit in
Jerusalem, agendo ut Israel et Judas fornicarenter
cum Baal, et oceidendo sanctos prophetas. lgitor
mulier ebria de sanguine sanctorum gens quoque
Israelitica est, sicut et czterz, imo plus quam
cxmierz gentes quia fudit sanguinem sanclorum,
imo quia fudit sanguinem Christi sancti. sancte-
rum, ei inde ebria est, quia nou intelligit neqoe
videt, et ratio vel sensus veritatis illi non est, imo
cunctis errorum retibus pra ebrietate illaqueats,
est, completa prophetia, qua divinz concedendo
justitiss, cum prawisisset : « Et dederunt. in escan
seam fel, et in siti mea potaverunt me aceto, » coa-
tinuo subjunszit : «Fiat mensa eorum coram ipsis in
laqueum, et in retributiones, et in. scandalum. Ob-
scurentur oculi eorum ne videant, et dorsum eorum
semper ineurva (Psal. Lxvi).»— «Martyrum quoque
Jesu, » id est eorum qui receperunt siveperlibue-
ruut testimoniam Jesu, credendo Evangelio ejus,
, sanguinem prior ipsa fudit, quia Stephanum proto-
martyrem ipsa lapidavit (Act. vit), ei Jacobum írz-
trem Joannis ad placitum ejus Herodes gladio occi
dit (Act. xit), ceteresque. tunc temporis testes Jes
flagellavit in »ynagogis suis , et de civitate in civis)
tem persecula esi (Act. xiv). Hxc idcirco dicta sint,
ut non dubium sil, aut excusari carnalis Judaismos
possit, quim illius Babylonis magna civitatis, imo,
sicut hic seriptum est, « magni meretricis, » eujus
prima fundamenta. posuit Cain, qui justum frauen
suum occidit, priiha vel precipua portio sit. Sequitur:

« Et miratus sum, cnm. vidissem | illam, admira-
tione magna. » Admiratio lec cordis imperfecti eit.
Neque enim cor perfectuui purpuram, coccipur-
que, aurum, lapidesque pretiosos et margari-
p us meretricis multum admiratur aut magui-

pendit. Num ergo Joannes iste cordis erat iw.

perfecti? Non utique sed iimperfectorum forman ia

semetipso gerit, Sie magnus eL sanctus propheia

David non suo sensu, sed in eorum persona, qii

sunt cordis imperfecti, talem, qualis istaest, admi-

rationem exprimit, cum dicit : « Mei autem pert

moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei. Quia

zelavi super iniquos pacem peccatorum videns (Psal.

txxun). » Nimirum hae et extera qus sequuntur

non suo, sed aliorum, qui adhuc iufirmantur senst

dicit, qui adhuc tentantur el suspirant vanitates

sieculi, videntes se tota post die flagellari, pecratorts

autem prosperari, el pacem hahere in voluputi-

bus suis. Nam suo sensu premiserat : :« Quan

Digitized by Google
