<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
113   RUPERTI ABBATIS. TUITIENSIS   114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
conis, et de ore bestiar, et de ore pseudoprophetae A tantae aquae tam magni fluminis: stultum eam fecit spiritus tres immundos in modum ranarum proce‑ dere. Ubi sextus angelus tuba cecinit, soluti sunt quatuor angeli qui alligati erant in flumine magno Euphrate, et plaga fuit corripiens populum Dei, per quatuor principalia regna mundi, sub quibus afflicti sunt filii Israel, sive Juda per judicium Dei. Non fuit ista plaga de novissimis, in quibus consummatur iracundia Dei; quia non animas, sed corpora tradebat talibus angelis, id est regnis terrenis. At vero haec phiala in flumen effunditur iracundiae Dei, in illud flumen, non ut solvantur tales angeli, sed ut siccarentur aquae ejus, et pararetur via regibus ab ortu solis. Ergo in aquam fluminis effunditur phiala irae Dei, et ideo aquam talem oportet in‑ telligi, cui rationabiliter dicatur deberi iracundia Dei. Alias autem cum et mare, et flumina, et fontes aquarum in sanguinem anteriores phialae damnaverint, quid est quod flumen Euphrates propriam me‑ retur phialam, nisi quia inter cætera mala quæ sunt sub sole, malum quoddam aquæ fluminis hujus significant. Est enim malum, cujus damnationem in anterioribus phialis novum attingimus, quod hic et prius per aquas fluminis illius, et deinde per tres immundos spiritus in modum ranarum pro[ce]pentes significari recte intelligitur. Nimirum malum hoc tristitudum est, et ejus partes prærisagia magnorum, commenta philosophorum, signenta poetarum. Eorum profunda malitia, et turbida loquacitas, congrue per aquas Euphrates significantur. Quia videlicet Euphrates Babyloniae flumen est, et per eam fluens in multa capita dividitur, quæ ipso quoque nomine suo in Scripturis significare solet universam generationem impiorum, contrariam generationi rectorum, civitatem diaboli, contrariam civitati Dei. Babylon quippe interpretatur confusio. Igitur postquam in mare et super flumina, fontesque aquarum phialæ effusæ sunt, effunditur et isla in Euphratem, quia condemnationem sibi, acq‑ uiescervnt tyranni, vel reges impii cum nationibus sibi subditis, illis quoque ira debeatur, qui illos de‑ menaverunt, erroremque illis auxerunt vaniloquiis, imo et scripturis suis malitiosis, mendacibus, fabu‑ losis. Antequam super aquas hujusmodi revelaretur ira Dei de cælo per Evangelium Christi, non po‑ terant eas transire reges sancti, scilicet hi qui prin‑ cipes sive auctores fuerunt Scripturarum veritatis, quorum etiam sæculari dignitate reges fuerunt non‑ nulli, quales rectè dicuntur venisse ab ortu solis, 475 quia non venerunt aut locuti sunt a semetip‑ sis, sed ut loquerentur, quid loquerentur acceperunt ab illuminatione Divinitatis. Non poterant aquas illas transire reges isti, non poterant cum un[a] lingua hebraica occurrere Græcis facundis, disseri‑ quisque latinis grammaticis, rhetoribus, dialecticis, tot poetis, tragicis, comicis, satyricis. At ubi venit ille spiritus veritatis, ut argueret mundum de peccato, et de justitia, et de judicio (Joan. xvi); nimirum arguendo id quoque effecit, ut siccarentur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
sapientiam hujus mundi. Procedente namque sa‑ pientia Dei, et rationem reddente de eo, quod vide‑ batur stultum Dei, quemadmodum Apostolus dicit: «Nos autem prædicamus Jesum Christum, et hunc crucifixum, Judæis quidem scandalum, gentibus stultitiam» (1 Cor. i.), ex comparatione ejus stultus esse apparuit et aridum, quod eatenūs grande vide‑ batur et profundum. Quam vilis, quanq[ue] exe‑ rcabilis et abjecta fuerit vel apparuerit illa talis sa‑ pientia sæculi in oculis eorum quos veritas illuminavit, pot‑ chre in sua persona insinuat cum dicit: «Ei vici de ore draconis, et de ore bestiæ, et de ore pseudo‑ prophetæ spiritus tres immundos in modum rana‑ rum procedere.» Spiritus immundos ait, id est scellas, quasi sapientiæ, et scientiæ magicæ, poeticae et philosophicæ, quas contrariis salcio Spiritui im‑ mundus hujus mundi spiritus aspiravit. Spiritus namque immundos magi præcipue patronos, quod nescio insecuti quodam pacto, asceverunt sibi poenas sub nominibus honestis, eosdem rogantes spiritus immundos aspirare sibi, sacrilega præsumptione de‑ appellantes cum daemones sint. Porro qui philo‑ sophius spiritus aspiravit, is quoque sine dubio in‑ mundus extitit. Annon de illis Apostolus dicit: «Quia dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt et evanuerunt in cogitationibus suis?» (Rom. i.) Et vide quantam usque ad immunditiam evanerunt, qui serviunt creaturæ potius quam Creatori, pro‑ pterea in passiones ignominiæ sive in desideria, et dis sui in immunditiam traditi sunt. Recte igitur di‑ cuntr spiritus immundi. Porro draconis nomine diabolus, bestiæ vero appellatione bestiale regna diaboli hoc loco designari rectè intelligitur; nam apud Danielem per quatuor bestias quatuor mundi principalia regna significantur, scilicet Babylonium, Persicum sive Medicum, Macedonicum atque Roma‑ num. De ore ergo draconis spiritus primus proce‑ dit, quia magica artem humana curiositas de con‑ fabulatione diaboli addidicit. De ore bestiæ sequens spiritus exivit, quia bestiali regno mundi hujus ad‑ lando humanae inventis ignobilitas, reges terreſres, homines figmentis poeticis in deos evexit, et in ce‑ lebrum stellarumque orbes translatos fabulosis nomi‑ nibus decantavit. Pseudopropheta philosophia quoque exstitit, quæ fanaticorum spurcitas deorum, verbi gratia adulteria Jovis, zelumque Junonis sororis et coniugis, et meretricia Veneris, &amp; cetera incit‑ ruit ad elementa mundi, cupiens ac quasi jam ex‑ periri homines, de diis suis quasi inter‑ pretationibus subornare allegoricos. Veræ pœnitentiæ phæta talis quisque interpres exstitit, quæ de ortu suo prophetavit (Ezech. xiii), et vane pudorem hu‑ manum confidens, adulteriæ verborum fictis et in‑ li[bu]s adsonando mysterii, et in eo renarando [ilegivel] hominus ut serviret creaturæ potius quam Creatori (Rom. i.), qui est benedictus in sæcula, amen. Vidi, inquiit, de ore draconis, et de ore bestiæ, et de ore pseudo‑prophetæ exire spiritus tres immundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Text transcrito de impresso antigo com numerosas abreviações e hifenizações; foram mantidos hífenes de divisão silábica quando visíveis.
- Letras ou palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] ao nível de palavra única.
- BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
- Não se identificaram notas marginais tipo A, B, C, D visíveis nesta imagem.
  </notas>
</pagina>