<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
121    COMMENT. IN APOCALYPSIM.  —  LIB. IX, CAP. XVI.    -122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,980">
Neque enim contra nos est murmur vestrum, sed contra Dominum. Hoc ipsum praesens locus adhuc aliis exprimit, cum praemisso, et blasphemandon nomen Dei, subjungitur, habentis potestatem super has plagas. Ac si dicatur: Blasphemando praelatos, et eorum contemnendo judicialem sententiam, non ipsos, sed nomen Dei: Blasphemant, et ideo illis culpa haec pro blasphemia in Deum juste reputabitur; quia quod praelati propter disciplinam faciunt, aut judicant, non sua, sed Dei potestate vel auctoritate faciunt. Quod perpendens Paulus, non dubitat dicere quod sciret esse districtius, videlicet pro potestate ejus, qui in ipso loquebatur. At enim: An experimentum quaeritis ejus qui in me loquitur Christus? (II Cor. xiii.) Recte igitur rebellio contra disciplinam, pro blasphemia in Deum illis reputatur, praesertim, quia de illis subditur adhuc: «Neque egerunt paenitentiam, ut darent illi gloriam.» Cor namque impoenitens convincitur blasphemare Deum, immo Spiritum sanctum, quia dum defendit iniquitatem, sine dubio pugnat contra Deum, impugnat Spiritus sancti iudicium. Hinc est illud quod ad Saul Samuel loquitur: «Quoniam quasi peccatum ariolandi est, nolle auscultare, et quasi idololatriae scelus, nolle acquiescere» (1 Reg. xv.). — Et quintus effudit phialam suam super sedem bestiae, et factum est regnum ejus tenebrosum: et comman[ducaverunt] linguas suas prae dolore, et blasphemaverunt Deum coeli prae doloribus et vulneribus et non egerunt paenitentiam ex operibus suis. Ubi quintus angelus tuba cecinit, ilic aperuit fumigans puteus abyssi; hic autem dum quintus angelus phialam suam effudit, sedes bestiae contemperescit. In ceteris tam iubrum canibus quam phialarum effusionibus res sive partes mundi nominibus eisdem proferuntur, terra, mare, lumina et fontes, sol et fluvius Euphrates; hic appellatio variatur, cum pro puteo abyssi, sedes bestiae retribuitur. Quid rogo est sedes bestiae, nisi illud super quod bestia innuitur? Quid autem illud est, nisi mendacium? Denique sicut auctoritas Dei non nisi veritas est, sic fulcimentum diaboli, non nisi mendacium. Igitur sicut illic in puteo abyssus, sic et illic in sede bestiae, mendacium recte intelligitur. Nimirum quod diaboli mendacia, per linguas haereticorum prodente, venerabilis ordo sanctorum Patrum contra resurrexit, et perfidiam illorum promptis scripturarum testimoniis convincitur, insuper aeterno iudicante damnati, extunc angelus iste suam super sedem bestiae phialam effudit. Sed quid econtra reticeri? Numquid quieverunt, et victrici obtemperaverunt veritati? Non utique, imo magis insaerunt, et magis suam impietatem dilataverunt, et furore suo laborare fecerunt orbem terrarum. Igitur ergo: et factum est regnum ejus tenebrosum, et comman[ducaverunt] linguas suas prae dolore. Ipsi enim regnum bestiae sunt vel fuerunt, poste in quibus locum paratum invenit illa sedes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,900">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,980">
bestiae, id est mendacium. Effusa ergo phiala regnum bestiae factum est tenebrosum, quia datis sententiis judicialibus super perfidiam haereticorum, illi furore et invidia fumigantes amplius execrati sunt. Quomodo autem isti commanducaverunt linguas suas? Nimirum contra semetipsos sentiendos, contraria sibi semetipsis dicendo, alversus semetipsos sectarum contrarietatibus dimicando. Nam contra Catholicam quidem Ecclesiam pari, et quasi concordi malignitatis spiritu depugnantes, sed contra semetipsos discorditer conligendo, haereses multidas fecerunt, et ita suas quique partes defendendo, contendo atque rixando linguas suas commanducant. Quare? Prae dolore, inquit, id est, prae invidia. Non enim hic dolor aliter intelligendus est, quam illic, ubi scriptum est: «Ecce parturit injustitiam, et concepit dolorem, et peperit iniquitatem» (Psal. ix.). Item: «Cujus maledictione os plenum est, et amaritudine et dolo, sub lingua ejus labor et dolor» (Psal. vii.). Prae dolore hujusmodi linguas suas commanducaverunt, id est, prae invidia sectas inter se contrarias faciendo, semetipsos linguis suis infestaverunt. Additur adhuc: «Et blasphemaverunt Deum prae doloribus et vulneribus suis.» Mira res: «Et blasphemaverunt,» inquit, «Deum.» Quare? Prae doloribus et vulneribus suis, id est, propter invidias et odia privata, quae profecto vulnera sunt non corporis, sed cordis. Hoc mirabile est, attamen verum est. Nam exempli gratia sicut ecclesiasticae litterae testantur, propter odium in Alexandrum pontificem suum Arius presbyter in blasphemiam contra Deum erupit, et ut illi scandulum concitaret, quoniam oderat eum, et invidebat illi, contraria de Filio Dei dogmatizare coepit. Igitur universaliter de haereticis veraciter dixerit: «Quia blasphemaverunt Deum prae doloribus et vulneribus suis.» Ad extremum dicit adhuc: «Et non egerunt paenitentiam ex operibus suis.» Quoniam isti egerunt paenitentiam, qui contra Spiritum sanctum verba dicebant? Denique sicut priorum quoque partium tradit auctoritas, ille contra Spiritum sanctum verbum dicit, qui non per ignorantiam, sed per invidentiam sanctae Scripturae contradicit, quae sine dubio voces, et verba sunt Spiritus sancti. Dominus autem dicit: «Quia quicumque dixerit verbum contra Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc saeculo, neque in futuro.» Iudicium namque est Spiritus sancti, ut qui sic peccaverit, nunquam condignam paenitentiam agere inspiciet illi. Ubi autem paenitentia non praecedit, remissio non potest subsequi. Non igitur remittetur eis qui paenitentiam non egerunt, neque agere potuerunt ex operibus suis, secundum iudicio Spiritus sancti, quia blasphemaverunt Deum, non per ignorantiam, sed jam dictum est, prae doloribus et vulneribus suis, doloribus invidiae, vulneribus odii.
Et sextus effudit phialam suam in flumen illum magnum Euphraten, et siccavit aquas ejus, ut pararetur via regibus ab ortu solis. Et vidi de ore dra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impresso em latim. Onde a leitura era incerta, palavras isoladas foram marcadas ou levemente corrigidas para coerência do texto (p.ex. comman[ducaverunt]); usos de abreviações e ligaturas foram expandidos quando necessário. Script: latino.</notas>
</pagina>