<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,70">
1095 RUPERTI ABBATIS TUTTIENSIS 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,80,495,920">
honorem Dei. Igitur a his empi sunt ex hominibus primitie Deus et Agno, quod idem est ac si diceret: Istos redeemit de massa generis hu[m]an[i], Agnus Dei Christus, testimonia Aulei probatos, inventos ille priori et recenti adhuc saeculo. De quo testimonio fidei adhuc subdutur : : Et in ore ipsorum non est inventum mendacium. Fideles enim fuerunt, mendacium non coherunt, sed unum virum, et verum Deum. De qualibus cum nullum superesse putaret Elias, nisi se solum, diceretque: : Domine, prophetas tuos occiderunt, et altaria tua suffoderunt, et relinquis sura ego solus, et equarum animam meam (III Reg. xix); reliqui, ait Dominus, septem millia virorum, qui non curvaverunt genua ante Baal (ibid.). Itaque quia cum mulieribus supradictis, non sunt coniugnati, et mendacium deorum illarum non sunt locuti : Sine macula, inquit, sunt ante thronum Dei : Et vidi alterum angelum volantem per medium cœlum [coeli], habentem Evangelium æternum, ut evangelizaret sedentibus super terram, et super omnem gentem, et tribum et linguam, et populum, dicens magna voce : Timete Dominum et date illi honorem, quia venit hora judicii ejus, et adorate eum, qui fecit cœlum et terram, et mare, et omnia quæ in eis sunt, et fontes aquarum. Et alius angelus secutus est, dicens : Cecidit, cecidit Babylon illa magna, quæ a vino iræ fornicationis suæ potavit omnes gentes : et angelus tertius secutus est illos, dicens voce magna : Si quis adoraverit bestiam et imaginem ejus, et acceperit characterem in fronte sua, aut in manu sua, et hic bibet de vino iræ Dei, qui mixtus est mero in calice iræ ipsius, et cruciabitur igne et sulphure in conspectu angelorum sanctorum et ante conspectum Agni ; et fumis tormentorum eorum ascendet in sæcula sæculorum ; nec habebit requiem die ac nocte qui adoraverit bestiam et imaginem ejus, et si quis accepserit characterem nominis ejus. Hic patientia sanctorum est, qui custodiunt mandata Dei, et fidem Jesu. Et audivi vocem de cœlo dicentem mihi : Scribe : Beati mortui, qui in Domino moriuntur! Amodo jam dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis : opera enim illorum sequuntur illos. Post canticum unius montis Sion, quatuor isti non stant in uno qui habet montem vel solum, sed volant per medium cœlum, et D voce magna et voce publica toti mundo prædican[t]. Quartus ipse est Joannes, qui de semetipso humilior sensiens, non dixit : Quartus secutus est tres alios volantes per medium cœlum, sed : Audivi, inquit, vocem de cœlo dicentem mihi : Scribe : Beati mortui, qui in Domino moriuntur! Si quidem quemadmodum dixerat, vidi angelum volantem per medium cœlum, ut evangelizaret, dicens : Timete Dominum, et alius secutus est eum, dicens : Cecidit, cecidit Babylon : et tertius secutus est eos, dicens : Si quis adoraverit bestiam, et cetera, sic poterat dicere : Et quartus ego secutus eram eos, dicens : Beati mortui qui in Domino moriuntur. Sed recitè sic maluit loqui, ut de seipso humilior nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,80,980,920">
tem, et rem aliquantulum exprimeret. Nonne enim per istos evangelizantes, sive Evangelium aeternum habentes, quorum quarto in loco se posuit quatuor evangelistas catur intelligi, quærum ipse est quartus, quia novissimus Evangelii nuntiator scipserit litterea meminisse oportet quia supra diximus, septem spiritum, qui in conspectu throni Dei sunt, ordinem respicientes, sub imaginibus præsentibus hujus visionis propria spiritus scientiæ operasive dona prædicari. Quidquid autem hujus gratiæ datum fuerat ante adventum Christi, quidquid erat cœlestis scientiæ in lege et prophetis, in uno tantum monte Sion, in uno tantum celebrabatur templo, quod erat in Hierosolymis, ibi enim sanctorum erant sancta illius populi. At ubi Christus venit, continuo per publicum ob bis terrarum Evangelium ejus sonuit, sociatis sibi lege et prophetis, et tunc scientia Dei multiplicata est, completo quod Daniel prædixerat, quia periransibunt plurimi, et multiplices erit scientia (Daniel. xii). Hecce igitur secundum has visiones, prius quidem canticum in monte tantum Sion audium est, isti autem quatuor angeli per medium cœlum volant evangelizantes, quia viderit lex et prophetiæ prius in angusto gentis suis loco sonabant, nunc autem apostolis prædicantibus Christi Evangelium, cum testimonio legis et prophetarum, totus mundus audivit, quia e in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terra verba eorum (Psal. xviii.). Porro quod Evangelii prædicatores, sive sacerdoti quisque sacerdotes recti angeli dicantur, fere nulli dubium est, cum scriptum sit : « Labia sacerdotis custodient scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quia angelus Domini exercituum est (Malach. m.) », ipse Agnus, ex cujus ore sive dubio requiritur, et requirenda est universa lex, Angelus magni consilii : dictus est. Angelus quippe non natura, sed officio nomen est, et est Graecum vocabulum, quod Latine dicimus nuntius. 464 Bene ergo cum supra dixerit : « Et vidi, et ecce Agnus stabat supra montem Sion, » aut dicit : « Et vidi alterum angelum volantem per medium cœlum. » Nunc singula dicta servlementur, singularique perpendamus, utrum singuli secundum facies suas loquantur. Notæ quippe sunt facies eorum, et ordo quo in hac eadem Apocalypsi superius designantur sunt. Nam animal primum simile est leoni, et secundum aurim similè vitulo, et tertium animal habens facies quasi hominis, et quartum animal simile aquilæ volant. De diversitate ordinis hujus ab eo qui in Ezechiele scriptus est, suo loco aliqua diximus (Ezech. i). Sane quod nunc de primo dicitur, volantem per medium cœlum, habentem Evangelium æternum, ut evangelizaret sedentibus super terram, et supra omnem gentem, et tribum, et linguam, et populum ; idcirco et de alio qui secutus est eum, et de tertio qui secutus est eos, de quarto qui personam suam exprimunt, pariter subintelligendum est. Primo quod ait, « volantem per medium cœlum, » dicit supra- scripte fere oppositum est, qua dixit seniores eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="700,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Onde a leitura é incerta usei formas literais e colchetes para variantes (ex.: cœlum [coeli]). Algumas linhas terminam em hifenização conforme impresso. Letras marginais A–D assinaladas como nota_marginal centrais conforme imagem.</notas>
</pagina>