UT

*jojs

727 I" RUPERTI ABBATIS TOFFIENSIS; :

r.

ui in errorem InducantüF, i fleri. potest, etiam ele» A aet. aquam. luadinis .et verga essel 1n. songnipem,

^ eti (Matth, Xxiv). » Hóc idem de bestia hac presenti
* eapitulo Scripturze lojus series declorabit. Nunquam
' defult haee pessima. vis in societate erndelis gladii,
^ regibus (qui persecuti tunt et éontriverunt sanctos
Altissimi) AEgyptiis, Ferselitieis, Babylonis, Medis
alque Persis, Grecis, Romanis, 'mec palestati Anti-
cliristi deerit, imo aljundantior atque potentior ad-
érit, Verum Romani. imperatores illa secretius usi
suni, quorum Jyliabus apostata  swalitiosius. atque
: ardeu(lus arti. illt ineubuit; -Crieci- quoque. atque
Macedoties nori adeo. evidenter ; superiores autem
Perée; Dabylonti atque Egypti, publice et. quasi
'jicenier illa usi sunt, publicisque nominibus: magi

' fpsorum se przediciverunt ,-nec. absconderunt. Per-

"' vo Tsraelitici reges magos suos prophetali: nomine
' palliahant, qualium una die quadringentas quinqua-
' ginta virós' Elias" occidit, omnes prophetas Baal
^ (HI Reg. xvin): Qualem bestiom hanc gsceedeutem
'Ojste vidi? « labentem, inquit, cormua duo similia
- Sgui, et loguebatur sicut draco. » Sicut bestia se- :
ptem Cxpitum, qux prius descripta! est per cornua

' decein, sit e£. bestia haec habet cornea duo; quia

' videlicet sieut regnorum decem | primi 'veges fuere

: notíssimi , quos et superius commemoravi, ita.

' et magic artis duo. sunt. auciores notissimi, ma-
. gisque notai, quos cohtra Moy&em et Aaren,
! "Sicut jam dichim est, Pharao convocavit. Duo unam-
" que fuerunt, Jantes et. Maimbres , sicut el. Apesto-
7 Qus meminit. Qui. cum dixisset : «Ex lis enim sunt

' qui peuetrant donis, et -captivas. ducunt. mulier-
: cula oriératas: peccatis, que. ducuntur variis: desi-

deris, seuiper discentes, et numjuam ad. seientiam

veritatis perveüientes, continuo smbjunsit z «Quem-.

3dmoluma enim Jannes et. Mauibres. restiterunt. .

, Mey si, ita et isti resistunt veritati, homines corrupti. .

ente, reprobi circa fidem, sed ultra non. proficient...
, lusipientia. euim. eurum. manifesta erit. omnibus,
sicut et illorum fuit. (14 Tím. ni). » Kgitur duo cor-
nua besiía hiec habuit, nbi prion uscendit, id cst
duos principes sue efficace magica ars-Irbuit,
ubi primum contra Deum stetit. Et corna. [ec sie

milia agni, videlicet. superba. et contraria similitu- .
' dine, faiiendo similiter miracula, ut. funt per Ver-...

' Jum Dei, quod est Aguus Del. Nam et si. literam
historicam spectes, ubi prium bestia lizec ascendit,
valde conveuienter, et proprie dictum est, « similia
. agni.» Denique cuneta que. fecerunt. sigua Moyses
, et Àurou coram Pharaoue et Jgyptiis pulebre di-
. cuntur signa agni, viielicet pro eo quod. cuucta
Mia consummata sunt per. sanguinem agni, quem
,.populus israel ut ultima plaga Pharao et JEgy-
pitis taugerentur, ad vesperam inunolavit (Exod. xu).
Bic plauye cornua bestiz similia videbantur corni-
, . bus aguí, ubi scriptum | est : « Fecerunt. malefici
4&5] eliam ipsi per iucantatioues suas Egyptias et

arcana quedam similiter, projeceruntque. simgull:

virgas. suas quis vers: sunt in dracones (Exod,
tu). , tei : "(Cuül elévans virdanr Moyses perouisis«

 feeernnt , inquit Scriptura, similuer malefici £gy-
porum. incantatianibus suis (ibid,). » Tertium fe-
cerunt per iacaplaljones suas similiier, eduxeruptque
vanas super tertam Egypti (Exod. vun). Mucusque
 Éngere. potueruny situilimdinepi corpuum agni, sed
tira non. potuerunt, viclosque se esse fatenits,
dixerunt ; 4, Digius Dei bic est (ibid. s .Éoden
edo per tempora sequentia, sub exteris Teguis
.snpradiclis arp magica semper, z affectavit gimifiud-
nem Dei, voluilque vileri quoi. pon minora faceret
signa quam flebant; per Verbun. bei. De qua Me
. suuptione hujus bestie , nunc protinus . dicit : Ki EB
; loquebatur. sicut draco, id egt sicut. diabolus, TA
taliter, locutus. est. : Ero. aimiljs, Aliissimo
B xw), » Nan et hoc. legimus. in plerisque. iani
gestis, quod ut pro diis colereujüur,. quib
icis exigebant torueutis, « Et. hize bestia pow
Aem prioris, bestia ompei, faciebat in perc
ejus. » Ac si dicat : Signa. facieuies magi hloris-
. bant regios ayimos aj] nou credendum, et ! resiüie-
dum signis et virtutibus Dei , ut nop minus » polesies
viderentur sibi quam erat, Deus, qui? eum )
.. prawicabatur. prodigiis, eum baherent et. psi | sfcum
1ales. qui. similia facergni, illi. Hoc erat | facere o0«
: Been potestatem bestiw ip conspectu ejus, acsi

tionem magnifici cordis ejus plorare, o6 six
impoteps videretur, "d Á

- « Et fecerunt terram " ei inhabitaieg ja ; in €a
rare bestiam primam, cujus curata eit ; plagà idor-

; nerunt illa jam dicta duo cornua simi ja a

lis. » Caeteris omissis gus acta suut, E , quoi i:
AC

perpeirawit ars magica, , fonjuncta contra "

regnorum supra, dictorum gladiis, ad illos de' ibus |

paulo aute loquebatur « dies, novissimos. dad L1

Aera. nos reducit. Nan; bestia, [i cujos serat ei
: pluga waoriis, » septimum bestiz caput. €fit T
chrisus, de cujus. plaga ubi illam acceperit,

. mode curata sit, sive curatam videri velit

supra pro posse dictun) est. Ergo tecit, i id: e "

erfau, et omues habitaules, iu ea, scilicet MA ,
homines, thesaucizantes non, in, elo, sed. in deme,
cupiditate aacrilega wlorare bestiam primap,, vk
licet principalem Antic lrisji polenjiam, x orsdiew-
D que ejus suscipere. extollegtiam, qua ex liver sa
pra omae quod diciwe Deus. aut qued. éolitur ur
Thess. n). Quomodo boc fecit? yg t6 EU lect
sigua magua« uL ignem. faceret de, calo desceíidet :
In terram, in conspectu hominum. y Magna. vis ,
magna et mira. efficacia. spiritus seductiouis. Sel
quibue boc erit maguum ? Niwirug 4 [rA LU Pw
seugi , ut ait Apostolus , eo quod charitatem verit:
s uen receperunt, ut salvi Üereut iig.) ). » Di:
' yenter auimadverieudum; cum enim dicit Apggtol i
« oum, cujus advenius secundum operatipnegp : Seu
wm im omni virinte, ot »iguis, . .£). prodigiis su.
cibus, etia owni seduciione iniquitatis, Lo sub
Juugendo.« his qu! pereynt, co, quod charitateto wt
^il ut FQCRQAUVU JH. ARM Beet] jest

Digitized by Google
