1039

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ui

levavit (Apoc. x), « tempus amplius non erit,» tempus A mul omnes eorruptores terre peribunt, et exter

penitentie non dabitur ultra. peceatoribus, per
tantos tubarum przcedentium (quas enumera vimus)
cantus terrificos sufficienter prz:monitis. Non par-
tim, sicut iu exterarum cantibus tubarum, sed si-

terminabuntur in jussu regnantis Domini , in voce
archangeli, in tuba Dei (J Thess. 1v), ot nullum
wira reguo Dei faciant scandalum.

^" pLIBER SEPTIMUS.

Car. Xll. — Et apertum est templum Domini in D ergo « templum Domini in eclo, id est,» ere

codo, et visa est arca testamenti ejus in templo
ejus. Et facta sunt fulgura, et. voces, et terra 110-
tis et grando magna. Et signum magnum apparuit
in celo : Mulier amicta sole, et luna sub pedibus
ejus, et in capite ejus corona stellarum duodecim,
et in utero habens , el clamabat parturiens, et eru-
ciatur ul pariat. » Meminisse hic oportet loci su.
perioris, ubi septem angelis stantibus in conspectu
Dei, datx sunt septem tub», qui et paraverunt se,
ul tuba canerent (Apoc. vii), quorum per cantus
singulos quid acciderit, quid actum sit, Scriptura
hac per ordinem hactenus digessit. Nam illic ante-
quam dicatur, « et septem angeli paraverunt se, ut tuba
canerent, » introductio fit alterius angeli, « qui venil,
et stetit ante altare. habens thuribulum aureum, et
data sunt illi incensa multa, ut daret de orationibus
sanctorum omnium super aliare aureum quod est
ante thronum (ibid.). » la. dispositis binc septem
angelis, quibus tub» dat» sunt, inde alio angelo
qui habebat thuribulum aureum, prius digestum
est quid actum sit per singulos cantus. tubarum , et
conscripti suni septem vindicle peccatorum. Et
nunc demum resumpto principio, scribitur quid
actum sit enm officio angeli habentis thuribulum
aureum, ei narratur grande bellum certamenque
prolixum angeli , qui et nunc Michael dicitur, prz-
liantis cum dracone magno et rufo septem capitum,
el insignes declamantur victorix€ martyrum, can-

diderunt , et credendo in Christum venturum,
templum Domini facti sunt sancli patres, Abr
lam, dsaac et Jacob. « Et visa est arca testan:enti
ejus in templo ejus. » ld est prospecta, et a longe
salutata est incarnatio Christi Filii Dei, qux nuuc
in templo suo, id est in Ecclesia sua, aaro mundis-
simo, id est, divinitatis su: imagna clari(ate radians
conspicitur, Idcirco autem per arcam testamen'i
recte incarnatio intelligitur Filii Dei, quia videlicei
in typum ejus, Domino jubente, fecit Moyses in
eremo simul arcam foederis simul et propitiatorium
(Exod. xxxvi). Arca namque eumdem Dei Filium
incarnandum, propiliatorium vero eumdem signi-
ficabat pro peccaus hominum passurum. « Et facta
sunt fulgura et voces, et terrze 1notus, et grando ma-
gna. » Subauditur ubi accepit angelus thuribulum,
et implevit illud de igue altaris, c& misit in terram
(Apoc. viu). Sic enim illic continuo subjuncium est:
« Et facta. sunt tonitrua, el voces, et terr motus »
Quod licet recte intelligatur de Spiritu sanclo, quem
Dominus in apostolos suos misit, qui et sedil
super eos tanquam ignis (Act. 1), nihilominus t2-
men et de eo recte intelligi. diximus quod genti illi
lex data est in monte Sinai (Exod. xix) in disposi
tione angelorum, ut ait Stephanus protomariyr
(Act. vu). Siquidem fulgura et voces qua per apo-
s!olos spiritualiter micuerunt, vel audite sunt, resli-
ter in monte Sinai, quando data estlex, non defüe-

tantium tandem post labores przliorum, quasi can- D) runt, ut recte de utraque, scilicet legis et Evangelii

ticum novum. Hic manifeste spiritus fortitudinis
opera przedicantur, qui in ordine septem spirituum
quartus invenitur, spiritui consilii conjunctus,
cujs in seplenr tubis canentübus providentiam
supra memoravimus. Ait ergo : « Et apertum est
templum Domini in ccelo. » Conjunctione ista qua
dicit, « el apertum est, » nos ad superiora reducit,
ubi dixerat : « Et alius angelus venil, et stetit
ante altare, etc, Simul namque acium est, ut
ei templum Domini aperiretur, et juxta altare
staret angelus. Tunc etenim templum Domini aper-
tum est, quando fidem Domini, promissiones Christi
in cordibus suis receperunt sancti homines, et tunc
juxta altare stetit angelus, quando propier eam-
dem fidem gewti justerum Michael est. princeps
ceputatus, sicut in $&uo loco plenius cum Scri.
pturarum auctoritate monstravimus. « Apertum esl »

commotione, intelligere liceat illud Psalmistze:« Deus,
cum egredereris in conspectu populi tui, cum pere :
iransires in deserto, terra mota est (Psal. Lii), ei.

liaque ad illa reducta tempora, quibus beata san-

ctorum progenies Christi venturi fidem in promissione
concepit, eL c:elerx gentes vias suas permissz suu
ingredi, sicut in septem tubis totidem nous el
insigues spectavimus vindictas peccatorum, sic nuoc
jam in his quie sequntur usque ad Agnum stantem
supra montem Sion bella spectemus victoriasqce
sanctorum. iloc ita. incipit: « Et signum  maguuti
apparuit in ccelo : Mulier amicl9 sole, etluua sb
pedibus ejus, etin capite ejus corona s:ellarum
duodecim, et in utero habens, et clamabat paturieus,
et ericiatur ut pariat. » Vere magnum et mage
rei fuit hoc signum. Significabat namque mulier illa
sauctam Ecclesiam, quam et in multis prophetarum

Digitized by Google
