n35

nunc audi hxc delicata, et habitans confidenter,
quée dicis in corde tuo : Ego sum, et przter me non
est amplius. Non sedebo vidua, et iguorabo sterili-
intem. Yenient tibi hzc duo subito in die una, sterili-
las, et viduitas (Isa. xvii), » eic. ltaque propter $u-
perbiam, quia non quomodocunque peccat liec me-
relrix, sed superbiendo peccat, et peccando superbit
et exsultat, quod non ita, ut civitas Dei, qu:e iu lioc
mundo percgrinatur, vidua sit, cum sit meretrix, et
wulti reges cti. ca. fornicentur, tanquam hoc sit
matrimonium legitimum beate regine polentis et
dominaptis. Propter hoc, inquam, justum et irre-
prehensibile est judicium, « ut. veniont plage istze
super eam, mors, et lucius, et fames, et eterno
comburatur igne. » Jlec [nee] vero sententia dubi-
labilis. est quin. certum debeat babere effectum ;
« quia fortis, iuquit, est Deus, qui judicavit illam, »
ei semel voce vel scripto prolatam, non impotens
est adimplere sententiam.

« Et flebunt et plangent se super illam reges terrz»,
qui cum illa fornicati sunt, cet in deliciis vixerunt,
Et cum viderint fumum | incendii ejus, longe stabunt
propter timorem tormentorum ejus, et dicent : Vie,
ve civilas illa magna Pabylon, civilas illa fortis,
quoniam una hora venit judicium Qum. » Mic jam
meminisse juvat scripti illius sive voluminis, de que
in Ezechiele propheta scriptum cst: « Et. vidi, et
erce spanus missa ad me, in qua erat involutus liber,
et expandit iliam coram me, qui erat scriptus intus
ei foris, et script: erant in eo lamentationes, et
carmen, et v (Ezech. n). ». lle nawque liber,
owunis Scripwra divinitua inspirata est, qui coram
propheta expanditur, quia fideli viro gratia Christi
aperiente intelligibilis reJditur. [n illo libro « scripte
sunt lameniationes, el carmen, et v:e;» quorum
videlicet trium carmen et vie opposila sunt, lamen-
tationes vero quasi medium obtinent locum. Carmen
quippe sempiternum sanctis et electis in futuro s:v-
culo sancte Scripture repromiiunt : « Ve auiem
omnibus impiis, quales in isto loco denotantur reges
lerrze, qui cum meretrice fornicati sunt, et in deliciig
vixerunt, et mercatores terre, qui de virtute deli-
ciarum ejus divites facti sunt. » Porro lamentatio-
nes poenitentium sunt, qui in prasenti peccata sua
temporaliter lamentantur, ne perveniant ad illud ve
sempiternum. lizc omuia, scilicet « lamentationes,
et carmen, et vae, » Seripturz bujus prisens locus
simul congregata studiose legentibus demonstrat,
Cum enim dicitur : « Exite de illa, populus meus, ut
ne participes sitis delictorum ejus, et de plagis ejus
non accipiatis; » poenitentia, sicul jam ante dictum
est, in omnes gentes pra dicatur quod nimirum la-
mentari est, Va autem manifestius quod impiorum
e3t, hic exprimitur, cum ipsi dicunt : « V2, ve ci-
vitas illa magna Babylon, civitas illa fortis, quoniam
w^2 hora venit judicium tuum. » Et rursam : « Vas,
v:& civitas illa magna, qui amicta erat. byssino, et
purpura, et coccino, et deaurata est auro et lapide

, pretioso, et margaritis, quoniam uns hera destitute

COMMENT. IN APOCALYPSIM, — LIB. X, CAP. XVIIf.

1154
À sunt tanke divitize. » Jtemque tertio : « Vie, va civi-
tas magua, in qua divites facti sunt omnes. qui ha-
bent naves in mari de pretiis ejus; quoniam uaa hora
desolata est. » Tertio « vas congeminatum est, atque
ita sexies vee dictum est. » Et una. eademque causa
dicendi va, v;c ubique redditur. Paucis tamen comn-
mulatis vocibus, « quoniam una hora venit judicium
tuum, quoniam una hora destitutze sunt tante divi-
lise, quoniain una hora desolata est. ». Oinnia nam-
que mundi :eiatum, qua sex numero sunt, tunc
simul viudicabuntur in eis scelera, quorum nulla est
septima, id est nullum Sabbatum. Et lioc. mirum
atque. miserrimum erit. videre eis qui tantopere
amant hoe nequam. sseculum ; quia tot. dierum vel
temporum, tot mundi ztatum opera inala judica-
B boutur, et. gaudia peribunt suecedente interminabili
quantitate tormentorum, una hora judicii, una hora
destitutiouis, una hora desolationis. Tunc omnia
simul peribunt, in qnibus fornicatore$ mundi ama-
tores cum s:epe dicta meretrice luxur:ati sunt. « Au-
rum et argentum, et lapides pretiosi, eL margarit,
et byssus, et purpura, ct sericum, et coccinum et
omne lignum thyinum, et omnia vasa eboris, et om-
nia vasa de lapide pretioso, et zeramento, et ferro,
et marmore, quis universa pertinent ad fornicatio-
nem oculorum. » Deinde « et cinnamomunm, et amo-
mum, » et crterz species thuris et odoramentorum,
qua nimirum hic ad fornicarium referuntur olfa-
ctum. Deinde et species nngucuti, quie ad. luxurio-
sum spectant, Deinde, inquit, « et vini, et olei, » et
siniibe, ei tritici, quz vel quorum similia referuntur
ad gustum. Post multa infertur et vox citharedo-
fum et musicorum, et tibia cauentitm.. Et tuba 102
audietur in te amplius, quz ad quintum spectant
corporis sensum, id est ad auditum, Igitur omuia
fornicationis instrumenta in quinque sensibus cor«
poris lenocinsantia damnantur, per quos videlicet
sensus omne adulterium animx a Deo fornicautis
exercetur. « Jumentorum quoque et ovium, et equo-
rum, et rliedarum, et mancipiorum, et animarum
hominum servitia, » inter perituratn mundi supellc-
ctilem numerantur; sed el poma suo nomine expri-
muntur, quod ipsa cupiditati inordinat:e perire de-
beant, dicendo : « et poma tua, desiderium anima
p discessit a te. ». Nihilominus inter h:ec conchidun-
Wir, « quicunque sunt irritamenta. gule, sive expe-
rimenta culinz, ». dum additur « et omni: pingaia
et clara perierunt a te. » Fere omuia voluptatis in-
strumenta quecunque. vel quantaeunque. quinque
sensibus corporis bauriuntur, el per qux dignior pars
languescit. hominis el captivatur, suwi& nominibus
peritura exprimuntnr, opporiuna nimirum videatie
et scribentis diligentia. Quia videlicet in illa hota,
tum caperit bie mundus supremo igne conflagrari,
misermm eunctis amatoribus ejus dedit spectach-
lum, ubi non sine magno dolore perire 488 vile
buat, quecsnque cum amore nimio possederunt.
Unde, ut doloris velhiemeniüam iusinuet. fore. non
parvam, semel et iterum, ac tertio flentium atque

Digitized by Google
