qne

RCPERTI ABB 315 TUITIENSIS

te

magne in coo dicentes : Factum est regnum mundi A continuo subjungit de iila, et. dicit : « Et Babylon

hujus. Domini nostri. et Chrisii ejus (Apoc. xi). ?
Jaque et hie cum dicitur, faetum e«t, idem intelli-
gendum est, scilicet « regnum Doinini nostri et
Christi ejus, » illa tamen enm | discretione, ut plus
iracundi:e Dei viveutis in lac septima phiala quam
in illa septima (luba perpendamus. fstie namque
plage novissimi suut, ille autem prime ; quie in eo
discernuntur quod ille visibilium, iste invisibilium
diversitates. distinctionesque sunt malorum. Ergo
in iila septima tuba , visibilis conflagratio universi
mundi hujus, in ista septima phiala recte illa pleni-
nitado damnationis intelligitur, qua demones pu-
niendi sunt, qui nunc per istum aerem de coelo
projecti vagantur. Nam hoc est quod dicit : « Et
septimus effudit phialam suam in aerei, » id est, su-
per catervas sive poteslates aereas. El reete in illos
phiala effenditur septima, quia. videlicet. quidquid
malorum precedentibus sex phialis vindicatur,
in ipsos redundat, qui malorum eorumdem in-
centores sunt. Uude et priucipatus, et potesta-
tes, et,rectores mundi bujus , tenebrarum ha-
rum ab Apostolo vocantur (Ephes. vi). Cum
igitur dicit magna vox ista : « Factum est, ». idem
est ac si dicat : In electis regnum Dei adimpletum,
ei in reprobis ira Dei cousummata est, quia
diabolus quoque cum angelis suis in profundum
inferni przccipitatus est, « Et facta sunt fulgura, et
voces, el tonitrua, el terrzinotus factus est magaus
qualis nunquam fuit, ex quo homines fuerunt super
terram, talis terre motus sic magnus. » Non post
illam vocem magnam dicentem, factum est, sed in-
terim dum phialas suas effundunt angeli, « facta
sunt fulgura, et voces, et tonitrua, et terrzmotus. »
Fulgura namque miracula, voces testimonia Scriptu-
rarum; tonitrua, comininationes futurorum sunt
malorum, quibus omnibus con(irmaverunt. sermo-
nem suum angeli qui phialas suas effuderunt, id est
przdicatores qui judicium Dei futurum przicare
missi sunt in mundum universum. Porro terramo-
tus qui factus est sic magnus, terremotus cordium
nostrorum exstitit, quee commota sunt audita przedi-
catione Evangelii, iu quo revelatur ira Dei. De hoc
tali terrzemotu Psalmista. dicit : « Commola est et
contremuit terra, et fundamenta montium  contur-
bata sunt, et commota sunt, quoniam jratus est eis
(Psal. xviy), » etc. Talis terrzemotus aic magnus non
fuit, inquit, ex quo homines fuerunt super terram ;
quia videliceL nunquam ante Christi adventum
factum fuerat, ut przdicatores missi universum com-
moverent mundum, ut celis enarrantibus gloriam
Dei, in omnem terram exiret sonus eorum, el in
fines orbis terre verba eorum (Psal. xvin). Terre-
motus ejusdem maguitudinem ex subsequentibus
vult intelligi, cum dicit : « Et facta est civitas magna
in tres partes, et civitates gentium ceciderunt. »
Civitas magna hoc loco generis humani universitas
est. Nam ne putemus jam hic eam solam intelligi
divisionem in qua deputantur tantummodo. reprobi,

magna venit in memoriam ante Deum, dare illi csii-
cem vini itze indignationis ejus. » Ergo utrumque
oportet animadverti, et unumquodque suo sensu pro
babiliter distingui. Quod universitas mundi non so.
lum una civitas, verum etiam quasi unum atria
unius fortis ante adventum Christi exstiterit, per.
miatum ex electis ac reprobis, nota Domini nostri
Jesu Christi auctoritas hoc modo tradit : « Cun
fortis armatus custodit atrium suum, in. pace sunt
omuia que possidet; si autem fortior illo super
veniens vicerit eum, universa arma ejus in quibas
confidebat auferet, et spolia ejus distribuet (Luc.
xi). » Porro quod lec civitas ad praedicationem
Evaxgelii, quo sicut ist phial:e suimet effusione si-

B guificant, revelatur ira Dei, in Lres partes dividends

C

D

esset, ipse Dominus lioc modo przedixit : « Nolite
putare quod venerim pacem mittere in terram ; non
euim veni pacem mittere, sed gladium. Veni enim
separare hominem adversus patrem suum, ei filiam
adversus matrein suam, et nurum adversus socrum
suam, et inimici hominis domestici ejus (Mah. x).
Ista: sunt tres partes, quas Lucas adliuc distinctius
expressit his verbis : « Putatis quia veni pacem dire
in terram? non, dico vohis, sed separationem. Ei
enim ex hoc quinque iu una domo divisi : tres in
duos, et duo in tres dividentur : pater in filium,
filius in. patrem suum; mater iu filiam, et (ilia ia
ipatrem ; socrus in nurum, et nurus in socrum suam
(Luc. xii). » Notandum quia duo sunt, scilicet pater
et mater, id est vir et uxor, in quo Ires dividuntur:
ipsi autem duo, scilicet vir et uxor, contra se ne-
quaquam propter Evangelium dividuntur, Neque
Evangelii causa, imo nulla nisi sola fornicationis
causa, viro ab uxore, vel uxori a viro discedere
conceditur. Tgitur phialis effusis iracundie Dei civi-
tas magna in ires partes facta est, id est, rese-
lata per Evangelium ira Dei aliis ad pawuiteniam
confugientibus, aliis in. paenitentia remanentibus,
47777 communes liominum necessitudines, que n1
turaliter magne. sunt, trifariam. divis sunt, dum
sibi in via Domiui non consentiunt, disceditque filius
a patre, filia a matre, el nurus a socru sua. llis
partibus factis, dum isti convertuntur, et fiunt e
rusalem civitas Dei, illi aversi permanent, ut erant
Babylon civitos diaboli, profecto fiunt inescusabiles,
et tunc. demum peccati illorum, quo fideles perse
quunürr, Deus recordatur, ut. videlicet sicut scr
pun est : « Quoniam requirens s:nguinem eorum
recordatus est, non est oblitus clamorem pauperum
(Psal. ix). » Sequitur : « Et Babylon magna venitin
memoriam ante Deum, dsre illi calicem vini ir i-
dignationis eius. » Sententiam damnationis appel
calicem vini, addendo, «irz et indignationis; » vide
licet, ad distantiam boni et przclari calicis, de quo it
psalmo Deus dicit : « Et calix meus inebrians quam
prxeclarus est (Psal. xxu)! » Denique sicut calix ille
graiia feliciter, sic econtra iste calix irz infeliciter it-
ebriat, ut civitas diaboli aterna sopiatur stuititi, s

Digitized by Google

