Atl
Jgitur « quis non. timebit te, Domine, et magnilicat
nomen tuum, » idem est ac si dicat: Cum tain ma-
gna el mirabilia siut. opera tua, Domine, tamque
justz et vera vie tuse, superbi et. ingrati ubi pare-
bunt? Qui enim non timet nune, subjectus timebit,
imo conturbabitur oppressus, justa illnd, quod per
Isaiam prophetico in eum invectione dicitur : « In-
gredere in. petram, abscondere fossa humo a. faele
Domini, et à gloria majestatis ejus (Jsa. n), » cum
surrexerit percütere terram.

« Post hzc vidi, et ecce apertum est templum ta-
bernaculi testimonii in colo, et exierunt. septem
angeli, habentes septem plagas, de templo, vestiti
lapide mundo candido, et precincti cirea pectora
zonis aureis. E! unus ex quatuor animalibus dedit
'septem angelis septem phialas plenas iraeundiz Dei
vivewis iu secula sxeulorum. » Post hxc, inquit,
vidi, subauditur id quod supra. jam narrare cepe-
vam, dixerat enim: « Et. vidi aliud s'gnum in coelo
magnum et mirabile, angelos septem, habentes se-
ptein plagas novissimas, quoniam in illis consum-
mala est ira Dei. » Sed cum lioc dicere copisset

| protinus omisit, pulebramque digressionem fecit, ut
prius id quod simul viderat, scriberet, scilicet mare
vitreum, et eos qui stando supra illud plagas illas
gratia Christi evaserunt, et deinde ordinem plagarum
earumdem, qualiter effuse. sint, sive effundantur in
eos qui non crediderunt, et supra mare illud stare
neglexerunt, Nam hic est ordo evangelieus : « Qui
crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit; qui
vero non crediderit, condemnabitur (Marc. xv1). »
Prius salus credentibus, deinde damnatio proposita
est non credentibus. « Vidi ergo, inquit, post. l:ec,
el ecce apertum est templum tabernaculi testimouii
jncuio.» A70 Templum tabernaculi testimonii Eccle-
sia erat temporisanterioris, eujus ritus omnis vel ordo
figurativus a. tahernaculo testimonii initiatus est,
quod fecit in eremo Moyses (Exod. xxxvi). Hoc
templum, id est. hace Ecclesia, in una tantum gente
Judea cliudebatur, in qua sola notus erat Deus
(Psal. Lxv). Claudebatur loci angustiis, claudehatur
non intellectis eieremoniarum causis mysticis atque
figurativis. Verum Domino Jesu tradente spiritum,
et in morte sua supradictum condente baptismatis
Sacramentum, velum templi scissum est » summo
usque deorsum, et ipse resurgens a mortuis, aperuit
Miscipulis suis sensum, ut intelligerent. Scripturas
(Matth, xxvi; Luc. xxw). Apertum est ergo templum
tabernaculi testimoaii. Ubi? «In colo, » inquit,
Colum vel celi, omnes. sancti, ia quibus Deus lia-
b.tat, et maxime apostoli sunt. De illis namque seri-
ptum est: « Coeli. enarrant. gloriam Dei, et. opera
manrum ejus annuatiat firmamentum (Psal. xvin).»
In ccelo ergo, id est, in apostolorum cordibus aper-
tm est, utpote quibus, sicut jain supra dictum est,
aperuit sensum, ut. intelligerent Scripturas. [taque
Sic aperto templo, « Exierunt septem angeli, ha-
bentes septem. plagas de templo. » Quomodo exic-
Tunt, vcl quo exierunt? Nimirum relinquendo car-

RUPERTI ABBATIS TLITIENSIS

iin
A nales legis cxeremonias de templo exierunt, imo 4
excutiendo pulverem pedum suorum in Judzos ia
credulus, ad gentes exierunt. ( Matth. xx ; Act. Vw).
« Habentes, inquit, septem phialas, » id est, pradi-
care jussi iram et indignationem, et tribulationem is
omnem animam hominis operantis malum (1! Tig,
1v), Judi: primum et Graci, sic econtrario gloriam
et honorem et pacem in. omnem animam lionis
operantis bonum, primum Judzi et Graci, vidclicet
Quales eraut illi, quos paulo ante dixit stantes supra
Ware, et cantantes canticum Moysi servi Dei. ALve-
ro plagas hujusmodi habentes, etszeculo huic nequam
mala ventura opportune, importune nunliaturi
oportebat, ut essent inter a-lversa securi, et ad per»
fereudas tentationes bene prarparati. Sequitur ergo:
« Vestiti l;pide mundo candido, et pracineti circa
pectora zonis aureis. » Lapis mundus et candidus
Christus cst, sanctus, innocens et impollutus. Ait
autem Apostolus: « Omues qui in Christo baptizaii
esiis, Christum induistis (Galat. wi). » Porro zova
aurea circa peetora, charitas in cordibus per(«cta,
Nam «charitas Dei, inquit idem Apostolus, diffusa est
in cordibus nostris per inbabitantem Spiritum cjus
in nobis (Rom. v). » Bene igitur przeparali et prz
muniti exierunt, foris coutra persecutiones lapilei,
intus contra tentationes przecincti. « Et unus, inquit,
ex quatuor animalibns dedit septem angelis, septem
phialas plenas iracundie Dei viventis in sacula
seculorum. » Tunc angelis istis phiale dat sunt,
quando qui erant liomines sine litzeris el idiote,
acceperunt, sicut jam diximus supra, Scripturarom
intelligentiam, et. omnium linguarum copiam. lloc
quando et qualiter factum sit, unus eL solus et
quatuor evangelistis Lucas scribit : « Cum aulem,
inquit, complerentur dies Pentecostes, erant omnes
discipuli pariter in eodem loco (Act. 1), » etc. Recte
igitur phialas unue ex quatuor animalibus dedit,
quia unus tantum ex quatuor evangelistis narravit,
quomodo discipulorum et corda per scieniiam, el
ora per omnimodam. eloquentiam, tanquam  phialsé
diatavit, de «quibus jam superius dictum est
Et illad quoque superius dictum est, quia Spiri-
tus sanctus qui replevit illos, septiformis esl
Et idcirco. quamvis duodecim fuerunt aposloli,
D imo centum viginti discipuli, super quos Spiri

tus sanctus descendit, recie tam eos omnes quam

universos predicatores, quos extunc usque in

flnem seculi Spiritus idem mittere nom desinit,

mumero suo designanl septem angeli, Ejusmodi

phialos, quod valde terribile est, plenas dicit iracun-

die Dei viventis in secula. seculorum. Quid enim

est Dei viventis in saecula saeculorum iracundia, nisi

eterni judicii sententia, :eterna peccatorum vindicta?

Hujus nimirum iracundie phiale pen: sunl, eis

qui non credunt, qui veritati contradicunt, qui opera

iniquitatis faciunt (Rom. n). Hac ira Dei de celo

per ministerium Evangelii istorum revelatur 5upef

eos. Olim non ita plenas iracundiz habebant phialzs

procones sancti, sicut. jam superius diclum eM:

B

Digitized by Google

