115

RUPERTI ABBATIS TUITÍENSIS

/ut

Similiter et masculi, relicto naturali usu. feminze, A Grzei (Rom. n), » quorum neuter de posteris

exarserunt in semetipsis in invicem, masculi in
masculos turpitudinem operantes, et mercedem
quam oportuit erroris sui in semetipsis recipientes
(Rom. 1). Quid hoc vulnere pejus aut szevius? Idcirco
cum dixisset, « vulnus svum, » addidit: « ac pessi-
sum. » Est enim non solum peccahnn, sed et
pessima peccati pena. Igitur primus. effudit phia-
lam suam in terram, id est, in eos qui peccaverunt
peecatum Sodomorum, quorum peccatum fnit satu-
ritis panis el otium, quos terra coepit; que, ut
Scriptura refert, irrigabatur prius, sicut. paradisus
Domini (Gen. xui); eos, inquam, redarguit et con-
v;eit, idcirco tam pessime ulceratos esse, quia Deum
In notitia habere non probaverunt, et. palam pro-

nuntiavit, quod pro hoc peccato, iio ab hac pna D

peccati jure transferri debeant ad penam ignis
zlerii. Hcc. modo suam iste phialam effudit, sed
nihilominus factum est in illis vulnus sevum | ac
pessimum, ipsi enim hujusmoli passionibus scse
exulcerare perstiterunt, post auditum futuri judicii
djicientes contemptum. In quo hzc prima phiala,
et in illa prima tnba differunt, ut recte iila tuba
primarum, et baec phiala novissimarum una dicatur
plagarum. 1n eo videlicet quod Scriptura, in qua
tuba illa sonuisse, id est, clamor Sodomorum ad
Deum legitur ascendisse, nullam futurs iu novissimo
die damnationis, vel judicii sententiam, sive doctri-
nàin protulit, sed tantimmodo, quod przsentialiter
atque visibiliter factum est, narravit, se:licet quod
corporali morie multati sunt per pluviam ignis et
sulphuris. Hic econtra, ubi prz dicatores Evaugelii
de celo relevant iram, nullam in similes peccatores
corporalis visibiliter sut presentialiter de ccelo
vindicta descendit, sed comminatio fit de futuro
tempore, de invisibili et zterna damnatione, di-
cendo : « Quoniam qui talia agunt, digni sunt morte
(Rom. 1). » Qua illic pro ratione temporis tacita est
futura peccatorum pena, hic palam pronuntiatur ;
et econtra que illie acia est corporalis vel praesene
tialis poena, hic pro exemplo quidem commemora-
tur, sed non infertur. Ergo recte illa de primis, hzc
plaga una dicitur de novissimis. Notandum prie-
terea, quia illic tertja tantum terrx vel arborum

Cham, sed alter de posteris Sem, alter de posteris

Japhet. Recte igilur nop, ut illic, in tertiam partem

hominum, sed in. homines vindicta secuta est, « Et

secuudus effudit phialam suam in mare, et factu;

est sanguis tanquam mortui; et omnis anima vi-

vens mortua est in. mari. » Mare omnes illi sual,
qui elati potentia szxculi, tumorem ituitantur Pha-
raonis et. Egypti. Pharao namque, et servi eju
AEgyptii, tanquam mare tumuerunt, et. fluctus suos
elevaverunt contra Dominum (Exod. xiv). Nam sicui
mare tumidum reciprocis intra semetipsum flucti-
bus confunditur, et nunc accessibus, nune recessi-
bus effertur, tandemque in semetipso delassalum
frenatur atque. sedatar; sic. Pharao vel gyptus,
eontendendo contra Deum, variabatur, nunt di-
cendo, peccavi, nunc ingravando rursus cor suum
quod simile erat recessui e aecessui maris, lan-
demque congruo moribus suis elemento, scilicet ia
medio maris periit, Omnes ergo qui similiter con-
tendendo contra Dominum variantur in semelipsis.
Exempli gratia, de qualibus Psalmista dicit : « Cun
occideret eos, quzerebant eum, et revertebantur, et
diluculo veniebant ad eum; et dilexerunt eum in
ore suo, et lingua sua mentiti sunt ei. Cor autem
ipsorum non erat rectum cum eo, nec fideles abiti
sunt in testamento ejus (Psal. Lxxvir); » omnes,
inquam, qui in ejusmodi infidelitate perseverant,
reete. intelliguntur 4/79 sub appellatione maris, et
im eos effunditur phiala iracundiz Dei taliter, ot
modo supra dieto plaga novissima sit, Etenim ubi
fecunda tuba cecinit, per quam intelligimus clamo-
rem filiorum Israel, qui ascendit ad Deum, propler
superbiam AEgyptiorum, nulla de novissimo die
judicii, vel de peenis inferni comminatio in eose
wuit, sed tantummodo minutis przesentium malorum
plagis decies percussi, et tandem in mari Rubro
leguntur et cantantur. submersi (Exod. xiv). Super.
bia illorum igne ardens invidiz illic. significaur,
ubi secundo canente Angelo, « ei lanquam moni
magnus, inquit, igne ardens missus est in mar
(Apoc. vin). » Porro. Evaugclii prasdicatio, uil o
iufert similibus impiis, sed futuro illos julició
terribiliter addicit. ltaque, et illa ad canticum À-

pars combusta esse narratur, per quas videlicet [) geli demersio montis ardentis secunda, de primis;

arbores figurata locutione bomines significantur ,
hic autem non tertia pars hominum, sed homines
$*vO 2C pessimo vulnere plagati esse referuntur,
Deuique tam. Sodomitz: quam /Egyptii, nec non et
Chananzi, quie gentes temporibus illis diversa
judicia sustinuerunt, omnes de tertia parte homi-
num fuerunt, scilicet de stirpe Cham, qui ex tribus
filiis Noe unus fuit, quem et Pater maledix't (Gen.
XX). Sed in novissimo magni judieii die, nunquid
illa sola pars gener's humani, qux de Cham proces-
$it, secundum opera sua judicabitur? Imo « absque
distinctione personarum, vel gentium ira et indi-
gatio, ei tribulatio in omnem animam hoininis
operantis malum, ait Apostolus, Jud:i primum et

et hiec effusio phialae in mare, secunda dicilur ud
plagis novissimis. « Et facius est, inquil, sangui
tanquam mortui. » ld est, damnatio hujusmodi ia
piorum erit, sicut damuatio diaboli, qui vere ju
dudum mortuus, id est, Deo vivo contrarius est. Ei
namque sociabuntur, dicente Judice : « lte in iguen
zlernum, qui proeparatus est diabolo et angelis jus
(Math, xxv).» —Et, ait, omnisanima vivens morita
est in mari. » Quia videlicet non tantum Iterlia pars
generis humani, de qua fuerunt /Egyptii, orti -—
quippe et ipsi ex uno de posteris Cham, sicul ju
dictum est, sed omnis anima indifferenter judicabe
tur, quicunque est in mari hajusmodi, sive Juri
anima sit, sive Greci. Et recte anima que 8t

Digitized by Google

