Ur

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. X, CAP. XVI.

1142

boe jam superius dictum est, quia seplem quidem A dem et rex JEgypui, et ceteri de quibus jam dictum

mgna sunt notissima de sauctarum serie Scrip:u-
rarum, quae contra sanctos Altissimi inimicitias
exercuerunt ; sed eorumdem regnorum decem reges
sunt, quia videlicet unum ex. illis reguum Macedo-
num post mortem Alexandri in quatuor successores
ejos, per quatuor ventos cceli divisum fuit, qui sin

guli diademata sibi imposuerunt atque hoc modo.

decem reges facti sunt. (Dan. viu). ldcirco autem
superius dixit, « et reges septem snnt,» et nunc dicil,
« decem reges sunt,» quia tresex illis successoribus
Mesaidri nibil fecisse leguntar. adversus populum
Dei, sed solus ille quactus qui Syriam tenuit. Ergo
numero quidem decem , sed pro actu. qui ad prx-
sentem causam pertinet, id est, pro persecutione
martyrum, tantummodo septem. sunt. Cum autem
paulo. ante. dixerit, « quiuque ceciderunt, et. unus
est, * quomodo nunc dicit, « qui regnum nondum ac-
ceneruut? » Videlicet mira irrisione, tanquam dicat:
Wegnare quidem visi supt, et regium fastum nomen-
«ue sibi usurpaverunt, sed veraciter nunquam
tegnaserunt, Neque enim regnum illorum vere est
tegnum, sed solius Domini est regnum (Psal. xxi;
Psal. ci). Hoc ad illudspectat quod superius arguendo
dixit : « Quare miraris? » Nam vere reges hujusmodi
nou wirandi, sed miseri sunt judicandi, qui ut re-
gnarent lot homi^idia fecerunt, namque ceciderunt
ei mortui sunt, et regnuin nondum acceperunt. Sed
qui? « Potestatem, inquit, tanquam reges una hora
accipient post. bestiam. » Non vere regnum sed qua-
si reges quam dam potestatem accipient, et hoe. una
uora post bestiam, ac si dicat : Extollentiam illorum
uequaquam reguam. voces aut vocari debere putes.
Regnum namque diuturnitatem potestatis sonat; at
illi uon diuturnam. potestatem, sed una hora pote-
siatem accepe runt, sive accipient. Nam ideirco tem-
pore futuro « accipient » dixit, quia cum Antichristus
veneril, eoruundem regum qui jam ceciderunt vires
sive regua. ad persecutionem sanctorüm reparabil,
Quam autem vel qualem potestatem accipient bre-
viter insinuat cum dicit : « post bestiam. » ldem
namque est ac si dicat : Ad effundendum sanguinem
sanctorum, quia polestas besti$ non vere est ad
reguandum, sed ad insaniendum, ad sanguinem effun-
dendum. Pulchre igitur et vere dictum, quia regnum
oondum acceperunt, Sequitur :

* Hi unum consilium habent, et virtutem, et
potestatem suam bestie tradent. lli cum Agno pu-
gnabunt, et. Agnus vincet illos, quoniam Dominus
dominorum est, et Rex regnm, el qui cum illo sunt
electi, et vocati, et. fideles. » Unum, inquit, consi-
lium habent hi, subauditur, cum Antichristus vene-
rit, et breve tempus manserit; omnes enim conspi-
Tabunt ad consensum illius, filii perditionis, Quid
illi reges ante adventum ejusdem Antichristi? nonne
jam unum consiliun cum. venturo fflo habuerunt?
nonne eamdem intentionem ? nonne eamdem volun-
tuem? Denique quo consilio, qua intentione, qua
voluntate ille sanctos perseqnetur cum venerit, ea-

est, suis quippe temporibus afflixerunt populum Dei,
videlicet ut nullus memor existeret unius et veri
Dei, et iahorabat in eis et per eos diabolus irritam.
facere fidem promissionis, scilicet. seminis quod est
Christus, quem patribus Deus repromisit. Hoc fuit
antiquum serpentis illius consilium, quando primum
decepit hominem, videlicet ut nullus salvaretur lo-
minum, et eodem consilio cunctos istos armavit,
quos jam sspe diximus JEgyptios, carnales Igraeli-
ts, Babylonios, Persas sive Medos, Macedones, sive
reges Antiochos, Cesares Romanos, tandemquo ca-
put ejusdem consilii suscitabit in illo sspe diclo
homine peccati Antichristo. Vere ergo. unum cou-
silium babent bi. « Et virtutem, inquit, et potesta-

B iem suam hestiz tradent. » Quod idem est ac si

dicat : Illi quod intenderunt perficere non potuerunt
aut poterunt, diabolus autem cui deserviunt, virtutis
potestatis illorum haeredem faciet illum proprium
hominem suum Antichristum, quasi id quod per illus
adimplere non valuit, saltem eflicere possit per istum
egregium. Sed auid? « Ili cum Agno pugnabuni, ait,
et Agnus vincet illos. » Omnes jamdudum victi sunt
suis quique temporibus, et adhuc in uno Antichri-
sto simul omnes vincentur, Et pulehre eum dicere
posset, hi cum Christo puguabunt, et Cbristus vin-
cet illos; maluit dicere, « hi cum Agno pugnabunt, el
Agnus vincet illos; » quia nimirum primus illorum,
scilicet /Egyptius rex, per immolationem agni victus.
est, ut filios Israel dimitteret, eosque persequens in,
mari Rubro mersus est (Exod, xii). Quamvis igitur
futuro tempore dicat : « Hi cum Agno pugnabunt, et
Agnus vincet illos; » nihilominus et de przterito
ante istum Joannem tempore intelligendum est, quia
cum Agno pugnaverunt, et Agnus vicit illos. Joannes
namque hic oninium-illorum typum gerit, qni ab au-
tiquo ex quo populus Dei ccpit affligi sub regnis supra
dictis, meruerunt divinitus consolari. Hoc mirabile
imo laudabile et verum est; quia antequam Agnus
iste in hunc mundum venisset, hi cum Agno pu-
gnaverunt, ei ipse vicit eos. Unde satis eleganter
in propheta jubelur vocari nomen ejus, velociter
spolia detrahe, cito predare, sive «accelera spo-
lia detrahere, festina pradari (Isa. vin). » Qua-

p'*! « Quia, inquit, antequam sciat puer vocare

4483 patrem suum et matrem suam, auferetur for-
titudo Damasci et spolia Samaria coram rege Ássy-
riorum (ibid.). » Quod idem est ac si deceret ; Puer
iste qui salvator est, antequam nascendo veniat. in
bunc mundum, sciens sive ezpertus matrem utique
virginem et Joseph patrem optimum , ipse Jiberabit
Israel de manu inimicorum suorum. Mira acceleratio,
miranda festinatio, ut nondum n3tus puer ipse pro-
missionem sue nativitatis habentem sive exspectan-
tem populum liberet. Hoc tamen ita verum est, ut
qui istud uon credit, Gdelis non sit. Oportet enim
credere, quia priusquam nasceretur iste puer ex
matre , Deus omnipotens erat cum Patre, Unde eti
dixisse : « Et. Agnus. vincet. illos, » contigo. sul-

Digitized by Google
