(05

Urt am Ar.

" RÜPERTÍ ABDATIS TU ENS "

vY TTL

rl

magisque : prasjudicantis! Qui « enim propter pietàtem ÁÀ testimonium Jesu. » ldem enim esl. ac si | died ? :üd

decertati sunt, nec homicidis. comparari, possunt;
Quorum utique corpora insepulta relicta sunt, et
pie laborantes escis bestiarum volatiliumque pro-
jecti sunt. Quique patribus natorum, naturali con-
scientia comparari voluerunt, velut initui,. capite
secti sunt, Que lex Romanorum, que barbarorum
sententia, quoslibet patribus condolentes punit?
Quando quispiam veterum hujusmodi gessit iniqui-
tatem? » llis atque hujuscemodi crudelibus gestis
perspicuum est, quando vel quomodo draco ille cum
flunine loquacitatis male dogmatizantis quod emisit
de ore suo, « bellum quoque facere adjecit cum re-
liquis de semine mulieris, » qui superfueraut fuue-
Slis persecutorum gentilium gladiis. Sed isti reliqui
quales 456) erant, vel quomodo possent vinci. Ail
erim : « Qui custodiunt mandata Dei, et habent
"PE . . . »

50002 * MBER OCTAYUS. 00s

vigilantes sunt in. bonis operibus et 'Sanció confir.
mati Spiritu. Ipse ' namque spiritzà testimonium
est Jesu, reddendo, ut Àpostolus ait, « tesüiinonium
spiritui nostro, qnod sumus filii" Dei (Roni. vm). »
Isti ergo tain. flumine quam bello persecutionis cir.
cumventi, dicehamt fortes, dicebant Insuperabiter
cuicunque Árianz impfetatis défensorí : t Quee,
jam quiesce his nos terrere sermonibus, cessa verts
vana proferre. Nos neque novum, neque Teééntéar
colimus Deum. Et licet inaniter faárias, tequé coh"
entias, sicut vehemens ventus, In dogmatibus pietre
tis usque ad fnorter consistimué, nón infpotentein,
rion Insipientem, ' non síite veritate sfiqaandó-feten-
tes Deum, non aliquando quidém existente, ddd
impietas Art témporaleni priedleat Filiam, evhis
similia. ' UT

D ELS 07 a.d . *

E ; Ci. Xii. — « Et stell super arenam maris, et B advorsatieme e ejus, de: virtate. et. t sifuis aque proi

vidi de mari bestiam ascendentem - habentem capita
sepiem, ei eornua decem, et super cornua. ejus de-
cem. diademata, eL super capita ejus nemina blasphe-
Wig. » Qui buc usque visa. vel scripta tractavimus
de dracone wagno ei. rufo tot capitum, tam multo»
rum corium, qui devorare intenderai illiua beate
mulieris filium masculum, et illo rapto ad Deum et
ad throunm .ejus, tam graudo commisit praelium
eum his qui habent testimonium ejus, hactenus et

apte nostram siatem .rebus adimpleta esse luce

clarius est, Adhuc una tribulatio in novissimo futura
f5l, qua ceiere complebuntur, dura, et omnium
pessima, tribulationum, quando, ut Apostolus ait,
« Revelatus. faerit homo peccati, filius perditionis,

giis ejus mendacibus, de triboletione-tnagna que
electos tribalabit, ut deeipero possit, nume visiothee.
cxelestis agere incipit, dum bic spectator! mirabilem
dicit : « E4 stoti super 'aretiam. maris. » Dignem
spectacale est. quod dieit : « Steti super aream
maris, » Nam super arenem mon da statio, eed
fuima , sive propinquites: Pains spectari solet
Esempli graWa, ut in Evangelio: : « Et omnis qui
audit verba mea hzc, et non facit, eo, similis est
viro stulto, qui seedilicat domum suam super arenam;
el deseeudit pluvia, et venerunt fjumipa, : et. fave:
rupt venti et irruerunt in. domum illam, et.cecidit,
et fuit. ruina ejus magna (Mai. vii). » Cum ergo
super arenam .ruina centingere soleat, bic auiem

qui adversatur et extollitur super omne quod dicitur C se super sreuam stetisse dicat, quid per hec innu

Deus, aut quod colitur, ita ut. in templo Dei sedeat,
ostendens $e tanquam sit Deus, cujus est adventus
Secundum operationem Satan, in omni virtute,
signis, et prodigiis, et mendaciis, et in omni sedu-
cione iniquitatis iis qui pereunt, eo quod charila-
tem veritatis non receperunt, ut salvi fierent. Ideo,
Inquit, inittet illis Deus operationem erroris ut cre-
dant mendacio, ut judicentur omnes qui non credi-
derunt veritati, sed consenserunt iniquitati (/J Thess.
i). ». lila, inquam, una tribulatio nunc superest,
qux, quod vere magna futura sil, Dominus ipse
gravissime testatus est, ita ut diceret : « Erunt enim
dies iHi tribulationis tales, quales non fuerunt ab
initio creature, quam condidit Deus usque nunc,
neque fient. (Matth. xxiv), » tem. : « Surgent, in-
quit, pscudochristi et pseudoprophelz, et dabunt
signa tnagna et prodigiz, ita ut in errorem inducan-
tur (si fieri. potest), etiain electi (ibid). » De illo
homine peccati, filio perditionis, de extolentia et

08

tur nisi temporis illius difficultas, et tribulaUonis
nimietas, quz tanta erit, ut quemadmorum dicit :
« Nisi breviati fuissent dies illi, non fieret. salva
omnis caro, quando et talia. totque fient prodigia
mendacii, «.uL in errorem inducaatur (si fieri, po-
test), etiam electi? » — « Steti » igitur, inquit, « super
arenam maris, » dubium et periculosum vale
Bignilicans tunc temporis atatum, quaudo electi et
stantes vacillabunt, et vacillantes stabunt, quia eum
ipsa tribulatione signa videntes, etiam ipsi quidem
mirabuntur, sed [ieri non poterit uL in errorem
inducar.tnr. Itaque stans super arenam maris :

« Vidi, ait, de mari bestiam ascendentem. » De
quo mari? De illo nimirum, cui ve, cui ira et sem-
piternus ardor gehennze, quia diabolus, videlie:t
bestia, qux: nunc ascendere dicitur, ad illud desceo-
dit, sicut supra dictum est, ubi draco ille de cao
projectus fuerat : « Vze terrze, et mari, quia descen-
dit diabolus ad v08, hábens i iram magnam (Apoc, xul.

Digitized by Google

