*ors

plateis vocem ejus (Psi. vint y Blatrh, xn). » Et Vic
A55 quidem in Paspheinist 8d Deum Tti 0; ui-
'guiloquom aperit ; ile antem. fh confess'oneim et
]iudei Dei às $uum *peruit. Exempli ératría, &uin
dicit : « Confiteor tibi, Patet, Domine eli et Yerrte
(fatih. xij.» Yee omniib tontrarià sunt. ltei non
£olum wnien Domini, sed. et vabernaeulum ejüs, et
eos qui habitant in elo. Ylasphemabit. Te autem
non solummodo Patri Domino cdeli et terre. confes-
— $u$ ést, sed et labernaeutum ejus, id cst Éeilesiam,
et eos qui in. colis habitant. vel. habitatuti $unt,
konorificavit el beatificavit, et in hoe 6s snum apé-
full, siciit in Évangelio scriplum est: « Ét aperiens
'6$ suut docebat cos, ditens : Beati pauperes spl-
fln quoniam ipsorum cst regnum ctelórum faith.
v), » tc. quie fta Conefndit : «Gaudete, et exsultaté,
quoniàm merces Yestta. tulia. est do. 6ào (ibid). »
Hee manifeste eoutraria $uzt.. Dem. «potestas vjus
facere bellum eum sanctis per niensés. quadráginta
duos; » illius autein potestas per tandimdemtempo-
ris fult. pacem pararé sanctis , quemadmodum dicit :
« Pacem relinquo Vobis, p;cem meam do vobis (Jean.
xiv). ». Wee nimirum contraría suni. ltem «potéstas
lhuj&s in ómnem tribum, et populum, et lingiam,
et gentem ; » illius autem potestas a Deo. nullá iu
qnemquam fuit, tl ie saliem de minimis Judicaret
bgellis. lio « enm dixisset ei quidam de lutba : 8la-
gister die fratri meout divivat mecum bsreditaten,
Jue dixit ei : tomo, quis me. eorstituit judicem aut
Uivisorem Euper vos *» (Enc. xn.) Sed et eum cogno-
isset quia. veutüri essent hí quos paverat de quin-
que pauibus et duobus piscibus namero quast quin-
que millia, ut raperent etfacerent eum fefe, efugít,
doquit evangelista, fn n:onceni ipse solus (Joan. vi), »
quia videlicet. sicut postea dixit. Pilato : € feguuth
ejus nouerat de hoe mundo, nec est (Jóan. xvin). 9
Mac nihilomiots eontraría sunt, Sequitut eutin :

t Et adurabunt. omnes. qui. Inhabitant. terram,
sjaorum non stint homina scripta in llbro vHtzr agni
qui ocelsis est 2b. origine mundi. » Magnam. e vé-
fam illorum qui &mn. acoraturi sunt. determinatia-
hem fecit, dicendo : « quorum non stint tomihá scri
ptà in libro vite agni.» 1a. fibro. vitis, hoe. est. fu
vuelo, sieut in Evangelis dietum. est : «Sad ju. hét
paldéte, que irinina vestrá seripta. sunt. in eoo
(Lot. x). 5» Ubi ergo. serípta sunt. tómina illorum
qii eum adorabunt? in terrà. sieut. propheta tésta-
tur : c HKérclentes ade ib terra. seribentur. (Jer.
Xvii). » Hoc fpsum in pràsseutl determinatione taet«
ium non est, Dieturas uamque equorum fion. Sunt
$cripta notnina in Jibro vitse, ? premisit t omues qui
Ínhabitant terrani. » Nam terram inhabitare ést tef-
renis toto desiderio luhiare. (Quod qui facit, *. Deb
recedit, et jn terra Scribitur, juxta. quod alibi pro-
phetica confessione dictum est : « Deleantur de libto
viventium, ét cum justis non seribantue. (Prat.

Lxvur. » At ille solos adorstores illos admittit, .

t quorum nomina seripta sunt in libro vitz ab ori-
ilae imnuidi. » Qui liber est prescientie Del, et beá-

f'pEXtI ABbAT:is TUITIENSIS

€

Er:
À V9 cerfituto gundestinationis, sicul. ccria cen de-
terminatione Angelus. ad Danielem. dicit : « Et ia
Aetiporé ifo salvabitur popufus. luus. omnis qui in-
Ventus fuerit scéiptus fn libro (Dan. Xn). » Scriptus
Tett eontrariorum sunt, et fübdl ipsi contrari, sedet
teribendórin brorum esus& coblrari.e suut. Nam
libri bool tibil vitz, in quo séripli &unt. ownes &
teli $alvandi, tàusa est proposti Dei, de quo

- Apostolus dieit ? & Sehinás quontam | ail gentibus
Deum ómnia cóoperanturin bonum, fif qui. $ecun-
duni própositum Voenii sinl sancii. Nm. quos tre.
&civit et pradesiinait conformes fieri imaginis Fiii
&ul (Rom, viij,» etc. De Isto libro éum di&isset Lie,

« quoruim non sunt $criptà. nómina in libro vlt agni
Qui occisus e&t, »áddidil : «àb origIme mundi. » Non sie
legendum vel. subiitelligendum . est, t du. libro vita
Àgni qui óecísus est olj origine mundi , » sed ita : Quo-
funi nomitia non sunt ab origine inundl stripia iu libro
Vit Agnl qui occisus esl. Et est. sensus : Mon yit
ácripta in. Ebro vir$ àb ortzlie mundi , 54 est, non
fucrunt in proposito Dei fü ipsà origine inundi, vide-
litt quando érestis prhnis hominibus bene-ih
itis, et ait : t Ciéseite & multipfiéantul i4. fepl te
lerram et subjicite eam (Cei. 1). $ Denlque quos itla

: benedictione juss't hasei, omes el sóli in libro vite

sunt. scripti, Qui , videlicet liber vire, tdeifeo Yea -

dicilur Agni, quià cuncti electi, quonnti nàmiua 9
illo scriptà sunt , ion afitet quái ner Agnum Sesnin
Ckristum, per sanguinem cjusdem Agni eas Ubri,
betnediciioneni Ulam qua nasci vel droltipheari fossi
sunt, quàm it Adan perdiderupt, téctpetshe potut
funt aul possunt, Ad gloriam iliius ut uascereritat e
Vivereut , erapt ii proposito, ét priescléptin, et pra-
destinatióné Dél, sicut Aposolas jam Poco sepa
dicio eüm dixisset : « Is qui secundum propasitohr

oet sunt sadeti, Nam Quos preselvit et pradesti-—

navit, » contiudo &ubj-clt, x conforties fl. Fi lueapginis
Filii sul, et per huiilitàtem mortis efus trail, site
éx dispersione Iu unum  congrégiti, et fustifieaii , et
magnificati sunt, $ Porió Y br mall, libri toftis, iu
quó seripti sint. omnés et ali qui non pertitent ad
illud propoéituin. Dei, càusa fuit pecéatim , qu :tido
priui In hone motidiua iaravit per invidiam dis-
luli (Sap. tt), testante Scripturd, ttti tini nte £M
post hetuir. vjusdem. peccati. Déas wulteri. dieit :

4 Multipli-s$bó seruinnas (i5, (6L concepti (06 —

(Uen. ui). » sta tuultiplicitaS Sivé. stiperfiuitss &ón-
tepluuit, et 2b fnilio semper mulitudine sua vrz5
miénter uppressit tsrüfu$ àtjte parcius uascentes
filios henedittionis, Inclplens & primogenita Ev?
Catti, qui fratrem sui Abel Jusuim occidit (Gen. 105,
et in illis nóvissimis diebus, de quibus nuuc sertoe
vest, 3dorans et dicent, t quis sütili$ bestizc, el quit

poterit pugnare tutti ea, » reshiuog persequeiur, €i

vecidet filios ejusdem benedictionis. Sequitur:

' « Si quls habet aurem, audiat. (ui in capiivitatem
duxerit, In. captitltatem vadet, et qui gladio ect.
derit, oportet eum [gladie] similiter occitii. » Vebe-
menter hos exeltare atque ud oediendit anental

Digitized by Google
