EL

KÜPERTI ABUATIS TUITIENSIS

frés, de quibus soprá diximus. lili na:mqne nee A dieit; t qui. habet sapientiam , tonpntet nunterm

-Moysi saltem signa qux illo tempore utiliter gesia
sunt, sequi vel initaii potuerunt, sed defocérunt,
et manifesta. fuit omnibus — insipientià enorm, De
plaga glàdi quam Bhabet Lebria, jam aoperius ui-
vium est, Begnitur c

^^ «E faeiet ut quicunque non adoraverint imaginem
'péstié , eccidántur, » Hoe Christus nui fecit, neque
-Wrophet:e ejus, neque sposiuli docneruht, neque
Téges Christiani jam facti boe aetceperini , ut orci-
dant et sanguine wuniulandum existent Christi
erviiumt, Verus namqué Deus nón veoaeta, sed
spontanea. Borvitía vult (1f Cor, 1x). Ergo et iu hoc,

imo fhaxiine in lioc pálati. faciet Bensum. bübentt-"

' bus, ei ratioite pollémibus, quod veresit Ántiehristus,
"quod vere non Ghristus; sed secundum no:xet. subi
Christo sit eoitrárius. Hic est Ghristus qui saugui-

: nem suuin fudin; hic est Antichristus qui sángwinem
fudit alienum. € Et fucietomties pusillus euin maguis,
divites et pauperes, libéros €t servos, liabere ehá-

. Faeleréni in. dexirá tiàtiu , aut in frontibus suis , et
té quis possit emeré sui venderé, isi qui hahet
Chirselerem aut nomen. best a, àut. bnitierumi n
' mlinig ejus. » Htc est illa perversa mulatio : hié ést
* Hifi longe disstiniliier slinili$ Alissimi Altiseimius
: Damque € faciet ones pusillos eb imagnos, divites
€t punperes, liberos et sórvés ». álisiué distiucitóne
persunarum sive. originum , Ju&eoruim: üt Greco-
Tum; orhes, inquam , aqualiter habeéré faciet cha-
rácteremi suuni in. lroritibus suls , el hi mand with,
auctoritate leguli pariter et evangelles. Nath in lege
dieit * « Vérbá que égo prieiplu tibl, medllaberis
sedens ii dótó tud, ét ambtelans [i itltiere, dor-
miens aul consurgeus, et figábis cà quasi sidnüm in
pau fea (Dear. vi). 3 In. Evangelio aut&a dicit :
' « Eurites , docet oitines gentes , baptizautes es in
nomine Patris, et Filii. et. Spiritus saneti. (Math.
x£cin). » Cin entia baptizeninr oinnes, sive pusilli,
aive inagni, dceipiunt in lrontibus suis cliaracterém
tiominis Ühristi, id ast signsealum erücis, et nunterüm
noinitis Doinini numerum trinm personarini, Patris,
et Filii , ei Spirilus sancti, lem e bune numerum
&ccipiunt , uL prófitenmtur uülus Christi, quia Cliri-
- suis non hornro tatitudit, arit Deus tantuiit, Sed el Deus

bestie. » Nam | istud: intendit, ut. computando se
pienter hoe tolum perquiràs quot in iste. nuwen
Bint monades, out. certe. ilecoles ? Quie sapientiam
tiabeus iitud tin grandi seripto quieréret, vel que.
rendum proponeret * Ergo quoniam ad eonputan-
dum citatur bie non alius, nisi qui-sapientien hs-
het, forte in unmere problema «est. Et quilem viri
Mlustres Serzi;rurde hujis tezetateres, ante nés hsc
fiumerdim sireniie. versantée , wemina quetdam ad.
verterunt, rria Greca, et uà Gotticedt : ANTEMOS
APNOYME TEITAN l'ENZ BPIROZ : quoram pri&om iij.
terpretatur, honori cón:rorit4 ;, seeaundditt , mige;
tertium vero ; sel ; quartum, geniiem sedncter, Sa-
gulorum nonmiuuni istorum littere , wumeram iliam |
ín se contineul sésceita Bexáagiyta séx, Nam prim:
hujus nomiuis, quod ett AXTEMOZ, l(tcra d wowm,
Kk quinquaginta, T tre&emios; £ brere quinano, y
quadraginta , O. Drevez septeoginto , E décenins si-
gniflvat. Büniliter alio nomine- APNOYME aw A
vonm óslendit, P centum, N quiuguaginin, o breit,
Béptunginta, Y quadringentos, M Suadiragintà, E
breve, quimde, qni sitim. ducti fatiumt-senrtua
soxagintn sex, Nominis adtem quo est veivasS, li-
térà T trecentos exprimit, E breve, quinque; 1 x-
veni i itu Y Ureeentos , & ufu , M euitiquaiuth,
qui sinl Jundtl. faciunt kexeenta- sexsapinma: ses.
Porwi nàméh Goitiedm Graeis dittoris scriptam est
lióc medó, TENE HPIKOT; f (in, M Welique, N

(C tuliquagintà , tentes, 8 octo, P-centim 1 de-

cei, & viginti, 0 septasghila , E dücentos omendit.
.bsudanda fiie. patruum inspectio, Yeramtammen et
Alfiuc tuéd hóh wiiosti quaeratur; Napquid ena illa
bestiá talibus Youlut neniinilias tppellari, talibus vo-

 eabulis salutarif. Newgqnil eos, e auibus bboeri

contrárius. &ive péntium &eduetor diectur) gare sai
renunerabit, 6t venderé vel emere | possim? Bic
tnihi hic habes, Ut us quis. poséet enitre sit vén-
dere, tilsi qui habénl charactertin nit nim bestie,
Sut numerütu nmültis ejus. Muiuquid Lob edieei, ut
contrarius. quod est Su'un , sivo ANTES, aot ut
negalor, vel gehtluii Sidüctor. pronantiétarg e ut
qui hec. preuuntidverit, illé sit liber, ille xendere
el émeére. possit *. Aet fiiiquid gignhten nuin

ei homo, ex anima rPalionali ét husiána carne, et D quód est TEIrAN. conteutub erit, enth. exiolletur

Verbi divinitate in una persona éonsistens. lunc nu-
merum de frontibus, ét cordibus, ei ore omuium pseu-
doprophetz auferre conabuhtur, ut ecotitra character
nominis bestie, et numerus nominis cjus insctibatur.

« Ilic sapieutia cst. (jui babet intellectuni, com-
putet numerum bestizs. Numerus enim hominis ést, et
numertus ejus est sexcenti sexaginta ses,» Vigilautem
vult esac auditorem, dui quasi digito locum designans,
atque circumspiciens : « IHie, inquit, $aplentia esl. 3 Et
continuo: « Sí quis habet sapientiani, éeinpulét nime-
, rum bestie, » Qualem numerum, vel quare computet
, numerum bestia? » Numerus enim, inquit, ominis
€t , et nuimérus ejus sexceiiti sexáginta set. » Quid
est hioc quod ei numieruiti preso UID

&upri owié quod dichür Deut, aub. qued. o-
lir ostendens $e danquam- Bit. Deus? Apnd 20
seribitur. A8. DICLVX &imndem. dorierum eem-
tiens, Nanr D quingentos, 3 undnt; € centum, L
quitiquaginta, V quinqué, X deedin. éiguiBest, qu
in unutiti colleeta faciunt sintiliter. Sexceuta se33-
ginta ae. Sed eiiam si In Seriptura boe loco nomen
jstud iH]. palunt aserieret, et. nontitis hujus nu-
yheruti se&ceutà sesüpinis sux. eásu diecrol, nonae
tne quoque. dd quierendem superesset: quid ad i-
lum hominem [Ete nuthetis perihieret ? Jpgátur quo-
itizin et tiumierus hie fesitus e$t, et tanen ad cog-
putationeni ejdsdem. &aphtnutia. quaitur; dicemb :

LE NL wtievdm, vimipitdi-mamren

Digitized by Google
