<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. VII, CAP. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,910">
    locis Scripturarum invenimus appellari mulierem gnificabant. Sequitur ergo : « Et clamabat parturiens viro suo, id est, Deo conjunctam et dilectam, imo et nonnunquam pro parte praevcricatorum, vitiis et peccatis idolololatria servientium redargui velut adultera. Hec mulier extunc recte dicitur « amica sole, » ex quo Christum verum justitiae Solem accepit iu recompessione. « Luna sub pedibus ejus, » id est, temporalium bonorum claritas sub administratione ejus. Luna manique pro sui mutabilitate 441 recte mundi hujus bona mutabilia si- gnisci; quibus stultus servit, sapiens imperat. Hoc ergo laudii est sanctis patribus quod divites quidem generali, sicut sacrae historiae tradunt, sed ipsas divitias non pas- siunt suis affectibus dominuari, sed ipsi dominati sunt divitias, dispensando ut posce- lat usus privatus aut publicus, atque ita laudabiliter qinmodi divites excusantur, quia non est sensus in crimine, sed affectus. At contra quisquis credidit quidem in Christum, sed affectu innexet et servit lucris rerum temporalium, servus est, non dominus. illarum, neque dici recte putest de anima ejus, quod sit « mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus, » sed nimis perverse amiciri luna, solemque nititur habere sub pedibus. Sequitur : « Et in capite ejus corona stellarum duodecim. » In capite hujus mulieris corona stellarum duodecim conspicitur, quia in initio nascentis Ecclesiae duodecim patriarcharc, itemque in initio renascentis ejusdem duodecim apostoli notissimi ac splendidi dinumerantur. Nunc interim ordinem mirabilium caelestium secuntur, coronam duodecim stellarum, numerum intelligimus duodecim filiorum sive tribuum Israel. Nam et Joseph somnium narrans : « Videbam, inquit, solem et lunam, et stellas undecim adorare me (Gen. xxxvii.). » Etenim pater ipse propter Christum quem in promissione habebat, quasi sol erat ; mater autem quacunque illi optiva erat (quoniam naturalis mater obierat) luna erat pro ejusdem Christi fide lucida; undecim autem fratres quibus somnium narrabat, undecim stelle future erant : Joseph ipse stella erat duodecim. Igitur in capite mulieris corona stellarum duodecim, in initio Ecclesiae chorus filiorum vel tribuum Israel duodecim. « Et in utero habens, et clamabat parturiens, et crucia- tur ut pariat. » Quid erat habere in utero, nisi pro- missionis fidem servare in cordis secreto? Etenim quando primum ad Abraham locutus est Deus, dicens : « Et in semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii.) » (quod profecto semen Christus est (Galat. v.)), ille promittenti credidit, et in eandem fidem sperantibus ejus posteris, extunc mulier in utero habere cepit. Erat autem Deus qui pro- miserat ejusdem mulieris vir, paterque et auctor illius conceptionis, id est fidei, per quam Christus qui venturus erat, jam in patria credentium cordibus inhabitabat. Proficiente autem per tempora credentium multitudine, successerunt Moyses et pro- phetae, qui fidem quam susceperant, loquendo pariter et scribendo non sine magna desiderii intentione si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    et cruciatur ut pariat. Quod dixit, et clamabat parturiens, hoc recepivit, imo complevit addendo, et cruciatur ut pariat. Parum quippe fuisset dixisse hoc tantum, et clamabat parturiens. Videtur enim nihil amplius intelligi velle quam si dixisset, cum pareret, coepit clamare. At illa priusquam pareret, priusquam partum effunderet, partu- rivit et clamavit. Parturire namque est ante par- tum cruciari; quia videlicet parturire meditativum, parere autem perfectum verbum est. Igitur quo- modo mulier carnaliter gravida, instans hora pa- rienti tota est in meditatione partus sui, lando in illa expectatione occupata est, tandiu in cruciatum sustinet donec pariat, ita et illa talis mulier spiri- taliter pregnans, et clamabat, inquit, parturiens, et cruciatur ut pariat. Clamores ejus multos ad me- dium proferre possemus, sed exempli gratia unus hic in Isaia propheta sufficit locus : « Domine, quis credidit auditui nostro, et brachium Domini cui revelatum est? Et ascendit sicut virgultum coram eo, et sicut radix de terra silenti. Non est spe- cies et neque decor. Et vidimus eum, et non erat aspectus; et desideravimus eum : despiciebatur et no- vissimum virorum, virum dolorum, et scientes infirmitatem; et quasi absconditus vultus ejus et despectus, unde nec reputavimus eum. Vere lan- guores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit (Isa. liii.). » Illic et his similia dicentes sancti prophetae cum clamarent et dolerent, nunquid ejusdem clamoris vel doloris sui causam evenire, certame esse nolebant? Imo maxime cupiebant, ipso allestante Domino cum dicit : « Beati oculi qui vident quae vos videtis. Dico enim vobis, quod multi prophetae et reges voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt; et audire quae vos auditis, et non audierunt (Luc. xix.). » Nonne in hoc quonamque vera est similitudo mulieris parturientis, et parturien- do clamantis? Illa namque parturiendo quidem clamat, quia dolet; sed nimirum sic mavult dolere quam sano utero sterilus permanere. Sequitur : « Et visum est aliud signum in coelo, et ecce draco ma- gnus et rufus habens capita septem, et cornua de- cem, et in capitibus suis septem diadema, et cauda ejus traxebat tertiam partem stellarum coeli, et misit eas in terram. Et draco stetit ante mulierem quae erat parturura, ut cum peperisset, filium ejus devoraret. Et peperit filium masculum, qui recturus erat omnes gentes in virga ferrea. Et raptus est filius ejus ad Deum, et ad thronum ejus. Vere aliud, id est alterius rei, fuit hoc signum. Fuit enim signum diaboli, qui semper adversus mulierem illam inimicitias exercuit, et exercere non desinit, malas sibi, bonas autem mulieri. Deus namque bonus, easdem pro bono mulieris inimicitias posuit, quemadmodum in initio loquens ad serpentem dicit : « Inimicitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum et semen illius. Ipse conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus (Gen. iii.). » Denique serpen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição principal em script latino. Letras A,B,C,D na coluna central foram registadas como notas marginais (identificação de parágrafo) e não integradas no texto corrido. Onde a leitura se apresentava incerta foram mantidos traços e hifenizações visíveis; palavras não completamente legíveis não foram substituídas por conjecturas, sendo marcadas quando estritamente necessário como [ilegivel] (nenhum [ilegivel] aparente foi inserido nesta página). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>