"n "EE

PLN

"AuPERTI ABBATIS UrTIENSIS 77 ip

ri transgressor antiquus, multipEcator laboriosus. A abs re esse tuiquam videri debet quod plagam mor.

Pitmo, uti perfectis clo et terra, et omni. ornatu
oium, 1 die septinio complevit Deus opus suum
quod feceràt ét requievit ah omni opere quod pa-
féitat (Gen. n), » ille cum  requiescente Creatore
fi septimó ejus die non requiescebat, quinetiam
jáshdudum propter inquietudiuem superbiae sue de
cd'lo in fsttin caliginosum aereum projectus, in cir-
€vitu. ainbuláliat impius et laborabat (Psal. x.
Ett ergo it numero senario, in ista sex dierum
ércntura, in^ quo videlicet senario, detineri dolens
hoito poniféns, Septimimique. diem suspirans dicit
it Psalmo : « Notum fac ibi, Dojine, finem meum,
et rümerum dierum. meorum, quis est, ut. sciam
quid desit mihi (Psal. xxxvin) ; » ille autem impius
el pevarieator 4460 Angelus non sic, sed cum
esset foris a réquie sive septima die, eL senarius
eus adhuc simplex sive singularis esset, non con-
tentis fuit labore suo, sed sdjecil per invidiam ut
gentis humanum in eumdem laborem tralieret se-
ein, ' decipiendo protoplastum. Moe agendo uique
tfdiisgressionem auxit, et recte sicut. proprius, ita
ei'liomijnis libor imputatur illi. Multiplicatus est
ergo primus ejus senarius, et factus est jam nume-
rus ejus sexaginta sex. Verum nec isto conicntus,
adjiciet adhuc ut illum hominem peccati, filium
perditionis, tolus. ingrediatur, et. faciet. ner illum

id quod nuuc de bestia maligua prassenti toco mira- .

mur. Wie nimirum tertia transgressione senarius
ejus wu uhiplicabitur, quando is qui hominem pri-
mum dolo decepit sine vi, idem et dolo in prodigiis
mendacibus pariterque vi sive gladio Dei hominum-
qué maiiifestus hostis utetur, perseverante. invidia
qua mendo inortem induxit, perseveranie imo el

in pejus aucta superbia qua sese in celo. adversus.

Deum extulit, Bene igilur. cum dixisset, « numerus
enim hominis est, » addidit : « et numerus ejus
sexcenti sexaginta. sex, » quia videlicet labor pec-
cali, qui in homine cum Deo non sabbatizante sim-
plex est, in illa bestia motis incrementis. secundo
atiertio multiplicatus est, His animadversis non

tis ejus hzc scriptura ter commemorat. Primo, cum
dicit, « et vidi unum de capilibus suis quasi occi-
sum in mortem, et plaga mortis ejus curata est. »
Secundo, cum dicit: « el fecit terram, et inha-
bitantes iu ea. adurare bestiam primam, cujus cu-
rata est plaga mortis. » "Tertio, cum dieit, « ut
faciant imaginem bestie, qua habet plagam gladii,
et vixit, » Ter nanque malignus ille. plagatus est.
Primo, quando judicatus in «clo sententiam dam-
nationis accepit (Jsa. xiv) ; secundo, quando ín
serpente per quem deceperat hominem , maledi-
clone" mulialus ' est. (Gen. 1) ; tertio, quando Do-
minus Jesus interficiet eum spiritu. oris sui, et de.
struet illustratione advenius sui (Luc. xj. Hic est

B verus. bestie numerus sexcenti sexaginta sex. Cz-

terum numerum nominis ejus quem qyi ,nou ha-
buerit, vendere aut emere won poterit, sic "falso ilii
attribuitur, sicut et ipsum. nomen quo se jactat,
ostendeus se, tauquam sit Deus (uu Thess. n). Nu-
merus namque septenarius Dei est ét Agni ; Dei, i iu-
quam, qui die septimo requicvit (Gen. TM el agui
eujus in lioc ipso libro septem suut cornua, septem-
que oculi. Denique quod lec bestia. septem. osten-
tàt capita, violentum est alque contrariute, Contra
illud quod Deus die seplimo. requievit, caput. hujus
septiuum plagam liabet mortis, plagam gladii, et
non requiescit, sed semper laborat, et iu labore
vivit, juxta Psalmistum | dicentem : « Et. laborabit
in :eternum, et vivet adhue jn finem (Psal. x vim.»

Mceirco et sicut supra. dictum est, et super. septem

capita ejus. nonina Llasphemiüe, quia non esi n9-
men ejus Deus, quod inscripsit suis capitibus, sicut
illie memoravimus (Apoc. v). Quod. si nou est boc
nomen ejus, certe nec nominis numerus. Iste Butne-
rus meriti est, et. pro vero illi auribuitur, sicut
jim dictum est, « sexcenti sexaginta sex ,» et
nusquam ad seplimum pervenit , quia. nunquam
poitentiau egit, sive aciurus est, ut. requiescere
possit, |

LIBER NONUS.

Cap, XIV. — « E vidi et ecce Agnus stabat supra D secundum propheticum Isaie preconiem quimtes

montem Sion, et cum illo centum quadraginta qua-
tuor millia habentes nomen ejus, et nomen Patris
ejus scriptum in frontibus suis. » Quo nunc eamus,
Q0 sermonis cursum dirigamus, septem spirituum
Domini lucidus ordo cominus. ostendit, quem pro-
posuiwus sequi, sine quo nihil uos videre, el nus-
quam recium tenere tramitem nos posse sumus

arbitrati. Neque enim frustra gratiam et. pacem a
»eplem spiritibus qui in conspectu throni Dei sunt,
Joanues iste in initio voluminis septem scribit Ec-
«siis, Est autem iu ordine spirituum eorumdem

scientize spiritus (sa. xi), sequens illum cujus ma-
gnalia precedenti visione spectavimus, in. praeliis
martyrum, scilicet. fortitudinis spiritum, quocum
videlicet. praeliorum summum vel. novissimum cer-
tamen erit illud quod per semetipsam faciet bestia
prima, cujus paulo ante compultavimus numerum,
qua nimirum bestia Antichristus erit, qui in suo
tempore revelandus est. (gitur quo nune eamema,
nescimus, sed iste lucidus, «t jam dictum est, fpi-
rituum. ordo ducit uos, ut recapiwlationem bic Gert
perpendamus, et ea quar in boc uudo gesalt sanctas

Digitized by Google

