fos

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB, VII, CAP, XIII.

1066

We draco, ille diabolus nunc alio quidem, sed vi- A que qui cecidit ille ascendit, sed qui descendit ipse

cino nomine bestia dicitur, non ahs re, sed pro nove
rei magnitudine, quia videlicet qui prius erat diabo-
lus et draco dieebatur, in homine erit, et homine
armabitur, qui ethomo peccati, homo, ut paulo ante
mewinimus, erit filius perditionis. Idcirco pulclire
appellatio quoque mitata est, ut. bestia. dicatur;
erit enim homo ille secundum operationem ejusdem
Satanz; Deo et. omni creature. infestus, secundum
proprietatem sive etymologiam appellationis, quia
bestia quasi festia dicitar, per antiphrasim, eo quod
infesta sit, « De mari, » id est de seculo. preesenti
nequam, de fluxu. generis humani nascendo. bestia
talis ascendit, de multitudine impiorum, de undosa
&51 populositate . malignantinm. Tradunt non.
nali quod ille locus maris, unde nasci debeat,
Babylonia sit. Nam sieut, inquiunt, Dominus et
Re emptor noster Bethlehem sibi przvidit, ubi pro
mis humanitatem assumere dignaretur (Matth, ni;
N.ck. v), sic diabolus illi homini perdito, qui Anti-
christus dicitur, locum novit aptum, in quo radix
omuium malorum oriri debeat, scilicet civitatem
Babylonie. Verum quoniam hoc certam auctorita-
tem, ia. Scripturis non babet. authenticis undecun-
que ascen.lat, nbicunque nascatur, sciendum quo-
nam in ipso conceptionis ejus initio, diabolus
simul ipiroibit in uterum natris ejus, et ez virtute
énboli confovebitor, et conturbszbitur, in. ventre
walris ejus, et virtus diaboli semper cum illo erit.
Lisitut in. matre Domini nostri Spiritus sanctus
vesit, et eam $82. virtute obumbravit et divinitate
mpevit, ut de Spiritu sancto. conciperel, et quod
wiscereiur divinum esset ' Luc. 1), ita quoque diabo-
hs in matrem Antichristi descendet, et totam eam
nplebit, totam circumdabit, totam tenebit, totam
ilerius et exteriug possidebit, ut, diabolo eoope-
rible, per honinem concipiat, et quod natum
ferit totum sit iniquum, totum malum. Unde et
ille talis, taliter. conceptus, « homo peccati » recie
dicitur (11 Thess. v), et est propria appellatio ejus.
Nullus enim usquam in omnibus Scripturis tali ap-
Wilatione! censetur. Servi quidem peccati dicuntur
tt diri possint, omnes qui faciunt peccatum, quem-
idnodum Donipus dicil : Omuis qui facit peccalum,

solus ascendit (oan. 11), de quo et Apostolus dicit :
€ Quod autem asceudit, quid est, nisi quia descen-
dit primum in inferiores partes terrz ? Qni descen-
dit ipse est, ct qui ascendit super omnes coelos, ut
adimpleret omnia. (Ephes. 1v). » Quo ergo ascendit
iste, qui non descendit, sed cecidit? Nusquam ascen-
dit, sc.1 in semetipso magis ac magis tumuit, ome»
nino sic intelligi oportet : « Vidi bestiam ascenden-
tem, » ac si diceretur : Vidi bestiam in seietipsa $6
extollentem — Totus. namque ascensus ejus, tanta
extollentia est, quantam Apostolus per lc. verba
intimare inteudit : « Et extollitur super omue quod
dicitur Deus, aut quod. colitur, ita ut in templo. Del
*eleat, ostendens se tanquam sit Deus. ». Melius

B igitur atque vehementius dictum est, ut dici debuit :

« Vidi bestiam ascendesitem, » quam si diceretur :
Vidi bestiam de mari exeuntem, quia sie et per
nomen bestie stultitke ferocitatis ejus, et per ver-
bum ascendentis, nimio tumori ejusdem competens
ter exprobratur.,

« labentem, inquit, capita septem et cornua de-
cem. » lloc et de dracone illo magno et. rufo supra
dixit quod haberet copita septem et cornua decem.
Nünirum quia et bestia bac et draco ille unus
idemque diabolus est, cum corpore suo, íd est
cum universo impiorum popule. Nam sicut illis
j«m dictum est, « capita septem » regna sunt
septem, quorum persecutiones bene ex. Scripturis
cognitze eo tendebant, ut in. mundo exstipgueretue
sanctum verw divinitatis noinen. Et quidem hacte-
nus sparsim atque successim capita illa frenduerunt,
unimquodque vice sua eontra Deum faciens bellam.
Primo, regnum /Egyptiorum filiis Israel illudentium
Pharaone dicente : « Vacatis otio, et idcirco dicitis:
Eamus et. sacrificemus. Domino ( Exod. v). » Se»
cundo, regnum carnalis Israel, Jezabel et posteris
ejus prophetas Domini occidentibus ( /1/ Reg. xix ).
Tero, regnum Babyloniorum, Nabuchodonosor
vompellente captivatum D3i populum auream, quam
fecera? statuam adorare ( Dan. ii). Quarto, rcgnum
Persarum atque Medorum, volente Aman Judiorum
genus universum perimere ( Esther. wt ).. Quinto,
regnuni Graecorum, Antiocho Epiphane crudelia ni-

&rru6 est peccati (Joan. viti; Rom. vi). » Sed hie p mis et impia. gerente, ut in libro Machabzorum

simularis peccator, ut aliquid plusquam peccati
servitus iu illo esse significelur, « homo peccati »
Tele dici debuit, quia, videlicet quemadmodum
t Christus, » qiii, ot ait Apostolus, « factus est nobis
justitia (1 Cor, 1), » homo justus et Deus justitiz di-
titer, sic econtra ille Christo centrarius, homo pec-
lor, et homo peccati recte nuncupatur. Notandum
dcinde quod non dixit, « vidi de mari bestiam illam
Pogredieutem, sed. « vidi, inquit, ascendentem. »
Quid enim est. illam videri vel dici ascendentem?
tt quo ascendere sive. ascensuram esse putamus
bestiam talem? Nunquid in eclum unde cecidit,
inta Veritatem dicentem : « Videbam Satanam
sicat felgur de cxlo cadentem (Luc. x).» Non uti-
PaTwot, CLXIX,

legimus (4 Mach. 1). Sexto, regnum Romanorum,
Nerone et posteris ejus Christianos persequeutibus
(HI Mach. «). Septimum, quoJ. futurum est, regnum
Antichristi, eodem fllio perditionis tantam persecu-
fionera agente, quanta ab inilio creaturz non fuit,
nec erit ( Matth. xxiv). [ta iuquam, hactenus spar-
sim atque successim singula debacchzta sunt capita
draconis. Cum autem venerit qnod nunc tractamus,
€um bestia liec de mari. ascenderit, habens capita
septem, cuncta simul capita rictibus propriis bia-
bunt atque frendent super Christianos den:ibus suia,
secundum intentionem scptimi et maximi capitis,
quod Antichristus erit, Nam ille per uuiversum or-
bem nuntios mittet, et praedicatores suos. Praedica-
3i

Digitized by Google
