pw

COMMENT. IN; APQCALYPSIM — LIB. FX, CAP. XIV.

un"

scientie. Spiritus 3b boc loco. contemplemur, ubi À Israel sunt, hi Israelite, neque qui semen, suit Ale

supra montent Sion stàns conspicitur Agnus. Nam
ubi primum scientia. Dei duri coepit vel. scribi, ilie
et Àgnus. Dei Christus capit figurari. Etenim ubi
primus scientie Dei scriptor legem scripsit Moyses,
illic agnus in typum Christi immolari ceptus est, et
sanguine ejus signati sunt. postes filiorum lsrael
(Exod. xi). Proinde et in istis centum quadraginta
quatuor millibus caniantibus quasi canticum novum
ante sedem, et ante quatuor animalia el seniores,
el in quatuor angelis volantibus per medium calli,
et habentibus Kvangelium aterhum,. quorum quar-
tus ipse est Joannes qui dixit : « Et. audivi vocem
de celo dicentem : Scribe : Beati mortui qui in Do-
mino moriuntur!» et in septem phialis septem auge-
lorum , in istis, inquam, omues scientie caelestis,
id est, sanetz: Scripturz constructores sive couscri-
ptores A61 intelliginmus, ei. sccmndum istos sive
secuudum istorum studia, mirabilem sanctum scien-
tix Spirilum predicare. iugredimur. « Et. vidi,
inquil, et eccc Agnus stabat. supra montem Sion. »
Visio ísta Joannis oculum a fine seculorum, ubi
pao ante viderat bestiam sive malignum bestie
eopat. Antichristum gfadio damnationis eterne per-
eussum, sursum reducit ad principia sxculorum,
scilicet ad tempora prowissionis vel fidei. patriar-
zhanmu, unde recapitulationes. isis onmes currunt
alque recurrunt.

Sane Agnus íste Christus est, qui nunc quidem
ecce in persona sua stat supra. montem Sion, supra
omnem Ecclesic dignitatem, supra omnem princi-
parum, onnesque virtutes. celorum, tunc autem
quando proiissio fiebat vel recenter. facta fuerat,
netit in figura, sicut jam dietum est, quando vel
ex quo immolatus est. Agnus in. domibus filiorum
krael (tbid. ), eujus sanguing postibus signatis, dum
tomedereniur carnes ejus, mortua sunt primogenita

AEgyptiorum, et filii Israel transierunt. per mare

Rubrum, et Pharao cuim curribus et equitibus suis
illos persequens submersus est. Agnus iste nomen
suum ct nonien Patris sui scripsit in. frontibus no-
stris cum signaculo crucis, Tuuc. autem. sumebatur
de sanguine agni qui : erat in limine, et ponebatur
in'süperTininart, et. super utrumque postem (ibid. ).
Ín qua nimirum positione divinum erat crucis prze-
sagium sive sacramentum, profuturum illis ' iu ple-
witudine temporis, in tempore benedictionis. quando
verus agnus. Christus. semen Abrahz, « in quo be-
nedicerentur emnes gentes (Gen. xxu), » inmnolan-
dus erat, in ara crucis. istos. «idi stantes cum Áquo,
qnia-mimirum quicunque secundum fidem. Abralre
vel promissionem | Dei significabantur, sanguine illo
benedicti sunt ew Christo, et vivant cum illo. Quid

astem sibi vultisie illorum numerrs, centum qua--

draginta. quater millia ? Hoc. nimirum nobis in-
nuit, quod filij Israel sivo fii Abrah:e, qui per vén-
tere Christum essent. salvandi, opus. erat, ut non
tana carnis, sed fidei vel. promissionis existerent
füi. « Non enia, inquit Apostolus, onmes wi ex

be 244a a HE lun y OU SS tr à

rahz, omnes filii, sed in J&aac vocabitur (ibi semen,
id est, non qui filii carnis hi filii Dei, sed qui fli
sunt promiss'onis zstimantur in semine: Rem xix), s,

Hanc fidei simul cum operibus Abrale numeri
hujus plen tudo mystice significat, Denique numerus
primorum fi liorum carnis Isracl, scilicet, duodena-
rius, si semel et iterum ac tertio in decuplum. mul-
tiplicetur, nohunt abacistze quia duodecim | millia
fiunt. Hem si duodecim millia per. eugiudem, duodex
narium muliiplicentur, fiunt, ceutum, quadragiuta
quatuor. millia. Lubet adhuc dicere. manifest. LIP
duodecim, qui numerns primorum, ul jam ci: Am
est, filiorum erat. Israet, in. decuplum.— trans reti,
finnt. centum viginti. Rursus centum. v 8 n inde;

B cuplim: promoti, fiunt. mille duceut. ltem, ni lle

ducenti decies multiplicati, fiunt, ut alio loca. jam,
diclum est, duodecim tillia siguati. [r3 uina in,
decuplum multiplicatio fidem nobis p:lchre innuit
sancta Trinitatis, cujus. eum. confessione mystica,
domus suas signahant illi, confitentes, Deum Abra.
ham, Deum. fsaac, et Deum Jacob (Exod. "m. Qua,
vero sola fides. sjue operibus ad pe;fect.onear vive,
aid vitam non sufficit, rursus per duodeuarium mule,
tiplicentur duodecim millia, et flant. ceutum qua:
draginta quatuor millia, quo. numero et fillei .con-.
fessio, et bonorum operum significatur mulíiplici-
(a$. dgitur stantes. ctun. Agno 100 sancti nomen
ejusem Agni, « et nomen Patris ejus. scr ipti ban,
bentes in. frontis suis, » omnes pe»fecti sunt Al,

C lius temporis. filii. Abrahze, quo. videlicet wuporá,

pro paschalis agui immolatione per singulas aunog.
pas-urus, pro omui mundo Christus jprtigur.: ha.
tur. Eorum perfectionem wagnifice 'et mira: Àl: "ef,
continuo "prisens littera commendat. Scquitor,
enim : E
« Et. audivi vocem de celo, tanguam vocem,
aquarum multarum , et lanquam vocem tonitrgi,
magni, et vocem quam audivi, sicut eitharasoru
citharizantium in. citlaris suis. Et cantabant quiri
canticum novum ante sedem et ante, quatuor. auis,
malia, et seniores, et nemo poierat dicere camicum,
nisi illa centum quadraginta. quatuor. wjJia, qui
empti sunt de terra. lli suut, qui cum  mulierilus
non sunt. coiuquinati, virgines enim sunt. Hi sc-
quuntur. Agnum quocunque ierit. Hi empti sunt ex
hominibus primitias Deo et Agno, et. in ore ipsorum
non est. inventum. nieudacium. Sine maenla sint
ante thronum Dei. » Printim de hoc capitulo caitsa
postulat preelibore id quod cum. dixisset : « Et nemo
poterat dieere. can:icum, nlsi illa. centum. quadra-
ginta quatuor millia qui empti sunt^ de tera, 9^
contiumo velat interrogatus, pró. quo. merito suo"
soli possint illi dicere camuienm ejusmodi: « Hi:
sunt, inquit, qui ctm mulieribus nón s4nt. éoinqi-'
noti, virgines entm. sunt. » De virginitate catnís,
potest quide collaudatio ista non inutiliter. accipi."
Valet enim plurimum : ad exhortandum, ad. confor:
taudum, ad corroborandum dulce illud virginei de

B » ^ LE 3a ox.
DM S sí )à '

Digitized by Google
