us

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. X, CAP. XVII.

MZ

üenum terr. Nam cum dicitur : « Et. in. fron- A nimirum totus cupiditatis fruclus sive elfectus est,

te 479 ejus women scriptum, mysterium : Baby-
lon magna, mater fornicationumet abominationum,»
nimirum publice professionis arguitur, videlicet
quod non utcunque civitas diaboli peccet aut forni-
cetur, verum ita ut in ipsis peccatis et fornicationi-
bus suis glorietur. Secunda damnationis ejus causa

est, quod sauguinem non conseptientium sibi san

etorum fudit. Nam hoc est quod de visione sua re-
peieus : cel. vidi, inquit, mulierem ebriam de *an-
guine sanctorum, et de sanguine martyrum Jesu, »
Duas igitur damnationis ejas causas hie prascriptas
diligentius intueamur. « Et mulier erat, inquit, cir«
cumdata purpura et coccino. » Purpura regius est
amiciua, cunclamque regoorum sive regum hujus
mundi aulicaim potestatem sive superbiam designat.
Quis porro nesciat quod regiam potestatem pene
snper comitata sit bomicidalis crudelitas? Pieni
sunt libri, imo satiata jam sunt tlieatra orbis terra-
Tm regum tragediis, qui ob cupiditatem regnandi
non solum in exteros anna tulerunt, verum. etiam
in cognatos vel fratres, aut etiam parentes, ne par-
licipes ant zemulos regni paterentur, ferrum. cru-
' dele transegerunt, Recte ergo cum purpura secia-
tur coccinum, dicendo, «et mulier erat cirenmdata
purpura ei coccino,» quia profecto purpuram regno-
zm semper comitata est ignea crudelitas homici-
diorum. Ft pulehre dicitur, quia « circumdata erat
purpura ; » quo nimirum dicto vigilanter audientibus
ad animum revocat, quanta in regali habitu superbo-
rum sil vanitas. Extrinsecus namque pulchris quidem
speciebus colorari possupt, quarum vel optima vide-
turregia purpura, sed intrinsecus vel subtus eamdem
purpuram non solummodo propter fluxam libidinem
uierosa, verum etiam per accidentium morborum
genera diversa , misera et tabida non minus regum
quam rusticorusn sunt mortalia corpora. Sequitur ad-
lue: « Et inaurata auro, et lapide pretioso, et marga-
ritis. » Omnes istz sunt divitiz mulieris , omnes isti
sonb fructus. humanas cupiditatis false et fallen-
tis. Quierit enim. extra se humana prasuniptio
&on suam pulchritudinem, et. alienum quasi suum
tfectat fulgorem, dum non valens mutare. naturam
suam, quin ipsa sit utum, rutilum sibimet circum-

subverlere bominem rationalem , sensumque ejus
funditus obruere, ut a Deo vivo et vero mente for-
nicetur et corpore, traditus in anima idololatriz,
subditus in corpore omni immunditia et cunctis
passionibus ignominiz. Et noianda pessima intene
Uonis instantia; quia, ul magis alliciat, et. citius
decipiat, nen ligneum aut neum , sed aureum dici-
tur habere. poculum in manu sua. Tale nimirain
poculum tunc mulier ista. corripuit, quando ad se-
ducendos facilius oculos hominum cupidinosos atque
ambitiosos, non solum lapidea sive lignea, verum
eliam aurea statuerunt reges mundi simulacra, quz
colere nimirum abominationum summa, totiusque
immunditie et fornicationis principium erat. Exein-

B pli gratia : « Quando Jeroboam non ligneos aut lapi-

deos, sed aureos fecit vitulos, quorum alterum po-
suit in Bethel, et alterum in Dan (IJI Reg. xi); »
tunc nimirum snulier « poculum habuit aureum in
manu $ua, plenum abominationum et. immunditi
fornicationis ejus, » quia regnandi cupiditas, qui
nimia sedebat super hominem illum, per auti pul-
chritudinem populares decepit oculos, ut biberent
fornicationem dicentis : « lsti sunt dii tui, Israel, qui
te eduxerunt de /Egypto, ut fornicarentur a Deo
suo, et recederent a domo David, et a templo Domini,
quod erat in Jerosolymis (ibid.) ; » maxime quia apud
tales deos licebat. illis edere et fornicari, polluere
et pollui, et cunctis abominatiopibus atque immun-
ditiis aflicere corpora sua in semetipsis. Ejusmodi
contumelias non saltem in occulto gentes exerce-
boni, verum, quod deterius est, publice et passim
gloriabundi frequentabant, Unde et quodam Judaicme
gentis homine sacrilego (I Machab. vii), in libro Ma-
chabaorum scriptum est : « Quia secundum exemplum
genium au sus estgymnasium et ephobiam in lliero-
solymis constituere,et optimos quosqueephosborum in
lupanaribus ponere (11 Machab. w).» Sequitur ergo :

« Et in fronte. ejus nomen. seriptum, mysterium .
Babylon magna, water fornicationum | et abomina-
lionum terrz. » Nam idem est ac. si. dicas : Quia
cives civitatis diaboli non saltem abscondunt ope-
ra su: turpitudinis, imo «letantur cum | tale fe-
ccrint, et. exsultanz in rebus pessimis (Prov. w). »

dat aurum, lapidesque pretiosos, et. margaritas, ut [) Denique in fronte nomen scriptum quod est Baby -

interdum scabie squalens, et lepra lurida, desuper
talibus instrumentis ad se non. pertinentibus super-
bissime niteat. Est autem etiam in hoc nonnunquam
rationabili electorum | intentioni permolesta, eorum-
que mentes multiplici tentatione fatigat. Sequitur
erga : «Habens poculum aureum in manu sua, ple-
n»n abominationum et immunditix fornicationis
ejus. » Ad quid enim poculum habere in. manu di-
titur, nisi ut propinet, et potionem suam offerat
Cunctis preetereuntibus? Quz autem est potio ejus
Disi error et oblivio, qua recedit a Deo sensus ho-
"imis vitiorum  delibutus illecebris? Poculum ergo
mulier habere dicitur « in manu sua, plenum abomi-
miionum et immunditig fornicationis sue; » qui

lon, habere quid est, nisi opera. confusionis publica
testari professione? Hinc prostitutz: Judzze per pro-
phetam exprobrando Deus dicit : « Frons. mulieris.
meretricis faeta est tibi el erubescere noluisii (Jer.
ii). » Recte ergo mulier bzc in fronte sua. nomen
scriptum habere dicitur, «Babylon magna, moter:
foroicationum et abominationum terra ; » quia ipsa
est corpus sive universitas impiorum, qui fornica-
tiones atque abominationes adinvenerunt, et fron-
tosi in ipsis adinventionibus suis incedunt, de qua-
libus ítem scriptum est: «Peccatum. suum sicut
Sodoma pradicaverunt, nec absconderunt (Isa. mi). »
Sed, cum ita sit, et taliter habeat in fronte sua scri-
ptum, seque in rebus pessimis magniflcet, dieatque

Digitized by Google
