TN

1105

AUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

uS

lex carnaliter observabatur; ubi autem tu advenisti A clamat Moyses recte inteltigitur, qni Judeos ae-

jam te pra dicante, littera legis cum carnalibus Ju-
dzis foris relinquenda, et spiritalis sensus intus col-
ligendus est, ita ut verbi gratia sint ceelibes, et ta-
men nihilominus, imo multo melius aitendant id

? quod dietum est : « Maledictus omnis qui non facit

semen in Israel. » "Tandiu clamavit, donec illi re-
"sponsum est, ut veniret in aqua baptizans dato lu-
juscemodi signo : « Super quem videris Sphitum
descendentem sicut. columbam, et manentem in eo,
hie est qui baptizat in. Spiritu sancto (Joan. n. »
Factumque est, atque hoc signo manifestatus in
Israel, extunc ccepit. przedicare et dicere : « Peeni-
tentiam agile, appropinquabit enim regnum cclo-
rum (Matth. im, ww). » Sequitur ergo : « Et misit qui

cusat. Ipse namque Dominus quodam loco di.
xit eis: « Nolite putare quod ego accusaluros
A67 sim vos apud Patrem; est qui accusat vos
Moyses, in quo vos speratis (Joan. v). » iste
nimirum clamavit et accusavit botros amarissimos,
scilicet Judzxos, qui Dominum totius vinex zce'o
misto cum felle potaverant (Matth. xxvii), et usquo
in hodiernum diem accusare moa desinit, exempl
gratia, quoties legitur aut canitur illud de cantico
Deuteronomii : « De vinea Sodomorum viuca eorum,
et de suburbanis Gomurrhz; uva eorum uva fellis
et botri aimarissimi. Fel draconum vinum eornm,
el venenum aspidum insanabile (Deut. xxxiu).» llxe
profecto cum dicil, elamat et accusat. vineam m:le

sedebat super nubem falcem suam in terram, et D suo vindemiandam. Quid autem est quod de aitari

messuit terram. » Messis illius primitix apostoli
fucrunt, et post illos omnes qui ex gente illa cre.
dentes, relicta. carnalium c:remoniarum arida sti-
pula, legem spiritualem spiritualiter adimplere stu-
duerunt. Porro de illis omnibus qui stipulam illam,
id est legis occidentem litteram carnaliter zemnlau-
tes et evangelico spiritu invidentes, apostolos Chri-
*t| persecuti sunt, eadem impietate qua ipsuni
ecciderunt. Christum, quale factum sit. judicium
sequentia visionis protinus significant,

« Et alius angelus exivit de templo quod est. in
celo, habens et ipse faleem acutam. Et alius angelus
de altari, qui habet potestatem super ignem, clama-
vit voce magna ad.eum qui liabebat falcem acutam,
*icens : Mitte falcem. ttam. acutam, et vindemia
botros vincze terri; quoniam mature sunt uvie
vjus. Et. misit angelus falcem suam in terram, et
vindemiavil vineam terre, et. misit in lacum irs
Dei magnum, et calcatus est. lacus extra. civitatem,
'etexivit sanguis de lacu usque aJ frenos equorum
per stadia mille sexcenta. » Alius iste angelus eum-
dem significat Christum, jam per passionem mortis
acquisitam habentem potestatem in ccelo et in terra,
quemadmodum dixit, postquam resurrexit ; « Data
est mihi omnis potestas in celo et in terra (Matti,
xxvin). » Hic in manu sua falcem acutam, id est,
'iu eadem potestate sua inevitabilem habebat senten-
tíam, videlicel super inimicos suos Judzos justo
judicio proferendam, ut sicut predixerat de illis
-eum jam caderent in ore gladii, et captivi duceren-
tur in omnes gentes (Luc. xxii). Ejusmodi falcem
habens exivit de templo quod est in ccelo. Jam enim
quando venit ira ejus super infelices Judx:os, cir-
cumdante illos exercitu. Romano, ipse ascenderat
in. coelum et intraverat in. illud templum suum non
manufactumn, ubi nunc, sicut ipse Apostolus ait:
« Assistit vultui Dei, pro nobis Pontifex factus in
seternum (Hebr. 11). » e

« Et alius angelus de altari .qui habebat potesta-
Xem super ignem, clamavit voce magna cei qui
labebat falcem acutam, dicens : Mitte falcem tuam
-«culam, et vindemia botros vines terre, quo-
alum mature sunt uvz ejus. » Angelus qui hzc

clamare, et super ignem potestatem habere diciiur?
Tabernaculum, et. altare, et. sancta sanctorum pri-
mus idem Moyses iHis fecerat (Levit. 1x), et in illo
ahari sic super ignem potestatem babebat, ut eo
invocante ignis a Domino super holocausta descen-
deret, itemque írato illo contra sacerdotii temera-
tores, et dicente ad Deum, ne respicias ad sacrilicia
eorum, non super holocausta igni$ propitistonis
descenderel, imo eosdem presun.ptores, videlicet
Core et omne concilium ejus, ignis ir: Dei consmne-
rct. Et. quidem de illo altari ritus ab eodem Moyse
Judais traditus, propitiatio erat usque ad illud eorum
sacrilegium, quo Dominum occiderunt. ( Ni. xvi).
Extine autem clamante Moyse, et dicente ad Deum,

€ ne respicias sacrificia eorum, omnia sancta illorum

igne excidii, resistentibus Romanis, irrecuperabi-
liter exusta suut. « Mitte ergo, inquit, falcem iuam
acutam, et. vindemia botros vines lerra. » Quare?
Quoniam, inquit, mature sunt uvae. ejus, id est
queniam implete suut iniquitates ejus, quemad.
modum per concessionem dixerat ipse paulo post
occidendus : « lmplete mensuram potrom vestre
rum. » Et post pauca : « Eccc ego mitto ad vos pro»
pietas, et sapientes, et scribas, et ex. cis occidelis,
et crucifigetis, et ex eis flagellabitis in syuagogit
vestris, eL persequemini de civitate in civitatem,
ut veniat super vos omnis sanguis justus, qui effusus
est super terram, a sanguine Abel justi usque ad
sanguinem Zachari:e filii Darachiz, quem occidisti
inter templum et altüre (Matth. xxii). » Sequitur
ergo : « Et misit angelus falcem suam in terram, e
vindemiavit vineam terrz; et misit in lacum irs
Dei magnum.» Nota estorbi universo vindemiatioilla,
excidium illud infelicissimum, quo super illos cougt-
$tus est acervus omuium miseriarum, quarum ipse
quoque lectiones horrore et admiratione plenz sunl.

Sed quid est quod cum dixisset : « Et vinidemiarit
vineam lerra, » addidit ? « et anisit in. lacum i7
Dei magnum, » Nimirum idipsum quod per Moj-
sen, cum praemissum esset, « j;nis succensus csl
in furore eo, » adjunctum est : « el ardebit vsque
ad inferni novissima (Deut. xxxn). » Non cuim tan-
tummedo materiali gladio vindemiati, aut corporati

Digitized by Google
