1049

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. VIf, CAP. XII.

1050

draco ille quantam potuit, non desistens filium A cognoscet eum amplins locus ejus, » idem est ac si

illum persequi, « ut devoraret, » id est ut memoriam
ejus deleret, dicens illud quod in Psalmo audimus :
« Quando morietur, el peribit nomen ejas ? » (Psal.
zL.) Hzc dicendo impatienter effecit ut. erucifige-
retut ; et hoc agendo, devorari illum, et perire
putavit nomen ejus. Sed vide quid sequitur: « Et
raptus est. filius ejus ad Deum et ad thronum ejus. »
Quom vere hoc. faetum sit. quis nescit ? Quis non
audivit ? Cum enim devoratus esse putaretur, utpote
in lerra sepultus, et signato lapide in terra conclu-
sus (Matth. xxvai), tunc. solutis doloribus inferni,
juita quod impossibile erat. teneri illum ab eo, re-
surrexit eL in. ccelum ascendit, et sedet a. dextris
Dei (Act. 1), triumphante. veritate Sceripturz di-
cemtis in. David : « Dixit. Dominus Domino meo :
Sede a dextris meis (Psal. cix). » Raptus est igitur
filius; mulieris, Ecclesizc filius, mulieris Virginis
Marke ad Deum. etad thronum ejus, atque illinc
despiciens universa capita draconis irridet, sicut
iidem in Psalmo Spiritus sanctus locutus est :
t Qui habitat in ccelis irridebit cos, et Dominus
subsannabit eos. Tunc loquetur ad eos in ira
sua, eL in. furore suo. conturbabit eos ; ego. autem
cnstitotus sum rex ab eo (Psal. 1), » etc. Sequitur :

t EL mulier fugit in. solitudinem ubi habet locum
paratum a Deo, ut ibi pascantillam diebus mille

ducentis sexaginta. » Rapto filio suo ad Deum, et ad.

thronum ejus, « mulier in solitudinem fugit, » id cst,
sedente jam. Christo Domino ad. dexteram Patris,
et dato Spiritu sancto, Ecclesia illius temporis vitam

solitariam elegit. Sic enim in Actibus apostolorum.

legimus: « Multitudiuis credentium erat cor unum
e| anima una, Nec quisquam aliquid suum esse
dicebat , sed erant illis omnia communia. Divi-
debantur autem singulis prout. cuique opus erat
(det, w). ». Nimirum hoc erot, mulierem fugisse
wsoltudinem, quia videlicet nihil possidere vel
toncupiscere jn lioc mundo, fida et tranquilla men-
is solitudo est : conira, possidere vel cupere vel
ambire, non solitudo, sed magna sollicitudo et in-
quietudo. est. Itaque « in solitudinem mulier fugit, »
quando Ecclesia wil in. hoc sundo possidere pro-
posui, provocans filios suos ad imitandum se.
Exempli gratia, cum in Apostolo dicit: « Przeterit
euim figura bujus mundi. Volo autem vos sine sol-

litudine esse. Qui sipe uxore est, sollicitus est quae.

sunt Domini, quomodo placeat Dco (] Cor. vin).» Inter
hecethujusmodi dicit : « Vellem autem omnes liomiueg
esse sicut meipsum (ibid.). » 1n hujusmodi solitudine
t liabet, » inquit, « mulier locum paratum a Deo. »
(uis est locus mulieris in hac solitudine, uisi Deus
ipse? Denique et Psalmista orans dicit : « Esto mihi
in Deum protectorem, c in locum refugii (Psal.
333. » Et in Job de peccatore pereunte scriptum
6L: € Sicut coasumitur nubes et pertransit, sic qui
descendit 3d inferos, non ascendet, nec revertetur
vltra in domum suam, Reque cognoscet eum. am-
Miusloeus ejus (Job. vn). » Nam quod ait, « neque

diegret : Non requiret eum amplius Deus, qui om-
nium: beatorum focus est, extra quem nullus est
beatus, in quo etiam nunc dum ab ipso peregrina-
mur, pes animi, id est Christiana spes, figitur. Huac
locum. paratum habet a. Deo, a. nullo enim parari
nobis potest Deus, nisi ab ipso Deo, et hoc in illa
tali solitudine, ubi contemplationi vacando possit
hunc locum suum cognoscere, semperque casum
suum cavere , dieendo : « Non veniat mibi pes
superbie, el manus peccatoris non moveat me

(Psal. xxv). » Praeterea et in hoc paratus est illis

locus a Deo in illo solitudine, « ut ibi pascant illam. »
Hanc enim legem Dominus przescripsit (iliis, matris
Ecclesip flliis, qui nondum pervenerunt ad apicem
perfectionis materuz, ut nihil in hoc mundo velint
possidere, et loc illis jussit, ut pascant illam ma-
wem suam, id est, evangelizantem sibi charitatem
maternam, perfectionem apostolicam. Dixit enim :
« Diguus est operarius cibo suo (Math. x). » Et
alibi: « In eadem autem domo manete exentes et bibea-
tes quie apud illos sunt : dignus est enim operarius
mercede eua (Luc. x). » llujus dignitatis sive debiti
memor Apostolus ad Corinthios dicit : « Nescitis quo-
niam qui in sacrario operantur, qua desacrario sunt
edunt? Et qui altari deserviunt, cum allari partieipane
tur. [ta et Dominus ordinavit iis qui Evangelum de.
nuntiant, de Evangelio vivere (4 Cor. ix). » liem z
«* Si nos volis spiritualia seminavimus, magnnm est
»i nos carnalia vestra metamus? » (fbid.) Pascunt
ergo illam « diebus mille ducentis sexaginta, » id est,
quaudiu peregriuando iu hoc sxculo persecutiones
tolerat. Nam quia tanto tempore agitanda est per-
secutio summa, dracone isto in illo perditionis filio,
scilicet Antichristo, totas effundente inimicitias,
recte iot diebus universa persecutionum omninm
tempora subintelligimus, de quo videlicet tempore
sive dierum numero jam loco alio plenius tractatur
est. Sequitur :

« Et factum, est. proelium magnum in coto, Ki-
chael et angeli ejus przliabantur cum dracone.
Et draco pugnabat et angeli ejus, et uon valuerunt,
ncque locas inventus est eorum amplius iu ccelo. »
Magnum et mirabile in conspectu. animze Joannis

p talium imaginum spectaculum, mirabilis sensus

sive anim:e ejus habilus, quein. concipere poterat
spectaudo talia vel tanta, tamque honorifica signa
mirabilium secretorum. Vix summam admirationis
somniare vel meditando nobismetipsis imaginare
possumus, videlicet adinirabili cum- horrore illud
persensisse. Quam invitus draco ille diabolus de
templis et aris vel simulacris gentium pelleretur :
quod fieri ceeptunit est, ubi raptus est filius ille ad
Deum et thronum ejus. Dixit enim mox ascensurus
« Euntes iu mundum universum predicate Evange-
lium omui creaturz. Qui crediderit et baptizatus,
fuerit, salvus erit (Marc. xvi; Matth. xu; Luc. 131).»
Quod idem erat ac si. diceret: Euntes fortem illum
armatum 3 we jam victum de atrio suo proyellit,

Digitized by Google
