1"

COM3ENT. IN APOCAL YPSIM. — LIB. IX, CAP. XVI.

1118

morior, vivens emori dicitur, quia videlicet vivere A aupersit ex eis, qui sanctos ejus persequi, aut soUi-

jn peccato dicitur, quicunque scienter et bono in-
videns, malum operatur; sic Pharao, qui uon per
ignorantiam, sed per invidiam filios Israel perse-
quebalur, « Et tertius. effudit phialam suam super
fumiaa, el s"per fontes aquarum; et foctus est
sanguis. » Fluminum appellatione hoc loco illi intel-
ligeudi sunt, qui materiali quoque gladio Sauctos
persecuti sunt. [n ejusmodi flumina fontesque aqua-
rum lertio angelo tuba canente, stella magna ar«
dens tauquam facula de ccelo cecidit, id est, ira Dei,
quod septem gentes ad introitum filiorum israel
J»sue duce delevit. Ille namque gentes odio habue-
mt lsrael, ex quo ascendit de terra "Egypti, sicut
hes in cantico Moysi. Cum enim dixisset : « Dux

citare ulterius possint. Sequitur : « Et audivi ango-
lam aquarum dicentem : Justus es, qui es, el qui
eras sanctus, qui hec judicasti ; quia sanguinem
sanctorum et prophetarum fuderunt, et sanguinem
eis dedisti bibere, uii. digni sunt. » Quis est iste
angelus. aquarum? Imo quales ist» aqua sunt?
Utique fideles, de qualibus in Isaia scriptum est :
Aque ejus fideles sunt : « Qui ambulat, inquit, in
justitiis, et loquitur veritatem, qui projicit avari-
tiam ex calumnia, et excutit manus suas ab omni
munere, qui oblurat aurem suam, ne audiat sangui-
uem, et claudit oculos suos, ne videat malum ; iste
in excelsis habitabit, munimenta saxorum. sublimis
tas ejus, panis ei datus est, aqu: cjus fideles sunt

fuisti i». misericordia populi quem redemisti, et B (Isa. xxxn). » Porro aqu üdeles aqux vivi sunt,

porasti eum iu fortitudine tua. ad habitaculum san-
dum tuum , » continuo subjunxit : « Ascenderunt
populi et irati sunt, dolores obüiuuerunt omnes
hibitatores Pbilisthiim (Jeut. xxxn), » etc. Nondum
enim pertransierant filii Israel et illi jam torqueban-
iur. Undeet imprecando dicitur : « Fiant immobiles
qusi lapis, donec pertranseat populus tuus, Do-
mine, donec pertranseat populus iste quema posse-
disti (Erod. xv). » Primus Awalec bello illos ag-
grésus est, quem pugnantem orando vicit Moyses.
Une dicit Balaam filius Beor : « Principium gen-
Wn Amalec, cujus extrema perdentur ( Num,
Yin). » llorun idcirco nune meminisse libuit, ne
dicas eos qui arma tulerunt contra Israel, zelo et

»essitate ductos omnes propter lerram suam quam C

avferret Israel. Solam quippe terram, in qua jus
&pileri sibi emerat, Abraham, ubi cum eo et cum
Sea matre sua sepulii erant [saac et Jaeob, ex
promisso Dei repetebzt Israel (Gen. xxi). Quare
tro venit Amalec qui erat ex Edom fratre Jacob et
pignavit cum. Israel ? Quare ipse Edom exivit ar-
was obviam. fratri suo? Igitur super flumina et
vier fontes aquarum, quorum in tertiam partem
Wie ira Dei cecidit, quando tertius angelus tuba
ttcinit, effudit bic tertius angelus phialam suam?
*E factus. est, inquit, sanguis. » Tunc non ita
faciun est, sed facta est tertia pars aquarum in
Wsintbiom, et multi homines mortui sunt de aquis,
Quia amare facte sunt. Multi namque Chananzo-
Tuin, qui erant de sepe dicta tertia parte hominum
lune superfuerunt, inler quos etiam « commisti sunt
liii Israel, et didicerunt opera eorum, ot servierunt
Xulpillibus eorum, et factum est illis in scandalum
(Psal. cvi). » Quod utique erat aquas verti illis in
Msitbium, quae et bibentibus ita amarz facte sunt,
4 propterea Dei sui iram incurrerent. Porro hic,
ili effunditur novissimarum tertia plagarum, id est,
Piiala tertia, non ila est : non tertia pars aquarum
Y in absiuthium, sed. universaliter fit sanguis. Non
"im sola posteritas Cham, qui, ut sxpe dicium
i, de tribus Noe filiis unus fuit, sed universitas
fenlium persecutricum aeterno judicio addicitur, per
inc tertiam phialam iracundi: Dei, ita ut jam non

qua de ventre credentis fluunt, sicut ait esrumdem
dalor aquarum : « Qui credit in me, sicut. dicit
Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aque vivae
(Joan. vi). » Ergo iste Angelus aquorum ille est,
cujus aquis ille sunt, cui date sunt, cujus de ven-
ve fluunt, videlicet omnis scriba doctus in regne
celorum (Matih. xii), omnis sanctarum fidelis it»
terpres, sive etiam auclor Seripturarum, qui pro ce
quod labia ejus custodiunt scientiam (Malach. 1),
meretur hoc loco insigniter dici angelus aquarum:
non quod secundum personam unus homo tantum,
sed quod secundum fidem unus sit sensus omnium.
Omnium quippe, qui veraciter in sanctarum con-
versantur aquis Scripturarum, unus spiritus est,
et una fides, et si illas rite consulas, omnes concor-
diter dicunt, et in isto consentiunt, quia Deus ju-
dex justus est. Ait igitur angelus aquarum : « Ju-
$tus es, qui es, el qui eras sanctus, qui live judica-
sti; quia sanguinem sanctorum et prophetarum
fuderunt, et sanguinem eis dedisti bibere, ut digni
sunt, » H»c descriptio eterni Dei, jam ante in bac
Scriptura frequentata est, « qui eras, et qui es, et
qui venturus es. » Porro tertium hoc, et qui venturus
es, idcirco non dicitur hic, quia confessio ista,
justitie Dei temporis illius est, post quod jam ultra
non est venturus. Igitnr qui es, et qui eras, id est,
qui ei nunc permanes in szcula, et qui eras ante
secula, in quo frustrata sunt. omnia, quae nomen
tuum absorbere molita sunt flumina. Es enim qui
eras, etin sua firmilate stat, et persistit illa veritas
prophetica : «Initio tu, Domine, terram fundasti,
et opera manuum tuarum sunt celi; ipsi peribunt,
iu autem permanes, ei omnes sicul vestimentuin
veterascent; el sicul opertorium mutabis eos, et
mutabuntur, tu autem idem ipse es, et anni tui non
deficient (Psal. ci).» —:1Tu, inquit, qui bzec judica-
sf, justus es. » Quid enim judicasti? Quia sangui
nem sanclorum et prophetarum fuderunt; idcirco
sanguinem eis bibere dedisti, et hac retribu-
tione homicidas, et sanguinarios dignos judicasti,
473 Ninirum in tali damnatione, primi ante om-
nes gentes bibere digni sun Judzri, quippe qui non
solum sanctorum et. prophetarum sanguinem fude-

Digitized by Google
