<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1157                              COMMENT. IN APOCALYPSIM. - LIB. X, CAP.XIX.                             1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
· Et vox citharœdorum et musicorum, et tibia a tenium, et de multiplici vae impiorum atque impoe-
canentium, et tuba non audietur in te amplius. Hæc autem superius anticipavimus pro continualibus
quinque sensuum corporis voluptatibus, quia cætera
quæ illic delibabantur, cæteris sensibus luxuriantibus
famularunt, istis autem, id est musicis instrumentis
demulcetur auditus: Nec vero frustra tantæ mere-
tricis musica omnis condemnatur, quia nimirum
lubrica et lasciva, immo etiam turpia et dæmonum
quoque phantasmata sunt, quæ ab illâ cantitantur,
et eorum suavitate maxime ad incitamenta libidinum
eadem meretrix abutitur. Cæterum in veris Dei veri
laudibus pulcherrime artis musicæ rationabile ob-
sequium laudabiliter acceptatur, et eis qui legi-
time canunt, et sapienter psallunt, remuneratio
vel præmium erit carmen æternum, de quo post pau-
lum Scriptura hæc bonum referens auditum, magni-
fice consolatur patientiam sanctorum. « Et omnis arti-
fex, et omnis ars non invenietur in te amplius. Et vox
mola non audietur in templis. Et lux lucerne non lu-
cebit ibi amplius. Et vox sponsi et sponsæ non audietur
adhuc in te, quia mercatores tui erant princi-
pes terræ, quia in veneficiis suis erraverunt omnes
gentes. Et in ea sanguis prophelarum et sanctorum
inventus est, et omnium qui interfecti sunt in terra. »
Ilic omnia ut dicuntur, ita sunt; quia non solum
artificia quaelibet non supererunt, verbi gratia planta-
tio vel ædificantium, imo etiam quæ plantata
et ædificata fuerant penitus auferuntur, quippe cum
insuper scriptum sit (I Cor. vii); quia præteriti
figura hujus mundi, et neque molent, neque cætera
ventris ministeria jam quærent aut invenient, et sic
lumine omnis lucerna carrebunt, ut in sempiterno
impii sint horrrore tenebrarum et sicut verum est
quod ante promittitur eis, ut dicant, væ, væ, ita
certum et immutabile est quod nunc dicitur, et vox
sponsi et sponsæ non audietur adhuc in te. Quod
autem subjungitur: Quia mercatores tui erant prin-
cipés terræ, id est ac si dicat: Ideirco nihil
omnium commoditatis remanebit in te, quia etsi
quidpiam visa es habere qualiscunque justitiæ, tu
bona recepisti in tuo tempore qualia quæsisti, pro
quibus acquirendis sive tuandis, tu leges nonnullas
rationes non dissentiuntis foris vel intus habui-
sit et custodisti. Neque enim tale quid propter ver-
am vitam observasti, sed ut securius principes tui
negociarentur in acquisitione auri et argenti, prae-
diorumque et tractuum maris, et nihil desesset volu-
ptatibus explendis. Tuam ergo mercedem recepisti,
de cætero quæ ibi repositâ erat damnatio nunc de-
betur, et nunc redditur tibi æterni judici. Propter
duo hæc, quia in veneficiis suis erraverunt, et quia
sanguis prophetarum et sanctorum in te inventus est,
de quibus causis plenus jam supra dictum est.
Non solum autem prophetarum et sanctorum requi-
ritur et te, verum etiam omnium pariter qui inter-
fecti sunt in terra, quia videlicet bellorum et homi-
cidiorum omnium quæ fuit causa, nisi radix omnium
malorum cupiditas? Jam de lamentationibus poeni-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
nientium dictum est, nunc de carmine iuslorum vocem magnam, vocem desiderabilem de cœlo audi-
am, sensu diligentiorè carpamus.
CAP. XIX. — « Post hæc audivi quasi vocem
magnam tubarum multarum in cœlo dicentium: Al-
leluia; laus et gloria, et virtus Deo nostro, quia
vera et justa judicia ejus sunt, quia judicavit de
meretrice magna, quæ corripuit terram in prostitu-
tione sua, et vindicavit sanguinem servorum suo-
rum de manibus ejus. Et iterum dixerunt alleluia.
Et sumus ejus ascendit in sæcula sæculorum. Et
ceciderunt seniores viginti quatuor et quatuor ani-
malia, et adoraverunt Deum sedentem super thro-
num, dicentes: Amen, alleluia. Et vox de throno
exivit, dicens: Laudem dicite Deo nostro, omnes
servi ejus, et qui timetis eum, pusilli et magni. Et
audivi quasi vocem tubæ magnæ, et sicut vocem
aquarum multarum, et sicut vocem tonitruorum
magnorum dicentium alleluia. Hic est auditus
consolationis, hoc est carmen in supradicto libro
scriptum, carmen exsultationis, carmen vestrum, o
peregrini civis cœlestis patriæ, qui in hoc mundo
peregrinamini et lamentamini. Quando flebunt et
lugebunt reges illi, mercatores illi, gubernatores et
nautæ illi, videntes perire vanitates et insanias fal-
sas, in quibus sunt confisi, et dicent vac, vac, tunc
vos alleluia canibitis. Alleluia, namque verbum
Hebraicum interpretatur, laudate Dominum; et hoc
nomine plerique psalmi titulati sunt, quorum in
uno latior præscriptum est: Alleluia, reversio Aggæi
et Zachariæ. Aggæus et Zacharias prophetæ capti-
vationem filiorum Israel factam a Nabuchodonosor
solvi prædixerunt, et templi destructionem, et ipsi
quoque reversioni illorum in Jerusalem, et reaccli-
catiomi templi interfuerunt, in similitudinem vide-
licet electorum omnium de peregrinatione hæc, ubi
mala injuri illis damnata illa meretrix Babylon, ad
æternam et cœlestem civitatem suam Jerusalem,
revolundum. Audivi ergo, inquit, post hæc quasi
vocem tubarum multarum in cœlo dicentium alle-
luia. Notanda mirabilis oppositio, quia illi ejulant-
les tertio dicunt vac, vac, civitas illa, isti contra
laetantes tertio dicunt alleluia. Primo namque
audivi, inquit, quasi vocem magnam dicentium alle-
luia, secundo et iterum ait: « Dixerunt alleluia, »
tertio: « Et adoraverunt Deum sedentem super
thronum dicentes: Amen, alleluia. » Nec isto con-
tentus iterum repetivit quod dixerat: « Et audivi
quasi vocem tubæ magnæ, et sicut vocem aquarum
multarum, et sicut vocem tonitruorum multorum,
dicentium alleluia. » Quare ergo dictum est alleluia.
Et si placet interpretationem vel sensum vocis hujus
aequipollenter accipere, sicut illic sexies vac, ita et
hic alleluia sexies dictum est. Nam, postquam primo
dictum est alleluia, subjungitur est: « Laus et
gloria, et virtus Deo nostro est; » item postquam
dictum est, et adoraverunt Deum sedentem super
thronum, dicentes: Amen, alleluia, » subjungetur
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus (latino). Layout: duas colunas de texto principal com cabeçalho e rodapé. Algumas palavras difíceis de leitura foram transcritas tal qual se apresentam no original digitalizado (ex.: "prophelarum" conforme imagem; leitura provável "prophetarum" não foi normalizada). Onde a legibilidade era incerta mantive a forma visibilis sem normalização. Não foram inseridas etiquetas de nota_marginal porque não são visíveis letras marginais tipo A,B,C,D na imagem fornecida.</notas>
</pagina>