1955 COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. VII, CAP. XII. EE
lieris, signa miraculorum ab Jesu Christo per Spi- A illefllius mulieris praedixerat : «Nune princeps hujus

ritum san: tum. data sninistraverunt, przesentes illis
el cooperantes ad curandos infirmos, ad suscitan-
dos morluos, assistentes piis martyribus, in tormen-
tis et aculeis colloquentes illis, el colloquio suo
«nsolanies et refoventes illos in carceribus et viu-
culis, religantes etiam angelos draconis, et extra-
bentes de antiquis templorum simalacris, qu:e omnia
sic esse facta non ignorat quisquis sanclorum
martyrum, sive apostolorum gesta legit, Ezeinpfi
gratia? Ubi agonizanti in aculeo martyri miles

"adliuc gentilis dicit : « Video ante te juvenem pul-

eberrimum stantem cum linteo extergentem membra
im. De qua. readjuro te, per Clirisitum qui ad te
misit angelum suum, ne me derelinquas. » Nunquid
ilie tantum, ubi visibiliter apparuerunt, sancti an-
geli piis martyribus prxsentes fuisse credendi sunt?
luo et. ubi visibiliter non apparuerum, praesentes
semper affuerunt, compatientes patientibus, adhz-
rentes laborantibus, vulnera dinumerantes, sangui-
"em profluentem metientes , responsa singulorum
conseribentes, et inter lec. omnia, preces gemitus-
que morientium , aureo thuribulo velut incensa
wulta concremans ante oculos Domini Dei, ct illius
qui raptus ferat ad thronum cjus (ilii vietoriosi,
prferebat. Michael, Hoc. modo. emn dracone prz-
labatur Michael et ange'i ejus. Cieterutn armis ma-
terialibus ad. defensionem | sui pars ista uihil agere
moliebatur, com AA tote interdum legiones

-—
-

martyrum prosternerentur, arma tenentes militaria, C

tubus ad defensionem reipublicze (deliter sese :c
fortiler accinxerunt, qu:e tamen in eausa fidei Chri-
stian:e ullatenus attrectare despiciebant. Unde ve-
rissimo propheta cum dixisset : « Jugum euim
eneris ejus, et. virgam humert ejus, et. sceptrunt
erctoris ejus superasti, » addidit, « aicut in die
Madian (fsa. 1x), » videlicet quando mirabili genere
pugnandi Gedeon cum trecentis viris Madian supc-
TAvil, Quomodo? Intra lagenas miss: sunt lampades,
tonfractis. vero lagenis ostense sunt lampades ,
quarum coruscante luce hostes territi in fugam
versi sunt (Judic. vii). Designatus est iu tubis clamor
predicationis, in lampadibus claritas miraculorum,
lelagenis fragilitas corporum, quorum despecta
salute martyres hostes suos moriendo prosterne-
reu, &orumque gladios non armis et. gladiis, sed
patientia superarent. Nimirum hnjusce przlii com «
Pices esse, imo duces et principes Michaclem et
ingelus ejus jure. delectabat, Draco et. angeli ejus
materialibus quoque, ut jam dietum est, armis pu-
Busbaut, et illius sexti capitis, seilicet Romani regni,
dixema eruentum cede Christianorum, et abun-
dantia sanguinis imbutum, quoties se. in. pirgnam
exeutiebat, toties orbem terrarum sauguine com:
puebat, « Et non valuerunt, inquit, neque locus
ibventus est eorum amplius in codo. » Quid non
valuerunt? Nimirum contra fortioris Michaelis et
1igelorum ejus fortitudinem diutius stare, quin foras
tjicerentur eum illo suo principe rufo dracone, sicut

muli ejicietur foras (Joci. xi.» lta namque foras

'ejectus est, ut iu locis in. quibus sordes ejus com
putruerant religio Christiana floreret, in. teurplis ià
quibus idolum cujusque turpitudinis stererat crux

Christi splendesceret, ut per ora quz Jovem adul-
terum cantitare solita fuerant nomen Christi et laus
sanctze Trinitatis cum gloria personaret. lloc est quod
2j : « Neque locus inventus est eorum amplius ín
caelo. » Quod idem est ac si diceretur : Neque reli:
ctus est illi loeus in quo exhiberetur ei coelestis vel
divina religio. Futurum autem est ut, sieut. jam
supra diclum est, nec. in isto illi vacet comparere

ccelo aerio. Éousque przliuin protenditur, donec in.

profundum inferni, « videntibus cunctis » priecipi-
tetur (Job xv), non. ultra, saltem ad lioc colum,
asceusurus. Unde adhuc sequitur : « Et projectus
est draco ille magnus, serpens antiquus, qui voeatur
diabolus et Satanas, qui seducit universum orbem,
projectus est. iu terram, et angeli ejus cum illo
missi sunt. » Nam « projectus est in. terram, » id
est, perdita grandi :estimatione qua caelum sibi ob-
tinere videbatur, dum coleretur ut. Deus, amisso
electorum populo, in quo celo suo jam. inhabitat
Deus, eos. tautum. nunc. possidet, qui pertinaeiter
terram diligendo, ipsi terra sunt, tandemque cum
illis et angelis suis mittetur in ignem zternum. Ni-
mirum quando sic. projicitur, tunc. melius eogua-
Scitur ab eis quorum de cordibus eijeitur, vel quibus
videntibus prxeipitatur. Recte. érgo nunc 'andem
ucminibus et proprietatibus suis. idem draco de-
sciibitur, cum dicitur : « Et. projectus est draco
ille magnus, serpens antiquus qui vocatur diabolus
et Satanas, qui seducit universum orbem. » Nam
quasi quxreres , quis est ille draco magnus?
addidit dicens, « serpens antiquus; ». ae si diceret :
Draco tam magnus ipse est ille serpens, qui in
tempore antiquo quando factus est primis homo,
serpentem animantem ingressus, per os ejus locutus
«st, et inde serpens dici meretur, quia per serpens
tem, quem ingressus est, opus iniquitatis et malitize
operatus est, decipiendo plasma Dei, in eo quod
ait : Comedite et. eritis sicut dii (Cen. 11). » ltem
quasi quiereres quod est nomen ejus, addidit, « qui

D vocatur diabolus et Satanas. » Diabolus deorsum

fluens, Satanas adversaríus interpretatur, utrorum-
que vocabuloram causz not» sunt. Diabolus nam-
que, id est deorsum flnens, idcirco dicitur, quia de
colo per stperbiam cadendo (Isa. xiv) deorsum
fluxit , periitque peccator a facie Dei sicut fluit cera
8 facie ignis (Psal. Lxxvn). Satanas, id est adver-
sarins, idcirco dieitur, quia sie quoque de ca.lo
lapsus, Deo creatori adversari nou desinit, Adhue
enim tanquam parum si aut. fuerit quod dixit :
« Similis ero. Altissimo (/sa. xiv), » altius per tu-
morein extollitur , testante Apostolo cum de- itio
perditionis 6lio, in quo iste diabolus erat, ita loqui-
tur : « lomo peccati, filius perditionis, qui adversa-
tur et extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut

Digitized by Google
