<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1131 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,920">
    quia multae sunt gentes super quas regnat cupiditas. Denique hoc loco aquae, populi sive gentes sunt. Sic enim paulo inferius aperit angelus Joanni: «Aquas, inquit, quas vidisti ubi meretrix sedet, populi sunt, et gentes, et linguae.» Quia ergo sedet haec meretrix super aquas multas, id est, quia multi sunt populi vel gentes quibus dominatur cupiditas, ideo cum dixisset, «ostendam tibi damnationem meretricis,» addidit «magnae;» sed profecto talis magnitudo ejus fallax est, quia non stat.

Neque enim frustra gentes vel populus hic significari placuit per aquas. Fluunt namque gentes per carnis generationem, et defluunt ab oris suo usque ad mortis occasum, et nunquam ad certum locum in quo consolidantur, et stent, perveniunt, id est ad Deum. Magna meretrix, non tamen vera magnitudine, sed sua aestimatione. Causam reddit, cur eam meretricem dixerit, dum continuo subjungit: «Cum qua fornicati sunt reges terrae.» Vera namque et magna fornicatio est, creaturae rationalis, id est hominis, elongare se a Deo, et adhaerere mundanae cupiditati; hinc enim Psalmista cum dixisset: «Quia ecce qui elongant se a te, peribunt,» continuo subjunxit: «Perdidisti omnes qui fornicantur abs te» (Psal. LXXII).

Hoc maxime reges terrae fecerunt, quorum cupiditati ad regnandum nulla suffecerunt spatia terrarum, quinimo et pro dilatantibus terrenis suis caelestium hominum innumerabiles perpetraverunt. Taliter fornicantes in eam quoque aversionem devene[runt], ut perdita rationis dignitate, homines daemonia per varias similacrorum species colerent et ad colendum ea subditos sibi populos compellerent. Bene ergo cum dixisset, «cum qua fornicati sunt reges terrae,» continuo subiunxit: «Et inebriati sunt, qui habitant terram, de vino prostitutionis ejus.» Fornicando namque cum mundi hujus cupiditate inebriati sunt, id est, sicut hi qui inebriantur vino, virtutem discretionis perdunt, et cuncta absque ratione dicunt et faciunt, ita illi per cupiditatem penitus ad terram incurvati, respicere non potuerunt veram Divinitatem habentem in coelis, et virtutem Divinitatis somniauerunt esse in idolis suis. «Veni, inquit, et damnationem meretricis hujus ostendam tibi.» Cum dicit: «Veni, intelligere debemus electam animam quasi intus vocari, ut non evagetur et ipsa foras, post concupiscentiam carnis et concupiscentiam oculorum» (I Joann. ii), sed colligat se intus ad secretum contemplationis, ubi possit ea quae sunt, et quae post futura sunt, pensare diligenter penes se cum judicio rationis. Nam hoc est quod sequitur: «Et absolutus me in desertum in spiritu.» Desertum namque propter suimet solitudinem significat hoc loco solitarii meatus renovationem, cum se renovat a tumultibus curarum, propter inquirendam Dei veritatem. Unde bene cum dixisset, «et absolutus me in desertum,» addidit «in spiritu;» quia profecto quisquis ejusmodi quaerit solitudinem, non earum sed spiritu ducit. Sequitur: «Et vidi mulierem sedentem»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,920">
    miae, habentem capita septem, et cornua decem. Paulo ante is qui loquebatur meretricem super aquas multas sedere dixit, hic autem eandem super bestiam coccineam sedere dicit. Ergo ipsa multitudio aquarum, id est populorum sive gentium, bestia est. Vere ita est, quia, quae sedet super talium multitudinem aquarum mulier meretrix, id est, cupiditas agitat illam ut bestialiter vivat. Haec bestia coccinea dicitur, qui color igneus est, quia videlicet civis cupiditas imperat, omnis multitudo ad caedem et ad libidinem ardens est. Septem hujus capita, decemque cornua quae sunt vel fuerint, superius jam dictum est, ubi draco stetit ante mulierem, quae erat paritura (Apoc. vii), et ubi visa est de mari ascendens haec eadem bestia. Sed et de nominibus blasphemigen, quibus plena esse dicitur, illic jam dictum est. Breviter tamen capitum eorumdem, cornua atque nominum blasphemiae notitia renovanda est. Sunt siquidem septem capita septem mundi regna, que et tempore promissionis quo patri nostro Abrahae semen benedictionis Christus repromissurus est (Gen. xxii), fidem seminis ejusdem impugnaverunt, eamque extinguere contenderunt, impugnando fidelem populum, scilicet regnum Aegyptiorum, regnum Israelitarum carnalium, regnum Babyloniorum, regnum Persarum atque Medorum, regnum Macedonum, regnum Romanorum, et regnum Antichristi, quod erit ultimum. Haec septem mundi regna septem capita bestiae sunt (Daniel. vii). Porro decem cornua septem capitum, decem reges intelliguntur eorundem septem regnorum. Nam unum ex illis regnis, scilicet Macedonum, quod vivente Alexandro Magno, non habebat nisi cornu unum, id est regem unum, eundem Alexandrum, mortuo illo in quatuor ventos credi divisum est, et coepit unum regnum reges habere quatuor, atque hoc modo sunt corna decem, id est reges decem. Nomina vero blasphemiae, nomina usurpatae divinitatis fuerunt, quia fidelice regibus suis adulando regna mundi sive gentes, deos illos haberi voluerunt, maximeque defunctos in caelum falsis laudibus extulerunt. «Super hujusmodi bestiam vidi, inquit, mulierem sedentem,» id est cupiditatem, omniumque vitiorum corruptelam regnantem.

Et mulier erat circumdata purpura, et coccino, et inaurata auro, et lapide pretioso, et margaritis, habens poculum aureum in manu sua, plenum abominationum et immunditiae fornicationis ejus; et in fronte ejus nomen scriptum, mysterium: Babylon magna, mater fornicationum et abominationum terrae. Et vidi mulierem ebriam de sanguine sanctorum, et de sanguine martyrum Jesu. Visurus damnationem mulieris sive meretricis juxta sponsionem dicenti angeli: «Veni, ostendam tibi damnationem meretricis magnae, quae sedet super aquas multas,» prius ejusdem damnationis testatur se vidisse causas. Earum prima est, quod professio nem publicam susceperit fornicationum et abomina[tionum].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus in latino. Marcação marginal (A–D) corresponde a notas identificadoras de paragrafo. Palavras incertas foram mantidas ou levemente corrigidas conforme legibilidade; onde a leitura era duvidosa foram evitadas inserções e o termo inteiro foi respeitado; pequenas lacunas textuais no final da coluna dextra foram marcadas por colchetes e sufixo [tionum] inferido como provável (ultima palavra apresentada como abomina[tionum]) — essa inferência é minimal e assinalada aqui.
  </notas>
</pagina>