Tes YS 2,7 14

., COMMENT, IN APOCALYPSIM,. — Lu. n, CAP. Xil.

"y d

t3 -

n

terit pagnare cum ea? » Sic fatui. fatua Joquentes, A homini unius provinciz regulo tantura atiribuerunt,

mon recordabuntur. quod quondam Pharao cum cur-
ribus et equitibus suis, pugnoute Deo pro lsraele, in
mare mersus sit.(Exod. xiv) quod canes. comede-
nmt Jezabel (/V. Reg. 1x), quod Nabuchodonosor ex
bominibus ejectus et, et per septem tempora fenum
€omedit ut bos (Dan. 1v), quod. Aman. in. patibulo
appensus est (Esther. vii), quod. Antiochus vivens
intrinsecus camputruit (! Machab. iv), et. sicut Da-
piel praedixerat sing manu contritus est, quod Neuo
uinister disboli ut dedecorose. vixit, ita et turpius
peril (Daniel, vis). Worum non recordabuntur, imo
uec si quis coumetmoret bzc audire patientur, Nam
de ipsis uaxime verum erit quod. dicit. Apostolus ;
« Et a veritate quidem audilum avertent, ad fabu-

quanto putas bestie tam magn:.clangore voces. Dei
coscrepabuut, possidenti omae aurum et omne
argenumm, simul etiam fulgeuti luce. tniraculorum?
aut nunquid homines illius temporis minus proui
erunt ad. adulandum ? Quales enim illis novissimis
diebus illis periculosis temporibus homines erunt.
Nimirum, ut ait Apostolus, c seipsos amantes, cupidi,
elati, superbi, blasphemi, parentibus. inobedientes,

Ángrati, scelesti, sine; affeclione, sine pace, crimiuae
"ores, iuconüinenteg, immütes, sine beniguilate,
proditores, protervi, tumidi, voluptatum amatores

magis quam Dei (14 Tim. ni). » Cum istis miserit

Deus .operationem erioris, quid miraris eos accla-
; mare voces Dei. e non. hominis? (/14 Tim. u; Act,

ls autem. convertentur. (I Tim. ww). » Tam stulta B xu.) Et. de illo quidem in. Ilerode tenuiter dieum

admirationis exemplum in illis quoque mirari pos-
sumus, de quibus in Actibus apostolorum scriptum
&: €Staluto autem. die BHlerodes vestitus veste re»
ga sedit pro tribunali, et concionabatur 9d eos.
l'opulus autem. acclamabat : Dei voces, ei uou bomi-
bis (Act. xii). » Denique « quia similis bestie, et.quis
peteril pugnare cum ea, » voces Dei sunt et non liomi-
bis, id est, voces quas soli Deo liceat appellare et
wu homini. Exempli gratia, in psalmo justus dicit :
tÜmninia ossa mea dicent, Domine, quis similig tui»
(Pralxxxiv.) [sti autem dicunt: «Quis similis bestize, ».
M est quis similis Christo? Nam ex persona Joannis
bestia dicitur, a seductis autem ille homo Christus
diceur. Hem justus Deo dicit: « Tu terrihilis es, et
quisresistet tibi? » (Psal. xxv.) Isti autem econtra
dieupt de besyia.: « Et quis poterit pugnare cum
&*: Moc est quod nuuc. diximus exemplum | ejus
llerodem | quoque fuisse, cni vulgus. nimis propa
adulatione acclamavit, Voces Dei et. non hominis.
Et quantum fuit propter quod illi, videlicet Herodi
voces acclamaverunt ejusmodi ? Exiguum sane lon-
Bue minus quam futura est maguitudo hujus
bestig, Josephus iu decimo nono libro Antiquitatum
tridentius commemorat illud vanitatis. ridiculum :

* Cun, inquit, in honorem Cesaris spectacula civibus
ederet , votivo. ut videbatur salutis. Cesaris die,
cunque illuc totius provincim viri et honore et
facultatibus praediti convenissent, secundo specta-

esi, eo quod non dedisset bonorem Deo, scilicet
acquiescendo, immoderato favori populi, de ista vero
bestia longe majus est, quod bzc Scriptura dicit.
Sequitur enim :

« Et datum est, ei os. loquens , magna, et blasphie-
miam; et data €st illi potestas | facere menses qua»
draginta duos. » Et contiwuo ut exponat oris illius
magnitudinem, vel que magua illud. os locuturum
sit, adhuc addit : « Et aperuit os suum in blaspho-

mias ad Deum, blasphemare nomen ejus et. taberpa-

eulum ejus, et. cos qui in celo habitant. » liemque
exponens qua potestas illi detur, vel qualiter. acce-

ptam exerceat potestatem per wnenses quadraginta.

duos, addit adbuc : « Et datum est illi bellum facere
cum sanctis et. vincere illos. Et data est ei potestas.

Án omnem tribui, et. populum, et-linguam, et [^

tem. » JMoc peccati insigne est ejus de quo. scriptum.
est .« Et ipse est rex super omnes filios superbia
(Job xL), » quod non tantum acquiescet inumo 'eralo-
favori dicentium, Quis similis bestim ; verum etiam.
osmagnum, os magna loquens habebit, arrogando
sibi maguiticentiam Dei et exigendo ab ounibug
voces Dei et nou. hominis, ut dieant. omnes, , Quis
similis tu*. loc exiget uon tantum ore, verum etiam
bellica. potestate. ldeirco aperiet os.suum in bla-
sphemnias ad Deum : videlicet, sicut ait. Apostolus,
extollendo se supra. omne quod. dicitur Deus, aut
quod colitur (11. Thess. n). Ideirco bellum faciet

eolorum die indutus vesle fulgenti ex auroargentoque p cun sanctis, et vincet illos, videlicet qni blasphe-

nirabiliter intexta, incipiente die procedit ad thea-
vum. Ubi cum primos solis radios argentea vestis
Vremio suscepisset, repercusso splendore duplicatam
spectantibus lucem fulgore inetalli vibrantis effudit,
Vi intuentibus perstringeret aciem terror aspectus,
2 per lioc plus aliquid de eo quam humanz natura
*sL artifex arrogantia mentiretur, illico adulantis
vulgi eoncrepant voces, honorem sonantes, sed exi-
lium ferentes, eL hinc atque illinc ab eis clamanti-
bus Deus compellabatur, utque fleret propitius sim-

pliciter exorabatur, dicentibus populis, quod nimc

usque te ut hboujuem tiímuimus, sed ex hoc jam
m humanau naturam te esse fatemur. , Igitur

W pró veste argealca sole radiante rebercussa

manie ore non poterit, bellando se. vimdicabil atque
occidendo, Et nota diligenter quod hac omnia faciet ;
sccundum nomen suuin, imo secundum liac jam no»
meu illi impositum est, quod est Antichristus, id est,
Christo contrarius, Etenim omnia qnx hic dicuntur
contraria sunt eis. quas de Cliristo legimus, Priwo |
quod datum est illi os loquens. imagna, ori. Christi
contrarium est. Denique os Christi parvum el taci-

Aurnum fuit. Scripti quippe est : « Oblats est quia :
Apse voluit, e& non aperuit os sun ; sicut. ovis ad.

occisionem ducelur, el quasi agnus. coram tondeute
obinutescet,et non aperiet os suum (/5u. XX x^). »len iu.
propheta, enjus evangelista quoque meniipit : « Nor.
coutendet, yeque clamabit, ueque audiel aliquis []

Digitized by Google
