4055

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

1056

quod colitur (14. Thess. 1). » In. quo Satanas iste A ille projiceretur in terram, non erat salus, ei ctn

adversatur? In eo. videlieet. quod. loquitur meuda-
eium, ut decipiat creaturam, ad faciendum secun-

dum adulterium, ostendens se tanquam | sit Deus, '

atque ita. diabolus ipse pro Deo, tanquam adulter
pro viro legitimo suscipiatur. Sequitur ergo * « Qui
seducit universum orbem. » Quo cnim vel unde
seducit vel abducit orbem universum, nisi a cultu
Dei debito ad cultum. suimet. indebitum? Hic talis
« projectus est in terram, » ut videlicet solus Deus
suum ealum, id est mentes intimas et religionem
publicam possideat electorum. omuium, ille autem
solam possideat terram, id est perditorum bowi-
num vitam omni modo terrenam, de qualibus ad
Deum iuitio seductionis locutus est Deus : « Terram
comedes cunctis diebus (Gen. i1). » Terre ejusmodi
portio prx«ipua sunt Judzmi, qui quasi &emulando
terram. erücifiserunt. Deum coli , loquentes cum
astutia maligni hujus serpentis, quemadmodum in
persona ejusdem Chris Psalmus dicit : Quoniam
mibi quidem pacifice loquebantur, et in iracundia
Jerrz loquentes, dolos cogitabant. (Psal. xxxiv). »
Newpe quasi just: iracundize causam pergrandem
sibi finxerunt, quando velut pavitantes et treme-
bundi dixerunt : « Si dimittimus eum sic, omnes
credent in euim, et. venient lIkomani et tolleot no-
strum locum et gentem (Joan. xi). » Itaque et istos
lerram suam serpens comedit, completa prophetia
cantici Deuteronomii qua dicit : « Dentes bestiarum

imnmittam in cos cum furore trahentium snper. ter- C

ram atque serpentium (Deut. xxxii). » Sequitur :
1 Et audivi vocem magnam de celo dicentem : Nunc
faeta est salus ct virtus, et regnum Dei nostri, et
potestas Christi ejus, quia projeclus est acecusator
fratrum nostrorum, qui accusabat illos ante con-
spectum Dei nostri. die ac nocte. Et ipsi vicerunt
slum propter sanguinem Agni, ct propter verbum
testimonii sui, el non dilexerunt animam suam usque
. ad morlem. Propterea lstamini, celi, et qui habi-
tatis in eis. » Vox. illa magna quam iste in spiritu
audivit, concentus iste publicus, quo celum Dei, id
est Ecclesia, per totum orbem hodie laudes canit,
«oncinentibus, imo precinentibus angelis gloriam
Peo in excelsis. (Luc. 1), secundum prophceticam
concessionem psalmi dicentis Deo Altissimo : Om-
vis terra. adoret te, et psallat tibi, psalmum dicat
t:omiuni tio (Psal. Lxxv). » Et subinde : Benedicite,
gentes, Deum. nostrum, ei auditam facite. vocein
biudis. ejus (ibid.). » Vis igitur audire, et scire qui
fructus, qua ve utilitas ex eo provenerit, quod ille
draco magnus, ille serpens antiquus, diabolus et
Satanas. projectus est in terram eum angelis sais.
Dicunt magua voce cantores gratia Dei, laudatores
operam Christi Filii Dei : « Nanc faeta est salus, et
virtus et regnum Dei nostri , e& potestas Christi
ejus. » Uude constat ita factum esse ? « Quia
: projectus. est, inquiunt, accusator. fravrum. no-
[I sirorun, qui accusabat illos ante conspec-
tuti D2; nostri die ae. nocte. » Ergone. antequam

erat virtus? Non erat regnum, non erat potestas
Dei nosti et Christi ejus? Non. utique. salus erat,
Sed perditio et mors; non erat virtus, sed infirmi-
tas et corruptio non erat. ia hominibus regnum Dei
nostri, sed regnum peccati et mortis, non erat po-
testas Cliristi ejus, sed potestas principis tenebra»
rum, qui iu hoc. mun:o. principabatur. Non eraat
liec oinnia. facta, sed futura, vel facienda promitie-
bantur, et paucos in lege veteri spes ista consolaba-
tur, Quando autem raptus ad Deum et ad. thronum
ejus ipsa passione et resurrectione qua rapiebatur,
et transibat ex lioc mundo ad Patrem, perditionem,
et mortem, corporum quoque mortalium corruptio-
nem destruit, tunc « facta est salus et virtus. » Sa-
B lus, id est remissio peccatorum nostrorum, qua est
resurrectio animarum; et virus, id est. reformauo
resurgentium corporum nostrorum. Tunc, inquam,
et extunc « faclum est regnum, » imo facti sumus
nos regnum Dei nostri, et facta est. potestas Christi
ejus in ccelo, et in terra, quemadmodum non ante,
$ed postquam resurrexiL ipse astruens : « Data esl,
inquit, mihi omnis potestas in colo et in terra
(Matth. xxviii). » Recte igitur quia projectus est ille
Satanas, ita cantatum est, Quare autem vel unde
ille Satanas « accusator fratrum » dictus esl aut dici
debet? Videlicet quia tenebat chirographum decreii
adversum nos, quod nobís contrarium erat, in quo
peccatum Ads scriptum erat, eujus nos recitalione
semper accusalat, confidens ac jactabundus, quod
illo chirographo teste genus humanum jure essel
possessio sua. Verum ubi projecius est, ibi cbiro-
graphum illud perdidit, queinadimodum Apostolus
dicit : « Convivificavit nos Deus cum Christo donans
nobis omnia delicia, delens quod adversus nos eral
chirographum decreti quod erat contrarium nobis,
et ipsum tulit de medio affigens illud eruci, et exspo-
liaus principatus et potestates traduxit confi.leuter,
palam triumphans illos in semetipso (Col. 11). » Quo
facto irrueruut super eum, videlicet dracon.m
magnum vulneratum, sicut in Psalmo canitue : « T«
humiliasti vulneratum superbum (Psal. Lxxxvin). »
Irruerunt, inquam, sancti apostoli et martyres, sicut
prasens quoque prelium testatur, adjuvantibus Mi-
p cbaele et. angelis ejus, magnum concidentes adver-
sarium et de victoria Christi in suo pariter ct cjus
sanguine triumpliarunt hoc est quod nunc cantan-
tes illi coelestes dicunt :

« Et ipsi vicerunt illum propter sanguinem Agvi,
et propter verbum testimonii sui, el non. dilexerual
animam suam usque ad mortem. » Qui ipsi vicerunt
illum? Nimirum illi qui accusabantur ab accusatore
illo, iw ipsa accusatione sive accusationis causo,
coustanti certamine, legitima sui defensione illum
vicerunt, et. ohmutescere fecerunt : et hoc non
propter virtutem justiti: sive conditionis proprit,
$ed « propter sanguinem Agni » quo redempti suut, et
« propter verbum testimonii sui, » id est propter fidem
per quam testimonium reddit illis spiritus quo. sint

Digitized by Google

