4099.

RUPERATI ABBATIS TUITIENSIS

us

est, et exinanita est omnis erroris confusio, qnia A investigare non possunt, eumdemque defectum suum

ebrietas fornicari a. Deo, et iu iram mitü faciebat
Omncs gentes. Sane cum improperio dicitur magna,

quia semetipsam superbiendo magnificabat.

* Et tertius seculus est eos, dicens voce magna : Si
quis adoraverit bestiam et imaginem ejus, et acceperit
characterem in fronte sua, aut in manu sua, et bic bibet
de 468 vino irs Dei, qui mistus est mero ia calice
iri ipsius, et cruciabitur igne et. sulphure in con-
spectu Angelorum sanctorum, el ante conspectum
Agni. Et fumus tormentorum cjus ascendet iu. s:e-
€ula seculorum : nec habent requiem die ac. nocte,

qui adoraverint bestiam et imaginem ejus: et si
quis acceperit characterem nominis ejus. » Et icte
tertius secundum faciem suam dicit, secundum fa-

patientissime ferunt, cognoscentes ex parte , donec
veniat quod perfectum est (J Cor, xii). Uude pa
subditur : « Hic patientia sanctorum est, qui custo-
diunt mandata Dei, et. fidem Jesu. » Hie, inquit, i
est, in eo quod dicuntnr esse. cruciandi in geo
s$xculorum, in conspectu Agni, in eo quod dicilur
Agnus fore illis ad misericordiam in sxcula saculo-
rum inflexibilis patientia sanctorum est, dum noa
quasi de nimia severitate murmuraot , qui costo.
diunt mandata Dei , videlicet scientes futarum ess
judicium, qui custodiunt fidem Jesu , scilicet non du-
bitantes fidelem et veracem esse Jesum, qui tamterri-
bileprelocutis et comminatus est judicium. Sequitur.

« Et audivi vocem de coelo, dicentem mihi : Scribe :

ciem hominis. Nam e tertium, inquit, animal habens D Beati mortui, qui in Domino moriuntur. Amodo jm

faciem quasi hominis. » Quid enim dicit? Post pri-
mum qui dixerat, « timete Dominum, ». et adorate
€um, legem ponit et sententiam przscribit eis qui
adoraverint alium, prxter eumdem Deum. Nam in
judicandis illis, qui hoc fecerint, facies hominis
onmibus apparebit. De bestia hac, et imagine cjus,
de nomine ejus, imo de numero nominis ejus, et de
eliaraciere ejus, quem qui non. habuerit in illa no-
vissima persecutione, vendere aut emere non pos-
sit, superius dictum est. Porro quod sic ait : « Et
hic bibet, » idcirco ait, quia dixerat anterior, « ce-
cidit, cevidit. Babylon, » cui nimirum cadere po-
culum damnationis bibere est. Ipsa autem damna-
tionis paena, vinum aut merum mistum, gravissima
eum ironia dicitur, nam fel amarissimum magis
proprie diceretur. Alias, et vere. vinum merum est,
quia judicium justim. et. irrepreheusibile est, llc
omnino sine misericordia judicium erit. Quis enim
miserebitnr, ubi et ipse Agnns misericordiarum sua-
rum memor jai non erit? Notandum quippe quod,
eum dixisset, « et eruciabitr igne et sulphure, »
addidit: « in conspectu angelorum. sanctorum, »
nec íslo contentus, addidit adhuc : « et in conspectu
Agni, » Judicem ipsum hic Agnum appellavit, et
tamen addidit adhuc: « Et. fumus tormentorum
eorum in s&xcula seculorum ascendet, nec. habent
requiem die ac nocte, » etc. Magnum ct mirabile
est quod is qui judicat vel punit sic ipse Agnus est,

dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis. Üpera
enim illorum sequuntur illos. » Et iste quartus se-
eundum faciem suam audit et scribit, secundum fa-
ciem aquilie volantis, « Nam quartum, | inquit, aui
mal simile aquile volanti. » iste est. Joannes qui
quarto loco audit el scribit; quia post alios evan
gelistas rogatus. ab Ecclesiis, doctusque revelatio-
nibus de cclo, accepit secundum | faciem, wt. jam
dicium est, « aquile volantis, » incipiens secretam
altitudinem principii sem. piterni, et inde incipiens
ea scripsit, qui fere ointiia in szeculo alio, id et,
in coelo reposita sunt. Eorum omnium quz scripsit,
nimirum hic finis, et hzc summa est: « Beatimortii
qui in Domino moriuntur, » eic.

«* Et vidi, el ecce nübem candidam, et. super n
bem sedeutem simileni Filio hominis, habentem in
€apite suo coronam auream, ct iu. manu sua falcem
acutam. » Quein supra desigoaverat dicens, « el vidi,
et ecce stabal supra montem Sion, » eumdem mi
Mfestius se vidisse exprznit, « similem dicens Fila

hominis, » quia videlicet qui prius in lege pet |

agnum immaculatum figurabatur, ipse per semei-
ipsum in Evangelio locutus est, Filius hominis lz-
ctus, de Maria Virgine incarnates. Naui caro illa
virginea, caro immaculata, sine aliqua sorde pet
cati originalis assumpta, per nubem candidam lic

significataest secundum propletaur dicentem ; «Ec. !
ascendit. Dominus super nubem candidam, el i |

et tamen in. sceula. seculorum ad misericordiam p) gredietur Egyptum (15a. 1x),» id. est, assumet cat-

inflexibilis est, et dicitur. Multa hic judiciorum ejus
abyssus nos latet. Multi ignorantiam profuniditatis
hujus impatienter tulerunt; et quasi nimiam severi-
tatem Deo ascribere fugientes, zxternitatem tormen-
torum fore negaverunt, non considerantes stultitiam

Suam, quia, dum misericordem facere contendunt, -

mendacem facere non timuerunt eum qui. dixit:
« Et ibunt hi in svpplicium ceternum, justi autem in
vitam zternam. (Matth. xxv). » At vero sancti veri-
die» Seriptur:e credunt, Deumque nihilominus mi-
eericordeim esse sine dubio sentiunt, suum quoque
potius defectum esse deputant, quod altitudiuem
divitiarum sapientie et scientize Dei penetrare (Rom.
Xi), vel judicia. ejus comprehendere, et vias ejus

nem de Virgine, et jugredietur in. hunc mundum.
Nam quomodo sol super nubem candidam, dien qui-
dem nobis efficit, sed non totam claritatem suam o
tendit, lucein quidem dat, sed formain suam subtr2-
hit, nec totos igues suos exerit, el frigus tamen

competenter exsuperat przeteritze algidze noctis; si€

divinitas clarissima in carne miraculis quideni, el

Sermone sapientie nos illuminavit, sed uon semcel-

ipsam, sieut est, manifestavit ; locutus. quidem es,
et. fecit itt Deus , non tauen formam Dei. ostendi,
nec toiam virtulem suau exercuit, et tamen ad et
puguanda spivitalia nequitia satisfecit, Sedebat erg?

super nubem candidam, similitudo Fi hormis

imo, et ipsa super quam sedere videbatur, non rea-

Digitized by Google
