11d COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. X, CAP. XVill. 1150
Jonsit: « Et potestatem dedit ei judicium facere, A rem repetivit? Videlicet quia damnati angeli qui

quia Filius bominis est, » ltem : Neque Pater judi-
eat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan.
v). » Recte ergo. « habentem potestatem magnam »
dixit, potestatem faciendi judicium sive damnatio-
nem meretricis. « Et terra illuminata est a gloria
ejus. ». Et loc vere dictum est , quemadmodum et
e» veniente Zacharias propheta cecinit dicens :
« Visiiavit nos. oriens ex alto, illuminare bis qui in
tenebris et in umbra. mortis sedent. (Luc. 1). » Et
ipse ewm venisset de semetipso dixit: « Ego sum
lox mundi , qui sequitur me non ambulabit in tene-
lris (Joan. vin, xi). » Jtem : « Quandiu in mundo
sum , lux sum mundi (Joan. 1x ) ; » iste illuminator
Angelus : « Exclamavit in forti voce dicens : Ceci-
dit, cecidit Babylon magna. » Ubi vel quando Áuge-
lus iste hoc clamavit ? Nimirum apud multam Judzo-
mm turbam , instante articulo sux passionis , qua
videlicel passione actum est , ut caderet civitas dia-
joli. Dixit enim : « Nunc judicium est mundi , nunc
princeps hujus. mundi ejicietur foras. » Hoe non
quomodocunque sed « in forti voce clamavit, »
Wl est, contra infirmitatem carnis confortatus ratione
divinitatis. Nam iufirmabatur quidem caro ut ita di-
ceret : « Nunc aniina mea turbata est, et quid dicam?
later, salvifica me ex hac hora (ibid.). » Conforta-
Yi antem. semetipsum protinus, dicendo : « Sed
propterea veni in boram lianc. Pater, glorifica ttum
nomen (ibid.) » Confortatio sive fortitudo hzc ni-
mirum temorabilis et laudabilis est. ftecte igitur
ei opportune dictum , quia in forti voce clauavit.
Sel quomodo non repugnant sibimet partes. clamo-
Ti sive dictionis hujusmodi ? Cum enim dixisset ,
t cecidit, cecidit Babylon magna , » addidit: « Et
beta est habitatio dzemouiorum , et custodia omnis
Spiriius immundi, et custodia omnis volueris im-
monu , ei odibilis. » Quomodo et cecidit, et. ni-
lilominus tamen ita clausa et inunita est, ut voluc-
?* volare non. possint * Ad bzec breviter dicendum
thmante Angelo jsto, id est, patiente Christo ,
que videlicet passio ejus clamor grandis exsti-
it. De quo Apostolus, « qui in diebus, inquit, carnis
wwe preces supplicationesque ad Deum , qui illum
salvum facere possit à morte, cum clamore valido

sunt demones sive spiritus maligni, duplici pro
causa penas dabunt. Altera causa est, quia in ccelo
contra Creatorem superbierunt. Altera , quia. genus
humauum prima per serpentem pravaricatione de-
ceptum , cunctis vitiorum sordibus polluerunt. Pro-
pter illam daemones , hoc. est, scientes quia 488
contra scientiam Dei sese extulerunt; propter istam
eausam spiritus immundi dicuntur, quia spurcissimi
sunt ; quia , sicut jam dietum est , genus ltinanum
per suas suggestiones multimodis immunditiz atquo
ignominiz passionibus affecerunt. Porro volucres
immund: et. odibiles omnes superbi tam daemones
quam homines recte intelliguntur. Volatus namque
volucrum , levitatem atque vanitatem si;nificat sue
perbientinm. Nec vero qualibuscunque volucribus ,
sed immundis assimilantur. Verbi gratia , noctuis
aive upupis, qu: stercoribus humanis insidere de-
lectantur atque idcirco recte immund:e et odibiles
habentur, Taliscunque volucris Babylon facta est
eustodia , et sicut per Isaiam diclum est , « non po-
terit avolare de ahgustia (sa. viti). » Causa sive
ratio ruinse quie subjungitur manifesta et superius
partim exposita est : « Quia de ira fornicationis ejus
biberunt omnes gentes , el reges terre cum illa for-
nicati sunt; et quia de deliciis ejus mercatores
terrz divites facti sunt. » Tria hic dicuntur, quia de
ira fornicationis ejus biberunt omnes gentes, quia re-
ges terrz cum illa fornicati sunt; et quia de deliciis

C tjus mercatores terra divites facti sunt. Causze sum-

ma , totum fornicationis opprobrium regibus impu-
tatur, et hi swpius in hac lectione fornicationis
ejusdem scelere denotantur. Et merito, quia videli-
cet quod ineretrix illa docuit non solum susceperunt,
verum. etiam imperii sui decreto simul et gladio
roboraverunt. Porro gentes, quz regibus suljectze
sive pro imperio illorum , sive sponte sua pro Deo
monstra coluerunt , recte « de ira, inquit , forniea-
tionis ejus biberunt. » Non ail tantum de fornica-
tione ejus, sed « de ira fornicationis cjus biberunt; »
quia videlieet fornicationem qua coluerunt et sere
vierunt ereaturz potius quam Creatori, protinus ira
Dei subsecuta est, ut derelinqueret eus, et. traderet
passionibus igaowminim , traderet eos in desideria

ac muliis lacrymis. offerens , exauditus est. pro sua D cordis eorum in immunditiam (Rom. 1), ut traderet

revereniia (Hebr. v); » taliter ad clamorem ejus
tifilas diaboli cecidit , ut omnes ct soli evadere ac
Yoipas ejus transilire possent electi, rupiis vinculis
peccatorum. tam originalis quam etiam actualium ,
Mopter justitiam fldei ipsorum. Recte igilur « et
ttcidit Babylon, » ait et nihilominus « facia est ha-
biatio demoniorum , et custodia omuis volucris
immunda et odibilis, » quia videlicet in electis tan-
"m omnis structura peccati , cunctaque mortis et
iMferni potestas corruit: in. reprobis , et damnato
Wtati, et poenalis inferni career persist.t. Quod
dizit, « habitatio daemoniorum , » hoc repetivit di»
ceto, : et custodia omnis spiritus immundi. » Dxe-
wones quippe spiritus immundi sunt. Et quam ob

eos in reprobum sensum , ut facerent ea qux nod
conveniunt, Nunquid vero contestauter dicitur, quia
« mercatores terre » de virtute. deliciarum | ejus
« divites facti sunt, » et non potius iidem mercato-
res sic falso arbitrati esse culpantar ?. Denique non
ipsa Babylon , id est , ipsa cupiditas radix omnium
malorura , et quicunque cupiditati przesunt, maligui
demones atque perversi homines orbis terrarum
seductores (1 J'im. vi) , qualium universitas hic
Babylon dicitur et iagna fornicationum mater; non,
inqu»m , perversitas talium , sed unius Dei bonitas
etam bona ejusmodi , de quibus mercatores terrze
ditati suut , creavit ei dedit; ipsi autem aliler sunt
arbitrati. Unde rectc de talibus Deus per proplietam

Digitized by Google
