ne

COMMENT. UN APOCALYPOIM, — Lii, Vill, CAP. XIll.;

wa

eio prartpue sont, quad nimirum est blasphenare. A quo in sua vestigia revolvendo. Sequitur. adl :

«4 Ki bestia quam, vidi , similis erat pardo, et podeg
quà sient vri, el as. ejus sicut os lenuia. » Patdus
jn visione Danielis, wbi quatuor best gramdes
asemdebant de mari diverse inter se, regoum
sguiicat Macedouum, Kat autor) bestia veloeissima
quo preeepa fortur ad sanguluem, et salia in wor-
feu veli, Cono paretar. erga illi regnum Macedonum,
spam Alexandei, Cwjug vielerüs velocius nihil
[vil, quipps qui ab b ycico. et Adriotieo mari usque
ai ludieum Oceanum ei Gangem fluvium, pon tu
puli quaw. victoriis pereureil, et sex augis Ew
[9p pariom, et euanont sili Asiam subjugavit.

M .regmo ejuanmedà pardo similis erat, iuquit,
bestia. quas vidi, videliecl. seouudum gialignitatem

«Et. dedit illi. deaeo virlutem suam, et. potestas
(eu wagnam. y Mirabilücr et illuc teducti ig
eadem visione Danielis detinemur, ut eum dicit;
s Dedi, illi drace virtutou suam (Dan. xi) a
boc esso videamus eoutrariut. ei quo filio homiz
mis cedit ile Antiques. diei, virtulem, et. po«
testateui suam maguam. Sicut illie post asceusum be-
suarum 59 ilr grandiun, lesu, ursi, pardi,
el quact;e » cujus nomeg tacuit, continuo sequitnr
& Ev aspieicbam. donec tbroui positi sunl, et Anti-
qua dierum sedit, » Et subinile ; « Aspiciebam ega
áu visioue noctis, et eece quia. nubibus coeli. quasi
Filius hominis veniet, et usque ad Antiqugm die
rum pervenit, ct iy conspecta ejus ebiulevant eum,

supra, diii Auigli, qui, wi idem Dagiel pradisi, B et dedit ei potestatem, et hanorem, et. regnum, et

«maguicalwa 65k wsqua ad forfitudinom. coi, t
sive uaqua 9d. pcineipem fostitudigis, et ah eo juge
perificium (lit, Beuique hoc. plerique dectorem
io 2d Antcliristum seferuut, wv quod sub illa Aus
Velo ia typo. faetum ost, 9ub Autichrigto iu. veri
Wie diram, esso. compleude. lgitug « similis erat
pado, » iJ. $84 cowplebit Autichristus illud quod

emnes populi, et tribus et lingue servient et, Dotez
sias ejus potestas alerua, qux nou auferetur, et
regum cjus quod uon corrumpetur (Das. xi). 2
llic ecogtra postquam. feraga. illam. communi, sivo
generali. vocabulo bestiqn appellavit, « ewequa. si:
Wilem pardo, et pedes. ejus sicut, ursi, et es. sicuy
leonis » habere dixit et hoc. ionuit quia. die hoing

wt Auinohuna, praigératum est de illa; « EL po» peccati usque ad antiquam gdiraconem pervenit,
des, inquit, ejus sign ursi.» Ursus in eadem Du- — Viceudo : « Et dedit illi draco. virtutem guam, ey
Wels visione tegaum Perearum aque. Medorugy — potestatem. uaguam , 3 36 pastinodum reperculo z

figuifzat, videlicet propler ejugdem regnt. dyuxitiam
wwe fegocitatem) (Dx, vu). Milius ursi pedibus
pues hwjus bos*w eowparautur. Qui parco. eraut
bujus pedes, nisl wequite cjus satellites, pessipta-
7 ejus legationun. per totum iundgm a4. effuns
dedu sanguinea: portütares? Ef qui illius ursi,
srilieot Ming eegei Persarum atque Modorum pedog
luruat, wii cowpliccs Auan Agagitm, hostia Ju«
ferus, quia sHsceptas, luo impetratas à Fege erus
deles epistolas de arcidendis dudaie, sva. waudità
fahligeutes , pertare lestipavorunt? (EstAer, ut.)

€ FA data ess ei potesios iu oae. Uributi, €t pau
lui, et linguayi, €& geutem- ». Porro quod iig diz
cuum est; « Potestas cjus palestas elepad. que uon
auferetur, et regii cjus quad noy carrumpetat. &
Mic iu i319 copwaria uyllatepus salteu aclultera tan,
ul fatera sunt, inventus, Noe eyiuy potestas. illa
quam dedit iste huie filio. perditiogis, ielerma. sivg
iucorruptibilis potest esse vel dici. Quid. igitur sibi ^
vult iste ruinQsus ptcali ty CARRuS, i5/0 wertis pras
positus? Quomodo Altissiuum bje üuitalur?. Num
istud. ost illud, quod oun promiticbat sihi, diceus UA

Quod ergo diei, t cà pedes vjes similes ur$Q, t id — corde suo, « similis era. Altissimo? » (Asa, xix.) O
(sae si diceret ; EX mivisiri ejus sicut Aman 3d — volermosup paren megdaci, quomodo iy 9. quo
elidendug. augnineg: eru fcgtini. $ EL os ejus. — gaagiQe. weudas est, veraceu se esse vul gioriari?

ficut os leonis. » Ip exdem visione Douiclis uou Ico,
$ed, quod &cviug est, lezua, regnum fabylonicua
significat, videlicet propter sa vitiam cjus, et erude-
latem, sive propter luxuriam, et vitam libidini

Quid euim lac similitudiug dissiul. us, qui-l Ugg iuis
tatione soparatius? luc oculos snas miran es ad talo
spectaculum, convertat eune colum, cunctus orbis
tercarum, universe gencrationeg seculorum, Altisa

servientem. Mgitur 9s ejus sicut os leonis, vilelicet p simus de corde suo veritjtem, verum, cb bonum

gun superba loquitur atque eyudelia, velut ille rex
Wobylonis eum vigeret: « Et quis est. Deus qui cri-
piat vos de mauu mea? » (Dan. 19.) Et. nota quod
iic ip visioue Danielis, ripa ponitur lena,
deinde alia. similis urso, deinde alia quasi pardus,
deinde bestia quarta sine nomiue lerribi'is atque
mirabilis, e fortis ninis (Dan. vu), hic autem ag-
dine reciprocato rego Antichristi primum, bestia
dicitur nomino generali absque nomine speciali,
Deinde iu. ea similitudo pardi, deinde in pedibus
ejus shnilitado ursi, deinde in ore. cjus. similiudo
leonis, Per quoJ mystice ;postasia diaboliei spiri-
lus, qui in. homine illo tous veduugsbit, siguitica-
Wr quam perünay sit, nala sua eciprocando sez

Verbum geuuit, ipsumque ineacogri voluit, atque ill
loyini propter perfectam, humilitatis oledientiau,
potestaten, auam. vore. guaguam. in caelo eb ia. Uoxray
dedit; lie auteur ipuiator ejus, gewor. quod. dixe
rat, « ro sinilis Auissimo, à quasi siwüiter voleus
facere, mepdacium de corde suo, geuul, ipsumqua -
in homine illo qui vegturus esi, tolum. congregabit
aique (undabit. Illi quof omngu golestatep. siut,
dabit, videlicet emnia fegu3 mund. Verumtgysen
nec illud de suo, sed de rapina dali. Nan, quas, ia
Evaggelio Salvatori tentando 0o;tegdens oqgpja £688
yiuudi el gloriam eorum, dicensqie z « leq omjjay
dabo tibi, si cadens adorayeris me; a addit qUaan 3
c liec omnia mihi tradit. sunt, et qui. volo. dg. ila

Digitized by Google
