1059

RUPERTI ABBATIS TDITIENSIS

1000

iram magnam. » In quo iram ejus quam nunc habet A stíanum, sed ut Christum quisque. confitens, alizza

sic descendens, sic projecius, discernere possumus
quod vere magna sit, comparatione ejus irze quam

prius habuit? In eo videlicet quod prius vos facie--

Jat errare per ignorantiam, nunc autem facit vos
blaspheinare per invidiam. Hoc est ira magna, in-
vidia maligna vobis inspirata. Nunc enim, quia
Christi Evangelium. audistis, excusationem de pec-
€ato vestro uon babetis (Joan. xv), et. claret. quia
non ignorantes, id est irati, sed invidentes estis.
Tales vos ille multiplicatis secum nequitix. spiriti-
hus nunc agitat, « sciens quia ridicum tempus
liabet. » Scit enim quia dies judicii prope est. ultra
quod sibi mulierem illam persequi non vacet. Se-
quitur : :

: € Et postquam vidit draco quod projectus esset in
terram, persecutus est: mulierem, qua: peperit mas-
culum. Et daie sunt mulieri du: ale. aquile ma-
gne, ut volaret in. desertum in. locam suum, ubi
alitur per tempus et tempora, et. dimidium temporis
a facie serpentis. Et misit serpens ex ore s$:t0 post
mulierem aquam tanquam flumen, ut. eam faceret
trahi a flumine. » Hoc illad est propter quod excla-
maverat, dicens : « Ve terre. et inari! » ete. Hc
illa est ira magna projecti in terram draconis ,.
qui vocatur diabolus et Satanas, quam videlicet
iram mirabiliter hxc visio mirabilis insinnat in. eo.
quod dictum est: « Et misit serpens ex ore suo post
fnulierem aquam tanquam flumen, ut. eam faceret

trahi a. flumine. » Revocemus ad memorias, de c

gestis ecclesiasticis, quomodo postquam draco ille.

« projeclus est in terram, » postquam, proficiente
Christiana fide, desertis ac destruclis idolis, amisit
usurpatam quasi divinze eulturze. gloriam. Jam Ho-
wani fastigio imperii filium adorante mulieris hujus,
qui « raptus est ad Deum et ad thronum ejus, »
Christiano imperatore Constantino in fronte sua
signum gestante crucis Christi , Arius presbyter
magnus h:resiarches sub nomine Christiano in
blasphemiam Christi Filii Dei procaciter nimis eru-
pit, loquacitate intolerabili, et cognoscemus quam
vere, quam congrue, secundum rei gerendo pro-
prietatem, istud in visione demonstratum, et taliter
dictum aut scriptum sit. Quid enim verius quam

qam apostolica veritas tradiderat reciperet con-
fessionis aut fi.lei regulam, hoc intendens, imo con-
tendens, persequebatur mulierem illam, ut de
Christi Ecclesia suam Satanas faceret. synagogam.
Nimia loquacitate et clamosa hoe agens contentione,
mittebat * ex ore suo serpens ille aquam tanquam
flumen. » Nota quod non dixit, misi ex ore suo
flumen, sed « misit aquam tanquam flumen. » Aqua
denique quam serpens ille « de ore sno » mitti,
similitudinem fluminis habere potest, sed vere f-
men esse non polest.. Nam fiumen verum, flumes
aque vive, sancia Scriptura, veraque catholica
doctrina est, quam Ecclesia, quse est mulier ista,
mittere consuevit de fonte veritatis, quam libens
in semetipsa hortus est Domini, sicut dicilur iu Cau-
ticis : « Hortus conclusus, soror mea, sponsa, hor-
tusconclusus, fons signatus (Cant. wv). » Mem in
Evangelio : « Qui in. me credit, sicut dicit Seriptu-
ra, flumina de ventre ejus fluent aqux vive (Joas,
vit). » Serpens autein de ore suo, quod. erat Arius,
aquas mortiuas, aquas putidas doctrine nequam
emittebat, scd quia de Scripturis eisdem disputs-
bat, et testimonia sibi usurpabat, quas recipit et
babet mulier ista, aquam suam flumen aqu virz,
flumen sanz doctrin:ze videri solebat. Ut quid lioc?
« Ut eam, inquit, trahi faceret a flumine. » Nimi-
rum a fido in perfidiam, a verifate in. mendacium,
3 luce in tenebras, a vita in mortem, ab altitudine in
profundum, a colo in infernum. Sic enim et tam in
diversa imo contraria trabuntur quicunque pro-
fluentein ex ore blasphemantium liereticorum lo-
quacitatem mirantes sequuntur.

- € Et » attdivit « terra. mulierem, et aperuil os
suum, et absorbuit flumen quod misit draco de ore
suo. » Tunc utique quando. illud famosissimum in
Nicza concilium fervor Christsi3ni principis Con-
stantini. excitavit, publicis asinis atque mulis, el
curracibus equis, episcopos et qui cum eis erant , ad
synodum venire prsecipiens, tunc, inquam, audirit
« terra mulierem, » quía de tota pene terra, de toto
orbe terrarum convenientes viri illustres, ex onii-
bus gentibus viri religiosi, viri famosi, disputare
scientes, omni elocutionis artc exercitati, ad defen-

quod nunc ait, quia « postquam vidit draco quod D dendam catholiez veritatis Ecclesiam. consederunt,

projectus esset in terram, persecutus est mulierem,»
mittens post illam « ex ore suo aquam tanquam
flumen? : Vidit enim diabolus non posse ulterius
veterem idololatriam, summis principibus inclinatis
ad suscipiendam Christiani nominis professionem,
totamque convertit sux malignitatis abundantiam ad
Scripturarum veritatem corrumpendam, atque hoc
modo co»pit persequi « mulierem, qua peperit mos-
culum. » Vide quid dicat, quia non ait, persecutus
est masculum filium, sed « persecutus est, inquit,
mulierem qux peperit masculum. » Non cnim per
os Arii, ceterorumque ejusmodi lieeticorum doctri-
nam profundens impiam, hoc aperte exigebat a
quolibet, ut negaret Christum, sive nomen Chri-

inter quos eminentissimi erant magnus Fustachius
Antiochenz Ecclesiz praesul, et Kusebins, cogno-
mine Pamphili, aliique quamplures, quorum meritis
el vivi curati et mortui ferebantur suscitat, inter
quos erant etiam nonnulli ferro ignito superioribus
persecutiouibus 4/9- ambusti, sive dextros oculos
effossi, aut cerle dextras suas abscissi. Unus borum
erat Paphnutius AEgyptius. lllic nimirum videbatur
populus athletarum et martyrum Christi io uno lo
congregatorum. Aderant simul. Syri, Cilices, Phee-
vices, Arabes, Palestini, Agypui, Thebxi, Libyes ,
Mesopotamii, Perse, Scythe, Pontici, Asiani, Phry-
ges, Thraces, Macedones, Achivi, et Epirotz. Cun-
ciarum omnino Ecclesiarum, qu: totam. Europam,

Digitized by Google
