1017

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

1t

stellis et. conculeavit eas, et usque ad principem A facerent justitiam gentium. Et zedifleaverunt gym-

fortitudinis maguificatum est, et ab eo tulit juge
sacriíicium, et dejecit locum sanctificationis ejus.
Robur autem datum est contra juge sacrificium.
propter peccata et prosternetur. veritas jn terra, et
faciet, et prosperabitur (Dan. viu). » Quod. itidem
exponens angelus qui supra : « Post regnum, in-
quil, eorum, eum creverint iniquitates, consurget
rex hnpudens facie, intelligens propositiones, et
roborabitur fortitudo ejus, sed non in viribus suis.
Et supra quam credi potest universa vastabit, et
prosperabitur, et faciet, ct interficiet robustos, et
populum sanctorum secundum voluntatem suam,
et dirigetur dolus in manu ejus, et cor suum magni-
ficabit, et in copia rerum omnium occidet plurimos,
et contra principem principum consurgel (ibid.). »
Iste namque rex ille jam. dictus Antiochus exstitit,
qui «usque ad fortitudinem coeli, » id est, filios Israel,
qui angelorum vallobantur auxilio, erexit magni-
ficentiam suam, ita ut de sanctis plurimos idolola-
trie subjiceret, et velut stellas cceli conculcaret
pedibus suis. Atque ita. faclum est, ut meridiem et
orientem, id est, Zgyptum et Persidem, sue teneret
imperio. Quodque ait, « ct usque ad. principem for-
titidinis magni(icatus est, » hoc significat. quod
erectus sit contra Deum, ct sanctos illius persecu-
tus, et ab «o tulerit juge sacrificium, quod mane et
vespere offerebatur , et polluerit atque dejecerit
locuin sanctificationis cjus ; e hoc non sua virtute,

sed propler peccata popnli. Atque ila faetum est, C

ut veritas prosterneretur in terram, et cultu. ido-
lorum florente, Dei religio (qua: istius sxpe dict:e
mulieris erat ornatus) conquiesceret. Nunc cetera
prosequamur,

« Et. cauda ejus trahebat tertiam partem  stella-
rum coli, et misit eas in terram. » Steilas coli
filios Israel significare jaw supra diximus, et duo-
decim stellarum coronam quam in capite suo mulier
habebat, duodecim fuisse patriarchas, per quos
Ecclesia in initio propagata est, juxta illud somnium
Joseph dicentis: « Videbam solem et lunam, et
stellas undecim adorare me (Gen. xxxvii). » Ipse
namque Joseph stella erat duodecima. Ad omnem.
quoque multitudinem filiorum lerael Moyses dicit :

nasium in Hierosolymis secundum leges nationum,
et fecerunt sibi praputia, el recesserunt a testa-
menio sanclo, et juncti sunt. nalionibus, el venu»-
dati sunt, ut facerent malum (I Mach. 1).» Plura
omittimus qux proferri possent in exemplum siel-
larum ejusmodi cadentium de altitudine cali, de
dignitate testamenti Dei, ita ut eliam adjorarent
partes diaboli, impugnando illos qui perseverare
volebant in religione paternz fidei. Cauda erp
draconis palam est, quia trahebat tertiam parien
stellarum coli. « Et misit eas, inquit, in tet-
ram. » Ut. videlicet terra incumberent, qui exis
intendere debuerant, terrena tantum cuperent, qui -
beatam colestium spem exspectare jussi fuerant.
Sequitur :

« Et draco sietit ante mulierem qua eral pari.
tura, ut cum peperisset, filium ejus devorareL.»
Hac erat intentio. draconis tot capita subrigentis,
ioi cornua vibrantis. [lec, inquam, erat nequi-
sima cupiditas diaboli, tot regna commosentis, tal
reges inflammantis in odium divinz religiouis ,
ul « cum peperisset mulier, qua erat paritura, »
eum Christum edidisset Ecclesia, pariente Virgine
Maria , « (ilium ejus devoraret, » id est, nome
ejus de hominum memoria tolleret, ut. partus bo-
jusmodi nulla utilitas, nullus fructus existeret. Sel
sequitur :

Et peperit filium masculum, qui reciurus erat
gentes in virga ferrea. » Ac si dicat : llle quien
draco funestus mulieris parturientis excitatus dz-
moribus, stabat ante illam attentus, ut devorare
filium ejus, tnaximeque in lMerode insaniebat sat-
guineum caput, quando prophetico commotus ille
Allg oraculo quod audierat, « et tu Belllebem
terra Juda, nequaquam minima es in principibus
Juda,ex te enim exiet dux qui regat populum meum
Israel (Malach. xv ; Mah. xi), » quaesivit puerum 2d
perdendum eum, misitque in Bethlehem, el occid.
omnes pueros qui erant in ea, et in omnibus finibis
ejus, quasi impossibile foret uon simul occidi ct
illum. Sed hic fatuus draco, qui in illo szviebat,
quomodo consilium sive propositum Dei evacvart
se posse putabat? llle namque e recturus erat gtnlts

« Dixique vobis in illo tempore : Non possum solus D in. virga ferrea, » et lioc. in Scripturis veritais

sustinere vos, quia Dominus Deus vester multipli-
eavit vos, et estis hodie sicut. stelle celi plurimi
£Deut. 1). » Quis autem neseiat in illa oppugnatione
mulieris, ubicumque draco illam impugnavit, ple«
rosque ex illa gente fovisse et adjuvisse dolosam
Bequitiam draconis ? Nam exempli gratia : Ubi in
Antiocho jam dicto draco íste szvire cepit, sie
scriptum est : « Ín diebus illis exierunt. ex Jerael
fibi iniqui, et suaserunt. multis dicentes : Eamus et
disponamus testamentum cum gentibus quz circa
B0S Sunl, quia ex quo recessimus ab eis, invene-
ruutnos mala mulia. Et bonus visus est sermo in
oculis eorum. Et destinaverunt aliquos de populo,
elabierunt ad regem, et dedit illis potestatem ut

praeüxum erat, exempli gratia, ipso dicente in Psil-
mista : « Dominus dixit ad me: Filius meus es t,
ego hodic genui te. Postula a me, et dabo tibi ge-
tes h:ereditatem tuam, et possessionem am ier
minos lerro. Reges eos in virga ferrea (Psal. n). »
Quomodo ergo illum tam eito malitiosa dracouis
fawitas devorare se posse sperabat, cum scrip
fuisset de illo, quod recturus essel gentes in vin
ferrea? Sane « virga ferrea, » id est inflexibili justitia.
Rem quod ait « filium masculum, » idem est ac 2
diceret fortissimum. Masculus enim, id est foris,
filius tunc natus est nobis, quemadmodum proplieia
praedixerat : « Et vocabitur nomen ejus Admiralils
Consiliarius, Deus fortis (15a. 1x). ». Egit tameo

Digitized by Google
