1045

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

10

tis illius, id est diaboli, qui in serpeute locutus est, À et. derelictus sum ego solus, et. quzrunt. animam

draco iste signum fuit ; sicut econtra mulier illa sole
amicta, signum erat. Ecclesie totius, cnjus beata
Virgo Maria portio maxima, portio est optima pro
felicitate uteri proprii. « Visum est » ergo, inquit,
« signum aliud; et ecce draco magnus et rufus. »
Unde magnus et unde rufus? Magnus, videlicet quia
« babens capita septem, et cornua. decem; » rufus
autem ex eo maxime, quia « cauda ejus trahebat
lertiam partem stellarum coli, » et rufum sangui-
nem sitiens, e $lefit ante mulierem quie erat pari-
tura, ut cum peperisset, filium ejus devoraret. a
Inde magnus , inde rufus. Quid porro significabant
illa septem capita? Hoc nimirum ut compendiosius
€larescat, prio sciendum cst draconem talem sic

, meam ut auferant eam (17/ Reg. xix). » In. Jud

quoque semen ejusdem Jezabelis, rex Joas Zachariam
prophetam occidit atque extunc etiam in Jerusalem
draco ille mulieris hujus sanguinem bibere coit,
proplietas oecidendo ne prophetarent, vel quia pto-
phetabant in nomine Domini (1 Paral. xxx); nec
anie destitit, donec partu editum filium ejus cruci-
figendo devorare se credit. Sed de hoc postmodum
planius dicendum erit. Tertio ioco Nabuchodonosor
rex Babylonis, traductis in. captivitatem cum reli-
quis Judais prophetis Domini, statuam erexit, et eo
usque abolere voluit nomen Domini, ut diceret tribo;
pueris : « Si non adoraveritis, mittemini in form-
cem ignis ardentis. E1 quis est Deus qui eripiat ros

magnum, sic. rufum, ita significasse diabolum, ut B de manu mea. (Dan. nj)? » et cetera. Quarto

siniul etia: significaret corpus ejus universum, sci-
licet omnem generationem nequam, generationem
Cain, adversantem ab initio generationi sanct, ge-
nerationi Abel , generationi quzrentium Dominum,
quierentium faciem Dei Jacob (Psal. xxii); cujus,
ut jam dictum est, mulier talis signum fuit. llis ita
perspectis, jam intelligi promptum 2st. capita draco-
nis illos recte dici, qui principales exstiterunt. in
opere sive intentione diaboli, videlicez in obsidione
jam dicte mulieris, in intentione occidendi puerpe-
rium Ecclesi: Dei, prefocandi verbum Dei, de-
struendi (idem seminis Abraha, id est. Chriati. Hu-
jusmodi capita veraciter septem sunt : juia nimi-
rum ex quo pater Abrabam et postezi ejes fidem
seminis « in quo benedicentur omnes gentes »
susceperunt, septem sunt mundi bujus regua ex
traditione sanctarum Scripturarum , qu:e adversus
eamdem [idem dimicaverunt, sed nondum venit re-
gnum septimum. 49 Primum namque ex quo
credidit Abraham, regnum fuit Pharaonis et ZEgyp-
tiorum filios Israel odientinm (Exod. 1) ; secundum
regnum fuit Jezabelis, et filiorum vel posierorum
ejus impiorum, regnum Israel et Juda, qui prophe-
tas occiderunt (111 (leg. xix) ; tertium Babylonicum;
quartum Persicum sive Medicum; quintum Mace-
douicum ; seztum Romanum ; septimum quod futu-
rum est Antichristi regnum. Proeier hic regna
septem nullum aliud memorat sancta Scriptura

deiude loco regnum Persarum atque Medorum, g»-
nus universum Judxorum, ip quo tantum | eatezas
motus erat Deus, delere voluit agente Aman hoste
Judxorum (Esther. 11), qui erat de stirpe Agag,
quem occidit, et in frusta concidit Samuel corasi
Domino (1 fleg. xv). Cuni enim illum exaltasset rex
A:suerus, el. posuisset solium ejus super omnei
principes, quos lioUebat, cuuctique servi regis qci
in foribus palatii. morabantur, flecterent genu et
adorarent Aman, solus autem Mardoch:zus non
flecteret genu, ueque adoraret eum, iratus est. valde,
et pro nibilo duccus in unum Mardochaum mittere
manus suas, niagis voluit. omnem Judxorum q.i
erant in regno Ássueri perdere nationem. Uude
Esther : « Hostis, inquit, zt inimicus noster pessi-
mus est :sto Aman (Esther. vi). » ltem : « Nunc
autem hostis noster est, cujus crudelitas reduudat in
regem (ibid.). » Quinium caput draconis hujus, re-
gnum Macedonicum, Qualiter regnante Antioch,
qui appellatus est Epiplianes, id est. nobilis sive il-
lustris, mulierem istam infestaverit, compelleudo
Judieos ut se transferrent a patriis e& Dei legibus :
De quo etiam videlicet. Antiocho scriptun est:
Quia « misit contaminare quod in Ilierosolymis erst
templum, et cognominare Jovis Olympii, et in Ga-
rizim prout erant hi qui locum inhabitabant, Jovis
hospitalis (14 Machab. vi), » Machab:eorum passiones
et przlia testantur. Nam illud quod maxime ad ne-

stetisse vel stare ante illam mulierem. ad devorau- p) quissimam draconis intentionem pertinet, sic. iuc'-

dum filium ejus, contra sanctam Ecclesiam, ex quo
credidit Abrabam, ad. destruendam fldem seminis
ejus. Singulorum hujusmodi capitum sanguineos
rictus paulisper exen:pli gratia coutingamus, | Pri-
mus /Egyptiorum rex Pharao, populo suo dicit ;
1 Quidquid masculini sexus natum fuerit, in flumen
projicite; quidquid feminei, reservate (Exod. 1). »
ltein : « Vacatis otio, et. idcirco dicitis : Eamus et
-sacrificemus Domino (Exod. v). » Et (aulta. his si-
milia. Post hunc Jezabel eaptivato viro suo regi
Achab, ut abitzt et serviret Baal, et. adoraret eum,
prophetas Domini occidit, quemadmodum et Elias
'Thesbytes gemebundus dicit : « Domine, altaria tta
destruxeruot, et proplietas. tuos occiderunt gladio,

pit : « Dux mulieres delat:»: sunt natos suos cir-
cumcidisse, quas infantibus 3d ubera suspensis,
€um publice per civitatem circumduxissent, per
muros precipitaverunl ( ibid.) » Quid euim
intendebat per hoc et per cietera. qux sequuntur,
nisi hoc ut conceptus iulieris, id est, semipis
Abrahz fides, cujus testiionium illis erat signacu-
lum circumcisionis, funditus exstingueretur? De
sexto capite, id est reguo Romanoruu, quis nesciat
quantum sevierit ad devorandum filium bujus mu-
lieris? Nempe istud est quod cum capite illo, se-
cundo scilicet Judaico regno, concordi rictu ferociter
nimis hiavit, in primis ut filium illum in persona
propria devoraret, quando traditus est Filius hominis

Digitized by Google

