1e81

hUPERTI ABBATIS TUITIENSIA

w^

tio autom efus et polestas pertingel a mari usque. A faciout dii, et hzc addant, visi eza$ hac bora pe-

ad mare, ob oriente usque ad occidentem, ab. aqui-
lone nsque nd. septentrionem, Reges et. priucipes
primo ad se convertet, ac ceinde per ilios persectu-
tionem. sub omni calo exceitabit super omnes popu.
los Christum confitentes. Proinde notandum. quoJ,
eum dixisset, « linbentem: c-pita septem 0t coryua
decem, » adiidiz: « Et super coruua. ejus. decem
diademata. » Hoc foco quat cornua, totidem seribune
iur diademata. Noa ita autem supra, sed. decem
quidem scripta sunt dracanis. illius. cornua, septem
vero diademata. Meminisse ergo dehemus regnorum
corumdem, quie jam numeravimus, quia eum regna
fuerint septem, reges illorum facte decam, quoniain
regnum Grycorum, quod imum erat, mortuo Alezan-
dró Magno, in quatuor cjus stecessores divisum cst,
Ptoloueum Lazi flium, Philippun eognomento Ari-
deu, Seleucum, qui et Nicanor, et Antigonum — In
partem Seleuci ( sicut Hlo jam loco dixiuus, ubi do
dracoue et capitibos atque cotnibus cjus. traetavi-
inus ) Syria enm Jilivis cessit, et hujus tautum po«
steri, quorum deiecrhnus ille Antiochus Epiphanes
exstiiil, impegsaxerunt nowen Dunini, sicul babo-
mus ex memorabilibus Macbabieorum gestis. Qua-
propter quoniam sopteu roguorum deeqin. quidom
seges fuerunt, sed tres. divisiones regni, Gracorum
reges contra Bei eukuu nibil egerunt, bene illic
Gucem quidem. corgua, septam capiluu draconis,
Scd septem. tautum. déxdeminta. guuirata suut, Àl
vero cup. taucrit ile ül.us perditiouis, up ita erit.
Kullum quippe reguum, ulia. pars enjusque. tegui
3 persecutione. in Cliristianos vacabit. Bicuc. igitut.
Quot corana, iot déndemaltz, quia videlicet quot
erunt reges, tot eruit hujusce tupielatis giinisteria,

« Et super eapita ejus. nomina. blasphemke. »
« Nomina blaspheike, ». id. est nomina. divinitatis
vsurpaty vel alleciate similüadinis diviue.. Et qui-
dem de primo istorum. capitum, id cst de regno
JEgvpiiornm, certum. est quia. blasphemavit, noa
tantum in eo. quod contra Deuni. $teiit, (lios. larael
premeudo, ut nullam baberent recordationem nowi-
nis Domini, veram etiam. in co, quod. ipsa. 4859
affectavit similitudinem Dei ( Exod. v). Vude el ty-
pum tenet diaboli, diciturque Propliete in o3prohga-

Suerp auimam (nam, sieut animam qnius. ex ig
(4L Reg. xix), 9 subauditur prophetis. Daal,- quos
eccidis:i. De reguo Babylon'orguy notum est. quia
wughifice gloriatun cst, n.axauc. quau/o statua
Qrexit auream, compelieus ut adorarert exm, Ubs-
phemavit et diyit: «. Et quis cst Deus. qui. eripiat
vos de macu mea $1 (Dan. i. ) fteinque. im Hibeo
Judi scriptum est: « Pxaeeperat eni:zn. Hoj-fecai
Nabucbodounsor res, nt guues deos terra: extenmi-
paret, videlicet ut. ipse solug diceretur Bevg ab i3
palionihys quas potuissent ejus potentie, gubjugari
(dudith. mi). à Do regua Perovmm. alque Medoran
ieu novimus, quia supcrbi&e upmen ili Aun sepr-
bissunus insccipsit, quia, coo perio quod Mario
B chieus nou ac adoraret, valde iratis est ( Esiiee-mt).
Mardaclzeus autem orans lare ad Deum intor extera
dici :« Lihenicr pro salute Israel ctiap ves. igia pedum
Qus decsculari paratus essent, scd Uuuj ue hone-
ret Dei iae transferrem ad bowiuep, et uc quem
adorarem excepto. Beo ineo ( Ea her. xui). à Qual
cum dicit satis Cspriudt quia superbus iMe ron
qualeumcunque a.loratiou. d, $oc. bium exigpohat sibi
que soli Deo debita cst. Bun est adoratio qua, salve
honore Dei, liccat adorare et adoraii, quaui Matde-
Chus mon tantopere refugissel, cuar el propheta
sanctus regem. hominem. adoraverit, sicul acripium
est; « Et runtiaverunt regi dicentes 2 Adest Nathaa
propheis. | Cumque iutroisset el stetissel in capspe-
eiui rogis, et adorossot pronus in terram ( MJ Reg. 1).
etc. De regno Grecorum ferc nemo qui noscal
quia blasphemavit, et blaspbeni;é uotao sibi inms-
sit, videlicet qnando Antiochus sape. dictus, asces-
dens Aerosolywmis « in multitudine gravi, iutcavit ia
sanctificationem cuu superbia, ct locuius est ssper-
biam maguam (f Mach. 1). x Be cujus superba bs
phemia Danjcb provideus : « Et. wagnitcatus €3,
inquit, usque. ad. fortitudinem. coli, «à dejecit ox
fortitudine el de sicilis, ed couculcavi( eas, et usque
ad principem fortitudinis wagnilicalus €s& et ab es
tt juge sacriücium (Dan. vit), » eic Be regno
Momagorum quis nescit qugl bhisphemke pguuen
sibi ahiius inscripserit, dundo regibus suis capisam
divii nopinis. Nan (ut de cxteris. tazqaun, qi,

tionem illins ex ore. Bomini : «. Fiji. hominis, dic p postquam tyortui. fuerunt, iuter deos velati suoi ),

Pharaoni regi Aexpti e& populo. ojis: Cui. similis
factus es in maguitudino Qua 3» (Ezech. xxxi.) Kt post
aliqua : « Cui assimilatus es, o inclyte atque sublimis
inter ligna. voluptatis *. Ecce deructus es cum lignis
voluptatis ad terram oHianam, in inedio. incircums
cisorum dormies cum bis qui interfecti. sunt. gladio.
]pse est Pharao et omuis. multitudo: ejas, dicit Do-
miuus Deus (ibid. ). » De regno lsrzelituim certum
est quia Jezabel blasphemavit, non tantummodo
cogeus Basl pro Deo coli, veram ciiam. pervertendo
jurationem. nominis. Domiui tme. temporis usita-
(am, at quia solitum. erat. sie jurazi: elkve mibi
faciat Deus et. hixc addat (11/ fleg. 1), » ipsa sic
juraret, exempti gratia, contra Eliam: « Hae. miii

Ociavianus Augustus adbur vivens el in corpote prx-
sens deus dictus est, templum quoque atque simnla-
erum, nec non et sacrificiorum ritus sibimet exhibi-
tos a fatuis nimiumque stulis adukuptiuar populorum
turbis nimius prxsumptoe admisk. Do rcgno Ant-
Christi quod caput septimum erit, non longiuscsem-
pha petantur sive testimonia Llaspheinke, qua coput
Bluin inipurum notandum sive corotaudam sit. Na7s bic
postmodum de illo Scriptura ista dicit: « Kt datar est
éi os loquens magna et blasplemism, et zjewit cs
suum in. blasphemias ad Deum, blasphemare y»inen
ejus, et tabernaculum cjus. » lyitur supercapiiabes'it
nomina Llasphemiz, quia singula regna regibss $ai$
nonicn, quod est. Deus, ascripserunt, vel ipsi reqes

Digitized by Google
