j0

COMMENT. IN APOCALYPSIM, — LIB. VIT, CAP. XII.

1016

gentibus, ad ilfudendum, et flageilandum, et cruci- A que fit mentio de tribus evulsis cornibus, aliud dicere

fgendum (Matth. xx), capite illo scilicet Judaico
populo dicente ministro hujus alterius. magni capi-
is : « Si buuc dimittis, non es amicus Ceesoris
(Joan. xix). » Deinde, quod paulo post dicemus,
bellum maximum quod fecit draco repugnante
Michaele et angelis ejus. Hem quod adjecit, facere
prelium cum reliquis de semine mulieris hujus, quo
capite factum est nisi Romano imperio, quod per
erbem universum missis edictis et legibus publicis
tot millia martyrum interfecit ? De septimo tandem
capile cum se crexerit, id est, de homine peccati,
filio perditionis Antichristo cum revelatus fuerit,
« qui adversatur et extollitur supra omnc quod
dieitur Deus aut quod colitur (11 Taess. n), » quis
nesciat quia mulierem istam sive reliquias seminis
ejus ità persequetur, ut quemadmodum Dominus
licit, talis tunc tribulatio sit, qualis non fuit ab ini-
tio, nec est, uee erit? (Matth. xxiv.) lpse namque erit
de quo Danieli angelus dicit: « Et sermones contra
Excelsum loquetur, etsanctos Altissimi conteret (Dan.
1), » etc. De istis septem capitibus alio postmodum
lco eum dixisset huic Joanni angelus : « Septem
capita bestiis septem moutes et reges septem sunt, »
continuo subjuusit : « Quinque ceciderunt, unus
est, et alus nondum venit. Et cum venerit, oportet
illum breve tesnpus manere (Apoc. xvn). » Quod bic
lacum est, illic suppletur, videlicet quod super
bestiam (qux non est alia. nisi draco iste) mulier
sederit, mulier alia, mulieri isti quam draco impu-
gnat semper opposita, id est, civitas diaboli civitati
Te seuper coutraria. Quid autem est quod ait,
«quinque. ceciderunt, unus est, et alius nondum
veuit? » Videlicet quia eum hzc viderentur vel scri-
lerentur, quinque. regnorum jam dictorum reges,
qui mulierem spe dictam persecuti sunt, jamdudum
transierant, regis autem regni Romani, regis sive
imperato1is Neronis decreta contra Christi Ecclesiain
&rviebant, et a successoribus cjus servabantur. Alius
aulem, scilicet Autichristus, nondum venerat, sed
mecdum venit. Sed de his alias. Nunc prwsentia
persequamuür. Cum dixisset, « labens capita se-
ptem, » addidit, « et cornua decem. » [n Daniclo
queque scriptum est de bestia quarta, quie. signili-
cat regnum Romanorum, quod haberet cornua
decem. Et omnes fere scriptores ecclesiastici tradi-
derunt in consummationem mundi, quande regnum
destruendum est Itomanorum, decem futuros reges
qui orbem Romauum inter se dividant, ct undeci-
mum surrecturum esse parvulum regen, qui tres
Teges de decem regibus superaturus sit, regem
"gyptiorum, regem Afric, regem Ethiopi:e atque
hoc esse quod illic scriptum est : « Et ecce cornu
Miud parvulum ortum est de medio eorum, et
tria de cornibus primis evulsa sunt de facie ejus
(Dan. vu), » quod videlicet cornu erit Antichristus.
Verum hic ubi non quarta bestia, ut illie, solum signi-
ficons regnum Romanorun, sed draco, id est diabolus,
€ouspicilur, eL septe.u ejus capita descr.buntur, nulia-

licet, quod cepto sensui cum Scripturarum auctoritate
conjungatur. Septem quidem tantuminodo draconis
capita, sed decem videntur cornua. Quia vide-
licet 4/49 unum ex regnis supradictis, regnum Ma-
eedonicum, in reges quatuor divisum fuit. Mortuo
namque Alexandro Magno, surrexerunt pro co qua-
tuor duces ejus, qui sibi imperium diviserunt. /Egy-
pium enim Ptolomeus Lagi filius tenuit, Macedonas
Philippus, qui et Arideus, frater Alexandri, Syriam,
ei Babylonem, et. omma regna. Orientis Seleucus
Nicanor, Asi» regnavit Autigonus. lloc est quod
in Daniele legimus : « Hireus autem caprarum fa-
ctus est. magnus nimis. Cumque crevisset, fracton
est cornu magnum, el orta sunt cornua quatuor

B subter illud per quatuor ventos coeli (Dan. vin). »

Quod exponens angelus dicit : « Porro hircus ca-
prarum rex Grazcorum est ; et cornu grande, quod erat
inter oculos ejus, ipse est rex primus. Quod au-
tem fracto illo surrexerunt quatuor pro eo, quatuor
reges de gente ejus consurgent ; » continuoqua3
addidit, « sed uon in fortitudine ejus (ibid.). » Nu:
lus enim illorum forlitudini sive magnitudini Aije-
xandri potuit xqvari. ltaque septem, ut jam dictum
esti, capita, sed decem cornua, 5d est septem re-
gua, sed decem fuerunt reges, quibus draco ille sese
armaverat, sed sequitur adhuc :

« Et in capitibus suis septem diademata. » Si de-
cem cornua dccem reges suut, quomodo non totidem
sunt diademata, quot cornua? Nonne omnes ilii
quoque reges quatuor, iu quos regnum illud. unum
divisum est, habuerunt diademata ? Seriptim. est
euim in libro Machabieorum primo : « Et obtinue-
runt pueri, ejus videlicel Alexandri, regnum unus-
quisque in loco suo, et imposuerunt sibi omnes
diademata post mortem ejus (/ Much. 1). » Quo-
modo ergo non dictum est decem, 'sed « septem dia-
demata, » cum fucrint decein cornua? Nimirum quia,
quamvis unius eapitis quatuor cornua, id est, unius
regni Macedonici reges quatuor fuerint, uno tan«
tum ex illis adversus inulierem draco usus est,
scilicel posteritate Seleuci, cujus in partem Syria,
in qua continebatur Judxa, obvenit. Ex illis nam-
que qui regnaverunt in Syria, exivit radix pecca-

p trix. Antiochus Epiphanes, id est lllustris. Iloe

unum diadema ex illis quatuor draco rufus in sua
€ausa eontra mulierem induit, et illud sanguine
sanetorum szvus liomicida cruentavit. Denique licet
et exterz regni divisi partes Jud:am interdum la-
ceraverint, tamen hoe vere constat, quia patris
unius rex qui Syriam et cum illa Judieam obtine-
bat, causam draconis contra mulierem egit, inten-
tionem diaboli contra Dei legem exercuit. Hie, ut
jan dictum. est, erat Antiochus lllustris, de quo
Daniel przvidens dicit: « De uno au:em ex eis
egressum est cornu unum modicum, el factum est
£rande contra meridiem, el contra orientem, et
contra fortitedinem, et magnificatim est usque ad
fortitudinem coli. Et dejecit. de fortitudine, et de

Digitized by Google
