a3 COMMENT. IN

ier mendacit ex proprüs locutus (Joan. vin), ne-
quissimis auditoribus suis insusurravit, quzecunque
sumi honoris, quzxcunque gratiz el veritatis, quie-
cunque verze integritatis et perfectze charitatis voca-
bula cum sensus. veritate, Patri et Filio communi-
camus, Mis exceptis, quae personarum necessaria
distinctio singulis propria reservare postulat, ut
uterque Deus verus et Dominus, iucreatus, i:men-
$us, :elernus, omnipotens, sine initio et sine fine, in-
convertibilis atque incommutabilis, a cunctis fideli-
lus vitam desiderantibus corde ad justitiain. creda-
lur, et ore ad salutem zternam praedicetur, pari ho-
nore, zquali gloria, indissimili laude (Ftom. x). lgi-
tur per hanc honorificentiam Filii facta et completa
voluntate Patris, adeamus cum fiducia ad thronum
gratie ejus, ut. misericordiam consequamur et gra-
tiam inveniamus in auxilio opportuno (Hebr. 1v),
testimonium habentes salutis nostrz necessarium,
quod non consentanei simus antiquo peccatori , qui
consorrexit. adversus hunc Filium Dei, et primum
bominem eadem przesumptione consurgere fecit, dum
eumdem Filium, qui solus vere est. similitudo Dei
Patris, quique solus Altissimo similis est, non ho-
poriicarunt, dicentes: « Altissimo similes erimus
et nos ([3a. xiv). » Qua intentione. cum praeceptum
transgressus esset Adam, Deus unus, Pater et Fi-
lis, et Spiritus sanctus cum lugubri ironia sic
loquitur : « Ecce Adam quasi unus ex nobis factus
e, sciens bonum et malum (Gen. m), » id
té[, revera vaeuus a veritate scientim,  nihil-
que habens verze sapientis» , dum plus appetit sapere
quam oportet sapere. Diabolo quoque sub eadem
177 ironia Ezechiel! propheta sic improperat : « Au-
rum opuS decoris tui, el foramina (ua in die qua
conditus es, przeparata sunt, T« cherub extentus et
protegens (Esech. xxviii), » etc. Nain quia aurez, id
esi divine substantie se esse praesumpsit, et cum
foramina ejus przparata essent, id est rationalitas,
qui Dei capax esse poterat, maluit aurum falso vi-
deri quam pretiosus esse lapis, et auro vero ligari
maluit cherub, id est, plenitudo scientie videri, et
super cousubetantiales spiritus, à seipso tanquam ad
propsgandum eos extendi, quam cozqualis esse illis
el cum eis laudare veram sapientiam, in qua Deus
omnia facit, Unde cwm ironia, ut. przedictum est,
dicitur ei : « Tu cherub, extentus et protegens, »
cum revera. infatuatus sit, et quantum cuim czterís
bibere potuisset de vera sapientia perdiderit, sicut
piulo post propheta idem exprobrans illi : « Eleva-
üm est, inguit, cor tnum in decore Luo, perdidisti
sapientiam tuam in decore tno (ibid.). » Non enim
hunt primum diabolus huic Filio Dei detrahere ec-
pit, eum per ora. Jud:ivorum et hiereticorum tantas
aversus illum blasphemias evomit, sed ab initio
lomicida exstitit odio, quo occiderat Filium Dei et
quod implevit per Jud:eos (Joan. vmi; 1 Joan. 1), ubi
illum i ea natura invenit, in qua posset actu quo-
que perpetrare scelus homicidii. Hem, non nunc pri-
Wum hoc preceptum datur hominibus, omnes hono-

JOAN. — LiB. Y. 44

À rificent. Filium, sieut. honorificant Patrem. Quid
euim est quod dixit Deus primo homini : « De liguo
scienti? boni et mali ne comedas, » nisi quod sub
velamine litter: carnalibus ejus temporis, quo hxc
scripta sunt, hominibus absconditum est, dixisse
Deum, adversus sapientizm Dei, sicnt. diabolus se
extulit, non te extollas? Non enim revera in illo
ligno illa virtus erat, ut gustato fructu ejus tantam
scientiam haberent homines, ut. essent « sicul dii,
scientes bonnm. et malum » (qnod ab effectu palam
nimis datur agnosci), sed mendacii pater ista con-
finxit e& mentitus est, quia non sic aperti sunt eo-
Tum oculi, ut essent « sicut dii,» sedin lioc duntaxat
aperti sunt oculi corum, ul se nudos, id est, honore
pristino spoliatos esse cognoscerent eo quod divinum

B honorem przxripere gestissent. Sed et illud diabolicze
blaspheniie est, quod non dixit : Eritis sicut Deus,
sed « eritis, inquit, sicut dii (Gen. 1), » videlicet iu-
separabilis Trinitatis odio, quo nunc usque per ora
Judzorum vel hzreticorum, Deum Patrem et Filium
ejus Deum uobis confitentibus, oblatrat, dicens nog
plures colere deos, Potest quidem sie intelligi dictum
esse lignum scientie boni et mali, eo quod gustu
ejus per inobedientiam prxcepto, futurum erat ut
experimentum haberet liomo, non soltm. boni, sed
etiam el mali, Verum non ea spe honio comedit, ut
experiretur nala, id est, ut subjaceret malis, sed ut
juxta promissum serpentis similis fieret Deo, quem
nil potest latere boni aut mali. Quapropter illud quo-
que lignum ironice dictum est «lignum scientiz boni
et mali. » fgitur non novo consilio nunc primum in-
dicitur hominibus, ut omnes honorificent Filium,
sicut honorificant Patrem, verum mirabili cum fe«
nore nostra: humilitatis preceptum redditur, quo
Filio Dei debitus honor exigitur, ut summa sapicti-
tix:& Dei sensum nosirum inclinemus et subjiciamus.
Nam quia subesse contempsit homo sapienti Dei,
ccelum et terram, mare et omnia quie in eis sunt
ereanti (Psal. cxtv; Prov. vin), et cuneta cum Patre
componenti, nunc ab eodem exigitur, ut se subjiciat
de femina nascenti, et sic honorificent in cruce pen-
dentem, sicut honorificandum esse sentit Patrem in
sua majestate, absque carnis susceptione, vel mortig
passione rutilantem. Sed hujus honorificenti:e prae-

p mium vel utilitas ex subsequentibus diligentius pen-
sanda est. Non enim adhuc ex superioribus satis
aperte liquet, qualiter, id est, qualem ad vitam mor-
tuos xque ut Pater, vivificet ; qu: profecto tota ho»
noris impensi Filio Dei remuneratio est. Sequitur
ergo :

« Amen, amen dico vobis: Quia qui Verbum
meum audit et credit ei qui misil me, habet vitam
sternam, et in judicium non veniet, sed transiel a
morte: ad vitam. » Verbum ejus, id est doctrinam
ejus, sic accipere debemus adversus supradieti dia-
boli mendacium, velut antidotum medici veri et op-
timi contra mortiferum serpentis haustum, jamque
imbibitum medullis omnibus venenum. llle namque
honiicida noverat. auod si homo consilium ejus au-

Digitized by Google
