us

COMMENT. IN JOAN. — LIB. VI.

406

gne 9al:mam obtinere indieatum est, dicentis inter A apposuerimus, dicentes, figurativum vel per simill-

extera : « Liquet igitur, quod preter natur ordi-
nem virgo generavit, et hoe quod conficimus corpus
ex virgine est. Quid hic quzris. nature ordinem in
Christi corpore, cum prater natucam sit ipse Domi-
fus desus Christus partus ex. Virgine? Vera utique
earo Christi est, qui erucifixa est, quie sepulla est,
veram ergo carnis illius sacramentum est. » ltem :
* Sicut. verus. est. Dei Filius, Dominus noster Jesus
Christus , non. quemadmodum homines per gra-
fium, sed quasi Filius ex substantia Potris, ita
wea caro, sicut ipse dixit, quam accepimus,
e veris potus est. » Igitur etiam si angelus de
tele nobis evangelizet. supra dicta 199 Apo-
atol verha , quoniam « patres nostri. omnes sub
wnbe faerunt, et omnes mare transierunt , et
onnes in Moyse boptizati sunt (I Cor. x), » et cc-
ra, sie. exponendo, quod h;e ipsa que tunc in
ila umbra. vel in. illa nocte faeta sunt, ejusdem
fuerint virtutis, cujus ista sont sacramenta, qux
nux in die salutis fide Christi rutilante fiunt (Cal. 1),
vel eo eibo potaque sive baptismo, quo baptizati sunt
in Moyse, nube et in mari, magis illos consammatos
fuisse quam posteriores, inter quos Samuel et David,
qui per mare non transierunt, neque manna man-
éeeaveruat; si, inquam, etiam angelus de ccelo
kec evangelizet, non illum tanquam lucis angelum,
non ín liac sententia, tanquam Christi audiemus
Apostolum. Quod. et si quis sanctorum Patrum tale
qid alicubi dixit, quot a prassumptoribus in adver-
sum przripi potuerit (sicut mos eorum est, qui cum
venando aliqnid apprehendere quiverint, quod. vi-

brare queant ex. adverso veritatis , adversarii magis ^

exsu'taut. quam. sícarius. cum civem aut collegam
conciderit), sunt ejusdem alia pleraque scripta, quae
delis lector. diligenter conferens pcriclitanti fidei
iius subvenire valeat, verb; gratia , idem quem
lenent adtersze quasi patronum sententie, dicit in
"avid, quia commutaus. vultnm suum ferebatur in
manibus suis (! Reg. xxi), nihil aliud sino dubio,
Quam seipsum tulisse, ait, verum David, id est,
Christum in. manibus suis, cum tenens panem et
vinum diceret : « loc est corpus meum, hic est
sanguis meus (Meth. xxvi); » qui et. paulo. post

tudinem dictum. Cum, inquam, illo dicente, « hoe
est corpus, » nos dixerimus, hoc signifleat corpus,
nonne multum est quod apponimus vel prava demu-
tatione detrahimus, el sensum generamus, quem
tantus auctior, Deus et homo, nusquam est locutus,
nec ascendit unquam in cor ejus? Nempe eum objicit
quis, suisque scriptitat in schedulis, quod itidem
dixerit eadem Veritas : « Ego sum vitis; » tam au-
dacter quam imperite in argumentum mendosum
illud attrahit, cum statim subsequentia verba dicen.
lis : « Sicut palmes non polest fructum ferre a
semetipso nisi mauserit in vite; sic nec vos nisi in
me mauseritis (Joan. xv), » manifeste per similitu-
dinem dictum compellant intelligi, prxsertim cum

B non signanter dixerit : « Ego sum hzc vitis, » sicut

siguanter. dixit: « lloc est corpus meum', hic est
sanguis meus, » apposita protinus descriptione
verse proprietatis , de corpore inquiens, « quod pro
vobis tradetur :» De sanguine autem, « qui pro mul-
lis effundetur. » Igitur ne veniant super nos plagme
Rovissimz, neque apponimus neque dimiuuimus
quidquam divine delinitioni vel descriptioni , quam
incarnatum Verbum ore proprio deprompsit ; imo quia
perfecta charitas foras mittit timorem (4 Joan. wu),
non tam plagarum timore quam veritatis amore
confitemur , quia panis isle corporeus, postquam
signaverit eum Pater, et vinum hoc expressum aci-
nis prasentibus, mox ut eodem signo signatum est,
per manus Ecclesie dicentis : « Ut nobis corpus et
sanguis flat dilectissimi Filii tui Domini nostri Jesu
Cliristi, » elc. usque « in mei meinoriam facietis : »
Corpus et sanguis ejus, qui hujus traditionis auctor
est, et lioc sacrificium ipse Christus est, cujus pag-
$ione, ut sacrificium fieret, a Deo Patre in veritate
signatum est. Dicat nunc aliquis : Quid ergo man-
ducaverust veteres sancti, ut vitam zeternam habe-
rent? Si non przeterito tempore dedit, sed presenti
dat Pater pancin de colo. verum, quem nisi mandu-
caverimus uon habebimus vitam in nobis, quomodo
nunc vitaan habent. beati palriarelie, vel prophetse
Sancti, omnesque anteriores electi, qui antequam
Pater hunc panem daret, defuncti sunt, non accepta
promissione, et idcirco non poisverunt manducare?

Vitturus est in lioc eodem Evangelista, « et panis p (Hebr. xi.) Quid enim? Nonne per unum idemque pec-

quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita (Joan.
vi. » Nonne hie idem evangelista Joannes dicil
in Apocalypsi : « Si quis apposnerit ad ic, appo-
"sat soper illum Deus plagas scriptas in. libro isto,
et si quis diminuerit de verbis propheti:e libri hujus,
awferat Deus partem ejus de libro vite, et do civi-
late sancta, et de his quie scripta sunt in libro isto?»
(Ape. xxn.) Nunquid vero minus (menda est hic
"ila maledictio, ut non. detrahamus vel apponamus
quidquam verbis dicentis : « Hoc est. corpus meum

quod pro velis tradetur; liie est sanguis meus novi.

Vsi2menti, qui pro multis. cífundctur in. remissio-
hem peccatorum? » (Matth. xxvi.) Cum enim. illo
Sie:nle, « boe est corpus meum, »nos subauditionem

cat, mors. in omnes homines transiit (fom. v);
et tam illi qui pracesserunt quam hi qui subsequun-
tur. Christi adventum, in uno omnes peccaverunt?
Num ergo peccatum. emundari mortemque aboleri
oportuit aliter. illis quam nobis? aliter nobis quam
iis? Aut « nunquid Dominus supplantat judicium,
vel omnipotens subvertit quod justum est (ob vin);»
ut nonsecundum modum communis culpz adhibeat
communem omnibus medicinam justitie, sed secun-
dum mutabilitatem voluntatis su:xS. variet. ordinem
vel effectum vite zeterna ; verbi gratia ut dicat : Vos
primi, sola flde perficimini; vos alii, per circumei-
sionem consummamini ; vos tertii, nisi baptizemini,
et nisi carnem meam manducelis el sanguinem meum

Digitized by Google
