P

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS A3

hibatis, non hebebitig vitam in voliis? Ioic ohjectioni A ongeli eumdem. comedunt; eomedermnt, inquam,

opportune respondendum est ; Cum. primum. nemo
git, qui dubitet, &auctog Omnes ab origiue mundi
exepeciosso lugo Redemptorom generis bumani, nec
aliter oos. poluisse l'aradiso restitui, nisi venisset
prius bic Agnus tollere peccata wiundi, illud quoque
fcire oportet, quod eb cousag antiquag, certas et
. p0tas, cum his duobus enlutis nostre. sacramentis
pecessariis, scilicet baptismo eorparisque e! gangni-
pis sni ciba potuque illum venire oportuerit. Nec enim
eliud tunc intendit, cum secundum justitise simul
et misericordie sug consilium immutabile, primum
bominem lopsum per cibum vetitum requisivit, di-
eens ; «Quare lioc fecisti? » (Gen. m) videlicet stit-
pom ejue tandiu persecuturns, donee culpam eamdem

veram divinitatem, et vere. aperti sunt oculi eorum,

.et exinde viderunt Deum, queuy antehac. nemo vili

unquam (Joa, 1). Corpara. quaque illorum iu t0-
numentis jaceutio , viriute eibi bujus mop carneruut,
Wes ut eodem. venire quo tenebantur et. ipsa, rete-
pum est corpus ejus, sient Janas. in veutro eui
tribus diebus eL tribus noetibus (Jess. n). Nam vir.
tuie bujus cibi faetum est, ui multa ex ipsis resur.
gerent in. testimonium futura nuiversalis resurrecti-
uis. Qui utique (oon ut quidam  existimaveruut)
iterum morituri resurrexeruni, de quibus ait Evan
gelista : « Quia venientes in eivitatem sanctam post
rTesurrectionep ejus apparuerunt mulis. ( Mati,
xxvii). » Quod videlicet absurde diceretur de iterum

buniliter recognitam, et pia. confessione damnatam DJ morituris, verbi geatia, de Lazaro (Meth, vi) wd

ipse gratia sux (lumen aboleret, ei sic demum ve-

Jum vilx lignum, quod ipse ost adversus eibum

jum quem presumpsil, comedendum apponeret.

.Miter quippe destrui non poterat peeeatum illud

$uod homo credens. diabolo plug quam Deo, cibum

vetiium superba intentione comedit, nisi nt. iterum
plus credens Deo quam diabole, econtra cibum

imperatum humili subjectiono comederetidem homo.
Ut. ergo justa ratione peccatum destruerot justitia
sempiterna, peccatorem ojectum e vestigio aubsocula

est inexhaysia misericordia, neo apte revocare
destitit, donec in filiis hominum fQdem inveniret et

humilitatis voces sibimet respondentes audicet. Coe-
perunt enim homines miseriis eruditi, malitiam
serpentis deceploris agnoscere (Gen, 1v), eb cum
exsecrotione refugere, et in condemnatipnem cibi
ilius, quem 3b illo persuasus liomo coutra Deum
.£omederat, sacrificia decimasque, et bogiias paeili-
€2s Deo Creatori offerre , cupientes cibi illips male-
dicionem (alium cQmestione sacrificiorum, eun
Invocatjong divini nominis expurgare. Sed nan pote-
T31 $00 lruuim pecus, verbi gratia, simplex et inno-
.feng agnus, quem. in. condemnalionein maliliosi et
noxii serpentis obtulit Abe]; non. poterat, inquam ,
, pro offerente se homine brutum pecus loqui, justitiam
pon polerat offere:.ti sc conferre, quai non labeliat,
vitam aternam, lta. ergo. prarparatis esurientiliug,
,€um sinus Abraba jam ex ipsis esset implelua, pate-
faeiis in pleniudino temporis codi jauuis, dedit
Pater hune panem vivum ei verum, panem signatum,
pauem angelorum. Qui causam habens eamdem eur
veuiret , quam  habsit. iu paradiso, cupi prinium
hominem requireret, scilicet ut cibo, per quem ho-
. mo periit, oppositum cibum daret, precedente. uic-
rito. humilitatis e fidei, pracepto Patris adversus
lignum gcieutize boni e mali ipse fruclus vitio acterum
in ligno crucis pendere voluit, et per passionem mor-
. tis, mortuorum simul et vivorum cibus fieri, ut suo
quique modo comederent oum, làm mortui quam
vivi. Decerptum quippe illum de arborc crucis ma-
mu Patris, ipso dicente ; « Pater, in. mapns. tuas
commodo spiritum meam (Luc. xxut), » comederunt
illum auimq sanctorum , co. videlicet vano , quo et

de filio viju:z, qui non apparnerunt mullis, sed om.
nibus visibiles el contrectabile&, eique emnpino ces
simileg sive compassibileg (uerunt sub. conditione
mortali, comedentes atque bibeutes, ei habitantes ln
Qomibus suis. Vivi autem eomedun| aioio, uL prae
diclum est, silii congrua, comedunt pjusdem passit
nis salutem Sccuudum traditionem ipsius Domiul
signantis paueu et vinum, ut edant pauperes etgatu«
rentur, et laudent Dominum, qni requirunt eun
( Psal, xxi) ; edent, inquam, pauperes graadm
eleemosynam Regis regum, quam dat ipse wn
aliam quam soipsum, nondum in sug speeie, « Per
fidem. enim nunc ambulapiis, e4 non per speciem
(I1 Cor. v), » ut vera fide manducantes cibum vila
lerne, culpam evadamus parequum nostrorum, qui
manducaverunt decepti vana spe et nimia credulitate
diviuilatis privripiend:e. eGgitur non alio remedig vele.
res consummati sunt sancli, et alio subvenilur puvis,
sed quosanguine siioul etn aqua profluentg de 'atere
Christi emundata. est universitas. illorum in ips
hora Dominice mortis (J Joan. 1), eodem nos enu
daimnur singuli, et eodem aquie eleniento nudecunque
sumpto cum. verbo ejusdem crucis et sanguinis, «in
quo nos, inqnit doanues, lavit ille a. peccatis woslrió
(Apoc. t). » Et quem illi agnum in. ara crucis tor-
ridum, illa. sacratissima vespera, simul. omues in
inferno. positi velociter comederunt (Exod. xu), iu-
pleta prophetia, quie dieit : « Q mors, ero mors ua,
morsus tuus. ero, iuferne (Ore. xii). ». Etenim non
active dictum est, mordebo te, vel ero mordeus te,
sed passive ; « Morsus tuus , inquit, ero, inferne; !
quem, inquam, agnum in inferno mortui comederunl,
nos eumdem suum quique temporibus, et focis nan-
ducamus, ut cum illo in seterpum vivamus, Quo si
quis a nobis quierat : Quomedo panis, qui hoc auno
de lerra creatur, corpus Cliristi sit, quod in cruce
pependit, et vinum, quod praseutibys expressum eit
acinis, ille sanguis ejus sit, quem de latere suo fuii
(doun. xix.) buerrogenus eum, quomodo Filius ho»
minis, qui utigne de femina conceplus, et de terra
patus est, de «celo descenderit? vel. quomodo ante
quam in calum ascenderet, jam in culo csse poluee
ri, justa veritatem ipsius dicemti& : « Et nemo

Digitized by Google
