iM . COMMENT. IN JOAN. — LI9. VI. 496
si manducare et bibere recuses de lioc cibo potuque A Excelsi omnes. (Psal; txxxi). Et notandum quod

sisipili, eo ipso quod tibi hunc necessarium non
esse prosumis, à societate membrorum Christi,
qnod est Ecclesia , te prxeidi$, nequo recte credis
in eum , cujus in. hoc cibo potuque ab ipso lam di-
ligewer comnendato, derogas auctoritati, Nonne
priui parentes nostfi , et prius intrinsecus invisibi«
liter corrupti spiritu diaboli, contra Greatorem
goum intimuerunt, et deilide per serpentem | suasi,
visibili quoque cibo périerwnt? lta. plane. oportet
peniteniem hominem, vut. prius invisibili fide sube
jici Creatori , corde credeudo ad justitiam , c&. oro
confiteudo ad salutem, et deinde visibili quoque
cibo, et. potu. vitze zeternar necessariam. per(ücere
jestificationem. (Rem. x). Nec illud quoque vaeat ab
erdine justi , quod prius dmn manducat, jam
hobet vitam zeternam, scilicet in anima , Deo vivent
per justitiam , et deinde : « Et ego resuscitabo eum,
inquit, in novissimo die. » Nam et spo dicti prími
parentes nostri, ei prius zterna morte anima
intrinsecus, et deinde morte quoque corporis extrin-
secus mortui sunt, Etenim « quacunque die come-
deritis ex eo, morte, inquit, moriemini (Gen, 1), »
sme dubio morte aninye, ac geihdé &eulentiam
quoque corporex mortis acceperunt ab ipso Deo
dicente : « ]n. sudore vultus tui. vesceris pane luo,
doncc revertaris. in terram, do qua sumptus es,
quia terra es, et in terram ibis (Gen. in). » ltecte
rgo, el servato ordine justitlie : « qui manducat,
inquit, carhem meam, et bibit. sanguinem meum,
jom bábet vitam setermom , » qua Jam vivit secuti
dua animam, Becundum carnem cveró morietur
Quidem, sed « ego resuscitabo eut iu novissimo
e

1 Coro enit. ea vefe est tibus, et sanguis metis
Yere est potns, ». Verus, ibquam, cibus, él. verus
t potus, quia verum ext. quod. pollicetur, quià
Yérà spes est, qua ntonduestur et bibitur, Unde. et
constat cibum Buhe, eibo illi. contrario modo esse
oppositum , quem homini prímo kerpens obtulit,
quia videlicet cibus ille, cibua feit mendocii, quià
falsum fait, et falsum est, quod Mié vibus pollicitus
&4, quia cum vana preinissione datus, et vana pe
Üitine similitadinis cónsequéndoe manduehlus ext.

non ejuédem verbis deceptoris usus est. dicenti :
1. Kritis sicut dii, » nec omnino sic dicere debuit *
« Qui manducat caruem meam, et. bibit sanguinem
meum, » erit sicut Deus, vel erit similis Altissimo;
bed « in me manet, inquit, et. ego In eo. » Quis
enim est, vel esse potest sicut Dous? Ille tiamqno
nullius indiget, nullius ofe vcl gratia Dous est. Sed
quis ita prater illum, natorz sut. sufficientia. Deus
esso polest? Sic angelus voluit esso Deus , et factas
est diabolus. Sie deitotem appetere sunait. homint,
tt hominem hominis honore spoliavit, Tam hice quant
ille, tum voluit esse sicut Deus, voluit sine gratia
vel adjutorio melioris esso. Dous , €t lac. voluntate
uterquo à Dco divisit se, Quid ergo. esset, nisi Del
adversarius? Econtra, consortium vel. grada Dei
deos efficit, et filios Excelsi. Gratiam ergs et com-
municationem Dei esmmendans. ei, qui manducat
Carüem $uam ot bibit. sutigwiuem snum, «in ime
maneat, inquit, et ego in eo. » Quis autem ego,
nisi Deus, nisi Dei sapientia , nisi vera, eumma et
sempiterna Divinitas? Ergo is, in quo maneo ego,
Divinitatem in se transfusam habens, Deus factus
est, Bliuà. Excelii renatus. est. Non est sicut Deus,
quia videlicet unus et solus est Deus, neminem ha-
beudo in se, unde factus sit Deus , sed est Deus me
labendo in se manentem, unde fit Deus. Nam audi
quid sequitur, « Sicut inisit me vivens Pater, ct ego
vivo propter Patrem, et. qui manducat. me, ipse
vivet propter. me, » Ecee. Deorum adoptivorum et
Dei uniei. disutwilittdo similis, et similitudo dissi
milis t? t Sicut, inquit, misit fig vivens. Pater, ct
égo vivo propter » ejesmodi « Patrem, sic et illo
qui manducat mo, vivet propter me. »

Sed quomodo misht me vivens Pater, vel quomodo
ego vivo propler viventem Patrem *. Misit me dico
vivens Pater, id. e3t, jenuit me immortalis Pater.
Noni in &6 i6 niisit, quod. gennit. 8i Yestr pate-
rentur incircumcisa aures, cum dito misit; dícc-
rem apertius genuit, &cut 1& pealmo testatur ipse,
dicens ad me t v Filius mows es tu, ego hodie genui
te. (Pond. wu). » Dico ergo quit. misit, quód et ipsum
vos audire vix patiamini : « Misit, inquam, vivens
Pater mo, » quod non est aliad. quam genuit ct in»

Sed nondum  mandueotoribus tarnib su, et bibi» y careant voluit me ? t Et ego vivo propter Patrem, »

leribas sanguinis Lantum promisit iátn veritas, quam.
iem ín. persuasione cibi vetiti. pollicith esl inta fat-
Vitas. Nam divinitatem promisit * « Aperientur, fh»
«quens, oculi vestri, vt eritis. &icut dil, sclentes
bonum et selum (ibid.). » SequituP ergo * t Qui
mandncat carnem meam et bibit sanguitem meum,
in me manet ei ego in eo. * Hic perspicue divini-
"atem pollicetur carnet soam. manducantibua et
"nguinem saum bilewtibus et iweionom nequissimi
"wiulonis qui dixit : * Gomedite 61 eritis sicat uli
(Ibid.) » non. eine magno cruciat ejusdem Hilusoris,
-krio lequens in verum éffectofa. convertit, Qui
:tiitm nobis boe diclo bic Dei Filius unicus pellicites
*, aii ac si aperte. dixisset : Dii eritià, et Rlii

4d est, propter hoe. Deus vivens, Deus immorialls
eum, Deus $98 Impassibilis, Deus iucommutnbilis
&nm, quia talem habeo Patrem, quia talis Pater me
misit, quia talis Pater Me genuit. Et. t sieut. egà
vivo propter hujusmodi Patrem, » sit et fs, 1 qui
wondacat me vivet préptet me, t kd est, ideirtó sem-
piterne & beate vivet, ideiteó Deus ct. filiu& Excelsl
«tt, quia c mondacat me , quía maneo ego fh co, et
ipse in me.» Ecce, inqdam, similitedo ; Divinis
Wu, bumiitudo vile 4» wetemitatis, Similinudo
deorum edéptivorum et niei Dei: Sed Vic,
wt predielum — est, — similitudo dissimilis — est.
iw quof Videlicet quia eauste diverse — sunt,
Quare « ego. vifo propter Patrem? ». Quia vivas

- c^

' Digitized 5 Google :
