£05

hUPERT! ABBATIS TUFTIENSES *

consanguinei sunt, qui gloriam hujus mundi amantes, A habes in capite suo, sed fn finfbas terre non dis.

et veram ccelestis hominis gloriam suo sensu terreno
mentientes, vanum illi dilatand:z gleri&e dabaut con-
silium, ut videlicet festinans innotescere cunctis ,
daret operam tam solemni non deesse conventui, uee
ostentandis parceret miraculis. Nain h:ee festivitas uua
de tribus erat, in quibas omne maseulum Isracl co-
ram Domino apparere lex jusserat (Exod. xxii). Suo
ergo sensu sapientiam D:ei przecedere, viamque illi
ostendere przsumentes. Cum hoc dixissent, sinistram
intentionem snam perversa ralione conati sunt
215 ürmare, dicentes : « Nemo quippe in occulto
quidquam facit, et quxrit ipse in palam esse.» Vera
quidem sententia est, neminem ratione utentem
tdeo sibimetipsi dissidere. Nam revera mauifeste

cernunt tempora hzc, quod non dixit tempos ri.
dendi et tempus flendi, sed primum tempus fleadi,
deinde tempus. ridendi ; prius tempus plangendi, «
pestes tempus saltandi (Prov. 1; Eccle. n). Her,
inquam, tempora, quia non discernunt, intempesti-
vos preripiunt risus, et injussis atque immalaris
tripudiant atque lasciviunt saltationibus , el ileo
nondum status rerum commulatar. Oportet euim
presentem statum. decedere, aliumque longe diver.
&un et contrarium succedere, necesse est de risu ad
fictum, de saltatione transire ad plauctum. AL vero
illas futurze civitatis iex, cujus « regnum de hoc
me&nde non est (Joam. xvi), » novit. sibi et. suis
prius flendum et post ridendum ; prius plangendum,

repugnantia sunt, velle hominibus innotescere, et B et postmodum esse exsuMtandum. Ait ergo : « Tem-

facta mobilla celare, quemadimodam si quis velit
inriter, et in nocte esse, et solem habere; sive lu-
«ernam. Domini clare ardere, et lumen ejus videri a
nemine. Sed liec eadera. sententia non suo tempore
dieta est : Nam. Dominus noster, nec in occulto
quidquam faciebat, quia. nihil quod occultum essa
vellet agebat, nec eo. modo quo. iili arbitrabantur,
im palam. esse. quxrebat. Quia. non. ab. hominibus
claritatem accipere, sed hominibus claritatem dare
volebat; nom heminibus placere, sed homines ad
placendum Deo erudire venerat. Igitur vera qnideti,
sed vana, imo et perversa, atque alieno spiritu pro-
lata est. Quam et adhuc illi confirmare nituntur,
suLjungentes : « Si hac facis, wanifesta teipsum
menudo, » ld est, si non hic. facis, uon. manifestas
teipsum inundo. Adhue ea quo dixerunt. isti, talia
videri poterant, qualia dicere debuerunt fratres boni
ac fideles, nec indigni fratribus ilis, quos novimus
apostolos Christi, viros utique apostoliez sanctitatis
el fldei. Sed adversus hanc opinionem audi, quid
evangelista subjunxit : « Neque enim fratres ejus
eredebant in. eum.» Utique illi dign: memori:e
fratres ejus, quos, ut. jam dietum est, apostolos no-
vimus, scilicet Jacobus Alphzi, qui cognominatus
es: Justus, Simon quoque Chananzus, et Judas qui
et Thadd»us dicitur, credebant in eum. Nam apo-
stolorum omnium, solo Juda diabolo excepto, fuit
paulo superius illa vow Simonis Petri, etenim pro
omnibus ille unus respondit : « Domine, ad quem
ibimus? Verba vitze zternz habes, et nos eredimus,
et cognovimus quia tu es Christus Filius Dei. » Sed
iati « fratres. ejus, inquit evangelista, non credebant
in eum. » Jgitur bxc. verba. illorum non tam be-
nevolentiam testantur quam invidiam , quia non
multum curantes, si interfülceretur, qui utique odium
Judaeorum adversus illum ignorare mon poterant.

« Dixit ergo eis Jesus : Tempus meum nondum
advenil, tempus autem vestrum semper est para-
tum. » — « Omnia tempus habent, ait Ecclesiastes. »
Àc deinceps : « Tempus flendi, tempos ridendi, tem-
pus plangendi et tempus sultandi (Eccle. mi). »
Audiant hoc stulti, qui concionantem in plateis sa-
pientiam despiciunt, e& qui nec aures, nee oculos

pus meum nondam advenit, tempus vestrum semper
est paratam. » Quid igitar? Cum venerit tempo
tuum, queres in palam esse, et manifestabis teipsum
mundo? ita plane faciam, sed ipsa manifestatio mea
longe alterius glorize et honoris erit quam vestra
gloria, et brevis bonor vestri hujus temporis, Yos
enim ad gloriam tenditis, malis operibus mendi
adulando : ego ad gloriam proficiscar, mala mundi
opera detestando. Hoc est quod sequitur :

« Non potest mundus odisse vos. Me autem odit,
quia ego testimonium perhibeo de illo, quia opera
ejus maia sunt. » Nullo magis contrario modo dif-
ferre possunt quaeunque differentia sunt. Sunt av-
tem hac menifeste eomtraria , qus sic oppost
dieens : « Non potest mundus odiace vos, me suem
odit. » Et utique mundus boc loco haud dubium,
quin significet dilectores- mundi, qui. (ut epistola sat
liie idem Joannes asserit) pro eo quod sunt dil:
res mundi, constituuntur inimici Dei (I Joan. n).
leni eum. causam edii talem subjungerit : « Quia
ego testimonium perhibeo de illo, quia opera eju
mala sunt; » constat sine dubio, quod econtra, cur
eos mundus odisse non possit, illa causa sit, quis
testimonium perhibent, quod opera ejus bona sini.
Igitur illorum consultores suos multum a suo senti
dissentire, tam fortiter quam suaviter ostendil s-
pientia Dei, ita ut. duo quelibet magis ab invicem
differre non possint, simulque qued futurum es
innuit ; scilicet, manifestationem suam sic psoeessu-
T9m, quomodo potest admittere odium, videlicet
quod antequam exaltet caput de torrente in via bibi-
turus sit (Psal. cix). Et adjungit illud quod [quo]
consequentibus talibus nil potest dici ; « Vos asceodite
ad dien. festum himc,ego non ascendoad diem festum
istum, quia teinpus meum pondam inpletum est.
Et, o quantum pondus est. fortitudinis in bac suavi-
iste conclusionis ! Revera nune quoque memini
quod in Ecclesiaste dixerit, hzc ipsa sapientia Dei :
« Tempus tacendi et tempus loquendi (Eccle. 1). »
Nam cum tempos fuerit, loquetur. talibus. Bllud it
eodem asperrime dixit: « V:e tibi, terra, cujus rex
puer est, et eujus principes mane comeduni? »ul
econtra de semetipso et suis subjungeret : « Deal

Digitized by Google
