PU
utilem, idcirco provocabat eos ad effundendum suum
sanguinem ? Absit ! Sed ipse lucerna erat, et idcirco
ut; luceret in tenebris, in mundum venerat. Constat
vero quia sicut ipse ait: « Nero accendit lucernam
et in abscondito ponit, sed super candelabrum, ut
omnes qui in domo sunt, vel ingrediuntur domum,
lumen videant (Matth, v). » Bene ergo in oculis om-
nium lucem operum suorum propalare debebat,
bene in synagogis et in templo, quo omnes Judi
conveniebant, operari et docere iflum decebat. At
illi non qualicunque die, sed Sabbats, neomeniis,
aliisque festivitatibus, celebres conventus agebant.
Oportebat ergo ut Sabbatis quando domus plenaerat,
id est templum vel synagoga, quando ingrediebantur
omnes feriati, ad quos lucerna hzc missa fuerat.
Oportebat, inquam, ut tunc super candelabrum suum
stans, operaretur opus su:xe claritatis ut expanderet
lumen corporaliter inhiantis finhabitantis] in se
plenitudinis divinitatis (Col. 11), ut oculi simplices
in lumine ejus gauderent, et oculi nequam excusa-
tionem de peccato non haberent (Joan. xv). Hac enim
lucerna. nullum oculum ob sui przsentiam nequam
esse faciebat, sed tantum a simplici oculo distin-
guebat, quemadmodum tu, quilibet bonus artifex,
per osteusionem artis tue neminem invidum esse
facis, sed tantum ab effectis depreheudis et discer-
uis, quis invidus, quis erga te benevolus sit. Cum
igitur in prosentia [ucis, oculi nequam totum corpus
tenebrosuim haberent. (Matth. vi), adeo ut lucem in
tenebris lucentem. non mmodo non comprehendere,
sel etiam exstinguere vellent, persequebantur enim
illam Judaei, propterea quia hme faciebat in Sab-
b.to, dicit eis : « Pater meus usque modo operatur
et ego operar. » Brevis sententia, mirabilis causa,
quia et persecutores suos in jus vocabat, et nos be-
nevolos sibi, sicut lucerna fulgoris illuminat. Bene-
volos namque sibi nos bonis operibus effecit, quo-
rum unum illud, quod nunc languidum sanavit, ad
captandum benevolentia pertinuit. Nam quod ait :
« Pater neus usque modo operatur, et ego operor, »
nostri oratoris. pro nobis perorantis, sapientiz Dei
narratiuncula est, verbis lucida et brevis, sensu
magna et mirabilis, cujus partem illam qua est
« et ego operor, » toto sequenti. sermone argumen-
losa veritas ob confirmationem nosire fidei con-
Stanter. ei. veraciter defendit. Audite, Judi, au-
dite legem :equitalis, postulat homo iste quem vos
persequimini, quem vos ob hujusmodi causam
interficere quiritis, qua senatum orbis terr» be-
nevolum sibimet effecit. Die Sabbati reprehen-
Sus de opere qualicumque non se de qualitate
operis quamlibet [quamvis] laudandi defendit, sed
173 dejuresuo secundum natales suos causam legziti-
mam constituens, vestrum, imo totius orbis publicum
auditorium non subterfugit. Vos omnes ex Abra-
liam nati,et omnes post Abraham estis; bic autem ex
Abraham quidem natus est, sed et aute Abraham
est, et non. sic operatur. in Sabbatis, ut vos, cum
boveun vel asinum adaquatis, nonnihil negl'gentes in

' RUEPERTI ABBATIS TLiTIENSIS

10

À hoc Sabbatum, id. est, requiem ancilla vel adveng
vestri vestrum pecus solventis cl adaquantis, e ij.
circo non vult sub zquali vobiscum lege tenoj
(Math. xw). Wabetis legem, estis quidem legisperiii;
habetis judiees, si vere utique justitiam loqui «q
recta judicare velint (Psal. 1vi). « Pater meus, in-
quit, usque modo operatur. » Non indicat nunc pri-
mum quis vel ubi Pater suus sit, sed hac re jan.
dum vobis intimata, maxime per testimonium Joannis
id quod sequitur, « et ego operor, » defendere inten-
dit. Et illud plane concedere oportet. Nec eum ne-
gare potestis quin ille talis Pater ejus, qualem jam-
dudum audistis, « usque modo operetur. » Nonne
ille usque modo in Sabbatis vestris fecit « solem
suum oriri super bonos el malos, el pluit super ju.
stos et injustos ? » (Matth. v.) Nonne, cunctis diebus
nullis festivitatibus exceptis, oecidit et vivere fxit
(4. Reg. ni) ? percutit et sanat, et quacunque die ap-
prehenderit hominem dignum morte, quacunque di:
peccator in manus ejus inciderit, non est Sabbatum
quod illum de manu ejus eruere possit (Num. xui.
Nam ut lioc taceam quod a substituendis anizaliim
fetibus vel nutriendis terrz fructibus, non mags
Sabbato quiescit, quam prima vel secunda Sabbau.
Àn putatis quod vos, dum in Sabbatis vestris one
ra peccati per portas vestras (Jer. xvn), id est, per
sensus vestros infertis, qui utique cum sint portz et
fenestrae corporis, ingredietur mors per ipsos usque
ad interiora ventris, cum, inquam, ejusmodi onera
portatis et. longis iniquitatis funiculis trahitis (!sc.
v), putatis dum vos ista facitis in Sabbatis, et dunt
in Sabbato homicidium adversum me pertraciatis,
quod Pater meus tunc interim otiosus sedeat (Psil.
Lxviri), quia Sabbatum et non. vos de libro suo de
leat; imo peccatum vestrum « stylo ferreo in ungue
adamantino (Jer. xvi) » scribat forti opere et pre-
funda Scriptura quam in sempiternum nemo deleat
Palam ergo est, quia « Pater meus usque modo ope-
ratur, » et quod non ita. requieverit die septimo ab
oni opere, ut. euncta qux creavit desinat magis
Sabbato quam alia die gubernare? Defendam ilaque
meipsum, diceus: « Et ego operor; » si adversa-
miai, vera ratio, rationalis veritas. vinculo suo co-
nalus veslros alligabit. Vos enim a Joanne, quent

D consulendum esse judicastis, quasi propositum, au-
distis quod Dcus Pater meus sit, vos a! me assum-
pui refellere non potestis, quiu ille Pater meus ope
retur usque modo in die Sabbaii. Coneludo ergo,
dicens : lgitur « et ego operor. » Quid enim? num
ita vos insanire audebitis, ut odio vel despectu Filii
Patrem quoque condenmetis et. persequamini, quia
non vacat ab operibus vilze vestir: necessariis vel
regimine totius mundi in die Sabbati ? ursus leyali-
ler astruere nou poteritis quod Filius minus liber
Patre suo sit, quod Filius Patre suo minus legitinns
etiam Sabbati Dominus sit, Quis enim filius legitime
natus patri suo. natura vel. conditione. posiponitur?
Nunquid Pater alterius vel diversa substantiae quam
ejusdem, cujus et ipse est, Filium generare potuit?

Digitized by Google
