es

. RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS tu

« Dixit ergo. eis Jesus : Nolito murmurare invi- À eum ejusdem veluntate Patris, quia videliee! qoi

cem. New potest venire ad me, nisi Pater, qui
misil me, atiraxerit. eum. » Murmurantes. eori-
piens, ne forte non. intelleyerint magnifice Patrem
alium, majorem quam est Joseph, illis, imo eontra
iMos so habere astruit : « Nemo, inquit, potest ve-
nire ad 1e, » videlicet ad quem eum venerit quis,
ut supra digi, non esuriet, neque aitiel ; nemo, In-
quam, patest venire ad hoc, ut « non esuríat neque
aitiat, nisi Patee qul. wunislt me, attraxerit eum. »
Hoe plane mojus est quam Joseph. Quia dixeram :
* Nonne hie esi filius Joseph ? 1 Imo et omni hio-
mine hoe majus est. Quis enim hominum quemquam
attrahere polest ad manducandum, sieut maniueari
oportet hune panom vivum et verum ? Ipsum attrahi
quid slt queramus, et liquido patebit, quod nemo
quemquam attraliere possit, nisi solus Deus. Attrahi
ad Christum panem vivum et verum, id est, esurire
2€ sitire justitiam, tantumque habere fastidium vel
odium omnis injustitie, ut talem vaeet illi esuriem
aitique tolerare, Ad he autem quis idoneus?
Cujue 'in. manu. eor eujusquam | est, ut hoc in ille
potsit, efficere ? Nunquid Pauli * nunquid Apollo ?
nunquid Cep * Nunquid In manu est eujusdam
omnium verbo Del ministrantium, ut dum predi-
cando Dei verbum, quasi frangit panem vivum, det
mortuís manducandl et vivendi desiderium ? Nempe
sleut Paulus plantavit, Apollo rigavit, Deus autem
Inerementum dedit (/ Cor. 11), et sicut : « NIsi Do-
minus tediflcaverit domum, In vanum laboraverunt,
qui zdificant eam (Psal. cxxvi), » sle in vanum
praedicatores frangunt panem vivum, nisi Deus in
mentibus audliorum, sanetum ejusdem panis exeltet
desiderium, fgitur ad Christum quemquam attra-
here, id est, esuriem sitlmque justitiae cuiquam dare,
eum nemo possit nisi Pater, ac proinde majus sit
hoc omnl. homine, scilicet quemquam ad Christum
attrahere, satis magnifico ab cffectu probare incipit,
quoi Pater suus longe major quam Joseph sit. Ve-
rumtamen et hoc sciendum, quía hzc attractio non
minus Filii quam Patris gratiz opus est. Nam, et de
seipso hie idem Filius : « Et ego, Inquit, si exal-
tatus fuero, omnia traham ad me (Joan. xij). » Et
eidem sponsa sua, scilicet Ecclesia, dieit in Canti-

illic dizit : « Omne quad dat mibi Pater, ad me ve.
niel ; » et hiec est. voluntas Patris mei, « qui misit
me, ut omne quod dedit. mihi, non perdam ex e,
sed reguscitem illud in noviseimo die. » Hoc idem
muriniurentibus illis graviori pondere repetiit : «M.
1^6, inquiens, pelest venire ad me, nisi Pater qii
quist me, attraxerit eum ; ». murmurantes et invidos
terribill pranuntiatione oxcipiong ab illis quos Pater
sibi deturus sit. At ilii quos Pater iste nop trabobu,
eo videlicet mado quo jam | dictum lest : non enim
ideirco venerant ad eum, quod esurirent ac aitipent
justitiam, sed. quia, sieut ipse ait, mauducavereat
de panibus et saturati. fuerant, adhue indignante

murwmurare poterant, et ad invicem dicere :« Ei

quis ille Patop. est, vel quis ex vohis omnibus, qui
homo sit, ad istum, ut credat in eum alirabeniu
yel cogendus est ? » Adversus. hujusmodi etatm-
pium illorum, inglgoi propositione subjungil :

« Kst eeviptum in Prophetis : Et erunt omnes do-
elbiles Doj. » Hoe maximo in Jeremia scriptum eil
hiis verbis : « Post diea illes, dicit Dominus, dabo
legem meam in visceribus eorum, et in corde eorum
&cribam eam ; et erg cia in Deum, et ipsi erunt mibi
in populum. E( non docebit ulta. vir prorimun
suum, et vir fratrem suum dicens : Cogaesce Doni-
num; omnes enim cognoscent ne a minimo eoru
usque ad maximum, ait Dominus (Jer, xxu), 1 elt.
Nunc enim postquam impletum est, quod idem pre
pheta przmiserat dicen : « Eoea dios venient, dici
Dominus, et feriam | doroui Israel, et domyi Jui
íedus novum pon secundum quod pepigi cu pt-
tribus vestris in die qua apprehendi manum eorum,

ut educerem eos de terra Egypti, pactum quodirri-

tum fecerunt (ibid.), » etc, Nunc, inquam, postquam
dedit legem suam in. viseeribus nostris ; eL ia cer-
dibus nostris Spiritu. saneto scripsit eam (JI Cor.

m), non docet ultra vir Judeus proximum gnum ui. |

facit proselytum, dioeng 1 « Coguosca Daminum.
Omnes onim a minimo nsque ad maximum, idest, 2
rusticano uaque ad scribam dookum, cognoscunt id,
de quo nune agitur, quid talis vir neseit, scilicel
Deum Patrem habere, etin huno mun Iun misst
Christum Filium, et sic docibiles Dei eunt. lloc

cis ; « Trahe me post te (Cant. 1). » Cur ergo nung D énim nune agitur, ul pradioiuuw opi, adverguy illo

de sola persona Patris dixit, quod oporteat eum,
qui ad se venit, ab ilo trahi *? Videlicet quia de
Patre Jesu. murmuratio suborta, vel ventilata est a
dicentibus : « Nonne hic est Jesus fllius Joseph ? »
Opportune primum de Patre ait: « Nemo potest
venire ad me, nisl Pater qui misil me auraxerit
eum, » quod. idem est ac si diceret : Nemo potest
hune panem. manducando. vitam zternam habere,
nisi credendo amaverlt, vel amando crediderit : non
Joseph, sed Deum Patrem meum esse, et ab illo
we esse missum de carlo, ut nascerer de matre vir-
gine. Deinde de non. invequali cum Patre. sua pote-
Stute protinus. subjungit : « Et ego vesuscitalio eum
jn novissimo die. » loc et supra dixit so faciurum,

murmumtorés, quod Deus Christi sit Pater, dicet-
tibus illis : « Nonne hie est deus fllius Joseph! v Ait
ergo : « Est. scriptum in proplietis, Et erunt omit
docibiles Dei. » Et u& manifestius (jat ju quo doc
biles Dei futuri sint, protinus adjungil : « ouis
qui oudivit a Patre. et didigit, venit ad. me. » Acs!
dieat : Et omnes. quicunque docihiles Dii fuerint,
hoo ab ilio disoent, ut credant in me. Quis euim

. « qui babot aures audiendi (Mattb, xim), » quas eti-

git doctrina. Dei, et intrinaecus disci (ubi non vt
bominis perstrepii, nec penetrat coro el sang
sed sola. revelatio. Patris, qui estiu cealis), non pe
tesl se averterea Filio Dei, sed « venit ad int, ? ij
quit, eredit in no, astringilur mibi inaolubili viacpe

Digitized by Google

