uS COMMENT. IN JOAN. — LID. VI

4

quia lumen caecis oculis videre non poteram, quod A nitam, valde ;sollicltam trans mare stetisse, et com-

tamen non oculorum culpam putabam esse, eed solis.
Sed de hujusmodi quoque neceseitatibus ac tribula-
tionibus Dominus, ut in his quoque confitentur illi
misericordize ejus, liberavit eos : « Et misit, inquit,
verbum suum et sanavit eos et eripuit eos de interi-
tionibus eorum (ibid.), » ut panem Scripturarum et
ipsi manducantes et aliis frangentes, sacrificarent
sacrificium laudis et annuntiarent opera ejus in
exsullaione. Et hoc maxime in supradicto miraculo
significatum est, dum de paucis panibus refecti ho-
mines illi hoc opus laudaverunt et annuntiaverunt,
« quia hic est vere Propheta qui venturus est in mun-
àum. » Quartum necessitatis periculum, vel quarta
confessio misericordiarum, rectorum vel prxlatorum
since Ecclesiae est, qui dum inquietis tarbis praz-
sunl, mullis curarum persecutionumque 194 flu.
tibus tribulantur, tandemque auxilio Domini visi-
tantur, et de necessitatibus edocti suis magnifice Lxe-
Viü&cantur. Ipsi namque sunt de quibus continuo
Psalmista : « Qui descendunt, inquit, mare in navi-
bus, facientes operationem in aquis multis, ipsi vi-
derunt opera Domini et mirabilia ejus in profundo
(ibid.). » Horum periculum, id est spiritus procellae,
dicente, id est, permittente Domino, stat et invale-
scit ut exaltentur fluctus ejus, ut qui nunc per con-
templationem ascendunt usque ad colos, repente
descendant usque ad abyssos seditiosis turbis agen-
tibus, turbentarque et moveantur sicul ebrius, et
omnis sapientia eorum devoretur (ibid.). Nam ct
Moysi sapientia tali conturbatione devorala est, quia
exxcerbaverunt. spiritum ejus, et. distinxit in labiis
tuis, quia videlicet solita fide tunc non est locutus
3d 3quas contradictionis. Horum, inquam, periculum
el subvenientium misericordiarum laudabile mira-
culum jn eo significatum est, quod discipulis navi-
ganibus, ui przedictum est, « mare magno vento
flante surgebat , » et Dominus ambulans super aquas,
veniensque ad eos, statuit procellam ejus in auram,
et siluerunt fluctus ejus, et ketati sunt, quia silue-
Tun, el deduxit eos jn portum voluntatis eorum
(Psal. cv). « Statim » enim, ut predictum est, « fuit
Davis ad terram ad quam ibant. » Sequitur :

« Altera die, turba qux stabat trans mare vidil,

perto a supervenientibus quod Jesus ewm discipulis
suis essel trans mare in altera parte, conjecturali
collatione miraculum quod non viderant investigasse,
videlicet praeterita respiciendo, scientes nullam aliam
naviculam ibi stetisse, Jesum autem, cum discipulis
suis non ascendisse. Igitur aut pedibus illum super
mare ambulaase, aut in modum Eliz, quem Spiritus
Domini plerumque de loco ad locum transferebat
(1 Heg. xvin), istum. quoque, quem vere magnum
P'rophetam esse paulo ante dixerant, Spiritu Domini
trans mare raptum fuisse.

« Cum ergo vidisset turba, quia Jesus non esset
ibi, neque discipuli ejus, ascenderunt naves el vene-,
runt. Capharnaum querentes Jesum. Et cum inve-
nissent eurn trans mare, dixerunt ei : Rabbi, quando
huc venisti? » Ergo, inquit, quia alix naves super-
venerunt, et sie transfretandi facultatem babuerunt
ad quarendum Jesum, ascenderunt ut quirerent
eum, et invento : Quando, inquiunt, huc venisti?
non ausi dicere : Quare liuc tam cito venisti? Nam
intentionem qua illum quxrebant, vel consilium
quod in descrto conceperant, ut raperent eum et fa-.
cerent regem super se, (utuin fore nondum arbitra-
bantur, in civitatibus prodere, quippe nondum con-
firmati, nec consensu ejus animati, ut postulabat
negotium lante rei. Maluissent ergo tardasse illum
in deserto, donec acclamiato vel sublimato super se
rege, datisque sacramentis militaribus, bellicisque
ordinatis functionibus, primum in ipsum tetrarcham
Galilez lHlerodem, deinde iu exteros regni Judaici
tetrarchas armati signa inferrent, sicque liberato
regni Davidici solio, Romam ipsam cum toto, quod
sub illa erat mundi imperio, tanti principes facti zege
suo praeeunte subjugarent, sicque implerent pro-
phetiam dicentem : Et. possidebit domus Jacob, qui
se possederant. « Respondit Jesus et dixit: Àmen,
amen, dico vobis, venistis ad me, non quia vidistis
signa, sed quia manducasiis ex panibus et saturati
estis. » Fidei quzerenti. intellectum eorum qua ab
hoc Veritas dicere incipit, ante omnia scire convenit
(in quantum possihile est) qua intentione ea dixerit,
illamque prz? oculis habere, ut iu luce ejus faciem
agnoscat, ejusque verbi qualis sit, ei adversus om-

quia navicula alia non erat ibi nisi una, et quia non p) nem corporis et sanguinis Christi inimicum, hiereti-

introisset cum discipulis suis in navim, sed soli di-
sipeli ejus a&cenderant, Ali; vero supervenerunt
ues 2 Tiberiade, juxta locum ubi manducaverunt
puem, gratias agentes Domino. » Vidit, inquit,
Wirba quia navis alia non erat ibi, nisi una, et quia
non introisset cum discipulis suis Jesus. Iloc aperte
dietum est, Sed quando hoc turba illa vidit? « Altera,
inquit, die, » videlicet quando nec ipsa navicula jam
ibi erat, ntpote quam praecedente vespera discipuli
$ui ascendentes, ut supra dictum est, venerunt Ca-
Düarnaum, Ergo non corporali tunc visioni, sed visu
Yit memoriz, Igitur simplici quidem elocutione,
44d aperta satisque clara significatione sanctus
Erangelista nobis innuit turbam illam multum atto-

cum judicare vel discernere queat indubitanter, qua-
lis non sit, Est autem hoc in ejus intentione consi-
derandum quod eadem via, per quam vita exclusa,
morsque adoissa est, mortem excludere, vitamque
homini reducere parat, scilicet per credulitatem rei,
quam constat invisibilem esse, nec humana ratione
posse comprehendi. Scimus enim quia primi paren-
tes nostri acquieverunt diabolo mendaci, et menda-
cium (cujus ipse pater est) loquenti ac dicenti :« Ne-
quaquam morte moriemini, Scit enim Deus, quia
quacunque die comederitis ex eo, aperientur oculi
vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum
(Gen. n1). » Nunquid dixerunt, Quomodo potest hoc
lignum oculos nostros aperire, scientiam boni et

Digitized by Google
