A

COMMENT, IN JOAN. — LIB. V.

418

nes audient, « non enim omnium est fides (/] Thes. A audient vocem Dei, sed cum diligenti distinctione

i1), » sed plerique audient, «et quiaudierint vivent. »
«lila hora jam venit et nunc est. » Olim in prophe-
tis loquens Pater dicebat : Quia veniet, nunc in Filio
sno loquens dicit : « Quia venit eL nune est. » Audient,
inquam, vocem Filii Dei, non autem videbunt for-
mam servi, formam Filii hominis. Vocem, inquan,
audient non solum Patris, aut vocem Dei,sed «et vccem
Filii Dei, » id est, vocem simul Patris et Filii Dei ;
et idcirco nunc recte dixerim : « Vocem Filii Dei, »
cum alias me appellare consueverim Filium liominis,
quia videlicet no» secundum hominem ad illos per-
gain, sed secundum divinam majestatem ubique piie-
sentem, et non in Deum tantum, sed ia. me Filium
Dei credent, atque ita Verbura Dei « audientes, sicut
predictum est, vivent. » — « Sicut enim Pater vitain
liabet in semetipso, sic dedit el Filio vitam habere
in semetipso. Et potestatem dedit ei judicium faccre,
quia Filius hominis est. » Proseotis loci sensus Iu-
cdissimus, ita pravas hiereticorum mieutes obnubi-
iat, quemadmodum sol quanto splendidior est, tanto
magis sordidos oculos, lipporumque palpehras putres
reverberans, pene exezcat. Quid enim pulchrius aut
jucundius hae. ratiocinatione sanis eliulgeat oculis,
ubi premissa vivificautis mortuos potentia Filii Dei,
tiis ratinncula sueciuit ? Hae. namque bene per-
specia, liquet etiam, quam. rationabiliter omne ju-
dicium dederit Filio Pater.

At vero hireticus malit: puivere cocatus, ubi
legit * Quia Pater Filio vitam dedit habere in seipso,
el quia potestatem dedit ei judicium facere; unde,
inquit, equalis est Patri Filius, qui non viveret, nisi
Pater illi vitam daret ; qui non judicaret, nisi Pater
potestatem faceret, judicium illi concederet, Qui bec
dicens, utique ignorat qua de re agatur: nescit ora-
nino intentionis caput, nec videt totius rationis cor-
pus, cujus membra violenter discerpere conatur. À
quo si perconteris, quomodo Paler iu semetipso vi-
tam babere dicatur, cum ipse vita sit, profecto re-
spondere idoncum nil poterit ac proinde suomet
judicio convincetur, quod couscquenter nec illu in-
tellexerit, quomodo vilam eamdem Filio in semet-
ipso habere dederit. Igitur ad elucidandam prassentem
sententiam, cum ipsius qua deprompta est, divinz
rationis ope accedendum est : « Sicul enim, inquit,
Pater vitam habet in seipso, sie dedit et Filio vita
liabere in semetipso. » Nequaquam illud iostr:e con-
siderationis prasterire debel oculum quo [quam] di-
ligenter litterz lineamenta. compaginata sunt, dum
non ait absolute : Sicut liabet Pater vitam in semet-
ipso. Quod patenter nobis innuit, scientiam hanc
precedentis esse subseculivam, el causa illius ap-
proband:e, quod apud rhetores maxime usitalm cst,
rationabiliter esse subjunctum. Priecedens autem
sententia lzee erat, « Amen, amen dico vobis quia
venit hora. et nunc cst, quando mortui audient vo-
cem Filii Dei, et qui audierint vivent. » Denique ad
liane ejus propositionem illi atiditores, imo adversa-
Wires insanire poterant. cur non dixisset : Mortui

personarum. « Audient, inquit, vocem Filii Dei. »
At ille in fioc stabat, ut vitam mortuorum non mie
nus de Filio quam de Patre pendere comprobaret,
nec posse quemquam suscilari, nisi Filium :eque ut
Patrem honorificaret. lloc, inquam, intendebat, non
illad quomodo ipse Pater viveret, aut quomodo
Filium vivificasset, quod vel in priesenti senten-
tia suspicari, qua dicit: « Sicut. enim habet Pater
vitam jin semetipso, sic dedil et Filio vitam
hahere in semetipso, » stultuin. et erroneum est.
Non enim de vita Dci, qui ipse sibi vita est ; nou
de vivificatione Filii Dei, qui que sibi vita est,
sed de suscitatione et vivificatione mortuorum ser-
mo est. Cum ergo dixissel : « Mortui audient vocem

P Filii Dei, » videlicet Filii zeque, ut Patris vocem, ad

vivilicandos mortuos necessariam esse perhibens ,
rationabiliter subjunxit, dicens : « Sicut eniin habet
179 Pier, in. semetipso vitam sic dedit eL Filio .
vitam babere ju. semetipso. » Acsi dicat: Idcirco

dixi, quia « mortui audient vocem Filii Dei, » iu
qua dictione clara est. distinctio personarum Pauris
et Filii, quia « sicut Pater habet. vitai in seimet-
ipso, » scilicet vitam hominum, id est, virtutem vel
operationem eífeciivam vitze hominum mortuorum,
et uon aliunde petit, nec alicubi habet nisi in semet.
ipso, « sic dedit et Filio vitam habere in semetipso, 1
id est, partem. maximam operationis ejusdem | illi
imposuit, ut et ipse mortuos vivilicaret in semetipso,

C videlicet non ut Paulo, aut Ceplx, sive Apollo,

quibus et si datum est. vitam babere, id est. vivifi-
care, moriuos nulli lamen eorum datum est eandem
vitam habere in semetipso. Nec potest qui quem-
quam vivifieare per. injunctum sibi vite ofliciumn,
nisi cooperante. Dco. Quod per siwilitudi;eim Paus
lus exprimens :. « Ego, inquit, plantavi, Apollo ri-
gavit, Deus autem dedit incrementum (/1 Cor. n). »
AEqualis igitur Patvi Filius est, cui Pater dedil vitm
habere iu semetipso, id est, quem misil. vivificare
moriuos de seuetipso. Et. quia multum | laboris illi
hmposuil, plusque in vivificandis mortis persona
Filii laboravit : « est enim Filius hominis, » id est,
homo facius est solus in persona sua Filius Dei,
idcirco potestatem quoque dedit ei judicium facien-

Dp di. Cum enim Deus bominem faceret. non ignorans,

sed optime scieas quod peccando moriturus esset,
opus ejusdem hominis beata Trinitas ita. sibimet
disiribait, uL Pater couderet, Filius redimeret, Spi-
ritus sanetus igniret. Non enim absque uagio con-
silio (quod cum summa reverentia. diceudum est)
sancta Trinitas hominem faccre dignata est, distributa
propria parte. operis cuique persone, quamvis in-
$eparabilis Trinitas inseparabiliter operetur, tam
plasmationem quai redemptionem, quam et iustru-
ctionem vel illuminationem humans substantiz. ^
Hanc distributionem iu eo debemus intelligere, quod
dictum cest. iu consilio Trinitatis. individize : « Fa-
ciamtis hominem ad imaginem el similitudinem no-
stram. (Gen. 1; Psal. cui). » Patris. quippe opus

Digitized by Google
