i

COMMENT. IN JOAN. — LIB. VI. A

ler ad dextram Patris. Panem eu :a!eni angelorum A men. omnes morluj sunt, id est, ab hereditaria

we tribuente. manducabit. vivens ho i:e, modo sibi
eongmo, quem dat. Pater his qui recesse» nt, ut
monducent et resurgant, nunc quidem anima, cor-
pora quidem in die novissimo. Animadvertendum
esthoe loco, eum. utrohique valeat, el nunc verti-
bilis [convertibilis] sit hzc propositio : « Et panis
quem ego dabo caro mea est. » Etenim sive carnem
de pane prdices hoc modo : Et panis, (quem ego
dibo dicens, accipite et comcdite,) caro mea est,
vel corpus meum est; sive. carnem de pane praedi-
ets, ila ct caro mea, quae mortua ventre terrz glu-
enda est, panis est, quia refectis mortuis vitam
et resurrectionem. datura. est, eum, inquam, quo-
temque verlas, sententia vera sit, ordo tamen lit-
ter personarumque vel temporum mutatio exigit,
ut panis suljectum, el caro przdicatum debeat ac-
eipi. Nam liactenus de persona Patris dixerat, quod
ille panem. verum. daret, et ipse Filius pauis esset,
Nunc ipse panis vivus et. verus ad suam personam
per futurum tempus verbi ejusdem transitione facta :
« Et panis, inqui, quem ego dabo, caro mra est
pro mundi vita. » Et. revera quem Pater dedit pa-
nem angelorum, ui. carnem assumeret el moreretur,
quatenus vivificaret, ipse panis caelestis panem ter-
num nobis dat, quem viventibus et quibus mandu-
«ri polest, vitam. det :zernam in carnem. suam
Wonsmutat. Et sic Verbum quod est panis angelo-
Tum, caro factum est, non mutatum in carnem, sed
assumendo carnem ; sic idípsum Verbum: jamdudum
Gro factum, panis visibilis fit, non mutatum | ín
panem, sed assumendo, et in unitatem person: sui
transferendo panem. Proinde sicut de earne nostra,
qum Virgo Maria peperit, vere fatemur. propter
Witatem personze, qux [quia] Deus est, sic nihilo-
mins de pane isto visibili, quem cjusdem Verbi
invisibilis Divinifas assumens, in carnem suam
wansfert, vere et catholice confitemur, quia corpus
Christi es. Ait ergo: «Et panis quem ego dato, caro
ma est pro mundi vita, » videlicet ut mundus re-
émptos manducet et vivat, emundata. prius per
baptismum veteris quem serpens dedit et persuasi,
Sibi macula. Igitur ob effectis liquet, quanto melior
lic panis sit illo, de quo dixerant : « Patres nostri
manducaverunt manua et mortui sunt. » Hic autem
tsi panis de ccelo descendens, ut si quis ex ipso
Wahducaverit, non moriatur. Sane cum dicit : « Qui
menducat hunc panem, vel qui manducat meam
trnem, » semper. digne. subaudiendum est. Quem-
$3imodum quoties dicitnr in Scripturis sanctis :
Angelus Domini, vel Spiritus Domini, nec additur
Walis, sine dubio bonus angelus, vel bonus Spiritus
inellisitur, lta nimirum quoties dicitur : « Qui man-
9ncat et bibit, » et non indigne, procul dubio digne
fboudiendum est. Proinde et quod dixit : « Patres
Vélri manducaverunt manna et mortui sunt, »
fiam absque bonorum vel malorum patrum
206 distinctione, dixit, seienduin est quia quan-
lncunque bene manducaverint aliqui ex illis, ta-

morte, qua in Adam omnes moriuntur, per illud
manna liberati non sunt, sed per hunc panem om-
nes vivifieantur electi, qui vel antequam hic panis
de ccelo descenderet, fuerunt mortui, vel postquam
descendit nati sunt, eidem n:orti obnoxii. Sequitur:

« Litigabant. ergo. Judaei ad invicem dicentes :
Quomodo potest hic nobis carnem suam dare ad
manducandum? » Et supra quaudo dixit: « Ezo sum
panis vitz,» murmurabant, et nic. queado dicit :
« Et. pauis quem ego dabo caro mca est, » rebelles
et increduli Judai ad invicem litigant, nusquam
duram eruditi sunt. flectere. cervicem, ad interro-
gandum veritatis. Magistrum, videlieet. eo. modo,
quo percontari solent lii qui scientiam veritatis
esuriunt ac sitiunt, sed murmurant, sed litigant,
ed verla ziernz vitze blasphemantes, insani de-
putant, Num ergo istis diceret, quomodo posset
earnem suam dare ad manducandum? Litigabant od
invicem, murmurabant ad invicem, et consilium $a-
pientix Dei, non ab ipsa Sapientia Dei, sed murmuran-
doct litigando quierebant ad invicem : quid nisi malim
discerent/ab invicem? « O homo, inquit Apostolus, tu
quis es, qui respondes Deo?» (Rom. ix.) Talibus enim
qui non amore discendi interrogant, sed intentione
adversandi disputant, nihil altud dicendum est, nisi
wt. tanquam indigui sapienti: responso procul ab-
sistant. « Dicit ergo eis Justus : Amen, amen dico
volis : Nisi manducoveritis carnem Filii hominis,
et hiberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam iu
vohis. » Ergo, inquit, quoniam vos nequaquam esu
ritis, animas sursum in colum suspenditis, unde
panis iste descendit, ut revelet vobis Pater qui est in
ccelis, quod revelare non potest caroet sanguis (Matth.
xvi), sed litigatis ad. invicem. cordibus impacatis,
hoc tantum vobis dixerim, quod « nisi. manduca-
veritis carnem Filii hominis, et biheritis ejus san-
guinem, nou habebitis vilam in vobis. » Quis autem
est modus manducationis, non meum est aperire
vobis. Sanctum enim hoc esl, quod litigiosis cani-
bus dandum non sit: margaritze snnt, quie videlicet,
ne conculeentür, ante porcos mittend:e non sunt
(Matth. vii). Nondum saltem servi estis, qui reve-
rentem. aurem. Domino prwbeatis : nedum amici,

D quibus solis notum facere habeo ritum vel ordinen,
causasque divinas hujus epulationis. Hoc ergo tan-
tillum scitote, quia « nisi manducaveritis non habe-
bitis vitam in vobis. » Dc hoc cibo corporis et pota
sanguinis Domini, h:ee a sauctis doctoribus data cst
sententia, quam et velut pro maxima vel prima ve-
finitione adversus idem corpus et sanguinem Do-
mini, nimium festini leclores et immaturati preri-
puere doctores, iunc, inquiunt, cibum, et potum
socielatem vult. intelligi corporis et. membrorum
suorum, quod est. sancla Ecclesia, in prxdestinatis,
et vocatis, et. Justificatis, et glorificatis sanctis et
fidelibus ejus. Quid enim? Nunquid ab eisdem pa-
tribus ibidem tacitum est, hujus rei unitatis corpo-
ris Christi quod est Ecclesia, sacramentum esq

Digitized by Google
