4l

viamus, qualiacunque post. baptisiuum operemur.
Quia, quemaumodum cum omnes illi eisdem signis,
eisdem, inquam, mali, quibus ct boni fucrint glori-
beati, iu. pluribus tamen eorum son. beneplacitum
est Deo, ut introduceret eos. in tetram repromissio-
pis ; sic nimirum mon coniplacébit ei, ut introducat
0s in regaum Dei, 5i fuerimus coucupiscentes ma-
lorum, quemadmodom et illi concupierunt; si forni-
cili feerimus, sicut quidam ex ipsis fornicati suat ;
si tentavorimus Christen, sicut quidam eorom ten-
taverant; 5i urmuraverimus, sicut quidam ex ipsis
iurmuraverunt. Igitur textus apostolicae litterz ne«
nini succurrit, volenti accipere sic eemdem escam
et eundem potum esse dictum, ut referat sd identi-

COMMENT. IN JOAN. — LiB. VÍ.
bus nobis beneplacitum sit Dco, quomodocunque A pane et vino signanter dicitur *

463

« Moc est corpus
meum ; hic est sanguis meus, » lbi enim sensus Ju-
daicus perimitur, quia luce clarius est, quod. sicut
intelligebant, Christus manducandus non est. Puta»
bant enim, quod concidi vellet carnem. suam, et
manducari, in qua coutebatur quinque sensibus,
quemadmodum conciditur caro agui, e. comeditur,
lbi, inquam, üguratio hzc perimitur ct permanet
sensus verbi consonus, scilicet quod panis in veram
subetantiam corporis ejus diviua virtute converta«
tur. Quod si cuiquam impossibile esse videtur, sci-
Jicet ut panis, qui loc auto crevit e terra, corpus
Christi fiat, et quod vinum, presentibus expressum
acinis, vertatur in sanguinem Domini, consequitur,
ut aquaui quam paulo aute de Reno ac. Tiberi, vel

ttem cibi et potas vivilici, quem sumimus in com- D quolibet foute hausit, crucis et passionis Christi sa-

memoraüonem Domini nostri Jesu Christi, Scd neque
illad, quod escam et potum spiritualem idem aposto-
hus dicit. Nam si aliter velisaecipere escam et potuat
wiriualem, quam in figura spiritunli contingentem,
ei idcireo non naturali reram ótdine, sed. spiritaall
virtute prodeuntem; ipse apostolus ih eisdem litteris
fecoastringit, quamtemvis recalcitruntem. Dicit
ttim paulo post : « Hc autem omnia in figuris con-
Vngebant. » Si. omnia, utique et illa esca et ille po«
los in. Rgura. contingebant. proinde non magis illad
mata panis iste ferus erát, nec magis ille potus
Hem erat, quod iste vitalis potus, quem vere Christi
Sispuinem credímas et confltemur, quam illa « pe-
ita Christus erat; » petra otique. $nanimata. et in-
tensibilis, quam Moyses vitga percussit. Nam uni-
versa, ut jam dictum est, contingebaot in figura,
Que profecto nusquam valet idem quod ipsa res
quam figurat, sicut nmbra non est idem, quod ipsa
Tei vel corporis substantia. Sed dicit adversarius :
flimiram et iste panis quem im altari consecramus,
figora est panis vivi, qui de cxlo descendit, non
lpse panis vivus. Cujus, quieso, auctoritate canonica
fretus, Catheticis hoc infers auribus? Nunquid ubi
Wixil ipse panis vivus de pane quem tenebat in ma-
Wilws : t Hoc est. corpus meum, » dictum est. Mi-
quid idle quale dixit Paulus, ubi cum dixisset :
t Petra antem erat Chbristas, » ete. « Hic amen,
fsquit, orna in fignra contingebant illis? » Nempe
$i ipse Christns ant evangelista vel spostelat auctor
tet dictionis hnjes, non (d esses rederguendus,
Basi dieat quis figuretam emo locitionem, qua
Weetar posterius * « Nisl. mandetaveritis. vürneni
Filii hominis, et biberitis ejns. sangwieem, non Me
bibitis vimm fn vobis, » nou nobis adversatur, quia
Videlicet ista. figwratio locutionis veritatem rei nen
Permit, quemadmodnm in parabolm semiimands,
verba parabolica rerh tron perimunt vere seminamtis,
Que enim est deflaitio figurate fecutionis ?: Nempe
tum aliud in voce Senat, sliud. Intelligendum. est,
Bporsta fototio est. Plane ergo etsi priedicta focatio
Égurata est (aliter enim. dudxvis sonuit, aliter Chrie
30$ sefisit) rem ipsam figutatio nbn perimit, sed ápsa
prs Seetitie se germénente. porimiur, com do

crauento signalam, non credat illam esse, quae de
latere ejus iaucesto cum sanguine fusa cucurrit
(Joan. xix), ad hoc, ut per baptismum suum lavaret
nos a peccatis nostris, ut cum hoc quoque negave-
rit, si ex toto corde eibuicus et publicanus, sit liomo
haereticus, post primam et secuudam adinonitionem
2 cunclis devitandus (Luc. xvm ; Tit. 10). Sed. illud
cur non credat, cum omnis aqua, sive maris, sive
fluminum, aut fontium, cisternarum aut. paludumi ;
omnis, iuquam, aqua undecunque sumpta vel pro»
ducta, secundum. substantiam 6il. una ? Cun igitur,
undecunque sumpta sit, erucilixi Domiui sacramento
aumota fuerit, rationi. fidelium nulla. dubietas sub-
esl, quin ipsa cadem sit, quam, ut supra dictum
est, Dominus noster de latere suo profudit,
Quid autem secundum substantiam nisi aqua. est?
Aqua nenmpe a radicibus imbibila, per vites ascen-
dit, c4 calore solis paulatian vegetata, vinum | flt,
Jtein cum. ex. quatuor clementis liomo compositus
sii, sanguis utique. in illo ex aqui substantia. est,
laque vinem et sanguis cx. eadem substantia sunt
humoris, et neutri horum ignis quoque deest. ele-
meulum. Nam et sanguis calidus, et. vinum fervi-
dum est. Solummodo colore et sapore differunt, qux
profecto cun accidentia sint, nullus iu divinis acii-
bas momenti sunt. Substantiie quippe non accidentia
computantur in numero creaturarum. Cum igitur
wo verbum crucis et passionis Christi accedit, quae
ratio velat, ut nen idem sanguis, qui pro nullis in
remissionem peccatorum lusus esi, debeat credi?
An quia non colorem, saporem assumit sanguinis,
quemoduiodum quande corrumpitur in julestinis
corruptibilis hominis, et 196 sanguis horridus vi-
sui quoquo (iL? Nempe incorruptibile verbum, jaui-
«que incorruptibilis et immortalis Christus, sic vie
nam suum sasguinem effecit, ut rei visu et gustu
blame nibil inferat corruptionis. Nihileminus sub-
$lantia panis quatuor elementis confecta, aiulto ma-
gis cognata est vere humano corpori Cliristi, quam
fuerit aant, quod in aere jussu Dei concretum su-
pra cesa lorael pariter cum rore deseendebat
Qszost, xvi). Frumentum de terra natum est ei blan-

dis favoriifis aeris. aspiralum permolarait, non siug
Digitized by Google
