falsa. Nanc demum videndum est, qualem ded.eit fa-
cultatem experiendi, utrum, sua doctrina; sua, id est,
fallens sive falsa sit, an ex Deo, id est, vere et veridica
sit, « Si quis, inquit, voluerit voluntatem ejus facere,
cognoscet de doctrina utrum ex Deo sit, an ego a
mceipso loquar.» Hoc audiat consilium, qui discretivum
querit. veritatis intellectum, Velit facere voluntatem
Dei, ut cognoscere possit voluntatem Dei, optet ambu-
lire viamDei, ut mereatur videre viamDei. Cevus enim
est , nisi primo simplici benevolentia cordis oculum
purgaverit : « Collyrio, inquit Dominus, inunge oculos
tuos , ut videas (Apoc. 111). » Nam quod videre non
potest excxcatus in splendore veritatis , oculorum
est culpa, non solis. Igitur doctrinam Dei , qui non
discernunt, excusationem nou babent, quia vide-
licet ex ipso errore suo sibi testes sunt , quod desi-
derium non habeant faciendi Dei voluntatem , quod
utique si haberent doctrinam que ex Deo est, ultro
amarent. Sequitur :

« Qui a semetipso loquitur, gloriam propriam
quzrit, qui autem quzrit gloriam ejus qui misit il-
jum, hic verax est, et injustitia in illo non est. »
Harum sententiarum singuke singulas in subaudi-
tione habent sibi contrarias. Nam lecto, qui a se-
melipso loquitur, gloriam propriam quierit, subau-
diendum est, qui autem 3 semetipso loquitur, eo
quod doctrina ejus ex Deo sit, hic Dei gloriam
querit. Itemque. subaudiendum est : « Qui gloriam
propriam quarit, hic mendax est, et injustitia. in
Bio est, et deinde legendum : « Qui autem quaerit
gloriam ejus qui misit illut, bic verax est, et in-
justitia in ilio non est; » hxc euim sibi invicem; re-
pugnantia sunt, simulque csse non possunt, scili-
cet , a semelipso quemque loqui el veracem esse;
itemque gloriam propriam qusrere, et justitiam in
illo esse; sicut econtra, doctrinam cujusque ex Deo
esse, et inendacem illum esse; itemque gloriam Dei
quaerere. et justitiam Dei in illo non esse, oginino
repugnantia Sunt, et nusquam simul esse possunt.
Diabolus quippe, qui a semetipso loquitur, cum
eim loquitur mendacium ex propriis loquitur, quia
er eudax est, et pater ejusdem mendacii (Joan. vm),
quod loquitur, verax esse non potest, et quia glo-
viam propriam quxrit, non enim voluit eum Deo,
sed econtra Deum gloriari, dicens : « Ascendam
$uper alitedinem nubium, similis ero Altissimo
(Isa. xwv), » et idcirco justitia in illo esse non po«-
test. Similiter homo inquantum, vel quandiu a se-
enetipso loquitur, in tantum , vel tandiu verax esse
mon potest. Et in quantum vel quandiu gloriam
propriam quarit, vel Arius, vel alius quilibet ha-
reticus, in tantum, vel tandiu justitia in illo esse
1 on potest. Econtra « Chiristua quia non a semetipse
loquitur, sed quod vidit et audivit hoe testatur
(Joan. v), » idcirco mendax esse non potest, et quia
non propriam gloriam quzrit , sed et Patris et Spi-
ritus sancti que, ut suam communiter. gloriam
querit , idcirco injustitia in illo esse non potest. Si-
militer homo in quantum, vel quandiu non loqui-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

bi

A tir a semetipso, mendax recte dici. non petest, «
in quantum vel quandiu non suam, sed Dei glorism
qu.erit, in tantum, vel tandiu injustus recte diei
non potest. [gitur tam valido quam vero diving
rationis nonumento Dominus noster perversos svi-
met miratores repellit, dicentes : « Quomodo hie
litteras scit eum non. dedicerit, » et omnem  homi-
nem , doctrinam sive psalumnn, sive apocalypsum
habentem, et spiritu ac mente mysteria loquentem
(4 Cor. xiv) , quomodocunque sciat vel undecunque
didieer , defendit opportune, neque quis dicere
audeat co przesente, quis est bic? Et hactenus qui-
dem. sapientia, quz plane litteras scit, cum noa
didicerit, secundum illorum dicta respondit, jam
vero qux sequuntur, cogitationibus quoque tacitis,

B quse illum latere non poterant hoc modo respondere
€uravit.

« Nonne Moyses dedit vobi? legem, et nemo ex
vobis facit legem? Quid me queritis interficere? »
Nam revera cum alia dicerent, alia. cogitabaut, id
est, cum literas ejus mirarentur, iwnortem ejus
mente tractabant.. Et vide quam mirabilem illis ta-
lionem reddidit. Mirantibus eis quomodo litteras
sciret, cuni non didicerit, miratar ipse, quonodo
nemo ex illis faceret legem, ctm legem ucceperint,
Quod in eo mirabantur illi, laudanda erat potentia
Divinitatis : Quid miratur ipse illis (in illis] dete-
standa erat audacia przvaricationis. Laudabile
namque erat scire litteras cum non didicerit, detesla
bile erat legem. non facere, cum legem acceperint.
Quid autem. irationabilius quam quod ubi. dixit:
« Et nemo ex. vobis facit. legem, » statim subjecil :
«* Quid me quaeritis interficere? » Sine ratione enim
videretur, prevaricatores legis addicere et prev
ricationis modum non exprimere. Bene ergo cum
dixisset, et nemo ex vobis facit legem, mox subse
cutus ait: « Quid me quiaritis interficere? » Repr.
gnantía quippe sunt, nec simul esse possunt, &
legem facere, et hominem velle occidere. Lex enim
ait : « Non occides (Exod. xx). » Sed rursus eadem
lex jubet reum interfici, verbi gratia; prophetam
deceptorem ubi convictus fuerit falsum locutus esse
in nomine Domini (Deut. xit). Reete igitur providus
legis et defensor, idemque legis Dominus et auctor,

p crimen probaterus, quod objecerat dicens : « Et
nemo ex vobis facit legem, » non ait enuntiando,
quia qu:eritis me interficere. Interdum quippe licebst
et justum erat, enm lege interfici, videlicet damna-
bili causa pr:xeunte, sed ait interrogando: « Quid mé
quaeritis interficere? » Ac si dicat : Concedo legem
facere eos qui occidunt, ubi cansa non deesi, eut
legitime occidant. Sed qualem. ob cansam me qu?;
ritis interficere? nunquid me prophetam arrogantia
depravatem csse comprelendisus loquentem im
219 nomine Domini, quod Domiaus non prescepe-
rit? (Deut. xii,) aut nunquid ex nomine deorum
alienorum locutus sui. vobls? Nunquid in nemine
Domini predixi verbum quod non evenerit, et hut
vel. illud eignum habetis legitimum | quod me Deut

Digitized by Google
