395

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS $9

et antequam gentiles in illam Dominice passionis À dilectionis suavitate deporfatus est, et eum jun

piscinam, id est in baptismi ejus, quo in morte ipsius
baptizamur (Rom. vi), sacramentum descendissent,
eccidit super eos, el erant loquentes linguis, et
wagnifleantes Deum (Act. x). Ae deinceps, sicut
visum est eidem Spiritui sancto ejusque apostolis,
defluitum est ne quis ulterius tentaret. imponere
jugum cervicibus discipulorum , qnod neque ipsi
potare potuerunt, neque patres eorum (Act. xv).
Kecte ergo Poninus, dum ista. futura, imo per se-
metipsum disposita et mox facienda, przvidet, dicit
illi languido qui in piscinam descendere non pote-
rat, ubi alius sanatus fuerat :

« Surge, toile grabatum tuum. et ambula. Et sta-
tim sanus factus surrexit, et sustulit. grabatum
suum el ambulabat. Erat autem Sabbatum in illo
die. » Cur enim Sabbato, illi « quem omnipotens
verbum imperio suo sanat, grabatum suum por-
tare imperat, quod apud Judieos fieri non licebat,
dicente lege de die Sabbati : « Non inferetis onera
per portas vestras (Jer. xvi). » Cur, inquam, hoc
imperat, nisi ut ostendat inimicis suis Judzis mox
adfurum ut sicut per prophetam przdixit, non
solum Sabbati, sed et omnium solemuitatum illorum
stercus super vultus illorum projiciat (Mal. i1). Hoc
enim postmodum ccepit fieri. auctoritate Spiritus
sancti, signa et prodigia facientis, ubi omnes a ser-
vitio legis absolvit, interpretibus voluntatis ejus
sanctis apostolis, dicentibus : « Quia visum est Spi-
ritui sancto et nobis, nibil ultra voLis imponere
oneris, quam hzec necessaria, ut abstineatis ab im-
molatis simulaerorum et sanguine et suffocato et
fornicatione. À quihus custodientes vos, bene agetis.
Valete. (Áct. xv). » Sed cum Sabbatum carnalem
non euranduimn esse Dominus opere injuncto innuit,
eur tali inodo, id est deportatione grabati, quam
alio quolibet modo istud significare maluit? Plane
nonnihil aut parum boni operis per illam grabati
vectationem siguificavit, Non enim quidpiam ejus
laboris aut oneris in hoe fas est suspicari, sub quali
laborantibus quodam loco dicit : « Venite ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis, et ego refl-
ciam vos (Matth. xi). » Siquidem labor ille et onus
illud infirmorum est qui non sunt sanitatem corse-

per justitiam fldei sanatus est, eorum nihilominus
meritis vel exemplis, doctrinis quoque vel monitio-
nibus in opere bono, ne deficiat, confortatr, et a
quotidianis solvitur excessibus. Hoc autem ita vi-
Cissim portat, ut cum illi spiritualia seminaverini,
jure carnalia metere debeant (/ Cor. 1x). Huic ergo
magno languido jam sanato cum dicitur: « Tolle
grabatum tuum et. ambula, » idem est ac. si dica-
tur : Da operam ut grabato tuo non ingratus app-
reas. Eos quippe in quorum spirituali praedicatione
requiescis, tua carnali sustentare debes substautia:
« Dignus est enim operarius mercede sua (Luc. v). 1
Fecit homo imperata, sanus factes confestim sur-
rexit et sustulit grabatum suum, et ambulat, Quidve-

B rius? quid manifestius? Palam omni mundo graba-

tum suum portat et ambulat. Sanctos apostolos vel
apostolicos viros, in quorum fide meritisque et exem-
plis requiescit, non solum in vita ipsorum suscepit, et
compelenti alimonia supportavit, sed etiam post
obitum illorum memorias ipsorum debito cum bo
nere veneratur, et amplius possessionibus dilatat,
ut successoribus vel imitatoribus eorum nibil [in]
corporalibus desit, in quorum spirituali ministerio
suam animam reclinavit, Ita profecto huic bomini
grabatum suum portare jubebat Jesus, cum dicere
Paulus, imo ipse qui Paulo loquebatur Christus
Corinthiis [Romanis], de ministerio quod fiebat ia
sanctos Jerosolymis : « Placuit, inquit, eis et dei-
tores sunt eorum. Nam si spiritualium eorum parii-
cipes facti sunt gentiles, debent et ín carnalibus
ministrare eis (Rom. xv). » Igitur cum languido illi
Dominus secundum magnitudinem potentis 502
dixisset : « Surge, » recte juxta beneplacitum volun-
tatis sux hoc addidit, ut diceret : « Tolle grabatum
tuum ei 170 ambula. » Imperium ejus, et velox s*-
nitas, el sanitati prompta comitatur obedientia. Erat
autem, inquit, Sabbatum in illo dic.

« Dixerunt ergo Judaei illi qui sanus factus fuerat:
Sabbatum est, non licet tibi tollere grabatum
tuum. » Hoc revera dixerunt, ut hypocritze, de qu-
bus bene prophetavit [saias : « Populus hic labiis
me honorat, cor autem illorum longe est 3 "*
(Iso. xxix; Matth, xv). » Nam nisi, ut. in cgleris,

cuti, non alius sine dubio labor quam amor hujus p ita et in isto cor eorum longe esset a. Deo, non tam

mundi qui nondum curatos multis oneribus curvat
et deprimit. lgitue onus illud hic significat. quod
quisque portat, Sabbatum Domini legitime celebrat.
Proinde primo sciendum est quia, sicut in homine
illo qui curatus est populum gentilium intelliginus,
quondam absque fide in peccatis suis jacentem, nunc
autem in fide siantem et in. bonis operibus ambu-
lantem, ita in grabato ejus uuiversum apostoloruin
et predicatorum Christi ordinem recte accipimus.
Nam sieut homo et cum 2grotat. grabatuim suum
portat, et cum jam sanus est, in. codem diurno
labore competenti sumno recreatur, ita populus
gentilium et cum infidelitate langueret, per apo-
$tolos et prxdicatores sanctos ad Cliristum. magna

male honorem cjus dividerent, labiis pollutis sterci
solemnitatum suarum pradicantes, corde autem
splendid:e divini operis glorie invidentes. Quil
enim? Unde hic homo sanitatem receperat? E
Sabbato illurum, an ex virtute ejus cujus proce
grabatum. suum portabat? imo, ut ad illum magnu?
Janguidum per totum orbem diffusum, sermo recut-
rat, gentilis populus unde spiritum accepit, ex ope
ribus legis, an ex auditu fidei? Sic enim Apostous
Judeis et pseudoapostolis fascinantibus illum. m2
gnuin et (amosum grabati sui portatorem , et dice
tibus : Sine circumcisione et legalibus c;eremoni
lice baptizati sitis, non polestis salvi fieri, cum
suum jam pene esset. oblitus hie homo curatore,

Digitized by Google
