501

neseire? Ergo cordis illorum babitator bomicida
disbolus, sic eos agebat, ut, odio dictante, nonien
salutis non possint, imo nollent attingere. « Et mur^
mur multus de eo erat in turba. » Murmur multus,
id est, multa erat dissensio; mulia, inquam, quia
multorum rumoribus susurrala, sed non tam velie-
mens tamque animosa, ut et seditio fuerit reete
dicenda. Nam seditio recie dicitnr, ubi partibus
Sdversus alterutrum conflictantibus divisa respu-
blica hostili discordia periclitatur, ita ut laborante
"eflicio non leviter prasidiali possit sedari tumul-
ius. Unde et. juxta etymologiam seditio, quod sit
sine ditione, dicta sit. Que ubi accidit, perimitur
persona, propter quam evenit. Datur enim ei inimi-
cis occasio major accusandi, et judici necessitatis
fii uudiendi. At vero puer iste electus, super quem
Deus Poter posuit spiritum suum, ut judicium gen-
tibus proferat, non contendit neque clamavit, nec
audita est foris in plateis vox ejus (/sa. xti), et om-
nimoda mansuetudine egit ac providit, ut propter se
nulla unquam oriretur causa seditionis (Luc. tv).
Non igitur seditio facta est, sed timida dissensio sub-
murmuravit ad sonum odii vel invidis Judaicze, dum

velut anathematizati. nominis hominem quarerent

eum, dicentes : « Ubi est ille? »
« Quidam ante Judi dicebant, quia bonus cst ;

alii autem dicebant : Non, sed. seducit turbas. » Ex:

hac sensuum discordia murmur multus erat. Quid
si isti qui dicebant, « quia. bonus est, » lioc eliam
'dicere scirent vel auderent, quia Filius Dei esi?
Vtique non jam uteonque murmur. multus, sed ani-
mosa fuisset oborta seditio. Sed lioc solum dicebant,
'et vix dicere audebant, « quia bonus cst; » nain
sequilur :

'« Nemo tamen palam loquebatur de illo propter
metum Jud:xorum. » Nemo, inquit, videlicet eorum
qui dicebant: « Quia bonus est, » palam loquebatur
de illo propter metum Judxorum, scilicet eorum qui
dicebant, « Non, sed seducit turbas. » Et notandum
quod cum hi pariter atque illi Judxi sinr, eos tamen
qui Dominum quarebant interficere, tam hie quam
in omuibus persecutoribus ejusdem Dowini nostri,
evangelista Judzos appellare consuevit, ad distin-
ctionem (urb:e, qu:e vel. ipsum consequebatur, vel

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS

508

A cimus istos incipientes malignos, homicidos, 217
effusores sanguinis Christi, qui asque hodie male-
dicunt Christum in synagogis suis, hereditariam
a parentibus suis super se portantes eumdem san-
guinem Christi. Dicimus enim eos Jud:eos, non quia
sunt, sed quia Judwos se esse dicunt, mentientes,
€um sint in. synagoga Satan:ze (Apoc. im). Media si-
gnificatione, id est, quz nec boua, nec mala iit;
nam in Christo Jesu nec circumcisio, nec przputium
nec gentilis, nec Judsus, sed sola fides requiritur
(Galat. v). Media, inquam, siguificatione Judzos
dicimus omnes, quicunque carnali generatione sunt
Judaici generis, simulque eos qui eum essent. Bea-
jamine stirpis remanserunt in parte Davidici regii,
ad quorum distinctionem ceteri Israelite dicti sun

B Samaritani, quibus, ut in hoc evangelista dictum
est, non coutebantur Judiei. Qua significatione hie
appellatos esse Judzeos non couceditur in lioc multo
murmure turbarum, cum, ut praedictum, illi quoque
fuerint Jud:ei, quorum uciio palam loquebatur de
illo propter metum Jud:orum. Sequitur :

«* Jam autem. die. festo. mediante, ascendit Jesus
intemplum, et. docebat. » llle qui, ut paulo aote
dictum est, « nolebat ambulare in Judzam, quia
quarebant eum Jud:zi interficere, » quique tamea
'ascendit, sed quasi in occulto et non manifeste,
ecce « ascendit, » non in remotam  civilatis angs-
lum, sed « in templum ; » non. saltem privata die,
sed « die festo mediante, » non saltem clauso ore
sub silentio abscondilus, sed in splendida dociring
auctorilate couspícuus. Nunquid hoc in loco vacat
illi perfldize, Dominum majestatis Christum timidi-
tatis arguere vel impotentim , — videlicet quod
morlem limens, el quantum poterat declinare
studers , noluerit in Judam ambulare? Aut nunquid
mutabilitate usus est, fuitque in ilo, est et non, «t
prius noluerit illuc ambutare, et postea propiet
verba talium fratrum suorum mutatus est ut ascen-
deret, quo noluisset ascendere. Ergo magis in bor
quoque facto dicamus de Deo, Dei Filio, quia
apud ipsum' est sapientia et fortitudo (Job xu.
Nam sapieutbe solius divin est quam — hominum
nemo potest comprehendere, quod tempus moriit
su:x novit nondum advenisse, et idcirco non voli

adversus eumdem nihil iniquum moliebatur. Quorum p in Judzam ambulare, mortisque ministris  liceo-

causa ut manifestior fiat, sciendum et illud est quia
tribus significationibus recte hoc Judzorum nomen
wquivocari, et lianc. esse deterrimam, quam hoc
Joco evangelista vult. intelligi. Dicuntur enim recte
Judzi, quicunque sunt. confessores veritatis, videlicet
secundum interpretationem hujusce nominis. Judzeus
euim confessor interpretatur. Unde. divinitus provi-
sum non dubilamus, ut hxc Domini causa cru-
cifizi super caput ejus scripta, Grzce, Ilebraice
et Latine poneretur : « Jesus Nazarenus, rex
Judeorum (Joan. xix), » quia maxime tribus
ilis linguis testimonia sua personat per totum
orbem catholica fides Christianorum confessorum,
contraria buic intellectui significatione Judxos di-

tiam — vel opportunitatem — sceleris — permittere
Fortitudinis vero est, quodin medium inimico
rum suorum ascendit, et. docet in festo mediante
quodammodo  jubens morti inhianti, uL foris
excubet, suumque promissum exspeclet, morituri
arbitrio (renata, et imperii ejus capistro ligals.
Nec enim errábit in tuta. potestatis suae conscientia
qua et Herodi mandaverat quirenti se occidere.
«lta, inquiens, dicite vulpi illi: Ecce ejicio ds-
monia, et. sanitales perficio, hodie et cras el terii
die consumor (Luc xu), » et nunc docens in. domo
Patris sui, sua quondam babilatione, qus nunc
sibi facta erat spelunca lhyenz (Jer. xn), quodam-
modo dícebai morti importunz. Ecee inservio de-

Digitized by Google

