155

xxxii.) » Audiet quippe denique Moysen alia gens,
vobisque abjectis et justa damnatione confractis,
ejbis terre; doctor hic erit, non in. obscuritate litte-
72, sed in spiritus claritate (1J Cor. n). Nam sicut
Cum prioribus tabulis facies ejus nou refulsit, sed
cum acceptione tabularum posteriorum splendida
facta est ex collocutione Dei (Exod. xxxiv), ita. ut
patres vestri admirantes timerent et. fugerent, ita
nunc in decirina novi populi vobis preferendi, ex
collatione Evangelii glorificabitur lex, radiis gratie
et veritatis, quam dum predicabitur,vobis [vos] ferre
non valentes, toti adversi fugietis. Et hoc scitote,
quia quod 186 tunc dictum est. illi de peccato vi-
tuli, verumtamen in. die ulionis visitabo et hoc
peccatum eorum uunc implebitur, ità ut cum omni
sanguine justo, qui effusus est super terram, veniat
€t illud peceatum super generationem istam. Est
igitur qui aceuset vos Moyses, in quo vos ore su-
perbe speratis et corde ineredulo ab illo receditis,
eum illo vobis, imo cunctis gentibus, contra vos
clamet : Qui Domini est, jungatur mihi. « Si enim
crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi. De
me enim ille scripsit. Quia si litteris illius non ,cre-
ditis, quomodo verbis meis credetis? » Ecce qualem
ad conclusionis. (inem disputatio veritatis delectabi-
lis et vietoriosa pervenit, ecce qualiter adversarios
partes, et si non vicit, ut flecteret, vicit ut. confrin-
geret. Putabant se esse filios Abrahz, diceban! se
Judmos esse, sperabant in Moyse, adeo prompti fau-
tores. Moysi, ut quzrerent | interficere Filium Dei
(Exod. xxxn; Matili. xiu). Nam propterea perseque-
bantur eum, quia hzc faciebat in Sabbato, Confre-
git illos, ita ut non possint stare, convicit illos Moysi
non credere, nec Jud:eos esse, sed esse in synagoga
Satan. « Si crederetis, inquit, Moysi (Exod.
xxxn), crederetis forsitan et mihi. » Exposuit cur a
Moyse vel unde essent accusandi, videlicet quia non
crederent Moysi. Et miro modo dicit :.« In quo vos
speratis, » subdendo : « Si enim erederitis. » Spe-
rare namque non. polest, qui non credit. Mirum
ergo videri potest, quod hinc illos non negat cre-
dere, hine rursus eosdem causatur non credere.
Proinde res nunc exigit illam qua a sanctis Patri-
bus recte perspecta est, non pretermittere distin-
ctionem fidei. Audenter dicunt, quia sine fide neque
infidelis vivit. Nam si infidelem percunctari velis,
quem patrem vel quam matrem habuerit, protinus
. respondet illum atque illam. Quem si statim requi-
' vas, utrum noverit quando conceptus sit vel quaudo
natus, nihil horum senosse fatebitur, et tamen quod
non vidit credit. Nam illum patrem illamque se ma-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

456
A trem habuisse, absque dubitatione testatur. Btaque
fatentur, quod et infidelis habeat fidem. TBabent et-
enim infideles fidem, sed utinam in Deum; quam
utique si haberent, infideles non essent, cum itaqoe
sit et (ides, quam infideles quoque habere possunt ;
et fides, quam qui habent, infideles non sunt , recte
Judei et sperare in Moyse, et Moysi redarguuptur
non credere. Nam secundum fidem, quam et infide.

les habere possunt, optime tenebant et nunc tenent.

Judii, nobiles ct sanetos patres se habuisse, Abra-
ham, Isaac et Jacob, principes ae duces, reges quo-
que ac sacerdotes, et turgidam spem magno venio

superbi:e gestabant, de illorum meritis nimium prz-

sumentes, cunctasque gentes et immundas et igno
biles rigida nimium cordis cervice despicientes. Àt

p vero spem in Deum vel fidem, per quam Abrabam -
ceterique patres justificati sunt, illos non habere ve.

habuisse satis usque hodie, manifestum est. Reete
igitur cum dixisset Dominus: « Est qui aceuset. vos

i

Moyses, in quo vos speratis, » protinus sódjecit : -

* Si eniin crederetis Moysi, crederetis forsitan et
mihi. » Ubi dicendo forsitan, acerrime duritiam
cordis eorum ad credendum expressit. Quippe cum
et electi ex illis, apostoli bene credentes Moysi, et
exspectantes promissum per prophetas regnum Dei,
tam difficiles ad credendum sibi fuerint, ut el ipsos
inerepaverit dicens : « O- stulti et tardi corde ad
credendum in his quxe locuti. sunt prephete (L«c.
xxiv). » [taque licet posito hoc antecedenti : « Si
crederetis Moysi, » consequens sit : « crederetis et
€ mihi, » tamen quia potuit in discipulis quoque eios
fleri, ut credentes Moysi, non statim crederent et
liuic, sed ingenti opera strui. oportuit, ut erederest

hune esse, de quo Moyses scripsit, recteait : « Cre- |
deretis forsitan et mihi. » Unde et subsecutus, non |
dixit : Quod si verbis meis non creditis, quomodo -
litteris ejus credetis? Potuit enim fieri, ut credens -
quis litteris Moysi, necdum continuo verbis ejus -

erederet, sed firmissime dixit : Quod si litteris ejus
non creditis, qnomodo verbis meis credetis? Sicut
enim litteris Legislatoris jamdudum sepulti non
€redunt, verbi gratia dicentis : « Ecceego mitto an-
gelum meum, » et cxtera usque z « et est nomen
meum in illo (Exod. xxxi), » quomodo verbis ejus
presentis, de ipsis nati, et inter ipsos nutriti cre-

derent, ipsum nomen in seipso esse profitentis, id -

est, Deuro Dei Filium se esse asserentis, cujus re-
spectu Deus Pater nominandus sit vel aliquod nomen

profereniis, quod non est, nisi solius Dei : verbi -

gratia, eum. dieeret : «Ego principium qui et loquor

vobis (Joan. vin), »

I7 LIBER

SEXTUS.

Prxlibati anni curriculo, quod deinceps fecerit,
Queque dixerit Dominus Jesus, ab hoc Evangelista

pretermittuntur; quia. videlicet eorum satis mala

in cxteris evangelisis habentur. Hic namque annus.

^4.

Digitized by Google
