An

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS el

panem et vinum quod in Dominica mensa przpa- A lgitur « isi manducoveritis, inquit, carnem meam,

ratur, et de mensa Dominica sumitur? Quid auicm
est vel unde dicitur sacramentum, nisi a sacranido,
eo quod rem istam, id est, corpus Cliristi quo cst
Ecclesia conseeret, et. consecrando efficiat tnith«
tem? Nam sicut dicimus ornamentum hoc vel illud,
eo quod ornet, et. vestimentuni eo quod. vestiat, el
Cicra similia; sic Domini corpus quod in altari
sumimus, et sanguis ejus, predict unitatis recte
sacramentum dicitur, eo quod illo cibo potuque
visibili in unam Christi Ecclesiam, qui sit corpus
ejus, plenitudo ejus, invisibiliter consecrenur. fgi«
tur predictam sententiam nullatenus pro maxima
delinitione vel descriptione manducandicacnem et bi»
bendi sanguinem Domini accipimus, przesertim cum
ipseore proprio, quando voluit, quibus voluit, quosque
dignos judicav.t, tam diligentem definitionem vel
descriptionem — dederit , ui nemo dialecticorum
vel philosophorum unquam diligentius definico
substantiam ,. vel quodlibet individuum | quiverit,
Nam quod solent facere ilii, cuim primorum quam-
libet rerum substantiam designare voluut, verbi
gratia, cum zquivocationem determinantes, contra
argumentorum sophisticas importunitates dicunt,
Alexander rapuit Helenam (cogimur enim nunc (a-
lium in tanto negotio meminisse nngarum, et eagit-
tantes. parvulos repercwtere sagittis parvulorum),
cum, inquam, dicunt : Alexander rapuit Helenam,
quoniam potest oppoui : Alexander non rapuit Hole-
v»3m, Alexander Philippi rex Macedo, non rapuit
Hclenam ; determinantes dicunt : Alexonder is do
quo nunc agitur Trojanus Priami filius, rapuit He-
lenam ; hoc idem summn sopieutia fecit, ubi ostcn-
dere voluit , quomodo carnerà euam nobis ad won
ducandum dere possit: € lloc est, inquit, corpus
metum. » Et addidit: « Quod pro vobis tradewur,
Wem : « Hic est. sanguis. meus, » et. adjocit : 1» Qui
pro vobis et pro multe effundetur in remissionem
peccatorum. » Totumque modum inanducaidi car-
Rem suam et bibendi sanguinem euum perscribens ;
* Hoc, iuquit, facite in mcam. conmemorationem
(Luc. xxi). ». Proinde cunctis igurarum vel simili-
itudin nebulis amotis, non corpus. quodlibet,
non corpos Christi quod e&t Ecclesia; sed illud

corpus Domini, quod pro nobis traditum est, nos D

manducare, et illum sanguinem, qui pro nobis fusus
est in remissionem peccatorum, nos bibere indubi-
lanter credimus et. quod fecit. ipse, hoc idem in
commenioralionem ipsius scimus et bene scimus
nos facere, id est, carnem ipsius manducare el san-
guinem bibere. Et quamlibet sancta Ecclesia corpus
Christi sit, et sie ex multis hominibus cousistat,
quemadmodum panis ille, quei vere dicimus cor-
pus Christi, iaultis constat ex granis; el vinum il-
lud quod vere dicimus souguinem Christi, ex multis
confluxit acinis ; non lamen idipsum corpus Christi
est Ecclesia quod pro nobis traditum. est, quam
propriam differentiam szpe dictum corpus, quod cst
pauis vita aeternz, semper auctore Christo retinet.

et hiberitis sanguinem mewm, » lioc. videlicet quod
dicterus sam facientes ín meam commemorationem,
non. habebitis vitam in vobis. Sane qui vel tener.
rima colibentur infantia, priusquam ex hae luec
migraut, quam munducare. aut. bibere possint ; vel
qui articulo temporis consiringuntur, sicut non-
nulli confessores, quos nec baptizari aqua, perse.
Cutioais el mortis inslantia permisit, non prajadi-
cantur lae sententia veritatis. Nec enim judicatur
apud Dew on manducasse, nisi qui manducare
noluit, qui non curavit, qui neglexit. De sensibus
enin ct de voluntatibus judicat Deus, qua iu in-
faetibus edentulis malae esse non. possuut, et ia
ejusmodi confessoribus cum bons sint, non (rae
duntur effectu, quia manifeste Christi commi
€ant passionibus. Proinde ncc parvulos, quos zu
impotentia manducare vetat, qui mox ut bapti
zaü fuerint, ab. hae luco. migrant aternz vits
exsortes. arbitramur, nec prieveutos 3 persecuien
207 confessores pios, in sanguine suo baptizatos,
corpori Chrisi. communicasae, vel calicem Domini
bibisse, quod ad vitam zternam proficiat dubitamus.
Sequitur :

1 Qui manducat meam carnem et. bibit meum
sanguinem, habet. vitam sernam. Et ego. resueci-
t&bo eum in novissimo die. » Non, inquit, vos te
striquo similes, qnique murmuratoreá et. iiiigios,
vitam habebitis in. vobis, sed illo untis. populm
meus , qui mibi wultur unitate epiritus, una Ecclesia
mca, quie « manducat carnem mcam et bibit aucun
sanguinem, babet vitam :iernam. ». Hac eoa
$"nina 63i causa aeternie vite cífectiva , mandacare
Cvrnem meam et bibere sanguinem meum, noa
manducare auiem carnem meam 6t mon bibere
sanguinem neum, antiqua perüdim est argumen.
tmi, qua. primi parentes bominum, serpenti quam
Deo credere malucrint. Nec enün differt in culpa,
9on credidisse, quod manducantes. do. ligno vetito
morerentur, et. uon. erodere, quod manducantes
carncun mee et bibentes sanguinem tneum, ordine
proscripto, ab eadem wiorte liberentur. Qui ergo
manducat ei bibit recte antiquis mortis parua se
exuit, el qui non manducat aut non. bibit, ui-
hilominus juste. relinquiwr in. $ntiquo. judizio pa-
terna pravaricationis. Notandum vero, qued euni
superius dixerit : « llc. est voluntas. Patris mei,
qui misit me, ut omnis qui vidct Filium, ct credit
in eum, habeat vilam :eternam, et ego resuscitabo
eum in novissimo die; » hic itidem sub eadem di-
$ünctione , prius , inquit, « label vitam zeternam,
et deinde subjungit : « et ego. resuscilabo eum in
novissimo die : » videlicet ne quis existimet seabsque
corporis et sanguinis ejus cibo p«tuque visibili vitam
utramque corporis el anima, sola fide recuperasse,
et isto Sacramento non egere, lioc jprum repetiit,
procul dubio contestans, quod non vere credat,
quisquis manducare et bibere contemnit. Nam quat
tunivis fidelis, et Catholicze professionis hono i$,

Digitized by Google
