E COMMENT. 1N JOAN, — LIB. V.

E

est et baptismi. sacramentum ifli. priori populo tra- A iones cordis eorum audierat auris ejus i Psal. ix). o

debatur, jain ex tone. gentilis populus , fama tante
salutis audita, gratiam. eamdem postulabat, tri-
ginta et octo. annos habens in infirmitate, id est,
elim desperatus , perdita. corporis et animz tempo-
rali e& adernali salute, fraudatus vitz: przesentis
joriter el futuri veritate. Nam per triginta annos,
qui numerus annorum plena viri zas est, vito
presentis perfectio; per octo annos, vile futuras
aternilas (cujus oclo sunt beatitudines, quieque
odava mundi 2e221e perlicietur) recte figuratur. Sed
gentilis populus, et prasentem vilam se non possa
zeinere sciebat et future; nullam spem habebat.
Igitur magnus iste languidus triginta et octo annos
in inürmitate habebat; quia et presentem vitam
laboribus, et oneribus cito consumebat, et futurz
resurrectionis spem. nullam habebat, Ut autem iste
languidus tam. verus, lanquam a salute remotus,
calamitatem suam agnosceret, magisque ac magis
ingemisceret , grandis illum comnotz aqui souus
excilabat, magnumque gaudium illius , qui aute se
descendens curatus fuerat. Nec vero tantum ex co
qnod in o:unem terram sonus ille exivit, el in fines
orbis terre (Psal. xvii) descensus illius magni An-
geli auditus est, illud cognoverat; verum el ex eo
quod penes eadein piscinam et intra porticus ejus,
idem languidus aderat. Illo quippe tempore, quando
hic nostre. Dacis nuntius, hic Dei Filius de coelo
Jesceudit, et. seditione contra. illum excitata, ut
passione sua. salvos nos faceret, intraverunt aquae
«sque ad auimam ejus, et venit in altitudinem
woris, el tempestas demersit eum (Psal. 1xvin);
illo, inquam, tempore ftomanorum militum centurio-
&5, quinqwagenarii et decuriones intra Judi
simis habebantur. « Erat ergo quidam homo ibi,
triginta et octo annos, » ut predictum est, « habens
hn infirmitate. »

1 Quem cuim vidisset Jesus [1extus addit jacentem)
el cognovisset. quia multum lempus haberet, dizit
ti : Vis sanus. fieri? » Quibus putas oculis illum,
qui per bunc hominem significabatur, maguum lan-
guidum Jesus vidit, quos vel quantos babet oculos
in capite suo? Septem. Ipse est enim [apis ille, in
qué septem. oculos Zacharias propheta se vidisse

wstatur (Zach. 11), qui sunt septem spiritus Dei, p

quorum omnis plenitudo corporaliter habitans
io illo requiescit (Col. n). Istis oculis gratie vel
wisericordig , quiz non est alia quam ipse Deus
wsler Spiritus sanctus , vidit istum languidum cum
asendissel in coelum , prospiciens « de excelso san-
dosuo, de celo in terram aspiciens, tt audiret
. &emitus compeditorum , ut solveret ilios interem-
Porum (Psai. c1). » Tunc, inquam, prospexit,
wne vidit et cognovit, quia multum tempus haberet,
West, sensum pietatis sux se sensisse probavit quia
tempus miserendi ejus adesset. Quem ejus respe-
ttum pulehre per lioc inntiit , quod predicto homiui
familiariter dicit : « Vis sanus fieri? » Et quidem
Átsiderium pauperum jam exoudierat et. pri»para-

P,tzor, CLXIX.

Quomodo ergo patentem omnibus unius languidi
voluntatem nescire poterat? Vernin ad. hoc interro-
£at, et ad lioc solum dicit : « Vis sanus fleri?» ut
ostendat quod de liomine nihil amplius debeat quzri,
id est, non qualis persona , vel ex qua gente sit, sel
hoc solum , utri peccata sua relinquere justitiam-
que velit operari. Naim « in omni gente qui timet
Deum et operatur justitiam, acreptus est illi (Act.
x).» — « licit ei languidus : Domine, hominem non
habeo, ut, cuim mota fuerit aqua, inittat me in
piscinam. » lloio iste necessarius, qui languidum
169 mitt in piscinam, id est peccatorum ad Domi-
nice passionis applicet sacramentum, ipse Christus
vel aliquis vicarius est, verbi gratia, Petrus vel

B Paulus, in. quo loquitur. Christus (11 Cor. xii), imo

totus concors apostolorum vel sacerdotum cliorus,
quorum est officium docere et baptizare : qnod. pro-
fecto est languidum in piscinam passionis Christi
fecundam :eternz; salutis dimittere. Sed hunc homi-
nem languidus gentilium populus revera non habe-
bat, quippe contradicentibus liis qui ex circumci-
sione erant fidelibus, et contensiose asserentibus
Christum non pertinere ad gentes, sed ad solum
genus Abrah:z cui repromissus est. Ójoc profecto
languidus iste tanc. dolebat, quando Cornelius orans
et eleemosynas faciens regnum Dei qusrcbat (Act.
Xi), quia nec ad Simonem, qui cognominatur Petrus,
mittere noverat vel audebat, nec eidem Petro adhuc
reptilia vel serpentia terrae de ccelo fuerant ostensa,
quod in ejusmodi piscina lavare, et sic mactare et
manducare deberet omnia (Act. x). Bene ergo ait
languidus, « quia lominem non habeo, ut, cuim mota
fuerit aqua, mittat me in piscinam. » Et quasi quz-
reretur ab eo cur hominem quem optabat, hominem
lam necessarium non haberet, protinus adjungit :

« Dum venio enim ego, alius ante me descendit. »
Quod profecto secundum ilius causam, cum quo
wunc loquebatur Jesus, non satis rationabiliter vide-
tur subjungi. Non enim quia, dum veniret, alius
onte illum descendebat, idcirco hominem non liabe-
bat, sed quia hominem non habebat a quo mittere-
lur, ideo in piscinam descendere non poterat. Me-
lius ergo secundum id quod per illud signilicabatur,
ipse litteralis sermo procedit, quia videlicet gentilis
populus ideirco hominem non habebat qui inilteret
illum in piscinam, quia, dum veniret ipse, alius ante
ipsum descendebat, id est. idcirco Christi gratiam
percipere non poterat, nec apostolis illum admittere
licebat, quia, dum rogaret sibi adim salutis aperiri,
hi qui ex circumcisione erant, moleste nimis obvia-
bant, dicentes, « quia, nisi circumcidamini secun-
duin morem Moysi, non potestis salvi fieri(Act. xv),»
neque ad Christi gratisun admitti, et. ita. dura con-
ditione repellebantur, dum diceretur eis ipsos ad
Christum non pertinere, nisi prius univers:e legi
Moysi subjicereutar. Sed adversus liauc illius prioris
populi invidentiam opportme acest proluc utor Chri-
$li, magniüsque gentium advocatus Spivitus sanctus;

13
Digitized by Google
