At

COMMENT. IN JOAN. — LIB. Vi,

EL

biberet de homine (Joan. 1); » sed ut mauu inqui- A tualis intclligentize, Non. crgo sibi sed omni mundo

sitionis suze tentando et per vocem responsionis eli-
eiendo ignorantiam ejus ipsi ostenderet, quomodo
benevolus cujusque artis przeceptor, interdum dis-
eipulum juterrogat, non quod de ignorantia illius
dubitet, sed ut ad interrogationem cvigilet , et ipse
jm attento efficacius demonstret, Ceterum. 1289
omniwn doclorum cunctum ordinem, qui sancte
Exclesiz vice ejus praesunt, nunc usque acrius inter-
rogat et tentat. Cum enim eis, utique servis suis tra»
dit « bona sua, et uni quidem dat quinque talenta ,
alii doo, alii vero unum, et unicuique secundum pro-
priam virtutem (Matth. xxv), » vel. cum aliquem
« constitit snper familiam suam, ut det illis in tem-
pore tritici mensuram (Luc. xn),» quid aliud quam
interregat et tentat, id est, re ipsa iudicat, qui bo«
nus et fidelis, quis autem nequam servus sit? Nam
si nihil accepissent hi, qui nunc probi vel qui suomet
jodicio reprobandi sunt, semetipsos nescirent. Sunt
autem plerique qui, dum libenter vacant olio, de au-
diorum tarditate causantaur. Quorum inodicam,
quam in spiritualibus habent, fidem, adhuc in cor-
porsiibus habens :

* Dicit ei Philippus : Ducentorum | denariorum
pones non suflicerent eis, ut unusquisque. modicum
quid acciperet. » Tale namque est lioc ac. si. dieant
li quibus Evangelii dispensatio credita est : Qi-
mium magistrorum velerum pariter et novorum
docirina non quidquam efficiet, ut gens stolida et
»niqua, fame audiendi Verbum Dei pramortua, .
modicum quid fidei vel Christiame religionis ac-
cdpiat. « Dicit ei unus ex discipulis ejus Audreas,
frater Simonis Petri : Est puer hic unus, qui habet
quinque panes. hordeaceos et duos pisces. Sed hiec
quid suat inter tantos? » Quis iste puer fuerit, vcl
eujus in obsequium, utrumne Christi et. discipulo-
rum ejus, an quorumlibet e turba , venalia liec por-
taverit, juxta historiam ignoramus. C:eterum. qua-
cunque in solitudine, quacunque in deserti, id est,
s&zeuli hujus regione, turba gentium Christum se-
quitur trans mare baptismi ejus, ut videat signa
que facit super his qui infirmabantur, diversis pec-
catorum languoribus, illuc adest puer stultitiz: ma-
gnitudine cunctis notus, scilicet ille Judaorum
«populus, qui pro eo quod non habuit scientiam,
captivus ductus est. (Jsa. v) ; ». populus, inquam,
üissipatus, puet sensu, sed malitia veieranus, qui
sanguine Christi pollutus, cecidit in ore gladii sub
Tito et Vespasiano imperatoribus, et iu omnes gen-
tes captivus ductus. egt. Quocunque Christum lurba
credentium secuta. est. (1 Cor. xiv), illuc iste puer
deportavit se, cum integros quinque Mosaic:e legis
panes, id est totidem libros ; duos quoque pisces,
id esl prophetas omnes et Psalmos, Legem simul
«& Evangelium testificantes, vel unum eumdem
Christum. regem simul et sacerdotem, claris przeco-
niis concinentes. Illos Scripturarum panes ac pisces,
tollo servili bojulat nec manducat, sudat sub oncre
Merz, nec attingit manu vel dente medullaui spiri-

portat, ut oninis bomo vel queque gens testimonia
Christi, quam antiquissima sint, de vicino audiat:
ut non dicat paganus sive hxrelicus, a nobis con-
ficta esse quecunque de Cliristo contra. cos. profe-
rimus testimonia ; quacunque de rege et spo:so
$uo Catholica contra omues veritatis adversaries
pridieat Ecclesia, nec negare queal idem puer
siullus, suo convictus onere, id est lege sua. Nain
quemadmodum filii Ruben, Gad, el dimili:e tribus
Manasse, nolentes transire cum cateris filiis Israel
ad habitandum trans Jordanem, et citra ipsum
caulas ovium fabricantes el stabula. armentorum,
nos ipsi, inquiunt, armati et accincti pergemus ad
przlium ante filios Israel, donec introducamus eos
ad loca sua, usque dum possideant hireditatem
8uam, nec quidquam quzrimus trans Jordanem, quia
jam habemus possessionem nostram, et ila egerunt
(Num. xxxn); sic iste populus, qui noluit nobiscum
transire Christi baptismum, tamen hic inter nos
est, portans non sibi, uL pradictum est, sed nobis
oinnes Scripturas legis et proplietarum , quie uno
eodenique sensu cibus el arma nobis suni, neque
dimittunt nos, donec perveniat ad vicloriam audi-
torium nostrum, sive contra paganum sive hzreti-
€um, sive etiam contra. ipsum armature nostra
portatorem quidquam dicendum sit vel agendum.
«Est. igitur puer unus hic, babens quinque panes
hordeaceos et duos pisces, » id est quinque Moysi
libros, sub tenacissima lillerz palea, granum Spiri
tus coutinens, Prophetasque et Psalmos. Christum
testificantes, Sed bie quid sunL inter tantos ? Vide-
licet si ita. permaneant, quomodo iste puer illos
cireumportat, permodicum ei nimis parum est. Eeu-
rientiun. quippe multitudo magna est, ei iu ipsa
multitudine aliqui sunt magni, id est, maguie ca-
paces scientie, oratores atque philosophi. Nam et
de ipsis nonnulli veniunt ad fidem Christi. At iie
Scripture secundum litteralem sensum non valde
magne sunt, Quid enim magnum  apponeretut
avido convivae, id est, cuilibet. philosopho vel ora
tori, vocato et. sedenti ad mensam Christi, eum
non nisi secundum literam legeretur illi, quia
«Abraham duos habuit filios, unum de ancilla et

D unum de libera (Gen. xu; Galat. 19); » vel quia mi-

nor ex filiis Isaac, scilicel. Jacob, astu. matris ma-

jori filio benedictionem pr:eripuit, contectus hirsu

lishzedorum pelliculis? (Gen. xxvii.) Sicet in plerisque
gestis, mandatis, sive hliolocausiis adeo macra lite à
est ut quamlibet esurienti vel Dei Verbum desideranti ,
in ipso desiderio fastidium generare possit, nisi ad
Christi manus implenda bxc Scriptura pervenisset.

« Dizit ergo Jesus : Facite homines discumbere.»

Covjunctio litterz qua sic posila est :« DixitergoJe-

sus illi assumptioni ut conclusio respondet quam $u-
pra Evangelista posuit, dicens: « Hoc aulem dieebat
tentans eum. Ipse enim sciebat quid essel facturus. »
S«atimque aliud assumit sic : « Erat autem fenum
multum in Joco.»Mox iterum per cor.clusioneun sub-

Digitized by Google
