499

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS "5

ecli conversantium. maximus, vitio suo deorsum A objicere polest sic: Recte quidem Christus Judam

filueus per supeibiam ad profundam inferni devolu-
us, factus opere et dictus est uoiine diabolus. At
vero Judas deorsum fluxit, et ipsam ejus defluxio-
nem Evangelista patenter expressit , dicens : « Hie
enim erat eum traditurus, euim esset unus de duode-
cim. » Quis enim nesciat gradum apostolicum ex-
celsiorem esse cunetis ordinibus sanctorum, tatu
veterum quam novorum? ftew quis ignoret traditio-
nis, qua infelix ille tradidit Dominum, scelus esse
profundissimum? Igitur cum et Sapientia dical :
« Cum maledicit impius diabolum, maledicit animam
&uam ( Eccli. xxi), » videlicet, eo quod anima impii
deorsum fluxerit, et non aliter, nisi deorsum fluendo,
jmpia fzcta sit, recte Dominus istum impietatis signi-

ferum. cujus anima totis conatibus in perditionis B

sux locum profundum, a sublimi apostolici culminis
honore defluebat , diabolum appellat, quo adhuc in
hypocrisi apostolicum munus exsequente nequior
nemo retro abierat. Hune perditionis filium cur Do-
sninus ad apostolatum elegerit, plerique disputant,
si malie intentionis iHum esse noverat, quem utique,
«qualis esset , ignorare non poterat , qui novit omnia.
Et sunt nonnulli qui bonwn illum fuisse contendant
ante ruinam, alioquin nou deeuisse Dominum uo-
sirum , ut vocaret illum ad tanti erdinis grotiam. Si
enim inquiunt, in ministris Christi et dispensatori-
bus mysteriorum Dci reprehensibile et iHicitum ju-
dicatur eis, quos indignos esse noverint, manus
imponi (1 Tim. v); przcipiturque illis, ut nemini
manus cito ámponant,, id est, nisi ex bonis operibus
precedentia merita videant; quanto magis summe
justus, et summa justitia, nulli indigno committere
debebat sacra apostuliei ordinis ministeria? Ergo,
inquiunt, ante ruinam bonus erat; apostolico fastigio
non minus ceteris coapostolis dignus erat.Nee enim,
inquiunt, aut falli potuit, ut indignitatem ejus nesci-
vet, aut. indigua agere ut indigno sancitum ministe-
rinm delegaret , suosque iili familiarius loculos com-
mitteret. Utrisque uoa. responsioue satisfaciendum
est. Primum querimus ab eis: Utrum hodie Judas
aliquis ad apostolicum, id est, episcopale officium
perüngat; imo, quia Judam ante apostolatum ,
nontiulli , u& predictum est, bonum fuisse conten-

persequentem sustinuit, cujus casu statum aliorum
firmius in timore et humilitate fundaret, quippe ce-
jus praeceptum est, ut boni malos quos cerrigere
uon valent, tollerent. zquaninfiler. ( Math, v,
Rom.xn). Abel enim esse renuit quem Cain pli-
lia non exercet (Gen. iv). Sed rursus ejusdem pra
ceptum est,ut sanetum canibus non demus(Mattk. wi;
et qui correptionem nen recipit, sit nobis « altyl
ethuicus et publicanus (Matth, xvin). ». Hpse auten
Judam, non qualemcunque carnem, gon qualemew-
que ethuieo similem, sed diabolum esse novera,
Nunquid ergo sancta iNi vite saeramenta trader:
debuerat. Ad hzc, inquam, salutis nostre sacti-
menta, iu Christi passione, morte et resurrectione
condita sunt. ln passione quippe, id est, sub ipse
passionis ejus articulo, eorporis, et sanguinis ipsis
eucharistia primum ab ille loco consecrata est. De
baptismo quoque quaerentibus perspicuum est (sicat
ubique el maxime contra quosdam Gracoruu sanete
Roman: Ecclesi: defendit auctoritas) quia conditum
est in morte et resurrectione ejus, in qua juxta Pae-
lim et nos baptizamur « et sepelimur per baptismum,
ut quomodo surrexit Christus à mortuis per gloriam
Patris, ita et mos. in novitate vitse ambulemm
(Rom. vij. » Nunquid antehac. discipulos suos hspti-
zare misit, aut praedictum corporis et sanguinis sii
sacramentum illis tradidit? Baptizasse quidem n»
Jesum , sed discipulos ejus legimus, adbuc Joann
superstite et baptizante (Joan. 1v), sed, pestquam ilk
traditus est, et Jesus in opus praedicationis successil,
nec ipse nec quisquam jussi ejus baptizavil, nt
baptizandi regulam ipse ante resurrectionem tradi
dit. Sed Judas ad horam illam non perveni qu
Christus pro suis passus est; quibus ipse ail : eL eo
vadam immolari pro vohis, nec apostolatus sigatct-
lum, id est, Spiritum sanctum cum eis accepit,
Ajuem iunc primum in remissiopem peccatorum de-
dit, quando resurgendo glorificatus est, iosulllans e
dicens.: « Accipite Spiritum sancluim , quorum reui-
seritis peccata , remittuntur eis (Luc. xxn ; Joan. x1).)
Et de hoc quidem haud dubium cst quia Julas 2e
interfuit , scilicet neque dum Christus immolaus el
pro suis; neque dum resurgens Spiritum suum dedi

dunt, uirium nemo nisi bonis apostolicis sese sacra- p) illis. De participatione autem corporis et sapgninis

mentis immergat. Plane diffiteri nequeunt , quin plu-
rimi ei mali esse, et. tanto niunere fungi, Deo
permittente , pravaleaut. Qui et Judae in nullo dissi-
miles, pecunias, quarum cupiditate Christo adbzerent,
sibimet aggregant, et sacros loculos in potestate ha-
bentes , Ecclesiz? redditus sacrilego raptu exportaut.
Quid ergo? nunquid ignorans aut. injusle disponens
AJales admittit, Christus et sacramenta sua per eos
operatur? itaque, cum hodie nonnullus admittere
€omprobetur, quos malos esse certum est, ex ipso-
rum fructibus ciaret, iufirmum esse argumentum,
-quo dicunt , bonum fuisse Judam ante ruinam , cum
illum apostolum fecerit Christus. Verutntamen $0-
lertius indaganti necdum satisfactum est. Nam adliuc

ejus, potest aliquis opinari, quod ille interfuerit. Sel
profecto diligentius evangelistarum narratione docto-
rumque considerata diversitate, citius deprehendi
potest, 21 & huic quoque sacramento illorum nequ.
quam interfuisse. Nam, cum accepisset buccellam,
qua traditor designatus est, exivij continuo: quw
utique buccellam, nec evangelistarum, nec doctorum
quisquam consentit panem fuisse Doininici corp
ris ; cum autem continuo exierit ( Joan. xu), pe
fecto constat quia, sicul praedictum est, corpori t
sanguini Christi non communicavit. Nam non aule,
sed post typicum Pascha, cujus buccella denolalui
est, fucrat impletum , et Agni carnes cum apotili
comederat , assumpsit paues , qui confortat cor bi-

"en

Digitized by Google
