401

€t deinde Spiritum veritatis toisit, qui doceret illos A

omnem veritatem (Matth, xxvt ; Act. 1 ; Joan. xtX);
deinceps et ipsi sermonis hujus suavitatem gustave-
runt et nobis gustandum dietis pariter et. scriptis
apposuerunt, Adjuvante. autem. codem spiritu, ul
mos quoque. gustare et sapere possimus, sicut. cx-
bera, sic et. illam suprzilictam objectiunculam. jure
explodendam improhamus, qua dicunt nobis, quia
Si revera panis tste Christus est, ergo contra prg-
dieti Apostoli sententiam et. contra. omtem fidem,
toties Christus patitur vel moritur, quoties lic panis
in mensa Uomitríca franzitur. Non Ha. conscenuil fi-
des nostra,neque adco caligaverunt oculicjus, ut non
videal se frangere panem Dei, et. integrum servare
Filium Dei, quomodo senex Abraliam viderepotuit,
ut et arietem percuterct, 810 ct filium arz super-
positum non Lkxederet.

"Licet panis iste visibilis eum invisibili Filio Dei
unum factus sit, aries autem ille cum Isaac, pro quo
eidem arz impositus est (Cen. xxi), unum esse vél
fiefi non poterit ; nam Dei Filius, id est Deus et ho»
nio, "habet in se virtutem effectivam, qua sibi uniat
panem istum visibilem. Isaac autein. illum sibi ccn-
corporare , salva utraque substantia, non poterat
arietein. Proinde illic in figura immolatus cst Isaac
in ariete, hie. in pane et. vino immolatur Dei Filius
in taruis et sanguinis sui veritate. Nonne, sicut eo-
tiem gladib pater Abraham immolavit arietem, quem

eduxerat ad imniolandum filium, sic sacerdos cum .

astonte populo panem. et. viuum in altari positum
cjusiea, qua Christus passus est, crucis et passionis
Verbo transverberat? Nesciant lioc, qui non credunt
eumdem Dominum nostrum, tunc maxime in medio
hostrum adesse, et cum ipse dixerit : Übicuique
Tuerint duo aut tres congregati in nomine mco, ibi
sum in medio corum; tum vero mullo iragis in
medio nostrum adesse ct altari suo. incumbere, ul
non quocunque, sed ad faciendam hane propriain
et maximam commemorationem cjus, tola fide suis
instrumentis, armata convenimus, Nom nos. gustae
vimus et vidimus, ideoque murmurantes ac. dicen-
tes : « Durus est hic sermo, » non audivimus, econ-
ira respondentes, nequaquam, sed revera, « suavis
est Dominus. » lgitur cadem qux hactenus in Ec-

"UL PERTI ABBATIS TUITIENSIS in

primum scivit, eum jam mirmurarent, sed ante.
qtam diceret mysterium toc, propter quod mur-
muraverntint, sciebat ut Deus, qui discipulorum sue-
fum dociles Dei essent, e& benevolentiam discendi
habentes dignant cadesti magisterio revereutiom
intimo cordis auditu gererent. Attamen pro. expri-
menda indignitatis magnitudine, quasi nune primum
comperta illorum in(idelitate, sub admiratione in-
terrogans : « Hoc, inquit, vos scandalizat? » Non
nulla enim admiratione dignum est, quod panis vi-
vus el verus, et secundum se vitalis atque suavis,
s cundum illos lapis et petra sit, « lapis utique
olfensionis et petra scandali (// Petr. w),» ita ut df-
fendentes in illum conquassentur, el sic cokm
desuper veniente conterantur el sic eodem quo d
vitam nutriri pane debuerant, tanquam duro lapii
offensionis usque ad mortem seandalizentur (Maik,
xxi; Luc. xx). Proprie namque vel. maxime scas-
dalizari est, a bono proposito peralicujas occasious
offendiculum retrorsum converti, €$1oc. enim maxi
mum scandalum in illo Lantze. suavitatis pane per-
cussi aunt, quippe qui, ut paulo post subditur, abic-
runt retrorsum, "et jam non. cum illeanbslalsn.
lloc ergo rccte admirans suavis Dominus : «Hi»,
inquit, vos scandalizat? »

1 Si ergo videritis Filium hominis ascendentem,
ubi erat prius. » Deficit hoc loco congrue sermo,
qaasi iratze mentis scandalum illorum mota iilo vd
animadversione dignum exprimens, cui sermons
defectio congruit : Ergo, inquit, quoniam el v05,
qui dicebamini discipuli mei non secundum disci
plinz ordinem appropinquautis pedibus magistri, wt
aure submissa exspectantes de doctrina viLe zlerne
accipere digni judicemini, sed econtra scandaliza-
wini, et propositionem ineam indisciplinate. calum-
niamini, idcirco non ego vobis exmdem propositio"
nem aperiam, cujus solutionem vos nequaquam di-
gua quastione pulsando consequi meremini. lic
nuuc dico quod vobis tpsis consentientibus consti
valde repugnare vestro carnali sensui, scilicet ascer
surum Filium hominis ubi erat prius. Nam Filien
hotninis ascendere in ceelum,etcarnem ejussic mandu-
cari, sanguinemque ejus sic bibi, quoniodo vosintelli-
gitis, omnino repugnantia sunt, simulque esse vel fieri

clesia toleratur. discordautium el contraria dicen- [) nullatenus possunt. Et Filium hominis dico, non Fi-

tium permistio, ita tunc in illo discipulorum parvo
cei multum diversa mente Dominum nostrum au-
diebat. Nam et qui dicebantur discipuli, deterius
murmuraverunt c:ieris Judixis. Magis quippe diffi-
dentiam suam exprimunt, dicendo : « Durus est hic
sermo, » quis potest eum audire ? quam illi dum di-
Ccrent : « Quomodo potest. hic nobis carnem suam
dare ad manducandum?» Hoc videlicet quod discipuli
dicunt, non solum murmurosz vel. litigios;e conten-
lionis, sed et rebellautis desperationis est. « Sciens
autem Jesus apud semetipsum, quia murmurareut de
hoc discipuli ejus, dixit cis : Hoc vosscandalizat? »
Apud seinetipsum, inquit, id est, nullo egens indice,
$cicbat, qui el qui essent murmurantes ; non. (unc

lium Dei, ne meexistimetis dixisse, quod carnedevo-
rata morsibus vestris, id quod residuum est, scilicet,
incorporea natura sola iu caelum asceusura sit. Qued
$i videritis imo, quia videbitis, nam, etsi retrorsam
abeuntes, videre non mereamini, ascendam in colon
videntibus illis, qui i;necum perseverabant usque
in (inem discipulis meis (Matth. x, xxiv). Attamea
ascendisse me videbitis tune, quando venientem
cum nubibus (Apoc. 1), cum tota. carne suo, lunt
eumdem Filium homiuis videbit omnis oculus, tunc
intelligeis quod. injuste. sermonem hunc duritiz
coargueritis, quod male senseritis, quod pejus (non
exspectata magistri doctrina) nimis cito reirorsum
scandalizati abieritis. Notandum quod cum illa na

Digitized by Google
