481

RUPENTI ABBATIS TUITIENSIS

it

ipse Pater misit, id est, genuit me. Quare vivet À ztternum, » imo gaudeat, quod non est permissus,

homo propter me? Quia manducat me. Non ego
mnanducavi Patrem ut viverem , sed vivo propterea,
quia Pater in seipso vivens et nullius indigens, gc-
nuit me , nihilominus in meipso viventem, et nullius
indigentem. Hono autem non propterea vivit, quod
Pater illum genuerit, sed idcirco ut vivat, mandu-
cat me, quem solum Paler genuit. Est ergo, ut
przdictum est, dissimilitudo similis, et similitudo
dissimilis, unici Filii multorumque filiorum Excelsi,
dum bic vivit, quia genitus est; illi autem vivunt,
quia nanducant eum qui genitus est. Attamen nibil
bac differentia perdunt, quoniam etsi nati dii non
sunt, manducantes me, qui natus Deus sum, mecum
unum corpus fiunt. Proinde non suspiret homo, qui

ut comederet tunc de ligno vitz, et viveret in zer,
num. Si enim tunc comedissct, sic viveret in zer.
num, quomodo viiit ille cujus swasu comedissdt,
Econtra, si. nunc vivet in zeternum , quomodo vive
ego propter quem vivet, quo tribuente manducat, ut
vivat propter me. Sequitur : « Hic est panis decet
descendens, non sicut manducaverunt patres vestri
manna , et mortui sunt. Qui manducat hunc panem
vivet in aternum. » Brevi epilogo colligit aque
enumerat partes superiores et commemorat quihus
de rebus hactenus verba fecerit, ut eacin memoria
renovetur atque redintegrelur in animo audiloris,
Hsc enim eodem ordine quo nunc in conclusione

' recelligit superius exposuit; videlicet , quod panis

seternum vivere vellet, quod abegit Deus hominem B ipse verus de celo descendit, quod won [ueri

prévaricatorem. factum, ne sumeret de liguo vitz,
et viveret. in. aeternum. Nam ecce « habel. panein
verum, » de quo « si quis manducaverit, vivet in

LIBER SEPTIMUS.

De Domiuo nostro Jesu Christo in servo ejus
David, eodemque Paire ipsius secundum carnem C
Spiritus sanctus przlocutus est, dicens : « Juravit
Dominus ct non. poenitebit eum , tu es Sacerdos in
seruum secundum ordinem Melchisedech (Psal.
€ix); » hujus autem. Melchisedech ordo fers nulli
incognitus est, scilicet quia regresso Abraham a
cade regum, protulit, non carmes sauguinemque
hircorum aut vitoulorum, sed panem et vinum (Gen.
Ww) : « Erat. enim, inquit Scriptura, Sacerdos Altis-
simi, et benedixit ei, » hoc vidclicet dieto magnifice
innuens quod tali ordine ritum sacerdotii Altissimi
precurrerit, Hujus ordinis sacramentum przefulgi-
dum , sub velamine legis reconditum, boc loco dum
Dominus noster, rex et Sacerdos verus retegit,
antis oculos hominum radiis ferit, ut intendere non

manna, quod manducaverunt patres illorum, e&
mortui sunt, His ergo pro posse decursis reliqua
sequenti volumine transigenda sunt.

murmurant, non litigant, sed exspeclant dot
« veniat quod perfectam est, et evacuetur quod et
parte est (! Cor. xni). » Hzc jam tunc in Illis bo-
minibus precurrentía fuerunt, qui audiebant Domi-
num Jesum , sicut sequentia declarabunt. Sequilar :
« ILec dixit in Synagoga, docens in Capharnaum. »
Synagogam iam murmurosam et litigiosam, ia
qua dixit hzc Dominus noster, illis qui audiebant
econtra dicentibus : «Quomodo potest hic nobis carnem
suam dare ad manducandum, » non iucongrue mogai
doctores aiunt, per illum regem Achis prasignalam
fuisse, ad quem venit supradictus David, fugiens
Saulem , qui et vocatur Abimelech , secundum titt-
lum psalmi xxxi, qnando et commutavit vullum
suum, et dimisiteum, et abiit. Namque dixit Synagof
illa: « Quomodo potest hic nobis carnem suam dare

valeutes, toti fugiant aversi, quemadmodum in typum D ad manducandum? « Recte intelligitur in isto predicti

talium hominum olim fugerunt patres ipsorum, non
valentes ferro claritatem vultus Moysi, quia splendida
facta fuerat ex collocutione Dei (Exod. xxxi).
Si etenim reverberati sunt claritate hujus veritatis
isti filii illorum murmuratores et litigiosi, non quod
claritas sempiterna rationali creature naturaliter
noxia sit, sed quia creaturz ratio suos irrationa-
biliter polluit et sordidavit oculos terrenis concupi-
scentiis, ita ut Jumen suum videre non possit. Nam
qui se averterunt, quantum cum auxilio Dei possunt,
2b ea que in mundo est , concupiscentia carnis et
concupiscentia oculorum (/ Joan. 11) , his amica et
dulcis est Divinitatis elaritas; et si. ex parte infir-
mantur atque reverberantur, non tamen fugiunt, non

regis nomine Achis. Achis enim intepretatur que
modo est. Quia vero Synagoga eadem, quz Filiun
Dei non recipiebat, eumdem ipsius Patrem, Deon
suum esse profitebatur, recie Filius idem in predic
psalmi titulo mysticeappellat eam Abimelech, quodin-
terpretalur, Patris mei regium. Quod immutarit vul
tum. $99 suum David, illud nobis innuit, quà
veterem ordinem sacerdotii secundum Aaron, it
mulalurus erat hic verus David, Rex et Sacerio
noster secundum ordinem Melchisedech. Achis3w
tem, quod interpretatur quomodo est, iius,
jam dicium est, Synagogz typum gessit, dicentis,
quomodo bic nunc dicit, quia de coelo descendi,
quomodo eornem suam ad manducandum el sanpur

Digitized by Google
