b45

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$16

suis, sed exterius vulnerat : Non ergo totum homi- A poterant : « Sed hunc scimus unde sit, Christus

nem sanat. Unum autem et solum opus quod feci
jn Sabbate, interius hominem et exterius xanat,
probante exieriori sanitate, quod habebat Filius
hominis in terra potestoztem dimittendi peccata,
qu est interior sanitas, cujus circumcisio spem per
promissum semen Abrahz, quod est Christus, prz-
parat. Quid igitur quxritis me interücere, nullam
aliam habentes estisam, nisi « quia totum bominem
sanum feci in Sabbato? » Quod ad hzc illi tacuerint
et infirmitatem causae suze, licet inviti, consideran-
tes, iras suas ad lempus continuerint, sequentia
patenter. innuunt. Nam sequitur :

« Dicebant ergo. quidam ex Jerosolymis : Nonne
hic est quem quierunt. occidere? Ecce nunc. palam
loquitur, et nitiii ei dicunt. » Ac si aperte diceretur :
Judei quidem quibus dixerat Jesus : « Quid me
quzritis interficere? » responderunt : « D:smonium
habes, quis te quaerit interficere, » et nunc eodem
Domino Jesu pro sc rationem reddente, tacebant, et
eo palam loquente nihil ei dicebaut ; sed adeo ve-
rum illud erat, ut quidam ex Jerosolymis qui utique
nen per famam didicerint, vel per opinionem scie-
bant, sed presentes, ipsi presentium $90 conspi-
rationes et conventicula oculis videraut et auribus
audierant, mirarentur quod nunc eo praesente et
pslam loquente nibil ei dicerent. EL dicebaut :
« Nunquid vere cognoveruut principes quia hic est
Christus? » Tanta quippe mutatio, tanta Judzorum
taciturnitas videbatur non evenisse sitie causa nia-
xima : Nunquid ergo, inquiunt, principes se errasse
Intelleserunt, et ipsis resipiscentibus, Judaii qui
quierebant hunc occidere, nibil dicunt. ac faciunt,
quemadmodum post magnam iempestatcin, ventis
cessantibus, fluctus feri. maris sedato fervore con-
quiescunt. Adhuc existimari poteraut. isti Jerosoly-
mite, qui hzc dicebant de. illis esse, qui credebant
in euin, et sic dixisse : « Nunquid vero cognoverunt
principes quia hie est Christus? » ut subaudiendum
esset, sicut et nos cognovimus, nisi repugnaret,
quod sequitur : « Sed huuc scimus unde sit. Christus
autem cum venerit, nemo scit unde sit. » Et paulo
post de eisdem dicitur : « Quierebant ergo appre-
hendere eum, et uemo in eum misit manus, quia
nondum venerat hora ejus. » gitur non credendo
dixerunt : « Nunquid vere cognoverunt priucipes
quia hic est Christus, » sed argumentando obsistere
conati sunt, ne Christus esse crederetur. Nam velut
metuentes, ne forte principes cognoverint et acquie-
verint credere quod ipse esset Christus, protinus
assumunt id quod essentie Christi repugnare vi-
deatur : « Sed hunc scehmus unde sit; Christus
)utem cum venerit, nemo scit unde sit. » Cui as-
sumplioni si concessum sit, continuo conclusioni
datur locus, ut dicatur. lgitur et principes errant,
si videntur sibi cognovisse quod ipse sit. Christus.
Verum hac sententia constans aut firma non est
quam assumpserunt, unam solam Christi naturam,
scilicet humanam considerantes, juxta qnam dicere

autem cum venerit, nemo scit unde sit. » Nam et si
revera homo erat Galileus de civitate Nazarelh,
non tamen erat, uL putabant, filius Joseph, de quo
et szpe improperabant ei dicentes : « Nonne hic est
filius fabri ? » (Mauh. xn). sed erat. filius Virginis
Dei. Ergo non recte neque constanter assumpserunt
dicentes : « Sed hunc scimus unde sit, » quippe qui
$s0lam in illo naturam carnis attendebant, nec ipaam
bene noverant. Ergo ne inexpugnati ad conclusio.
nem procurrentes, viderentur sibi inexcusabiles, ob-
viandum erat eis velociter. Quod et factum est, Nam
sequitur : :
« Clamabat ergo Jesus in templo. dicens : Et ae
scitis, e& ande sim scitis, eL à meipso non veni, sed
B est verus qui misit me, quem vos nescitis. » llzc
dicens Jesus, non frusta clamabat, quia videlicet
clamore, id. est forti. praedicatione, res digna erat.
« Et me, iuquit, scitis, et unde sim scitis, » etc, Àc
si diceret ; Secundum bominem quidem et me Je-
$um esse scitis, et hominem Galilaeum csse scitis,
sed est alia in Christo, id est, in. ineipso. natura,
secundum quam nemo vestrum scit unde sim, el
secundum illam naturam nunc dico, quia « a meipso
non veni, » videlicet quomodo venturus est ille izi-
quus homo peccati, (lius perditionis, cujus adventus
erit secundum operationem mendacii, ed est veras
qui inisit me, quem vos uesciiis, quia videlicet, sicat
alio loco jam dixi: « Neque vocem ejus unquam
audistis, neque speciem ejus vidistis (Joan. v). »
« Ego scio eum, qui ab illo sum, et ipse me misit, »
scio e& bene scio eum, utique ab initio antequam,
tolis ego fierem, qualem me vos scire potestis, dicen-
les : « Sed hunc scimus unde sit. » Et unde hoc nili
quod scio eum; videlicet, quia ab illo sum, utique
non eo modo quo et vos ab illo estis, qui tameu, ut
prodixi, illum nescitis. Vos enim ab iilo estis facti
vel creati, ego autem simpliciter et absolute tum,
quia non me creavit aut fecit, sed genuit, el ut llis
flerem, quem scire vos possetis, ipse me misit. Ne
igitur dixeritis, vel me .lioc solum esse quod scilis
unde sim, vel Christum illum solum esse quod ueino
sciat unde sit, id est nec solum Filium hominis, net
solum Filium Dei, sed utrumque simul, et quod
scire potestis unde sit, et quod nemo sciat unde sil,
id est, Filium hominis pariter et Filium Dei. lac
dicens Dominus, 2stimationem illorum de Christo
non solum non diminuit, sed et in majus auxit. llli
namque uon eo respectu dixerunt : Christus auleu
cum venerit, nemo scit unde sit, nec eo sensu legere
soliti erant : « Generationem ejus quis enarrabit
(Isa. Lxi), » ut sentirent illum esse consubstantia-
leni Filium Dei, sed in cxteris plerisque traditiones
8uas preferebant traditionibus Dei, sic et hanc opi-
nionem suam, qua dicunt isti : « Christus aul^m
cum venerit, nemo scit unde sil, » prztulerant
Scripturis propheticis. Traditio quippe illoruin eral,
Christum media nocte venturum ia similitudibem
J£gypi temporis, quando Pascha celebratum && .

Digitized by Google
