m
dilectionis, festinat. inter membra mea computari,
widem, cujus ego nalura filins gum, ipse quoque
ju spirilu adoptionis filiorum « Abba Pater (Rom.
vni) v clamare. possit, quo. videlicet Spiritu przeve-
piene, docibilis Dei moo supradicto factus est.
« Non quia Pateem vidit quis, sed [uisi is] qui est a
Deo, hic vidit Patrem. » Non, inquit, ex eo quod
disi ; « Omnis. qui audiit Qf a Patre, ot didicit,
veni 3d me, 3 consequitur aul. colligi debet, quod
Pater meus. visihilis sit, aut. corporaliter, ut homo
adiri potuerit, et audiri, quomodo vos indignationis
el invidig fumantes nebulam murmuratis, quod
dxerun: « Quia. descendi de coelo, » cum Joseph
poter meug sit, quem vas scutum cordis arripuistis,
ne & Patre nico. quidquam audire vel discere possi-
Us, Pater meus ille est « quem vidit hominum nemo,
pec videre potest, qui icem. habitat inaccessibilem
(| Tin. vi); » Nam et ei patrum aliqui Deum vidisse
lrgantir, non ju Sua tamen substantia viderunt, aut
vilere potuerupt, sicut Moysi dicenti : « Si inveni

gniiam ia conspecty tuo, ostende mihi teipsum, ut

videsn& manifesto, » respongum est: « Non pote-
Tis videre facio moam, non enim videbit me liomo
et vire (Exod, xxxu), » eum utique Scriptura ca-
dem de eodem Moyse promisisset ; « Loquebatur
wiem Dominua ad. Moysen facie ad fuciom, sicut
leui solet homo adi amicum suum (ibid.). » Sane de
leuisangelis boe intelligendum nou est, quin visiope
Vei perfrusntur.— Non eujm bic do illis agitur, sed
9t hominihns, quorum nemo Deum vidit unquam ;
fis wobat parios inimicitiarum, id est, originale
eresipm inter homines et Doum, solvendus in carne
Cristi per. passionem mortis (Juan. 1), ut posset ob
bwwnilus Deus. videri. Ait ergo : « Non. quia Pa-
lem vidit quig; » et adjecit: « Nisi qui est a Deo,
Mie vidit Patrem ; Ephes. n). v Vic, inquit, qui non
t db bomine, eujus. osse non. incespit ab Joseph,
situ vos dicitis, adversum mo murmurantes; bie,
ipu, aeijieat. ego, vidit Patrem cy cunctis filiis
hominis, qui& solus ab ilo &um, vidolicet natus,
wn facies. Alioquin nun valeret hac differentia,
quia dixi : Nisi qui est a Deo, cum omnes homines a
Bee facli sint, quorum tamen jllum vidit nemo.
Nosndem quippa est quotieg ita absojutg popitum
intnitur, à. Deo vel ex Deo osse, ut non sit addi-
Vo, factnm vel ereguun, suhaudiendum esse natum,
tits] de hominibus serme ait, ul illud : « Qui ex
Beo est, verba Dei andit, proplerea yos non auditis,
Vis ex Den non estis. (Joan. vin). » Subaudicudum
t enfin, nati, igo renati, vidolicot ex eo quod na-
isilate regenerantis gratia quis indignus est, verba
Diaudire nop. potest. Gum ergo d:cit : « nou quia
Psitem vidit. quis, nisi liic qui ost à. Deo, » subau-
Senium est natus yej geniiug ilIa videliget genera-
lone vel nativilate, qua nop gratip, sod nature
*!l, non. enim pit : Nisi hi qui sunt a Doo, sed de
! seipso, hie, inquit, qui est a Doo, subanilis,
lus per naturam natus vel genitus, solus comter-
9" 09 conobeisniislis Filius. Now. nisi propriam

COMMENT. IN JOAN. — LIB. VI.

us

A hic aecipias Filii Dei generationem, in eo quod ait:
« Nisi, qui est a Deo, hic videt Patrem, » consequi-
tur quod omnes qui ex Deo sunt, viderint Deum.
Sed uos omnes, qui spiritum adoptionis filiorum ac-
cepimus (Rom. viu), ex Deo nati sumus, et filii Dei
nominamur et sumus (! Joan. itt, vir), sed nondum
apparuit quid erimus, et tamen nemo nostrum vidit
Deum. Ergo hic qui est a Deo, et proinde vidit Pa-
trem, liic ita a Deo, quomodo unigenitus, quomodo
solus consubstantialis, Filius unicus, filius, inquam,
selus naturalis, Nam ceteri omnes. adoptivi sunt.
Sequitur ;

« Àmen, omen dico vobis, qui eredit in me habet
vitàm aeternam, à Postquam in assumptione qua di-
Xerat : « Ego sum pauis vitze, qui venit ad me, non

B esuriet, et. qui credit in me, non sitiet unquam, »

consistens veritas murmurantes , e concedere no«

lentes usque 3d victoriam redorguit, Cerintum
quoque et alios qui. nondum erant, hereticos pro-
damnaus, quia, dicturi erant, Christum non de calo
descandisse, sed de Maria existendi. initium habuis-
se, vel etiam ex Jasepb genitum fuisse, uunc tan-
dem forti conclusione majestas Verbi xeterni cepta
perlicit , impios confundens, pios autem ad mandu-
candum seipsum panem vilz :elern; alliciens :

« Àmen, amen, inqnit, dico vobis, qui credit in me,

habet vitam zternam. » Hoc utique ex priecedentibua

Constans, et verum esse. fidelibus perspicuum, infl-

delibus autem Inexpugnabile est, Si enim « Pater

dei panem de celo verum, qui descendit de ccelo, »
et dat vitam clernam, et ego ille sum panis vits,
ergo « qui credit in me, babet viiam ceteram. ?

Idcirco superius vobis dicere ccperam : Operamini

non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam

$iernam : loc. est. opus. Dei, ut credatis in eum
quem ille misit, Interturbastis dicentes : « Quod
ergo signum 1u facis, ut videamus et credamus tibi ?
quid operaris ? Patres nostri manducaverunt in de-
serio manna, » Proinde dixi vobis, quia « ego sum
ponia vita, » nunc iterum dico ; « Ego sum panis
vivus [vite]. Patres. vestri manducaverunt manna
in deserio, et moriui gunt, Hic est panis de coelo de-
sceudens, ul si quis ex ipso manducaverit, non mo-
riatur. » Canferte effectus, videte panig utriusque

p distantias, « Patres vestri manducaverunt mauna et

mortui sunt ; » patres vestei, inquam, mali, patres
malorum, murmuratores, patres murmuratorum,
infideles, patres infidelium, quamvis omues eamdem
escam spiritualem mamnducaverint et eundem potum
spiritualem bilerint , quem et. boni patres bonorum
(quales fuerunt Moyses et Aaron) « manducaverunt
manna £t mortui gunt, » imo cug easeut. mortui
mala morte peccati, manducaverunt, et manducan-
do non revixermnt, sed ijlo cibo saturati ad. inferos
descenderunt, jw tantum mortui secundum inie-
riorem hominem, ut quidam eorum, vitam retrahen-
10$ adbug exteriorem, absorpti a terra, et operti
. bumo de medio multiindinis perierint (Num. xvi)
Qui! ergo, inquis : Hi qui wanducant hune. pene

Digitized by Google
