<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
495
RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
cibus et potus ejus dicitur. Sed hoc Verbum caro factum est, et nunc in carne visibili quinque sensibus
functa, apud illos multos murmurantes et litigantes, panros autem credentes praesentia verba faciebat
(Joan. iv, vii). Igitur jam neque spiritus, id est Verbum; Verbum enim aeque uti Pater et Spiritus
sanctus, unus Deus spiritus est, jam, inquam, neque spiritus, id est Verbum sine carne, neque
caro sine spiritu potest manducari: quia nec potest Verbum sine incarnationis suae debita laude amari
vel adorari. Sed rursus nullius animantis caro, ut supra dictum est, cum spiritu suo manducari potest.
Cum enim manducatur, vel ut manducetur, a spiritu suo separatur, id est, occiditur. Ab hac ergo tali
manducatione auditores suos repellit: "Spiritus, inquies, est qui vivificat, caro non prodest quidquam."
Restabat utique in eo quod ait: "Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, &amp;c., modum quendam exspectares
manducandi et bibendi, quos simul caro cum spiritu, spiritus cum carne possit manducari ut homini carne et
spiritu uno simul utrumque prosit. Quem illi modum exspectandum esse intellexerint, si crederent, quia vero
increduli erant, impatientius fuere ad discedendum. Nam sequitur:
"Sed sunt quidam in vobis qui non credunt." Ac si dicat: Non quia durus est meus sermo, idcirco quosdam
vestrum scandalizavi, sed quia vos aliqui infidelitate obdurastis corda vestra, idcirco sermonem meo
videtur inesse duritia. Et non ideo non creditis quia non intelligitis, sed ideo non intelligitis quia non
crediditis. Si enim non credideritis, inquit Scriptura, non intelligetis. Proinde et nos, non quia
intelleximus credimus, sed credimus ut intelligamus. Quia revera sicut Deus et homo unus est Christus,
sic et iste panis visibilis consecratus, cum illa carne quae pependit in cruce, una caro est, unum est
Christi corpus. Et quia sicut in vera carnis morte divinitas nihil passa est, sic ubi in altari verum
Christi corpus immolatur, frangitur et manducatur, eadem Christi humanitas, quae sensi passa est et
resurrexit, a nihil patitur, nec enim jam moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi). Quantum
potuimus adjutante Deo, panem sanctum et calicem, quem de altari sumimus, verum et vivum Agnum Dei
esse suomet ex balatu comprobavere curavimus, ad hoc se jussisse nobis praesentarem, ut nos et lanis suis
operati, et carnibus refecti. Comedimus quantum potuimus, scilicet caput cum pedibus et intestinis, id est,
tam divinitatem quam humanitatem, et subtilia mysteriorum ejus dicta vorantes, nihilque omnium quod
solido fidei dene consequenti valui mus, relinquigneus. Si quid tamen residuum est, igni comburimus,
id est Spiritui sancto committimus, quia videlicet hujus Agni omnia mysteria nequaquam ratione omnino
comprehendere possumus. Nobiscum ejus gratia bene agitur, si quantum ad aeternam salutem necessarium
est, consequimur et certum levare valemus. Sequitur: "Sciebat autem Jesus qui essent credentes, et quis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
212 esset eum. Plane hoc sciebat ut non ex eventu aliquo, vel casu, sive conjectura humanae notione, sed
ab initio, id est ab æterno. Nam ante mundi constitutionem præscivit et prædestinavit eos, qui
vocandi erant sancti, et imman- dati in conspectu ejus (Ephes. i; 1 Petr. i). Et dicebat eis: Propterea dixi
vobis: Nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo. Quia sunt, inquit, quidam in vobis, qui
non credunt, et ego hoc sciebam ab initio, propterea dixi supra: "Quia nemo potest venire ad me, nisi Pater
qui misit me, aliaracivit eum;" et nunc iterum dicit ipsum verba paullum immutatis, sensu permanente:
"quia nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo." Idcirco autem nunc idipsum
repetivit, quia, quod tunc dixit, profecto nunc verum esse liquet ab isto affectu quo illi scandalizantur.
Nam, si Pater illos attraxisset, si eis ut ad Filium venissent, a Patre datum fuisset, id est, si discipulos
ejus fieri benevolenter divinitus inspirata persuasisset, credentes et credendo gustantes suavitatem illam,
quam, qua tranfiuntur omnes electi, magis ac magis transferentur et ipsi. A hoc multi discipulorum ejus
abierunt retro, et jam uno cum illo ambulabant. Ecce audiant hoc illi, qui maxime ecclesias localium, id
est cenobiorum et archipraesidii detrahunt, quoies gregis sui patienter detrimentum, et cum ipsi vacent otio,
temere operarios Dei disjungant, ubi aliquos ex eis, qui horum ipsorum conversi sunt ad sæculum relabi
conspiciunt. Videte, inquium, quam indisciplinati sunt, quasi tenere et inconsiderate homines vocant, et
accidentes suscipiunt, et votivis promissis apud Deum obligari compellunt, quanta rursus inutilitate vel
duritia susceptos et sibi subditos scandalizantes (Matth. xiii), in deterioris cogunt præcipitium, per omnia
Pharisaeorum similes, qui circulabant mare et aridam, ut facerent unum proselytum, et denuo faciebant eum
filium perditionis duplo quam seipsos (Matth. xiii). Quid isti dicerent, quondam laborantibus et animarum
lucra quaerentibus insulamare: quoties quidpiam detrimenti in ejusmodi sustinent, si non et Christo tale quid
contingisset? Quomodo derogaret retia militantibus piscibus, tanquam malos bonos concludentibus, si solos
pisces bonos admittens, et eorum imprudentia vituperantes imputarent, quod tales admisissent, quorum
discordiis multibus retia rumpentur, aliis seditiones facientibus, aliis ebrietates, fornicationes, et his similia
secatibus, aliis per hæreses quæque et schismata sese ab unitate fidei præcedentibus? Bene ergo hoc est
Christo contigit, imo Christus hoc et sibi contingere voluit, ut bonos malesque permissos haberet et latitudin
sustineret, donec malos a bonis, tanquam paleas a granis propriis utili ventus auferret, quod nemo comprehendere
auderet, ut quando bona voluntatis homines, bonos a malis discernere nescientes, bonos simul et malos admitt
erent, tandem perperissent, donec illos supremum judicium ad ju- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impresso). Transcrição tenta preservar ortografia, divisão de linhas e sinais tipográficos visíveis na imagem. Letras marginais A–D foram transcritas como notas marginais. Algumas palavras muito comprimidas ou ligadas foram separadas conforme leitura; não foram normalizadas formas latinas nem traduzidas.</notas>
</pagina>