ui

COMMENT. 1N JOAN. — LIB. Vil.

498

ten discernerent, nemo reprehendere deberet. A tis discipulorum 1elabentibus, i paucos qui reman-

lleminis namque est clamare et strepitum extrinse-
eusadaurem facere, Dei autem solius, manu invi-
sibi eer. andtentis apprehendere et ad Christum
aurabere. Nunquid exigendum est ab aliquo, ut ipso
Christo ad lucrandas animas verbo et opere sit
elicacior? Propterea quolies tale quid nobis con-
fingi, quia et Christo contingit, dicimus cum en:
« Nemo potest. venire ad me, nisi fuerit ei datum a
Patre meo. » Sequitur ;

: Dixitergo Jesus ad duodecim. : Nünquid et vos
vulis abire? » Et vos, inquit, quos dedit mifi
Pater, qnos attraxit Pater ad me, quibus datem | est
3 Patre meo ut veniretis ad me, « nunquid. vultis
abire? » Quod utique non interrogat uL seiat, sed
sobinerrogatione attentius confirmat, quod ex eis
quos dedit sibi Pater quemquam non perdat, simul-
que tonfe-sionem necessariam opportunc, aliis diffi-
denibes, exigit. ab eis qui credentes erant, quia
videlitel, s/cut « corde credituradjustitiam, » sic « ore
eonfessio ft ad salutem (Rom. x). » Respondet Simon
Petrus: Domine, ad quem ibimus ? Yerba vitz
elerne labes: et. mos credimus et cognovimus, quia
to e$ Christus Filius Dei. » Plane hoc futurum erat
inChristi Eeclesia, nt scandalizatis et scandala fa-
centibus Antichristianis qui multi ex nobis exterunt
(Jotn. wv) , sed non erant ex nobis, excuterent se
tl invicem cobortarentar dilectores Christi, et se-
fitiosa perfidorum importunitate inquietati, largius
aique sonorius coufessionem vere fldei, dictis et
«ripis declamarent universo orbi, non ante defu-
teri, donee Satanam cum illis sateMitibus suis, « sicut
fugur de ceelo cadentem. (Luc. x), » scriptis veri-
dicisatqueauthenticis confetarentet pía sui profusione
engsinis enecarent. Hujus autem Ecclesim fidelis
witztem fidemque, hic etalibi Petrus exprimit, voces
grimos emittit, unde eta petra (supra quam eadem
Etclesia fundatur) nomen. sortitur, et mogna laude
wwe confessionis honoratus, simul regni ceelorum
daves accipero mezotur. (Matth, xvi). lgitar et. hoc
qued ad duodecim apestolos emissa interrogatione
sfus pro omnibus respondet , toti universaliter
wüce Ecclesie ascribendum est. Dicit enim. upa
perfecta. et formosa. (Cant. 1)dileeto suo. Christo
sponsa. Ecclesia, turmis adolescentularum stipata :
'Domine, ad. quem ibimus, » videlicet in tantis
Aranz nequitize cxeterarumque pestium ecditionibus
10a indicabis ubi pascas, ubi cubes, revelante nobis
veritalis twz spiritn, et post greges sodalium tuorum
Tiri incipiemus? « Verba vite tern: babes, »
Mest, verba. viiam ziernam portantia tu labes,
«eiuos credimus etcognovimus, quia ta es Christus
Filius Dei vivi. » Non ante cognovimus et post cre-
dimos, sed primum credimus et exinde cognovimus,
qiia videlieet non cognitio fidem, sed fides procedit
CWhiüenem, Fides namque meritum, cognitio
itm Filii Dei przemium est fidei. « Respondit eis
Jews :Nonne ego. vos duodecim elegi, et ex vobis
9mus diabolus est? » Qnare Agnus mansuetus mul-

serunt, tam acriter invenitur : Nunc enim potius
familiariter viderentur esse collaudandi, presertim
cum accepisset ab eis eamdem cenfessioiem magnae
fidei, quam alibi digna laude beatificaverat, dicens :
«Beatuses. Simon Bar-Jona, quia. caro et sanguis
non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in coelis
(Mauh. xvi). » Et quidem  beatificantis grati: prae«
cunitum est, quod dicit : « Nonne ego vos. duodecim
clegi * » Sed inagnie severitatis et increpationis est ,
quod et hoc. ipsum sub interrogatione pronuntiat,
et protinus adjungit terribiliter, « c ex vobis unus
diabolus est. » Quare ergo in tali articule, cunctos
tam terribili unius denotatione percutit; quem dum
nominatim non exprimit, universos premit, unum-
qnemque pro. semetipso nimis mgre sollicitum ved-
dit? Non enim illum talem conscieotiarum judicem
&epe compertum, falli existimare poterant, &cn
proximorum conscientias singuli eomprehendere va«
lebant, non sua quique merita (cum. de futuro in»
certi essent, et tam multos desipere viderent ma-
gni pendere audebant. Quare, inquam, hoc vo-
luit , nisi quia sic expediehat eis? Nullius quipope
peccati mortificalione sic indiget humana infr.
mitas, quam illius, ubi. ceciderunt 913 qui ope-
rantur iniquitatem, qui expulsi sunt, nec po-
tuerunt stare. Quod autem. est illud peccatum, nisi
pes superbi: ? « Non veniat mihi, inquit Psalmista,
pes superbiz, et manus peccatoris nou. movest me
(Psal. xxxv). » Nam ubi vonerit ille vagus et insta»
bilis superbia pes, qui utique venire solet ex nimia
eeeuritate vel praesumptione justite, statim vanum
et improvidum hominem manus, antiqui peccatoris
foris invenit, ubi illum a bono proposite, Deo, « (qui
superbis resistit. (Jac. ww), » averso, celeriter
movere possit, Ut igitar « flii hominum in te-
emine alarum Domini sperent (Psal. xxxv), » et de
semetipsis humiliter sentientes non exaltent, ani-
mam suam, opportune in casu aliorumsollieito ti-
mere deprimuntur, nosque emnes exemplo erudi»
mur, ui cum paries proximus ardet de nostra re ti-
meamus, id est, dum cadunt qui nobiscum stare vi-
debanter, nos, qui adhuc stare videmur, similem
nebis easum evenire posse, humiliter consideremus.

« Dicebat autem de Juda Sinonis [sceariotis. »
Judas Isearioth , vel a vico in quo ortus est, vel a
tribu Issacbar vocabulum sumpsit. Dicitur autem et
Simonis, subauditur fllius vel propinquus, ad «is-
tinetionem Jude alterius, quiet ipso ad distinctio-
nem hujus, dicitur Judas Jacobi , subauditur frater,
«qui et alio nomine vocatur Thaddsus apostolus.
Hunc vero Judam evangelista recte diabolum appel-
latum. esse comprobare volens, idoneam rationem
subjungit, dicens. « llic enim erat eum traditurus,
cum essel unus de duodecin, » Etenim diabolus ,
non naturz , sed pessimi accidentis Graecum nomen
est, et interpretatur deorsum. ffuens. Quo. nomine
recie appellatur angelus ille damnatus et perditus ,
qui, cum bene esset conditus, epir'tuumin altitadine

Digitized by Google
