ri

COMMENT. IN JOAN. — LIB. Vii.

t9.

tera, secundura quam est. filius homiuis, de matris A Ait : « Verba quie ego locutus sum vobis, spiritus et

wtero initium habuerit, et Christus ante illam ln-
earnationem nequaquam bomo vel filius bominis,
&d tantum Deus Dei Filius exstiterit, tamen Filium
bominis prius in. coelo fuisse asserit, quo ilurum
ascensurus sit, videlicet tam hoc dicto, quam illo,
quosit : « Et nemo ascendit in. celum nisi qui de-
stendit de. coelo, Filius hominis qui est in. coelo
(Joan. 11), » unitatem person: in sc uno Christo
Deo et bomine voluit commendare. Quod ignorans
Nestorius, et ideo jure ignerandus, beatam Mariam
veluit vocari Dei genitricem, eo quod Christi, non
dirina sed linmaoa tantum de carpe ejus sumpla eil
a:t&gra. lta Christum unum in duos christos, alterum
Deum, alierumque hominem male divisit, cum idem
Filis bominis, et prius fuerit in ccelo, quo post-
wodum ascendit, et jam esset in codo secundum
divinitatem, cum adhuc in terra loqueretur secun-
évm humanitatem . « Qui descendit, inquit Apesto-
lus, ipse estet qui ascendit (Ephes. 1v). » Sequitur :

« Spirius. est qui vivificat, caro autem non pro-
dest quidquam.» Haec sententia priorem illam nequa-
quam destruit aut inürmat, qua dixil : « Nisi man-
ducaveritis earnem Filii hominis, » et czetera, sed
snum carmale male intelligentium castigat, ni-
Wl masducand:z:e — carnis sux veritati detrabens.
$4, eidem carni spiritum «quoque carnis ejus-
4m simu] manducandum superadjiciens. « Spi-
fios est, mquit, «mi vivilest, caro autem nón
prodest. quidquam. » Ae si dicat : Eo modo, quo
vos intelligitis illud quod supra dixi : « Nisi man-
daaveritis. earnem — Filii hominis et — biberitis
tjus sangninem , non habebitis vitam in vo-
Wis, » nullius animantis caro cum vila sua
plest manducari, vel ssnguis ebibi. ljoc ab
lomise ut possit ficri, vel & bestia dum lit, no-
tym est animal trucidari. Ego nulli hoc pacto
«mem meam ad manducandum daturus sum.
t (aro » enim mea, nisi vivens et cum spiritu 2111
s manducelur, « non. prodest quidquam. » Caro
sol, earo sine spiritu « non. prodest quidquam ; »
m «spiritus est qui vivificat. » Cum ergo hzc di-
til, nunquid sensum destruit scriptum in superiori-
s dietis? Imo supplet et. perfici , ne talia carnis
tjus frusta nos. in fractione panis Dominici mandu-
tre arbitremur, qualia. membra ejus deposita de li-
tw, et posila. sunt. in roonumento, scilicel. carnem
sine anima, sine spiritu, sine vita. Talis « caro ron
Modest quidquam, » imo et majori sacrilegio ven-
ve3005 Judzi polluissent, si, postquam crucilixis-
st, cum dentibus suis exanime corpus invasissent,
Prmilente illo qui daturus non erat, « Sanctum
vom videre corruptionem (Psal. xv), » et sic euin
manducarent, quomodo intellexerant isti, qui scan-
üilirbantur, non valentes ferre quasi durum ser-
moem. Talem omnino, id est, exanimem carnem el
Snfuinem existimare nos vetat in pane et calice suo
liens : « Spiritus est qui. vivificat, caro autem non
Wojest quidquam. » Quis autem est. spiritus, qui
Qruem islam, ni manducantibus prosit, vivificat?

C

viu sunt. » Verba, inquam, qux iocutus sum et
loquor vobis, quzecunque sunt. de me, ex quo de-
scendit Filius bominis, usquequo desccn.lat ubi erat
prius, verba incarnationis, nativilalis, passionis, re-
surrectionis, ascensionis mex, spiritus et vita sunt ,
spiritus viviüicans, vita vivens, et verum vitz ver-
bum. ilxc in. pane, de quo dicturus sui : « Iloc est
corpus meum, » et in víno, de quo dicturus sum :
* llic est sanguis meus, » invisibiliter opcrantur, ut
vera caro mea sil, el sanguis meus, non mulata spe-
cie exteriori, sicut et in singulis hominibus spiritua-
liter, id est, nibilo immutato de extrinsccus corporis
accidentibus, boc agunt ut membra mea. sint, reuo-
vati scilicel. spiritu roentis, et de:ultis a corpore
diaboli separatis una (iat Ecclesia, quae alio respectu
corpus meum, plenitudo mea, dicatur et sit. Hzc
tria sunt sermonis hujus incrementa, quorum intel-
ligendorum sola fides est meritum. Nui. ipsorum ius
tellectus ver et magna fidei dignum est. preemium..
Primum est illud, in quod isti. fidem non habentes
tanquam in durum lapidem ofenderunt. « Nisi man-
ducaveritis. carnem meam, et biberilis sanguinem
meum, non habebitis vitam in - vobis. » Sequens est
illud, quo carnalem sensum illorum percutit, repu-
tantium, quod carnem suam sine spiritu suo man-
ducari vellet, videlicet quoinodo manducatur caro
cujuslibet pecoris, qu:e nullatenus cum spiritu suo,
nullo inodo, nisi mortificata, viventibus manducan-
tium intestinis proficit: « Spiritus est, inquit, qui
vivificat, caro autem non prodest quidquam. »
Tertium est, quo spiritum el vitam ipsam, qu» sola
manducabilis est, desinit. Nulla euim vita przeter
hanc vitam viventibus captabilis est, nec cjus spiri-
"wis aut vite quisquam, nisi rationalis spiritus capax
est : « Verba, inquit, qua locutus sum vobis; spiritus
et vita sunt. » ILec, inquam, tria qu» dixi, quic et
nunc latius reciprocanda sunt, ut magis ac magis per-
spicuum fiat, quampulchra et rationabili veritaiisarte
gradatim connexa sint. Hoc jamdudum intelligimus,
quia « verba quxe locutus esi, spiritus et vita sunt.»
Sed qualis spiritus, qualis vita? Primum et hoc
dicendum, quia verba, qux mnlta locutus est, unum
verbum sunt ; unum, inquam, verbum, quod el ip-
sum caro factum est. lllud. unum verbum multis
verbisid est, mulis elementaribus .et. articulatis
sonis locutus est, multis mysteriis incarnationis,
nativitatis, passionis, resurrectionis eL ascensionis
Su: in ora nostrarum animarum immisit. Ixc verba
ejusmodi sunt, imo hoc unum verbum ejus virtutis
est quod semper mauducari, et nunquam possit
consumi, videljcet, quia Verbum Domini manens in
sternum (isa. xi), ubi comestum fuerit, de bona
terra anima rursus pullulat et ia. magnam. segetem
resurgit; aicut et aqua illa qux& est Spiritus san-
cius, cum bibita fuerit, statim fons in potoris peetore
scalurit, et in. vive aque flumina profluit. Et, ut
praedictum est, bujusce spiritus aut vitze solius, solus
est capax rationalis spiritus, soli hzc vita. rationali
spiritui capabilis est. Propter quod recie ct vero

Digitized by Google
