es

COMMENT. IN JOAN, — LIB. V.

126

nium illud, ron tam verum aut jusium quam gra- À dine. Erit, inquam, sicat myricie, kl est, carebit

witum el indebitum dicendum est; quia non est
debiti sed gratiz, non justitiz: sed snisericordize,
non est enim testimonium comparium, sed inclinatze
.Üiguationis monimentum. « Ego autem » non c iu
iniquitatibus conceptus sum » — « etenim » non « in
peccatis concepit me mater mea (Psal. 1), » « nec
possum a meipso facere quidquam, nisi quod video
Patrem facientem. Ergo testimonium quod perhibet
de me, verum est, » justum est, debitum est et
uique testimonium comparium atque ideo legiti-
mum, sed nondum aperte dixi quis ille sit.

* Vos misistis ad Joannem, et testimonium per-
bibuit veritati. » Et fortassis idcirco nunc existima-
tis quod hic sit ille alius, de quo nunc dixi : Quod
non ab alio majore quam ab iilo testimonium lia-
beam. « Ego autem non. ab hominibus testimonium
accipio; sed bxc dico, ut vos salvi sitis. » Notate
quod dico, « quia testimonium ego ab hominibus
non accipio. » Quid. enim ? nunquid hoc dico quod
velim claudere ora bominum testimonium perhi»
bentium? nunquid ego aspernor angelum meum ad
loe missum ante faciem meam, ut testimonio suo
prepararet. viam. meam? (Malach. 11; Marc. 1)
Non est ita, sed diligenter animadvertite, qux dico.
Ron dico, quia testimonium hominis, vel per ho-
mines perhibitum non accipio, sed « testimonium
1b bominibus non accipio; » nam testimonium bo-
minum bonorum et veravium, non ab ipsis homiui-
bus sed a Deo est, et per homines quidem perhibi-
iug, sed Dei testimonium est. Quid est enin ab
bominibus vel secundum homines testimonium
accipere, nisi laudem, quz» non ex Deo profecta, sed
t1 hominibus nata el conflata est, qu:erere. lloc
aulem testimonium Joannis, quando misistis ab
lerosolymis sacerdotes et levitas ad eum, ut inter-
rogarent eum : « Tu. quis es? » (Joan. 1.) Joannis
quidem testimonium fuil, sed non ex Joanne fuit,
id esl, per Joannem quidem depromptum, sed a
Deo Joanni. insinuatum fuit. Dico ergo : « Et testi-
monium ab hominibus mon accipio, sed lic dico ut
vos salvi sitis, » id est, 1899 non. propter gloriam
meam dico, quis alius meus testis sit, sed propter
salutem vestrazn, ut credentes testimonio Dei salve-

divine bonitatis dulcedine, proeul foras ejectus a
sanetorum liominum conversatione, el non videbit,
cum venerit bonum el habitabit in solitudine in
deserio, in ierra salsuginis et inbabitabili. f1ze
siccitas et salsugo longe est a mc. Nam ego habi-
tabili charitate et ferüili semper. vireus veritate,
ideireo hec dico, « ul vos salvi sitis; » ideireo,
inquam, ut vos credentes salvemini, legitima de-
fensione utens, illum qui testimonium perhibet do
me, profero vobis in publicum auditorium totius
mundi. lJeirco sicut jam copi persistam adhuc ia
eodem quod apud vos vel apud c:leros homines
foriissimum est, genere loquendi, facieudo tanquam
syllogismum, id est, argumentosum el iudissolubi-

B lem sermonem veritatis. Ut vero et probabili argu-

mento instructi cognoscatis, quia « testimonium ab
hominibus non accipio » quia « claritatem ab ho-
minibus non accipio, » sed ea solumniodo intentions
testimonium vel testem meum profero, uL vos cre-
dentes salvi sitis; non ut vos homines me in solio
regum vestrorum inthronizare festinetis; ecce dico
vobis, quia « vos misistis ad Joanvem, et ille tesiti-
monium perhibuit veritati. » Tanti 5pud vos ille
habitus est, ut consulendum illum judicaretis, tan-
quam revera accepturi testimonium ejus, et quid-
quid ille dixisset proculdubio credituri. Ab illo ergo
judicio vestro nunc vog convenire incipiam, ut si
non eredideritis, inexcusabiles sitis. Dico itaque :
« llle erat. iucerna ardens et lucens. » ltevera mit-
tendum fuit ad ilium ad quem misistis, et cum ejus
testimonio quirenda et iudubitanter agnoscenda
erat presens facies veritatis. Magnus énim ille, zt
major illo inter natos mulierum non surrexit (Matth.
xi). Verum tanta magnitudo ejus sic propter me ab
illo est, « qui. testimonium perhibet de me, » quo-
modo causa vim tenende vel rei agendm, iesta
nocturnis in tenebris illuminatur, participatione
ignes substantiz. Nam sicut testa non suapte lucet
natura, sed aliunde flammam capit, ut lucerna sit,
Sic Joannes nou ille alius erat, « qui testimonium
perhibet de me, » sed ab illo missus erat, ejusdem
testimonii verba suo gestans iu corde flammatoet lu-
cido ore. Inde « crat lucerna, » nonlux ipsa vel ipsius

mini. Cui simile est, si dicas vir justus, et alienus p lucissubstantia ; « lucerna, inquam, ardens el lucens,»

3b omni bypocrisi. « Si oculus tuus fuerit simplex,
ioun corpus tuum lucidum erit (Matth, vi). » Ego
non idcirco faciam justitiam meam coram homini-
bus ut videar ab eis, sed idcirco lucet lux mea
cram hominibus, ut videant opera mea bona et
glridcent Patrem Deum qui est in celis (Mah,
*) Alioquin. similis essem vobis, quorum totus Ju-
daisinus in carne, et manifesta tota in carne circum»
cisio est, cujus laus non ex Deo, sed ex hominibus
*st. Sed « maledictus homo, inquit propheta, qui
confidit in homine, et ponit carnem brachium suum,
"la Domino recedat cor ejus. Erit enim quasi
myrice in deserto (Jer. xvn), » videlicet. quibus
Bomen est ab amaritudine et. nascuntur in solitu-
PATROL. CLXIX.

ardens intrinsecus testificandz veritatis amore, lucens
extrinsecus, verbo et opere, quandiu filii tenebrarum
passi sunt, qui nunc lucernam talem intra claustra
tenebrosi carceris abdiderunt, Luucens. quippe pec
publicam virtutis prdicationem invitabat vos ad
veram eL zlernam exsuliationem, « Vos autem vo-
luistis exsultare ad horam in luce ejus. » Hoc inte-'
rim negari nequit, hoc oportet concedi, quia ma-
gnus ille erat et fideli sermone lucidus; quia testi-
mopium vel baptismum ejus, vestra quoque zsti-
matione de ccelo erat, non ex hominibus. Vos autem
in boc reprehendo (nec enim studio captandz be-
nevolentiz vel favoris vestri, ut ad consensum veri
testimonii vos alliciam, vitia vestra przlereo) Te-
14

Digitized by Google '
