Pa COMMENT. IN JOAN, — LIB. Vf.

458

Me estin quo initium Domipic:e predicationis ordiun- A lista iteratum est. Quare? Videlicet, ut secundum

tir, Sequentis ergo anni, qui ultimus est, vitxze muta-
vilis, vite incommutabili semper inse viventi narra-
tionem ingreditur, tanto. plus splendoris habentem
quapto vicinius spectat, niox. affuturam post finem
ejusdem anni Dominicz passionis et resurrectionis
sempiternam lucem. Tunc enim vere nobis omni
pube discussa, benigna solis zeterni claritas emicuit,
quando verus iste Agnus , ut auferret peccata muu-
di, mortem nostram moriendo destruxit, et vitam
resorgendo. reparavit (I Cor. xv). Hujus autem be-
nelicii claritatem presentis anni premittit, in eo
maxime quod Dominus noster necessariam vitz nos-
ie, sue caruis escam, suique sanguinis potum
commendans : « Nisi manducaveritis, inquit, carnem
Filii bominis, et biberitis ejus sanguipem , non ha-
bebitis vitain in vobis (Joan. v1). » Igitur habito cum
Judeis fideli et omni acceptione digni sermonis
conflictu, hzc evangelica narrationis lectio se-
quiwr. .

Cur. VI. — « Post abiit Jesus; trans mare Galike:e,
qw est Tiberiadis, et sequebatur eum multitudo
maxima, quia videbant signa qua faciebat super liis qui
inrmabantur. » Non przepositive, post hxec abiit, sed
abseluto adverbio, «post abiit, » legendum. Non
eaim ab Jerosolymis, ubi facta vel dicta fuerant ea,
qwe supra memorata sunt, abiit Dominus Jesus
trans mare Galilae, ut faceret vel diceret ea. qux
presenti continentur lectione. Nam et quando post
abierit illuc et bic Evangelista patenter innuit , di-
cendo: « Erat antem proximum Pascha, dies festus
Judmorum, » videlicel circa finem anni pralibati, et
unde quo vel. cur abierit et ista fecerit, evangelista
Matthaus evidenter aperit, Videlicet unde nisi de
patria sua, Nazareth, ubi « non fecit virtutes multas
propter. incredulitatem illorum (Matth. xii). » Cur
antem inde abiit, nisi quia scandalizabantur in eot
Dicebant enim : « Nonne hic eat fabri filius? noune
mater ejus dicitur Maria, et fratres ejus Jacobus et
Joseph, et Simeon, et Judas? et sorores ejus; nonne
omnes apud. nos sunt ? Unde ergo huic ista omnia ?»
(iid.) Herodes quoque tetrarcha fama ejus audita,
«llic est , inquit, Joannes Baptista , ipse surrexit a
mortis, et ideo virtutes operantur in eo (Matti.
yv). » Propterhzc a patria sua discedens, qualem in
lecum cabiit trans mare Galikee? » 1n locum, iu-
qui, desertum seorsum. In his omnibus mysteria
continentur, nunc interim litteram. prosequamur,
« Abiit, inquit, trans mare Galilzeze, quod est Tiberia-
dis. » Primo dicendum juxta historiam, quia mare
Calilez, quod multis pro diversitate eircumjacen-
tium regionum vocabulis distinguitur, illis tantum in
locis mare Tiberiadis vocatur, ubi Tiberiadem civi-
tatem, aquis, ut aiunt, calidis salubrem ab occi»
dente priemonstrat. Siquidem interfluente Jordane,
duo de viginti passuum millibus in longum, et quin-
que extenditur in latum. Solum hoc. miraculum de
eunibus, qux ab aliis dicta sunt, ab hoc Evange-

auctoris intentionem el opus pariter et causas ope-
tis perscriberet. Nam cum hzc visibilia faceret Do-
miuus invisibilium instantia rerum miro modo, ut
ait ipse, coarctabatur usque dum perficerentur, et
quemadrmnodum ex abundantia cordis os cujusque
nostrum loquitur, sic ipse secundum divinz majes-
latis sux opera, qux intus meditabatur, foris mi-
randa operabatur. Denique cuim cibus suus esset,
facere voluntatem ejus qui tiserat illum ( Luc xit;
Matih. xu; Joan. v), et perficere opus ejus, nun-
quid oblivisci aliquando poterat eumdem cibum
suum, quin semper dictis el factis ruminaret illum?
Át nune prope erat; prope, inquam, id est, post
annum futurum erat, ut secundum predictam volnn-
tatem Patris, mare Galilese, id est, amaritudinem
iniret trausiigrationis sux, videlicet transeundo ex
hoc mundo ad Patrem per amaram passionis et
mortis tribulationem (Joan. xin), ac deinde sequen-
ws se per fldem turbas populorum secundum aui-
wüas refecturus erat sanctarum cibariis Scriptura;
rum simulque secundum corpus et animam, ut
utrumque vitam haberet, daturus in escam necessa-
rium corporis el sanguinis sui sacramentum. loc
manifeste presenti facto prophietavit, manifestiusque
scilicet sequenti sermone confirmavit. Unde constat
homines istos tanto miraculo refectos, non a semct-
ipsis, sed nutu divino dixisse: «Quia hic est vere
propheta, qui venturus est in mundum,» ipsumque
Evangelistam hoc ipsum intendere, cum prawittit,
dicens : « Erat autem proximum Poasclia, dies festua
Judxzorum,» quia videlicet in Paschali solemnitate
transeundo, ut jam dictum est, ex hoc inuido ad
Patrem reliciurus erat nobis sequeutibus se, la
escam el potum, ut pradictum est, corpus et san-
guinem suum. Bene ergo miraculum lioc, cum ab
aliis diclum essel, ab hoc evangelista iteratum est,
ut causas ejus per subsequentia Domini verba ple-
nius exponeret. Sed jam ad mysteria veniendum est.
« Abiit, inquit, trans mare 18$ Glilaze quod. est
Tiberiadis. Ecce palam est quia abiit, quin veliquit
domum suam , dimisit hzreditatem suam. Reliquit,
inquam, domesticos sux carnis, falsos e semetipsos
fallentes discipulos Moysi, quibus supra dixerit :
« Quod si litteris ejus non creditis, quomodo verbis
meis credetis? » et longe abiit quo voluit, ad susci-
tandos mortuos quos voluit, ad dandam vitam omni-
bus a quibus sque ut Patrem. honorificandum se
novit (Joan. v). «Abiit-autem trans mare Galilz,»
id est, transmigravit amara via et diflicili naviga-
tione, seilicet porlatus ligno crucis, qua tamen et
triumphavit omnes fructus sux passionis, quod vide-
licet mare est Tiberiadis. Quia quod omnibus notum
est, passus est sub Pontio Pilato prxside Tiberii
Cesaris, nobisque magne gentium muliitudini,
ejusdom erucis navigium , ad sequenda vestigia sua
dereliquit. Quicunque euim illum sequimur in
morte ejus baptizamur, eonsepulti cum illo per bap-

Digitized by Google
