<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    401 COMMENT. IN JOAN. — LIB. V. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    grabatum tuum et ambula ? › Ilic econtra partem
    eamdem quam criminabantur illi, silentio præterit,
    et partem nulli patentem reprehensioni nuntiat in-
    sidiatoribus illis, dum annuntiando non dicit quia
    Jesus esset, qui dixit illi, ‹ Tolle grabatum tuum, ›
    sed quia Jesus esset qui fecit eum sanum. Hoc plane
    nunc facit, nunc annuntiat Judæis fidelis populus
    Christi, nomen et virtutem Salvatoris sui ejusdem
    Christi Filii Dei, nunc etiam nolentibus et invitis,
    importune Scripturarum veritatem impingit. Et si
    non proficit ut convertat eos, exsultat tamen quia,
    scienter et constanter proloquens, eosque convincens
    de lege ipsorum et prophetis confundit, et obmu-
    tescere facit imprudentiam perfidorum, ut videant
    recti et lætentur, et omnis iniquitas oppilet os suum
    (Psal. cvi). Et notandum quia non in templo erant
    Judæi, quibus ille homo nuntiavit. Sic enim dictum
    est : ‹ Abiit ille homo, et nuntiavit Judæis. › Nunc
    abiit, imo quia abiit, cum eo non erant in templo
    Judæi. Nunc enim quando sumus nos in templo Dei,
    quando sumus in Ecclesia Patrum et justorum om-
    nium qui ab initio mundi fuerunt veri adoratores
    Dei, Judæi foris sunt, Judæi magno flagello iracun-
    diæ Dei ut mali negotiatores, ut male negotiantes
    latrones, foras ejecti sunt. Nos interdum eximus ad
    eos, et rogamus ut veniant nobiscum in templum.
    Sed frustra. Ipse enim, dum nos intus vitulum sagi-
    natum comedimus, 172 foris persistentes, et au-
    dientes symphoniam et chorum, solo auditu crucian-
    tur, et pertinaci livore torquentur, donec ipse pater
    exeat et per semetipsum rogare dignetur (Luc. xv).
    Nunc ad rem tempore illo gestam redeamus, et nos
    qui secundum illam præfigurationem in veritate
    sanati sumus, nostræ, qua sanati sumus, fidei fir-
    mamenta ex ipsius qui nos sanavit, ore colligamus.
    Sequitur :
    ‹ Propterea persequebantur Judæi Jesum, quia
    hoc faciebat in Sabbato. Jesus autem respondit
    eis : Pater meus usque modo operatur, et ego ope-
    ror. Propterea ergo magis quæreabant eum Judæi
    interficere, quia non solum solvebat Sabbatum, sed
    et Patrem suum dicebat Deum, æqualem se faciens
    Deo. › Summum deinceps silentium, et cum atten-
    tione benevolentiam ab omni docili et reverenti
    anima res postulat, quia vere in hac oratione sua
    non sibi, sed nobis consulens, propria seipsam ra-
    tione propter nos defendit summa Dei sapientia.
    Vere etenim in communi adjutorio totius mundi, tali
    nobis et propter nos perorat defensione, cum elocu-
    tione grandi pariter et humili, ut et sapientibus vel
    eloquentibus sæculi non desit in contextu divinæ
    orationis artificium quod demirentur, et idiotis fide-
    libus majestas vel claritudo sensuum nuda sit, qua
    illorum infantia, vel simplicitas competenter ædifi-
    cetur. ‹ Propterea, inquit, persequebantur Judæi
    Jesum, quia hæc faciebat in Sabbato, › etc. Ecce in
    his verbis evangelista syllogismum compegit, cujus
    nobis distinguere partes operæ pretium est, non ut
    syllogisticæ artis nugas in tanto opere magnificemus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    sed ut ejus intentionem sensumque nostro utcumque
    intellectu consequi possimus. ‹ Propterea, inquit,
    persequebantur eum Judæi, quia hæc faciebat in
    Sabbato. › Quid hic evangelista proponit, nisi Ju-
    dæos mirabiliter faciles et pronos fuisse in necem
    Salvatoris, in tantum cæcos et veræ rationis exper-
    tes, ut hujusmodi opus salutis et requiei, manife-
    stum opus solius divinæ virtutis pro transgressione
    computarent Sabbati sui, pro transgressione, in-
    quam, non qualicunque, sed tali vel tanta, ut sa-
    lutis auctorem dignum prædicarent morte, non aliam
    ob causam, nisi quia salutem operaretur Sabbati
    die. Quid enim est Sabbatum, nisi requies, vel
    quam ob causam datum est, nisi ut operarius fessus
    cæteris septimanæ diebus uno die requiesceret, et
    tamen victum diurnum a suo patrefamilias ex debito
    perciperet ? Sic enim in lege scriptum est : ‹ Sex
    dies operaberis, septimo die cessabis, ut requiescat
    bos et asinus tuus, ut refrigeretur filius ancillæ tuæ
    et advena (Exod. xx). › Ergo non nisi ad requie-
    scendum miseris servientibus, et ad reparandos
    artus solutos Sabbatum datum est, id est requies.
    Sed hoc opus Domini, et cætera ejus opera requiem
    vero labori languentium miserorum optatissimam
    succedere faciebant, veris angoribus dii desidera-
    tum refrigerium substituebant. Ergo cæci et cæca
    crudelitate sævi homicidæ perditii, multum a vera
    requie longe recesserant, multum a pietate disparati
    erant ; qui talem ob causam persequebantur salutis
    opificem, Dei gratiam. Ubi evangelista sic proposuit,
    protinus assumpsit. ‹ Jesus autem, inquit, dixit
    eis : Pater meus usque modo operatur, et ego ope-
    ror. › Illud, inquit, quod hæc faciebat in Sabbato,
    jam sufficiebat ad exacuendam illorum crudelitatem,
    ut tanquam bestiæ erectæ vaderent intente atque
    inhiantes ad bibendum ejus sanguinem. At ille hoc
    dixit eis, quod valde majus, quod illorum invidenti
    superbiæ longe esset intolerabilius : ‹ Pater meus
    usque modo operatur, et ego operor. › Hoc assump-
    pto protinus concludit sic : ‹ Propterea ergo magis
    quæreabant eum interficere. › Si, inquit, propter
    illud invidentes persequebantur eum, multo magis
    invidere et persequi habebant, si quid majus ex illo
    acciperent. Sed hoc longe majus est Patrem suum
    Deum dicere quam tale quid in Sabbato facere.
    Perpende ergo qui minoribus majora conferre nosti,
    quantum istud filios hominum, malos filios malorum,
    tota humanitate exuerit, ut dentes eo:um et arma
    et sagitta ad invicem præ furore colliderentur, et
    lingua eorum gladius acutus (Psal. LVI), sanguinem
    sitiens, longe extra dentes et labia protenderetur.
    Sed jam nunc ipsa verba lectionis explananda sunt.
    ‹ Propterea, inquit, persequebantur eum Judæi,
    quia hæc faciebat in Sabbato. › Revera satis faciles
    ad malum, satis et nimium veloces pedes eorum ad
    effundendum sanguinem (Psal. XIII). Attamen cur
    ista tam sæpe faciebat Dominus in Sabbatis ? Nun-
    quid ut provocaret eos, hanc illis dabat offensio-
    nem ? Nunquid quia mortem suam fore sciebat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,505,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (401-402) do Comment. in Joan. Lib. V.
    Número 172 em negrito no meio da coluna esquerda.
    Letras A, B, C, D no gutter central indicam seções.
    Ortografia latina arcaica/clássica mantida (e.g., cæcos, quæreabant).
  </notas>
</pagina>