405

COMMENT. IN JOAN. — LIB. Y

406

Facere quidem aliud potest quam id quod ipse est, À testimonium verberat ; té ble ejus clamor anterna

gicut vestrum quidlibet dum pingit vel plasmat, aliud
profecto quam quod ipse est facit; sed dum gene-
rat, profecto aliud quam id quod ipse est, generare
natura non concedit. Me autem solum Pater non fe-
eit, sed genuit; sicut vobis idem Jeannes qui supra
dixit : « Unigeuitus qui est in sinu Patris ipse enar-
ravit (Joan. 1). » llle unigenitum Dei me esse perhi-
buit. lgitur et ego operor iu Sabbato , quoniam mi-
pas liber, minus legitimusnon sum Patre meo.« Pro-
pterea ergo, inquit, magis quarebant illum Judzi
interficere, quia non solum solvebat Sabbatum, sed
etPotrem. suum dicebat Deum, :equalem se faciens
Deo, » videlicet dicendo : « Pater imeus usque modo
operatur, » :equalem se facit scilicet subjungendo :
« Et ego operor. »

« Respondit itaque Jesus, et dizit eis : Amen,
amen dico vobis, non potest Filius a se facere quid-
qum, nisi quod viderit. Patrem facientém. » Hec

diea quamdam impotentiam insuffcientis nara

resonare videntur, sed si recte advertas veram, cer-
tam stabilemque Filii Dei omnipotentiam predicare
comprobantur. Qu:e cum vero sensu fuerint per-
specia, clorebit, et quam recte quamque optime
responderit ita Jesus quaxrentibus se interficere. Et
boc primo sciendum quia fecunda oratrix sapientia
Dei, ab hoe loco usque ad id quod longe inferius
dicit: qui vero mala egeruut in resurrectione judicii,
firmissimis argumentis ulilur, utpote nobis verba
faciens ad confutandas adversarias partes Judaicze
vel bereticae pravitatis, et id ad cenfirmandain yeri-
ltem sue. divinitatis, necessariam omni Christiano
bomini. « Non potest, inquit, Filius a se facere
quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. »
Quis unquam angelorum aut hominum hoc de seipso
protestari. potuit? quid enim Deum Patretn videt
quis facientem, nisi omne bouum? quid vero aliud
est quod ille non facit, nisi omne malum? Quod vi-
delicet qui facit, a. semetipso facit, quia solus facit,
quia seorsum extra Deum et Patrem facit. Quis ergo
site angelorum, sive bominum, ila castum cor potest
$ habere gloriari, ut dicat quod a seipso quidquam
facere non possit? Nam et angelico natura malum po-
luit facere et facit; et humana natura malum potuit
facere et fecit. Et quidem sancti angeli firmati sunt,
*1quia, malo angelo quidquam a seipso facicute,
id est, malum faciente, ipsi Deo principi suo adlze-
Tere maluerunt, lioc in remunerationem acceperunt,
Udeinceps malum facere non possint, quia, cum
Possent. facere, noluerunt, Verum hoc non est per
nitur ipsorum potentiam, sed per diviu:e volunta-
lis remunerantem gratiam. Proinde, etsi recte dica»
tur quod jam a seipsis quidquam facere non possint,
Amen nou illud verum est adjungere quod facient
qracunque viderint Patrem | facientein. Te igitur, o
Ari, eujus mortui quoque et in. inferno sepulti, no-
men fetori el honori est, toti magn:e et sancta civi-
"ai Dei ; te, inquam, Filii Dei defensio przsens op-
Pognat; te hec vox. ejus accusat; te verum hoc ejus

decollatione condemnat. Tu enim eumdem Filium
Dei creaturam dixisti; tu factum. esse. inclamasti;
tu, tempus erat, quando non erat adinvenisti ; tu,
convertibilem (heu pollute et immunde!), id est, le
bono ad malum zque ut angelicam vel humanam
naturam deflexibilem esse delatrasti. Denique cuim
liec Judzis diceret, jam hic horrisonus furor tuus
in auribus ejus erat; jai te inter illas. Judicorumn
turbas tumultuantem et. vesanientem. audiebat ; jam
adversus blasphemias tuas scópsum  defenden.lum
suisque fidelibus succurrendum esse sentiebat. Ait
ergo : « Àmen, amen dico vobis, non potest Filius
a seipso facere quidquam, nisi quod viderit Patrem
facientem. » Quid est hoc, o Ari, nisi idem ac si

B dixisset : Nonest Filius convertibilis, id est, de

bono ad 17/4 malum flexibilis?* Quid enim unquam
vidit Patrem suum intus. vel foris, in. calo et in
terra facientem, nisi valde bcna (Gen. 1) ? Sed. ipsa
non potest quidquam a seipso « facere, nisi quod
viderit Patrem. facientem. » Ergo, non. nisi omue
bonum Filius facere potest, ergo de bono in malum
mutabilis aut fexibilis non est, ergo convertibilis
non est. Et vos itaque, o Judzi, quod illum quasi
absque Patre suo quidquam facientem, solum. pro-
pter Sabbata vestra persequimiui ?* Cum Patrem ejus
Usque modo operantem culpare non. audeatis, cuc
Filium interficere quzritis? Forte. dicitis : Deus
Pater, quoniam lege Sabbatorum non tenetur, seni-
per operetur, quia nonnisi bonum unquam opera-
tur, nec evenire polest, ut malum operetur : Amen,
amen, inquit, dico vobis, nec Filius unquam uisi
bonum operatur, nec fieri potest ut aliad. vel. aliter
quam Pater operetur. Ergo Consequens est ut et
ipse semper liber operetur, ut nulla. Sabbati lege
leneatur, ut etiam ipse Sabbati sit. Dominus. Sed
adhuc parum est. Nam hac prima propositiuncula
Concessa, constat quidem quod Filius nihil nisi
bonum facere queat ; sed nondum consequi videtur
quod nullum bonum factum sit a Patre ab«que Filii
cooperatione. Rationem ergo subjungit, ex qua con-
siet quod in predicta propositiore nibil omnino
exceperit,

« Quzcunque enim ille fecerit, hzc et Filius simi-
liter facit. » Hoc diligenter intuendum cest. quia nou
solum id quod predictum est, sed tria. pariter ma-
gnifica nobis hac brevi oratiuncula perscribit, scili-
cet quod lic ipsa. faciat. quie Pater fecit, et. non
alia, el non partem aliquam ex eis, sed omnia, et
quod non dissimiliter, id est, quod Patre faciente,
per naturalem omuipotentiam, non faciat Filius per
aecidentalem, vel indultam sibi gratiam; quod Patre
faciente impassibiliter, non faciat Filius passibiliter;
quod Patre faciente inconvertibili inperio, non fa-
ciat Filius convertibili artificio. Hec, inquam, dili-
genter intuendum est. quia non dixit : Facit alia,
sed hec; quia non dixit: Similia, sed similiter.
Proinde non sic accipimus Patrem et Filium, quem-
admodum duos artifices, magistrum et discipulum,

Digitized by Google
