i COMMENT. IN JOAN. — LIB. VI.

458

Deus. » Idcirco non nisi operantibus dabit huuc A ret ne. dirutis sepibus aliquis predo nocturnus illa

cibum Filius hominis, quia « Pater hunc signavit, »
bunc a communibus signis certo ei proprio signo
suo distinxit, ut cum alios cibos omnes bonis ac
malis operantibus et otiosis communes fecerit, ea-
dem largitate, qua solem istum  visibitem | facit
t oriri super bonos et malos, et pluit super justos et
ivjustos (Matth, v); » solum lunc. panem, hune ci-
bum, de quo nunc loquor vobis, nunquam dare velit
nisi dignis, id est, operantibus opus Dei. Ita signavit,
ita clausis omnibus celorum portis apud se conti-
nui, nt non cum cibis communibus patiatur a cani-
bus vel porcis inveniri, Quo autem signo, hunc
signavit? Magno plane et reverendo signo, scilicet
pomine suo. Dixit enim de hoc pane vivo : « Et est

decerperet ? Ergo quod dictum est : « Ut operaretue
et custodiret eun, » hioc esse. intelligere debemus,
ul Creatori suo in Jaude et gratiarum actione fidelem
animum gereret, plusquam Deum quam 196 ul'am
Dei creaturam diligeret, et eredendo consilio ejus,
paradisum servaret sibi, nepeccando habitationemejus
amitteret. At. ille ingratus, cum antequam operandi
procepium accepisset, mercede operis donatus esset
(prius enim in paradisum tulit eum Deus foris plas-
matum quam operandi daret illi preecepuim), ingra-
tus, inquam, suave jugum, et leve onus abjecit Del
et Domini Creatoris sui. Quid enim ssperitatis au
gravitatis habebat, imperio credere dicentis : « Ex
omni ligno quod est in paradiso comedes, de ligno

somen meum in illo (Exod. xxi). ». Nomen quod B autem scientie boni et. mali ;ne. comedas. Qua-

et Doninus Deus ac Dei Filius, hujus panis pro-
prium signum est. Cui enim angelorum et hominum
dixit aliquando : « Filius meus es tu, ego hodie
genui te? » (Hebr. 1; Psal. s.) Hoc. et hujusmodi
nomina quzcunque sunt divinas natura, proprie pa-
v5 hujus signa, imo unum proprium signum sunt,
Preterea signavit hunc cumdem nondum quidem in
Te sed jamdudum in praedestinatione, mox autem
sinabit in re, signo quod omnes videbitis, quando
twuetur hic panis igne passionis, ut absque signo
$00 quod est sua crux, non detur ad manducandum
Jico, nec ab aliquo possit nisi per hoc signum
spnosci aut inveniri, capi vel manducari. lgitur cum
éixiuet Dominus : « Operamini ciuum qui permanet
in vitam zternam, « Jam nil superesse videbaturope-
nrüs illis tam promptis, qui quislerant rapere
ilm, et facere regem super se, nisi ut designato
sibi opere admitterentur ad promerendum cibum,
quio» posset perire. Nam in se moram nullam
fre, avida spe przsumebant, quin facerent quid-
quid przciperet largitor tanti stipendii Res.

t Dixerunt ergo. Judei : Quid faciemus ut opere-
uuropu$ Dei? ». Sed istis tam. fortibus tanquam
lmerosis regni Dei operariis, quam non asperum
Janum, quam non grave onus Rex. iste imponat au-
damos. « Respondit Jesus et. dixit eis : lloc est
oput Dei, ut credatis in eum quem ille misit. » Hoc
Opis Dei tante suavitatis ac lenitatis jugum vel

cunque enim die comederitis ex eo, morte morie-
mini (ibid.). » Igitur opus Dei omni otio suavius,
hoc est, « ut credatis, inquil. in eum qnem ille misit. »
Hoc maxime et ipsa. definitio credendi in eum pa-
Jam dabit intelligi. Quid est enim in Deum credere,
nisi Deum non propter sua, sed propter seipsum di-
ligere? Nam qui Deum propter aliud quam propter
seipsum quizrunt (quemadmodum isti, qui veniebant
ad Dominum Jesum quia non signa viderunt, sed
quia manducaverunt ex panibus, .et. saturali sunt)
mec Deum diligere, nec in Deum credere dicendi
sunt. Aliud enim est credere Deo, credere Deum,
et credere in Deum. Possunt quidem credere Deo
vel eredere esse Deum, sed credere in Deum nulle
lemus dicendi sunt. At illi, qui Demn non propter
temporale emolumentum, sed propter ipsum dili«
gunt, vere in Deum credere dicendi sunt (Hom. viti),
Et hi profecto gustaverunt gustuque suavi. experti
sunt hoc opus Dei, quod est credere in Dei Filium,
epus esse sine labore, jugum sine asperitate, onus
$iie gravitate. Ergo quod ait : « Ut credotis in eum
quem ille immisit, » iden est ac si. dix'sset : Ut non
propter panes quos imanducastis, sed propter incip:
sum ad me veniatis. Sed omnes amici hujus mundi
non Co spiritu aguntur, ut confitentes Christum
dicere possint ei : Non tua, sed teipsum quarimus,

« Dixerunt ergo Judzi : Quod ergo signum tu
facis, ut videamus et credamus tibi * quid operaris?

ts est, ut ei nulla szculi libertas, aut otium valeat p Patres nostri manducaverunt manna in deserto,

temparari, Deliciosum opus certe, et. dulce omni
homini, si scireut omnes filii Ade dulcedinem ejus
tiperiri, evaporato sensu carnis, vel inflatione mi-
Sum Yanilatis, qux ex prima radice, id est, ex
Mino parente in cunctos humani generis ramos et
fruius nimis pertinaciter sese effudit. Hoc enim
opus et non aliud, datum est primo homini, quando
t tliteum Dominus et pesuit in paradiso voluptatis,
9i operaretur et. custodiret eum (Gen. 11). ». Quid
tiim laboris arbitramur illi fuisse injunctum ab eo
quod dictum est, « ut operaretur et custodiret eum?»
Puamusne quod imposituw fuerit illi boc operis,
Woperando, in sudore vultus sui vesceretur ex
*mai ligno paradisi, aut ut poma paradisi custodi-

PaT20L. CLXIX.

sicut scriptum est : Panem de ccelo dedit illis man-
ducare. » Nonne ergo Veritas verum dixit, quod isti
hotnines veniebant ad eum, non quia viderant signa,
sed quia de panibus manducaverant, et saturati fue-
rant, id est, quia non illud propter quod signa facie-
bat, sed ipsa signa qu:erebant ea maxime, quie non
aninye sed ventri proficerent, Cum enim dixissent :
« Quod signum tu facis, ut videamus ct credamus
tibi? quid operaris? » continuo quasi Jesus interro-
gassel : quod signum vultis ut faciam vobis? « Pa-
tres nostri, inquiunt, manducaverunt. uianna in de-
serio, » videlicet. quidquid fecisset aut dixisset ad
veram pertinens vilam, nihil actum crederent, nisi
ultroneis divitiis impleret eos usque ad omnem

15
Digitized by Google
