415
dieus, uen crederet. illi qui dixerat : « Quacunque
dic conederitis ex eo morte moriem'ni (Gen. 1); »
et hoc sciens persuasit ut. comederet, et. comedenti
€um morsu pomi venenum ier morlis infudit.
llic econtra sciens quod si liomo avertat aurem suam
. ab illa lingua coinquinata, el ab illo verbo mendacii

" (Ezech. v; I Petr. v), et humiliter sub potenti manu,

Dei, credens illi semper verum dicenti, vitam recu-
perare possit, quam in. primo parente perdidit, ait
ergo: « Amen, amen dico vobis, quia qui Verbum
meun audit, et credit ei qui misit me, habet vitam
mternam, » Ecce qualem lionorem. suum quarit Fi-
lius Dei, ecce quomodo cum Patre vult qualiter vel
similiter lio:orificari. Yerbum suum audiri, Deo Patri
vult credi. Quo fructu sno vel commodo? Nullo, sed
ut vitam :eternam suus. habeat auditor. Ergo gratia
pro homine laborat. Notandum enim quod tanquam
in conflictu stans testes duos. profert, videlicet se-
ipsuin et Patrem dicens: « Qui Verbum mcum audit,
€ credit ei qui misit me. » De quibus alibi sic dicit:
« Nonne seriptum est in lege vestra quia duorum ho-
minum testimonium verum est? » (Deut. xvit.) € Ego
sut qui testimonium perhibeo de me ipso, et testi-
wonium perbibet ee me qui misit me Pater (Joan.
vin). » Hos, inquam, duos testes nunc audiendos of-
fert. Operabatur, vera secundum Scripturas loque-
batur. in loquela veritatis seipsum, in operibus mi-
rabilibus pr:esentabat. Patrem suum. Sic enim alibi
dicit: « Pater autem in. me manens ipse fecit opera.»
Wem: « Opera qua dedit mihi Pater ut perficiam ea,
ipsa testimonium perhibent de me, quia Pater me
misit (Joan. xiv), » vel certe. in przesenti Evangelio
seipsum in antiquis Scripturis, quas illi refellere non
poterant, testem. adhibet Deum. Patrem suum. Sic
enim panlo inferius dicturus est : « Opera qui dedit
mihi Pater, ipsa testimonium perhibent de me, »
qux profecto opera sunt, quie per ipsum praedican-
tem et a mortuis resurgentem, el deinceps per evan-
gelizantes ejus.apostolos facta sunt. De Patre autem
confestim. subjuugit : « El qui misit me Pater, ipse
testimonium perhibuit de me. » Quod testimonium?
Scrutamini Seripturas, etc. Igitur magna dieturus,
aiagun et necessaria expositurus. illa scilicet de qui-
bus supra dixerat : « Majora his demonstrabit opera
€i, ut vos miremini, » satis opportune duos lestes
ddoneas contra suos oblocutores statuit, satisque ma-
gnam et optabilem pro solo auditu testium remune-
vationem. promittit. Totus mundus, cujus contra
principem foras cjiciendum judicium uunc agitur,
«9elestis bujus rhetoris rationem, semctipsum nostri
€:tsa legitime defendenutis, intentis cordis auribus
€exaudiat, « Qui, inquit, Verbum meum, » id est,
presens audit Evaugelium, «el ercedit ei qui misil
me, » videlicet quod sicut promisit. Al.r.hie el sicut
per prophetas suos przdisit, Pater Deus niiserit me.
etui, inquam, audierit quod nunc dicturus sum, ct
scam Pater, qui in me manens ipse facit 1'78 opera,
verum Verbum me dixisse comprobaverit, a mortis
resuscitaudum te, crecel ei eb suscipiet me, jan

RUPERT:| ABBATIS. TUITIENSIS

M6

A ille, quisquis sit, « habet vitam aeternam. » Ep ul
cerlius sciat quid dixerim, ne hoc suspicetur quis,
quod dixerim ego, non illum carnem suam corrupii-
bilem unquam depositurum ; plus et melius est quod
dicam, quia in judicium non veniet, id est, in da:-
nationem generi humauo, propler. peccatum. Ag:
debitam, non inciiet. Hlud quoque sciat uou me
dixisse quia ad jud/cium non veuiel; omnes enim
praeter illos, qui legein non acceperunt, ad ju.icium
venient, tribus ordinibus distinctis : scilicet, ali ju.
dicamdi et damnandi, alii judicandi et salvanii, ali
nullatenus judicandi, sed judices et seuatores cum
Domino suo sessuri: quara parte hominam, id est,
illis qui sine lege, ut predictum est, peccaverunt
sine lege cendemnatis; sed lioc me dixisse noverit,
quia in judicium non veniet, id est, debitam ex pz
ternz: prievaricationis prajudicio damnationem non
incidet. Sed. quid? Transit à. morte in. vitam. N«
dico nunc quod transiet a morte in vilam, sed lioc
dico quia Verbum meum audiendo et. credendo ei
qui misit me, jam trausit a morte auim:e. Non dico
ad vitam, ut stet secus illam, sed a longe prospicit
el salutet. illam, sie ut Abraham, Isaac. et Jacob, et
ceteri patres, qui a. longe prospexerunt et salulave-
runt iliam et defuncti sunt omnes, non accep:is pro
missionibus hujus; sed hoc dico, quia transit in ip.
sam vitam brevi transitu, quippe cum ipsum transire
non sil aliud quam renasci ex aqua et Spiritu san-
cto. Credendo enim dum baptizatur transiit el reze
neratus est, et veteri novus (Ephes. iw), de perdito
inventus, de mortuo vivus factus est (Luc. xv). Ni
el si corpus mortaum, id est, mortale est, proptez
peccatum, spiritus jam vivit propter justificationen
(iom. vui). Sed dicitis: Quis te audiet ? aut quando
istud quod loqueris fict ? quis denique nostrum au-
ditu tuo, quis vita indiget? Ad lec, inquam. « Amen,
amen dico vobis quia venit hora, et uunc esi,
quando mortui audieut vocem Filii Dei, et qui auci:
erint vivent. » Si mortui estis, imo cum mortui silis,
mortem vestram agnosceretis, vos primi ex morlus
audierilis et audiende primi a morte animarun ve
Birarum resurgeretis. Nune autem dicitis, quia vi
vitis, jam nunc aliis mortuis, ut ipsi audiant incla-
mandum est. Et hioc erit mirabile quod illi qui lante

D profundius in mortem descenderunt, quanto longius
a Deo vivo recedentes, deos mortuos adoraverunt,
audientes vivent, et uno eodemque auditu excilati,
tam originalis peccati quam omninm actialium pec-
calorum :ternam mortem effuyieut et de tam longin-
quo mortis haratliro, unum breve fidei Verbum con-
litendo, in arcem salutis, in medium vitze exsilient
De hujusmodi mortuis nunc dico, de hoc transilU
illorum ad vitam nunc loquor. Alioquin si de nor-
tuorum universali resurrectione nunc loquerer uni-
versaliter, omnes mortui audieiut, dixissem; neque '
ita determinassem, dicendo : « Et qui audierint vi-
vent. » Non enim in illorum arbitrio est audire c
vivere, sed ex necessitate desuper veuienle, eni
omnibus audire et resurgere. Nunc autem non on-

Digitized by Google
