4e

equa, pluvia, et calure solis. Sed ut loc taceam,
Tursus ut fleret panis, aqua comrmistum, et igne de-
coctum est, et ita substautia panis peracta est. Cum
ergo panis ille vivus, qui de ceo descendit, quem,
utsupra ipse dizit, Pater signavit, cum, inquam,
eodem síiguo quod ipse est, signat liunc panem, qui
nt omncs novimus, nuper crevit in terra, el signan-
ter dicit : « Hoc est corpus meum, quod pro vobis
tradetur (1 Cor. xi), » audes dicere aliud esse quam
Christi corpus? Veritas dicit: « Hoc est corpus
meum, » ct addit, « quod pro vohis tradetur, » et tu
dicis non est idem corpus? Nempe si non est idem
corpus, si non est idem qti de ccelo descendi! panis
vivus, non est hoc corpus quod pro vobis traditur.
Scd jamdudum liquet omnibus, in quo sensus tuus
hareat carnalis totusque animalis, ideoque non
percipiens ea qua sunt Dei (1. Cor. n), videlicet quia
nec panis, nec vinum, oliquid dc exteriori specie
mutavit, idcirco sapere non potes, nec vis, quod
vere factum sit. corpus et sanguis Domini, Consequi-
tur ergo, utcum albus episcopus te forte Maurum
"hominem baptizaverit, non credas te ipsum apud
Deum factum esse, quod est is qui te. baptizavit,
scilicet quod de filio diaboli, factus sis filius Dei
(Bom. vin); de filio mortis, filius vitz ; de filio irze
" (Ephes. 1), lius gratize sempiternz (Gal. v1; pro eo
quod capillus tus niger non refloruit, faciesque tua
totiusque corporis cutis zthiopica, sectndum colo-
rem ejus, qui te baptizavit, non retinuit [renituit].
Quod si concedere perhorrescis, ne infideli deterior
Sis, et mavis confiteri quod quamvis de exteriori
"specie nibil mutaveris, vere de alio. corpore diaboli
(quod est omnis massa perditorum) in. aliud corpus
Cliristi, quod est Ecclesia, transieris, crede et hoc,
' quia panis iste visibilis, et vinum, quibus ex rebus
temporaliter vivis, quamvis nihil de exteriori specie
mutatum sit, in alium transierint, et in illam cibum
potumque conversa sint, qui angelorum victus cst,
quo pascuntur immortaliter, quia videlicet tam in
hoc, quam in illo sacramento, verba qux loquitar
nobis Domínus, spiritus et vita sunt, id est, non care
naliter, sed spiritualiter, non secundum crassitudi-
nem carnis, sed secundum mentis nostr» spiritum,
renovationem et resurrectionem totam perficiunt.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

in

À omnes mare transierint, et omnes in Moyse
baptizati sunt, in nube ct in mari, et omnes eamdem
escam spiritualem mandacaverunt, eLomnes eumdum
potum spiritualem biberunt, Dibebant autem de spi-
ritaali consequente eos Petra. : Petra autem erat
Christus (I Cor. x). » Quid igitur respondebimus eis?
Et quidem jam superius dictum est, eamdetmn escam
et eumdem potum nequaquam Apostolum ad hanc
escani et ad liunc potem, quem de Christi mensa
sumimus, referre voluisse, habitatoremque ejus Spi-
ritum veritalis et gratiz long» alio sensu verba bee
pretulisse, videlicet, ut intelligas quod eamdem
escam manducaverint, et eumdem potum biberint
Datan ct Abiron, quem Moyses et Aaron; eumdeme
que Chore, quem Caleph aut Josue. Alioquin si di-

B cas, vel Apostoliim dixisse intelligas, camdem escam
illos in illis umbris manducasse quam et nos man
ducamus boc tempore revelatze gratie, el dicas cum
supradicta quorumdam auctozitate, manna. illud, et
hunc panem mens Christi, in siguis diverso, et in
Te qu:e siguilicatur paria esse (el caetera quae supra
dicta sunt) ac proinde fatearis, lunc panem nog
magis quam illud manna corpus esse Chrisli, -nec
plus spiritus habere virtutis, consequitur plane, ut
dicas sacrificia agnorum et arielum, novo sacriücio
panis el vini fuisse sanctiora, veteresque panes pro-
positionis digniores loc pane, qui ponitur et sacra«
tur in mensa Christi (Levit, xx1; 11 eg. xui ). Pradicla
namque sacrificia longe sanctiora fucrunt quam
illud manua (Exod. xvi), vel aqua illa, qu;e de per-

C cussa fluxit petra; quippe cum de sacrificiis, vel
propositionis panibus non nisi mundis, el sacerdotis
bus, aut. Levitici generis hominibus edere liceret;
illud autem manna judifferenter cuncti manducare,
et illam aquam, utpote nulla diviui nominis invoca-
tione sanclifieatam, licet. spiritualem, id esi, non
naturali ordine, se spirituali virtute productam,
vel spiritnalis potus siguilicativam, jumentis zque
ut hominibus Libere, et canibus quoque lambere
jmpune licuerit. Scriptum est enim : « Egressz sunt
aque largissima, ita ut populus biberet ac ju-
menta (Num. xx). » :

Sed per Christi gratiam non eo usque altissime
sapiant isti sapientes, qui tantis objectiunculis men

Sed quid dicemus magnis et magnificis parvulorum p sam Domini diverberant; ui przdicent. jumentis,

magistris, quibus interdum suavius redolet Platonis
. Academia quam hzc vivi'ica Domini mensa ; quid,
inquam, dicimus eis, ubi totis viribus intenti ad ex-
pognandam veritatem Dominici corporis et sangui-
. nis, magnorum sententias doctorum coram attulerint,
dicentium : lIunc panem significavit manua ; hunc
panem significat altare Dei, sacramenta illa fuerunt,
"Bacramenta bxc sunt; in signis diversa sunt, in re
qua significatur paria sunt, itemque aliud illi man-
ducaverunt, aliud. nos sub specie visibili, quod ta-
' men idem significat virtute spirituali ? Hxc enim et
his similia de non contemnendis sumere videntur
auctoribus. Sccundum quos et Apostolum audi, in-
quient : « Patres nostri omnes sub nube fuerunt, et

non dico et brutis animalibus, quae aquam illam et
ipsa biberunt, sed jumentis, qux « computruerunt
in stercore suo (Joel. 1), » et canibus qui revertun-
tur ad vomitum suum (Prov. xxvi), suibus quoque
lotis in volutabro luti (41 Petr. 1), hunc. panem vel
potuin Dominicum indiscrete tradendum esse pracdi-
Cent, quoinodo, ut. praedictum | est, illo paue, cui
comparatum esse volunt hunc. panem Dominicum,
et illa aqua populus ac jumenta commenuiter oti po^
tuerunt, neque hoe modo irritum faciant ejusdem,
quoque Apostoli judicium dicentis ; « Qui.mandueat
et bibit indigne, judicium sibi manducat et. bibit? »
(1 Cor. xi.) In. collatione sententiarum de corpore
et sanguine Domini beati Ambrosii sententiam di-

Digitized by Google

