s"
a quo sanitatem receperat, sie, nnquam, ingemiscens : A
« 0 insensati, inquit, Galatze, quis vos fascinavit,
pon credere veritati? Ante quorum oculos Jesus
Christus proscriptus est, in vobis crucifixus. lloc
solun volo a vobis discedere : Ex operibus legis
spiritum accepistis, an ex. auditu fidei? » (Ga. 1.)
Spiritum euim se accepisse sciebant, quod manife-
sium erat ex operatione virtutum. Unde et protinus
subdidit: « Qui ergo tribuit vobis spiritum, et ope-
raur virudes in vobis, ex operibus legis, au ex
auditu fidei? » (J5id.) ltem. post aliqua: « Currebatis
bene, quis vos impedivit veritati non obedire? » (Gal.
v.) Videlicet currebant accepta sanitate, qui ante
jacebant, portantes jugum suave et onus leve (Matth.
x) id est opera justitio, quibus nullo modo de-
buisset liomo sanus Sabbata Judzorum, qux Deus B
wi, preponere, veridico propheta dsaia testante:
« Neomeniam et. Sabbatum, et festivitates alias uon
feram. lniqui sunt coetus vestri, Kalendas vestras et
Sabbata vestra. odivit anima mea, facta sunt mihi
molesta (]3a. 1). » Ac deinceps : « Manus enim, in-
quit, vestre. plenze. sunt. sanguine (ibid.). » Verum
ille homo sepe dictus, scilicel gentilis populus, jam
sanatus, id est in Christo baptizatus, sed rudis et
Scripturarum imperitus (unde et partim fascinari
poluit non credere veritati) nesciebat liec et ceetera
testimonia prophetia et Scripture. ignorabat, quod
tanto odio Deo festivitates et Kalendz cunetzeque Ju-
sorum czremoni:ze, ex quo de sanguine Christi, quo
plenas manus Jud:zei babent, sunt pollutze, et idcirco
mn polerat de ea qua in Christo est fide, rationem
Ttddere, nec. vero poterat ipsum Christum praesentia
crporali adire, ut audiret vim patiens, quod in toli
contentione respondet pro se. Bene ergo subditur :

« Respondit eis : Qui me sanum fecit, ille dixit mibi :
Telle grabatum tuum et. ambula. Interrogaverunt
ergo eum : Quis est qui dixit tibi : Tolle grabatum
tuum et ambula? [s autem qui sanus effectus fuerat
mstiebat Jesum quisnam esset, » Vide nunc ín pri-
bis adversarios Christi,'quam insipientes in ipsa in-
lerrogatione sua sint, et iniqui. Ille homo qui sanus
ttctus fuerat, et de tam longeva infirmitate re-
pente tam perfecte convaluerat, ut. grabatum suum
vientibus huineris et collo irreflexo portaret, bi-
membrem illis responsiunculam reddiderat, dicens :
* Qui me sanum fecit , ille mihi dixit : Tolle graba-
Wn iuum et ambula. » At. illi partem unain. vel
membrum ab auditu suo. excluserunt, hanc scilicet
Qi me sanum feciL. Aliam vero partem, id est ille
mhi dixit: « Tulle zrabatum tuum et. ambula, »
Plnus ex ore ejas rapientes, linguarum suarum
t:titlis confodiendum pro signo sibi posuerunt, Non
tnim dixerunt : Quis est qui te sanum fecit? sed
diterunt: « Quis est ille qni dixit tibi: Tolle gra-
lotum tuum et ambula ? » Hlud quippe manifestuin
Unt2 virtutis. benetlcium disparere mallent, utpote
lis et gloriz ejus causam vel materiam non. le-
*en, hoc autem. sciri, hoc audiri vel publicari id-
titto studebant, quia videbatur eis quod quasi legi-

D

COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.

Y
998:
lima accusatione in calumniam trahere possent,
Similiter postmodum eum «diceret gentilis populug
sanatus, id est per fidem Christi justificatus qui me
sanum fecil, qui mihi spiritum dedit (Act. xv), et
in me virtules operatur (Gal. v), ille mihi dixit per
apostolos suos: Judaicas non cures cxremonias,
nec eorum observes Sabbata, tamen diligas Domi-
num Deum tuum tolo corde, tota anima, 1ota vir-
tute, deinde proximum sicut teipsum (Matth. xxt),
quod est revera surgere el tollere grabatum tuum.
Cum, inquam, hzc diceret, econtra non dicebant
adversarii Christi, Judei vel pseudoapostoli : Quis
est qui operatur in vobis virtutes? nullam quippe
rationem inde audire, vel mentionem fleri volebant,
sed hoc dicere audebant : Quis est qui vobis przci-
pit non observare Sabbata, vel cunctas Mosaic
legis respuere czremonias? et non timebant detra-
here Christi gratiz, sanctorum apostolorum con-
lemnere personas, Verbi gratia dicentes : Petrus
idiota et homo sine litteris est (Act. 1v), et Paulus
de Christi apostolis nullus est (Gal. 11), et hia simi-
lia. Quorum fabulas et genealogia el profanas vo-
€um novitates, siullas quoque et sine discipliua
quzestiones, quxe generant lites et ad nihil sunt uti-
les, nisi ad subvcrsionem oudientium (/ Tim. 1;
41 Tim. 1), quia nec devitare studuerunt, nec per
scientiam Scripturarum evacuari potuerant, recte et
hoc dictum est, quia is qui sanus fuerat effectus,
nesciebat Jesum quisnam esset. Si eniin. fecissent
[scivissent], nequaquam potuissent ab illo fascinari
non credere veritatem, Quam imprudentiam isto
culpons Apostolus : « Evigilate, inquit, justi, et nolite
peccare. lgnorantiam enim Dei quidam habent. Ad
reverentiam vobis loquor (/ Cor. xv), » etc. Proinde
recte dicimus ignorationem Scripturarum ignoratio-
nem Christi esse. Quia videlicel absque Scripturis,
Novi pariter ac Veteris Testamenti, impossibile est
hominis animam stare, ut nullo circumferatur vento
doctring (Ephes. 1v). Nesciebat ergo quamvis sanus
factus, id est in Christo baptizatus primitivus gentium
populus, quisquam essel Jesus, ii est quantus, quam
potens, quum vere Deus, quam vere etiam Sabbati Do-
minns (Matth. xi1). Cur vero nesciebat? Ait evangelista :

« Jesus enim declinavit a turba constituta in loco.»
Valde notandum quod non idcirco Jesus declinave-
rit, quud ille eum nesciebat, sed idcirco Jesum ille
nesciebat, quia Jesus declinaverat. Unde enim Jesus
declinaverat? À turba, inquit, constituta in loco.
Non a loco in quo erat 1e. in quo virtutem sanitatis
operatus fuerat, sed a. turba qux in loco erat decli-
naverat. Nibil verius. Quis enim locus est, in qua
salutem operatur Jesus, nisi sancta Ecclesia ejus?
Sed a nullo loco Jesus declinat, nusquam lucaliter
declinat. Ubique enim est, cum sit Deus, in omni
loco est. Quanto magis ab Ecclesia sua, qua locus
ejus est, nunquam declinat : Deus, inquit. Psal-
mista, in loco saucto suo (Psal. Lxvi), id. est in
Ecclesia sancta sua. Sic enim seqnitur : « Deus
qui iuhabitare facit unius moris in dono (ibid.). v

Digitized by Google
