55 COMMENT. IN

JOAN. — LIB. VII. tos

terra cujus rez nobilis est, et eujus principes ve- À foret ascendendum. Qui eti distantiam ascensus

seuntur in tempore suo, ad reficiendum et non ad
luxuriam! » (Eccle, x.) Quid enim sunt isti dilectores
mundi, quorum tempus paratum est in stoliditate
terreme. ambitionis, quid, inquam, sunt, nisi terra
quam serpens comedit? (Gen. nw) EA quis puer
terre ilius rex, nisi ille tam vetus quam fatuus
aultiig paler, cujus cor matura sapienlia Dei ne-
quaquam ulla ex parte possidet? Principes vero qui
mane comedunt, potentes el superbi dilectores
mundisunt, de quibus Dominus : « Principes qui-
dem exstiterunt, et non cognovi (Ose. viti), » qui
dunt hac in vita sua bona recipiunt, ut in futuro
erucientur, quasi mane comedunt, ut hora cane a
consortio comedentium seclodantur, Econtra terra

hujus et illius, quem predicti fratres intenderaut,
curavit apponere, dicens : «Non manifeste, sed quasi
in occulto. » Quare autem non manifeste, sed quasi
in occulto? Videlicet quia tempus ejus nondum ad-
venerat, quia tempus ejus nondum impletum fuerat.
Quid ergo ubi venit, impletum est tempus ejus,
quomodo ascendit? Plane non in occulto, neque
quasi in occulto, sed manifeste. Tunc enim turba
inulta, qo: convenerat ad diem festiim, cum audis-
set, quia venit Jesus Jerosolymam, acceperunt ra-
mos palmarum, et processerunt. obviam ei, et. cla-
mabant : Hosanna, benedictus qui venit jn nomine
Domini, Rex Israel. Utique tunc impletum erat
lempus ejus, quia collecto. concilio pontifices et

illa, terra viventium (Psal. xiv), quam Dominus su- D Phariszei dixerant : Quia « expe:it ut unus moriatur

per maría et flumina, id est, super amaricantes po-
polos el. sevientes szeuli principes, fundavit in fide
e preparavit jn operibus bonis, beata est, cujus
rex nobilis, utpote verus €t consubstantialis Filius
Dei idemque secundum carnem filius David, solus-
que&lius Virginis. Cujus principes, quos idem rex
nobilis esemplo suo sic disposuit, ul mane operen-
tur sobria meute negotia regni, et in lempore suo
eomedant ad reficiendum et. non ad luxuriam, quia
videlicet in hoc alieno tempore non luxuriati sunt,
sed laboraverunt, audiunt regem suum dicentem
sivi, dum discumbere parat ipse in lempore suo:
« Et ego dispono vobis, sicul disposuit mihi Pater
meus regnur, ut edatis et bibatis super mensam
mexn in regno meo (Luc. xxu). » stis. igitur et
euntis vanz gloris matutinis ascensoribus, quia
wen desunt praconia Scipturarum, ex quibus au-
diant quid eos consequantur, satis est hunc regem
216 nohilem in sua persona graviter et parce
üixisse: € Vos ascendite ad diem festum hunc, ego
»on aseendo. ad dicm festum, quia tempus meum
»ondam impletum est, » idest, ut voslibet [vos ut]
examini quantum potestis, antequam humilie-
mini, et humiliemini postquam exaltati fueritis.
Mim «ego non ascendam » in prasenti, neque exalla-
bor, antequam humilier « usque ad mortem, mor-
m autem crucis (Philip. n). » Sequitur :

t Hee eum dixisset, ipse mansit iu. Galilea. Ut

bomo pro populo (Joan. xn), » et ab illo die cogita-
bant eum interficere, videlicet quosi cum judicio
legitimo, et ea morte qua volebat ipse, scilicet, cru-
cis patibulo definierant cum' interficere. Nam antea
quaesierant eum quidem Judzi multories inter(icere,
sed non ita ut implerentur Seripturz, et ideo, sicut
paulo ante dietum est, « nolebat in. Jud:eam ambu-
lare, quia. quaerebant eum Judsi interficere. » Et
cum tamen ambulasset illuc et vellent eum, sicut
post dicendum est, Judi Japidare, noluit mortem
admittere, quia non sic implerentur Seripturse (Joan.
vin). Tunc ergo impletum est tempus ejus, et. id-
circo non ascendit in occulto, sed inanifeste, accla-
mantibus turbis, magno Regi, magno Filio Dei,
* magno et nobili filio David. Quid ergo? ergone
praedictum tunc patrum suorum consilium appro-
bavit, et juxta sensum illorum mundo manifestari
. voluit? minime, quio laus ista non ex hominibus,
&ed ex Deo fuit. Cui enim nisi Deo dictum est in
psalmo : « Ex ore infantium et lacteniium per-
fecisti laudem (Psal. vin). » H»c autem. pro-
phetia tunc adimpleta est. Cum. enim indignanics
Phariszi dicerent : « Audis quid isti dicunt? » re-
spondit eis : « Utique. Nunquid legistis : Quia ex ore
infantium el lactentium | perfecisti laudem (MatMt.
xxi; Luc. xix). » dgitur neque tunc. quando. cum.
publicis laudibus ascendit, sed quodam quidem re-
spectu in occullo, quodam aulem mauifesto, et nom

28lem ascenderunt fratres ejus tunc ei ipse ascen- D in occulto. Nam quia sicut in tempore suo facturus.

di, non manifeste, ted quasi in occulto. » Áctus
diversos uno verbo ascensionis loc loco :xquivocari
Krspicaum eum, id est, alio sensu dictum esse a
Domino : « Vos ascendite, ego non ascendam, » et
3lio nunc ab evangelista dici : « Ut autem. ascende-
Tunt fratres ejus, tunc. et ipse ascendit, » videlicet
ipe secundum illorum sensum, qui dixerant : « Ut
€ discipuli tui videant opera tua qux facis, et si
hzc facis, manifestas teipsum mundo. » Respondit
5€ hon. ascensurum, id est sublime de seipso spe-
caculum, gloriam. quzerendo przebiturum. Evangeli-
M3 vero simpliciter viam communem, ut solet, eo-
em verbo expressit, secundum terre situm, co
qued venientibus Jerosolymam, in montana Judae

erat, non ita et modo cum regiis laudibus ascendit,
in occulto ascendit. Quia vero non sic ascendit, ut
latere vellet, non in occulto ascendit, Bene ergo cum
hac temperativa distinctiuncula quasi in occulto di-
ctum est, Sequitur:

* Judzi ergo quzerebant eum in die festo, et diee»
baut : Ubi est ille? » Ergo, inquit, quia non vide-
runt eum cum (fratribus suis, id est, eum cognatione
sua venisse, quxrebant eum male solliciti « Judzsi,
qui quxrebant eum interficere. » Et dicebant : « Ubi
est ille?» Vide nunc genimina viperarum (Matth. 14),
quanto szviant veneni przcordialis ardore, dum
non dicunt, ubi Jesus, sed, ubi ille? Nunquid enim
ejus quem «querebant. interficere, poterant nomen

Digitized by Google
