Á25
unde enim hiec nisi a. semetipso facit, cum in es-
s&entia rerum aliter sit (Jsa. v) * Et h»c quidem et
cetera hujusmodi homo , si multum est justus ,
€um. possit facere non vult ; si autem parum ju-
$tus est vel. ad justitiam nunc. primum dispositus,
ucc adhuc ejusdem. justitize liabitum. indutus ; pa-
rum, inquam, justus si. est, facere non audet ,
Deus autem sicut nulli vitio nullisque omnino
accidentibus subjacel , ità summe justus. tale quid
omnino facere non potest. Igitur cum dico : « Non
possum ego a meipso facere quidquam , » tale
est ae si dieam : Non possum facere quidquam
iuiquum , non possum pervertere aul supplan-
tare judicium, Sed quid ? « Sicut audio , judi-
€o ; » lest, secundum causm judicandz meri-
tin, vel rej qux judicatur, essentiam judico ac
181 proinde cum in judicando nihil a meipso fa-
ciam, judicium meum verum est, videlicet dum, ut
pradixi, me judicium faciente, procedent ex montu-
meultis, « qui bora fecerunt, in resurrectionem viltze,
qui vero mala egerunt, in resurrectionem | judicii. »
Proinde quicunque bona agit, sive ille Jud:zus sive
gestilis sit, non vereatur quod me judicante, a
ineipso quidquam procedat in resurrectionem judi-
cii ; et quicunque mala. agit, nihilominus, sive ille
Judieus sive gentilis sit, non se decipiat inani spe,
quod me quidquam a meipso faciente procedat in
resurrectionem vit;r, « quia non quxro. voluntatem
snea;, sed voluntatem ejus qui nisit me. ». Sicut
nune, quando videns miseram civitatem Jerusalem,
fleo superillam humano affectu (Luc. xvi), nec tamen
quiero voluntatem meam, ut propter fletum neum ab
illa mali dies avertantur, sed « sicut audio, judico. »
Clamor coim illorum, vehementior clamore Sedo:
morum (Gea. xvm ; Math. xi), ascendit ad me, et id-
circo magis attendo. quid. justitize debeatur, quam
quid mcus humanus velit aut. defleat affectus, sic in
illa processione mortuorum ex monumentis, non
queram. voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
misit me, id est, non condescensionem sequor na-
tura humanas, sed rectitudinem teneo divin: ju-
Stitie, [gitur apud. animos eorum, qui liane evange-
licam lectionem sapienter legunt vel audiunt, confu-
tata falsitas et confirmata veritas est. Unde consentit
vaio, judicat fides, ut Patre operante usque inodo,
qui nulla Sabbatorum lege tenetur, ipso quoque Fi-
lius licenter et. potenter operetur, qui a semetipso
quidquam facere non potest, qui malum quid vel
injustum admittere non. potest. Unum adhuc super-
est magum oratricj sapientie Dei, quie nobis et
propter nos verba. facit nobis, et propter nos artem
adversus artem. componit, ut habeat veritas fidei
'sanum non sine arte Sermonem, adversus artificis
n:endacii loquacitatem. Unum, inquam, adhuc super-
est, id est; conclusio vel epilogus, qui et protinus
Sequitur per amplificationem rei, illusirand:e veri-
tatis et. odaugendi Judaici criminis causa sequi-

lur
* Si ego testimonium perhibeo de me, testimo-

RUPERTI ABBATIS TÜITIENSIS

a

À nium meum non est verum. Alius est qui testimo.
nium perhibet de me. » Hoc enim et cetera qua
sequuntur. veritatis hujus. firmamenta, maxime ab
auctoritate sumpta sunt, quibus commemorat de-
fensionem vel testificationem sui curs fuisse e
esse Deo Patri, qui illum testificatus eat, et ante.
quam veniret testimonio Seripturaruim, id est, le-
gis el prophetarum, ei nunc praesentem conmnendat
et defendit evidentibus testimoniis operum mirabi-
lium ; simulque et horrendnm scelus. deinceps
ostendit Judzxorum, qui venientem illum in nomine
Patris sui non susceperunt, alium autem venientem
in nomine suo suscipient. Ait ergo : « Si ego tesli-
monium perhibeo de me, testimonium meum nou
est verum. » Àc si dicat : Ecce omnia palam audi-
stis. Ego apud vos verba faciens et liec dicens, ut
vos salvi sitis, non vestro vel aliorum more homi-
mum, verbis accuratis benevolentiam vel favorem
vestrum captare studui, sed exhibito vere virtutis
opere, cunctorum hominum benevolentia digno, id
est, sanato toto homine a longzva infirmitate, au-
ditorium postulavi, el qualescunque vos esse sci-
rem ad audiendum, non. propter vos (antuu, sed
propter eos qni audituri sunt, causau meam dixi.
« Pater meus usque modo operatur, et cgo operor,:
eandemque causam dividens, id solum quod in con-
woversia est, scilicet quod et. mibi aque et pati
liceat in Sabbato operari, tam consueta bominibus
argumentationis firmitate quam celesti veritate
defendi. Nunc et deiuceps examinate legitime, id
est, sicut lex praecipit, verba lujus testimonii. « Si
ego testimonium perhibeo de me,» id est, si 3
meipso veni, si non veni et loquor in nomine Do-
mini, sed solus ego meipsum proprio et solo de-
fendo testimonio, testimonium meum non esL ve:
rum, id est, verba qux» loquor non habebunt effe-
ctum , et tinc sicut lex dicit, hoc habebitis signum,
quod verbum quod dico, Dominus non locutus est
(Deut. xvii). Sed. non est, nec erit ila, « Alius est
qui testimonium perbibel de me, » videlicet Deus
Pater, ipse de quo vobis nunc dico . « Pater meus
usque modo operatur et ego operor. » Alius, in-
quam, id est, alia ejusdem, cujus et ego sum sub-
sStantize persona est. Alioquin mon recte dicerelut

D alius; non enim de diversis, impariumque substan-
tiarum individuis dicitur unius et alius, sed lot
unun; et hoc aliud. Dico autem quia ille est alia,
ut in pluribus personis, unitas subslantiz, persota-
rum pluralitas intelligatur. Ille, inquam, alius te-
stimonium perhibet de me. « Et scio quia verum est
testimoninm ejus, quod perhibet de me. » Scio,
inquam, et testimonium perhibenti de me teslimo-
nium perhibeo, quia testis verax est et verum l&-
statur de me. Non enim sum sicut czteri bomines,
quorum nemo scit, utrum amore an odio dignus sil
(Eccle. 1x), et cui omnia in futurum  reservantir
incerta. Quinimo et si spiritum adoptionis filiorum
acceperunt (Rom. vin), et ipse Spiritus testimonium
reddit spiritui illorum, quod sint. filii Dei, testimo-

Digitized by Google

