$87

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$988

ret. » Jam. ex hoc prznuntio scire potuit regulus A cjus, » et illic : : Crediderunt in eum discipuli ejus, »

iste, quod fidelis Jesus propheta esset Domini, quia
videlicet juxta legalem deGnitionem (Deut. xii), et
nihil loquebatur in diis alienis, sed potius invitabat
auditores ad dilectionem Creatoris, et verum sibi
verbum dixerat de vita filii sui. Hoc, inquam, scire
poterat, etiam si casu aliquo vel medicina se ab-
sente illata, filius suus convaluisset. Sed non eo
contentus fuit. « Interrogabat ergo horam ab eis,
in qua melius habuerit. » Videlicet scire cupiebat,
utrum eodem verbo quo dixerat ei Jesus : « Filius
luus vivit, » eodem, inquam, verbo virtulis suz sa-
lutem. portasset, ut ad filium suum febre fugata tam
cito rediret. Sciebat quippe horam illam, et dili-
genti memoria teuebat, ex industria notatam certo-
que tenore apud animum suum deflixerat, ut si hora
: yecuperatz sanitatis illa esset, in qua dixit ei Jesus :
« Filius tuus vivit, » jam de divina illius magni pro-
phetze potentia non dubitaret, quod esset ipse Filius
Dei, quod esset tex Israel. « Et dixerunt ei : Quia
heri hora septima reliquit eum febris. Cognovit ergo
pater quia illa hora erat, in qua dixit Jesus : Filius
tuus vivit, et credidit ipse, et domus ejus tota. »

Bene quidem quod per occasionem unius filii, salus

patri et toti domui facta est. Sed quid magnum
fuit quod pro tali vel tantosigno credidit tota domus
unius reguli? Non enim signum hoc parvum fuit,
per quod se ubique esse, ubique posse et sola vo-
luntate cuncta períicere satis evidenter ostendil.
Nam et idcirco ab hoc evongelista 186 prateriri

non debuit, qui pene sola divinitatis Filii Dei testi- C

monia, pro causa sPpe dicta congessit. Quid ergo
tantus hic evangelista nunc os suum ampliavit, ut
declamaret nobis, quia credidit ille et domus ejus
lota, nisi quia domus illa erat de incredula hujus
magni Prophetz patria? « Ipse enim Jesus, ut supra
dictum est, testimonium perhibuit (Joan. n), quia
prophela in patria sua honorem nen habet.» flic
&utem regulus, et tota domus ejus, ad hoc luce ra-
tionis perduci potuerunt, ut invidentie tenebras eva-
derent et hominem patris su: non tantum ut pro-
phetam, sed ut prophetarum Dominum credendo
honorarent, ei honorando crederent. Similiter.
quando convertit aquas in vinum : « Crediderunt,
inquit, in eum discipuli ejus, » cuin pro quantitate
wiraculi fructus essel valde exiguus. Ergo et quod
hic ait. evangelista : « Credidit ipse el tota domus

pro quantitate quidem operum, parvum commemo-
rat fructum, verumtamen non contemnendum re-
spectu palrix sus, quod esset nimium difficilis ad
credendum. Et hoc. quidem Salvatoris beneficium,
in uno. reguli filio, ut legitur, ita factum est. C:ete-
rum, sicul archisynagogi lilia quze tunc mortua est,
quando mulier a fluxu sanguinis liberata est (Math,
1x), recte Synagogam significat, quxe tmc prz infi-
delitate et invidia vitam suam reliqnit quando gen-
tilitas a peccatis suis, in Christum ercdendo, reces-
sit ; ita nihil probibet in filio reguli mystice eumdem
populum Judaicum accipi, cum supradicta mulier
Samaritana manifeste typum Ecclesiz de gentibus
pretulerit, qua in Dominum credente hic incipiebat
mori. Nam sicut archisynagogus, qui proeidens ad
genua Jesu, rogavit pro filia, ita zeque et regulus
nobilem fidem patrum, Abraham, Isaac et Jacob
recte significat, quae pro salute illius populi ad
Christum et Dominum Patrem, antiquis meritis ia-
lervenit. Quam illorum fldem, dum in fine seculi
respicit, ineo, quod reliquiz Israel salvze fient (Rom.
xi), recte illis dicit: «Nisi signa et prodgia. vide-
ritis, non creditis. » Nisi enim prazdicantibus He-
noch et Elia, instantis jam jamque subsecuturi ja-
dicii signa et prodigia viderint, multo majora quam
nos, qui neque Redemptoris signa vidimus, neque
venturi judicii signa et prodigia adbuc videmus,
non credent (Apoc. x1). Quapropter tunc illorum mi-
noris laudis vel gratis fides erit, ut eidem populo
recte dicatur et illud, quod in typum ejus Apostole
Thom:z dictum est : « Quia. vidisti me, credidisti;
beati qui non viderunt et crediderunt (Joan. xx). »
Sed et illud, quod dictum est : « Quia heri hora se-
ptima reliquit eum febris, » quod et mulier Samari-
lana sexta hora in Dominum sedentem super puteum
credidit, pulelire huic mysterio congruit. Quid
enim est hora septima, nisi post snlis ascensum
ejusdem solis descensus? Sexta quippe hora sol altis-
simus est, nec nisi descendendo septimam (acit bo-
ram. lgitur sexta hora mulier Samaritana Doii-
num agnovil et credidit : Hora vero septima filium
reguli febris reliquit, quia videlicet, ascendente in
calum Christo sole justiti:e, Ecclesia de gentibus
credidit. Judaicus vere populus, illo descende-s
incipiente, id est, signa et prodigia descensus sui
promittente, crediturus est.

LIBER QUINTUS.

———

Hunc. evangelistam Joannem per aquilain. signi-
ficatuim esse (quod pene cunctis notum est) recte
Spiritui sancto placet. Christum quippe solein ju-
etie gyrantem per circuitum ei in. circulos suos

revertenteni (Eccle. 1), id est, omnia disponentem,
et in seereto consilio cuncta pravidentem, claro in-
tuitu. contemplatus est, viasque ejus in hoc Evan-
gclio, tanquam in liorologio, lucida rationabili un-

Digitized by Google
