4:9

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Ag

üsicum jn mortem (tom. vi), ut quomodo surrexit À magis ipse qui noverat et pro velle suo disponebat

ipse a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in no-
vitate vitz ambulemus. Quare autem nos tante mul-
litudinis populus illum sequimur? « Quia videbant,
inquit, signa quie faciebat super bis qui infirmaban-
tur.» Quis ex nobis omnibus qui illum sequimur,
mon infirmabatur? Quis non in originali peccato
Ade, sine dubio additis et suis actuolibus peccatis
moriebatur? Nam etsi propter peccatum originale
eque omnes, sive Judei, sive Gentiles moriebamur,
etenim de Judzis quoque fuit « fuimus, inquit Apo-
stolus, filii ire sicut et ceteri (Ephes. 1)» etsi, in-
quam, omnes infirmabantur homines, nos maxime
infirmi eramus, cum spem non habentes longe esse-
mus a Deo. Unde et de nobis recte dictum est :
e Multiplicatie sunt infirmitates eorum, postea acce-
leraverunt ( Psal. xv).» llla utique non curiositati ,
sed saluti nostrze data signa , signa misericordize et
grati vidimus; quia ubi abundavit peccatum super-
abundavit gratia (ftom. v); nos idololatrze, quorum
multiplicia fuerunt peccata , mulitipliciora per Spiri-
tum sanctum ejus accepimus gratiarum dona, ut sa-
nati expediti curreremus, et currentes non lassare-
mur, laborantes non deficeremus. Equidew. suut ple:
rique qui religionem Christianam non idcirco sequun-
tur, viderunt videlicet quia hujusmodi signa, quibus
iufirma anima curantur, magisque illecti sunt tem-
poralibus commodis, qux cum sint officiales sacra-
mentorum Christi, de altario consequuntur, quam
delectati spiritualium pietate donorum, quibus, ut
iam dictum est, infirmi anima sanantur, faerunt et
in illa multitudine magna quam plurimi, qui Domi-
Bum non revera sequebantur, propter signa qu:
faciebat super liis qui iufirmabantur, nec tam dele-
eiabantur pia congratulatione quam trahebantur Ju-
daico more ad ea capienda, quxe postmodum ab ipso
Domino murmurantes quasierunt, vel quirentes
murmuraverunt. Quod ipse illis paulo post expro-
brans: « Venitis, inquit, ad me, non quia vidistis
signa , sed quia manducastis ex panibus el saturati
€stis. » Attunen. qualibet. diversa mente, magna
tunc sceuta est, magna nunc sequitur multitudo Do-
minum Jesum.

« Subiit ergo in montem Jesu , et. ibi sedebat cum
discipulis suis.» Erzo, inquit, quia trans mare abiit,
idcirco ipse quoque in monter subiit, quia videlicet
propter boe illum Deus exaltavit, quia «factus est
ebediens usque ad mortem , mortem aulem crucis
(Philip. n); » et idcirco super omnes colos coto-
rum capul exaliavit, quia de lorrente passiovis in
vja bibit (Psal, cix). « Ibi sedebat eum discipulis
suis, » procul dubio in magna solemnitate contem-
plationis, habens coram se opus suum , et religioso
corporis habitu exprimens przparationem glori et
honoris, in quo sedere habebat «ad dexteram
majestatis in excelsis (Hebr. ),» et quod ubi
foret ipse, illic essent simul et discipuli sui. Si enim
emnis vita sapientis meditatio mortis est, cum uti-
«ue nesciat homo finem suum (Eccl. 1x), quanto

cursum suum, el finem suum, quem latere non pote-
rat, quz utilitas esset in sanguine suo, dum desceg-
deret in corruptionem (Psal. xix), cunctas huma-
nitatis sux vias secundum eumdem finem suum
coram se habebat? (uam congruo autem tempore
procedebat Evangelista pulehre innuit, ita subjun-
gens : « Erat autem proximum Pascha dies festos
Judzorum. » Festo quippe Judzorum die, qui di-
citur Pascha (Exod. xu), id est transitus , quando
Agnus brutus, in figura hujus veri et rationalis
Agni immolabatur et ejus sanguine postes consecr
bantur, et sic transitus filiorum Israel per mare
Rubrum celebratur, tenendus erat hic idem Dominus
et omnibus sequentibus se viam maris Rubri, id eit
baptismi, per mortem suam paraturus, et omnia
qui nunc lam przeupte miraculo signiflcat quam
et subsequenti sermone commendat, in semetipso
compleiurus. Bene ergo secundum intentionem
operantis Domini pertinuit ad diligentiam scribentis
ul diceret : «Erat autem proximum Pascha, dies fe-
sius Judxorum. »

t Cum sublevasset ergo oculos Jesus, et vidisset
quia multitudo maxima venit ad eum, dicit ad Phi-
lippum : Unde ememus panes, ut manducent bi?
Hoc autem dicebat tentans euin; ipse enim sciebat
quid esset facturus. » Ut conjunctionis interposite
vim teneas, memoriter illud sciendum est quod
idcireo Lransierit et in montem subíierit , ut turbs
sequerentur; iino idcirco mortis amaritudinem pat-
sus sit, et in eclum ascenderit, ut nos ejus vestigia
sequentes ad thronum gratie per ipsum fiducialiter
accederemus (1 Petr. n; Hebr. v). « Cuin ergo sub-
levasset, inquit, oculos, » Sublevati oculi Jesu
fenestra salutis, et patentes misericordie janus
sunt, per quas gratia et veritas emittitur; subleva-
tio oculorum Jesu, presens miserorum compassie
est. Quo contra Psalmista de his, quorum viscerá
crudelia msereri nolunt et parcere nesciunt : « Oce-
los suos, inquit, statuerunt declinare in Lerram
(Psal. xvi). » Et quidem peccata patrum nostrorum
(1qui peccaverunt et non sunt, nos autem iniquitateét
eorum portavimus (TAren. v)» hoc merebantur, ul
Jesus oculos suos, in iram juste depressos, minime

D sublevaret, sed extra debitum justitize misericordi-
ter de nobis recogitans, cum esset in sinu Palris
« prospexit de excelso sancto suo, » et postmodum
coelo iterato receptus, aspectus erat. de culo in 7-
ram, ut audiret gemitus compeditorum, ut solveret
filios interemptorum (Psal. ci). » Unde et alibi Pal
mista : « Oculi, inquit, ejus super gentes respiciunt
(Psal. .xv). » Sublevatis igitur grati SUE oculis,
quid dixit au! quid fecerit? Unde, inquit, emeuus
panes, ut. marducent bi? Equidem tinc unum ex
discipulis, quos ad justitiam magister pielatis eU"
diebat, hoc modo tentavit, non ut sciret, quantum
fidei jam haberet; quippe qui juxta hunc eumdem)
evangelistam - sciebat quid essel in bomine, €
idcirco « non erat. ei opus ut quis testimonium pr

Digitized by Google
