COMMENT. IN JOAN. — LIB. VII.

bto

etrins presenti festo scenopegite, ei postmodum A locus non esset adversativae. conjunctioni , eum qua

faturo festo Enceniorum, et in tertio Paschae festo
wcum mors agonizor.

« Et mirabantur. Judzi dieentes :. Quomodo hic
literas seit, cum non didicerit? » Admiratio Ju-
daica penalis impatiens ad audiendum , detrahen-
ds invidie livor est, qua urgente, dum sapientie
docentis, nequeunt obviare, sallem ex prasum-
plone magisterii nituntur personam illius premere,
Quod si talem — patremfamilias hi maxime, qui
elavim scientiae tulerant. ( Luc xt ), ogerrime fere-
bant, omnes scienti thesauros. obtinere ( Colos. t )
ei imdignabantur quod quidquam sciret is qui
non per ipsos introissel, quanto magis domesticos
soos ab illis. infestandos esse moveral, qa3ndo in
eodem doctrine miraculo iuciperent majora fa-
eere, seipso tamen illis dona tribuente? Nam ipse
in templo illorum docens una tantum lingna, nibilo-
minus ad unam tantum loquebatur gentem , cre-
dentibus. autem iu se, vadens ad Patrem, loc dati
mus erat, ut omnibus linguis omuium gentium ma-
gulis. Dei loquerentur , nee solum loquerentur, sed
eliam quod majus esi scriptis homines quondam
fine litteris. et idiotte ( Act. 1); scriptis, inquam,
caneto iiundo ipsum annuntiarent iaexpugnabilibus,
et post ipsos eorum sequaces viri orthodoxi, gra-
tium donationum habentes a Spiritu. sancto divi -
dente singulis prout vult (J Cor. xu). Proinde quoniam
et domestici ejus talia mulio magis erant. audituris
à nolis suis egregiam ipsorum scientiam fastidien-
libus iale responsum oportebat ab illo dari , quale
sulücienter et vocem formaret, et dignam defen-
$ionem pararet illis quoque invidiam sustinentibus.
Sequitur ergo :

* Respondit eis Jesus, et dixit : Mea doctrina
pon est mea, sed ejus qui mo misit. » Quid bae
responsione verius? quid ad descendendam sani
éoctrinz. digailatem fortius? et ad leniendam in-
viiam (si tame leniri possit) suavius? « Mea,
inquit, doctrina non est mea, » subanditur, sicut
doctrina Phariszorum ( Mutih. xv ), doctrina sua
es, quia videlicet. doctrinam, sensumque suum
in plerisque doctrinz Dei non conuinunicant docentes
servare tandata. liominum  ( Rom. vii). Dei quippe

subjunxit, dicens : « Sed ejus qui me misit. » lgi-
tur hodie quoties de infimis quilibet aliquem asse-
quitur doctrinz gradum, ut valeat cum Jesu ascen-
dere in templum, et in medio Ecclesize aperire os
suum, si qui vilio Judaico fastidiant illum, quia
forte magnos et iusignes Cathegetas, longa terrarum
spatia non circuivit, nec quierendo peregrina studia
relegit, et ob hoe dicant : « Quis est hic, vel quo-
modo litteras scit, cum non didicerit? » sullicit illi
ad defeusionem , si verum. dicere queat quod sua
doctrina non sil sua, sed ejus eujus est omnis vera
doctrina, lac. enim magna distanüa catholicam
profitens doctrinam, universas hzreses anatlieina-
tizat. lkereticorum quippe (qualis fuit Arius. vel

B Macedonius, sive Donatus) ceterorumque professio

ista non. est, quibus contra « aque furtiv:e dulcio-
res sunt. (Prov. ix) » illis fontibus vel aquis , quas
juxta Psalimistam emittit Deus, et que inter medium
montium. periranseunt. (Psal. cui) , id est, singulis
ilis magis placet propria, quam illa qux omnium
sanctorum communis est catholica atque apostolicae
fidei doctrina, Dicat itaque unicus Dei Filius qui
extra Patrem. nihil docet atque operatur; dicat,
inquam, ipse, quod unumquemque doctorem sanctze
Ecclesi dicere vult : « Mea doctrina non est mea,
id est non facit hareses ct schismata , quomodo
faciunt eorum doctrine, qui novitates vocum aman-
tes (/ Tim. vi), derelinquunt traditiones Dei 218
propter traditiones suas ( Matth. xv). Amplius autem
ex subsequentibus sensus iste declaratur. Ait enim ;
« Si quis voluerit voluntatem ejus facere , agnoscet
de doctrina, utrum ex Deo sit, an ego a meipso
lequar. » Ut ergo przeunti sententiz: sequens ista
manifestius concordet , primum quid sit a semetipso
quemque loqui, pervidenduim est. Philosophorum
sententia est, quorum definitiones contraria sunt, ek
ipsa esse contraria quam et ita convertere licet , ut
dicas, qux» contraria sunt , eorum definitiones esse
contrarias. Sunt autem hxc manifeste contraria ,
mec simul possunt esse, scilicet quemque a semet-
ipso loqui, et doctrinam ejus ex. Deo esse. Contrario
namque modo bzc ipsa Sapientia nonc opposnit,
cognoscet , inquiens, de doctrina, « utrum ex Dco

woditiomes propter suas iraditiones  deliquerunt j) sit, an ego a meipso loquar. » lgitur definitiones a

legemque sanctam, justam et bonam, lucris suis,
€ voluptatibus propriis servire compellunt, Prophe-
tia quoque pseudoprophetarum prophetia sua est,
quia profecto non spiritui Dei spiritum suum, vel
voci Dei, vocis su:e commodaverunt organum, sed
prophetant de corde suo dicentes : « Ilec dicit Do-
miuus (Jer. xxvi), » cum Dominus non miscrit
tos, talium ex opposito liquet. quantum ad rem at-
lineat quod ait : « Mea doctrina non est mea. » Si-
mul namque intelligi vult quod subaudiendum sit
tontrario , vestra doctrina non est Dei, sed vestra.
ÉL omnino quoniam et mca doctrina, et non est
mea dixit , sic intelligendum est, oc si dixisset : Mea
doctrina non ex homine, sed ex Deo est. Alioquin

semetipso loquentis contrarias esse oportet defluilio-
nibus ex Deo loquentis. Est autem ex Deo loqui, sie
loqui quomodo spirilus veritatis suggerit, id est non
de cordeproprio quidquam confingere, sed sicut corde
sentitur, ita et ore veritatem proferre. Igitur econ-
tra 3 semetipso quemque loqui, mendacium loqui
est; prophetare quemque de corde suo que non
mandavit Dominus, nec ascenderunt in cor ejus a
seipso loqui est (Jer. xxm). At vero Deus nostet
cum dixisset : « Et mea doctrina non est mea, »
data experiendi via, « cognoscet, inquit, de doctrina,
utrum ex Deo sit, an ego a meipso loquar. » lgitug
quod ait : « Mea doctrina non est mea, » idem est
ac si dixisset : Mea doctrina non est fallens a ve

Digitized by Google
