<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
491
RUPERTI ABBATIS TUTTIENSIS
- 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1440">
lis istum panem definisset, navet Judæi cum dixis- sent: : Patres nostri manducaverunt in deserto manna, protinus adjecerunt: : Sicut scriptum est: Panem de cælo dedit eis manducare. Et quidem illum panem pluit Dominus de cœlo, non tamen cœlereo, sed de cœlo aerio, per quod volantes aves, volucres cœli dicere solemus. Et verbo [verbum] quoque descendit, quod hic positum est, de illo pane dictum est, quia cum descenderet ros mane super castra, descendebat pariter et manna (Exod. xvi). Adjecit ergo et tertiam hujus panis differentiam, quæ non sinat illum communem intelligi cum pane aliquo, dicens: : Et dat vitam mundo. Quod vitam dat, et non uni genti, sed universo mundo vitam dat, hoc maxime pondus pretiumque panis hujus commendat, et singularitatem demonstrat. Quid? Enim est vitam dat, nisi mortuos vivificat? Hoc certe manna non magis facere potuit, quam panis ille quem singulis annis terra proferit seminanti. Nec enim pani illi vel aquæ quam petra produxit, ulla vita inerat, quamvis fabulose quidam dixerunt, quod petra sequeretur de loco ad locum castra filiorum Israël, ex occasione dietionis apostolicæ, qua dixit: Sibilebat autem de spirituali consequentie eos petra (I Cor. x). Etenim non lapis inanimatus post castra volvebatur, sed torrentis alveus de petra productus, populum secundum viam qua ituri erant, nutu Dei derivatus consequebatur (Num. xxi). Igitur panis hujus veri, quem Pater dat, plena definitio est; et nec plus nec minus dictum est quam oportet. Panis Dei est, id est, non ex hominibus, sed ex Deo est, imo et angelorum quidem et hominum cibus est, sed nec angelorum nec hominum donum est, et non ex ipsis, non pro ipsorum meritis, sed pro gratiâ Dei. Et hic sponte sua descendit de cælo, quo ascendere non poterat Moyses, ut inde illum deferret huc, et datque vitam mundo, id est angelis et hominibus, ut viventes angeli comedant, et nunquam moriantur; moriantur morte qua mortuus est diabolus; concie- quand homines mortui et a duplici morte corporis et animæ resuscitentur. Multo ergo major Moyse panis hic, satisque constat, quia talis ab illo dari non potuit. Sed isti convivæ terreni a ventre et cibo qui perit, oculos non sublevantes, panem hunc, panem Dei, qui de cælo descendit, et vitam dare mundo jam venì, non attendebant, utpote surdi et indociles auditores legis dicentes: : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit ex ore Dei (Deut. viii). Unde hæc reputabant quod spirituale quid loqueretur eis.

Dixerunt ergo Judæi: Domine, semper da nobis panem hunc. Hunc, inquit, videlicet qualem te justeligimus habere, panem semper da nobis, ut non necesse habeamus in sudore vultus aratro terram vertere, semina sulcis credere, et in saturitate panis et otij securitate non sit opus penuriam ullius rei præcavere. Aliamen talis propositio qualicunque spe attentos illos fecerat, nec enim solummodo concesserant verum esse panem, quem a Patre dari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1440">
Dominus dixerat, sed et minis avide audientes acceperunt, venisse panem Dei de cœlo, qui daret vitam mundo. Jam ipse doctrinæ ordo postlabat, ut panem ipsam clara et evidenti assumptione demonstraret, ut vel murmurantes illi et non credentes, in æterna semetipsis famæ concluderentur, et credentes et ad ipsum venientes, vitam æternam manducarent. Dicit autem eis: Ego sum panis vitæ. Qui venit ad me non esuriet, et qui credit in me non sitiet unquam. Ac si dicat: Ecce quis de vero pane audistis inhianti decidere, sinus vestros laxatis dicentes: : Domine, da nobis semper panem hunc, et nolite rursus claudere vel constringere, dum dico vobis, quis panis ille sit, et longe aliud ostendo, quam vos speraveritis. Ego sum panis vitæ. Jam in vestro arbitrio est, accipietis et habere panem hunc. Nolite obdurare corda vestra, sicut in irritatione secundum diem tentationis in deserto, ubi tentaverunt me patres vestri (Psal. xcv); sed venite ad me, et non exacrietis; credite in me, et non sitietis. Paravit Pater in conspectu vestro mensam (Ps. xxiii), et vos verum panem esuritis, si veram refectionis aquam sitis. Sed dixi vobis, 208 quia vidistis me, non creditis. Hoc, inquam, dixi vobis, novi anima vos, quod non propterea, quia signa vidistis, sed propterea quia « de panibus manducatis, et saturati estis, venistis ad me, et nunc dico: : Quia vidistis me, et audistis verba æternæ vitæ, et non creditis, sed tantummodo signa videre, non illud propter quod signa sunt, videre vel credere vultis tantummodo panes manducare ciboque peritura saturari, et non cibo qui permanet in vitam æternam, curatis operari. Quid ergo? Quid faciet hic verus panis, quoniam vos ad illum manducandum venire non vultis? Audite jam: : Omne quod dat mihi Pater ad me veniet, et eum qui venit ad me, non ejiciam foras. Poteram ego dicere: Omnis quem dat mihi Pater ad me veniet; sed vos fastidiosi Judæi, quorum saturitas est crapula Pharisaica superstitiosis verum panem fastidiit, de vobis solummodo me dixisse arbitremini, videlicet tantum vos habeat solos exspectare hic panis Dei, quoniam filii Abrahæ estis, et manducatores alios, nisi vos habiturus non sit.

Dixit ergo: Omne quod dat mihi Pater; omne, inquam, sive bonum, sive malum, sive mutum, sive immundum, sive circumcisio sive præputium, omnis sexus, omnis conditio ad me veniet, et eum qui venit ad me, a undecunque veniet, qualiscunque veniat, dum modo veniat, id est credat, non ejiciam foras. Faciam quod fecit homo ille, qui cum fessisset cenam magnam et vocasset multos, quoniam illi ceperunt simul omnes se excusare: Exi, inquit, in vias et sepes, et pauperes ac debiles, cæcos et claudos introducite huc (Luc. xiv). An portans quod panis iste verus frustra de cœlo descenderit, nisi vos illum concederitis, et quod a præsor- ribus derelictus ad mensam cæli, frustrale prœper
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,300,525,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,1450,980,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas linhas continham ligeiras ilegibilidades e ortografias antigas; foram preservadas sem normalização. Cabeçalho direito (“- 52”) incerto na fonte. Marginalia A–D transcritas como letras isoladas.
  </notas>
</pagina>