4e9 COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.

49

appellare solemus. Multo magis ergo pracipientem A languidum triginta et octo annos habentem | in infir-

édieimus demonstrare. Omnis enim qui przcipit vel
mandatum dot, utique demonstrat, sed non econ-
vere, omnis qui aliquid demonstrat, praceptum
vel mandatum dat. Dicit autem ipse Dominus alio
loco : « Et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic
fscio (Joan. xiv). » Quod cum diceret, utique ad
passionem ibat, qua instauranda erant « omnia,
que in celis et in terra sunt in ipso, » scilicet
ruinz angelorum in coelis, de hominibus, qui prius
restauranlur in terris.'lgitur bene et proprie, se-
eundum communem quoque sermonem : « Pater,
inquit, diligit Filium, et omnia demonstrat ei qu:
ipse facit, » quod non estj aliud quam si dixisset :
Et per obedientiam ejus restaurationem omnium

Wale sua sanari, sed ea longe majora sunt, ad quz:
nos mittunt hujus. sequentia lectionis, que nescire
non possunt Judiei, quxque, velint. nolint, coguntur
mirari. Nam totum pondus hujus oneris. in eos ver-
titnr his duabus clausulis, quas ita interposuit in
przcedenti versiculo, cum dixisset : « Et majora his
demonsirabit ei opera, » mox adjungens : « ut vos
miremini, » in. sequenti cum dixisset ; « Sic eV Fi-
lius quos vult vivificat. » mox rationem haac subji-
ciens : « NequePater judicat quemquam, » etc. Igi-
tur isti quos Pater. suscitat et vivificat, illa morie
mortui intelligendi sunt (Rom. v), quz invidia diaboli
per peccatum iniroiviL in. mundum (Sap. n), qua
omnes per unum hominem mortui in anima morta-

facit. Honestius quoque et magis proprie dixit, de- B les et quotidie morientes iu corpore et in ulro-

monstrat ei, quasi dixisset : Pracipit vel imperat
ti. Solemus enim inferioribus et servitium jure
debentibus imperare, comparibus autem rem quam
oporteat ab uno nostrum fieri, rectius dicimur de-
monstrare quam praecipere aut imperare. Est autem
Pati compar Filius, quia videlicet iu Trinitste
emoium creatrice et gubernatríce nihil omnino
lispar est. His igitur pro posse explicatis, sequentia
videamus. Sequitur : .

t Et majora his demonstrabit ei opera, ut vos
miremini. » Quoniam, inquit de bis quie me nunc
videtis facere, male admiramini stula [stultitia |
quippe dementati, et hostiliter invidentes, me occi-
dere quzritis, propterea quod, me jubente, languidus
in Sabbato sanus surrexit et sustulit. grabatum
stum et ambulavit. Propterea dico vobis : « Majora
Vis demonstrabit Filio Pater opera, ut vos miremini,»
id est, digna admiratione fiant in vobis. Dewonstra-
bit, inquam, nunc mibi et omnibus meis, in rei
evidentia, quod olim demoustrabit mihi jn pre-
sentia. Deus enim ostendit mihi super inimicos
meos, ne occidas eos, ne quando ohlivisicantur
populi mei. Et ego respondebo illi : « Disperge illos
in virtule tua, et depone eos protector meus, Do-
mine (Psal, Lvu). » Hoc, inquam, ostendit, hoc
demonstravit, hoc przecepit mihi, et ego sic respondi
t sic petivi, et ipse effectuum. ejusdem petitionis de-
monstrabit mihi, id est, faciet me quoque faciente
pariter. « Quzecunque enim ille fecit, liec et. ego, ut
supra dixi, facio similiter. » Sed ipsa majora jam
1udite opera. Dixi vobis: Quia majora in his qu:e
mue videtis, mihi Filio suo demonstrabit. Pater
epera. Et veze. majora. « Sicut enim Pater suscitat
mortuos, et vivificat, sicetFilius quos vult vivificat. »
Magniudinem demonstrationis, qua Filio demon-
sirat Pater vivificare quos vult; magnitudinem, in-
qum, vel onus, quod Judaei ferrenon valentes,
iilo sno mirantur, intellectu nostro apprehendere
non possumus, nisi primum noverimus, qui vel qua-
les sint mortui, qnos Pater suscitat el. vivificat, et
Filio demonstrat ut. similiter faciat, Nunquid de
Lazaro dicit vel czeteris, quos iterum morituros sus-
cuvi? Et. quidem majus fuit. illos suscitari quam

que zterna digna nascuntur condemnatione (/ Cor.
xv). Ab ista duplici morte per gratiam Dei salvantur
electi, quorum patres et. principes, Abraham, Isaac
el Jacob, fuisse scientes Judzi, de illorum superbic-
bant meritis, sibi solis vitam deberi; gentes autem
omnes ad eamdem non pertineri. arbitrati. Jamque
vitam eamdem redditam patribus suis sibique reposi-
tam autumabant secundum promissiones Dei Patris,
quem videlicet dicebant, quia Deus noster est, absque
notilia vel nomine Filii, sine quo Pater. nibil facit,
nam « demonstrat ei, ut supra dicium est, omnia
qua ipse facit. » Ait ergo : « Sicut. euim Pater sus-
citat mortuos el vivificat, sic et Filius quos vult vi-
viicat, » Quo dicto utramque. percutit erroris par-
tem , scilicet, et quod patres suos jam absque ne-
cessaría Filii operatione. consummatos esse et quod
se solos ad Deum vel hxeredilariaim vitamautumabant
pertinere. Ac si dicat : Qua gratia simul et omnipo-
teutia mor(uos et de mortuorum congerie natos Pater
vocavit ad vitam, ante. manifestationem Filii (prius.
enim Pater quam Filius hominibus innotuit) cadeny
gratia simul et omnipotentia Filius in hoc tempore
su manifestalionis, quos vult ad vitam revocat, de
eadem perdita massa geueris humani. Auscultate
quid vel quomodo dixi : Non enim dixi : Sic et Filius.
ipse filios Abralise vivificat (Gen. xu), ne vaaam opi-
nionem vestram confirmem, quod Jud:worum tantuin
salus aut vita sit, sed dixi : « Quos vult vivificat, »

D scilicet sive Judai sive gentiles sint, sicul Pater

quo& voluit de gentilibus, de Chald:eis, ante Filii
demonstrationem, videlicet patres vestros, nullo ex
debito ad sui notitiam vocavit. Nam et patres de
communi niassa, de gentibus in primo parente dam-
navit, ad gratiam suam vocavit. Sune prateveundum.
non est quod eos qui. fuerunt. ante advcotum Filii,
recte l'ater suscitare et vivilicare dictus sit; quia,
tamen si Pater. illos non siue Filio vocavit, tame
eisi aliqui ex «eis prophetico spiritu cognove-
runt. Filium Patris , tali tàmen vocatione vocati,
tali lege instructi sunt, ut. nequaquam per illam pa-
tenter agnosci et. publice przedicari, Dei Filius po-
tuerit, Et notandum quod de Patre duo. verba, sci-
licet suscitat et. vivificat dixit : De Filio autem unnm

Digitized by Google
