4) COMMENT. IN JOAN.— LIB. V.

430

vacare, et totam legem Moysi ore lectitare, et Ver- À et aliud, « quia. non vultis ventre ad me, ut vitam

bum Bei potestis in vobis manens non hahere. Ecce
dixi vobis quis «ille sit alius, qui testimonium per-
bibet de me, » major utique homine, major incom-
parabilliter Joanne. Dicitis nune mihi : Quando ille,
vel quale testimonium perhibuit de te ? Ad hzc. in-
quam : « Scrutamini Seripturas, quia vos putatis in
ipsis vitaun seternam habere. Et ifle sunt quz tesli-
monium perhibent de me, et non vuliis venire ad
me, ut vitain. habeatis. » O surdi et cci, qui ad
awiendum ei videndum adducti, et sedentes in
synsgogis, ubi omni Sabbaio testimonium illud
personat, nubes discurrentes manu attüingitis, et
earum tonitruum non auditis, et discurrentia ful-
gura non videtis (Isa. 1x). Utquid volumen legis
magnum inerti collo bajulatis et pulehros prophe-
tarum codices delicatis manibus levigatis ? Non vultis
introrsum aspicere, non vultis audire, imo et viden-
libus dicitis, nolite videre; et audientibus, nolite
inelligere (Psal. xxxv). O igitur rei judicii, rei
superi concilii, rei gehennz ignis (Matth. v),
« Scrutamini Scripturas » falsi et fallentes; « quia
v0s putatis iu ipsis vitam aeternam habere, » id est,
boc vobis ad vilam sufficere, quod illas legendo
labiis, Deum honoratis alieno corde. Non est ita, sed
&ruütamini eas, consulite illas, voluntatem illarum
quzrile, intentionem earum attendite, audite et
*idete, qua vobis vitam promittani condiliene, qua
via, quo duce. llle vobis respondent, « et ilz sunt
qut testimonium perhibent de ie, » inio ips sunt
lestimonia quxe Pater perhibet de me. Sed quid ego
dico serutamini illas? Jamdudum scrutati estis, et
me monitorem audire dedignamini, cum ex vobis
sinl inagistri sedentes super cathedram Moysi, Scri-
puras optime perscrutati, ut. nec iota unum, nec
Uus apex de omni lege illos effuyerit, unde sua
possint lucra venari, sive mentam, sive anethum,
sive cyminum. decimandum sit (Matth. xxi). Non
ila ezci estis ut oculos non habeatis, non ita surdi
tss ut aures vobis non sint. Unde dii per prophe--
lam, uno et paulo post rebus dicturus sum ipsis
&iundem prophetiam : « Educ foras populum cxcum
e culos labentem ; surdum et aures ei sunt (1sa.
Xuni). » Scrutati ergo estis Scripturas, et lioc scilis,

habeatis. » Ubi, inquam, hze duo constant, quo-
modo tertium stabit, scilicet, in ipsis vitam zeternam
habere, quod vos putatis? Surdi, audite, et cci, in-
tuemini ad videndum, Alioquin clamabo lapidibus
jstis, et ipsi audientes et videntes respondebunt.
Dicamque eis : Quomedo tacent isti filli Abrahz,
saltem vos, o lapides, cfamate, ves justitiam loqui-
mini, vos recta judicate, ut possint de vobis sus-
citari filii Abrahze (Luc. m; Matth. m), dicite,
inquam. Seripturz ille, in quibus isti ee putant
vitam zternam habere, « ille sunt, qux testimo-
nium perhibent de me. » Quod si se scire dissimu-
lent, coarguet eos Herodis sacrilegi homicidium, cui
quzrenti me ad perdendum, nativitatis meze locum
ostendentes optime scierunt (Matth. 1), verum de
predictis Scripturis proferre testimonium. Clama-
mus, inquiunt, eos non nescire, quia Scriptura iH-
le sunt qu: testimonium perhibent de te, et nobis
durantibus hoc ipsi dilliteri non poterunt. At ifl
noluut venire ad me, ut vitam habeant. Quid erge?
quis, inquiunt, concludere hic illos nesciat? quis non
videat validis repugnaculis vanam spem illorum
dirutam esse, qua putant se in Scripturis vitam
siernam habere, « potiusque illos Verbum Dei in
semetipsis manens, » sicut. ipse dixisti paule ante,
non habere? Nunc ad rem redeam. Plane et firmis-
sime id confectum est, « testimonium me habere
majus Joanne. » Superius qnoque jam dictum fuerat,
nullo abnuente, Joannem, ad quem vos misistis,
vestro quoque judicio magnum fuisse, lucernam
ardentem et lucentem 184 exstitisse, et illum mihi
testimonium perhibuisse. Causa autem hzc posita
fuerat, ut me demonsirantem vana hominum gloria
non delectari, me dicente : « Ego testimonium ah
hominibus non accipio, » sed hze dico, « ut vos sal-
vi sitis. » Igitur sicut dixi, testimonium ab homini-
bus non accipio, » sed hzc 3ico, « ut vossalvi sitis, »
Sic nunc eodem sensu concludo.

« Claritatein ab hominibus non accipio, sed co-
gnovi vos, quia dilectionem Del non habetis in
vobis. » An putatis quod idcirco me pr:edicem esso
Filium Dei, quia vestris suffraglis attolli, vestrisque
festinem laudibus commendari? Existimatis quod

qua «ille testimonium perhibent de me, et non p) unquam idcirco me zelus comederit, vel quod propter

vilis venire ad me, ut vitam habeatis. » O igitur
Pharisei, vere secundum nomen vestrum divisores,
ttd male dividentes, seilicet culicem liquantes, et
«nelum glutientes, quomodo in Scripturis vos vitam
bsbere putatis, dum im exiguis lucrosm justitize
minutiis, decimando videlicet mentam et anethum
(Msuh. xxii), dilatando phylacteria et magnificando
labrizs curam omnem impenditis, et in his fidu-
tiam habentes, tanquam inde vivere possitis, ad me
tamelum oneriferum venire non vultis, ut me por-
lante morticina peccatorum vestrorum, vitam habea-
ls* hnpii et czeci, desertores vitz et salutis, ubi
Vzc duo constant, unum quia c illa, » scilicet Seri-
Pure sunt, « qui testimonium perhibent de me; »

hoc increpem duritiam cordis vestri, quia non jam-
dudum super solium David et super regnum ejus
me sedere fecistis, celsoque tribunali extollendo
(uti regibus terrz mos est fleri) regem Christum
me esse voce praeconia declarastis ? Non est ita, sed
ideirco iram thesaurizatam repono vobis, « quia
cognovi vos dilectionem Dei non habere in vobis. »
Nunquid ergo claritatem a vobis acclpere conten-
do? vidclicet soli lucere in ccelo et mundum illumi-
nare non licebit, nisi vos illi candelabrum coeli
fabricaveritis, miseri homines, tenebr:x et non lux ;
tenebra, inquam, et exiles umbrx, nonne ego, ut
jam demonstravi, testimonium habeo majus lueerna
ardente et lucente Joanne ? AL ille claritatem a vobig

Digitized by Google
