<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    459   RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS   460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    m.useam. Et vide nunc quam irreverenter pulsant [ilegivel] trorum illorum omnium, qui manna manducaverunt, Dominium vani tentatores, quasi jam illum in consor- tium adduxerint suae vanitatis, a conclusione inci- piunt sic: « Quod ergo signum tu facis? » Ac si dicant : Dixisti hoc esse opus Dei; ut credamus in te quem ille miserit. Magnam profecto gloriam quae- ris, nec parvo signo ibi debet concedi. « Quid ergo signum tu facis? quid operaris? An quia de quinque panibus hordeaceis quinque millia hominum semel satiasti? Hoc valde parum est ut hoc ut credamus tibi. Majus fuit quod a patres nostri manducaverunt manna in deserto, » non panem de terra creatum, sed de caelo datum, non quatuor aut quinque millia hominum, sed exceptis parvulis et mulieribus, sex- centa millia pugnatorum, non semel aut bis, sed to- tis quadraginta annis (Exod. xvi). Quid tale tu ope- raris? Numquid tu mandasti nubilbus de super et ja- nuas coeli aperuisti, et pluis nobis manna ad man- ducandam et panem coeli das nobis; ut panem ange- lorum manducet homo, et cibaria habeamus in abundantia? (Psal. LXXVI.) Nonne haec contulit nobis Moyses, et te majora quoque conferre debes, si te, ut asseris, a misit Deus Pater. Non minoribus, imo majoribus signis ut credamus tibi efficere debes. Hoe modo tentantes, ipsa tentationis pressura puta- bant extorquere se posse quidquid ille facere pote- rat, quasi se continere non valens et festinans ad gloriam, mox talia facturus esset signa, qualia su- perba ipsorum cupiditas ambiebat. Equidem me- nunc cum homo factus essem, manus ejusdem Do- mini, qui coram partribus eorum illa fecit miracula, erat invalida, ut iterum plueret super eos sicut pul- verem carnes, et sicut arenam maris volatilia pen- nata et cetera facere talia; sed, sicut illi tentatores lorum tentatorum patres non potuerunt saltari a miraculis, nisi solis moribus suis, tentantes et mur- murantes tandiu, donec desertum implerent cadave- ribus suis; ita isti filii illorum nullo miraculum genere vel multitudine satiari potuissent, nisi solo signo Ionae (Matth. xii), quo ita contriti et des- structi sunt, cum templi et sacerdotii sui veteribus umbris, quomodo cucurbitas, quae obumbrabat capiti ejusdem Ionae, sub uno solis ictu exaruit (Jon. iv). Si enim postquam Filius hominis tribus diebus et tribus noctibus in corde terrae fuit, in statu suo Ju- daea vel Synagoga permanisset, non magis quievis- sent adversus Dominum et adversus Christum ejus insanire, quam patres eorum, nisi in deserto pro- strati fuissent, cessassent tentando, murmurantdo, adversus Deum consurgerent. Quid ergo saturatis illis et superflua quaerentibus aeterni ac necessarii Dominius convivii dicat : Omnis fauelicus exauditur, qui non propter cibum pereunem, sed propter eum qui permanet in vitam aeternam ; ad tantum Regem accedere, et coram illo semper assistere desiderat. Respondit ergo Jesus et dixit eis : Amen, amen dico vobis, non Moyses dedit vobis panem de coelo, sed Pater meus dat vobis panem de coelo verum. Non, inquit, patres vestri, non Moyses patruru ves-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    vimus, qui manna manducaverunt, maximas, » dedit vobis panem de caelo, sed Pater meus; non dico dedit, sed praesenti tempore : dat vobis panem de caelo verum ; panem, inquam, verum, id est non pereuntem, sed permanentem in vitam aeternam. Sicut scriptum est, dicitis, panem de caelo dedit illis manducare (Psal. LXXVII). Vere dico vobis, non sicut haec Scriptura prophetica dicit, tunc factum est, quando manna manducaverunt patres vestri, sed sicut futurum erat ut aperi- rentur jamce coeli quae propter peccatum antiquum clau sae fuerant humano generi; et ut panem angelo- rum manducaret homo, tunc praefiguratum est, quando illo pane patres vestri alii sunt in deser- to (Exod. xvi). Nam sicut aqua illa, quae tunc de petra percussa profluxit, ut liberaret patres vestri (Exod. xvii), romphaean qua ante paradisum posita est non exstinxit (Gen. iii), sic illud manna nec cibis angelorum existit, nec vitam angelicam patribus vestris dedit. Hoc loco silentum non est, mai quoddam ignotos, sed absconditi nominis homines opinari, suis quoque defendere dicis et scriptis, panem verum et potum quem in sancto altari sumi- tus nihilominus patres illos manducasse vnius temporibus et bibisse, et nihilo magis hoc esse verum con- posuerunt sanguinem Christi, quam fuit illud manna quod ille populus comedet, et illa aqua tunc de petra 197 producitur non solus populus, sed juvencula liberunt. Huic errore suo pro maximo argumento adhibent auctoritale Apostoli dicentes : « Et omnes eandem escam spiritualem manducaverunt, et omnes eundem potum spiritualem liberaverunt. » Biblebant autem de spirituali consequentia eos petra ; petra autem erat Christus (1 Cor. x). Itaque cum pre- senti veritatis auctoritate, dicentis : « Amen, amen dico vobis : non Moyses dedit vobis panem de caelo, sed Pater meus dat vobis panem de caelo verum, » adversus hanc detestabilem praesumptionem, quan- libet paucis respondendum est. Primoque dicendum, Apostolum non eo sensu dixisse quo isti accipiunt, et omnes eandem escam spiritualem manducaverunt, et omnes eundem potum spiritualem biberunt, neque dicendum clausulam relativam, scilicet eandem escam vel eundem potum ita possuisse, ut referri vellet ad illam escam illumque potum, de quo ipse Dominus : « Hoc est, inquit, corpus meum; hic est sanguis meus » (Luc. xxii; 1 Cor. xi). Sed eandem, inquit, escam manducaverunt, et eundem potum biberunt Dathan et Abiron, quam Moyses et Aaron, eandem utique Core quam Caleb aut Josue. Hoc autem intendit Apostolus ea lectione, ut sollicita re idat omnem hominem, ut se arbitrium jam com- prehenderit, quia conscientiis eis sacramenta fidei Christiane. Nam haec omnia, inquit, in figura facta sunt nostri, videlicet ut antiquis sacris expre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita de acordo com a visibilidade do impresso. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta; não foram normalizadas ou traduzidas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, colunas de texto e rodapé) foram mapeados. Pequenas lacunas ou cortes na margem esquerda do bloco esquerdo refletidas com [ilegivel] onde a leitura não é segura.
  </notas>
</pagina>