$91

RUÜPERTI ABBATIS TUITiENSIS ^E

cessisset al eis omne celi presidium, quo facto, À vare venit, et omnibus eral necessaria passio Christi,

ut Josephus quoque testatur, audite sunt. ezdem
virtutes conclamantes : « Transeamus ex his sedi-
bus (L. v, cap. 12, De bell. Jud.). » Notandum
vero, quod non esu hostiarum quz illius piscine
aqua lavabantur, sed ex eadem qua et hosti lava-
bantur, aqua sanabainr unus, quicunque post mo-
tionem ejus primo descendisset infirinus. lu his,
inquam, ut prediclum esi, tantum continetur
mysterium. tantumque przefiguratum est sacramen-
tum, quanto opus babebant, qui colesü templo
inferendz erant hostie vive, scilicet animx et
corpora sanctorum, quanto opus habemus omnes
nos homines , qui universi ex primo parente nostro
verum languorem, veram et omnimodam tam cor-
poris,
« Scimus enim et eredimus; » credimus, inquam,
« propter quod loquimur (Joan. ni), » quia Dominus
noster Jesus Christus, qui vocatur juxta prophetam
magni consilii Angelus ([sa. 1x) , de ccelo venit, id
est, non de deorsum, ul cieteri homines, sed de
sursum, non de lerra, ut primns homo terrenus,
sed de celo venit bomo colestis (1 Cor. 1v) ; quia
non de matre, juxta quosdam. abortivos bxreticos
initium habuit, sed a Deo venit, a Paire exivit,
apud quem erat antequam formaretur terra et orbis
(Psmi. uxxxix). Venit, inquam, in populum Judzo-
rum , de illo carnem assumens et eodem de sensu
$uo, dum przdicat el aununtiat salutem el pacem,
mola est gens inquieta, el gravissimze veritatis
ejus impatiens, et versa in seditionem, tradidit
morti vite zterna largitorem (Atom. vi). Qua. ille
morte sua , vitià. mundo condidit sacramentum, ul
in morte ejus baptizaretur genus humanum, id
est, omnes qui diversis retro temporibus collecti ,
quinque libris Mosaicz legis testificatam hactenus
exspeciaverunt gratiam Dei. (Gen. xtix; Deut.
xxii). Bujus plane mysterii figuram prxferebat
illa magna et divina res. Unde et hic evangelista
Joannes, superne charitatis diligens inspector,
reete. illam. nou. prztereundam arbitratus. est, Pi-
scina quippe illa sacra , in qua, ut. praedictum est,
hostim lavabantur, universas populi Jud:orum
exremonias, universum — veterum — sacrificiorum

quam anima contraximus | juürmitatem. B

bene « quinque porticus » erant, et jn omnibus
languentes jacebant, exspectantes « aque mo
tum; » quia videlicet. ante adventum Christi, 1
quo sexta mundi ctae incipit, quinque :etates fue.
runt; quarum in nu!la defuisse credenduin est fideles
ei justos viros, qui circa eamdem spem repositi,
&alutarem nostri Redemptoris exspectabant. adven-
tum. Quorum omnium unam eamdemque (idem
recte significabat ille unus (Ephes. w), qui prior
descendebat in piscinam, et sanabatur. Nam ums
Domiuus, una fides, unus in omuibus elecius est
Spiritus , et idcirco electorum omnium, sive mor-
tuorum , eive vivorum, sive anle, sive post passio-
nem Christi vocatorum, una Ecclesia et unum cor-
pus est (1 Cor. x). lgitur. in hoc loco tam. pulchr,
tam splendida sua& passionis figura illustrato, Dv.
minus quid fecerit audiamus. Sequitur :

1 Erat autem quidam homo ibi , triginta el octo
annos liabens in. infirmitate. sua. » ltecte quidem,
ut a sanctis doctoribus expositum est, hic bomo
lanio tempore languidus, peccatorem signilicat
scelerum suorum enormitate pressum; cui, quii
dilectio Dei et proximi deest, et idcirco per peni-
Llentiam convalescere non potest, bene hujus infir.
mitas triginta et octo annos habet, et a. quadrage-
mario numero, qui ponitentiz dicatus est, binario
differ. Vermn, quoniam per hujus occasionem
Sabbatum Judiorum solvitur, et eadem Sablai
carnalis solutio magna, et Christianz fidei neces-
$^ria ratione defenditur, non contenti sumus scire
quod peccatorem significet; sed ct quem, qualem,
quantumque, id est, quam late diffusum figurel,
nosse oportet. Quia videlicet, dum ille grabbatum
suum Sabbato portat, uon leve est, quod Domiuus
ipse, qui jusserat , advocatus ejus faclus est, dispu-
tando adversus illos. robustos legis zemulatores Ju-
d:cos , quasi pro Sabbato Dei zamulantes, reveri
futem pra invidia seipsos dissecantes, dum unius
salui detrahunt, alterius. virtuti vel glori ini-
dentes. lgiiur sicut ille unus, qui post motionem
aqua primds in piscinam descendere poterat, prio-
rem populnm recte siguificat, id est Israelitas, quo-
rum est adoptio, et lestamentum, et. legisltio,

ritum significat. Qux cum umbrz essent futurorum p qnorum patres, ex quibus Christus secundum cat-

(Coloss. 1), ita, antequam Christus descenderet et
in semelipso legem impleret, neminem justificare
vel ad perfectum adducere poterant (Hebr. 7), sicut
piscina illa aute descensum 168 angeli neminem
sanare poteral. Que, sicut quinque porticibus cin-
gebatur, in quibus jacebat. multitudo languentium ,
oium aqua exspectantium ; ita lex Moysi, cujus
quinque libri sunt, peccalores interim. cohibebat,
sacrificiis illis obumbraticis emundari non valentes,
donec veniens Clristus ea , qux sacrificiis eisdem
prefigurabautur, in veritate perficeret. Vel certe,
quia non solum illos, qui sub lege Moysi fuerunt, sed
ei cunctos, qui ante legem et ab initio »nundi electi
per fidem Deo complacuerunt, Cliristus Dei Filius sal-

nem (Rom. 1v), qui est super omnia Deus benedi-
elus in szcula ; ita nihilominus iste, qui bominem
non habebat, ut cum mota fuisset aqua, mittere
eum in piscinam, populum significat gentilium, qui
eum eL ipse in Christum crederet, et bapiizari
vellet, nemo apostolorum, sicut in actibus ape
stolorum de Cornelio legitur, unitati illorum, qui
ex circumcisione erant, illum admittere audebit.
(Act. x). Cujus rei mysterium , quia nostra res est,
in przeseuti lectione subtilius perscrutandum. « Eral,
inquit, quidam homo ibi, triginta et ocio anuos
habens in infirmitate. » Uhi aqua illa mota fuerat
et unus descendebat in piscinam, ibi eral et bomo
iste. Quia videlicet , ubi et passio. Christi celebrata

Digitized by Google
