gn

prehendo, inquam , quod dum lucerna hsc ad
zlernam futuri regni gloriam vos invitaret, « vo-
luistis potius exsultare ad horam in luce ejus, » id
est, temporalem pr:sentis regni przripere felicita-
tem, videlicet regnum Christi quem vos illum esse,
vel certe prxcursorem Christi Eliam existimatis,
carnali sensu terrenum fore sperantes. Attamen
qualiscunque vestra de Christo opinio sit, vel qua-
liscunque exsultatione vos tali lucerng applaudere
volueritis, nunc interim nihil mea interest. lllud a
me propositum a vobis concedi oportet, quia re-
fclli non potest, quod eum vos, ut przdixi, miseri-
tis ad illum, magnus utique vestro quoque judicio
habitus est, et quem vos digne consulendum judi-
casts profecto respondentem, auditu indignum,
rationabiliter judicare non potestis.

« Ego autem habeo testimonium majus Joanne. »
Jn hac assumptione mea tota victori palma con-
sistit, ut cum rationum firmamenta contentiosum
auditorem, vel acquiescere, vel obmntescere fece-
rint, protinus concludam dicens : Quia claritatem
nb hominibus non accipio. Quod non est aliud
quam quod supra dixi, et probare copi: « Quia
ego testimonium ab hominibus non accipio, »
nec enim opus habeo. Dico ergo subsequenti pro-
baturus ratione : « Qnia ego testimonium majus lia-
beo Joanne : » — « Opera enim quae dedit mihi
Pater ut perficiam ea, ipsa opera qua facio in
nomine Patris mei. testimonium perhihent de me,
auia Pater me misit. » Pater, qni, ut supra dixi,
fledit Filio vitam hahere in semetipso, sicut ipse
vitam habet in semetipso, dedit mihi eidem Filio
qusedam opera, ut perficiam ea, videlicet jam coe-
pta, qux eum perfecta. fuerint audient ea surdi, et
videbunt czci (Luc. xvim), si vos audire et. videre
nolueritis, et clamabunt. lapides, si vos loqui recu-
swveritis (Luc. xix; Psal. x). Quee sunt illa opera?
Magna utique et exquisita in omnes voluntates Pa-
tris mei opera sunt hse, predicto homine multo
yajora : opus incarnationis; opus nativitatis, opus
miraculorum, qux in vobis feci el qux& nemo alius
fecit; opus passionis; opus resurrectionis; opus
ascensionis me: et effusionis Spiritus sancti, qua
omnia cum ego perfecero, vos abscondere non
poterit's, celis enarrantibus hane gloriam Dei, et
nnnuntiante firmamento hzc opera manuum mea-
vum, iia ut non sint « loquele. neque sermones,
quorum non audiantur voces eorum, ut in omnem
terram exeat sonus eorum, et in fines orbis terre
verba eorum (Psal. xvin). » Hzc opera dum ego
facio in nomine Palris mei, id est, in ea profes-
sione quod ego Filius Dei sim, et Deus Pater meus
sit, verum utique et legitimum habeo testimonium
quod ille revera sicut dico Pater meus sit, neque
vos contemnentes me, ullam idoneam vel legitimam
excusationem habebitis, cum fiat verbum quodcun-
que loquor in eodem quod profiteor in nomine
Domini. Preterea :« Et qii. misit me Pater, ipse
testimonium perbibuit de ine. » Quando autem. vel

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

[-.]

Anbi testimonium perhibuerit de me, paulo pst
dicam. Prius enim ut describam personam illim
Patris, ut. exprimam dignitatem testis et tune de.
mum exponam antiquitatem vel constantiam testi-
monii, Nou enim hic, de quo loquor, est ilie pater
meos Joseph, quem vos patrem meum dicitis, quem
videre ut hominem potuistis, eujus vocem audire
et non magni pendere potuistis (Luc. wu, iv). Sd
quid? « Neque 18 vocem ejus unquam audistis,
neque speciem vidistis. » Ecce quanto majer Joanne
hic. Joannis quippe, et vocem audire, et specien
utpote hominis mortalis atque corruptibilis videre
potuistis; vocem arliculatam, et aere plectrogue
lingux formatam, speciem cireumscripiam atque
visibilem; et preter horridaim eremitici vestitus

B asperitatem pene in nullo vestri dissimilem. Àt ille
Pater meus neque vocem elementarem, neque spe.
ciem habet circumscriptam aut visibilem (Ered.
x1xüi) Deus enim est non homo, spiritus esi et
non caro. Nam et si patres aut prophete vocem
ejus audierunt, et si quidam eorum facie ad faciem
Deum viderunt (Num. xn), nunquam tamen illum
sua substantia videre potuerunt, nunquam propriam
ejus vocem aut loquelam , nisi mente audierunt.
llle talis testimonium perhibuit de me.

« Et Verbum ejus non habetis in vobis manens,
quia quem misit ille, huic vos non creditis. » ln
hoc reatus vester est, in boc peccatum vesirum
manet, quia « Verbum cjus non habetis in vobis
manens, » quod ex eo liquet, « quia quem misit ille
hnic vos non creditis : » Nam etsi e neque voces
ejus unquam audistis, neque speciem ejus vidistis,»
attamen verbum ejus audistis, legem ejus accepistis,
prophetas ab eo missos habuistis, et illos quidem
legendo, eum de quo loquor, qui misit illos, qui per
illos locutus est, .et legem dedit, labiis boneralis,
co* autem vestrum longe est ab illo (Matth. 1;
Marc. vit). Quia verba ejus ore quidem profertis,
sed non ca in corde vestro (Isa. xxix), quasi in libro
scripsistis; propter quod dico, quia verbum ejus in
vobis, id est, intrinsecus in libro cordis vestri, ip ite
ternis aniuz vestre sensibus non habetis. Hujus rei
manifestum indicium in eo est quod vos « buic, quem
misit ille, non creditis. » liuic, inquam, non alii,

p $ed huie, id est, mihi qui nune prasens sum, qui
eum illo quondam locutus in lege et prophetis, ette
adsum. Hic enim ego sum, quem ille misit; non ul
essem, qui non eram, sed ut visibilis fierem, qti
eque ut ille invisibilis eram; ut corpus assumerem,
qui incorporeus eram; ut homo fierem, qui Deus
eram. Sed «huic vos non creditis. » Ne ergo puletis
quod Verbum ejus in vobis manens habeatis, dum
contra me Sabbata vestra defenditis, habentes in
cordibus vestris putredinem laborioss iniquitalit
Proinde sic estis, ut sepulera dealbata, qus foris
pulelira parent oculis videntium, intrinsecus aulem
plena sunt ossibus mortuorum (Matth. xxi). Nan
sicut illa deforis polchra esse, et intas plena esse

possunt putredine, sic vos et in Sabbatis vestris

Digitized by Google

