481

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

u

petitus, evangelicam Trinitatis fidem recte figurat. A illas duleisona digessit confessione, Propheta nam-

Itaque dum Christiano vi persecutionis vel oceultz
tentationis a bono opere depulso Christus subvenit,
quasi viginti quinque stadiis elongato et abstracto
subvenit : cum autem ei, qui fidei quoque damna
incurrit, miseratus appropinquat, quasi triginta sta-
diis longe jactatam naviculam liberat. Et timuerunt,
inqait, imo prze timore clamaverunt juxta alium evan-
gelistam , quia putaverunt, quod phantasma esset.

« llle autem. dixit eis: Ego sum, nolite timere.
Voluerunt ergo eum accipere in navim, el statim fuit
navis in terra ad quam ibant. » Hoc loco hic evan-
gelista pretermittit, quod Matthzeus non tacuit, quía
Simon Petrus magnz fidei et dilectionis ardens erga
Dominum Jesum : « Domine, inquit, si tu es, jube

que spirituali oculo pra videns gratiam Dei, in tem-
pore beneplacito vocantis, justificantis et magbifican-
tis eos, quos preescivit et predestinavit (Rom. viu),
conformes fieri imaginis Filii sui, nosque intuens,
qui « a &olis ortu usque ad occasum, in aquilone et
mari, » longe a Deo eramus dispersi, primam voca-
tionem nostram Domino confitens : « Erraverunt,
inquit, in solitudine in inaquoso, viam civitatis bae
bitaculi non invenerunt esurientes et sitientes, anima
eorum in ipsis defecit. Et clamaverunt ad Domioum
cum tribularentur, et de necessitatibus eorum eri-
puit eos (Psal. cvi). » Quod utique in eo fit quod
per regenerationem aqua et Spiritus sancti dedu-
cimur io viam rectam, ul eamus in civitatem babi-

me venire ad te super aquas, » et illo dicente : B tationis. quam aliter invenire non possemus, sicut

« Veni, descendens de mavicula ambulabat super
aquas, ut veniret ad Jesum (Matth. xiv). » Hoc con-
tra suos inimicos quosdam bzreticos ( qui ab erro-
ris sui qualitate, Pbantastici dicli sunt) veritas uti-
liter providit, ne deesset Christiane fidei os aut
spiritus, quo phantasticam quoque blasphemiam le-
viter exsufflare posset. Fueruut autem haretiei, qui
Dominum nostrum non verum et solidum, sed pban-

tasticum corpus habuisse dicerent, hoc argumento

nimis infirmo abutentes, quia super aquas ambula-
vit. Si, inquiunt, super aquas ambulavit, phantasti-
cum et non verum corpus fuit. Hoc dixeruat tam
imperiti quam impii, tam hebetes quam audaees.
Nam ejusdem auctoritatis veritas, ejusdem et eadem
veritatis auctoritas, Petrum refert ibidem super eas-
dem ambulasse aquas , et non ante cepisse mergi
quam timeret (Matth. xiv), videns ventum validum
venientem, fortassis in signum et portentum futurs
negatioris, quia dicturus erat, flante magno vento
diaboli in prztorio diaboli : « Non novi hominem,
nescio quid dicis (Matth. xxvi). » Consequitur ergo,
ut Petrum quoque verum fuisse hominem, verumque
corpus habuisse denegent, quia et ipse super aquas
ambulavit easdem. Sed Petrum verum [fuisse homi-
nem, imo purum hominem, id est, solummodo ho-
minem, non etiam Deum fuisse, negare non pote-
rant. Consequebatur ut hostes et negatores vera
humanitatis Christi obmutescerent, quia non poterant
uno eodemque pro facto, de Christo et Petro contra-
ria rationabiliter predicare, scilicet unum ambulan-
tem super aquas, verum et purum hominem exsti-
tisse, ulium autem, quoniam idem fecisset, verum
hominem non esse, verum corpus non habuisse.
Tandem discipulis Jesu tranquillitate reddito, op-
tato littore potitis, cum enim vellent eum accipere
in navim, «statim, inquit Evangelista, fuit navis ad
terram ad quam ibant, » Notandum diligenter est,
quadrifariam distincta$ migerorum necessitates, et
nihilomiuus quadrifariam distinctionem misericor-
diarum Domini confitentium illi (quas in psalmo ceu-
tesimo propheta contexuit) in his Domini nostri factis
eodem ordine pre(guralas esse, quo idem propheta
(8) Verba Hieronymi. !

ipse ait : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua el
Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei
(Joan. nt). » Hoc autem prefguratum in eo supr
dictum est, quod abeuntem Dominum trans mare
Galilez, multitudo magna est secuta. Secunda dis-
tincio misericordiarum in psalmo hec est: Quia
« contrivit portas zreas, et vectes ferreos confregit
(Psal. cvi), » id est, actualia. peccata qua post ba-
ptismum quamplurimi lethaliter incurrunt, pre'suz
fortitudinis spiritu ad penitentiam peccatores exci-
tando dissolvit, suscipiens eos de via iniquitatis
eorum, mox ut propter injustilias suas ,humiliantur
et assumunt ponitentizs luctum. Jtem et hoc in €o .
prefiguratum est, quia « faciebat signa Dominu
moster super his qui infürmabantur, » ut videntes
turbo, celerius se sequerentur. Tertia nihilominus
earumdem misericordiarum confessio illorum est,
qui famem simul et t&dium habentes audiendi ver-
bum Dei, eum fuerinl prius et per baptismum 1b
omni peccato, et postmodum per poenitentiam ab
iteratis criminibus justificali, rursus appropinquant
morti, obliviscentes manducare panem suum, id est,
pro tedio non valentes aspicere illum, in quo vere
vivit homo, panem Scripturarum (Deut. vi). De qui-
bus continuo Psalmos przedictus ita subjungit :« Om-
nem escam abominata est anima eorum, el appto-
pinquaverunt usque ad portas mortis (Psal. cu).
Non enim sicut fames panis ejus, quo salus exterior

p homo vivit, sic se habet fames quoque paais spiri

tualis, qui est sermo Dei. Siquidem in fame panis
hujus corporalis grave desiderium est, in saturitate
fastidium; in fame autem panis illius, id est verbi
Dei, grave est fastidium, in saturitate desiderium.
Bene ergo de ejusmodi dictum est: « Omnem escam
abominata est anima eorum, quia videlicet siliquas
gentilium poetarpm, aridumque et vacuum Tullian
facundis fenam, tanquam grandes delicias esuriunt,
Scripturas autem prophetarum et sanctorum Pa-
trum tanquam inanem paleam f[astidiunt (3). ?
Quod quidam magnus Divini conviva sermonis jam
effectus, si quando, inquit, in memetipsum reversus,
Prophetas legere tentassem, sermo horrebat incullus,

Digitized by Google
