A1
gie judicii
cedent,

Paulo ante zum de resurrectione prima, id est
de conversione peccalorum loquerer, sicut.non dixi
tantummodo, «— venit hora, » sed addidi, « et nunc
est ; » Sic non dixi, omnes mortui audient, sed tan-
tum « mortui audient vocem Filii Dei et vivent. »
Nunc enim non omnes mortui me audiunt, non om-
nes ab infidelitate ad fidem, ab iniquitate ad justi-
tia resurgere volunt, Et quia non volunt, non
resurgunt. Nunc autem cuni de resurrectione se-
eunda loquor (11 Cor. v), universaliter dico, quod
« omnes voeem Filii Dei audient, et omnes, qui in
monumentis sunt, » procedent. Qui bona fecerunt,
in resurrectionem vite, videlicet quia nunc prima
voceaudita, id est primo adventu Filii Dei suscepto,
prima resurrectione vivere incipiunt, et. tunc. iu
ipsam rem. vel speciem vite pervenient, cujus in
spe nunc. ambulant per cidem. Qui vero mala ege-
vust, ip resurrectionem judicii, id est damnationis,
precedent, ui damnationis sententiam recipiant ,
eadem justitia el veritate, qua pradamnati sunt
in Adam, quia vocem primam Filii Dei nunc iuv.-
tantis, ut. ab illa liereditaria morte per fileim  re-
siliant, dum tempus est, audire recusant. Sequi-
tur :

* Non possum ego 2 me»pso facere quidquam.
Sicut audio, judico, et judicium meum verum est,
quia non quero voluntatem meam, sed voluntatem
ejus qui misit me.» llic danda opera. videtur, qua-
tenus distinctas partes. confirmationis vel confuta-
lionis hujus, tanquam bene discreta pulcherrimi
corporis lineamenta propius sub lectoris oculos ad-
moveamaus, Ecce enim ad caput rediit et argumen-
laiious partes ex una complexione cingit, dum
dicit: « No» possum ego a meipso facerequidquam. »
Nam et in capite hujusce. defensionis dixerat : Non
potest Filius a seipso facere quidquam. UL ergo
toium litter:e corpus magis conspicuum, sensuumque
vel ictentionis clarior sit aspectus, ad intelligen-
dum, przetereundum | uon est, quia quod solent ela-
borare. et vix. consequi studiosi rhelores, ubi rem
leepletam. et. omni amplificatione dignam nacti
herint; boe. im prasenti sermone adversus illos

COMMENT. IN JOAN. — LIB. Y.
fiduciam habentes, resurgent et pro- A ubi res postulat, invenitur communita, ut in oc-

493

cursum ejus muta vel insipiens appareat omnis
hominum eloquentia. Perpende igitur quia przesenti
in negotio, dum causa posita confutat. adversarios,
ostendit cur Sabbatorum lege teneri non. debeat, et
confirmat quod rectissime, cum dixisset : « Pater
meus usque modo operatur, » subjuuxerit, « et ego
operor. » Absolutissimam enim, id est, quinque
partibus perfectam argumentationem edidit, scilicet
propositione, ratione, confirmatione, exornatione,
complexione,

Propositio est, qua. dixit: « Amen, amen dico
vobis, non potest Filius a seipso facere quidquam,
nisi quod viderit Patrem facientem. » Ratio est
sententia quam proüinus subd.dit : « Quxceunque

B enin ille fecerit, hxc et Filius similiter. facit. »

Con(ürwatio est ea quie mox sequitur : « Pater
enin diligit Filium et demonstrat ei omnia qui ipse
facit. » Exornatio est ab eo. quod ait: « et majora
his deimoustrabit ei 'opera , ut vos miremini ; »
usque ad id quod novissime tractatum est: « Qui
vero mala eg^runt, in resurrectionem judicii. »
Exornaiio, inquam, nou tain verborum quam rerum,
non tam sententiarum quais coelestium fulgurum
nihil babens accurati. leporis, sed tota terribilis, et
divini plena timoris. Hzc autem sententia qua
dicit: « Non possum ego a meipso facere quid-
quam ; sicut audio, judico, et judicium meum
verum est, quia non. quiero voluntatem meam, sed
voluntatem ejus qui misit me, » predictarum par-
lium complexio est, parles easdem breviter ad
sensum docilis, attenti ac benevoli auditoris, cul
hzc dicanda vel scribenda esse noveral, recolligens.
Ac si diceret : Si ergo non facio ego, nisi quod vi-
dero Patrem facientem ; si quecunque ille fecerit,
lie et ego similiter facio ; si denique Pater omnia
demonstrat Filio quz ipse facit, et si adeo « majora
his demonstrabit ei opera, ut vos miremini ; »
videlicet ut « sicut Pater suscitat. mortuos et vivi-
ficat, sic et Filiusquos vult vivificet, » et extera,
eisi adeo inconvertibilem atque incommutabilem
novit eum, ut omne judicium illi dederit, et hoc
reipublice sux: iuum fore comprobavit, ul pote-
statem daret. illi judicium facere. Ergo, iuquam,

fortes Sabbatorum  defeusores, ei salutis accusa- p Yerum est, credibile et dignum fide jam quod sicut

iwres uliro importat coelestis sapienti» comes et
famulstrix eloquentia dives, sed ita majestate re-
Tum, de quibus agitur, operla, ul pene non com-
pareat. Non. enim sieut. in rebus humanis, ubi cffer-
tar illa pomposa et astuosa domina; ila in divinis
febusipsa eadem eloquentiz facultas condecorat,
Baxime ubi ipsa Deo cozterna sapientía per se-
hetipsum eis, qui sibi eloquentes videntur colloqui,
tL lumana dignatur contexere. verba. Res quippe
humanz tenues atque exiles, et interdum obscuratze
vd iurpes splendida elocutione illustrantur, aut
Vitunque palliautur ; res autem divine grandes et
fulgurantes , desuper elocutionem quamlibel pul-
chram suis abscondunt splendorilus. Adeo tamen,

in prima propositione dixi ; el nuuc. iterum. dico :
« Non possum ego a mcipso facere quidquam, »
id est, extra. Deum, seorsum extra verum per se-
metipsum divisa voluntate mea a voluntate. Dei
Patris, « non. possum facere quidquam, » sicut an-
gelus refuga vel sicut primus homo prazvaricator
facere potuit et fecit, utpote qui erat uterque crea-
tura, et proinde convertibilis : factura, el idcirco
mutabilis.

Nam sive angelus sive homo, quandiu aliquod
accidens admittit ab essentiali bono aversus, tan-
diu a semelipso operatur; verbi gratia : cum dicit
malum bonum, et bonum malum, cum inique ju-
dicat, condemnans justum et. iustificans jmpium,

Digitized by Google
