<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    431 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    adeo non accepit, ut volentibus exsultare ad horam in luce ejus, et claritatem ejus supra quam erat vestris adulationibus augere (existimabatis enim illum Christum esse) natos vestros inanes repelleret dicendo : Gemimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a ventura ira? (Matth. iii.; Luc. iii.) Quanto magis ergo ego claritatem a vobis non accipio? An quia me vobis negantibus ego fidelis permaneo, et meipsum negare non possum, idcirco vanæ gloriæ non deservio, nec vobis aliter placebo, nisi viæ veritalis et vitæ, quas sum ego, radios hominibus abscondere? Quæ est ita tam malitiosa vestra intentio? nunquid venit lucerna, ut in abscondito ponatur, vel sub modio, et non potius super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt? (Matth. v.) Igitur neque a claritatem ab hominibus accipio, neque claritatem quam dedit mihi Pater hominibus abscondo, sed sicut lucerna fulgoris stans super candelabrum meum, et omneum simplicem oculum illustro, ut totum corpus ejus lucidium sit (Matth. vi), et omnem oculum nequam publico, ut appareat omnibus totum corpus ejus quam tenebrosum sit, quales estis vos, quos ego cognovi, quia dilectionem Dei non habetis in vobis, quia : Ego veni in nomine Patris mei, et non accipitis me; si alius venerit in nomine suo, illum accipietis. Hic enim fructus malæ arboris, hic malus thesaurus est cordis. Quid ergo? Nisi prius malum gustassem fructum, non cognovissem radicem arboris malæ, non cognovissem amaritudinem vitiis alienæ? (Jer. ii.) Nisi prius diceretis, non est hic a Deo, qui Sabbatum non custodit et dæmonium habet, et insanit; postremo nisi persequeremini et occidere me quæreretis (Joan. viii, ix), nescirem adhuc, quia Verbum Dei non habetis in vobis manens, vel quia dilectionem Dei non habetis in vobis : imo et antequam sepulcrum gutturis vestri pateat, et os vestrum maledictionem et amaritudinem despuniet, quæ sunt in corde vestro, oculi mei vident, et in libro meo omnia scripta sunt (Psalm. v, xiii; Jer, xv). Nunquid hoc solum, quod non facitis, non accipientes me, video nunc in corde vestro et in libro meo scriba? Nempe et hoc est aliud quod nondum fit, jamdudum vidi et scripsi. Dico enim : Si alius venerit in nomine suo, illum accipietis. Adeo scio vos expertes Verbi Dei, adeo judicio cordium cognovi vos exsortes dilectionis Dei, ut et hoc jamdudum noverim, quia quanto nunc odio persequerimini et occidere quæritis me, qui veni in nomine Patris mei, id est, in hac professione, quod Deus Pater meus sit, et ille me miserit et hoc palam facio, dum non gloriam mundi quaero, sed gloriam Dei, tanto stultitie vestræ irridiculo suscipietis hominem peccati, filium perditionis, qui veniet in nomine suo, id est, efferet se præsumptione sua, dum adversatur et extollitur supra omne quod dicitur Deus aut quod colitur (II Thess. ii), ita ut in templo Dei sedeat tanquam sit Deus. Illius enim spiritus estis et ego novi, ut cito acquiescatis mendacio, qui ad veritalem surdi, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    dociles et cæci estis, amici tenebrarum et rebelles luminiis, amantes gloriam mundi, quam per homicidia vobis ille dilatans odientes gloriam Dei, qua ego verbo et exemplo prædicans vobis olim sam gratis. Et vos quandoque criminis vestri magnitudinem videbitis, qui nunc non accipitis me venientem in nomine Patris mei, venientem benedictum in nomine Domini, ita extolletur ille, quem vos suscipietis; et hoc tantum dicens, hoc solum professum cum testimonio vestræ legis, quia est in me nomen Domini. Ego enim sum angelus ille, de quo dicit Deus et Dominus legis Moysi : Ecce ego mitto angelum meum qui præcedat te et custodiet in via, et introducat ad locum quem paravi. Observe eum et audi vocem ejus, nec contemnendum putes, quia non dimittet cum peccaveris, et est nomen meum in illo (Exod. xxiii.). Et, inquam, ille angelus sunt, angelus pacis et consilii, angelus vitæ et veritatis (Isa. ix). Et est in me nomen Domini (Matth. ii.; Marc. xi). Nam excepto eo, quod ille Pater et ego sum Filius; ille genitor et ego genitus; quoddunque ejus est nomen, in me est, et æque ut ille nuncupor Dominus, Deus omnipotens, increatus, immensus, æternus, et quodcunque aliud nomen de vero Deo prædicatur, quem vos dicitis, quia Deus noster est, et non cognovistis eum. Vos ergo peccatum vestrum apprehendet, et peccatum vestrum vos invenietis, quia non accipitis me testem veritatis (Luc. xv), suscepturi autem estis principem vanitatis, ut plate qui toti carni et vanæ gloriæ deditis estis (Prov. iii). Proinde crimen ejusdem vanæ gloriæ, quod in me falso intorsistis, nunc ego retorqueo veraciter in vos cum pæna peccati. Dico enim : Quomodo potestis vos credere, qui gloriam ab invicem quæritis, et gloriam quam a solo est Deo, non quæritis? Peccatum quippe est quod gloriam ab invicem quæritis. Sicut magistri vestri Scribæ et Pharisæi, qui omnia faciunt ut videantur ab hominibus amantes primos recumbitus in cenis, et primas cathedras in synagogis, et salutationes in foro, et vocari ab hominibus Rabbi (Matth. xxiii.; Luc. xi); imo quod gloriam ex vobis, metipsi turpem et immundam quæritis, velut omnes ethnici, quorum Deus venter est, et gloria in eorum pudendis, quorum Deus Mammon est (Matth. vi), et gloria in rebus pessimis. Lætantur enim et exultant cum malefecerint. Peccatum, inquam, vestrum hoc est, pæna autem peccati hæc redditur, quia perinde excrementa credere non potestis, et venite ad me ut vitam habeatis. Credere vel venire ad me est gloriam quæ ab invicem quærere, valde sibi invicem adversantur et repugnant, simulque esse non possunt. Consequuntur 185 autem esse invicem, solo est Deo non quærere; sic contra sibi consentunt, seque invicem consentient, credere vel venire ad me, et gloriam quæ a solo est Deo quærere. Quæ enim est illa quæ a solo Deo est gloria, nisi testimonium bonæ conscientiæ? (II Cor. i.) Hæc utique vera gloria est, quia non potest fallere. Quæ autem ab invicem est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script predominante: latino. Foram mantidos caracteres e ortografia visíveis; algumas palavras obscuras próximas a cortes de imagem foram transcritas literalis­simas como apareciam (ex.: "Genimina", "veritalis"); palavras não legíveis foram evitadas ou marcadas como interrompidas com hífen no final de linha. Letras A-D ao centro transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>