419

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

D]

proprium exstitit. prima creatio hominis quam par- 4 nihilo dominatio Pairis diminuta est, quit potius

tein operis sibi assumpsit ; nullatenus tainen absque
cooperatione Filii, cum hominem sicut et in omnia
sapientia fecerit, quxe est hie Filius Dei, neque
apsque conperatione Spiritus sancti, eum per illum
in faciem cordis ejus spiraculum vite inspiraverit
(Gen. 1), ut conderetur hono. non. solum ad ima-
ginem Dei, id. est zlerni sive rationalis, sed etiam
ad similitudinem Dei, id est, ut haberet. unde esset
Deo similis vel imitator bonitatis: Dei. Redemptio
vero hominis, cujus ministerium Pater Filio dedil,
proprium est opus ejusdem Filii Dei. Solus quippe
Filius in persona sua incarnatus vel homo factus
est, solus pro redemptione hominis passus et mor-
tuus est, et resurrexit, cooperante tamen utraque

" honori ejus proficit Filio data potestas judicandi,
dum Filius judicando regnum, ut ait Apostolus, tra-
dat (/ Cor. xv), id est, acquirat Deo et Patri, pri.
mum acto judicio mundi, quo princeps mundi bujus,
illo per mortem suam itriutuphante, foras. ejicitur
(Joan. xi) ; deinde peracto finali judicio, post quoJ
erit finis, ut idem Apostolus ait, cum tradiderit et
acquisierit reguum Deo et Patri (Joan. xxi), et tunc
ipse Filius subjectus erit ei qui sibi subjecit omnia,
ut sit Deus omnia in omnibus ; subjectus, inquam,
non subjectione servili, sed amore inseparabili ,
non specie diversitatis, sed unitate individuz chz-
ritatis : inferior quidem secundum naturam fiomi-
nis, compar secundum naturam Dei, et sic bono-

persona, Patris ei Spiritus sancti. Nam et Pater D rificandus semper, sicut et Pater gloria el honore

illum de secretis suis misit in. uterum Virginis, et
de Spiritu sancto, id est, de operatione Spiritus
sancti eadem illum Virgo concepit. De Spiritu san-
eto vel ejus operatione propria dicendum erit in
aliis hujus Evangelii locis. Hac distributio vitze
hominum hic intelligenda est, quam videlicet vi-
tam « sicut Pater in semetipso, » sic et Filius nul-
lius indigens, habet in semetipso. Quod profecto ex
Scripture sacre verbis patenter innuitur. Cum
enim dicitur, « quia Deus formavit hominem de
limo terra, » et subjungitur : « et inspiravit in fa-
€iem ejus spiraculum vite (Gen. 1), » quid aliud
innuitur, nisi quia substantiam quidem hominis
aliunde, quam de seipso fecit, sed bonam et beatam
vitam iu semetipso habens, de semetipso in faciem
cordis ejus. inspiravit ? Cum autem Filius lomiaem
redimens, sacramenta salutis el vit:e. ejus, id est,
sanguinem et aquam de semetipso effudit, jamque
redivivus in faciem discipulorum suorum insufflavit
(Joan. 1x), nonne et ipse. vitam nostram in semet-
ipso se habere potenter ostendit ? Igitur quia vita
mostra, quae. cum Christo abscondita est in Deo
(Colos. 11), sicut in. integrum a Filio restituta est
post mortem, quae invidia diaboli in mundum in-
troierat (Sap. 1), sicut a Patre ante mortem illam
constituta. fuerat ; el dante, id est pracipiente
Pawe facium est, diceute alibi Filio : « Et sicut
mandatum dedit mihi Pater, sic facio, » recte nunc
dictum est, quia : « Sicut Pater vitam in semetipso,
sic deditet Filio vitam habere in semetipso. » Et quia
lilius in persona sua majere opera non sine crucis
ei mortis injuria, redemit hominem, cujus et lutum
ipse assumpsit bomo dignatus fieri. (Joan. xiv) ;
majore, inquam, opera in eo quod h:zec obedienter
pertulit, quam Pater in. eo quod hominem de luto
Ulasmavit, recte nunc. additum est : « Et potestatem
dedit ei judicium facere, quia Filius homiuis est. »
Unde et hzres dicitur, nou mortui Patris, sed
mortua lireditatis quam, quia Deo Patri perierat,
Filius resuscitans iterum possidet jure illa ejus
lereditas dicilur et est, cujus viue. dispendio repa-
Tata est. Cura autem. dicit: « Et potestatem. dedit
ei judicium | facere, quia. Filius hominis est,» et

zterni imperii, De quo finali judicio mox sub-
ditur :

« Nolite mirari hoc, quia venit hora, quando om-
nes, qui in. monumentis sunt, aedicnt vocem ejus.
Et procedent. qui bona egerunt, in. resurrectionem
vitz ; qui vero mala egerunt, in. resurrectionem ju-
dicii. » Nolite, inquit, mirari hoc, quia non bon?
vestra est admiratio ; non enim hac admiramini,
lanquam verba vitze el virtutis, sed Lauquam insz-
niain daemonium habentis. Nolite ergo mirari, quis
parva sunt hzec comparatione majorum, qua visuri
estis, ut vos miremini, et videntes turbemini ti
more et stupore horribili (Sap. v), ut juxta pro
.phetam videatis, et ignis devoret hostes manus
Domini (15a. xxvi). Magnum quidem est. venisse he-
ram illam et nunc esse, quam videre voluerunt el
non viderunt multi reges et prophet (Luc. 1);
magnum, inquam, et mirum est, mortuos audire
vocem Filii Dei et. vivere. Magnum, inquam, ho
est ; sed multo majus est, venire horam de qua non
dico, quia uunc est ;. sed dico lantum, « quia ve
nit, » id est, imminet jam et. appropiuquat, et sine
dubio futura est, « in qua omnes, qui in monumen-
tis Sunt ; » omnes, inquam, sive mortui sive vivi,
id est, sive peccatores sive justi, qui in monumeniis
sunt sepulti, et solutis vel aridis corporibus in cine-
rem suum reversi, « audient vocem ejus, » in jussu
imperiose suz majestaus, in voce archangeli el
tuba Dei de ccelo descenentis (J Thes. 1v), virtu-
tibus eelorum commotis (Matth. xxiv), eclique 3c
terr cardinibus concussis, 18) ei ita manifeste
venientis igne in conspectu ejus ardente, et in éir-
cuitu ejus tempestate valida, et celos desursum, el
terram ad discernendum populum | suum advocante
(Psal. xiix). Quid tum ?. Nunquid mortui. illi, qui
modo vocem Filii Dei audire et. vivere, id est, a
morte anima per fidem. et per lavacrum regeners-
tionis et invocationem sancti Spirits: (Tit. 1) re-
surgere nolunt el ideo non resurgunt (Eph. 1"):
nunquid, inquam, isti vocem ejus tunc non at-
dieut, aut quia resurgere nollent, non resurgent ?
Non est ita, sed omnes (am inviti quam el vo
lentes , horamque illam desiderantes, et in illo

Digitized by Google

