P COMMENT. IM JOAN. —— LiB. Wt.

Mo

ascendit ju calum, nia] qui deseendit de omloFillus A GE et ad nihilum redigetur, et nequam ebterretur

bomnie qui est in ccelo (Joan. 10).» Hoc profecto, si
quid sapit, respondere poterit, quod propior unitatem
pertonm Doi ei hominis Christi. illud reetissime
dietwrp git, quia. videlicot unus est. Cliristi, Filius
bominis eum Filio Dei, « qui de oclo descendit, »
quiqua eum esset in terra, nihilominus et in coelo, et
uhique erat; quippe quem loeus nullus. concludit ,
quia inciretimseripta est. natura. Divinitatis. Ergo
verbia paylulum demoltatis dicamus ei : « Nemo te
gulilorat in. caglum, nisi « hie panis, qui descendit
de tteio, » hoe corpus. Domini quod pependit in
ligno, et hio annguis. ejus qul effusus est pro omni
wunde. Nempe, si priorem sententiam videt, de isto
n videa quid dubitet, Unitag onim Verbi, unum
eieit corpus. Christi, ut. illud quod tune in eruce
vependit, et istud quod nuno Eoclesie fides ore sacro
etificil, unum  eorpus sit; una, inquam, caro, et
. uaug sanguis ait. Proinde non ita simus incauti adu-
latoros beati À ugustini, ut cum dicat ille, sacramen-
Wm e Tom sacramenti, unitatem corporis Christi,
qued eti. Keclesia, rem dieens ess6. sacramenti, pa-
met sutem Dominieum hujus rei snoramentum :
stalimque aequieseamng pls, qui hano divisionem in
patrocinium sui s816u8 arripiunt, dicentes 1 Sacra-
weiun, ij eate sacro rej monimen(um, e hoc
mede nullum faciamus loeum Dominice defnitioni
quam ja est elosutus 7 « liec. esf corpus meum ,
quod pre vobig tradetur; hie eat sanguig. woeus, qui
pro vobis effumdetur, » Etenim Keclesia quidem eor-
pos Christi est, eed non illud corpus, quod pro vobis

iin est; siquidem Ecolesia non pro seipsa ira-.
dis est. Quod si panis mons Domini, non uisi

- hujus eacta rei, enilicet unitatis Ecelosim monimen-

(nod pro pobig radium. 630, lteque quantascunque
vwlont aimilitudines hing accipiant dicenteg 1 Quia,

sire mullis ex granis eopficiiqr wnus panis mensas .
Damini ey sigul mullis ex acinis confluxit. vinum .

cilisis Chris, siq c& multis hominibus congialit, et
. Qmen una es& Beclesia Doi , vel qumcunque talia et
apt invenisnt, et utiliter proforanh, dammodo fun-

damentym nermanaat quod positam est. (I Cor. uw),

- iater quad aliud name pouere potest, ab ipso di-
rente de pane et calice vini : « Hot eai eorpus meu

qui pro vobis tradetur; hio est calix sanguinis :

usi, qui pro. vobis effundetur (Math. xxvi). » Hoc
Inmdymento fidei non bena custodito, illam pradica-
ionem Domini dicentis : « Qui mandueat. parnem
meam, et bibit e»nguinem mcum, in me manet et
eq$ in eo (Joan. vi); s quidam ia reciprocant : Qui
wie in me, ei ego in eo, hie manducat carnem

weum, et bibit sanguinem meum : illa sensu praoc- .

tipati, quod manere in unilale fidei, hoe sit mandu-
tore camem , el bibere sanguinem Ghristi, et adeo
man necessariam sibi arbitrantur esse ad. salutem
eorpomaleni Dominicie menso communieationem. Bed
quid si omnes hoo idem dicant , el omnes boc idem
: Sopiant? Nonne oiiesa reputabiturilla traditio Domini,

modus lile, vauducandi, et. bibendi, quem ipse oro
edo pradocuit, sub ipso artículo sacrosanets pas-
ionis ? Pereat igitur a corde Christiano hic sensus,
quem importat hoe inutilis reciprocatio. Hoc plana
Christus nen docuit, « sed «q«i manducat, inquit,
carnem meam, et bibit sanguinem meum, » eo vide-
lieet modo quo tradituras. sam, corde credendo ad
justitiam et ore. mandueando ac bibendo ad salu-
Lem, bie « in me manot et ego. in o0, » ila ut. jam
nen sint duo, «ed una coro (Ephes. n), Manduesre
nemque et bibere, eausa efliciene est, effeetum  gu«
tem, ut « in me maneat et ego in eo; » at Ule « qui
mandueot el bibit indigne, judicjum sibi mandueat
et bibit (/ Cor. x3). » Non nemo indigne mondueare
potest, sed nemo indigne manduesra debet, Panis
namque semel conseeratus, panquam postea. virui-
iere esncliicationis amittit, aut Christi caro esso
desinit, sed non prodest quidquam (Joan. vi) indigno,
eujus « fides sine operibns mortua est (aceb, n), »
et ideireo Spiritum qui vivificat (Josw. vi), nou ha-
bet, quo ore pereipiat, Quid enita mirum est, si
terra terram comedat? Quld autem earo Chrlaii, re-
mota Divinitate , nisl perra nostra est? Proince
quicunque earnem Chiristi comedat, non expavesei-

: ius, certi, quid de nosiso sumpserit, quid de suo

eit Dei Filius. Quo ergo devenit, quod. indiguus
manduest et bibit? Hoe certe, sicut auto nos dicinm

: est, pium sil et salutare. credere per membra dif-

fundi, ita ut non sit obnoxium secessu, &ed hoc plus
habet diguue ab indigno, quia liuic ad salutem, illi
proficit ad. judicium,

Nune ad erdinom coepium sarmo revertatur, et

: eum vesitata prosentis legjlonig evangelico eacom
Wm es, multo magis, gec ipsa corpus iilud ect, -

polumque Dominici corporia et sanguinis, ut
easpium eet, perurociando manducemus, menducondo
pertrsetemus, « Aman, amen, inquit, dico vobis,
nop Moyses dedit vobis panem do caelo, sed Pater
sucus dot vobis panem de cayo. verum. » Siquidem
illum quelemeungue panem, queu) pajres. vestri in
desgerlo. inanducaverpot (lxed, xvi), panewm utique
vel eibum periturum, ej quotidie pereuntem, non
ipse Moyses aliis dedil, scd. gum aliis sb eodem Dco
aecepit, « qui dal ascom onn garni (Psal, cxxav).»
Quare ergo verum. panom da quo Igquor, Moyses
dare non poiui!, sed Pater mnqua dap. vobis? Sequi-
tur : « ania enim (verus) Dei est, qui desceudit de
cele ot dot vitai mundo. » Vera et. firma. ratio
plane comprobens, quod vera papig bie Moyse major
sit, nec ab illo dari potuerit, suffjciensque ad de-
monsirondum panis ejusdem substantiam deffuitioni
tribus perfecta incrementis, videlicet quod Dei sit,
quod de oclo descenderit, quod. yilam det mundo,
8i dixisset ; Panis enim Dei cst, nac plus addidissel,
non illum a communi pane decrevisset , nam et ont-

. mis ponis, quem terra profert, Dei donum est, Dei

creatura est, Etenim « Domini est terra et plenitudo
ejus (Psal. xxiu). » Addidit ergo : « Qui descendit
de ceelo, » Sad 9i $i non plus adjecissel, necdum 3a-

Digitized by Google
