<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,6,960,65">
    473        COMMENT. IN JOAN.---LIB. VI.        474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,73,482,926">
    vos consilio suo referendus sit? Non est ita, sed im-
    plebit mihi Pater donum turba famelicorum, hoc
    pane saturari cupientium, et quicumque ille mihi
    dederit, quicumque illo revelante, praeum istum agno-
    verit, licet catellus veniat sub mensa colligere mi-
    cas, non eum ejiciam foras. Quia descendit de
    celo, non ut faciam voluntatem meam, sed volun-
    tatem ejus qui misit me. Quod ergo descenderim
    de celo, quod panis vivus et verus sim, hoc dixi vo-
    bis, et adjeci: Quia vidistis me, et non credidi-
    tis (Matth. xi.). Hoc sane, et ul non faciam volun-
    tatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me, vos
    reprehendere non potestis, quem profecto Deum
    esse non dubitatis. Nam ei si de coelo me desce[n]-
    disse non conceditis, attamen a Deo missum, id est,
    Prophetam magnum, qui venturus sit in mundum,
    paule ante confessus estis. Hoc, inquam, non rep-
    reprehenditis, et non faciam voluntatem meam, sed vo-
    luntatem ejus qui misit me. Quid est enim non
    voluntatem ejus, qui, ut dico vere, misit me, sed
    voluntatem propriam facere, nisi propria vitando
    potestate, injuste aliquid disponere, non rerum me-
    rita pensare, sed præjudicia faciendo, bonum ma-
    lum, vel malum bonum dicere, tenebras pro luce,
    et lucem pro tenebris ponere (Isa. v). Hoc ergo vos
    improbabis non potestis quod: non faciam voluntate-
    tem meam, sed voluntatem ejus qui misit me.
    Proinde coeptum prosequar causam, ut rationali-
    ter vos ab æterna vitæ convivio seclusos, et alios
    admonere ac esse ostendiam.
    
    Haec est autem voluntas ejus, qui misit me
    Patris, ut omne quod dedit mihi, non perdam ex eo,
    sed resuscitem illud in novissimo die. Sed hoc
    vobis adhuc forte clausum est, nec intelligitis quid
    sit illud: Omne quod dat mihi Pater. Dico ergo
    idem manifestius: Haec enim est voluntas ejus qui
    misit me Patris, ut omnis qui videt Filium et
    credit in eum, habeat vitam æternam. Quod dixi:
    Ut omne quod dedit mihi, is idem est quod nunc
    dico: Ut omnis, qui videt Filium, et credit in
    eum. Sed desidero sic et sic dixi, ut scialis non
    magis circumcisionem, quam præputium, signum
    esset illorum, a quos dedit mihi Pater, quos vult,
    ut non perdam, quos vult habere vitam æternam,
    sed sola fide discerni, solo amore Filii recognoscen-
    dos esse quos ille mihi Filio suo salvandos dederit.
    Omnis qui videt Filium, qui oculos cordis non
    claudit contra illam, sed videt, et videns gaudio
    gaudet, et credit in eum, ipse est illud quod
    dedit mihi Pater. Et cum sit e voluntas ejus qui
    misit me, Patris, ut non perdam quid ex eo quod
    ipse mihi dederit, sed resuscitem illud in novissimo
    die, ego non ita contrario faciam voluntatem meam,
    ut respirum quemquam, eo quod non sit semen
    Abrahae, vel quia non sit insignitus circumcisionis
    charactere? Si autem omnis, qui videt et credit, vi-
    tam habet æternam pro voluntate Patris, quanto
    magis, qui non viderunt et crediderunt æterna vita
    digni sunt? Omnis ergo, sive qui corporali presentia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,178,547,795">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,73,960,926">
    me habens videt opera quae facio in nomine Patris
    mei, et credit, sive qui rationis intuitu videbit et
    credet, videlicet cum sibi annuntiaverit fuerit, jam
    habet vitam æternam, jam ex eo quod credit, transi-
    iit, ut supra dixi, de morte in vitam, et ego re-
    suscítabo eum in novissimo die. Et nunc jam habet
    vitam æternam, videlicet resuscitatus secundum
    animam et in futuro quantulo omnes, qui in monu-
    mentis sunt audient vocem Filii Dei et procedent,
    ego ex nomine vocans, resuscitabo eum, et de
    massa vel congerie morte æterna moriturorum, in
    resurrectionem judicii procedentium, discerquam il-
    lum. Ego enim sicut panis vitæ, sic et resurrectio-
    nis quoque corporum dator sum. Ad hoc valebit ei,
    venisse ad me, vel credidisse in me, ut a duplici cor-
    poris et animæ morte resurgat, et, sicut supra dixi,
    amplius non esuriat, neque sitiet (Joan. v).
    
    Murmurabant ergo Judæi de illo, quia dixisset:
    Ego sum panis, qui de celo descendi, et dicebant:
    Nonne hic Jesus filius Joseph, cujus nos novi uos
    patrem et matrem? quomodo ergo nunc dicit: Quia
    descendi de celo? Hoc est peccatum illorum, de
    quo exsuscitationem non habent. Nam nescire, quod
    descenderit, vel quomodo descenderit de cœlo, non
    adeo mirum erat, præsertim cum vulgata opinione
    placaretur esse filius Joseph, sed de illo murmurârunt,
    et non potius cum illo agere, vel ab illo quaerere, ut
    scire mererentur, de illo, inquam, murmurare peccatum
    erat, per quod nerebantur viam veritatis
    nunquam invenire. Non enim loc erat notitiam ejus
    quaerere, sed invidiae flammam adversus illum su-
    perbia et indignationis spiritu consulari. Sic et patres
    eorum non ex eo Deum provocaverunt, quod escas
    petierunt, sed ex eo quod tentando et murmurando
    petierunt, sicut ait Psalmista: Et tentaverunt
    Deum in cordibus suis, ut peterent escas animabus
    suis, et male locuti sunt de Deo, et dixerunt: Nun-
    quid poterit Deus parare mensam in deserto
    (Psal. LXXVII)? etc. Igitur et hi tentatores filii ten-
    tatorum, id est, murmuratores filii murmuratorum,
    non ex eo Christum Dominum offenderunt, quod
    illum esse filium Joseph opinati sunt, sed ex eo quod
    cum opera cœlestia facerent, et se de cœlo descen-
    disse diceret, maluerunt ad invicem de illo murmu-
    rare, 203 quam ab illo descensus ipsius mysterium
    intentione discendi humiliter quærere. Non enim
    parvum superbic contemptum recolebat, quod 'eum
    loc loco ex nomine feriunt dicentes: Nonne hic
    est Jesus filius Joseph,' videlicet multum adversa
    sibique repugnancia noverant hæc esse, de cœlo, ut
    abeat ipse, descendisset, et, quod vulgo opinabantur,
    filium Joseph esse. Rursus omnino sibi consenti-
    bant, et consequentia erant, de cœlo illum descen-
    disse, et Dei Filum, qui de Patre nulla illis supra
    dixerat, existere. At illa diabolica conflagrati invidia
    Patrem Deum, cujus auctoritatem contemnere non
    possent, in verbis ejus se adverterse dissimulabant,
    et quod solum sciri volebat, Jesum videlicet homi-
    nem filiumque Joseph et Mariæ esse, imposture et
    mendose describebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="455,941,963,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Letras marginais (A–D) colocadas como nota_marginal na vertical central. Pequenas lacunas e possíveis cortes de letra foram representadas sem normalização; [ilegivel] não foi necessário nesta página.</notas>
</pagina>