U5 COMMENT. IN JOAN, — LiB. V.

A34

gloria, fallit semper unde et falsa. et vana est. Ergo À et prophetas (Matth. xxn), post dorsum vesirum

illam gloriam veram, scilicet bonam conscientiam ;
gloriam, inquam, et honorem vobis thesaurizare,
id est, credere vel venire ad me non potestis, quan-
diu ab invicem quieritis; nec aliam ob causam od
qve venire non vultis, nisi quia in vanitate longe a
Deo gloriamini. Igitur falso suspicamini me testi-
mouium vel claritatem accipere velle ab hominibus,
3 quo tam longe est gloriz cupiditas ut ad me venire
non possit. quicnnque ab hominibus gloriam quzrit,
elegoin vos veraciter et juste retorqueo crimen
loc, qui gloriam ab invicem quxrendo ita cecati
estis, ut veritatem audire non possitis, imo et glo-
ria Dei vobis odio sit. Quid deinde? putatis, accu-
sante conscientia, quod vobis talionem redditurus
sim? Yos enim observatis me, et circuitis observan-
tes, ut inveniatis unde accusatis me, et in hoc exa-
eyitis, ut gladium, linguas vestras et intendilis ar-
eum rem amaram, ut sagittetis in occultis immacula-
tumiPsal, v); et. non invenitis quod de regno vel
gloria vestra lantum habeam cupiditatis, quantum
possit sagitta pungi, id est, legitima accusatione ante
ezsares vel pr:esides vestros declamari, Ego autem
babeo multa de vobis loqui et judicare. Quid ergo? et
ego vos «quali vicissitudine accusaturus sum? Non.

» Nolite putare quod ego accusaturus sim vos apud
Potrem. » Putate, imo et scitote causam vestram
hnge in pejus cecidisse, quia non misit me Pater
accusare, sed. judicare. Non mihi ut accusatori
verba dedistis, non a qualicunque exploratore per-
speci estis, sed incidistis in manus judicis, sed apud
we ess rei majestatis, sed incidistis horrende
in manus Dei viventis. Hic Filius Dei, cui vos non
"edis, ad quem vos venire non vultis ut. vitam
habeatis, cui Pater omne judicium dedit, quia Filius
leminis est, ecce ad audiendas causas processit. In
julicium enim in hunc mundum venit, ut principem
uo0di foras ejiciat el omnes ejus sequaces in diem
walom reservet, in. diem occisionis (Jer. xn), sicut
propheta preedixit. Ecce, inquam, Judex idemque
Vez ad augiendum processit, vosque vincti peccatis,
ànie conspectum ejus adducti estis. Nolite ergo pu-
tare quod ego aecusaturus sim vos apud Patrem.
Serabitur quoque vobis apud me idem, qui in ju-
licis vestris mos est, ut non sit unus idemque ac-
cator eL judex. Ego autem, sicut. jam dixi, quod
Ws eredere non vultis; ego, inquam, ego sum Judex.
hecusatorem ego attendo contra quem nullus aderit
tlensor, Non enim accusator deest. « Est qui accu-
*tivos Moyses, in quo vos speratis. » Me judice
P'zsidenle, Moyses accusal vos. Nova res nunc a
"t, vobisque inopinata, dicla est. Vos cnim in Moyse
ipeatis, Quidni? Vos etenim, Discipuli Moysi nos
mos (Joan. 1x), dicitis; vos de cathedra Moysi pen-
etis (Matth. xxu), et cum surdis auribus audiatis
itentem : « Diliges Dominum Deum tuum ex toto
(rk tuo, et ex tota mente tua et. ex totis viribus
ls, et proximum tuum sicut teipsum (Deut. vi),
tamque legem in his duobus mandatis pendentem

projeceritis, in solis phylacteriis dilatatis et magni-
ficis fimbriis totos Mosaicos vos esse putatis (Matth.'
xxii). ftaque ei hoc speratis, quod, si ego apud Pa-
iem vos aceusavero, et Pater quidpiam durum su-
per vos molitus fuerit, stabit Moyses pro vobis, et
antiqua fortitudine Deum tenebit, el cum dixerit
Pater : « Dimitte me, ut irascatur furor uieus contra
eos, et deleam eos (Exod. xxxi), » confortabit Moy-
ses brachium. suum, et. tandiu. complexu stringet
illum, dicens : Dimitte peccata populi tui, donec re.
spondeat : Dimisi propter verbum tuum. Nonest ita,
Non enim hic agitur judicium, ut Pater judicet, et
me accusante Moyses excuset; sed ego Judex, Pater
enim non judicat quemquam. Ego, inquam, Judex ;

B Moyses autem accusator est, crudelis et. clamosa

conscientia vestra testis unus; sanguis meus, quem
vos persequimini (jam enim interficere me quiritis),
sanguis, inquam, meus clamans in coelum de terra,
qui aperiet os suum (Gen. 1v), et. suscipiet. illum
de manu vestra, testis alius est, et econtra defensor
nullus est. At vos in Moyse speratis, quasi ille pec-
€atores et impios, vestri similes fovere consueverit,
Nonmeet quando Deum tenuit, ut pr:dictum est,
stans in confractioue, idem in nimia mentis humili-
late in conspectu ejus, ut averteret iram ejus; non-
ne, inquam, priusquam manus suas ad Deum ex-
panderet, suas manus monusque omnium (iliorum
Levi consecravit in mortibus vestris, qui soli de tanto
numero accesserunt ad. eum dicentem : Qui Domini
est, jungatur mili ? Nonne et tabulas scriptas digito
Dei, valde iratus confregit, vitulumque vestrum,
Deum vestrum aureum, coram quo saltantes lusistis,
contrivit el minuit, et in fluvium projiciens, ex eo
vobis potum maledictionis dedit, et viginti tria millia
de numero vestro occidit? Qui igitur sic iratus est,
ubi coram vilulo vestro vidit vos saltantes, et lu-
dentes, chorosque ducentes, quanto magis nunc vos
rebelles et. incredulos populumque dura cervicis,
ille idem justa accusatione confringet, quemadmo-
dum tabulas illas lapideas (quibus utique duriora
vestra sunt corda) justo zelo confregit * Sceleratius
enim nunc Barabbam latronem, homicidam, sedi-
tiosum mihi przeferre habetis (Matth. xxvi), quam
tunc Deo, qui vos eduxerat de terra. /Egypti, vitu-
lum conflatilem prztulistis (Psal. cv), et mutastis
gloriam vestram in similitudinem vituli fenum co-
medentis, tunc ludentes atque cantantes, nunc tu-
multuantes, et crucifige, crucifige conclamantes.
Quapropter sicut ille priores tabulas manibus Moysi
confractze, et alie denuo de monte, instar. priorum
incisc sunt, sic accusatione Moysi vós prior populus
jamjam condemnabimini, et alia gens major et melior
in tabulis cordis carnalibus xternam excipiet Scri-
pturam digiti Dei (1/ Cor. i). Non enim in vanum
Moysi tunc dictum est:« Cernoquod populus iste du-
rz cervicis sit, dimitte me, ut irascatur furor meus
contra cos, et deleam eos, faciamque te in gen-
tein magnam, qui hac major et robustior est ( Exco4.

Digitized by Google
