$09

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

in

Ergo non a loeo Jesus declinaverat, 1771 Sed A ritu. mansuetudinis, quz tune opportunius vir

quid ait evangelist ?. € A turba, ioquit, consti
wa in loco declinaverat, » id est, ab illis dcetina-
verat qui turbam faciebant in loco $30, in domo
sua, in Ecclesia sua. Non ergo mirum, si is qui
sanatus effectus. fuerat nesciebat Jesum. quisnam
esset, eum et Jesus propter turbam. declinasset.
Verbi gratia cum alius diceret : « Ego. sum Pauli ;
alins; Ego sum Apollo; alius : Ego vero Cepli (/
Cor. 1), » et propter hzc schismata, celerasque
liereses non poterat simplex fidelis scire quis Jesus
esset, non poterat cito rationem certam. obtinere,
quam de Christo tenerct, vel quam contra veros
adversarios Christi, et falsos zemulatores legis red-
deret. Quid tandem fecit Jesus turba sedata ? Quid
in pace fecit, qui in turba et tumultu mentium scis-
suram declinavit ? Sequitur : .

« Postea. ijuvenit eum Jesus in templo, et dixit
iili : Ecec sanus factus es, jam noli peccare, ne de-
terius tibi aliquid contingat, » Interim dum turba
est in loco, et Judi de Sabbato suo calumniantur,
is qui sanus effectus est, templum ingreditur, ubi
videat Jesum, vel videatur a Jesu. Quia videlicet
dum ab Ixereticis vel pseudoapostolis pulsatur quie-
stionibus novus credenliuim populus, necessitate ur»
gente Scripturarum thesaurus discutitur, et fidei
veritas aperitur, et ita in pace Ecclesie, qui fuerant
hospites et. advenz, jam cives sanctorum, jamque
domestici Dei conversantur (Ephes. n). Non enim
deerant hospitibus istis, vel advenis ardentis dona
nature, przclara scilicet ingenia, quie Spiritu san-
eto adjuta, ex lectione Scripturarum via recta pos-
sent templum veritatis adire, ubi certa fide offerrent
viclimas justiti:e, Nam quemadmodum ignis inter-
dum consopitus, suisque cineribus obrutus, flatu
agente recandescil, et quanto vehementius urgetur,
tanto efficacius convalescit, sic eadem novx Eccle-
si: bona indoles, quanto plures et majores adversan-
tium lites pertulit, tanto magis profecit, et tauto
Scripturarum notitia przeclarius enituit.

Hoc quoque non praetereundum quod illum homi-
nem sanum quidem Doninus per semetipsuin fecit,
sed non per semetipsum io. templum introduxit.
Quia videlicet per semetipsum quidem peccata di-
milit et super gentiles primo tempore, ut supra
dictum. est, gratiam suam ostendit (Act. x); verum
non per semetipsum vel per angelum suum, sed per
hominem Petrum in Ecclesizte suse communionem,
per baptismum aquie, oinnes, qui jam Spiritum san-
tium acceperant, intromittere. voluit, Igitur ubi
illi populum suum per medias turbas h:xreticorum
vel contradicentium Judzorum iu omnem fidei ple-
nitudinem adduxit. Dicit ei : « Ecce sanus factus
es, jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid con-
tingat. » Hoc a principio nou dixil quando sanum
illum fecit, quia profecto, cum adhue tenera esset
gentium files, non pulsanda minis, sed lactanda erat
blandimentis, et. multa de vetusta consuetudine per
discretionem. dissimulanda erant. ad tempus, in spi-

ferirentur postquam Christus plene formaretur in
illis (Cal. wv). Sic populo. [srael non in Zgypto Do.
miuus legem dedit, sed signis et prodigiis auis olle-
ciavit, quibus captivatorem cjus Pharaonem verle.
ravit (Exod. vi), donee illos. educens per mare
Rubrum traduceret submersis /Egyptiis (Exod, EUR
et tune. demum legein exeruit. diceudo : Qui fecerit
hoc, morte moriatur, et sanguis ejus super capnt
ejus (Exod. xx1). lta plane renascentem in Christo
infantiam animarum, nutricula. vel mater Dei grata
primo lactavit, ut praecedentem. remissionem pec-
catorum gratanter acciperent; deinde forti disi-
clione coercuit, ne confitentes se nosse Deum, facis
negarent (Tit. 1). Bene ergo. non a principio, sed

DB nunc tandem dicit homini. in leinplo, jam noli pec-

care, ne deterius aliquid tibi contingat. Quia proeul
dubio melius fuisset nunquam veritatis viam agm-
scere, quam post agnitionem retrorsum redire (Il
Petr. v). Sed et illud notandum quod cum triplicem
ob causam soleat Dei voluntate. infirmitas evenire,
videlicet. aut ut probetur. patientia meritumque au-
gentur justi, ant quia peccavit ut purgetur camino
molesiii corporalis, aut ne peccet obstante vel re-
nitente vinculo infirmitatis. Hic homo, de quo prz-
sens lectio commemoravit, idcirco tot annos la
buisse in infirmitate sua. credendus est, quia pec-
caverat, cum ei dicat. Dominus, « jam noli peccare,
ne deterius tibi aliquid contingat. » Quod et ipsun
ad predictam similitudinem populi gentium palen-
ler accidit. Ipse est enim minor ille filius, qui pec-
cavit in colum, et coram patre, duin accepta por-
tione paterna subslanti:, qua eum contingebil, —
peregre profectus, devoravil omnia vivendo luxe-
riose, tuudemque uni civium adhaesit, el. porcos
pavit. Cui revertenii, et adhuc longe agenti palet
occurrit, el in osculum ruens super collum ejus
incubuit (Lut. xv), dum, ut supra dictum est, genti-
libus aJhuc foris positis, id est necdum baptizatis,
"Spiritus sancti. gratiam. wanifeste. tribuit (Ac. 3.
Beue ergo ille talis homo propter peceala sua in
infirmitate jacens, tali inodo Judieis irascentibus,
sanus factus est, quia filius iste, qui suam ob culpam
mortuus fuerat et. perierat invidente fratre sus,

p 'evixit et inventus esi (Luc, xv). Quid tandem feci

isle, qui prius interrogantibus Jud:eis respondere
nescivit, quis vel quantus esset ille qui dixit ei:
« Tolle grabatum tuum el ambula, » id est bene ope
rando ne cures Judzoruin Sabbata ? Quod fecit nunt,
postquam salvatorem) suum cognovit verum esse
Deum, verum esse Dei Filium. Sequitur :

* Abiit ille homo et nuntiavit Judzis quia Jesus
esset qui fecit eum sanum. » Melius et fidelius quam
Judzi rem iste divisit. llli namque cum audissent 3b
co : « Qui ime sanum | feit, ille mihi dixit: Toile
grabatum. tuum. et amibula, » parteni. illam quam
crimisari non poleranlL silentio. suo priecideruut,
quia non dixerunt : Quis est qui te sauum fecil,
sed dixerunt : « Quis. est ille qui dixit tibi : Tolle

Digitized by Google
