419

 RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

un

1on moriuntur? Dixisti enim : « Hic est panis de À nale peccatum. detenti sunt, quam illi qui. ante vel

calo descendens, ut si quis ex ipso manducaverit,
son moriatur. » Nonne et. omnes. qui manducant
huoc panem de quo dicis : « Hoc est corpus meum,
quod pro vobis tradetur, » et qui bibunt calicem
fuum, de quo dicis : « Hic est sanguis meus (Matti,
XXVI), » uonne, inquam, isti mauducantes et biben-
tes omnes quidem. secundum carnem, mulli vero
eiiam secundam animarà. moriuntur? in quo ergo
paneni bunc przfers. illi, quem patres mauducave-
runt, pro eo quod manducantes. manna et bibentes
aquam de petra mortui. suut omnes quidem secun-
dum carnem, aliqui vero etiam secundum animam ?
Concedimus enim multos ex eis mortuos esse secui-
Qum animai, sicut ait Spiritus sanctus in. David :
« Ipsi vero non cognoverunt. vias meas, quibus ju-
ravi in ira mea : Si. introibunt in. requiem ineam
(Pral,. xciv). » Quamvis eteuim dixerit, aliqui illa
Worte qua prostrata suut cadavera illorum in
deserto cousunptum fuisse peccatum eorum (Num.
xiv), sic intelligentes quod. scriptum est : « Non ju-
Üicabit Deus. bis in idipsum (Nahum 1, sec. LXX), »
quod temporali morte puniti omnes evadunt mortem
eeteruam, aliorum tamen meliorem tenemus scuten-
liam dicentium, quía quosdam flagella damnant et
non liherant, videlicet eos, de quibus per prophetam
dicitur : « Percussi eos nec doluerunt, attrivisti cos
,evrenuntiaverunt. accipere disciplinam (Jer. v). »
Mtis, inquiunt, flagella ab hac. vita. inchoant, et. in
terna percussione perdurant. Unde per Moysen
Domiuus dicit : « gnis succensus est in furore mco et
2085 :srdebit usque ad inferni novissima (Deut.
xxi). » liaque et juxta prophetam eumdem di-
centem : « Et. duplici contritione contere eos (Jer.
xvi), » plerosque. illorum in corpore simul ct in
2nima perisse concedimus : praseriim cum iliis
€xacerbantibus Deum exacerbatione tentationis in
deserto el cognoscere nolentibus vias ejus, jurave-
rit ipse, ul praedictum est, in ira sua, quod non
introirent in requiem. suam [(Psal. cxiv). 1n: quo
igitur huuc panem, quem qui manducant, nibilo-
miuus moriuntur, przfers illi quem manducaverunt
patres iliorum, et mortui. sunt. Ad hxc inquam :
Attende. diligentius, nunquid ullam fecit exceptio-
nem patrum malorum sive bonorum? Nonne univer-
sali eountialione dixit: « Patres. vestri manduca-
verurt manna et mortui sunt? » Patres enim vestri,
Inquit, non solum murmuratores vel infideles mortui
sunt, sed etiam justi, et quantolibet fideles patres
ones vestri niortui. sunt, ea videlicet ex causa qua
omnes homines moriuntur in Adam. (7 Cor. xv.)
Ei hoc dico, quia, quamvis manna manducave-
rint, nihilominus omnes eadem in morte de-
lenti sunt, sicut et antiquiores illorum patres, vel
ipsoru:u juniores, qui mima non manducaverunt,
quia diebus illis non fuerunt. Dii ergo : Quia. pa-
tres vestri manna. manducaverunt, et nihitominus
mortui sunt. (Gen. xii), quam illi qui non mandu-
caverunt, uibilominus apud inferos propter origi-

post illud manna, hinc ad populos suos perviam
universa carnis adducti sunt (141 teg. i). Non. per
iud manna liberati sunt, neque ascenderunt ad
convivium angelorum, ut visione Dei perfruerentur,
qua beati angeli :zternaliter vivunt, quam in paire
$uo Adam ownes homines perdiderunt. Sed « liie
est panis de collo descendens. » Et ad quid de celo
descendit? « Ut sí quis manducaveril ex. ipso, noa
moriatur. » Nam qui non. manducaverit morietur,
imo jamdudum mortuus in Adam, ab illa. ejus b-
reditaria morte non liberabitur, Et quidem mor.
worum multitudo plurima est a corporibus separa-
torum, hunc panem exspectantium apud inferos,
quo fraudavit ecs peccando pater ipsorum. Magna

D deinceps. ventura. est multitudo. gentium. hune pi-
né:u dum adhue in corpore sunt flagitantium, jan-
que dum adhuc in carne vivuut manducoturi sunt,
Uuisque scilicet et illis qui jamdudum defuncti
sunt, et his qui adhuc viventes in carne sunt vel
erunt, ecce parata est a Patre meo. mensa in cop-
spectu ipsorum (Psal. xxi). Dico enim vobis : «Ego
sum panis vivus, qui de celo descendi. Si quis
manducaverit ex hoc pane, vivet in eternum. » Quo-
niam convivze Patris mei per morteu dissipati suat,
propter vetitum. cibum quem manducavit. pater
ipsorum, et anima quidem apud inferos, corpor
vero in sepulcris suni; dissipabor et ego pauis
angelorum , et secundum illam substantiam qua
pascuntur angeli, pergam ad iuferos, ubi animz
esuriunt, et. secundum corpus eodeni terrae venire
recondilus, quo recoudita sunt corpora illorum,
illic ego tribus diebus et tribus noctihius, sicut fua
Jouas ín ventre ceti tribus diebus et tribus nociibas
Matth. xi; Jon. n) unde et znima visione Dei
recreate revivisceut, corpora vero nunc quidem
multa, in futuro auteni cuncta resurgent. (Matik.
1vi). Deinde residuis, id est, quos praesens adbic
Sxeulum in carne retinet, dabitur hic idem pais
in ea specie quze viventibus congrua est, id est, ia
vero sacrificio panis et vini sccundum ordinem Me-
clisedech.

« Et panis quem ego dabo, caro mea est pro
mundi vita. » Somma hac sit consolatio pauperibus
quibus spiritus Domini veniens super me, evangeli-
zare misit me (Isa. xvi; Luc. 1v); summa, inquam,
et incomparabilis congratulatio sit hzc gentibus ter-
minisque terrse (Psal.1t) quos in i:ereditatem vel pos-
sessionem postulans accipiam a Patre.Quia nihiluinn:.
habebunt de lioc. pane. vite, quam antiqui patres,
qnibus hunc panem signavit, «el dedit Pater. qui
misit me.» Nam descendens ad illos ut reficiantur ex

me, cum infernus me momorderit, et ego morsus. .

ejus factus fuero (Ose. xii), mors mortis iu visce-

ribus ejus conclusus, additus esurientibus sanclis :

vel justis, uL vivificentur universi, lunc ego dabo
panem istis residuis, in quo non deest veritas cjus-
dem carnis mex vel corporis, quod educium de
veutre ceti, salvum et integrum residobit seterpali-

Digitized by Google
