<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
501      COMMENT. IN JOAN. — LIB. VII.      502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
iunis, et ad verum Paschae transgressus est sacra-
mentum, ut quomodo in praefiguratiore ejus Melchi-
sedech summi Dei sacerdos, panem et vinum
offerens, secerat, ipse quoque in veritate sui corpo-
ris et sanguinis repraesentaret. Quod cum ex ceteris
evangelistis ordine manifesto perspicuum sit, solus
Lucas quibusdam aliter sentiendi occasionem dedit,
nam quod typici Paschae (Luc. xxii) et sacrae enuncia-
tione praedictum ordinem praeponserat, vel minus
aperte dixerit quam ceteri, sed quia verba, quae de
traditore suo Dominus in cena dixit, iste solus tar-
gue scripsit, quam ceteri, id est, per anticipationem
sacræ eucharistiæ traditionem præscribiens, verba
quæ in priori cena dixerat, verbis quæ post dicta
sunt, contexuit. Cum itaque Judas dispositus quidem
ad apostolatum fuerit, sed per nulla vitæ sacramenta
ad ejusdem ordinis habitum pervenerit, universa
bonaius ejus argumenta deficiunt, et nihil est in
quo Christi, Judaum ad tempus adiuvitutus, recte
[ilegivel] obsit exemplum. Igitur hic filius per-
didionis nunquam bonus fuit, nec de bono electo ma-
nus factus est, sed quia malus erat, idcirco ad opus
necessarium ab eo, qui malis bene uti novit, electus
est, et apud illum semper pro malo habitus est;
malo, inquam, non nequitia naturali, sed vitio acci-
dentali. Quod si quis officio prædicandi, et signa
faciendi bonum illum fuisse dicat, concedimus ei.
Næmpe episcopi mali, quantumvis moribus mali sint,
quando fidem catholicam tenent, officio, quod agunt,
bonæ arbores sunt. De quorum electione, quæ
et Judæis judicio divino electus est, sunt multa quæ
dicantur, sed fastidiosam prolixionum [ilegivel]
deviantes, evangelicam seriorem prosequamur.
(Cap. VII. — Post hæc ambulabat Jesus in Galli-
læam. Non enim volebat in Judæam ambulare, quia
querabant eum Judæi interficere. Erat autem in
proximo dies festus Judæorum, Scenopœgia.
Christum Dominum, sua pariter ac nostra vita et
mortis habentem imperium, eo tempore et ordine
volebat pati, et intrare in gloriam suam, quo pas-
sus et mortuus est, et resurgendo ad paternal gloriæ
profectus est dexteram, lex et prophetæ testantur,
quod ipse præmisit, quos ipsius prædixit Spiritus,
quorum testimonium non tacet, quandiu evangelica
Christi gloria prædicatur. Nec enim aliud prophetæ
prædixerunt, quam quod in voluntate ejus præfixum,
in Spiritu sancto præviderunt, nec aliam moris spe-
ciem postestatem ejus assistere habebant, nisi quàm
eidem sanctis prophetis speculantibus jamdudum
apud se præordinaverat. At vero Judæi aequaequam
mysterium voluntatis ejus scientes, sed cæcum fu-
rorem summ sequentes, quærebat eum quomodo
corrupte interferre; verbi gratia: Nunc præcipitare
(Luc. xv), nunc rapidibus illum volentes obruere
(Joan. viii), non curantes aliud dummodo de medio
tolleretur, et hoc solum dicentes: « Quando mo-
rietur, et peribit nomen ejus? » (Psal. xl.) Igitur,
quia pertinebat ad eum mortis suæ tempus, modum-
que necessarium, nostræque causæ competentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,920">
prævidere, , annullabat Jesus, inquit evangelista, in Galilaeam. Non enim volebat ambulare in Judæam, quia quærébant eum Judæi interficere. Equidem litteræ superficies infirmitatum sonat non contemplibilem, quam fideles eius initia decet rationalibiler, dum tempus vel causa postulat, dedinando mortem; sed sequentia lectionis magis aliam quæ prædicta est, innuit ipsius, se subtrahentis in-
tentionem, quam evangelista nos incipit commen-
dare, dum dicit: « Erat autem in proximo dies
festus Judæorum Scenopœgia. » Ac si dicat: Non
mori metuens, sed, sicut ait Psalmista, « sol cognovit
occasum suum (Psal. ciii), » tempus aliud mortis suæ
præfixum habens, in Judæam ambulare et interfecto-
ribus suis locum dare nolebat. De quo tempore suo,
Paulo post ait: « Tempus necnon nondum advenit. »
Scenopægiam quippe, id est tabernaculorum festi-
vitalem in septimo mense, non sumas, sed præcur-
soris sui Joannis tempus, esse noverat, quo ille patri
Zachariæ per angelum prænuntiatus, et postmodum,
sterilis utero conceptus est. Suum autem tempus ipse
verus Agnus Dei Paschalem primi mensis solemni-
tatem, in quo Deo Patri pro omni mundo sacrificium
feceret, jamdudum prospererat, quo nihilominus tem-
pore idem ipse ab angelis annuntiatus, et in utero
virginis conceptus fuerat. Nam revera secundum
regulares cunctorum compu[st]arum circulos con-
stat, quia sexta feria, quota die primus homo con-
ditus est, mense Paschali, id est, luna jam nova,
octavo Kalendas Aprilis, Jesus Christus Dominus
noster, Agnus Dei, pro reparatione universæ salutis
conceptus est, evangelizante angelo beate Virgini.
Hoc igitur tempus, suæ vitæ et mortis suæ dispo-
sitor Dominus recte susciens, nolebat ad hunc
diem festum Scenopœgiæ ascendere, id est, eo tem-
pore transcendere ex hac mundo ad Patrem, gloriam
suæ immutabilis intrare (Luc. xxiii). Cum autem
dicat Evangelista singulariter: « Erat dies festus
Judæorum, » non tamen uno, sed pluribus illam
festivitatem diebus æquandam fuisse, intelligendum
est. Sic enim de ipsa in lege scriptum est. « A quin-
to decimo ergo die mensis septimi, quando congrega-
veritis omnes fructus terræ vestræ, celebrabitis
ferias Domini septem diebus. Die primo, et die
octavo erit Sabbatum, id est requies. » Et de causa
ejusdem festivitatis Paulo post subjungit: « Mensa
septimo festa celebrabitis, et habitabitis in umbracu-
lis septem diebus. Omnis qui de genere est Israel,
manebit in tabernaculis ut discant posteri vestri, quod
in tabernaculis, habitare fecerim filios Israel, cum
educerem eos de terra Ægypti » (Levit. xxiii.). Faci-
ebant itaque Judæi tabernacula ad similitudinem
tabernaculorum, in quibus habitaverant, cum educati
de Ægypto peregrinarerant in eremo, et celebrabant
diem festum, magnam solemnitatem, velut reminis-
centes beneficia Domini, qui Dominaverant occisuri.
Dixerunt ergo ad eum fratres ejus: Transi nunc,
et vade in Judæam, ut et discipuli tui videant opera
tua, quæ tu facis. Isti fratres Jesu, propinqui vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal identificado: latino.
- Letras marginais centrais (A, B, C, D) foram separadas e transcritas como nota_marginal.
- Algumas palavras ilegíveis ou duvidosas foram marcadas com [ilegivel] (ex.: uma palavra no final do primeiro parágrafo e "prolixionum" / variação próxima) em vez de serem normalizadas ou inventadas.
- As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>