bi3

COMMENT. IN JOAN, — LIB. VII.

9

non miserit? Cum dico regulo : « Filius tuus. vivit A Sabbato circumciditis hominem. ». Propterea, in-

(Joan. 1v), » €um dico de cxco nato : « Neque hie
peccavit neque parentes ejus (Joan. ix), » sed ut
manifesiantur opera Dei in illo, et ccetera quecurn-
que predico eveniunt, quxe et ipse pr;edicens facio,
facieus praedico, « Quid ergo me queritis interfi-
cere ? »

« Respondit turba. et. dixit: D»monium habes;
quis te querit interficere? » Ecce isti sunt canes, de
quibus hie opprobriam hominum et abjectio plebis
propter nos factus, in psalmo dicit : « Quoniam cir-
euudederunt me canes multi (Psal, xxi). » Frustra
laborat hic intentio describeutis. Neque enim hune
latratum nequissimorum eanum verbis posset ullo
molo eonsequi. Sed hoe mirari licet, qualiter isti

quit, quia « unum opus feci, et omnes miramiui, ct
mihi indignamini ; » propterea, inquam, jam nune
legitima defensione utens, dico vobis : « Moyses dedit
vobis circumcisionem, » id est, sicul extera, sie
et hoc. mandavit vobis, ut circumcidatis hominent.
Non-dico quia ex Moyse est, nam ante Moysem, ex
patribus est, scilicet Abraham, Isaac, et Jacob; ex
patribus, inquam, iu est, ex eo quod sunt. patres,
quod crediderunt seien se accepturos, in quo bene-
dicerentur omnes gentes (Gen. xvi). Similiter et
Ssbbatom. Moyses dedit, non. quio ex Moyse est,
sed ex Deo, id est, ex eo quod requievit Deus die
septimo ab omni opere suo, et bencdixit die sepii-
mo (Gen. n), cum ita. diversis ex causis cireum-zi-

bomicidze insipientes et maligni, homicidium quod B sionem et Salat, unus klemque Moyses scripto

mente periractant, ciim. anta responsionis anmari-
Wdine, ei negando confitentur, et confitendo negant,
Va sibi contrarii sunt, tanta vi veneni ardentis in-
siniuDt, Quze enim res generare solet hemicidium
visi odium * Quando autem aliquod homicidium ma-
jori odio. perpetratum est, quam quod indicat hoc
amarum et nequissimum convicium ? I5itar. super-
-usm fuisset od convincendum eos verbis conten-
dere dicendo : « Ego. dzemonium non habeo, » sed
verum dico, quia vos me qmeritis interficere, cum
ipsi satis aperte grassantes odio venenum evome-
1enl tali responsione. Proinde quod ceperat dicen-
do: « Quid me quarítis interficere, » prosequitur
subjungendo : « Unum opus feci et omnes mira-
mini. » Quo de opere dicat, paulo post ipse mani-
festat dicendo :. « Quia totum hominem sanum feci
in Sabbato. » Hoc opus illi mirabantur, id est, ma
gnifice inter ee quxrendo. velut maguum et inaudi-
tum scelus, tanquam pro lege Dei, magno zelo in-
dignabantur. Nam quod hic ait : « EL omnes mira-
Báni, » paulo. post repetens eamdem admirationem
vocat indignationem, dicendo : « Mihi indignamini,
quia totum hominem sanum feci in Sabbato. » Ait
tergo : « Unum opus feci, et omnes. miramini. »
Percontante illo atque dicente : « Quid me quzritis
interficere? » id est quam causam habetis, unde
possitis accusare interücientes me? poterant secun-
dum machinattones suas respondere illi : Quia non
t&iu 3 Deo, qui Sabbatum non eustodis. Sed jam-
éudum experti fuerant, boc ipsum ab ille multo
magis in seipsos posse reterqueri, quia. multoties
lixerat eis : « Hypoeritie, quis vestrum non. solvit
berem vek asinum, et dueil eum ad aquandum die
Sabbati? » et similia (Luc. xiu; Matth. xi). Proinde
is tacuerunt, imo ei zacendo pejus insanientes
ir«undam odii üsimmam vomuerunt, Üpportonc
rgo ipse causam camdem, ut. rationabiliter defen-
dat, ilis taeentibus imdieat, et protinus eamdem
édeosionem hoe modo inchoat.

*Propierea. Moyses dedit vobis circumcisionem,
wn quia ex Moyse est, sed ex patribus, et in Sab-
lato circumciditis hominem. » Tota causse defensio
in uliima clausula. constituitur qua dieit : « Et. in

dederit vobis, et antiquior Sabbati quam circum ^i-
sionis causa sit, et circumcisio quidem ex patribus,
Sabbatum vero cx Deo sit, in Sabbotis cireumciditis
hominem, ut non solvatur lex Moysi, absque ulla
exceptione Sabbati, jubet hominem die octavo cir-
eumcidi. Ad h»c iuquam-:

* Si circumcisionem homo accipit in Sabbato, ut
uon solvatur lex Moysi, mihi indignamini, quia 10»
tum liominem sanum feci in Sabbato * » Tovm, in.
quam, hominem sanum feci in Sabbato, circamceisio
vera, qnauquam bonum opus est, el ideo non est
violatie Sabbati, non tameu totum hominem sanum
facit. Nam, et si. interiorem sanat hominem in his
duntaxat, qui causam tenent, cujus circumcisio

€ siguum est, scilicet Abrahz fidem, non tamen exte-

riorem sanat, sed potius ledit et dolore afficit homi-
mem. Ego autem dum hoc opus facio in Sabbato,
prepter quod mihi indignamini, verbi gratia, dum
dico huic : « Tolle grabatum tnum et ambtla
(Joan. v), » alii vero : « Extende manum tuam
(Matth. sx), ». alii vero : C»co nato Jutam super
eeulos pono (Joan. 1x), « tolum hominem sanum
focio, » quia videlicet dum extrinsecus redintegro,
intrinsecus. ad. fidem informo. videntibus cunctis,
eccd non humano vel co:mmiuni medieorum opificio,
sed divina virtute. rem rerticio. « Nolite judicare
secundum faciem, sed justum judicium judieate. »
EA quidem vir despectus, et novissimus virorum ege
consideratus susi, et aspectus meus in ie non est
(Jsa. ,xmni). Moyses vero vir maguus, et spectandae
memoriz, vir antiquus, et primus populi Dei dux,
eujus faeies ex. collocutione Dei splendida facta est
(Exod. xxxiv). Sed enim precepit lex. quam dedit
idem Moyses, noa considerandum personam pan-
peris, nec houorandum esse vultum potentis; sed
« juste, inquit, judica proximo tuo (Levit. xix). »
kyitur, « nolite judicare secundum faciem, sed
justum | judicium judieate, » id est, non faciem
Moysi, faeiemque vel presentem personam Filii
hominis, sed merita rerum pensate. Circumcisio,
quam dedit vobis Moyses, ut przedictum est, filios
Abrahe (Gen. xvn), qui lidem ejus sequuntur, in-
terius quidem sanat, ne. pereat anima illa populis

Digitized by Google
