up aDMMENT. iN JOAN, —.LID,. Vif. 4M
nen, suym ad. bibendum nobis dare poterit. Nam A nus esse, atque ide9 non modo ad consequendam

liec rebellione fidem illius pulgantis, in corda sua
dum non admiuit, quasi tympanizantem et impin-
geuem in ostia. civitatis David dura incredulitate
repellit. Quapropter dimisit eum, scilicet Achis sive
Abimelech , dicentem : « Quare adduxistis honincia
insanum? dimitte illum hinc, et ne egrediatur do-
gum meam (/ Reg. xxi). »

Nam revera dimisit eam et abiit; dimisit, in-

qum, Synagogam, e£. ad Ecclesiam de gentibus.

abii, pro eo quodimmulationem vultus ejus, id est
predictam veteris sacerdotii, translationem | ferens,
insanke deputavit, ita ut per illud quod ibidem de
evjem David. dicium | est, et defluebant. salivie. in
barbam, nihil melius intelligi queat, quam. quod in
failia vel inepta, more infantium, quibus dum lo-
qgi conantur, saliva» in mentum defluunt, Dominus
woster illis videbatur loqui, cum dieeret : « Nisi
manducaveritis carnem Filij bominis et biberitis ejus
spun, non habebitis vilam in vobis, » unda
letionis bujus evangelic:e sequentia sic babent :
1 Nulli ergoex discipulis audientes, direrunt : Durus
eil bic sermo, quis petest eum audicet » In Psalmo
predicto, cujus in. titulo per. immutatiqpem .vultuq
Daridici mutatio pobis, ut jam dietum ét, innuitu£
veleris sacerdotii. Dicuat pauci illi, qui aliis. retro-
etdentibus, adbzerent hic vero Sacerdoti : « Gustate
tuidele, quoniam suavis est Dominus (Psal. £xxim),»
liiautem mulu, et omnes quos nomine multitudi-
nis sancta Scriptura denotare copzuevit, ut ibi :
(Multi vocati, pauci vero electi. (Matth. xs). »
Jemque : « Annuntiavi et. locutus sum, multiplicati
sunl super numerum (Psal, xxxix); » isti, inquam,
multi ei multarum palearum cumuli, dicunt : « Durus
esl lic seruo, quis potest enm audire? » Videlicet
tcu cóptrario spiritu aguntur in mente, et resi-
annt Spiritui Dei, sicut verba bonorum verbis de
Joc sacramento dicunt contraria. Dicunt illi: « Gu-
saleetvidele, quoniam suavis est Dominus, » di-
tnt ili: « Durgsesi hic sermo. » Ecce quam con-
Irarii sumi, et qnam contraria. dicunt, Sicut. [sic]
thin eontrarius est sermo durus suavi, situt amaro
tiles, sicut aspero mitis. Plane usque hodie con-
iferia isla non despnt, qui tunc in illa Synagoga
ditta sunt. ]lJis quidem durus erat. bie sermo; quo
dixerat; « Nis) manducareritis carnem Filii hominis,
&lüiberitis ejus. sangwinem, noa babebiiis v.tam in
vobis. » Primum | quia sie inielligebant. secundum
trmem, quam | soli sapiebant, quod conciidi et sic
mandaeari oportere dixisse carnem. suam quemad-
bedom consueverant concidere et manducare carnes
3gni, seu cujuslibet bruti pecoris, et bibendum esse
Sanguinem suum, quomodo nec apimalis cujusquam
nhguinem gustare lex permittit, dicens : « Non co-
Wedelis cum. sanguine ( Gen. 1$; Lev. m), » et
juxta sensum vel. doctrinam ejus neminem posse
fitam habere in se, nisi fecisset. Quod lam auctori-
ate legis diving: quam communi sensu omnium ho-
finum constabat borrendum et exsecrandum | faci-

— Pargor. CLXIX.

vitam non valere, sed etiam eiéem vitz omnino
contrarinm vel repugnans existerc. Deinde et liec
illos movere poterat cum ejusmodi sensum haberent,
quod, etsi ullo modo fas esse potuisset, sic idum
concidi et manducari sanguinemque ejus ebibi, vix
paucis sufficere, ut npusquisque modicum quid acci-
peret, atque ideo vix centum liomines ad vitam per»
tingere posse, cum copiosa multitudo hominum ad
vitam pertinentium nulli, nisi soli Deo, numerab:lis
sit. Et quidem non adeo mirum fuerit, rudes disci-
pulos tantum mysterium capere nequivisse, cum
adhuc pueri essent (1 Cor. n1; Hebr, v), eisque lacte
magis quam solido cibo tunc temporis opus esset,
sed inde culpandj erant, et inde judicium pro teme»
B ritate. incideband, quia Ron sui sensus tarditatzm
xe impotentin, scd Magistri sermanem ipcusabent
ei duritig arguebant. Illis, inquam, isto sensu durus
hic sermo videbatur, istis autem qui hodieque mur-
murant ei litigapt cum veritatem corporis et. san-
guinis Domini defendimus, alias eb causas magnam
videmur sonare duritiam. Nam prxter snperius di-
cias, et pro posse repercussas difücullates, non ser-
.monis, sed cordie ipsorum, quibus bonus et suavis
sermo iste durus esse videtur, cumprgumentosa fide
per auctoritajem evangelicam arctati. fuerint, ut
megare non possint, hoc Domini corpus illud esse,
quod pro nobis traditum est, et bine ejus sanguinem
illum esse, qui pro nobis effusus est, cum , inquam,
hoc illis constanter astrugerimus, ergo, inquiunt, sí
non figurate, sed revera panis iste Christus dicitur
vel est, quotidie Christus patitur, et toties moritur,
quoties panis iste in commemorationem ejus fran«
gitur. Et « liic, inquiunt, sermo durus est, » etiam
si Paulus non diceret : « Christus resurgens ey
mortuis, fam non moritur, mors illi ultra non do-
minabitur (Rom. vi), » quis june sermonem | possit
audire? Hoc et hujusmodi dicere illos experimento
dicimus [didicimus]. Econtra quibuscunque revelat
non caro et sanguis, sed Pater, qui est in. celis
(Matih. xvi), quoscunque attrahit ille a4 Filium dulci
attractione, id est revelatione Spiritus sancti, di-
tunt, ui supra dictum est, et senliunt noa. durum,
sed suavem esse sermonem hune, quia videlicet. gu»
p staverunt et viderunt, et nobis dicunt : « Gustate et
videte, quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxu). »
lii quidem qui tunc erant necdum scientes quo-
modo fieri possent ea quz audiebant, tamen sermonis
ejusdem suavijalem sentiebant, ita. ut postmodum
dicant ; « Domine, ad quem ibimus, verha vitae
sierna habes (Joan. vj), » quia videlicet humili
benevolentia sanatum habentes cordis palatum, boc
de illo sapiebant, quod adipeel pinguedine veritalis
et sapientize non carebant, ea. quze jam reverendz
aertoritatis magister dignabatur proponere, et sub»
missa ment exspectabant, donec eadem ipse digna-
retur exponere. ÀL vero, postquam et ipse sub ipso
sux passionis articulo manducandi corpus et bibendi
sanguinem suum, modum illis vel ordinem tradidif,

19
Digitized by Google
