45

COMMENT. IN JOAN. — LJB. VI,

446

mus, vite nostre et saluti gratia ejas providit, A trans mare baptismi sui illum seenti, nunc interim

videlicet nesublimia nimium et fortia predicemus
infirmis, ne indignis indiscrete tradamus Euchari-
suam Dominici corporis et sanguinis, ne abundan-
tiam nostram in carnalibus cibis, qux aliorum ino-
piam supplere possit, aut in superfluitate abutamur,
aut per incuriam perire patiamur.

« Collegerunt ergo et impleverunt duodecim co- .

phinos fragmentorum ex quinque panibus bordea-
eeis, qua superfüerunt his qui manducaverant. »
Redarguta ergo discipalorum est tarditas et des
adhuc permodiea, qui dicebant : «Ducentorum de-
nariorum panes non suffcere eis, ut. unusquisque
modicum quid acciperet ; » et de quinque panibus ae
duobus piscibus, « sed hzc quid sunt inter tantos? »
Imo et juxta alios evangelistas, consilium incompe-
tns dabant omnipotenti misericordiz et misericordi
smnipoteniie dimitlere turbas ut. irent in castella
villsque proximas, et emerent sibi escas ( Matth.
xtv ; Luc. ax). Acrius vero et multo maxime redar-

gutus est iMe nullius fidei puer, Judaicus populus,

sensu parvulus et malitia nimium vetus, ut ad z&emu-
htionem adducereiur in non puerum, in puerum
insipientem, dum videt panes divine Seripturs,
quos volebat solus portare, nec tamen curabat
manducare sibi ablatos et tot mundo communica-
tos. Juxta quod idem Dominus noster alibi dicit :
«Amen dico vobis, quia auferetur a vobis regnum
Dei, et dabiturgenti facienti fructusejus (Matth. xxi), »
videt et in videt, saturatas esse suis panibus gentes,
quarum refectionem, id est, zternam refectionem
edit, eL inter comedendum ora manusque crescere
jugiter. medullam hordei, ita ut armaria conviven-
tium plena sint explanationum libris, cujus videli-
cet hordei paleam asperrimam ore languido famcli-
eus lambit et. puerili dente rodit. Cur autem ín
duodecim cophinos magis quam in alium numerum
fragmentorum abundantia succrevit ? videlieet. quia
duodecim erant apostoli , numero suo prafigurantes
universos sanctz Ecclesi: doctores, quorum fideli
ministerio tractandus erat vitalis iste Scripturarum
panis (4 Cor. 1). Constat vero nec dubium esse
sinit veritas promittentis, quod omnis « servus tlde—
lis et prudens, quem constituit Dominus supra fa-

-—
-—

jn hae regione deserti , tripliei, ut praedictum est,
pane ab illo quetidie refevti, laudemus illum vera
laude dicentes : « Quia hic est vere Propheta qui
venturus est in mundum, » quia magnum et evidens
fecit nobis signum (Psal. xxxix), superatis aquis,
qua intraverunt vsque ad animam ejus, id est, victa
morie, quia resurrexit, et. in ecelum ascendit, mi-
sitque nobis famelicis gratiam sux benedictionis,
scilicet Spiritum sanctum quo panes suos mulipli-
ces nobis manducabiles, id est, Scripturas sanctas
intelligibiles fecit, et hoc modo misit in os nostrum
vocem confessionis, canticum laudis, hymnum no-
vum gratiarum actionis. Nos enim adventitke et
peregrinz:e gentes, id est mos, inquam, sumus ili
quibus Psalmus dicit : « Dicant nunc (Psal. cxvmn),»
qui redempti sunt a Domino, quos « redemit de
manu inimici (Psal. cv), » de [regionibus congre-
gavit eos : Nos denique errabamus in solitudine,
in inaquoso (Psal. cvi), soli sine Deo, procul a civi-
tate Dei, in siccitate, aquam non habentes supern:e
sapientize, viam civitatis, id est, auditam regni Dei,
non invenientes, sed nec quzerere scientes, esurien-
tes et sitientes, et anim nostra in malis tabesce-
bant, ipsam suam inopiam nescientes prae turbatione
et ebrietate, qua omnis sapientia nostra devorata
est. Dicamus itaque : « Quia hic est vere Propheta,
qui venturus est in mundum. » Vere enim non

: cecidit in terram unum verbum ex ommibus qua

locutus est, quie de seipso preedixit, quie nobis pol-
licítus est. Et ex bis quee jam facta sunt , scimus
indubitanter et illud quod futurum est, quia « ven-
turus est in mundum, » scilicet ad judicandum
omne seculum, ad regnandum in sxcula seculorum
(H1 Tim. w). Attamen illi homines, qui viderunt hoc
signum et liec de illo dixerunt, non eo sensu dize-
runt; sed cum essent carnales, temporali ejus bene-
ficio delectat, quod tamen mirabiliter fecit, ita
dixerunt : « Qui venturus est. in mundunr, » ac si
dicerent : Qui hnjus mundi gloriam, et temporale
jamjam nobis viventibus accepturus est regnum
Judzorum. Nam sequitur :

« Jesus ergo cum cognovisset quod venturi es-
sent, ut raperent eum et facerent super se regem,

miliam suam, ut det illis cibum in tempore (Matth. ]) fugit iterum in montem ipse solus. » Videlicet dili-

ixi),) cum it». fecerit, premium condignum re-
portabit. Et, juxta aliam parabolam quia habuit,
«dabitur ei et abundabit (Luc. xix). » lgitur. quia
, € «unusquisque propriam mercedem accipiet sc-
eundum suum laborem (IJ Cor. 11; V Psal, 1x1), »
recte saturatis omnibus duodecim fragmentorum
eophini superfuerunt, ut unusquisque discipulorum
191 qi ministeaverant, suum reportaret. cophi-
num. « llli ergo homines, cum vidissent, quod fcce-
rat signum, dicebant : Quia hic est vere propheta
qui venturus est in mundum. » Et nos igitur de
quibus scriptum est : « Edent pauperes et satura-
buntur, et laudabunt Dominum, qui requirunt eum
(Psal. xvi) ; » nos, inquam, qui requisivimus eum

gentes hoc szculum, et sapientes ea quz carmis
sunt, hoc in illo amaverunt, quod przedicto miraculo
experüi sunt, seilicet. posse illum omni ubertate
rerum pascere populum suum, locupletare regnum
Judworum, totumque divitiis vincere vel acquirere
mundum, ei ad hoc venisse illum quondam promis-
sum et exspectatum Regem magnum, Regem invi-
ctum, dominaturum « a mari usque ad mare, eta
flumine usque ad terminos orbis terrarum (Psal.
1xt1ij). » Et audebat turba quinque millia hominum
inconsultis principibus (si tamen consufendt essent,
et secundum Deum consulere scitent ), audebat,
inquam, unius Agni fiducia, qui et ipse longe alind
intendebat , conspirare ad incursondom. eniversum

Digitized by Google
