"m COMMENT. IN JOAN. —LIB. VI.

450

videlicet fluctus. non esset ipse reversurus cum eis, À aquas ambulantis sedaía, seculi turbines significat

nisi per presentem omnipotentiam auxilii sui, Quia
vero ei boc idem evangelista non solus dixit, quia
orare in montem ascendit, pr»lereundum non est,
quia nec tunc, cum adbuc mortalis esset oravit, nec
modo cum immorlaliter regnat a dexiris Dei, inter-
pellat pro nobis (iom. v1) absque maxima distantia
omnimod:e orationjs qua homo orare Deum debet
(1 Tim. un), aut unquam debuit. Quam videlicet
orandi distantiam Lucas quodam loco exprimens :
« Et erat, inquil, pernoctans in oratione Dei (Luc.
vi), » videlicet cum esset Filius, Deum Patretn re-
verenter orabat, Deus ipse reverendus et pro sua
mrerentia exaudiendus, cujus vita et mors sacrifl-
cum pro nobis et jugis oratio exstitit (Hebr. n).
Immortalitas autem ejusdem nunc idoneum nostrae
fiducie patrocinium est, in qua non jam, ut oret,
prosternitur, sed sedens ad dexteram majestatis in
excelsis (Hebr. 1), in eo pro rfobis recie interpellare
dicitur (Hom. vit), quod in semetipso nostram Deo
Pavi substantiam semper praesentat. fidelis perora-
lor, jestusque ac potens advocatus (7 Joan. n).
t Cum, inquit, ascendissenL navim , venerunt trans
mare Capharnaum. » Hoc. secundum regulam quam
Tichónius recapitulationem appellat, intelligendum
est, Prius enim anticipatur quod trans mare Ca-
plaruaum venerint, deinde narratur qualiter vene-
rint. Sie illud in Genesi per anticipationem dicitur:
1 Et ereavit Deus hominem ad imaginem suam, ad
imaginem Dei creavit iilum, masculum et feminam
creavit eos. (Gen. 1). » Posterius namque narratur
ovaliter primo hominem de limo terrz formaverit, ac
deinde unam de costis ejus in mulierem zedificaverit.
ltemcum dixisset Scriptura (de gene rationibus filio-
Tum Noe loquens) : « Ab hiis divise sunt insulie gen-
tium in regionibus suis, unusquisque secundum lin-
qus ei familias in nationibus suis ( Gen. x), »
inferius narrat qualiter divise sunt, dicendo : « Erat
autem terra. labii unius, et sermonum eorumdem.
Cumque proficisceretur de oriente (Gen. xi), » ete.
Sie, inquam, et hoc loco rei geste anticipatur,
moxque ipsa res gesta hoc modo narratur.

* Et tenebre. jam. facte erant, et non venerat ad
eo; Jesus. » Ac si dicat, sicut dixi : Quia cum sero
fauim. esset, ascenderunt discipuli ejus in navim,
ité et nunc dico : Quia tenebre factas erant quando
ascenderunt in navim, « et non venerat ad eos
Jesus, » quia videlicet in monte remanserat, quo,
sicut ante jam dixi, propter turbam . fugerat ipse
^as, € Mare autein, magno vento flante, surgelat. »
Moc et tune. factum est, et szepe. fit, ut. vento ele-
neniari flante, mare exsurgat, et quanto vehemen-
tior flatus inhorruerit, tanto magis intumescat ,
Vagasque undas collidat et involvat. Tunc depre-
beusa in fluctibus navicula, nunc iu ccelum erigitur,
Dünc in abyssum demergitur (Psal. cv), et, ut ait
Quidam :

Nubila tanguntur velis, et terra carina.
Àt vero tempestas illa, tanto miraculo Domini super

quas nunc Salvator calcat. et mitigat, quando cla-
monti ad se Ecclesi: pacem et quietem in tempore
opportuno reformat. Igitur ventus magnus, ventus
vrens, est diabolus, quem et per ventum Aquilonem
sancta Scriptura significare consuevit, qui tunc ha-
bens iram magnam vehementius flavit (Jer. 1v), et
corda malorum amplius furore suo turbavit, quando
naviculam discipulorum Christi, scilicet. sanctam
ejns Ecclesiam, vidit agi per mare hujus sxculi.

* Cum ergo remigassent quasi stadiis viginti
quinque aot triginta, vident Jesum super mare am-
bulantem, el proximum navi fleri, et timuerunt. ».
Matthaeus evangelista dicit, quia qnaria vigilia Do-
minus ità venerit (Matth. xiv). Est. autem. quarta
vigilia noctis fere pars ultima, quia videlicet qua-
tuor sunt vigiliz, tribus horis per singulas depulatis,
quas castrorum vigiles lege militari commutando
excubias, et vicissim vigilando servare consueve-
ront. lgitur et in hoc mysterium est, quod discipuli
lempestatem passuri vespere ingrediuntur, et inane
Salvatoris adventu ;visitantur. Quia a vespera per-
seculionis vel peccati adversilate, mane vero pacis
vel justitie passim in Scripturis significat prosps-
ritatem, juxia quod ait Psalmista : « Ad vesperum
demorabitur fletus, et ad matutinum Letítia (Psal.
XXIX), » id est, secundum peccatum Ada (Gen. t1),
qui post meridiem declinante jam die, requisitus
ei peccaior invenius esl, demorabitur adversitas
mortalitatis, el secundum Christi justitiam, qui de-
Structo peccato per mortein suam (Hebr. 11), ma-
tutino surrexit, letitia succedit immortalitatis et
incorruptionia. Sane quod ait : « Cum remigassent
quasi stadiis viginti quinque aut triginta » magnitu-
dinem spectat miraculi, quod cum illis ascendentibus
navim Jesus non venissel ad eos, tanto spatio usque
ad illos super mare ambulaverit, Nam cum littora
eurva sint, et nonnullis in locis latus continentis
tenuem producat in aequore linguam, quocunque ex
tractu. littoris Jesus mare ascenderit magno satis
spatio super aquas ambulavit. Si de sinuoso littoris
secessit ascendit, triginta stadiis ambulavit, si magis
introrsum productum littus tenuit, viginti quinque
$t2diis mare ambulando calcavit,

ltem 5i. mysticum sensum hic in istis nume-
ris attendere libet, quando in tentationibus sub-
venit, sive a períectione honi operis sive a
fide quoque sancte Trinitatis, ut persecutionibus
exturbaios visite, grandem cursum sus digna-

, ionis 193 perticit, et a longe dejectos in profun-

dum animos de longinquo stern stabilitatis sux
littore, auxiliatrix gratia procurrit. Nam viginti
quinque stadiorum numerus, cum totus sit quadra-
tus ex quipario inse ducto compositus (quinquies
enim quinque viginti quinque faciunt) perfectionem
honi operis intrinsecus significat,quod quinque sen-
&ibus corporis perficitur, et quinque libris Moysi
commendatur. Tricenarius autem numerus, quem.
secunda unitas, id est, denarius [perficit, tertio re-

Digitized by Google
