A5

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

lu

jungitur : « Discubuerunt. ergo. viri. » Sed quanti, A Scripturas, primum illis apostolis, deinde per ips

cum panes essent tam pauci ? Sequitur : « Numero
quasi quinque millia. » Nam revera, quia. tentando
dixerat : « Unde ememus panes, ut manducent hi; »
et quia sciebat quid proposuisset, vel « quid es-
set facturus, » consequehatur, ut postquam tentavit
illum, faceret homines discumbere, et quia «fenum
multum erat in loco, » commodius ibidem homines
poterant discumbere. temque per conclusionem se-
quitur : « Accepit ergo Jesus panes.» Nam quia
ianti erant homines et tam pauci panes, utique
oportebat, ut ipse illos suis manibus acciperet, ut
gratias ageret, aut juxta alios evangelistas benedi-
ceret. « Et cum gratias egisset, distribuit discum-
bentibus. »--« Cum, inquit, gratias egisset, » ( vide-
licet ut nos de perceptis vel percipiendis celestium
gratie donis, exemplo suo gratias agere przedoce-
ret), « diswibuit discumbentibus. » Quotidie quidem
Dominus Jesus sequentibus se, unicuique juxta. be-
neplacitum grati: suz panem coelestis doctrin:e
distribuit, hoc pr:ecipiens universis, ut discumbant
super fenum, id est, ut reprimant vitia carnis. Quia
videlicet « ominis caro fenum et omnis gloria cjus
tanquam flos feui (/sa. x1). »

Quando autem. sacram Scripturam, qux ut. pr:e-
dictum est, per panes istos figuratir, in. manibus
suis acceperit, recte quzritur et citius invenitur.
Tunc enim illam, videlicet sanctam Scripturam, qua
nos pascit, jn manibus suis accepit, quando ipse

juxta Joannis Apocalypsim 196 verus Agnus a$-'(.

sistens in medio throni, et quatuor animalitm et se-
niorum, id est, in medio Ecclesiz, homo factus appa-
rens in testimonio doctorum omnium veterum pariter
el novorum, tanquam occisus, imo revera occisus, sed
denuo vivus, habens cornua septem et oculos se-
piem, qui sunt septem spiritus Dei missi inomnem ter-
ram, ab ipso recepto in coelum, venit per incarnatio-
nis mysterium et passionis ac resurrectionis sux
triumphum, usque ad dexteram sedentis super thro-
num; eLsic veniendo vel cundo accepit librum de
dextera sedentis super thronum, et aperuit illum
(Apoc. v), id est, universam Seripturam sanctam
divinitus inspiratam, de divina potentia suscepit in
semetipso complendam,' cujus videlicet tota circa

(Luc. xxiv), » imo qui eamdem gratiam, qua et iptis
successoribus vel auditoribus eorum sufficientia de
Lege et Prophetis et Psalmis adinventa subnini
strant evangelic:e fidei. Unde in exteris evangelistis
signanter expressum legimus : «Quia cum bene.
dixisset et fregisset, de lit discipulis suis panes, disti-
puli autem tnrbis (Matth. xiv; Mare, v1; Luc. ix. y

« Ut autein impleti sunt, dixit discipulis : Coli
gile, qux superaverunt fragmienta me pereant
Magnum quidem in faeto exteriori divini benefici
est miraculum, verumtamen quotidianis operibu
Dei non magis admirandum. Majus enim totis
mundi gubernatio est miraculum, quam de quinque
panibus saturatio. quinque millium hominum. It-
que non tam mirandum erat. vel est , hoc faeerepo-
tuisse Denm, quam gaudendum ilum, qui hzc -
cere posset, venisse in hunc mundum, hominem-
que factum esse verum Deum Dei Filium. illad qu-
que reverenter audiendum et diligenter observandum
est, quod ait : «Colligite qux superaverunt (rs.
gmenta ne pereant, » non solum in dispensatione
Verbi Dei (in quo maxime cavendum est, ne nimii
importune et absque discretione infirmis aut fasti.
diosis auditoribus ingeratur), verum etiam im nu
vel viciu panis hujus visibilis, que corpus paseitv,
curandum est ne nobis ssturatis pereat, qued esu-
rientibus potest. prodesse pauperibus. Cujus enim,
nisi Dei donum est panis quoque iste, quo carnaliler
reficimur * Non ita simus incauti pensatores divinz
altitudinis, ut cum dicimus Patri secundum instit-

tionem Filii sui : « Panem nostrum quotidianum dà.
nobis hodie (Luc. xy), » non. arbitremur ponen;

istum visibilem quo sustentamur in corpore, et hac
solemnem petitionem vel ad curam tanti Patris ptr-

tinere, Quis enim vice ejus habet curare, si curat —-

ipse babere non dignetur de sustentatione hujus mi-
sera vite nostre? Proinde cum dicimus : «Panes
nostrum quotidianum da nebis hedie,» triplicem
debet panem nostre devotienis humilitas intendere.
Primum, scilicet panem (Deut. vr; Matth. v9) spiri-
talem, id est, omne verbum quod procedit ex ore
Dei, quo noster homo interior vivit. Deinde panem
Dominici corporis, quo interior simul et exterior

salulem nostram in natura hominis assumpta, D homo in vilam ceternam convalescit, et subinde

dispensatio przedicti libri apertio, id est, sanctarum
Scripturarum adimpletio est, Non enim intellige-
rentur Scripturz, nisi in illo fuissent implet. Tunc
ergo Scripturarum panes in manibus sui$ accepit
Dominus Jesus, quando secundum Scripturas in-
carnatus passus est, et. resurrexit : tunc, inquam,
'acceptis panibus gratias egit, quando ita , utdictum
est, Scripturas implendo, semetipsum obtulit Patri,
, Wnsacrificium gratiz et veritatis. Igitur acceptis pa-
nibus «cum gratias, inquit, egisset, distribuit di-
scumbentibus. »- -« Similiter et ex piscibus quantum
volebat. » Idem. tam de Moyse quam de omnibus
Prophetis et Psalmis, populum suum sufficienter
instruxit, «aperiens illis. sensum, ut intelligerent

panem carnalem, quem et ipsum idem Beuset Pater
omnium, homini immerito de terra producit, ope-
ranii terram in sudore vultus sui (Gen. m), qui nis
peecasset poterat absque labore frui ultroneis pare-
disi deliciis. Siquidem et ipse Dominus prasentibos
turbis omnem hujus triplicem panis largitatem et
dem tempore aperuit. Lequebatur enim illis de
regno Dei, quod est panem spiritnalem frangere
esurienti, Refecit eos carnalibus epulis, et deinde
praodicavit eis ut esurirentet sitirent cibum et petum
sanguinis sui. lgitur quod nunc ait : « Colligite qu*
superaverunt fragmenta ne pereant; » reverenter,
ut przdictum est, audiendumet diligeuter est obser-
vandum in omni pape quem tripliciter, ut jam disi

: Digitized by Google
