3589

COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.

3J0

gula j virgula] depinxit, ut sapientie ejus circuitum, A et ascendit Jesus Jerosolymam. » Hie evangelista

coasiliorumque ejus circulos diligens lector, quan-
quam lippientibus utcunque speculetur oculis. lta
quippe itinera, et facta quzedam describit Filii ho-
r.inis , ob insinuandum consilium ejusdemFilii Dei,
quemadmodum ob investigandum ascensum, seu
descensum solis, geometricales quosdam circulos
sibi depingere solent astronomici. In quo illud
maxime notaudum, quod nullum Paschale festum
praeterit, et velut si ab Orientali linea sursum versus
progressionarios solis gradus computes, ita. semper
ab hoc festo secundum facta et dicia, et circa
morima el necessaria versatur sacramenta Chri-
stianz fidei. Sunt autem quas commemorat , tres
trium annorum solemnitates, quarta solemnitate
excepta, in qua passus ipse ac sepultus, resurgens-
que a mortuis, eadem «que superioribus amis
docuerat, perfecit; et de seipso condidit sa-
lutis nostrze sacramentum. De Pascha primi
anni jom dictum est, quia lerosolymam ascen-
dens primum, et maxime necessarium vitz: no-
$tira tantam verbis aperuit instrumentum, dicens :
« Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto
pon polest. introire in regnum Dei (Joan. wu)», et
167 extera. Ac deinde commoratus in. Jua,
detrahentibus Judxis, invidentibus Pbhariszis, di-
vertens in Samariz civitatem tandemque rediens in
patriam suam, mystice prxsignavit, quibus vel quo
ordine ejusdem regenerationis, ut supra dictum est,
derivaret gratiam. Ecce hoc secundo anno, eodem
festo ascendens Jerosolymam, veniens ad probati-
cam piscinam , eamdem quam preterito anno ver-
bis tantum commendaverat, factis quoque przefigurat
bsptismi sui potentiam ac deinde per occasionem
factorum ejus, adversantibus et calumniantibus
Judzis, dum veritatem divinitatis su:& defendit,
&rmum nobis fidei verbum contrahit, in quo tota
(us baptismi virtus consistit. Tertio, nibilominus
auno circa solemnitatem eamdem, facto convivio de
quinque panibus et duobus piscibus, ila quinqne
milia hominum per occasionem cibi illius, non
mimus necessarium saluti nostr commendat sacra-
mentum, dicens : « Nisi manducaveritis carnem
Filii hominis, ei biberiüis ejus sanguinem, non
habebitis vitam in vobis (Joan. vi, » et cetera,
Quarto anno. in eadem solemnitate, ut. preeictum
est, patitur, videlicet ut superioribus annis docuerat,
Ui nos in morte ejus baptizaremur, et carnem ejus
3d manducandum, et sanguinem ad bibendum acei-
peremus. Adeo sanctam el veram veteris Paschze
Taionem comprobat, nt in qua veterum fulgebat
memoria Dei beneficiorum, in eadem solemnitate
Lovorum conderet veritatem sacramentorum. lgitur
hoc mense priucipio mensium, qui juxta solem istum
visibilem primus est in mensibus anni, quid fecerit,
quid'dixerit iste festivus nobis sol justitize , in boc
(4 ecplum est) evangeliez lectionis speculo con-
templemur.

Car. V.— « Post hzc erat dies festus Judzorum,

paschale festum non aperte exprimit, dum dicit
indelinite : « Erat dies festus Judzorum , et ascen-
dit Jesus Jerosolymam, » sed ex superioribus festum
Paschale fuisse colligitur. Nam aliam ob causam
superius (ubi mulieri Samaritanz est. locutus)
dixit discipulis suis : « Nonne vos dicitis, quia
adhuc quatuor menses sunt, et messis venit? »
(Joan. iw.) Constat vero, quia ubi non plus quam
quatuor menses ante messem intersunt, pasclialis
festivitas non plusquam duobus mensibus longe
abest, quo utique spatio temporis alia festivitas
nulla occurrit, qua secundum praxceptum Legis,
omne masculum deberet apparere anie conspe-
ctum Domini (Exod. xxu; Deut. xvin). lgitur. et

B hoc paschale festum est, quo. nostrorum, ut. prze-

dietum est, el posterius liquebit, sacramentorum
principium repetitur.

« Est autem Jerosolymis probatica piscina, quae
cognominatur. Hebraice Betlisaida, quinque porticus
habens. » Piscina mon a pisce dicta est (sicut nec
fiscina a fisco, nec iutina a muto) nisi forte per
antiphrasim , eo quod pisces minime habeat. Erat
$sutem aqua gemino lacu insignis, quorum alter
plerumque impletur imbribus bibernis, alter rubris
est discolor aquis , unde ;in qua] hostiz lavabantur.
Quamobrem proliatica quoque dicta est. Graece nain-
que probuta, Latine oves. dicuntur. Unde , ut. prz-
dictum est, piscina hxc probatica dicitur, eo quod
ibi hosti: lavarentur, « Qux cognominatur, inquit ,
Hebraice Bethsaida. » Notandum quod non ait:
que cognominatur probatica. Quod si dixisset,
videretur idem. dici Grece, probatica, quod He-
braice, Dethsaida ; sed est, inquit, probatica, id est,
lavandis hostiis accommodata, quem. sensum sermo
latinus uno verbo non resonat : « Coguominatur
autem Bethsaida, » quod Latine dicitur domus fru-
gum. Cujus nominis secundum res subsequentes
magnum est mysterium. « Quinque, inquit, porticus
habens; » in hoc tantum continetue. mysterium , ut
quanivis per homines factum, tamen a. Deo recte
credatur provisum, quatenus hujus numeri porticus
illic haberentur. Cur enim illic habebantur? Se-
quitur : « Ju. his jacebat multitudo magna languen-

Uum, cxcorum, surdorum , aridorum , exspectan-
D

lium. aque motum. » 1d est, ad hoc piscina hzc
porticus istos habebat, ne multitudo languentiutn ad
calestis remedii opificem piscinam  excubans,
tectum non haberet , ne opem supernam exspectare
non liceret, z5tu urente, vel turbine aut pluvia de
sub uvido urgente. Longa enim erat supernz visi-
tationis exspectatio, de qua protinus subjungitur :
« Angelus autem. Domini secundum tempus dc-
scendebat in piscinam , et movebatur aqua. Et qui-
cunque primus descendebat in piscinam, sanus fie-
bat a quacunque detinebatur infirmitate. » Ideo tunc
evilenter przsentes sanciz civitati , et templo prz-
sides aderant. virtutes, antequam [add. ob] admis-
sum in Salvatorem crudele necis sacrilegium , re-

Digitized by Google
