iS |
mali alferre, deos nos efficere? Hoc igitur sciendum
est, quia quemadmodum peritus medicus secundum
mórbi naturam, quam novit, antidotum temperat, et
dicit :grotanti, quia tale venenum bibisti, vel talem
herbam aut quaniibet rem malam comedist, nisi
lioc illi contrarium suimpseris, vivere non poteris.
Sic Auctor vile, cum dicit : « Nisi manducaveritis
carnem meam, et biberitis sanguinem meum, non
habebitis vitam in vobis. » Hoc per summam justi-
tiam intendit ut, quantum homo mendacio credidit,
tantum credat veritati; quantum credidit deceptio-
ni, superba prozsumptione, tantum credat redem-
ptori humili subjectione, tanta fide comedat panem,
et'bibat calicem Christi, quanta infidelitate comedit
fructum vetitze arboris, ut de isto credat plus quam
videre possit, qui de illo plus quam videbat, et om-
nino plus et aliud quam esse poterat, nulla ratione
adductus credidit, Sed jam ad ipsa vit zelernz
verba veniendum est : « Amen, amen dico vobis, in-
quit; venistis ad me, non quia vidistis signa, sed quia
mánducastis ex panibus et saturati estis, » Rex iste,
qui non. ab hominibus fit, sed homines ad regnum
suüii colligit, non reges de soliis suis cjicit, ut se-
deat"ipse pro illis, sed cupiditatem evertit, et cha-
rilalem construit ia cordibus nostris, Nam quod
istis hominibus dicit, omnibus cupiditatis satellitibus
dicit ln. quibus tametsi Chrisium sequi vel Deum
querere videantur, tamen tunc vere cupiditas regnat,
si Deum propter aliud quam propter ipsum quxrunt
aut sequuntur, Cnm igitur audimus dicentem regem
istüim : « Venistia ad me non quia vidistis signa,
sed quia manducastis ex panibus et saturati estis, »
ad €or sium quisque nostrum redeat et interroget se-
mélipsium , qua meute ad thronum vel mensam
ejus 'adeat, id est, quid desiderans ad sanctum al-
tare ejus accedat, Sunt illic signa qna fecil Jesus,

Suht et panes quibus "qui accedunt, pascuntur, et

qui nihil aliud esuriunt , saturantur. Signa quie
facta sunt super his qui infirmabantur, illa sut
195 quibus sanamur, mysteria incarnationis, nati-
vitatis , passionis , resurrectioois el ascensionis
ejusdem Domini noswi Jesu Christi. Qui propter
hie veniunt gaudentes et. gratias agentes, quod ea
videre meruerunt tempore quidem preterita, virtute
autem semper presentia, et sancto desiderio pa-
scunur. in his, non. illos tanquam raptores suimel
rex Christus refugit, sed ille cives et domesticos suos
aguoscit (Ephes. 1), ut facial illos invenire quod
querunt, quia jam intra illos est regnum Dei (Luc.
xvn), jam sunt ipsi intra regnum charitatis. Panes
autem regis ejusdem Christi ; panes, inquam, multi
non unus panis; non enim de illo uno pane qui est
ipse Christus, sed de panibus ejus nunc agitur. Pa-
nes ergo Christi regis sunt illi, qui pro mercede
coustituti, Justa et antiqua lege debentur his qui
aliario deserviunt (Deut. xxv). Qui soli huic mer-
cedi inhiant et ob hanc solam saeri altaris ministerio
$e ingerunt, raptores regis et pervasores regni sunt,
impértunum ernantes solium, intempestivum por-

PEE

RUPERT) ABBATIS TUITIENSIS

456
Alantes. subsellium. (T Cor. ix). Dicit eis Rex tam
acriler quam sapienter : « Amen, amen dico vobis,
veuistis ad me non quia vidistis signa, sed quia
manducastis ex panibus, et saturati estis. » Ac si
dicat : Vos utique non me, sed mea diligitis; non
quod ego sum, sed quod est sub me, quieritis, non
mei sed mense mem vos estis amici. « Manducatis
ex panibus » meis, et sufficit vobis, « saturati es-
tis. » Nou enim justitiam esuritis aut sititis, sed solo
ventre duciinini, solam curam carnis facitis in cop-
cupiscentiis (I'om. xin). Et li;ec est beatitudo vestra,
totaque saturitas, ingredi pompatice domum Domini,
comedere « agnum de grege, et vitulos de medio
armenti (Amos, vi). » Cum nihil aliud quxrentes
canitis ad. vocem psalterii, sicut David putavit vos
B pabere vasa cantici, et nihil patimini super contri-
tione Joseph. Vere enim non compalimini ; neque
compassione claritatis pascimini in contemplatione
signorum qua videtis, id est mysteriorum quz in
altari commemoratis, nihilque omnino patimirii st-
per contritione dicentis : « IEec quotiescunque fece-
ritis, in mei memoriam facietis (Matth. xxvi). »
Quid igitur dicam, quo facto, regem, quem quzritis,
non rapaci cupiditate, sed ordinata charitate Bs
préhendere possitis,

* Operamini non cibum qui perit, sed qui per--
manet in vitain eternam. » — « Operamini, inquaa,
non cibum qui perit. » Cibus iile quo saturati estis,
propter quem vos ad. me venitis, ut iterum suture-
mini, quia iterum esurienti qnotidie perit, et quoties
intrat in os, toties in ventrem vadit; « in ventrem »
inquam, et. non. in mentem « vadit, et in secessum
einittitur (Matth. xv), ». et. sic perit. Talem cibum
non dico, ut operemini, non commoneo ul. pre iilo
' solliciti sitis, non invito vos, ut propter illum ad me

veniatis. Non enim ad hoc, in hunc mundum veni,
ut impleam horrea vestra saturitate hnjusmodi, et
vino toreularia redundent, unde. amplius « gravenur
corda vestra in crapula et ebrietate, et curis seculi
(Luc. x; Matth. vi). » Jam quippe sufficit diei ve-
stro malitia sua hzc, ita. ut diem illum pravidere,
non possilis, qui tanquam laqueus superveniet wni -
verso orbi, sed illum potius cibum dico ut operemini,
« qui permanet in. vitam aeternam, » id est, qui. ín
p hac mortali vita inanducatus, ad hoc valet, ad hoc
proficit, ut vitam det. mundo :xternam.. Hunc talem
cibum operamini, « quem Filius hominis dabit vo-
bis. » Dabit, inquam, non dedit, ne forie talem
cibum vel tales cogitetis panes, quales manducastis,
ut pra dixi, et saturati estis, quia videlicet. non
aliud esuritis, quia vos esuriem sitimque justitize non
habetis (Luc. xxi). Hluim vobis cibum benedictione sua
multiplicatum dedit, non dabit, nec assuescetis, hoc
rege, in otio, ciborum abundantia crapulari, remota
jam a vobis poena, qua justeoperatur homo terram in
sudore vultus. sui (Gen. m), hunc autem cibum non
dedit, sed dabit, cum vos opus eo cibo dignum ope-
rati fueritis. Tunc, inquam, et non ante vobis dabit.

Quare? : Hunc. enim Pater signavit [textus addit

Digitized by Google
