1201

lum sibi apparuisse innuit in figura hominis. « Et
erat structura muri ejus ex lapide jaspide, ipsa vero
civitas aurum mundum simile vitro mundo. » Cum
distinctionem facit muri et civitatis dicendo, «et erat
structura muri ex lapide jaspide, » ipsa vero civitas
aurum mundum, nomine muri firmiores, magisque
spiritalis propositi fideles; civitatis autem appella-
tione plateas civitatis, id est laxioris vitz , maxime-
que laicalis ordinis multitudinem significat ; nec
mirum quod plateas civitatis aurum fore mundum ,
sive sterni auro mundo predicat. Addens , aurum
iliud sic fore mundum ut simile sit. vitro mundo,
quia secularis quoque vite nounulli sunt summis
compti virtutibns , qui et puritate mentis , ei radio
fulgent operis. Nam, quia veritatem fidei retinent,
recte. mundum dicuntur aurum, quía fides aurea
virtus est, imo .et auro pretiosior dicente Petro
apostolo : «Ut probatio vestrzx fidei multo pretiosior
Sit auro, quod per ignem probatur (/ Petr. 1). »
Quia vero sanctam confessionem frequentant et pec-
«ata sua non defendunt, sed confitendo aperiunt ,
recte vitro mundo simile dicitur lioc aurum. Quod
$i quid reprehensibile adhuc in eis est, sperandum
est quia post purgatorium ignem fulgidum magis
placebit loc aurum , ità ut totum aurum Sit, quia,
sicut ait Apostolus : « Uniuscujusque opus quale sit,
ignis probabit , etsi cujus opus arserit , id est , pec-
catum solubile fuerit, ipse salvus erit, sic tamen
qvasi per ignem (I Cor. m). » Sequitur :
« Fundamenta muri civitatis omni lapide pretioso
ornata. Fundamentum primum jaspis ; secundum
sopphirus ; tertium chalcedonius ; quartum smara-
gdus; quintum sardonyx ; sextum sardonius ; septi-
mum chrysolithus ; octavum beryllus ; nonum topa-
aius ; decimum chrysoptasus ; nndecimum hyacin-
tus ; duodecimum amethystus. » Fundamenta civita-
tis, eicut jam dietum est, apostoli sunt, « quia mu-
rus civitatis, ait superius , habens fundamenta duo-
decim, et in ipsis duodecim nomina, duodecim apo-
stolorum et Agni. » Ecce autem quam pulchra sunt
fundamenta h»c , quam pulchri lapides isti, lapides
'sancti, qui, qu:ndo volvebantur super terram , con-
temptibiles videbantur divitibus hujus exculi. Neque
enim pulchritudo illorum tunc patebat; in oculis
bominum, quando tundebantur et percutiebantur,
sed in oculis Dómini pulcbri erant, ut magis pulchri
- fierent , percussionibus tribulationum polliebantur.
lili pulchritudo et claritas illorum manifesta omni-
.bus.est. et erit, ita ut quandoque videntes dicant
impii : « Hi sunt quos aliquando habuimus in deri-
sum , et in similitudinem improperii , nos insensati
vitam illorum sstimabamus insaniam , et finem illo-
.rum sine honore (Sap. v). » Quomodo ergo com-
. patati sunt inter lilios Dei, et inter sanctos sors illo-
rcm est ?* Nimirum, sicut lapides isti omues pulchri
: et pretiosi sunt, diversa tamen pulchritudine, ita ut
: nullus eorum ulli alii sit omnino similis.; ita sancti
apostoli omnes quidem inclyti sunt et gloriosi, diver-
sa lamen gloria prout cuique superveniens iu eos

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LID.

Xl, CAP. XXI 1202

A Spiritus sanctus. contulit; ita ut in. distributione
gratiarum , quas acceperunt miro modo , similitudo
dissimilis , et dissimilitudo sit similis, et habitudo
mentis , sive interioris hominis, ubi Chrisic sunt
confirmati , in nullis eorum omnino eadem sit. De
naturis lapidum singulorum plerique studiosius con-
scripserunt , singulorum qualitatibus sive coloribus
lapidum pene singula diligenter assimilantes merita
sanctorum. Sequitur adhuc: « Et duodecim porte
duodecim margarite sunt per singulas eL singule
porke erant ex singulis margaritis. » Apostoli, sicut
jam dictum est, et fundamenta dicuntur et porte, miro-
que modo et in fundamentis pretiosorum nominibus
lapidum, et in portis pretiosarum gloriosi pr:edican-
tur sinilitudine margaritarum : $08 Christus enim

B pretiosus lapis et pretiosa margarita , quam inven-
tam negoliator sapiens emit (Math. xiu), datus
omnibus suis, ipse conformes illos faciens sibi , hoc
dedit illis, ut in fundameuus et in portis margarita
sint decoris. Decor namque sive pulehritudo , ct
gloria portarum, per quas ad illam civitatem a qua-
tuor mundi partibus venientes introivimus, pulchrius
aut convenientius quam nomine vel specie margari-
tarum siguificari non potuit. Nimirum, sicut femina
nobilis pretiosis pr:eculta margaritis , solet ad ocu-
los hominum gloriari, viro suo subornata ; sic civi-
tas illa qux est Ecclesia , talibus principibus , tontis
patribus, tam gloriosis apostolis gloriari potcst,
sponso suo Christo sic ornata ut sponsa. Unde sibi
conscius Paulus apostolus, una profecto ex istis
portis semper patentibus, Corinthiis loquitur: « Nam
gloria vestra nos sumus , sicut et vos nostra in die
Domini nostri Jesu. Christi (1 Cor. 1). » Quod idem
es ac si diceret: Tanta nobis charismatum dona
Spiritus sanctus contulit , tantum tamque fructuose
nobiscum operata est gratia Dei, ut recte vobis
adversum pseudoapostolos liceat gloriari pro mo
bis. Nihilominus quod cum dixisset, « nam gloria
vestra nos sumus, » subjunxit : « sicul et. vos no
stra. » [loc bene atque consonauter prosens lit
tera praedicat , ubi pr:imisso: « et singule por-
i» erant ex singulis margaritis, » continuo subjun-
gitur :

« Et. platez civitatis aurum mundum tanquam

p vitrum perlucidum. » Sed et supra dicturus : « Fun-
damenta muri civitatis omni lapide pretioso ornata, »
promisit: « Et erat structura, muri ejus ex lapide
jaspide , ipsa vero civitas aurum mundum simile vi
tro mundo. » Igitur veraciter « gloria vestra, inquit,
mos sumus , sicut el vos nostra, » id est , gloriari
vobis licet de collata nobis gratia , et nobis de fide,
de conversatione vestra nostro labore paria , nec in
alterutros nobis indecores aut indecentes sumus, sed
sieut muros ex jaspide , vel civitatem auream , fun
damenta deessent. [decent] ex omni pretioso lapide
ornata, sicut itidem auream civitatem portze ex mar«
garitis condecent , sic populum Christianum conde
corat principatus apostolorum ; item vicissim tantis
apostolis non indecens cst talis populi profiteri prin-

Digitized by Google
