1191

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ut

omnem lacrymam ab oculis eorum, » Magnificentius A hic in prasignatione secundi adventus gui dieit ;

exprimi non potuit multitudo consolationis, quz in
isto «culo flentibus, illic reposita est sanclis et
electis Dei. Hujusmodi namque dictio a similitudino
iracta est matris, qux, parvuli sui fletum non
susiinens, oculos ejus et faciem manu tergit, mulcet
osculis. Pro intimando nobis tanto affectu suo idem
Deus in propheta inter cetera dicit : « Pueri eorum
in humerisportabuntur, et super genua consolabuntur
(15a. vxvi). » Statimque ad ipsos parvulos apostro-
pbam facit, et dicil eis idem gratiz spiritus : « Quenmi-
admodum mater consolatur filios suos, ila et ego
consolabor vos, et in lierusalem consolabinini
(ibid.), » eic. Frustra auteni de oculis, fletus abstergi
videretur, nisi etiam ipsa flendi causa tolleretur.
Recte protinus sequitur, et dixit : «Et mors ultra
non erit. » Nouine mortis universas breviter cot-
prehendit angustias mortalitatis, Ac si dicat: Et
meretrix jlla, quam de sanguine sanctorum ebriam
vidisti, nequaquam ultra quidquam de sanguine
illorum bibere poterit; quippe qui nec ullo modo
ultra jam poterunt mori. Sublaia autem mortc con-
sequenter et luctus tollitur. Ait ergo : « Neque
luctus, neque clamor, neque dolor erit ultra, quie
prima abierunt. » Statimque sequitur : « Et. dixit
qui eedebat in throno : Ecce nova facio omnia. »
Hoc ille dicit cujus dixisse fecisse est; « nova
erunt omnia, » quia lalia erunl, « qua oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascenderunt, qux praparavit Deus diligentibus se
(Isa. 1xiv; 4 Cor, i). ». llla. prima, scilicet omnia
vetera, omnia mala abierunt, mors ef. ductus, et
clamor et dolor, et hxc omnia nova, omnia bona,
erdine recto succedunt, Non ita autem in processu
illius meretricis. Sed quid? Omuia bona illius prima
abierunt, purpura ejus, aurum cjus, lapides pretiosi
ejus, omne lignum tbynum cjus, margarite ejus,
oinnia vasa eboris ejus, ct cxterz diviti.e ejus, quie
superius pereunies referuntur, et deinde ordine suo
succedunt, mors et luctus, et fames, et. combustio
ignis sulphurei, et pro omnibus his semel et iterum,
ac terio, v, vie, ve, conclamatur illi. «Et dicit

mihi: Scribe, quia hac verba fidelissima sunt et -

vera. » ]pse qui sedet in throno, qui omnia facieudo
dicit, et dicendo facitore suo, « dicit mibi : Scribe, »
munere suo facit hoc ut sciam, et dignus sim scri-
bere apostolica simul et evangelica auctoritate. Et
quare scrihere debeam suljuucta tesüficatur causa,
* quia bxc verba, iuquit, fidelissima sunt el vera. »
Fidelissima, videlicet in promissione bonorum, vera
in comminatione malorum, quecunque precedenti
loco conscripta sunt. in apparatu terribili simul et
exspectabili sedentis super thronum. « Et dixit mihi:
Factum est. » Ipse qui primo adventu suo juraverat,
sive jurare visus fuerat superius, « per vivcutem in
&xeula saeculorum , quia tempus amplius non erit
(Apoc. x), » seil in diebus vocis septimi angeli, cum
coeperit tuba canere, consummabitur mysterium Dei,
sicul evangelizavit per servos suos prophetas, idem

« Factum est. » Quid est enim dicere, « factum esti
nisi mysterium Dei consummatum est? Ergo factum
est, consummatum est tempus ponitenliz , sive
Commatationis amplius non erit. Chaos enim m-
gnum firmatum est inter Babylonem illam meretri-
cem damnatam, et llierusalem istam cisitatem
sanctam Dei sponsam, ut nec illius tormentum aut
luctus ultra mitigetur, nec istius gaudium vel orm»
tus amplius diminuatur. (Luc. xvt). loc dicto confe-
&lim pulcherrimo quasi epilogo utitur dicendo sie :

« Ego sum « et w, initium et finis. Ego sitienti
dabo de fonte aquie vivae gratis. Qui vicerit, possi-
debit hzc, et ero illi Deus, et ille erit mihi filius,
Timidis autem et incredulis et exsecratis, et homici-
B uis, et fornicatoribus, et veneficis, et idololatris, el
omnibus mendacibus pars illorum erit in stqoe
ardenti igne et sulphure, quod est mors secunda. »
Breviter namque ea de quibus hactenus sermonem
feci, vel quorum huic imagines ostendil, quz &
verba fidelissima atqne vera pronuntiavit, scilicel
de bonis eorum, qui a dextris, et de inalis eorem
qui in illo judicio statuentur a sinistris. Nam quod
ail: « Ego sitienti dabo de fonte aqu viva gralis,
qui vicerit possidebit. hiec, et. ero iHi Deus, et ille
erit mihi filius, » fidelissima sunt verba his reposita,
qui a dextris erunt, que sequuntur ; « Timidis
autem incredulis, et exsecratis, et homicidis, et for-
nicateribus ei veneficis, et idololatris, et omnibus
mendacibus, pars illorum: erit in staguo ardeni
igne et sulphure, quod est mors secunda,» verba
sunt vera in eos qui a sinistris erunt. De quorum
omnium fidelitate ac veritate ne quis dubitet, suam
auctoritatem ipsa qua loquitur veritas, mira cum
gravitate. interponit dicendo : « Ego suu « el e,
initium et (inis. » De ista suimet quadam descriptione
jam initio dictum est, ubi idem ait: « Ego sums
el «, principiuin et finis (Apoc. 1). » Veraciter omnia
bic qux hac ultima periocha dicta sunt, eo mod
dicta sunt, ut plena sint timoris, ct secundum bec
opera sua, vel judicia sua Spiritus sanctus recte
dicitur, et est spiritus timoris Domini (Isa. xi). llic
ümor Domini sanctus est (Psal. xvin), quia omnó
sanctos, et electos Dei timoratos facit. Timoratos

p inquam, non timidos omnes illos facit, quia quat

tumcunque in sanctitate profecerint, considerantes
veritatem atque severitatem tremendi judicii, limen
et tremunt adhuc, nec enim sese compreheudisse
arbitrantur. (1 Cor. 1x). et. nihilominus fortes sunl,
el currunt ut. comprehendant, quod timidi non fr-
ciunt. Timidi namque dicuntur et sunt, qui aeque
fidem, neque spem habent futurorum, et tunc demum
recte timidi dicuntur, cum de promissionibus Dei
dubitantes nihil forte prepter spem viue, nibil ar-
duum propter praemiorum fiduciam aggrediuntur.
licireo recte praesenti loco timidi cum incredulis
SOociantur; et sicut incredulorum, iia timidorum
quoque pars in stagno ardenti fore denuntiatut. Ei
hoc quidem retributio justitize est, illa autein donallo

Digitized by Google
