4255

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

m

versione percussit. Nam quomodo percutit. quis A xime ad presentis operis rationem pertinet, videli.

inimicum suum ut. interficiat illum, ita percussit
serpentem antiquum ut damnaret, iio ut damnatio-
nis sententiam confirmaret super eum, Et quomodo
percutit qnis filium vel servum suum, ut corri-
piat eum, ita percussit superbicntein hominem, ut ad
humilitatem, quie initium salutis est, reduccret eum.

CAPUT XV.

Quibus verbis, et quare serpentem, virum et mulierem
increpaverit Deus.

Ait enim ad serpentem : « Quia fecisti hoc, ma-
ledictus eris inter omnia animantia terrz, super
pectus luum gradieris, ei terram. comedes cunciis
diebus vite taz. Mulieri quoque dixit : Multiplicabo
terumnas tuas, eL conceptus tuos. In dolore paries
filios tuos, et sub viri potestate cris, et ipse domi
nabitur (ui. Ad:e wero dixit : Maledicta terra in
opere tuo, in laboribus comees cx ca, » ete, usque,
« donec revertaris in terram de qua sumptus es, quia
pulvis es, etin pulverem reverteris (Gen. 11). » Pro-
fecto neque mulieri, maledicta es ; ueque viro,
maledictus es, dixit, sed tantum lioc, « maledicta
terra in opere tuo. » Cujus videlicet terrz maledictio
uon aliud est quam multimoda et frequens. afflictio,
«ia per varios eventus terra ex eo corrupta et
deteriorate affligitur homo. Soli serpenti dizit,
« maledictus eris, » quo videlicet dicto, firma et
immutabilis intelligenda est sententia zeternz damna-
tionis. Quamvis enim ita littera. sonet, ut de ani-
mante serpente possit intelligi, nihilominus tamen
et multo amplius de serpente diabolo totum opor-
tet intelligi. Alioquin. quomoo pro maledicto vel
poma maledicti reputabitur illi quod dictum est ei :
« Super pectus tnum gradieris, » cum hoc ipsum
prius a natura habuerit, quam diabolus eo usus fuit
ad perditionem hominis. Magis ergo illi serpenti
antiquo hoc positum est in maledicto, ut supra
pectus suum gradiatur, el terram. comedat cunctis
diebus, id est ut super homines eos tantum qui ita
ierra sunt, ut non desiderent, aut respiciant coelum,
quxrat et devoret odio insatiabili, corde impeeni-

tenti ita. datus « in reprobum sensum (fom, 1), ut

contra intentionem suam, semper bonum Dei circa
electos, dum iupedire nititur, magis expediat el
adjuvet. propositum. Quod est miro modo gradi su-
per pectus proprium. Porro ad mulierem et ai vi-
fum quzcuuque dicia sunt, eliam ipsa mors corpo-
ris, quam imponens misericors Deus : « Quia pulvis
es, ait, et in pulverem rceverteris,» verba sunt cor-
ripientis et salvare cupientis, et jam tmc vias ho-
minis aversi sepientis spinis, ut saltem sola vexatio
det intellectum auditui, memoreimque faciat homi-
uem suz conditionis, ut bumiliatus corrigi possit et
salvari.

CAPUT XVI.

Quare prima promissio conterendi. serpentis, que fuit
caput vietorig Verbi, non ud mulierem, sed ad ser-
pentem, [acta ait.

Capitulum distulimus quod inaximum est, et ma-

cet illud, quod ad serpentem post alia.supra memo.
rata dixit Deus : « Inimicitias ponam inler te el mu-
lierem, et semen tuum et seien illius. Ipsa conteret
caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo cjus (Cen.
in). » Quid. primum in hoc verbo gratiosa fides
miretur, quid potissimum collaudet ? Verbi. verit.
tem, an Verbi et Patris &jus. bonitatem ? Utrumqee
' collaudet, utrumque digne przedicare desileret, quia
vere magna bonitate sic eloculus est, magne
constanti veritate locutio ejus. adimplela est. « lni-
micitias, inquit, ponàm inter te et mulierem,»
tanquam diceret : Nuhc. mulier simul et vir tibi
fiederati. sunt, tecumque fecerunt pactum, et cum
morte foedus percusserunt, utpote quia a facie me
D profugi atque absconditi, dum requiruntur a me,
quare lioc fecerint, contemnunt vocet. commonene
tis, et defendendo peccatum suum palam facient,
quia Ghi favenl, tibi consentientes lui amici suat.
Ego autem liujusmodi amicitias dissolvam « inier te
et mulierem inimicitias ponam. » Cur hoc ad ipsam
mulierem non dixit ? poterat namque, ubi dixit mo-
lieri, « multiplicabo zrumnas tuas et conceptus
tuos, » eic., hoc ipsum sic ad eamdem dicere . Ini-
micitias ponam inter te et serpentem, et semes
tum et semen illius. Cur ergo nonu dixit? Nini-
rum duplicem ob causam : Primum, quia propler
peccatum et peccati defensionem hoc mulier noa
merebatur, ut jam tunc ad eam promissiones tales,
promissiones tante gratie faceret Deus. Deimk
quia non ad ipsam Evam, sed ad alteram ejusdem
sexus personam, videlicet ad beatam virginem Ma-
riam intendebat ipse qui loquebatur. Recle igitor
non ad mulierem male meritam, facta est auiilia-
tricis grati: promissio, sed potius ad serpentem
hostilis et bellica comminatio. Quid autem b«
dicto Deus, nisi semetipsum in proposito suo mr
nere velle testabatur ? Serpens namque. insidiab»-
tur, ne fieret. quod proposuerat Deus, dicen:
« Faciamus hominem ad imaginem et sünilitedinea
nostram (Gen. 1). » Vicisse, et hoc propositum st
avertisse gloriabatur, Deus autem, ejusdem propo-
siti sui vicloriam in potestate babens, serpenti com-
minabatur.

D CAPUT XVII.

Per mulierem et semen. illins intelligi quidem omut
electos, precipue tamen beatam Virginem Marins,
ei semen ejus, qui Christus est, sicut per net
serpentis, eos qui sunt ex patre diabolo, intelligi
"mus.

Equidem principaliter beata Virgo Maria, snulier
illa es inter quam et serpentem initicitias positu-
rum se dizit, et posuit Deus, et semen illius, Filius
est ipsius Jesus. Christos. Verumtamen quoniam
inulier, universale feminei scxus nomen est, vinnes
per mulierem intelligimus personas elecias feminei
sexus, ei per semen mulieris omnes personas electas
virilis sexus, quarum omnium, videlicet persouarim
utriusque sexus Jesus Chrisus cum eadem ex qu

Digitized by Google

