1201

procedere dignatur, illie fructus apparebit, boc est
quod nunc dicit : « Ex utraque parte fluminis lignum
vitre. afferens fructus. duodecim, » id est Christus,
qui 510 elegit et misit apostolos duedecim. Deni-
que quod Christus homo factus et de virgine natus
est, ex abundantia est irriganus hujus fluminis, quia
: de Spiritu sancto virgo concepit, et tale nobis de
terra virginei ventris lignum ascendere fecit. item,
quod fructus duodecim lignum istud attulit, id est
quod duodecim apostolos Christus ordinavit, ex
plenitudine bujus fluminis, quia Spiritum sanctum
illis dedit, Idcirco de lioc habemus in psalmo : « Et
ctit tanquam lignum quod plantatum est secus de-
cursus aquarum, quod fructum suum dabit in tem-
pore suo (Psal. 1). » Quod illic dictum est « in tem-

poresuo, » hoc est quod ait bic « per menses sin- B

gulos, » id est sine defectu et in eternum. Nunquain
euim desinet facere fructum, quia nunquam deti-
ciet, qu:& ex ipso est remuneratio sanctorum, et
«uia salus gentium, quam fructificati duodecim
apostoli fructificaverunt, Christo attribuitur, qui
fructificavit in gentibus per illorum ninisterium,
recte dictum est : « Et folia ligni ad sanitatem gen-
tium. » Nam folia ligni verba sunt Evangelii Domini
noslri Jesu Christi, que recipiendo gentes zelernam
animarum et eorporum sanitatem sibi acquisierunt.
lujusmodi namque felia illie non delicient aut de-
fluent, quia verba Dei in corde et ore gentium non
deerunt, imo plenius suggerente amore perpetuain
semper prorumpent in laudem. Et quia sub foliis
ficus, quibus se operuerunt illi parentes nostri ,
maledictum conquisitum est (Genes. n), recte econ-
tra de foliis ligni bujus praemisso, quia erunt ad sa-
nitatem gentium, additur :

« Et omne maledictum non erit amplius. » Hujus-
modi lignum et bujusmodi fructus ex utraque parte
fluminis esae dieuntur, videlicet pro similitudine
visibilis alicujus fluminis deliciosi, cujus circum lit-
tora irrigua hinc et inde ligna fructifera vel quaeque
virentia non sine delectatione visuntur. « Et sedes
Dei et Agni in illa erunt, et servi ejus servient illi. »
lpsi qui servi et qui servient illi, sedes Dei et Agni
in illa civitate erunt, el ipse sedebit in eis, Rex re-
gum et Domiuus dominamium cum Deo Patre et
Spiritu saneio, habitans in cordibus eorum. Gloriosa
el dulcis servitus erit in illa, ubi servos se esse in
suis conscientiis meminerunt ejus, a quo et per
quem et in. quo redempu sunt, ille autem Dominus
non tàin. Dominum servorum, aut Regem servien-
tium quam patrem filiorum et amicum se exhibet
amicorum, nullam aliam exigens servitutem, quam
ineffabilem dilectionem tacere a laudibus non valen-
tem, et infinitas gratiarum actiones pro summis
atque ineff;bilibus deliciis habentem. Nam quomodo
ab ejusinodi servitute quiescere poterunt? Sequitur
enim : « Ex videbunt faciem ejus, et nomeu ejus in
frontibus eorum. » Non ergo illic poterit esse silen-
sium, ubi làm. desiderabilem faciem videbunt, sed,
Sicut scriptum est : « Vox exsultatiunis ct. salutis

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

nos
À in tabernaculis justorum (Psal. cxvti), » sempiteme
jubilationis perpetualiter servitium. Et ut perpendas
quanti honoris, quanta sit libertatis illud servitium:
« Et. nomen | ejus, ait, in frontibus eorum. » (uud
vel quale nomen ejus, nisi Deus ? Dii namque nomi-
nabuntur et. erunt , juxta illud : « Ego dixi : Dies.
tis, et filii Excelsi omnes (Psal. vxxxi). » Et hic
idem Joannes : « Videte, inquit, qualem gratiam
dedit nobis, ut filii Dei nominemur et simus(! Joou.
11). » Ergo nomen ejus in frontibus eorum, id ex
filii Dei nominabuntar et erunt. « Et nox ultra noi
erit, non egebunt lumiue lucernz, neque lumine
solis, quoniam Dominus Deus illuminat illos et re-
gnabunt in. szxcula szculorum. » Videbunt, inquit,
faciem ejus, et ad videndaim faciem illam non opus
erit ut. adhibeatur, ut bic ad videndam faciem cv.
jusque hominis adhiberi oportet lumen solis, aut
lumen lucernz, si sol sub terra sit, quia « vox
ultra non erit, » diem illic non agente sole alio,
sed ipso Domino Deo, « qui illuminabit illos, » qui
sol verus et sempiternus est, non ita ut oriatur, el
eccidat, et nunc super terram fulgeat, nunc aulem
sub terram se recondat, sed ita ut semper in facis
illorum fulgeat, in mentes illorum semper luceat. Et
ne putes aliud esse servitium illud, quo servie
illi, quam libertatem et regnum.

« Et regnabunt, inquit, in secula sacalorum. Et
dixit mihi: Ilzxc verba fidelissimasunt et vera. Ei o-
minus Deus omnipolens spiritus prophetarum misit
angelum suum ostendere servis suis qux oporlet
fieri cito. » Ut caput sive principium, ita et fineu
libri hujus voluit esse galeatum, quatenus munitus
fit totum corpus revelationum | istarum, re quis
audeat quasi contemplibilem refutare, vel abjicere
quidquam eorum qua in hoc libro scripta sunl.
Futurum quippe erat ut, sicut jam in exordio diti-
mus, a nonnullis .contemnerelur, maxime pro sei
difficultate, quia solent homines irrevereotes quz-
cunque legerint contemnere tanto facilius, quanto
ditliciliora sunt intellectu. Itaque, sicut in exordio
dixerat : « Apocalypsis Jesu Christi, quar dedit illi
Deus palam facere servis suis qux oportet lieri cito
(Apoc. 1), » ita et hic praemisso : « Ilxc verba fide-
lissima sunt et vera, et Dominus, inquit, Deus omni-
p potens spiritus prophetarum, » id est Spiritus sanctus

qui in prophetis locutus est, qui utique omnipotens De-

minus et omnipotens Deus cst, « misit angelum suuin
ostendere servis suis qux oportet fieri cito. » lem, sicul
vel qua intentione illic dixerat : « Beatus qui legit et
fui audit verba prophetiz hujus, et servat ca que
in ea scripta sunt, tempus enim prope est (ibid.),
ita et eadem intentione vel seusu, dicit hie : « Et
ecce venio velociter. Beatus qui custodit verba pro-
püetiz libri hujus. » Hxc utique in persona lequilur

Domini Jesu, qui utique, quamvis moram facerc

videatur, velociter venturus est, et adimpleturus

verba prophetize libri hujus. Item, sicut. ad commen
dationein libri in initio personam suani semcl cl ile-
rum ac tertio diligenter expresserat, primo dicens,

Digitized by Google

