4175
restiterunt (Exod. vit, 8). Recte ergo, eum de per-
sonis illorum sermo fit qui ad occidendum Donmi-
num populum deceperunt, non incongrue boc eis
imputatur quod fecerint signa coram bestia, id est
sd obsequium bestie, quia videlicet, sicut jam
dietum est, cum universis deceptoribus, quorum
aliqui signa fecerunt, ungm sunt, quamvis non
omnino actu, tameu omnimoda voluntate. I5 maxime,
de quo jam dictum est, Caiphos seduxit « eos qui
acceperunt characterem bestie, » id est qui exse-
cuti sunt ministerium Satanz, clamando : « Cruci-

fige, crucifige » talem, « non habemus regem nisi

Cxsarem (Joan. xix). » Veraciter hoc dicendo « ac-
ceperunt characterem bestiz, » id est nimiam nimis-
que spontaneam Casaris adversus Dominum et ad-
versus Christum ejus professionem. Nihilominus
accipiendo Barabbam seditionis auctorem, reprobato
principe pacis, cum de his duobus haberent optio-
nem eligendi quem vellent, « acceperunt bestiz cha-
Tacierem, » seducti a jam dictis pontificibus ut il-
lum acciperent. Quid enim Barabbas, uisi bestie
Character exstitit? Denique in sua persona ille
maxime magnum el precipuum Antichristi exem-
plum fuit, quod illum sint venientem in nomine suo
suscepiuri, qui Dei Filium non susceperunt, bene-
dictum venientem in nomine Domini. Nam « ego, in-
quit, veni in nomine Patris mei, et non suscepistis
me. Alius veniet in nomine suo, illum suscipietis
(Joan. v). » Sane quod. dixerat, « qui acceperunt
characterem bestie, » loc repetivit. dicendo, « el
adoraverunt imaginem ejus, « quía videlicet ex tune
quantumcunque Deum adorare sibi videantur, non
Deum, sed eum quem reprobato Dei Filio suscepe-
runt. vel suscepturi sunt, adorare conviucuntur. Se-
quitur :

« Et vivi missi sunt. hi duo in stagnum ignis ar-
dentis et. sulphuris, et ezteri occisi sunt iu gladio
sedentis super equum qui procedit de ore ipsius. »
Hi duo, inquit, scilicet bestia et pseudopropheta,
« vivi missi sunt in stagnum ignis ardentis. » Ad-
mirari et ad. intellectum excitare nos nititur, cum
dicit « vivi. » Quid est enim « vivi, » nisi scientes?
Denique qui scienter veritati resistit, vivens in in-
fernum descendit. Qui autem ignorantiam Dei ha-
bens, servit iniquitati, quasi mortuus eodem descen-
dit. Unde est illud in Psalmo : « Cum exsurgerent
homines in nos, forte vivos deglutissent nos (Psal.
cxi). » Siquidem nisi quia Dominus erat in eis,
qui confortabat eos in virtute Spiritus sancti quams
via vivi essent, quamvis scientiam haberent, victi
tormentis Christum negassent. Et debestia quidem,
id esi de diabolo certum est, quia sciebat ipsum
esse Cliristum, quem tamen ut occiderent. Judi,
ipse immisit in cor eorum. De propheta autem quem
hic dicit pseudoprophetam, id est de illo coetu ma-
lignantium. pontificum et. Pharisseornm, de quibus
unus Caiphas, ut jam dictum est, prophetavit, forte
quis dubitet utrum scierint illum an non? Sed dicit
ipse de cujus dicto non est dubitandum : « Si non

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

LU

A venissem , et locutas fuissem eis, peccatum n -
liaberent. Nunc autem excusationem non habent de
peccato suo (Joan. xv). » Item : « Si opera non fe--
cissem, in eis, qux: neni alius fecit, peccatum aos
haberent. Nunc autem. et. viderunt, et. oderunt e
me, et Patrem meum (ibid.). » lgitur. scienter tam
bestia, quam pseudopropheta, tam diabolus quam
perfida Synagoga, cum pseudopropheta suo Caifta
€ongregati sunt. « ad. faciendum przlium cum illo,
qui sedebat in equo, et cum exercitu ejus, » id est
« astiterunt adversus Dominum et adrersus Chri-
stum ejus (Psal. n), » atque idcirco rectissime c vi-
vi, » missi esse in stagnum, « vivi, » inquam, de-
scendisse dicuntur in infernum. E4 notandum,
quia non contentus est dixisse « in slagnum
B iguis, » sive ut frequente in Evangelio dictum
habes, « in gehennam ignis ( Mure. m), » sed
addidit, « ardentis et sulphuris, » sive « ardenlis
497 sulphure, » ut habent codices nonnulli : quad
uirumque idem est 3c si diceret, ignis sulphurei,
Cur hoc nisi pro illorum perditorum meritis? Nam
privata illorum vita nequam fuit. et tam corrupis,
ut merito sulphureo debeant apud inferos igne cre
mari. Nonne ipsi erant, quos prephela spirituali
oculo przvidens a longe, eorumque pessimam e1se-
crans vitam digna cun animadversione : « Au&it,
inquit, verbum Domini, principes Sodomorum, ja-
cipite auribus legem Dei mei, populus Gomorrbz
(1a. 1). » Et vere credendum est, nec dubium esse
debet, quin vita eorum in occulto exsecrabilis fuerit,
in manifesto tantum scelus admittere potuerunt in
Dominum inajestatis. « Et exteri, inquit, occisi sunt
in. gladio sedenti super equum, qui. procedit deore
ipsius. » Duo illi jam dicti, bestia, scilicet, id est
diabolus, et pseudopropheta, videlicet anni illios
pontifex Caiphas, totusque ceetus Seribarum aique
Phariszorum, quia scienter impietatem tantam conr
miserunt, « vivi in stagnum ignis ardentis sulpbure
missi esse » dicuntur. Ceteri vero, subauditur qui
seducti, sunt, seducente illo pscudopropheta, id est
populares Jud:i, qui persuasi a pontificibus clama-
verunt ; « Crucifige, crucifige (Joan. xix), » nunquid
excusati, aut a poena immunes debuere relinqui?
Non utique, sed sicut de illis Psalmista przdixerat:
p * Tradentur in. manus gladii, partes vulpinm erunt
(Psal. Lxm), » sic factum est. Venerunt. enim Ro-
mani, eLsicut lotus orbis audivit, traditi sunt in
manus gladii ipsorum, venerunt vulpes, id est mali-
gui spiritus, etin partes eorum «cesserunt infelices
animz illorum. « Ocetsi sunt ergo in gladio sedentis
super equum qui procedit de ore ipsius, » id est se-
cundum sermonem quem ille proprio ore de istis lo-
cutus est : « Et cadent, in ore gladii, et captivi du-
centur in omnes gentes (Luc. xxi). ». Sed et Hiere-
mias ante de hac ipsa vindicta per conressionem
dixerat : « Propterea da filios eorum in famem, et
deduc eos in manus gladii. Fiant uxores eorum
absque liheris, et vidu:, et viri earum interficiantor
morte, Juvenes eorum confodiantur gladio in pre»

Digitized by Google

