183

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. XI, CAP. XX.

1186

(dicendo, et ascenderunt, et cireuierunt castra A terra magna conflagrata. incendio pristinam amittet

senctorum. Ascenderunt ergo, subauditur in illa
visionis imagine; nam ascensuri sunt in re : ascen-
sus eorum superbia eorum est. Denique lunc tempus
eorum erii, ut ascendant in curribus et in equis
gloriantes, locust subsiliant, et diffundantur super
aititudinemterrz, late potentes, ite dominantes sub
tali tantoque terrarum principe. lta ascendentes, ita
superbientes « circujerunt castra sanctorum, et ci-
vitatem delectam. » (Quod dixerat « castra sancto-
rum, » hoc manifestius repetivit dicendo, « et civita-
tem. deleciam. » Nam civitas dilecta castra sunt
sanctorum, castra pacis et dilectionis, (irmata fide,
non materiali lapide, armata verbo, non ferro. Hu-
jusmodi castra, talem civitatem circuierunt, non
irruperunt; impugnaverunt, non infregerunt. Foris
sunt, ct in circuitu impii ambulant, quia etsi corpori

nocent, non langunt animam ; si lacerant carnem,

non Ledunt fidem. Quid tandem?

« Et descendit ignis de ccelo, et devoravit eos. Et
diabolus , qui seducebat eos, missus est in stagnum
ignis et sulphuris, ubi et bestia et pseudopropheles
cruciabuntur die ac nocte in secula seculorum. »
Hec omnia per anticipationem dicta sunt; natn qua-
liter. debeant fieri, qualiter ignis diabolum, et cos
omnes quus ille seduxit, devoraturus sit, vel quo-
modo in stagnum iguis et sulphuris mittendi sunt,
sequenti capitulo repetens fatius exponit. Ait enim :
« Et. vidi tbronum magnum candidum, et sedentem
super eum, a cujus conspectu fugit terra et ccelum,
et locus non est inventus ab eis. Et vidi mortuos
fnagnos et pusillos stantes in conspectu throni. Et
libri aperti sunt; et alius liber apertus est, qui est
vite. Et judicati sunt mortui, et ex his qua scripta
erant in libris secundum opera ipsorum.» Ergo sessio
ista, et cunctus iste apparatus ille est, quem prospi-
ciens iste qui sessurus est cum jam ad passionem
properaret hoc modo proloculus est : « Cum autem
venerit Filius hominis in majestate sua, et omnes
angeli cum eo, tunc sedebit super sedem majestatis
$us, el cougregabuntur ante eum omnes gentes, el
separabit eos ab invicem, sicul pastor segregat oves
3b haedis (Matth. xxv), » etc. Thronus magnus illa
magna alüssimze majestatis sedes est; thronus ille
ut magnus, ita est et candidus, quia non est aut erit,
quod in judicio illo jure reprehendatur : sedentem
super eum, absque ullo nomine dixit, maguiticentius
personam illam silentio innuens; quia nec ignota
est, nec ignorari licet, et ut tunc non cognoscatur
impossibile esz : imo providendum est, ut quando
sedens videbitur, benevolum habeat oculum prazepa-
ratum qui visurus est. Nam contra maliguos oculos
de isto propheta loquitur : « Domine, exaltetur ma-
nus tua ut non videant, et confundantur zelautes
populi, et ignis hostes tuos devoret (/sa. xxvi).» Nam
quomodo zelantes populi, quomodo malevoli susti -
nebunt oculi? Ait enim, quia ab aspectu ejus fugit
terra et ccelum, et locus non est inventus ab eis. Quo-
modo 501 tunc fugiet terra aut celum. Nimirum

speciem, simulque opera terrena disparebunt, opera
regum atque principum simul ruent, simulque ar-
debunt, nec remanebit lapis super lapidem civitatum
Sive munilionum, quascunque homines incipiente
Cain zdificaverunt, nec saltem exiguus ex incendio
residuus erit pulvis corum. Hoc modo terra fugiens
sanguinem quoque reddet omnem, quo corrupta est,
ex quo jam diclus Cain interfecit fratrem suum Abel
(Gen. 1v), et corpora universa hominum, quibus ab
initio repleta est. Nam hoc est qued ait : « Et vidi
moriuos magnos et pusillos stantes in conspectu
throni. » Porro celum sic fug;ct, quomodo per
Psalinista iam de terra quam de ccelo przdictumn
est : « Initio tu, Domine, terram fundasU, et opera
manuum tuarum sunt cali; ipsi peribunt tu autem
permanes, et omnes sicut vestimentum veterascent,
et sicul opertoriun inutabis eos, et mulabuntur
(Psal. ci). » Quod hic. singulariter coelum hoc idem
illie pluraliter coli signiücant, videlicel. coelum
aereum, quia nimirum iste quoque aer crassior
atque corpulentior celum dici consuevit : Unde et
volucres, qua volatu suo infimum non excedunt
aerem, dicuntur tamen volucres coeli ; qui, videlicet
Ser cum sit. unus, sunt. tamen diverse qualitates
aeris pro locis et regionibus diversis, atque idcirco
et unum colum, et multi dicuntur cceli. lline ait
qoidam ethnicorum :

Celum, non animum mutant qui trans mare currunt.
(lona T.)

De istis celis non dubium est quin perituri sint,
videlicet nimio calore soluti, quando super thronum
suum magnum iste sedens apparebit. Nam de illis
quoque Petrus apostolus in epistola sua dicit:
« Celi autem qui nunc sunt, et terra eodem verbo
repositi stt reservati in diem judicii, ct perditionis
impiorum hominum (IJ Petr. 1) ; » mirabilis atque
pavenda erit illa faga cceli sive coelorum. Neque
enim silenio fiet, sed terribiliter audienda est
disruptio fugientium, sive fuga disruptorum seque
disrumpentium, sicut vetus disrumpitur vestimen-
tum. Ignis quippe non leviter tunc suas jussus exer«
cebit vires, ut non parumper coli crepilent, sicut
p nunc interdum | invalescente xstivo calore crepitare
solent (quem crepitum physici dicunt esse tonitruum)
sed erit tempestas valida, validusque ignis qui in
circuito ardebit venientis, uipote ad vindictam exire
jussus impiorum, ad examinanda merita bonorum
et malorum. Possuni preterea per terrain fugientem
homines peccatores; per colum autem, id est,
acrem recie intelligi dzemones, quorum in aere pa-
testas vagandi est. Sequitur enim : « Et locus non
est inventus ab eis. ». Illam quoque terram et illud
calum recte hic intelligimus, cui fugiendi quidem
voluntas sit, sed latendi locas nullus inveniri possit :
a conspectu sedentis super throuum scilicet homi-
nes inpios, et. spiritus. malignos, qui. tanti judicis
aspectum fugere non valebunt, uec obtinere poterunt

Digitized by Google
