pis

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. XII, CAP. XXII.

3214

dicit spiritus, dum sensum suggerit ad intelligendum A omnium pracavens id quod futurum erat, videlicet ne

quod quidquid hie dicitur, rationabile, verum et &-
dele, atque auditu digawm sK. Audiat unusquisque
huoc spiritum sive sponsum, ut nonnulli codices
habent, et sponsam dicentes : « Veni, » id est obau-
diat vocantibus , et sequatur vocationem salubrem,
ut introest ad beatitudinem tam gloriosa civitatis.
Audiens autem sive obaudiens dicat, « veni,» id est
non sua tantum salute contentus sit, sed operam det,
wt prorimum. suom lucrari verbo exhortationis et
secum adducere possit, Et qui sitit, qui salvari de-
siderat, tantomimodo veniat, quia. videlicet flumen
illud aquae vivae, quod tibi osteasum est, nulli sitiepti
denegatur, sed qui vul accipiat, quia sola bona vo-
luptas suffeit ad aecipiendum aquam vite, quam

gniia praeparavit. Omnibus datur gratis, tantum- B

modo adsit quxeeitor vel acceptor homo bons volun-
istis. Sequitur z

* Contesior ego omni audienti verba prephetiae
libri bujus. 8j quis apposuerit ad hzc, apponet super
ilum Deus plagas scriptas in libro isto : Et si quis
diminuerit de verbis prophetize libri bujus, auferet
Deus partem ejus de ligno vite, et de civitate sancla,
et de iis quie scripta sunt in libre isto. » Ikec posna
damnationis sine dubio hzreticerum est, ut aufera-
turpars eorum de ligno vite quod est Christus, et
decivitate sancta ecelesti Hierusalem, et de omnibus
bonis quzcunque seripta sunt in libro isto, et ut
appomantur super eos plage, qui scripte sunt in
libro isto, quia videlicet ipsi sanctas Scripturas cor-
rumpunt, apponendo quid de suis, vel quidpiam
diminuendo, ui pote stadium habentes dognia suum
construere, cui. quidquid repugnat in sanctis Scri-
puris, in nullis. vellent codicibus usquam superesse.
Salis ergo firmiter Seripturam hanc defendit divinae
el canonicze debere esse auctoritatis, cojus corrupto-
rem, quicunque ille fuerit, pari cum bzreticis dam-
waioue percutit. Statimque subjungit : « Dicit qui
wslimonium perhibet istorum : Etiam venio cito. »
Poterat dicere hic scriptor, dicit Jesus, sed dicere
waluit, « dicit qui testimonium perhibet istorum, »
utpote hic in calce voluminis eo totus intendens, ut
librum istum aucioritate divina, et Spiritus sancti
veritate conscriptum defendat, et liberet a contemptu

auderent. stulti sacram contemnere sive rejiciendam
judicare literam, cujus non capere mererentur in-
telleetum. « Etiam, inquit, venio cito. » Quod dixi,
iterum dico, et repetens. affirmo, quia « venio cito,
reddere unicuique secundum opera sua. » Dulce ni-
mirum et desiderabile hoc est diligenti anims, quse
non loc seculum, sed Deum diligit, et gratanter
vocem hanc accipit, quod adventus Domini prope
sit. Respondet ergo confestim sponsa diligens et
easta dicens : « Amen, veni, Domine Jesu. » Quo-
dammodo levat eaput suum juxta illud Evangelicum:
« His autem eri incipientibus respicite, et levate
cspita vestra, quia appropinquat redemptio vestra
(Enc. xxi. » — « Amen, » ergo inquit, id est promis-
sum tuum verum fiat, ut cito venias, Domine Jesu,
sciens suspiria mea dicentis : « Heu mihi, quia in-
€elatus meus prolengatus est, babitavi cum habitan-
tibus Cedar, multum incola fuit anima mea (Psal.
€xix). » ltem : « Sitivit anima mea ad Deum fontem .
vivum, quando veniam et apparebo ante faciem Dei?
(Psal. xpi.) » Denique ut faciem Domini videre desi-
deremus, et non delectationi, sed potius dolori nobis
sit lecus peregrinationis hujus, idcirco scriptor sic
proloquitur, quod vult ut nos loquamur, dicens :
« Veni, Domine Jesu, » semperque ut hoc dicere non
dubiternus, parati simus in occursum ejus, juxta illud :
« Et vos $139 similes hominibus exspectantibus
dominum suum, quando revertatur a nuptiis, ut, cum
venerit et pulsaverit, confeatim aperiant ei. » Sequi-
tur salutatio ultima eadem qu: prima. « Gratia Do-
mini nostri Jesu Christi cum omnibus vobis, Amen.»
Sic enim in principio dixerat : « Joannes septem
Ecclesiis qu:xe sunt in Asia : Gratia vobis et pax, »
etc. Videlicet diligens Dominum, et dilectus Domini,
et in principio, et in fine, et per omnem , textum
sermonis sui loquitur ex abundantia cordis gratiam
et dilectionem, quz in ipso redundat, cupiens eses
non seorsum in paucis, sed communiter in omnibus
moiime in eo, ut sicut Paulus quoque apostolus
optat, idipsum dicamus onmes, et &cbismata in nobis
non sint, per gratiam qua sumus redempti (/ Cor. xii).
Àmen.

Digitized by Google
