<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1905                        RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                        1904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
cipatum. Sequuntur: : Et templum non vidi in ea. Dominus enim Deus omnipotens templum illius est ipse Dominus in Evangelio dicit: : Tunc jessi fil-
et Agnus. Et civitas non eget sole, neque luna, ut gebunt sicut sol in regno patris eorum (Math.
luceant in ea; nam claritas Dei illuminat eam, et xiii). Quid ergo sol ad illuminationem illice co-
lucerna ejus est Agnus. Magnifica spe, nostram, ferre poterit, ubi tot quasi soles erunt, quot est
quae in hac peregrinatione est, inopiam sive indi- homines sive angeli? Verum ipse fulgor angelorum
gentiam spiritus veritatis consolatur, dum dicitur: ex lumine erit unius Dei unde et dicit: : Nam cla-
: Et templum non vidi in ea, et civitas non eget sole ritas Dei illuminavit eam et lucerna ejus est Agnus.
neque luna, Dominus enim Deus omnipotens tem- Et ambulabunt gentes per lumen ejus, et reges
plum illius est et Agnus, et claritas Dei illuminat terrae afferent gloriam suam et honorem in illam.
eam, et lucerna ejus est Agnus. Quantum enim Ambulabunt gentes, inquit, atque hodiecio, magni-
hoc est vel erit ad comparationem ejus, quod de ficat contingit atque commemorat beneficia vel opera
Deo nunc habemus, quod de Deo et Dei Filio Jesu misericordiarum Domini. Non enim parvi ponderis
Christo nunc videmus? Lapides congerimus, lapides aut momenti habet, quod gentes appellat eos hic
materiales sine sensu, et sine anima comportamus, qui ambulant in tali lumine tam gloriose civilisatis.
et ex ipsis domum construentes, in eisdem Idem est ac si dicat: : Illi, qui prius erant gentes,
vel super eodem nomen Domini invocamus, ut ad simulacra muta, inquit apostolus, prout dice-
cujus faciem videre non possumus, ejus saltem bant gentes (1 Cor. xii), qualibus idem ait:
sanctum nomen sciamus ubi vel quomodo invocare : Propter quod memores quod aliquando vos gentes
debeamus. Tunc quia ignorantiam ejusdem in carne, qui decemiiim praeputium, ab ea quae dicitur
quoque nominis habuimus vel habemus lumen ali- circumcisio in carne manu facta; quia eratis in
quantulum, id est, Scripturam sanctam nobis adhi- tempore sine Christo, alienati a conversatione
benus, ut in ipsa, vel per ipsam utcunque perpen- Israel, et hospites testamentorum promissionis spe
dere queamus, non jam quid vel quomodo sit Deus, non habentes, et sine Deo in hoc mundo (Ephes. II),
sed tantum quid non sit, et quod nulli creaturae as- etc. Illi, inquam, in tali civitate, in tali civilitatis
similandus sit Deus. At vero ubi in illa Sion Deus lumine ambulabunt facti domestici Dei, et super illo-
deorum videbitur (Psal. LXXXIII), : facie ad faciem, rum, de quibus jam dictum est, apostolorum funda-
et sicut est (1 Cor. xiii), et ipse praesens habebitur mentum superaedificati. Mirabuntur quippe, et op-
intus in nobisipsis, et in ipsa substantia animarum psorum semper plena laudibus gratiae Dei, quod de
nostrarum inhabitans et inundans divinitas sentietur tam longinquo in illam sint civitatem congregati,
sicut impetus fluminis, sicut torrens voluptatis, et utpote quos, ut dicit Psalmista, , de regionibus
exterioribus quoque oculis (ut de substantia divini- congregavit eos, a solis ortu et occasu, ab aquilo-
tatis taceam) de cujus visione sparsim disputatum ne et mari, subjungens: : Erraverunt in
est a patribus sanctis, utrum debeat vel possit soliitudine in inaqsuo, viam civilitati habitacli
corporalibus oculis videri; exterioribus, inquam, non invenerunt (Psal. cvi), , etc. Quorum
oculis illud divinitatis templum praesens videbitur, tunc eos meminisse juvabit ambulantes per an-
quod pulchre significatur cum dicitur: : Et Agnus plitudinem ejusdem magnae civitatis, et ob hoc
templum est illius, : Nam vere Agnus templum Dei, quod talem civitatem invenerunt, cantare in aet-
templum sanctae Trinitatis est, et erit, secundum ernum misericordias Domini. Nam hoc est quod
fabricam sui corporis, in quo corporaliter habitat hic prolixus subjungit: : Et reges terrae afferent
plenitudo divinitatis (Coloss. II). : Ipse enim dixit: 509 gloriam suam et honorem in illam. : Nam re-
: Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo ges terrae iidem qui et gentes sunt, omnes enim illic
illud. Hoc autem, inquit evangelista, dicebat de regnabunt, omnes reges et sacerdotes Christi erunt,
templo corporis sui (Joan. II). : Quo igitur ibi nobis et regnabunt in saecula saeculorum et ejusdem regni
templum manufactum, quale hic facimus ad invo- sui gloriam et honorem afferent in illam, semper-
candum nomen Domini, cum ibi praesens conspici- nas semper agendo gratias illi qui fecit eis hanc, qui
atur facies Domini, et pulchritudo templi non manu- glorificavit eos immortalit bealtitudine animarum, et
facti, id est, glorificati corporis Christi? Quo nobis honorificavit eos beata immortalitate corporum.
illic solem aut lunam quaerere Scripturarum, ubi in : Et portae ejus non claudentur per diem, non
semetipso, et in corde Patris, Deus Verbum, cujus enim non erit illic. : Magnum magnae securitatis
hic indices Scripturae necessariae sunt? Nam, sicut documentum quod portae ejus non claudentur.
in psalmo per id quod dicitur: : Dies dei eructat Nam per hoc satis insinuatur quia neque hostes, ne-
verbum, et nos nocti indicat scientiam (Psal. xviii), que fures illic timebuntur. Fur enim, ait Dominus, non
ita et hic per solem et lunam majorem et minorem appropinquat (Luc. xii). Quando hic peregrinamur,
recte intelligimus scientiam Scripturarum, quae illic oportet ut perseape portae apostolicae propter hostes
necessariae non erunt. Alias autem et vere visibili- Judaeos atque paganos, et propter fures ac haereticos
bus istis sole et luna civitas illa non egebit, ubi nos claudantur, et sententiarium vectibus validis obser-
non eriti, sed nec dies, ut perpetuus ibi sit, hujus ventur. At vero tunc isti nusquam comparebunt,
qui nunc per circuitum gyrat, statione solis indi- jam enim cum diabolo et angelis ejus missi erunt in
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
cated. Nam, ut de cetero taceam lumne civitatis, ipse mans; ut de cetero taceam lumen civitatis, ipse
Dominus in Evangelio dicit: 'Tunc jessi filii- Dominus in Evangelio dicit: 'Tunc filii-
gebunt sicut sol in regno patris eorum (Math. xii). gerunt sicut sol in regno patris eorum (Math. xii).
Quid ergo sol ad illuminationem illice confe- Quid ergo sol ad illuminationem illice conferre
rre poterit, ubi tot quasi soles erunt, quot est poterit, ubi tot quasi soles erunt, quot est ho-
homines sive angeli? Verum ipse fulgor angelorum mines sive angeli? Verum ipse fulgor angelorum
ex lumine erit unius Dei unde et dicit: : Nam ex lumine erit unius Dei unde et dicit: : Nam
claritas Dei illuminavit eam et lucerna ejus est claritas Dei illuminavit eam et lucerna ejus est
Agnus. Et ambulabunt gentes per lumen ejus, et Agnus. Et ambulabunt gentes per lumen ejus, et
reges terrae afferent gloriam suam et honorem in reges terrae afferent gloriam suam et honorem in
illam. Ambulabunt gentes, inquit, atque hodiecio, illam. Ambulabunt gentes, inquit, atque hodiecio,
magnifica contingit atque commemorat beneficia magnificat contingit atque commemorat beneficia
misericordiarum Domini. Non enim parvi pode- misericordiarum Domini. Non enim parvi ponderis
ris aut momenti habet, quod gentes appellat eos hic aut momenti habet, quod gentes appellat eos hic
qui ambulant in tali lumine tam gloriose civilisatis. qui ambulant in tali lumine tam gloriose civilisatis.
Idem est ac si dicat: : Illi, qui prius erant gentes, Idem est ac si dicat: : Illi, qui prius erant gentes,
ad simulacra muea, inquit apostolus, prout dice- ad simulacra muta, inquit apostolus, prout dicebantur
bantur gentes (1 Cor. xii), , qualibus idem ait: gentes (1 Cor. xii), , qualibus idem ait:
: Propter quod memores quod aliquando vos gentes : Propter quod memores quod aliquando vos gentes
in carne, qui decemiiim praeputium, ab ea quae dicitur in carne, qui decemiiim praeputium, ab ea quae dicitur
circumcisio in carne manu facta; quia eratis in circumcisio in carne manu facta; quia eratis in
tempore sine Christo, alienati a conversatione tempo re sine Christo, alienati a conversatione
Israel, et hospites testamentorum promissionis spe Israel, et hospites testamentorum promissionis spe
non habentes, et sine Deo in hoc mundo (Ephes. II), non habentes, et sine Deo in hoc mundo (Ephes. II),,
etc. Illi, inquam, in tali civitate, in tali civilitatis etc. Illi, inquam, in tali civitate, in tali civilitatis
lumine ambulabunt facti domestici Dei, et super illumine ambulabunt facti domestici Dei, et super
rum, de quibus jam dictum est, apostolorum funda- rum, de quibus jam dictum est, apostolorum funda-
mentum superaedificati. Mirabuntur quippe, et ipsorum mentum superaedificati. Mirabuntur quippe, et ipsorum
semper plena laudibus gratiae Dei, quod de tam semper plena laudibus gratiae Dei, quod de tam
longinquo in illam sint civitatem congregati, longinquo in illam sint civitatem congregati,
utpote quos, ut dicit Psalmista, , de regionibus utpote quos, ut dicit Psalmista, , de regionibus
congregavit eos, a solis ortu et occasu, ab auilone congregavit eos, a solis ortu et occasu, ab aquilone
et mari, , subjungens: : Erraverunt in solitudine et mari, , subjungens: : Erraverunt in solitudine
in inaqsuo, viam civilitati habitacli non inven- in inaqsuo, viam civilitati habitacli non invenerunt
erunt (Psal. cvi), , etc. Quorum tunc eos meminisse (Psal. cvi), , etc. Quorum tunc eos meminisse juva-
juvabit ambulantes per amplitudeinem ejusdem bit ambulantes per amplitudeinem ejusdem magnae
magnae civitatis, et ob hoc quod talem civitatem magnae civitatis, et ob hoc quod talem civitatem
invenerunt, cantare in aeternum misericordias Domini. invenerunt, cantare in aeternum misericordias Domini.
Nam hoc est quod hic prolixus subjungit: : Et Nam hoc est quod hic prolixus subjungit: : Et
reges terrae afferent 509 gloriam suam et honorem reges terrae afferent 509 gloriam suam et honorem
in illam. Nam reges terrae iidem qui et gentes sunt, in illam. Nam reges terrae iidem qui et gentes sunt,
omnes enim illic regnabunt, omnes reges et sacer- omnes enim illic regnabunt, omnes reges et sacerdo-
dotes Christi erunt, et regnabunt in saecula sau- tes Christi erunt, et regnabunt in saecula saeculorum
culorum et ejusdem regni sui gloriam et honorem et ejusdem regni sui gloriam et honorem afferent
afferent in illam, semper inas semper agendo gratias in illam, semper inas semper agendo gratias illi qui
illi qui fecit eis hanc, qui glorificavit eos immortali- fecit eis hanc, qui glorificavit eos immortalit beali-
t bealtitudine animarum, et honorificavit eos beata tudine animarum, et honorificavit eos beata immortalita-
immortalitate corporum. : Et portae ejus non clau- te corporum.
dentur per diem, non enim non erit illic. : Magnum : Et portae ejus non claudentur per diem, non enim
magnae securitatis documentum quod portae ejus non erit illic. : Magnum magnae securitatis documentum
non claudentur. Nam per hoc satis insinuatur quod portae quod portae ejus non claudentur. Nam per hoc satis in-
ejus non claudentur. Nam per hoc satis insinuatur sinuatur quia neque hostes, neque fures illic timebun-
quia neque hostes, neque fures illic timebuntur. Fur tur. Fur enim, ait Dominus, non appropinquat (Luc.
enim, ait Dominus, non appropinquat (Luc. xii). xii). Quando hic peregrinamur, oportet ut perseape por-
Quando hic peregrinamur, oportet ut percipe por- tae apostolicae propter hostes Judaeos atque paganos,
tae apostolicae propter hostes Judaeos atque paganos, et propter fures ac haereticos claudantur, et sententiarum
et propter fures ac haereticos claudantur, et senten- vectibus validis observentur. At vero tunc isti nusquam
tiarum vectibus validis observentur. At vero tunc isti nulquam comparebunt, jam enim cum diabolo et
nusquam comparebunt, jam enim cum diabolo et ange- angelis ejus missi erunt in mans;
lis ejus missi erunt in mans;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,515,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,515,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre imagem de página impresa em latim. Pequenas repetições ou sobreposições aparentes no corpo do texto (especialmente no início da coluna direita) parecem resultar de deficiente contraste/impressão; mantive aqui a sequência de leitura conforme visível. Script principal: latino.</notas>
</pagina>