1191

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

D

thesaurus nobilis, quem qui invenit, id est, qui in» A nomiue terre intelligitor laete et melle minii,

Velligit recte. gratulatur et veraciter Domino dicit :
« Bonuin. mihi lex oris tui. super millia auri et ar-
genti (Psal. cxvn.)» Qui hoc invento delectat,
universa qux habebant , vendiderunt, et agrum hu«
jusmodi euterunt, ut exonerati secularibus negotiis,
vacare possent, et intendere vel meditari in illa
lege Domini, et needum potuerunt, nec nisi ex parte
cognoscere poierunt, senserunt Dominum latentem
illic in factis figurativis et dictis mysticis.
CAPUT XX VH.

Hunc thesaurum ideo. absconditum fuisse, ne parvuli
quibus lacte opus. erat, solidum. cibum. non ferre
possent , et porci margaritas pedibus subjectas con-
culcarent.

Plane sic. abscondendo thesaurum tanti pretii,
jam tunc ipse primus fecit, qnod alibi docct, cum
dicit: « Nolite margaritas vestras mittere ante pore
cos, ne forte éonctrlcent. eas, et conversi lacerent
vos (Matti. vir), » lem. Sapientia docet, parvulis
non esse solidum cibum, sed lac offerendum. loc,
inquam, tunc ipse fecit, dum verbi sui thesaurum et
margaritas secretorum coedlestiwm taliter. signavit,
ut nec porei invenire possent, nec parvuli pressi
pondere deficerent. Profecto, si temporis illius sta-
ium respicias, homines aut contemptores crant ni-
mis, aut simplices, preeter paucissimos quos spiritus
propheticus, qui in Moyse amplior erat, consilii sui
conscios habere dignatus est, Exempli gratia : Core
et Datan atque Abyron, et czeteri proceres Synago-

go, qui contra Dominum et contra. Moysen siete- C

runt subsannantes atque dicentes : « Revera indtü-
xisti nos in terrám, quie. fluit. rivislactis et mellis,
e& dedisti nobis posséssiones agrorum vinearum
(Num. xvi). » Nonne porci erant, qui conculcarent
oljectas sibi eum vidissent margaritas regni coelo-
rüm? Hdeireo valde notandum quod eum sancte
Scriptur:e intentio tota tendat ad regnum celorum,
fere nusquam in omni Pentateucho ulla fit mentio
de gloria ejusdem regni, vel comminatio gehenas
ignis verbis manifestis, preter quod diclum est in
Qantico : « ignis succensus est in furore meo, et
ardebít usque ad imferni novissima (Dext. xi). »
Mins suiit ad deterrendum, ne peccent, de gladio,
de fame, de pestilentia, de molis bestiis. Promis-

parvuli quidem, quibus lacte opus erat, tanquam

solidum cibum fastidirent, superbi autem (aequam

porci margaritas conculcarent.,
CAPUT XXVIII.

Eremplis probatwr. non. expedivisse mt. sacramenta
Scripture apertis verbis prodentur, donec oyery
compleautur.

Quid de mysterio dicam tahernacuii mystici, quod
sine dubio secundum exemplar ccelesi: Domious
fieri jussit? Ait. enim : « Inspice, et fac secundum
exemplar quod tibi in monte monstratum est (Ezod,
xxv). » Si resipss, scilicet sacrauwenta incarnationis,
passionis et resurrectionis suze, quorum illa ezeme.
plaria füerüunt, verbum | ipsum palam tunc describi

B jussisse!, quis portare potuissci ? Ut de multis unnm

exempli gratia proponam, iliud quod in Deuterono-
mio taliter dictum est. « Et erit vita tua quasi ptg»
dens apte te, el nou credes vitae tuae (Deut. xxvii]
Si paulo manifestius dici placuisset, Isaiam serry-
tum esse accipinus, quasi justo et legis judicio
damnalutn, eo. quod. dixerat : « Vidi. Dominum se-
dentem super solium excelsum (Isa. v). » Contra.
rius enim ipsi Domino in hoc dicio esse judicat
est, quia de seipso dixit: « Nou enim videbit me
homo, et vivet. » Si ergo ille ab hominibns damp
tus est, quia. dixit : « Vidi Dominum sedentem. »
Quid fieret de Moyse? Si. wbi dixit : « Erit vita ua
pendens ante te (Deut. xxvi), » et non credes vita
une, ita manifestius dixisset : Crucifiges et pendere
550 acies Dominum tuum antlé te, el resurrexisse
non credes eumdem auctorem — vita ? Laudabilit

igitur providentia Verbi in. eo quod per Scfipuram.

et mundo. innotuit, et mundo sese abscondit, taliter
eamdem Scripturam eontemperans, ut. quasi liber
signatus, carnales illius temporis oculos effugeret,
el custodiretur venturis spiritualibus, quibus in su)
tempore uitililer aperiri posset. Custodibus suis stt-
lim mercedem qualem cupiebant larga. manu deli,
sicut scriptum esl : « Et dedit illis regiones geplium,
et labores populorum possederunt. ut cusiodiast
justificationes ejus, et legem cjus requirant (Psal.
Civ). » Atque ita factum est, ut. quamvis. plerique
ipsorum imbelles existerent, attamen pugnaturis is

siones vero, ad excitandum bonum studium, de agris [ militia Verbi Dei arma ferrent, miroque modo pu*

e£ de vineis, de oppidis sive villis, et civitatibus
nweratis, de (icelis et olivetis, de terra flwente rivis
lsetis et mellis, quibus videlicet nominibus et qua-
eusgoe vulgo intelligantur, Jeviora sunt bís quae a
spiritmalibus spiritualiter sentiuntur, sed multo
efficacius animes contingunt. attendentiums vel ex-
Spectahtinm, nón illa que non videntur, sed illa
tantum, qux videntur. Profecto, si manifestins pro-
priis jam tanc enuntiata fuisset de futaro saeculo illa
dulcedo vite lerne, et requies paradisi, qui sub

gnatorum longe post futurorum przecursores auque
armigeri existerent, Hoc ipsum pravidens Domiaus,
dizebat ad Moysen : « Feriam igitur eos pestleni?,
alque consumam, te autem. faciam primcipem sopd
gentem magnam, et fortiorem quam bec est (Nus.
xiv). » Deaique etsi non stalim facium est , Moyse
interveniente, at nune videmus izpletum, qui? per
cussi sunt Judi, et super aliam gentem, scilicet
euper omnem sanetam Ecclesiam Moyses prince

' et magister revelata facie constitutas est.

Digitized by Google

