1229 COMMENT. IN APCCAL YPSIM. — LIB. XH, CAP. XXI. 1219:
«ot siguificavit mitlens per angelum suum servo A (Daal. wx). » Quando illud est ? Nimirum quando is

suo Joanni, qui testimonium perhibuit Verko Dei
(Apoc. 1), » et secundo « Joannes, » inquiens, « se-
piem Ecclesiis, que sunt in Asia. ». Itemque tertio,
dicens : « Ego Joannes frater vester, et particeps
intribulatione (ibid.), » etc. Ita et hic personam suam
Vene de Ecclesia Christi meritam evidenter expri-
mit : « Et ego, inquiens, Joannes, » subauditur,
sum, « qui audivi et vidi hzc. » lgitur quisquis
sanctos prophetas recipis, in quibus vel per quos
Spiritus sanctus locutus est, et Evangelium Verbi
Dei quod scripsit Joannes, recipe et hanc Scriptu-
ram, quia Spiritus prophetarum misit. angelum
suum ostendere hxc servis suis, cl qui audivit et
idit lige, ipse est Joannes.

« Et postquam audissem et vidissem, cecidi ut D

erarem ante pedes angeli, qui mibi liec ostendebat.
Et dixit mihi; Vide ne feceris, conservus tuus sum,
e: fratrum tuorum prophelarunm, et corum qui ser-
vant verba libri hujus Deum adora. » Ho: jam
primo el secundo factum et dictum est. Primo, vi-
édicel ubi ostenderat illi angelus damnationem
meretricis et nunc secundo, ubi ostendit ei beatitu-
dinem gloriosas civitatis, ac perinde satis confirma-
tum est neminem przter Deum debere adorari, ho-
minem sive angelum, quia « in ore duorum aut
irium lestium stabit omne verbum (Deut. xix). » Et
dict mibi: « Ne 511 signaveris verba prophetize
libri hujus, tempus enim prope est. » Ab hinc usque
in finem omnia in persona dicuntur Domini Jesu, et
ex ore ejus prophetia confirmatur, ut non eam
cnteinnere audeat quisquis vult esse Domini Jesu.
* Ke, inquit, signaveris verba propbetize libri hu-
jus. » Quod uni Joanni. dicitur, omni. quoquc intel-
ligenti mysteria libri hujus dicitur, ut. non signet
sive claudat, imo, quantum potest, aperiat, et ex-
puliat adzedilicationem et instructionem audientium,
& que in eo continentur, quia tempus prope cst,
i est cito implebitur, quod in eo scriptum est.
(uod cum ita sit, quid amplius decernendum aut
precipiendum est? Sequitur ergo :

* Qui nocet, noceat adhuc : et qui in sordibus est,
serdescat adhue , et justus justitiam faciat adhuc, et
Sipclus. sanctificetur adliuc. » Ac si dicat: Cum

«qui peccator sive sordidus est, peccatorum et sor-
dium suarum amore atque defensione Deum exacer-
bat. Tribus namque modis peceatur, ignorantia, ian-
firmitate, superbia. Si per ignorantiam peceatur, ei
Deus hoc praevidet, quia cognita. veritate sit corri-
gendus quisquis ille est, subvenit ignoranti Deus,
ui id quod verum est. cognoscat liomo iguorans et
erroneus. liujus rei exemplum illud est : « Venit
autem Deus ad Abimelech nocte, ct ait : En aorie-
ris propter mulierem quam tulisti, habet enim vi-
rum. » lllo ad lise dicente : Domine, num gentem
iguorautem et justam. interficies ? Nonne ipse mili
dixit: Soror mea est, et ipsa ait : Frater meus est?
in simplicitate cordis mei, et munditia manum
mearum feci hoc. Dixit ad eum Deus : « Et ego scio
quod in simplicitate cordis feceris, et idco custodivi
te, ne pececares in mo, et non dimisi ut langcres eam
(Gen. xx). » Apostolus quoque ideo misericordiam
consecutus. est, et subventum est illi superna misc-
ratione, « quia ignorans, inquit, feci iu iucredulitate
(1 Tim. 1). » Quod si per infirmitatem peccet. quis,
qualis est ille, cujus iu persona loquitur idem Apo-
stolus : « Condelector legi Dei secundum interioreti
hominem. Video autem aliam legem in meibris meis
repugnantem legi mentis mez, et captivum me du-
centem in lege peccati, quie est in membris meis.
Infelix ego homo, quis ine liberavit de corpore mo.-
tis bujus? gratia Dei per Jesum Christum Dominum
nostrum (tom. vii). » Ejusmodi hominis peccatum
patienter sustinuit Deus, imo etiam dissimulat, sicut
Sapientia loquitur, laudando ejus misericordiam :
« Misereris omnium, Domine, ei nihil odisti eorum.
qui fecisti, dissimulans peccata liominum propter
paenitentiam (Sap. x1). » Porro si cum superbia quis
peccet, tradit eum Deus, et dimittit in desideria cor-
dis ejus immunditiam, et non est ut dicas quia vo-
luntatis Domini est quod ille noxius aut sordidus est,
sed quia ion curat Deus de illo qui talis est, et quia
multum illi iratus est, e& « secundum multitudine
irze sum uon quzret. » Talem utique illum intelligi
oporic:, de quo hic dicitur, « qui tocet noceat adbuc,
et qui in sordibus est, sordescal adliuc, » maxime
quia non. dixit qui nocuit, noceat adliuc, et qui in

lanta supplicia impiis et tanta przemia reposita sunt p sordibus fuit, sordescal adbuc; sed « qui nocet, »

piis, quanta significat series hujus libri, non dubitet
inpius quin sulficientia suis meritis repeudantur,
quantumcunque noceat adhuc, et non dubitet justus
c sanctus quin eondigua suis ineritis premia retri-
buantur, quantumcunque justiliam faciat, aut san-
cificetur adhuc. Sed quomodo dictum pulamus?
* Qui nocet, noceat adhuc, ei qui in. sordibus esl,
Sordescat. adbuc. » Nunquid quia noceat et sorde-
Scal, verba sunt imperativa, idcirco nocere et sor-
dezeere ex voluntate Creatoris habet creatura. Non
Uique vult Creator ut nocens aut sordida sit sua
tredura, sed est quando curare debeat quid illa
faciat, aut quantum. sordescat, sicut scriplum est :
* Secundum multitudinem. ira sux non quieret

inquit, « et qui in sordibus est. » Hoc enim idem est
a€ si dicat : Qui studium nocendi habet, ct suas
amat sordes pertinaciter, nemo posiquam audierit
illum semetipsum defendentem et eas quie in hoc
libro scripte sunt, plagas contemnentem, quidquam
boni de illo speret, quia seriptum est: « Super tribus
sceleribus, et super quatuor non convertam cuim
(Amos. 1), » quia, postquam tribus sceleribus traus-
cursis, ad quartum quis pervenerít, jam- non est
spes conversionis. Primum scelus est sordes crimi-
num mente ac voluptate tractasse , secundum scelus,
easdem sordes aetu perpetrasso, tertium scelus,
sordes in consuetudiuem duxisse; quarum sce'ur
est, easdem sordes defendere. Noceat igitur qui i.a

Digitized by Google
