<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1277                          DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. III.                          1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    dum ad prædam ascensurus præcinitur, verum esse confirmatur id quod inimicitias inter semen serpentis et semen mulieris positurum se prædixerat Deus. Itaque domus quidem Jacob, in qua verbum promissionis repositum fuerat, maligni serpentis instinctu concussa, et scelere in fratrem admisso contaminata est, et Joseph laboravit usque ad vincula, sed ipsum verbum neque concussum, neque alligatum exstitit, quinimo quod semel et iterum prædixerat Deus, idipsum tertio repetens, et clarius edicens per os patriarchæ in Ægypto peregrinantis, et in ipsa peregrinatione morientis confirmavit. Adde quod tempora quoque adventus ejus certo signo præsignavit: « Non auferetur, inquit, sceptrum de Judæa, » etc. Hoc namque signo, quia non solum rex, verum etiam dux auferendus erat et ablatus est de Judæa, id est de gente Judæica, temporibus Romani imperii, quando rex dandus erat, et datus est Herodes alienigena, videlicet patre Idumæo, et matre natus Arabica, hoc, inquam, etsi non alio signo cognoscendum et cognitum est tempus adventus ejus, taliter ut nunc appareat, quia non solum regem et ducem, sed et locum perdiderunt et gentem.
    
    CAPUT X.
    
    De signo mulieris amicæ solæ, parturientis et clamantis ut pariat, et item de signo draconis magni et rufi, etc.
    
    Qualiter deinde inimicitæ sæpe dictæ processerint, qua voce, qualibus conabimur verbis consequi, quali signo vel classico sono studiosius excitabil, attentumque faciet spectatorum certaminis admirandi? Ecce Joannes in Apocalypsi Jesu Christi dicit : « Signum magnum apparuit in cœlo, mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus, et in capite ejus corona stellarum duodecim, et in utero habens, et clamabat parturiens, et cruciabatur ut pariat. Et visum est illud signum in cœlo, et ecce draco magnus et rufus, habens capita septem, et cornua decem, et in capitibus suis septem diademata, et cauda ejus trahbat tertiam partem stellarum cœli, et misit eas in terram, et draco stetit ante mulierem quæ erat paritura, ut cum peperisset, filium ejus devoraret (Apoc. xii.). » Signa hæc magna sunt, suæque significatione; et cœptum dirigere sermonem, et attentum reddere valent auditorum. Signa hæc mentis oculos feriunt, excitantque et aperiunt ad cognoscendum earum, de quibus loquimur, faciem rerum. Mulier quippe illa, Ecclesia est; draco ille diabolus est. Mulier tunc cœpit in utero habere, quando fides patriarcharum, de quibus nunc loquebamur, promissionem habens, Christum cœpit exspectare. Diabolus autem tunc cœpit draco esse, quando contra fidem et spem illam sævire cœpit, aperta persecutione, sælicet morte Joseph et omnibus fratribus ejus, quando rex novus super Ægyptum constituitur, qui ignorabat Joseph, et ait ad populum suum : « Ecce populus filiorum Israel multus et fortior nobis est, venite, sapienter opprimamus ad prædam ascendentes, præcinuntur, verum esse confirmatur id quod inimicitias inter semen serpentis et semen mulieris positurum se prædixerat Deus. Itaque domus quidem Jacob, in qua verbum promissionis repositum fuerat, maligni serpentis instinctu concussa, et scelere in fratrem admisso contaminata est, et Joseph laboravit usque ad vincula, sed ipsum verbum neque concussum, neque alligatum exstitit, quinimo quod semel et iterum prædixerat Deus, idipsum tertio repetens, et clarius edicens per os patriarchæ in Ægypto peregrinantis, et in ipsa peregrinatione morientis confirmavit. Adde quod tempora quoque adventus ejus certo signo præsignavit: « Non auferetur, inquit, sceptrum de Judæa, » etc. Hoc namque signo, quia non solum rex, verum etiam dux auferendus erat et ablatus est de Judæa, id est de gente Judæica, temporibus Romani imperii, quando rex dandus erat, et datus est Herodes alienigena, videlicet patre Idumæo, et matre natus Arabica, hoc, inquam, etsi non alio signo cognoscendum et cognitum est tempus adventus ejus, taliter ut nunc appareat, quia non solum regem et ducem, sed et locum perdiderunt et gentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,510,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,510,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,510,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    mus cum, ne forte multiplicetur (Exod. 1), etc.
    Tunc, inquam, cœpit draco esse, et tanquam draco non solummodo fraudulenter decipere, verum etiam fortiter pugnare. Non solummodo decipere animas, verum etiam occidere corpora, dicente illo rege : « Quando obstetricabitis Hebræas, et tempus partus advenerit, si masculus fuerit, interficite illum, si femina, reservate (ibid.). » Item, ad populum suum : « Quidquid, ait, masculini sexus natum fuerit, in flumen projicite, quidquid feminæ, reservate (ibid.). » Antequam tale quid juberetur aut fieret ejus instinctu serpens erat, et serpens diris nerebatur, quia decipiendo latenter et subdolè mentibus illabebatur. Extunc autem draco est magnus, draco rufus, palam sæviens, aperte persequens, magnus B magnitudine regum, et multitudine hominum impuriorum interficientium, rufus sanguine piorum morientium.
    
    CAPUT XI.
    
    Coronam duodecim stellarum in capite ejusdem mulieris fuisse principes duodecim tribuum, et quæa in utero habuerit, fuisse Verbum promissionis.
    
    Utrumque signum, et mulier illa, et draco ille appareat et videtur in cœlo, quia videlicet ab his duntaxat qui cœlestia meditantur, qui dicere possunt : « Nostra autem conversatio in cœlis est (Phil. iii.), » ab his, inquam, videtur, sentitqueque animo, et in muliere quantus dolor, et in dracone illo quantus sit vel fuerit horror. Mulier » illa « amicta, « erat « sole, » quia dotata [roborata] erat patriarcharum fides cœlesti promissione. « Luna sub pedibus ejus, » quia sæculi temporalibus bonis sic uebantur sancti Patres, ut non ipsa bona mentibus eorum dominarentur per cupiditatem, sed ipsi bonis illis per liberalem dominarentur dispositionem : « In capite » mulieris « corona » stellarum duodecim, » quia in illo primitivæ Ecclesiæ initio, filii Jacob patres fuere duodecim tribuum, juxta illud fidèle verumque somnium : « Videbam per somnium quasi solem et lunam et stellas undecim adorare me (Gen. xxxvii.). » Sine dubio stella duodecima ipse est qui somnium viderat. Equidem secundum sua temporis illius merita, fratres undecim non lucebant, sed secundum futurorum spem et electionem, quæ ex ipsis erat assumenda, stellæ lucidae erant illi. Stellæ lucide sunt ejusdem electionis principes, duodecim apostoli. « Et in utero habens, » inquit. Quid habens et unde habens? Habens, inquit, « semen in utero benedicerentur omnes gentes (Gen. xxii.). » Et hoc habens ex Creatore Deo rationalis creatura, tanquam de proprio viro uxor legitima. Ex quo Deus Abrahamse semine illud promisìt, et ejusdem Abræhæ cæterorumque cujusque anima promissionis fidem suscepit, exlunc eadem mulier in utero habere, id est prægnans esse cœpit. « Et clamabat parturiens, et cruciatur ut pariat. » Mulieres quæ corporeos partus ediderunt, et pariendo dolores illos expertae sunt, bene sentiunt quam veraciter varias dicat : « Mulier cum parit, tristitiam habet, quia venit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto foi transcrito a partir de imagem tipográfica latina. Foram mantidas grafias e sinais tal como visíveis (æ, æg., parenteses, aspas angulares). Letras marginais A, B, C identificadas entre colunas. Pequenas lacunas e repetições detectadas próximas ao fim da coluna esquerda, onde o texto de duas colunas parece repetir-se; preservei o que era legível sem normalização. Nenhuma palavra ilegível foi marcada como [ilegivel] pois a imagem permitia leitura das linhas transcritas; eventuais dúvidas ortográficas respeitam a grafia da impressão.
  </notas>
</pagina>