1255

est boc sentiendum, quasi adversarius ille, in illa
1anta multitudine spirituum parvum discordi:e fece-
rit tumultum, duin se. mendaciter Deum vellet ha-
beri contra verum Deum et vivum.

CAPUT XXI.

' Satanam non statim ut conditus est. cecidisse.

Ei qui opinione illa prxventus est, ut eumdem
Satanam cecidisse putet statim ut conditus est, non
apparet, non accedil ad cor, ut sentiat magnum
illum fuisse diabolic:ze seditionis et discordie tuinul-
tum, licet magnas esse iras d:emonum, magnum
econtra zelum bonum zelum non ignoret sanctorum
angelorum. Prius ergo sciendum est eum non ceci-
disse stati ut. conditus est. Sie enim in eum per
prophetam supra memoratum dictum est : « Iu me-
dio lapidum ignitorum ambulasti, perfectus in viis
tuis a die conditionis tux, donec inventa est iniqui-
ias in te (Ezech, xxvin). » Profecto. dicto. hujus-
s0di, « a die conditionis tue, donec inventa cst
iniquitas in te, » sensum sive opinionem illam non
admittit, ut dicat veleutet. quis, quod ubi conditus
est ille, statim ceciderit. Cousequeretur etiam illa
suspicio, ut posset suspicari, quia qualis idem nunc
est, scilicet malus, talis a Dco conditus esset, nunc
aulem et inpoceniem et rectum illum fuisse condi-
ium, et non parva mora permansisse in medio ange-
lorum sanctorum, przsens sermo conviucit, dum ita
premittit: « In medio lapidum ignitorum ambula-
sti perfectus in viis tuis. » Ac. demum subjungit :
« À die eonditionis tux : » ac. deinde : « Donec in-
venta est iniquitas in te. » Diem conditionis non
Sic accipimus, ut nunc cursum et recursum solis,
quio necdum erat sol iste visibilis, sed melius ex-
primi non potuit sensus prophet: vel Dei ad bo-
miuem loquentis. Non ergo putandum est quod
conditus statim ceciderit, imo istud verum est, quia
primum conditus, et tunc demum positus est in illo
paradiso celesti. Sic enim ibidem scriptum est :
« 1n die, inquit, qua conditus es foramina tua prz.
parata sunt, tu. cherub extentus et. protegens, et
»osui te in monte sancto Dei (Ezech. xxvii). » Sed
et illud datur inteliigi quod non staüm in initio
peccati de coelo projectus fuerit, sed ipsum quoque
exspectaverit patientia Dei. Jpse autem secundum
duritiam suam et cor impenitens iram sibi thesau-
rizavit. (Rom. 1). Cum enim prainissum fuisset,
« donec inventa est iniquitas in te, : statim subjun-
cium est : « In multitudine negotiationis tux repleta
sunt interiora lua iniquitate, » statimque, « et pec-
casti, » ait, et tunc demum : « Et ejeci te, inquit,
de monte Dei. » Tria hxc sunt incrementa peccati,
qui in hominibus, quoque tandem justum eonsequi-
tur judicium Dei. Primum iniquitatem inente con-
cepisse, deinde ipsam iniquilateim non semel aut
uno actu, sed multipliciter adimplesse, deinde
opera iniquitatis defendendo peccare. Itaque quia et
4 inventa est iniquitas in te, et multitudine negotia-
tionis luz repleta sunt interiora tua iniquitate, el
peccasti, » non parva intelligitur mora in iniquitate

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

it
A illius peccatoris antiqui, ad instruendos electos 3nge-
los, ut scirent justum esse judicium Dei, videns,
illum peccatorem quod esset imcorrigibilis,
CAPUT XXII.
Satanam in sublimibus Dei pacem turbas,
Wgitur in sublimibus Dei discordize tumultus gm.
dis exstitit inter magnas iras dxmonum fnagnumqee
et bonum aelum spirituum bonorum. Nimirom u,
hoc animadvertamus, scilicet quod in sublimibus Dd
nimium pacem iurbaverit. Jdcireo sub nemiaibo
arguitur hominum qui terram turbaverunt, videlict
Assur Pharaonis regisque Tyri, et Nabuehodonoar
regis Babylonis, diciturque illi : « Nunquid iste eu
vir qui conturbavit terram, qui concussit Tegna, qui
posuit orbem desertam, et urbes ejus destrusito
DB (Jsa. xiv.) ltem : « Tu enim. terram disperiiti, t
populum occidisti (ibid.), » et czetera hujusmodi. Alio:
quin si non secundum horum similitudinem de ipso
eat sentiendum, quod ita turbaverit angelos per
semetipsum, sicut turbavit gentes per talium sup;-
bias hominum, tyrannidem in populos arripientium,
ut quid nominibus et rebus gestis denctaurr illoruu?
Non ergo dubium quin jam tunc propter illum moz
fuerint virtutes coelorum, qua et ultimo judicio coe-
tra eum movendz sunt. Motus ille quantus fuerit,
tandem ruerel ille de celo projectus, ipse qui pro-
jecit illum Deus, Dei verbum breviter innuit diteo::
« Videbam Satanam sicut fulgur de ccelo cadentem
(Luc. x). » Quomodo cadit fulgur? utique molis
atque collisis nubibus tanto cum fragore, id est lo-
niru, ut coneuti machina coeli eL terra tremere
videatur. Tunc fulgur excussum brevi lucet, slalim-
que disparet, Itaque dum dicit, « sicul fulgur, » mi
randum ionuit motum virtutum celestium magoum-
que prelium angelorum, Michaele principe conti
illum, magnumque super hac omnia verbi Quai-
potentis, quod ipse est, tonitruum et excutiendum
illum, ut de ccelo caderet cuin vana luce 5ua, pv
ünus exstinctus est miser, eoque projecto, serenr

ias pacis coelo rediret. Notum est cur ita dien,

cur ita taliter illius Satanze mentionem fecerii, ti-
delicet propter gaudium inconsultum discipuloruu
septuaginta duorum quos ipse miserat, quique tc-
versi : « Domine, inquiunt, euam  diemonia sje

p ciuntur nobis in nomine tuo (ibid.). » lucir ule |

illis objecit ut. caverent exemplum, ne et ipsi t
vanam gloriam seducti excidereut et abirent retrr-
sum.

CAPUT XXill.

Quod Christus , cum diceret : « Videbam Satenom

cadentem, » se non solum lomiaem esse, wn

eliam. Verbum. Patris ab. aiterno. [isse intimt-

verit,

Simulque hzc dicens antiquitatem suam pauis
credulu auditori suaviter insinuat verbis. Qut
enin antiquus est, qui illud videbat Nimirum se
cundum hominem qui videbotur, eum bzc dicere
paulo plus quam triginta annorum erat. Porro loft
ante triginta anuos, imo ante omnes annos, ei ast

Digitized by Google

