1208

D£ VICTORIA VERBI DEI. — LIB. Ili.

1210

ejuws super terram, ut interficiam omuem carnem, A viam suam, tente evicit, et laudem justiti , sive

in qua spiritus vite est subter coelum (Gen. vi), »et
c:etera, Hoc verbum recte dicitur verbum patientize
Dei, quia videlicet postquam hoc verbunr dixit Deus,
adhuc diu patienter sustinuit. Ánni fere centum ín
terfluxerunt ab. lioc dicto, antequam inundarel dilu-
vium, et illi credere nolentes et in impietate per-
manentes, patientiam. Dei contemnendo , iram sibi
irrevocabilem thesaurizaverunt; hinc Petrus aposto-

L:3 : € Qui increduli, inquit, fuerant aliquando ,

exspectabant Dei patientiam in diebus Noe cum fa-
bricaretur arca. (1 Petr. 1). ». Vigilanter. itaque
avendenti liquet, quod longa et inagna fuerit patientia
Dei, et quod veraciter ille vir justus atque perfectus
servaverit verbum potientix Dei, videlicet « centum,»
ut jam dictum. est « annis. fabrieando arcam (Gen.
vi). » Irrisiones et forte mulla difficilia sustinens ab
incredulis, dum annuntiaret verbo et opere, inunda-
turas super omnem terram aquas diluvii (Gen. vii).»
Denique cum quingentorum esset annorum , locutus
est ei Deus:« Fae tibi, inquiens, arcam de lignis
levigatis (Gen. vi). » Et eadem Scriptura teste,
sexcentorum crab. annorum, quando diluvii. aquae
inundaverunt. Quantos putas. lanto tempore fluctus
koininum sustinuit, si propliete. suis quisque tem-
peribus per Verbum Dowini presciendo plagam
cuamlibet imminentem sic offenderunt , ut de vita
quoque periclicarentur? Uude et. dicit. quidam illo-
rum * Formido et laqucus faeta est nobis vaticinalio

et contrito, eui. incredibile videtur justum illum C

mulium offendisse fabricando arcam, et futurum
prenuntiando diluvium per tot anuos apud superbos,
et gigantes illos, in illo recenti sxculo, cervicoso
nimis atque luxurioso ? Igitur quomodo servavit
verpum patiente Dei, et ipse Deus, sive Verbum
Dei, servavit illum ab illa severitate judicii , mira-
culo magno et congruente ejus fidei? Sicut enim cor-
rüptionem fluctus , quibus omnis caro corruperat

perfectionis habere meruit, ita et aquas diluvii ve-
hementer inundantes per contemptibile lignum su-
perando, seculis omnibus innoluit,

CAPUT XXXII.
Quod Dominus propositum suum satís declaravit toties
benedicendo hominibus.

Post illud judicium, Verbum Dei suos in mundo
przcones et novos et insignes habuit imo ut haberet
effecit, quorum primus idem Noe cum filiis suis
benedictionem eamdem accepit, quam dudum Deus
edixerat, quando primos homines masculum et fe-
minam creavit. Sicut cnim tunc illis benedixit Deus
et ait : « Crescite, et multiplicamini, et replete
terram (Gen. 1), » sic et post diluvium residuis istis
eodem verbo. benedixit (Gen. 1x). Sic denique seri-
pum est : « Egredere, inquit, de arca iu. et uxor
iua, filii tui, et uxores filiorum tuorum tecum , cun-
elaque quie sunt apud te educ tecum, et ingredimini
super terram, crescite et multiplicamini super eam
(Gen. vui).» Ac deinceps:cOdoratusque est Dominus
odoretmn suavitatis, e& benedixit Noe et filiis ejus, et
dixit ad eos : Crescite et multiplicamini, et implete
terram, et sit terror vester, ac tremor super cuncio
animalia terrze (Gez. 1x). » Deiode tertio, « vos au-
tem crescite et multiplicamini, el ingredimini super
terram ei implete eam (ibid.). » Trina verborum
eorumdem repetitio magna est propositi Dei con-
firmatio , quod proposuit in verbo suo, sciens ct
prascieus atque pro:desüinatos habens omnes sanctos
atque electos suos, quos nasci volebat sibi de genere
humano quanüs meritis crescere, quanto numero
multiplicari haberent extunc usque in tinem seculi,
quaudo et congregatis illis ad dexteram suam dicet
ipsum Verbum incarnatum Jesus Christus victor
propositi : « Venite, benedicti Patris mei, possidele
regnum, quod vobis paratum est a constitutione mundi
(Matth, xxv). »

LIBER TERTIUS.

540 CAPUT PRIMUM,

De tribus filiis Noe, Sem, Cham et Japlet, et quid
sit, « Dilatet Dens Japhet, et habitet in. taberua-
culis Sem. »

Nunc jam sermo per compendium currens, vide-
ticet omissis mysteriorum, sive allegoriarum longis
itineribus, magnisque circuitibus devenit ad taber-
naeula Sem, dicente patre Noe : « Dilatet Deus. Ja-
pheth , et habitet in. tabernaculis Sem (Gen. 1x)^ »
lorro per tabernaeula Sem , adoptionem filiorum
Dei, et gloriam testamentum et legisfationem, et
obsequium, et promissa intelligimus, quie omnia data
sunt &emiai Abralke, qui fuit. de posteritate Sem ,
Sem quippe genuit Arfaxad , Arfaxad genuit Sale ,

D Sale genuit Heber, Heber genuit Phaleg, Phaleg ge-

nuit Reu, Reu genuit Sarug, Sarug genuit Nachor ,
Nachor genuit T hare, Thare genuit Abraham (Gen, xi).
Tábernacula ergo Sem, beueicia Dei sunt jam dicia,
qux przstiut Deus semini ejus Abrahze venienti ex
posteritate Sem, et recte illa beneficia intelligimus
per tabernacula, quia videlicet. Abraham et cxiteri
patres per quos, vel cum quibusilla sunt administrata,
manentem hic non quierentes habere civitatem , et
illam exspectantes, enjus artifex et conditor est Deus
(Hehr. x1). ln tabernaculis habitabant confitentes ,
quia peregrini et hospites sunt super terram. Ad hac
igitur tabernacula Sem sermone deducto ingredien-
dum est, et reverenter aspiciendum, qualiter Verbum:

Digitized by Google
