13] 1 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1248
fiosam et angelica claritati consimilem ederet crea- À ista parte creaturae Dei, id est de bumano geaere,

turam, et uni person:ze ex multitudine ejusdem crea-
turze auam daret potestatem et honorem, et regnum,
nihilque minus baleret creatura. ipsa, quam ipse
Crentor omnium, totumque reipublice cjus obtineret
imperium, Vere magnum pietatis. sacrameutum,
quod tunc qui.Jem, ut jam dietum est, erat ab»con-
ditum, nune autem « manifestum est in carne, justi-
fieatum est in spiritu, apparuit angelis, przdica-
tum est gentibus, creditum est mundo, assuinptum
est in gloria (/ Tim. 11). » Nota est persona illa, quia
nou solummodo creatura, sed. etiam Creator. est,
id est, non solummo.lo liomo, sed etiam Deus est.
Celsitudinem illam diabolus per. superbiam ambire
praesumpsit, dicendo : « Ascendam super altitudinem
nubium, el. similis ero Al:issimo (J4a. xw). » At ille
sci'icel A'lissimus Cantam praesumptionem repulit el
damnavit, non quod eamdem suam celsitudinem ra-
pinam. arbitraretur, cuperetque gloriari solus, sed
quod sciret ereaturaimn. non posse humiliter sustinere
tantze felicitatis pondus, nisi creatura ipsa sic assu-
.weretur, ut, salva unitale per«onc, essel etiam
Creator, id est Deus. Res tanta tam mirabilia ingentá
prelio deceriata tandem. ad effectum pervenit, victo
el confuso diabolo, qui per audacissiimam. impuden-
tiam semper nisus eet avertere. propositum Dei. Et
hzc est victoria Verbi Dei cujus predicare Lriumphuia
presens opus intendit, etc.

CAPUT V.

Condito mundo. faetum. hominem, propter quem dia-
bolus contra. Verbum Dei cerlamen. arripuit.

Quid longius morer, positus est locus. certaminis,
et factus est homo legitima possess'o Dei, et. causa
totius certaminis lioc modo posita est: « Dixit Deus,
Bat firmamentum, el factum est firmamentum in
medio aquarum, divisitque aquas, qui erant sub fir-
mameuto, ab his qua erant super firmamentum,
dixitque. Deus : Congregentur aqua qux sub. colo
sunt in locum unum, eL apparcat arida. Factumque
est ita. (Gen. 1). » Istis partibus. tribus, scilicet fir-
inamento, id est coelo, et congregationibus aquarum,
id est mari, eL arida, id est, terra locus effectus est,
Scilicet hie mundus, et. deinde ornatus est, ita ut
recte voceiur cosmos in Graeco, quod ornatum sonat
in Latino. Dixit. enim Deus : « Germinet terra, et
extera, etgerminavit herbam virentem, el afferentem
Semen juxta ge;us suu, lignumque faciens fructum,
et halens unumquodque sementeni secundum spe-
ciem suam. Dixit autem. Deus : Fiant. luminaria. in
ürmamento coi, et factum est. ita, D.sit eam
Deus : Producaut aqui, et produxerant reptilia ani-
ne venus, el volatile super terram, sub firiuamento
€oli. Dixitque Deus : Producat terra animam vivea-
tem in genere suo, jumenta et reptilia et. bestias
terre, secundum species suas, el factum est. ita
(ibid). » Ut taudem csset bomo, qui, ut. dictum est,
posse-sio Dei totiusque certaminis est causa, won
dixit Deus : Fiat homo, sed « faciamus, » ait, « ho-
minem ad imaginem et similitudinem nostram. » De

qualiter pro illo Verbum Dei certaverit, el per se-
metipsum vicerit, notz plane sunt bisloriz saeris
digeste litteris, non solum evangelicis sive aposto-
licis, verum etiam legalibus et propheticis. Porro
de alia, id est angelica creatura, quale in colo cer-
iamen fuerit tantumdem nolutn est, quantum ex
ejusmodi sermonibus proplieticis valst agnosci, quos
ex parte aliqua. contingere sive expianare prace-
dentis libri ratio postulavit. Sacrae namque scriptor
historie, imo $30 qui per illum scripsit, digitos
Dei, ea sufficere judicans qu:& ad rationes pertinent
generis humani, fere niliil de angelorum conditione,
reproborumque spirituum prievaricatione narravil,
nisi hoc tantum, quia. « dixit Deus : Fiat lux, et
B facta est, et vidit Deus lucem, quod esset bous,
el divisit lucem et tenebras, appellavitque lucem
diem, et tenebras noctem (ibid). » Quod de angelis
esse dictum, quam recte doctores praecipui sense-
rint, hic pretercundum non esset, nis; quia jam in
alio opere tractatum est, et alterius nunc igcapi
cursus nos delinet.
CAPUT VI.

Diabolum veterem. divini nominis ambitionem *reti-
nuisse, Deum vero in proposito provehendi homiuit
ad similitudinem snam perstitisse,

Pulcher locus, et pulchra facta erat possessio Dei,
ubi prius « erat abyssus, et. tenebrae snper faciem
abyssi (Gen. ij. » Erant 2utem h:ec omnia valde
bona per Verbum faeta, quia, sicut jam pralibatum
est, de singulis dixit. Dezs: « Fiat, et factum est
ita. » Juste. igitur ejusdem. Verbi, ejusdem Dei de-
bebant esse omnia, Sed o infinita diaboli ambitio!
projectus de ecelo principatum arripere prasumpsit
tyrannus furiosus in hoc mundo. Eamdem quippe
spirans divini nominis aviditatem, qua dixerat. in
coelo : « Super astra Dei exaltabo solitum meum (Isa.
xiv), » id. est, super omnem dignitatem sanclorum
angelorum, el sic « ero similis Altissimo (ibid), »sil-
tem sic adimplere cupivit audacke propositum, vl
super h:ec astra visibilia, super solem et nnam, et
stellas levaret nomen suuin, id est, coleretur ab ho-
minibus ut Deus, sub nominibus sclis, lunz, stella-
rum et :eilieris, et Verrze, et maris, et. volucrum

D quoque, et quadrupedum , et serpentium. (fon. 1).
Hane horribilem spirans ambitionem , tria simul
intendit, scilicet, ut et liominen in primis decipieus
faceret sui. similem. Deinde omnis creaturze honore
vel obsequio, quantum in se erat, spoliaret Creato-
rem, et sibimet Deitatis usurparet incommunicabile
nomen, Porro, Dei et Verbi ejus hzc erat pia inten-
lio, sanctwnique. propositum, ut. honinem facere
sibi consimilem : id est, sux bonitatis imilatorem,

'sumque divinitatis capacem, ut homo invisibilia

ipsius, a creatura. mundi, per ea quae facta sunl,

intellecta. conspiceret, et conspiciens sive intelligens
ipse, quod natura non erat, gratia Dens fieret (itid.

Moe intendens et proponens dixerat ipse, per magnam

sux bonitatis abundantiam : « Faciamus homintm

Digitized by Google

