(259

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

55)

pium est : « FA re-pexit Dominus ad Abel et munera A Abel mortuus hominibus nihilominus vixerit Deo,

ejus, ad Cain vero et ail munera illius non respexit.

Iratusque cst Cain vehementer, et concidit vultus

ejus (Gen. ww). » Inimicitias ergo inter utrumque Deus

posuit, quia respectus Dei in Abel, semini nequam
inimicitiarum et odii causa exstitit. Sed et illud
considerandum, quia contra serpentem in ipsa
oblatione sua, pius Abel visibiles inimicitias exer-
cuit, offerendo agnum simplex animal et innocuum
contra serpentem malitiosum atque nocuum. Sed
quid evenit, qualis inimiciti»rum tunc eventus
exstitit? Pium impius occidit. Semen bonum invi-
dia seminis nequam exstinxit. Ecce initium bello-
rum Domini, Hic primus, ex facie Verbi Dei, victo-
riam ejusdem Verbi pix mortis przcursione decla-
ravil.

535 CAPUT XX.

Abel per justitiam fidei, ad similitudinem Dei factum,
et hominibss mortuum ,. Deo melius vivere, imo
loqui etiam.

Ecce jam unum hominem de massa illa, cujus
principia fuerunt. Adam et Eva, juxia suam pro-
vexit intentionem bonam, quam proposuerat di-
cendo : « Faciamus hoininem ad imaginem et simi-
litadinem nostram (Gen. i). » Iste enim non. solum
ad imaginem Dei factus est, id est rationalis , quod
non negatur etiam de maligno Cain , verum ad si-
militudinem quoque ejusdeu Dei, in co quod imi-
tator. ejus exstitit, per justitiam fidei. Amplius au-
: tem in eo spectat ad. similitudinem Dei, quod pul-
Chetrimam in semetipso pretulit figuram Verbi
Dei, Verbi incarnandi, et per patientiam per-
acturi victoriam peccati et mortis. Notum est
alumnis sancti». Ecclesi, pene cunctis, quod dici-
mus quia in Abe! Christus, in Cain, qui illum occi-
dit, Judaicus populus, qui Christum erat occisurus,
in voce et clamore sanguinis Abel, accusatio sccele-
ris Jud:orum inexcusabilium, in terra qux aperuit
0s $uum, et suscepit sanguinem Abel, Ecclesia qua
sanguinem Christi fideliter in sacramento bibitura
erat, pia. similitudine signabatur. Non ergo vincl,
sed vincere incipiebat Verbum Dei, propositum Dei,
in morte justi. Qui tunc revera perfectus est ad
imaginem et similitudinem Dei , quando tsli modo

decidit. Etenim, hominibus quidem mortuus est, sed D

Deo vivit, Deo loquitur, imo et nobis loquitur
Utebr. 0, et verbum Dei sonat sanguis ejus. Nam et
ipse Deus : « Vox, inquit, sanguinis fratris tui clamat
ad me de terra (Gen. 1v). » Et Apostolus Dei cum
dixisset : « Fide plurimam hostiam Abel obtulit , »
Deus. subsecutus, et persecutus, « et per illam, in-
quit, defunctus adhwe loquitur (Hebr. x1). » Nonne
et lioc ipsum testatur in. Evangelio Dominus, qui
cum de mortuis. daret. testimonium resurrectionis,
dicente Deo : « Ego sum Deus Abraham , et Deus
Isaac, et Dena Jacob; » protinus assumpsit , dicens :
* Deus non est moriuorum Deus, sed vivorum. Om-
nes enim ei vivunt ( Marth. xxi; Luc. xx). » Ex
abundanti est lioe astruere quod. omnium primus

nisi quod delectabile csi insultare serpent ani.
quo, qui tam fatuus esi ut. jam victorem faciat
Deum in bono proposito, dum cupit ipse esse viccir,
Quia quem fecit interfici bominibus , melius fecit
vivere hominibus et. Deo, vere super pectus suum
gradiens, idem nequissimz intentioni su» onnipy
coutraria efficiens.
CAPUT XXI.

Generationem Cain, qui erat. semen serpentis , vds.
cius puliulasse, civitates et regna constituisse, Tem,
Gain reproborum, Abel autem eleciorum geucratio-
nis principium | [uisse , easque deinde. secunden
carnem. coinuplas diluvii vindictam meruisse.

Interea velociter pullulabat scien serperitis qid
erat Cain , videlicet secundum imitationem piri

B ejus, id est. serpentis antiqui, vtpula. homicide &

invidi, quia per invidiam et irse occidit. Yelocier,
inquam, pullulabat semen illad , iamque regne
properabat, condens civitates et oppida aieut sci-
ptum est: « Et adiflcavit Cain civitatem, vccarit-
que nomen cjus ex nomine filii sui Enoch 6a
1v). » Porro semen mulieris sive semen Dei, tiri
venicbat, imo a. radice periisse videbatur, quand

Abel non relicto semine, id est nullos habeus lite-

ros, faerat interfectus, Sciendum quippe est Cain t

Alel duarum gencrationum fuisse principia, qu

rum altera reproborum, altera electorum gener

tio est. Sunt quidem generationes iste, secundum
carnem commiste, sed boc accidit per peccatum,
quia « eum copissent liomines multiplicari supet
terram, videntes filii Dei filias hominum, quod es
sent pulchre, acceperunt sibi uxores ex omnilet
quas elegerant. (Gen. vr). ». Hoc ita contra Deun
statutum evenit, sicut et illud quod longe posteris
filii Israel, contra przceptum Domini, duxerus

uxores filias Chananzorum, ipsisque filias sus, d

eorum filiis tradiderunt, unde et accidit ut, per mu

lieres subversi, facerent malum in conspectu De

mini, serviendo diis alienis. Sic, inquam, et illl

contra Dei preceptum exstitit, quod tunc fllii De,

id est liomines electze generatiouis, filias hominum,

id est generationis reprobze , cujus Cain erat prt

cipium, uxores acceperunt. Unde et ita cormpil

sunt ut. Deus induceret diluvium , et. deleret eos.

« Penitet. enim, inquit, me fecisse eos (iFid.!

Cum igitcr sublatus esset justus Abel, quisi d

vicloria tumidus serpens sibi plaudebat, eo qui

sullato bonc generationis seminario, sola in mun
pullularet. generatio sua, generatio mala et adl
tera.

CAPUT XXH.

Electorum. | generationem , deleto Abel, tardius pt
Seih et Enos restauratam, non habere hic civilales
permaneniem, sed. (uturam inquirere.

Sed « cognovit adhuc Adam uxorem suat, L

Scriptura, « et peperit filium, vocavitque nome

illius Seth, dicens : Posuit mihi Deus semen alit!

pro Abel, quem occidit Cain , sed et Seth natci es
filius, quem vocavit Enos ; iste cepit. invocare »

Digitized by Google
