DÉ VICTORIA VEHBI DEF. -— LIB. 1V.

1294

! € "n . PEE

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.
Quorum animalium septem illa cacita. draconis simi-
lia. fuerint.
. De primo capite draconis, qui ante mulierem pá«
nturam stetit, u& cum peperisset devoraret. filiunv
ejus (Apoc. xn) , id est de primo regno, quod contra
Yerbum Dei, eL promissa persecutionem excitavit,
ut non perüceretur propositum ejus, jam dietum
est, qualiter. triumphaverit Verbum Dei, Verbum
peus. Nunc jam de secundi capitis excidio narraturi,
epportunum esse arbitramur, ut quomodo septem
eapita sunt, et diversas babent facies, singulas sin-
gulernm capitum facies clara contemplatione discer-
namts. Ecce ex Scripturarum judicio patenter ani-
modvertere licet, quia primum caput simile erat
draconi : sécandum, simile erat vitulo; tertiumn,
aiinile leoni ; quartum, simile urso; quintum, simile
pardo ; sextum, ceteris dissimile bestiis ; septimum,
simile homini. « Draconi namque, qui est in mari
assimilatus es, » ai& Dominus per Ezecbielem super
Pharaonem regem Egypti (Eaech. xxxn). Non ne-
eesse est hoc longis probure decumentis, cum ubique
in omni Ecclesia notum sit, et celeberrimum, quod
Pnurao ille carneus, popnlum Dei servitati subjiciens,
ei per mare iranseuntem persequens atque sub-
mersus in mari cum curribes et equitilus suis, tvpus
diaboli fuerit, eai pest servitwtem peccati a populo,
confugiente ad Christum abrenuntiatut cum ermhni-
bus pompis suis. Idciréo optimum illud capul recte
esi simile draconi. De cxteris capitibus sive facie-
bus, ratio nihilominus ie promptu est. Secundi
nawwque e€apitis faciem, id est Israeliticl regni qua-
litatem, idcirco similem vitulo animadvertimus, quia
&atim post exitum de gypto, eaput vituli formavit
idem populus, et adoravit illud. Et tunc quidem
capot iind ad tempus repressum fuit, sed ubi tem-
poris épportenitas accessit, confesiim eamdem fa-
ciem dupliciter. id est, deos. vitulos reformavit
regnum illud scissum & domo David (11 Res. xu),
ét coiendo atque defendendo illos, priecones verbi
Dei interfecit, Deinde tertii, quarü, quinti at-
«ue sexli capitis facies Daniel exprimit. Prima,
inquit, quasi lezua, quia videlicet regeam. Babylo-
hicum secundam similitndiaem lecn2 duobus malis

' À tudine et fortitudine cunctis. dissimile exsütit, ei

contra (idem Verbi incarnati plus omnibus et terri-
bilius infrenduit. Post illa duo superiora, et ista
quatuor inferiora capita sive regna, septimum fu-
turum est caput, cujus facies similis homini, scilicet
regnum Antichristi, qui homo peccati; et filius erit
perditionis. Nunc ordinem prosequamur.

CAPUT 1l.

Quod facies secundi capitis, facies vituli. fuerit, quem
fecit. Aaron, et quomodo tunc. mulier in. utero ha-
- bens clamarerit.

Interea dum ia monte cum Moyse Dominus, vel
eum Domino Moyses loqueretur , serpens antiquus
primo capite exarmatus, jam aliud eaput erigere pro-
perabat contra Deum el Verbum ejus. Videns namque
populus quod moram faceret descendendi de monte
Moyses, formavit, et fecit vitalum conflatilem. «Et hi
sunt, inquit, dii tui, Israel (Exod. xxxu).» ltem dixe»
runt alter ad alterum : «Coustituamus nobis du-
cem, et revertamur in ZEgyptum (Num. xiv). » Quis
nisi diabolus serpens antiquus, boc  machinatus
B5 esc? Illud intendens, ut offensus Deus populi
reatu, verbique sui ac promissionis oblitus, a pro-
posito suo averteretur, Sed clamavit mulier illa in
utero habens, videlicet Moses, cujus anima ejusdem
mulieris, scilicet Ecclesiz pars erat, clamante et
orante Dominum Deum suum, ac dicente : « Cur,
Domine, irascitur furor tuus contra populum tuum?
Kecordare Abraham, et Isaac et Israel, servorum
tuorum, quibus jurasti per temetipsum dicens : Mul-
tiplicabo semen vestrum , sicut stellas coeli (Exod,
xxin) » Hac et estera dicens, nimirum veliemen-
ter cupiebat justiicari Deum in sermonibus suis, ot
vincere vietoria veritatis, et per virtutem hujusce-
modi iutentionis Domiui dicentis : « Dimitte me, ut
iraseatur furor meus (ibid.). » Fortis home tenere
potuit, quia revera fortis est, et apud Deum et apud
homines quicunque Verbi Dei fidus auditor est, id
est, qui optat sieut David, ut Deus in sermonibus
suis justilicetur, el vincat cum judicatur. ltaque,
Sicut jam supra dictum est, facies secundi capitis
similis vitulo exstitit, sed tunc gladium eaput illud
habere noa potuit, quia non sibi ducem constitue-
ruat, imo statim ducem suum vindicemque contra

abundavit, superbia videlicet, et lwxuria. Alia bestia, D vitulum suum, Deum suum experti sunt, quam for-

scilicet regnum Mederum aupie Persarum, « similis,
&it, urso , » scilicet propter eruwdelitatem Amon
Agagits hostis Fadasirum. Bestia tertia, vel regnuni
Macedenw, « quasi pardus, » imqoit, nimirunr pro-
ter varietatem. Greoorat, et. sevitiam  Alexandti
Magni, et Antisehi, qoi in Jjudseos impie deszviit.
Bestia quarta, : videlicet. regnum Romanorum, uon
dicitaf éui similis fuerit, quia regnum illud mag&i-

tem haberet justitie. zelum, cum esset mitissimug
omnium bominum. llle namque iratus valde, pro.
jeciis de manu tabulis atque confractis, vituloq28
combusto et contrito usque ad pulverem : « Si quis
est Domini, ait, jungatur mihi (ibid.). » Congrega-
lisque ad eum omnibus filiis Levi : « Ponat, inquit,
vir gladium super femur suum, et occidat unusquis-
que (ratrem ei amicum et proxiipum suum (ibid.). »

Digitized by Google

m d
