1169
modo irz, sed utrumque furorem scilicet et iram A
conjunxit, dicendo «torcular vini furoris ire Dei
omnipotentis? ». Videlicet quia vinum Judaeorum
quod verius dici potest. fel et venenum, sicut Moyses
testatus est dicens: « Fel draconum vinum eorum,
et venenum aspidum insanabile (Deut. xxxn). » Vi-
nuu, inquam, Judeorum venenatum atque fellitum,
qui 3psum vines Dominum felle et aceto suspensuin
iu cruce potaverunt (Matth. xxvii), non. solum fu-
rorem aut solam iram, sed furorem simul et iram
sibi comparavit ; id est, non tanturm:;in praesenti aut
tautum in futuro, sed in presenti simul et in futuro
damnationem sibi acquisivit, ut corpora hic truei-
daret etcaptivaret Romanus exercitus, animas autem
illic possideret diabolus, eruciaret infernus, Utram-
que vindictam Moyses uno brevi versiculo exprimit :
« lgnis, inquiens, succensus est in furore meo, et
ardebit usque ad inferni novissima (Deut. xxxi). »
lioc premisso, « et caleat torcular vini furoris irze
Dei omnipotentis, » quod gravissime sonuit, neque
enim leve est tali in loco Deum omnipotentem enun-
tiari. ltepente mirabiliter intulit :

* Et habet. in vestimento et femore suo scriptum:
Rex regum, et. Dominus dominantium. » Subtiliter
namque et graviter hoc dicto summam perculit rea-
ws populi Judaici, pro quod calcantur in torculari -
furoris ir Dei omnipotentis. Ipse namque sunt cives
illi, qui rege isto sive homine nobili abeunte, juxta
parabzlz;n evangelicam, in regionem longinquam,
accipere sibi regnum et reverti, miserunt legatio- C
»em post illum, dicentes: « Nolumus hune regnare
super nos. » Át ille cum rediisset accepto reguo, et
rationem cum servis suis habnisset. (Luc. xix), tam-
dei ad suos conversus, verumtamen, inquit, inimi-
€o$ meos, qui noluerunt me regnare super se, addu-
cite huc et interficite ante me. Igitur illis ante regem
quem negaverunt interfectis, et juxia. presentein
Scripture hujus locum calcatis in torculari furoris
ire Dei omnipotentis, repente infertur: « Et habet
in vestimento et femore suo scriptum * Rex regum
et Dominus dominantium, » quia videlicet irridendi
sunt, et subsannandum iilis est qui illum respue-
Tunt, putantes quod esse rex non posset nisi secun-
Oum ipsorum placitum, nisi ipsi vellent, nisi ipsi

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. XI, CAP. XIX.

1€

Nam alías sanctam Ecclesiam, sive fldem catholi-
cani, alias sauctam significat Scripturam. Utrumque
ex uno psalmi versiculo intelligitur, ubi ipse loqui-
tur dicens : « Diviserunt sibi vestimenta mea, et su-
per vestem meam miserunt sortem (Psal; xxi). »
Nam vestimenta. Domini divisa, significant sacram
Scripturam" ab hsreticis sepius depravatam ,
ut alibi Psalmista : « Qu:e perfecisti, destruxerunt
(Psal. x). » Vestis ejus quae desuper erat inconsutilis,
etsuper quam sortem miserunt (Joan. xix); de-
signat Ecclesiam vel fidem catholicam devina ele-
etione fidelibus datam, qux a nullo corrumpi potest,
Item : Vestimentum ejus Ecclesia intelligitur, cum
iterum dicit, Psalmista : « Ecce quam bonum et
quam jucunduin habitare fratres in unum, sicut un-
guentum in capite, quod descendit in barbam Aaron,
quod descendit in oram vestimenti ejus! ( Psal.cxxxu.)»
Et est sensus : Spiritus sancti gratia, qux: plenarie
in Christo capite nostro inhabitat, primum eo de-
scendit in fortes viros apostolos, qui significantur
per barbam Aaron et deinde in martyres cxterosque
Ecclesiz filios magnos quidem, aed inferiores apo-
stolis qui intelliguntur iu. ora vestimenti, quia post
apostolos in Ecclesia sunt praecipui, cujus lide el
virtutibus Christus ipse decoratur, ad modum  ali-
cujus qui vestimento pretioso induitur. Porro pra-
senti loco vestimentum recte sanctam intelligitur
significare Scripturam. Amplius autem. quod wagiís
placeat et. pulcherrime splendeat. vestimentum, si-
mul et femur cjus continens hioc scriplum, una ea-
demque est Seriptura sancta, Scriptura illa. quaia
patres carnis ejus, quze per femur intelligitur, con
scripserunt. H»c autem przecipue sit Scriptura Psal-
morum, qua veraciter Scriptura est femoris Christi,
quia Scriptura est patris ejus sccundum carnem
David. Nempe quod iste sit Hex. regum, ibi talitet
scriptum habes : « Deus, judicium tuum regi da, et
justitiam tuam lilio regis (Psal. 1xxi). » Versiculus
quidem iste nondum regem regum, sed tantuminodo
regem pronuntiat illum. Sequitur autem postmo-
dum : « Et dominabitur 3 mari usque ad mare el a
Üumine usque ad terminos orbis terrarum. fteges
Tharsis et insule munera. offerent, reges Arabum
et Saba dona adducent, e£ adorabunt eum omues

Peciperent. eum. Eadem exprobrans animi indigua- D reges (ibid.). » Absque ulla. contradictione rex cui

lone in psalmo Propheta, cum dixisset: « Quare
fremuerunt gentes, et populi meditati sunt. inania?
Asliterunt reges err: et principes convenerunt in
ünum, adversus Doninum et adversum Christum
ejus. Dirumpamus vineula eorum, et projiciamus
à nobis jugum ipsorum, » statim intulit: « Qui habi-
tat in celis. irridebit eos, et Dominus subsannabit
illos. Tunc loquetur ad eos in ira sua, el ia furore
$u0 conturbabit eos: Ego autem constitutus sum
Tex ab eosuper Sioninontem sanctum ejus ( Psal. 11), »
etc. Quo autem in vestimento, vel quo in femore suo
nomen loc habet scriptum : « Rex regum et Domi-
nus domiuantium? » Vesiimentum hujus rcgis Christi
ster atque aliter pro loci diversitate intelligi debet,

cxieri reges. imunera offerunt, et. dona adducunt,
el nou solum hoc faciunt, sed etiam adorant eum,
Rex regum est, E: recte bomines reges adoraut. re-
gem buuc, qui. cum bomo sit, est eiiam Deus, quod
breviter et magnifice innuitur, cum dicitur in eo-
dein : « Ante solem perinanel nomen. ejus. ». Quod
idem est ac si diceretur : Iste, rex. Deus eral. ante-
quam homo nasceretur, quia crat antequam fieret
mundus, cujus vita et pulchra pars est sol iste quem
videmus, Porro Domipus dominantium nou adeo ex-
pressum est in hoc loco. Scripturz, nisi quod. aii:
« Et dominabitur a inari usque ad mare. » Alias,
ergo quazranmus. Dixit enim alioloco idem Pater
carnis ejus multorum profecto servorum | Dominus,

Digitized by Google
