it

RMUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1313

zet, et sordescat adhue qui in sordibus est, quia non A et, ut supra dictum est, non intrabit illuc coinqui-

curat Deus de illo, et juste derelictus est, quia non
ateunque sorduit, eed sordes suas superbe defen-
dendo in sordibus est. Econtra « qoi justus est et
sanctus, » id est qui bonum justitie et sanctitatis
studium habet, « adhuc justitiam faciat et adhuc
sanctilicetur, » bene providente Deo, quatenus non
snte de przsenti migret seculo, quam corena ejus
perficiatur, et mansio illi in domo Patris ejus, meri-
torum gemmis atque margaritis perornetur (Joan.
xiv). Hoc pramisso, ut e qui nocet, noceat adhuc,
e«t qui in sordibus est sordescat, et justus justitiam
fiat adhuc, et sanctus sancti&cetr adhue, » con-
sinuo sequitur z

« Ecce venio cito, et merees mea mecum est red-

natum aliquid, soli illi beati sunt, « qui lavant
stolas suas, » ut babeant« vestem nuptialem (Matth.
xxu), » maxime ut « sint. lumbi eorum praecinc
(Luc. xi), » id est ornatum babeant castitatis, nou
intentione laudis humanz, sed pro illa exspectatione,
ut sit potestas eorum in ligno vite, id est ut frei
possint vere vitali summ: divinitatis visions, quo
intratur per portas justitiz, quz sunt portae sancte
civitatis. Sanctam quippe civitatem illam opportune
etiam hoc loco edixit subjuncturue: « Foris canes,»
id est omnes stulti qui ita revertuntur ad stultitiam,
sicut revertitur canis ad vomitum suum (Pror. xxiv;
HE Petr. 11), et vencfüci qui bomionm vitam iuterf-
ciunt venenis, et impudici, quus nullius pudet turpi-

dere unicuique secundum opera sua. » Nimirum sic B tudinis, et bomicidt, qni utique bumeno sauguipe

loquitur, ut bene sibi conscius qued maguz sit for-
titudinis, et inexhauste facultatis, ad puniendum.
noxios atque sordidos, quantumcunque nocuerint,
«quantumcunque sorduerint, nihil minus a suis me-
ritis tormenta recepturos , et. ad remunerandum
justos et sanctos, quantumcunque justitiam fecerint,
quantumcunque sanctificati fuerint, nibil minus a
suis meritis praemia recepturos. Ait ergo : « Ecce

venio cito, el merces mea mecum est. » Quamvis

servo malo, noxio atque sordido, inebrianti se at-

que percutienti conservos suos (MaMh. xxiv), videa--

tor quod in tempora longa fiat hoc, ego dieo quia
« ecce venio, cito venio. » Et ne quis de mercede
dubitet, « merces mea mecum est. » Non in manu
altera, non in potestate aliena, sed inp manu mea, et
potestate mea est, et dum venio, mecum venit in
potestate mea magna merces univers, ad redden-
dum unicatque secundum opera sua. Unde tibi tanta
potestas, tanta sufficientia? Ail * « Ego sum alpha et
omega, primus et novissimus, principium et finis. »
kcsi dicat ; lnde manus mea. non est invalida ad
reddendum unicuique secundum opera sua, quia
ego sum ante omnes, et ante sxcula Deus, et post
me non erit alius, quod intelligitur per alpha et
omega, quorum videlicet litterarum in. alphabeto
Grazco altera prima, altera ultima. Nam quid dixe-
rit : « Ego sum alpha et omega , » exponit dicendo,
« primus et novissimus, » addendo etiam « princi-

sunt. polluti, et in oculis Domini eruepii, et idolis
servientes, qui profecto nullam habent commanica-
tionem cum illo, 'qui unus et sclus verus Deus est, et
omnis qui amat et facit mendacium, quales maxicse
hzretici sunt. Hzc omnia contraria sunt sanete
civitati, et idcirco foris isti, inquit, eui pro imperio
satis esl dixisse foris. Ft contiuue subjungit :

**« Ego Jesus misi angelum met.m testificari vobis
in Ecclesiis. » Ac si dicatur : Si bujus libri auctori-
tatem quazritis, ego sum Jesus auctor et dator bujus
Apocalypsis. Non est Scriptura hzc a Joanne, non
est ab bomine, neque enim ab homine accepit illam,
aut didicit, sed me revelante, qui sum Jesus, et mit-
tente per angelum. meum , ut sicut omnes Scripture
divin: auctoritatis, ita et scripta haec testificentur,
et recitentur vobis in Ecclesiis, atque in canonico
apice sint. Quzritis quis Jesus ego sim, qui auctori-
tate mea Scripturam bane volo commendatam esse
ad testificandum in Ecclesiis? « Ego sum radix et
genus David, stella. splendida et matutina. » Ac si
dicat : Ego sum ille Jesus, qui et Dominus et fil;us
sum David, qui secundum bominem passus et sepol-
tus, mane resurrexi a mortuis. Nam quia Dominus
et creator sum David, quemadmodum testator ipse
dicens in spiritu : « Dixit Dominus Domino meo:
Sede a dextris, meis (Psal. cix). » idcirco radiz, et
quia filius David natus vel factus ez serine ejus se-
cundum carnem, ideirco genus sum David. Et nunc

pium et finis, » scilicet a quo omnis creatur: prin- p quidem, qni diu in hoc viventes per fidem ambelatis,

cipium est, et ín quo creatura rationalis consumma-
tur. Hoc idem in initio libri dixerat: « Ego sum
alpha et omega, principium et finis (Apoc. 1), » et
hie ideirco renovat, ut cetera jam dicta, ne quis
adhuc dormitet, aut de ignorantia &cse exeuset, seu
quasi vilem Scripture hujus tubam pre amore $149
sordium suarum audire dissimulet. Et addit adliuc :
« Beati qui lavant stolas suas, ut sit potestas eorum
in ligno vitz, ei per portas intrent in civitatem
sanctam. Foris eanes, et venefici, et impudici, et
homieidz, et idolis servientes, et omnis qui amat et
facit mendacium. » Nimirum quia nuptie Agni et
sancta civitatis Hierusalem (de quibus hactenus
splendidz demonstrata: sunt) nuptiz sunt sanctitatis,

stella vobis sum splendida, et matutina, ex quo re-
Surrexi a mortuis. Tunc autem me solem babebitis,
cum in civitatem talem, quam audistis, intraveritis,
quam claritas Dei illuminavit, qux non eget lumise
solis aut lun:e , propter hoc ipsum , quia illuminavit
eam claritas Dei. «Et spiritus et sponsa dicit : Veni.
Et qui audit dicat : Veni. Et qui sitit veniat, et qui
vult accipiat aquam vitze gratis. » Ego, inquit, misi
testificari vobis hzc in Ecclesiis, et cum horum te-
stificatione spiritus singulorum vestrorum oonscita-
tias convenitet singulis vestrumrdieit « veni, » id est.
crede his qui hic testificantur tibi. Hoc foris sponsa,
id est Ecclesia, dicit ad aurem corporis, dum sonum
litteralem legendo ingerit, hoc intus ad aurem cordis

Digitized by Google

