<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,10,1000,60">
1177  COMMENT. IN APOCALYPSIM.  —  LIB. XI, CAP. XX.  1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,480,920">
llo, audiatur clamor de domibus eorum. Adduces
enim super eos latronem repente (Jer. xviii), » 
Hoc fuit illis torcular calcari, sicut supra per anti-
cipationem dictum est : « Et ipse calcab torcular
vini furoris iræ Dei omnipotentis. » Verumtamen,
sicut jam dictum est, percussionem gladii oris ejus
in bonam interdum partem accipit, ita et hic ad gla-
dium eumdem referendum est, quod quidam ex
ipsis poenitentiam egerunt, prædicantibus apostolis.
« Compuncti namque dixerunt ad Petrum, et ad re-
liquos apostolos : Quid faciemus, viri fratres? Pe-
trus vero ait ad illos : paenitentiam, inquit, agite, et
baptizetur unusquisque vestrum (Act. ii). » Ad eain-
cepes : « Salvanini, ait, a generatione ista prava
(ibid.), » subauditur, ne vos gladuis ille pariter
comprehendat. Nam quoscunque non perculit ad
temporalem penitentiam, sive dubio perculit ad
temporalem pœnam, plerosque vero ex ipsis ira se-
riet, ut et corpus occidat, et animam mittat in ge-
hennam. Sequitur :
« Et omnes aves saturatæ sunt carnibus eorum. »
Ares jam dictæ, sancti tunc temporis apostoli fue-
runt. Veraciter omnes illi vel successores eorum
« saturati sunt caribus illorum, » sed non eodem
modo quo voluerunt. Paucos enim abnoddum ex
ipsis, converterunt, et hoc nimis ægre tulerunt.
Unde et in psalmo prophetico sic scriptum est :
« Convertentur ad vesperam, et famem patientur ut
canes, et circübunt civitatem. Ipsi dispergentur ad
manducandum, si vero non fuerint saturati, et mur-
murabunt (Psal. lviii). » Alio modo saturati sunt,
eo videlicet de quo item in psalmo dictum est : « Lae-
tabitur justus, cum viderit vindicatum, manus suas
lavabit in sanguine peccatoris (Psal. Ixxvi). » Et qui-
dem lætitia quædam competit in hujusmodi, pro
gloria justitiæ justi judicii Dei. Sed eadem lætitia ra-
tionabili amaritudine permista est, exempli gratia,
cum unus illorum dicit : « Veritatem dico in Chri-
sto, non mentior, testimonium mihi perhibente
conscientia mea in Spiritu sancto, quoniam tristitia
mihi magna est, et continuus dolor cordi meo, pro
fratribus meis, qui sunt cognati mei secundum car-
nem, qui sunt Israelitæ (Rom. ix). » Postquam præ-
lium illud commissum est, in quo is qui sedebat in
equò, tanto superior, et hi qui contra illum pugna-
verunt, tanto inferiores effecti sunt, quid deinde
actum sit, sequens sermo mysticè præscribit hoc
modo.
Cap. XX. — « Et vidi angelum descendentem de
cœlo, habentem clavem abyssi, et catenam magnam
in manu sua. Et apprehendit draconem serpentem
antiquum, qui est diabolus et Satanas, et ligavit eum
per mille annos, et misit eum in abyssum. Et clausit
et signavit super illum, ut non seducat amplius gen-
tes, donec consummentur mille anni. Post hæc
oportet illum solvi modico tempore. » Et iste ange-
lus idem Christus est, sed aliud agens, imo negotium
superius cœptum potenter adimplens. Neque enim
quod paulo altius significatum est dicendo : « Et vidi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,70,980,920">
idem repetitur nunc, dicendo : « Et vidi angelum
descendentem de cœlo, » sed quod illic coeptum, hic
significatur qualiter sit peractum, et adhuc quod
restant usque in finem sæculi peragendum. Illic nam-
que Christus de cœlo descendens in Virginis uterum
ad destruendum mortis imperium, et liberandos eos
qui in inferno detinebantur. Hic itidem Christus de
cœlo descendens significatur ad destruendum tene-
brarum mundi principatum, ad liberandos eos qui
ad simulacra multa ignorantes ibant mori dulcedan-
tur (I Cor. xiv). Dicat ergo forte quis : Nunquid
Christus postquam morte superata victor in cœlum
ascendit, iterum huc inde descendit? Plane des-
cendit, sed invisibiliter. Descendit non ut prius pas-
sibili humilitale, sed impassibili atque invisibili majes-
tate. Descensum illum totus orbis audivit, descensio-
nes illius sonus in omnem terram exivit. An quando
factus est repente de cœlo sonus tanquam adve-
niens spiritus vehementis, et replevit totam domum
ubi erant sedentes (Act. ii), » Christus de cœlo non
descendit? Christus hunc mundum non visitavit?
An separabilis est substantia vel majestas Filii et
Spiritus sancti, ut descendens ad homines Spiritu
sancto Filius Dei non descenderit? Certe etsi non per
circumscriptam humanitatis suæ formam descenderit,
at sine dubio per incircumscriptam divinitatem suam,
per ipsum quem dabat Spiritum sanctum et per eos
quos inspirabat apostolos ad visitandas gentes des-
cendit. Quod si auctoritas verbi hujus quærimus
quod dicimus, descendit in psalmo Propheta cum
dixisset de prædicatione apostolorum et penitentia
gentium : « Commota est, et contremuit terra, et
fundamenta montium conturbata et commota sunt,
quoniam iratus est eis, ascendit fumus in ira ejus,
et ignis a facie ejus exarsit, carbones successi sunt
ab eo, » continuo quasi quaereres, qualiter hoc fac-
tum sit, vel fieri potuerit, subjunixt : « Inclinavit
coelos et descendit (Psal. xvii), » id est apostolus suos
per Spiritus sancti datum cœles effectos, hominibus
condescendere fecit, et per ipsos ad gentes desce-
ndit, gentibus innovit. Igitur « vidi, inquit, angelum
descendens de cœlo, » id est Christum tursus visita-
tionem mundi, dato Spiritu sancto. Jam in illo des-
censu, propter passionem mortis, gloria et honore
coronatus fuerat (Hebr. ii), jam omnem in cœlo et in
terra potestatem habebat (Matth. xxviii), jam dominator
vitæ et mortis erat. At ergo : « habentem clavem abyssi,
et catenam magnam in manu sua. » Nam qui victor ab
inferis jamdudum redierat, recte et veraciter dictum,
quia clavem abyssi habebat. Hinc est quod in initio
hujus Apocalypsis, cum dixisset ipse : « Et fui mor-
tuus, et ecce sum vivus in sæcula sæculorum (Apoc. i), »
hunc denuntiavit : « Et habeo claves mortis et inferni (ibid.), »
Ipse namque, prout voluit, et electos suos illo de-
scensu suo ad inferiores eduxit, et reprobos inclusos
reliquit, ut exire non possint. « Et catenam, ait,
magnam in manu sua, id est potestatem ad alligari-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,920,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Letras A–D no espaço central identificadas como notas marginais.
Foram marcadas com [ilegivel] apenas palavras cuja leitura era demasiado incerta — neste excerto nenhum termo foi substituído por outro, e foram mantidos sinais de citação e abreviaturas como no impresso.
  </notas>
</pagina>