.

1191

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. XII, CAP. XXI.

1198

Ut autem de spiritalium positione portarom copta A phetze sancte et juste vixerint, et nimi sanctitatis

percurramus, quid sibi vult quod ait, « aboriente portze
ires, ab austro portze tres, ab aquilone porte tres,
et ab occasu portze tres, » nisi quia sancta apostolica
fides in Trinitatis uomine consistens per ministerium
illorum excepit nos ab omni gente et natione, abomni
sezu et :etatevenientes? Amplius autem heec plagarum
mundi distinctio in his zetatibus utiliter intelligitur,
pueriti», adolescentiz, juvente atque senect», ut
hoc sit ab oriente, ab austro sive ineridie, ab occasu
atque ab occidente ternas portas patere ab omni
slate, quacunque xtate quis convertatur, evange-
lica atque apostolica regula indifferenter aditum in
civitatem sanctam, id est Ecclesiam, per fidem san-
ct Trinitatis patuisse. Nam per orientem pueritia,

et fidei fuerint, eorum tamen merita apostolorum
dignitas excellit, qui non solum recte vixerunt, sed
eiiam ipsum Dominum (quem illi a longe przedixe-
rant) corporali praesentia viderunt, ac dulcissime
predicationis ejus interiori pastu refici meruerunt,
suam quoque crucem tollenteg ejus vestigia secuti
sunt, nuntiantes pacem in morte ejus hominibus da-
tam ubique terrarum. Quamvis autem hic in his
fundamentis nomina tantum apostolorum scripta
dicantur, et non etiam prophetarum, tamen et pro-
phetze civitatis hujus fundamenta sunt; sic enim in
uno ex istis fundamentis, scilicet Paulo apostolo
legimus scriptum : « Jam non estis hospites €t ad.
venz, sed estis cives sanctorum et domestici Dei,

per meridiem adolescentia sive juventus fervida, per B 3uperedificati super fundamenta apostolorum et

occidentem atas perfecta, per aquilonem recte in-
telligitur senectus decrepita. Unde quidain Christia-
x:e scholze versificator insignis ita dicit :
Seu pueros sol primus agat, seu fervor ephebos
Accendat, nimius seu consummabilis cvi
Perficiat lux plena viros, sive algida borece
4Etas decrepitam vocet ad pia sccra senectam.
Occurrit trinum, quadrina ad compita Numen.

Non autem hzc idcirco dicuntur, quod illic jam
poet judicium susceptio sit futura. venientium, sed
quia, quamvis cesset suscipiendi officium, ordo ta-
men et meritum perseverat eorum, qui toti mundo
proedicantes, suo labore omnes $06 gentes univer-
sas laica ad unam fidem collegerunt et suscepe-
runt. Sequitur :

s Et murus civitatis habens fundamenta duodecim
et in ipsis duodecim nomina duodecim apostolorum
et Agni. » lidem apostoli qui portze ipsi civitatis hu-
jus et fundamenta sunt. Nam super fidem illoram
fundata est Ecclesia Dei; verumtamen ita ut funda-
menta ipsorum Christus sit. Denique, ab hoc fun-
damento unico, ipsi fundamenta sic dicuntur, quo-
modo unus idemque primus eorum a petra, quz
sine dubio Christus cst, dictus est. Petrus. Idcirco
cum dixisset, « et in ipsis » fandamentis « duodecim
nomina duodecim apostolorum » competenter addi-
dit, «et Agni. » Etenim quecunque scripserunt,
quibus videlicet scriptis eorum, tanquam fundamen-
iis, universum füdei Christiane et doctrinz eccle-
siastice innititur aedificium, non de suo scripserunt,
sed de plenitudine Agni acceperunt, et verbis ejus
evangelicis tota intentione inhzserunt atque insti-
terunt. Ista sunt fundamenta et isve portz, de qui-
bus Spiritus sanctus in psalmo dicit : « Fundamenta
ejus in montibus sanctis, diligit Dominus portas
Sion super omnia tabernacula Jacob (Psal. Lxxxvi).»
Est enim sensus : Sancti montes, id est apostoli,
per fidem et doctrinam fundamenta erunt gloriose
civitatis Dei, iidemque et porlze ejus, quia per prz-
dicationem et miracula illorum intrabitur in illam
Sion. « Portas istas diligit Dominus super omnia ta-
bernacula Jacob, » id est plus quam omnes militantes
sibi in priori populo. Licet enim Moses et alii pro-

prophetarum (Ephes. n). » Et illi quidem etiam
tempore priores quam apostoli fuerunt, sed nobis
superzdiflatis vel superzdificationibus sic sempe
fuit et est ediflcandum, ut prophetas legendo aut
disserendo, quizcunque illi scripserunt. aut locuti
Sunt, cuncta studiose ad apostolica comportemus
fundamenta, et nihil de illis sentiamus, nisi quod
per apostolos conscripta tam evangelicis quam epi-
stolaribus libris evangelica probat ac recipit veritas.
Ergo etiam prophet:» fundamenta quidem sunt, sed
apostoli fundamenta fundamentorum, Christus au-
tem fundamentum omnium fundamentorum, qui hic
Agnus dicitur, idcirco videlicet, quia fundamenta
hzc omnis maxime fundamento innituntur passionis

C ejus propter quem Christus Dominus dicitur Agnus.

Sequitur :

* Et qui. oquebatur mecum, babebat mensuram
arundineam auream, ut metiretur civitatem et por
tas ejus et murum. Et civitas in quadro posita est.
Longitudo ejus tanta est quanta latitudo, et mensus
estcivitatem de arundine per stadia duodecim millia;
longitudo, et latitudo et altitudo ejus aequalia sunt :
et mensus est muros ejus, centum qnadraginta (ua-
tuor cubitorum mensura hominis quie est Angeii. »
Mensor iste nimirum gratiarum distributor, earum-
que remunerator est. Ipse est enim, de quo Joannes
Baptista loquitur : « Et de plenitudine ejus nos
omnes accepimus et gratiam pro gratia (Joan. 1). »
Prius enim in hac vita gratiam dat, diversa cre-
dentibus in se tribuens charismata (/ Cor. xi), et
post, in illo seculo de quo nunc sermo est, pro
gratia bene expensa retributionis sterne premima
recompensat. Unde notandum quia presenti loco
mensoris hujus mensura, et arundinea dicitur, et
aurea. Porro superius quodani loco cum diceret hic
Joannes : « Et datus est mihi calamus similis virgo,
dicens : Surge, et metire templum Dei (Apoc. xi), »
non dixit quod calamus ille esset aureus. Illic nam-
que significabatur quo necessarium Ecclesiz Cliristi
Evangelium erat seripturus, in quo videlicet seri-
bendi ministerio, prassengs est labor, futura autem
reinuneralio, quandó pro illa béne expensa gratia,
reddenda speratur grátig, uon qualiscunque, sed

Digitized by Google
