<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1195                             RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                             1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,920">
    fundamento fundatum (Isa. xxvii.). Sed et ipse lapis in Evangelio contra Scribas et Pharisaeos dicendo, « tanquam lapidi jaspidis, sicut crystallum. » (Matth. xxi; Luc. xx.), Psalmista se pro semetipso utitur testimonio, cum dicit: : Lapidem quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli (Psal. cxviii.). 505 Recte ergo super montem civitas ostenditur quæ super ipsum Christum Ecclesia Christi fundata esse cognoscitur, mira aedificatione, miris fundamenti et lapidum positione. Omnis namque aedificatio cuncta aedificia civitatum sive domorum quacunque in hoc mundo sunt, lapidem fundamenti habent deorsum infimum et parielem sursum. Hæc autem aedificatio vel civitas quæ hic in spiritu ostenditur, fundamentum sursum habet altissimum, unde pendet omnis structura parictum, omnes spes et amor populorum ædium, tam Judaeorum qui prius res fuerunt quam gentilium qui posterius ædificati sunt. Hanc civitatem dicit sanctam, et nuncupat Ierusalem, quia sancta est Ecclesia Sponsi, sui sanguine sacra, æternæ pacis possidens, et possessura visionem. Unde ad eam in psalmo loquitur Spiritus sanctus: « Lauda, Ierusalem, Dominum; lauda Deum tuum, Sion. Quoniam confortavit seras portarum tuarum, benedixit filiis tuis in te, qui posuit fines tuos pacem » (Psal. cxlvii.). Eam dicit: : Descendentem de cœlo a Deo. Ut supra jam dixerat: « Descendentem, inquam, non cadentem, ut cecidit ille angelus, et factus est diabolus et Satanas. Cadere namque superbia est, descendere humiliatis, in quo semper descensus se continens illa Hierusalem in æternum stabit sciens, quia quod est, non suis viribus est aut meritis, sed gratia Dei (I Cor. xv), quæ cum Christo de cœlo descendit. Talis descensus gloriosus est, et in magna claritate sublimis. Cum ergo dixisset, « descendentem de cœlo, recte subjunxit: « Habentem claritatem Dei. » Pulchre nimirum descendit, quæ in ipso descensu, in ipsa humilitate descensus sui claritatem habet Dei, id est, similis est charitati Dei. Charissimum quippe Deum videndo ipsa quoque secundum similitudinem ejus resplendet, et clarissima est. Hinc in Epistola sua hic idem Joannes ait: « Charissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quod erimus; scimus quia, cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est » (I Joan. iii.). Nec vero solummodo in anima, verum etiam in corpore habebit claritatem Dei, id est claritatem, qua post resurrectionem suam clarificatum est corpus Filii Dei. Sic enim Apostolus dicit: « Unde et salutorem exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum, qui reformabit corpus humilitatis nostræ conformatum corpori claritatis suæ » (Phil. iii.). Hoc ipsum presenti loco amplius astuit, cum protinus subjunxit: « Lumen ejus simile lapidi pretioso, tanquam lapidi jaspidis sicut crystallum. » Nam ac si quaereres quomodo dixerit habentem claritatem Dei, lumen ejus simile lapidi pretioso, id est Christo, qui utique lapis dicitur, et pretiosus est. Porro hæc si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,920">
    militudo in diversi generis lapides duos dispersit, dicendo, « tanquam lapidi jaspidis, sicut crystallum. » Non enim ex una re, sed ex duabus Ecclesia Deo vel Christo similis efficitur, scilicet non ex solo tanum, sed ex fide simul et virtutum operibus. Per jaspilem ergo virtutum pulchritudinem; per crystallum fidei, quam in baptismo percepit, conversatam intelligimus puritatem. « Et habebat murum magnum et altum, habens portas duodecim, et in portis angulos duodecim. » Murus magnus et altus est illi æterna firmatis incorruptibilis præsidii, ubi suos quisque fidelium thesauros securus reposita possit. Unde ipse Dominus et rex civitatis hujus dicit in Evangelio suo: « Thesaurizate vobis thesauros in cælo, quo for non appropinquat, sive ubi fures non effodiunt, nec furantur » (Matth. vi; Luc. xi.). Murus iste chaos illud est, de quo pater Abraham sepultus in inferno verissime dicit: « Et in his omnibus inber nos et vos chaos magnum firmatum est, ut si quis voluit inde hinc transire ad vos non possint, neque inde huc transmare » (Luc. xvi.). Porro duodecim portæ ejus duodecim apostoli sunt, qui pro electo quo hic nobis regnum Dei prædicando aperuerunt, et jamæ nobis ad vitam exstiterrunt, honorem illis ampliorum habebunt, quando ampliora in civitatibus habent portae honorem sive pulchritudinem a cætero ambitu murorum. In his portis anguli duodecim universi sunt doctores quicunque aedificationi Ecclesiæ studentes, cique voce et litteris servientes, fidei et auctoritatì instituerunt atque innisi sunt apostolorum duodecim. Et nomina scripta quæ sunt nomina duodecim tribuum filiorum Israel, in prius namque apostoli duodecim nominati et inclusi sunt filii spiritualis Israel, id est Christi, cujus in typum pater Jacob, sive Israel, carnaliter duodecim geniti filios duodecim tribuum patres. Ergo et duodecim apostoli Christi, et duodecim tribus Israel, duodecim civitatis hujus portæ sunt, sed redeo diversa, apostoli namque in re, tribus vero Israel in significatione. Quod ut compendiosius clarescat, vide quid sequitur:
    
    « Ab oriente portæ tres, ab austro portæ tres, ab aquilone portæ tres, et ab occasu portæ tres. » Hoc de spirituali quæ per apostolos consummatur possino necesseare intelligitur. Postea in perfectione videlicet cum tribuum filiorum Israel ascendendum ex Ægipto, talis ad imperium Domini positio castrorum exstitit, ut ad orientem tribus tres, ad meridiem tribus tres, ad occidentem tribus tres, et ad aquilonem castra metarentur tribus tres (Numb. ii). Iuxta cum de signis duodecim portis dicit: « Et epigrafia scripta, quæ sunt duodecim tribuum filiorum Israel, » pulchre diligenter lectorum ad significatum illam castrorum positionem mittit, memorem simul qui huic sponsæ suæ, hinc civitati sanctæ Hierusalem dicat in Cantico: « Pulchra es, amica mea, suavis et decora sicut Hierusalem, terribilis ut castrorum acies ordinata » (Cant. vi.). Item: « Equitatum in curribus Pharaonis assimilavit te, amica mea » (ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="600,420,650,520">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Foi preservada hifenização tal como aparece (ex.: "si-" no fim da coluna esquerda seguida por "militudo" na coluna direita). Algumas palavras e sinais tipográficos foram transcritos conforme visíveis; onde leitura era incerta utilizou-se precisamente os traços visíveis, sem normalizar. Cabeçalho contém números de página 1195 e 1196 visíveis. A letra marginal "D" foi isolada como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>