.

1189

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. XI, CAD. XXI.

liberati non sunt per fidem Christi, et pro actualibus À Multum per omnia civitas hxc przedicatur dissimilis -

peccatis, qux singuli in vita sua superaddiderunt
prevaricationi illi. [taque quod superius anticipando
dixerat : « Et diabolus, qui seducelat eos, missus
€st in stagnum ignis ardentis et sulphuris, ubi bestia
€i pseudoprophetes cruciabuntur die ac nocte in
sxcula sa:culorum, » hoc ipsum ab eo loco usque ad
presentem ierminum demonstratum est. qualiter
fiet. Ab hinc beatum immortalitatis statum eorum,
qui a dextris erunt, quibus dictum erit: « Venite,
benedicti Patris mei, percipite regnum, » signilicant
sequentia visionis qualis futurus sit.

Car. XXL. — « Et vidi ccelum novum et terram
novam. Primum enim celum, et prima terra abiit,
et mare jam non est. Et civitatem sanctam Jerusalem
novani vidi descendentem de. cao, à Deo paratam
sicut sponsam ornalam viro suo. » Exlerminatis
illis, qui corruperunt terram, « vidi, inquit, caelum
novum, ei terram novam, » id est celi et terrze
speciem novam, et in melius commutatam. Pri-
mum enim colum, cj prima terra, id est, coeli
et terre species pristina abiit sive fugit, sicut
supra dictum est, qui a conspectu sedentis super
thronum fugit terra. et colum. Porro de eo. quod
2il : « Et mare jam non est. » Dubie a doctoribus
Lractatum est, utrum maris fluida substantia penitus
siccanda et adnihilanda sit magnitudine illius incen-
dii, quo deflagrabitur universitas sxculi, an iu melius
tommutanda, ut ejus quoque substantia quidem
permaneat, sed species alia sil. Cunctis igitur inno-
valis : « Vidi, ait, civitatem sanctam Jerusalem no-
vam.» Tanto namque venerabili przeconio sanctorum,
3tque electorum universitatem efferri decuit, ut
diceret eam civitatem , merilis sanctam nomine
Jerusalem, habitu. novam ; nitnirum, quia. lizc civi-
tas sancta est; illa autem quam superius viderat,
mimica jus, meretrix, et mater fornicationum, et
dicitur et est. Ista Jerusalem nomine suo, suam et
Dei sui veram significans pacem; illa Babylon voca-
bulo suo, suam designans confusionem. Ista nova et
perseveraus m juventute zeterna ; illa celeri juven-
uite per fornicationes expensa, atque in brevi con-
sumpta, deinceps corrugatur vetustate sempiterna.
Quis est enim hujus novitas, nisi gemina sancto
regenerationis gratia? Nunc enim regenerata per
primam resurrectionem, id est, per Christi bapti-
smum, in novitate vite ambulat (fom. vi), tunc
autem, cum factum fuerit, quod przsens visio prie-
scribit, regenerata eril. per secundam tesurrectio-
nem, dequa ipse Christus: « In regeneratione, in-
quit, cum sederit Filius hominis in sede majestatis
$u:e (Matth. xix), » etc. Erit. ergo tunc vere nova,
tam in corpore quam ia anima. « Talem vidi, inquit,
descendentem de celo, » et exponens quid dixerit,
addidit : « A Deo paratam. » Nou enim sibi arrogat,
id quod est illa civitas saneta, sed a Deo se accepisse,
non suis meritis, sed colesti gratia, semper memi-
nit, et sempiternas agit gratias. Quomodo paratam
» Deo? « Sicut sponsam, inquit, ornatam viro suo.»

civitati illi magn:e meretrici. Hla namque in habitu
meretricis sedens super bestiam coccineam plena
nominibus blasphemizx, prostituta et. fornicaría pa-
tenter. arguitur, prostituta daemoniis, fornicata eum
regibus. Hzc autem uni viro suo, uni Deo suo. pu-
dice ornata pronuntiatur, et sicut sponsa, videlicet
jam praparatas ingrediendo ad nuptias adultera illa
merits mortis et inferui subeunte poenas. Sequitur :
€ Et audivi vocem magnam de throno dicentem :
Ecce tabernaculum Dei cum hominibus ; et habitavit
cum illis: Et ipsi populus ejus erunt, et ipse Deus
cum eis erit eorum Deus. » Vere magna et delecta-
bilis vox ista quam sanctam civitatem, et sponsam
suam ipse, qui sedet. in tirouo, dignam demonstrat
atque commendat, Neque enim illa unquam com-
mendavit seipsam, atque idcirco dignum est, ut vir
suus, Deus suus commendet illain, Eccntra merceteix
illa corruptis et corruptoribus suis semetipsam com-
mendat, semetipsam corde et ore proprio apud illus
in malis propriis magnifica; nam in fronte ejus
nomen scriptum mysterium. : « Dabylon. magna,
mater fornicationum , et abominationum : terri. »
Item ipsa in corde suo dicit : « Sedeo regina, et vi-
dua non sum, et luctum non videbo. » llc autem nou
semetipsam commendat, sed Deus suus, vir suus,
sedens in trono magna voce illam commendat,
« Ecce, inquit, tabernaculum Dei cum hominibus
et habitabit eum eis. » Ecce, demonstrantis adver-
bium, magnum est magni gratulationis. indicium
ketantis org prolatum, quia, quemadmodum Psal-
mista dicit : « Lztabitur Dominus in operibes suis
(Psat. ciu); » hioc namque tabernaculum opus Do-
mini est, universa ornamenta ejus ab intus et de
foris pulchra sunt opera Domini, digna praeconia
deinonstrantis Domini, digua Lxtitia cordis Domini,
ut sicut Jam dictum est, propheta. testante, letetur
in illis. Ex quo formato fiomine primo costam de
latere. ejus tnlit, ct zdificavit exi. in. mulierem
(Gen. n), ex tunc. Deus. hoc. tabernaculum suum
:edificare non desiit, aut desinit donec compleat, ct
dicat : « Ecce tabernaculum Dei. » Porro quod »ddit
cum hominibus, idem est acsi dicat ex hominibus. To-
tum namque hoc tabernaculum ex bominibus zdifica-
D tum cst. Unde et lapides vivi dictntur, tonsionibus,
pressuris expoliti, et suis quique locis per manum
503 artificis Dei bene dispositi. Quomodo autem:
« et Deus habitabit cum eis, » nisi quia « Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis, » Deus homo
factus secundum veritatem naturz esi, e(. semper
erit unus ex nobis? Et quia per passionem auclor
salutis nostrze consummatus recte dictum. « Et ipsi
populus ejus erunt. ». Et. quia ipse qui possidet,
eorum quos possi'et possessio est addit adhuc:
« Et ipse Deus cum eis erit eorum Deus. » Sequitur *
« Et absterget Deus. omnem. lacrywam ab oculis
eorum, et mors ultra non erit, neque luctus, neque
clamor, neque dolor erit ultra, quie prima abierent. »
Mira veritatis asserio : « absterge!, inquit, Deus

Digitized by Google
