: eum dixisset Dominus : « Poenitet me quod consti- '

1263

« universe vi: Domini, misericordia et veritas »
judicii (Psal. xxiv). Est autem, quando de. miseri-

cordia transiens ad judicium, nequaquam pcnitus '

dine flectitur, ut de judicio rursus transeat ad mi-

: sericordiam, videlicet dum homo peccator contra

Deum permanet impenitens, ut idem Saul de quo

tuerim Saul regem (1 Aeg. xv), » postea Samuel

: eontra eumdem loquitur : « Porro. triumphator in

Israel non parcet, ei poenitudine non flectetur. Neque -

enim liomo est, ut agat penitentiam (ibid.). » Est
eiiam, quando post misericordiam, vel inter ipsam
misericordie largitatem, exercens judicium, nequa-
quam tamen a misericordie proposito ulla poenitu-
dine deflectitur. Exempli gratia, ut in David, super
quem post multam misericordiam, aeverum pro-
pter Uriam. Ethzeum judicium exercuit (4/7. Reg.

X9), nec tamen eumdem a facie sua projecit, sicut

projecerat Saul. Secundum hanc misericordie et

judicii dispensationem, ponituit quidem eum fe-

cisse hominem, id est de raisericordia filiis Dei im-

pensa vel iwpendenda, transivit ad jadicium. Ve-

rumlamen eadem poenitudine flexus non est, ut
bonüm desereret propositum, propter quod fecerat
hominem primum.

CAPUT XXV.

Quid si quod Moyses de Deo scripsit, Et precavens in
futurum, « et tactus dolore cordis intrinsecus. »
Quid de hoc dicemus quod non solum poenituisse,

verumetiam intrinsecus dolore tactum fuisse Do-

minum, Scriptura testatur? Sic enim scriptum est :

« Poenituit eum. quod hominem fecisset in terra »

et praecavens in futurum, « et lactus dolore cordis

'intriusecus : Delebo, inquit, hominem (Gen. vi). »

Dicit aliquis : More humano Seriptura loquitur, quia
loquitur hominibus. lta esse consentimus. Verum-
tamen necesse est verum esse quod Scriptura lo-
quitur veritatis. Dolore cordis Dominum tactum
fuisse pronuntiat. Porro dolor est quxdam | passio,
de quatuor passionibus una, quarum Llc sunt no-
mina. Dolor sive tristitia, gaudium sive mepta Iz
titia, pietas sive timiditas, spes sive cupiditas. Ilas
qualuor passiones, imo vitia, pueri legimus apud
poetam insignem dicentem quam brevissime :
Hanc metuunt homines , cupiunt, gaudentque do-
[/entque.
(Vinc, A neid. vi.)
Cum ergo sit impassibilis Diviuitas, offenditur quis-
piam, 5377 quoties pro re mentio fit hujus loci, ubi do-
lore cordis intrinsecus Deum fuisse tactum sacra nar-
rat Scriptura. Sed econtra, sciendum quia dolor alius,
gaudium aliud, alia spes, alius timor, a sancta nobis
Scriptura praedicantur, qua non passiones sive vi-
tia, ime summze virtutes a. spiritualibus spiritualiter
intelliguntur. Est enim dolor, id est. pietas, quam
effcit Spiritus sanctus, unde et spiritus pictatis di-
citur. Et. gaudium fructus ejusdem Spiritus, sicut
dicit Apostolus : « Fructus sutem Spiritus, est gau-
dium (Galat. v), » etc. Est et spes. primarum virtu-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1261
À tum media, sicut ait idem, qui supra : « Nunc autem
manent, fides, spes, charitas, tria hzc U Cor,
xii). » Est et timor sanctus, virtus et virtutum cu-
sios, quein idem Spiritus sanctus efficit, unde et in
ordine septem spirituum, sicut spiritus pietatis, ut
jam dictum est, ita et jam przedicatur spiritus limo.
ris Domini. Non igitur offenditur fidelis animus,
tanquam inconvenienter de impassibili Deo predi.
cetur, quod sicut littera sacra praedicat, dolore
cordis taelus fuerit intrinsecus, quia revera, sicul
et alibi veritas prophetica testatur : « Deus es
vmulator et ulciscens Dominus (Nahum 1). » Net
omnino quispiam Deui veraciter imitatur, nisi si
particeps boni zeli vel :emulationis ejus.
CAPUT XXVI.
B Quo dolore Deus tactus esse dicatur intrinsecus.
Dolor namque cordis, quo tactus est intrinsecos,
tam foriis, tàm pius et impassibilis Deus, zelus
bonus est, et idcirco non passionem, sed virtulem
dicimus dolorem cjus, ut vere est. Econtrario, inri-
dia diaboli, per quam mors intravit in hunc muc.
dum, zelus malus est, et ille zelus passio magna et
misera, summumque vitium est ; utrumque zeluu
delinire libet. Zelus bonus cst diligere homiues,
odisse autem hominum iniquitates. Econtra 1elus
malus est, odisse homines, diligere autem bominum
iniquitates. Et ille quidem Dei est, iste autem zelus
diaboli est. Deus namque primus est, et pra omni-
bus diligit. hominem, odit autem hominis iniquit-
tem. Imitantur autem hunc, quicunque homines
c proximos suos ita diligunt, ut odio habeant et per-
sequantur mala facta ipsorum. Econtra, diabols
primus et pr: omnibus odit hominem, cet diligit
hominis iniquitatem. Imitantur autem illum qui
homines vel fratres. suos ita. oderunt, ut eorum di-
ligant iniquitatem, id est non diligunt. nisi consen-
liaut. vel consimiles sibi fiant ad. faciendum iniqui-
tatem. [sta zeli oppositio contraria, diabolum Deo
contrarium, et hominibus constituit. inimicum, et
utriusque zeli continuum ab initio usque ad finem
seculi perseverat duellum, semper vincente zelo
Domini exercituum, semper zelo diaboli cadente in
confusionem et opprobrium. Diabolus in zelum
amaritudinis dum ad. iniquitatem, qux mors anim

p e^ hominem allicere non potest, «d occidendum

corpus per ministros suos consurgit. Deus autem
euni quidem a quo zelus ejus recessit peccatoris vel
impii pro eo quod de iniquilate incorrigibilis est, et
corpus et animam in gehennam mittit. Eum autem
pro quo zelari dignatur, punit temporaliter ne pu-
niat :zternaliter. De. hujusmodi Apostolus, «dum
judicamur autem, inquit, a Domino corripünor, ul
non cum hoc mundo damnemur (1 Cor. xi). »
] CAPUT XXVIil.
De diluvio, imo tribus judiciis Dei.

Poenitudine igitur et. dolore cordis tactus intrin-
'secus, id est, bono zelo excitatus quid dixit? quid
fecit. Dominus Deus? « Non, inquit, permanebit
spiritus meus in homine in ternum, » quia care

Digitized by Google

