42:5
Agnus appellari. [le namque Pharao typus diaboli,
draconis magni, mullis plagis fatigatus, tandein
vietus per immolationem Agni dimisit populum Dei.
llis animadversis pulcherrimum est etiam. illud re-
winisci, quia quot. sunt illius draconis capita, toti-
dem sunt hujus Agni cornua, sicut. scriptum cst in
eodem Apocalypsis libro, in quo legitur draco tot
habere capita, « El vidi in medio throni, et quatuor
animalium et seniorum Agnum stantem tanquam
occisum, habentem cornua septem (Apoe. v), » ete.
Magnwa et mira sunt. hiec Scripturarum sauctarüam
Ssieramenta, de quibus in ordine dicendum erit,
prout Verbum ipsum sua donaverit gratia. Nunc
altius recurrere, licet scilicet ad initium duelli, quo
primum Satanas ille consurrexit adversus Verbum
Dei, et victus de coelo cecidit. Libet etiam in primis
querere, quantam de sacris poterit Scripturis con-
jici, quie causa inimicitiarum fuerit, vel qualem
hostis ille materiam habuerit superbiendi.

CAPUT Vill.

Quod causa rebellionis fuerit superbia, et qua fucrint
cause superbiendi.

Satanas veras adversus Dei Verbum causas ini-

" micitiarum nullas babuit, sed falsas confinsit, Habuit
aulem materiam superbiendi, speciositatem, scien-

tiam et magnitudinem proprie conditionis : Spe-

€iosus namque et puleherrimus conditus fuit, quod

et ipsc conditor testatur, cum apud Ezechielem dicit :

* Ecce Assur quasi cedrus in Libano, pulcher ramis,

et frondibus nemorosus. Eratque pulcherrimus in
519 nagnitudinesua, omnelignum paradisi Dei non

2ssimilatum estilli et pulchritudini ejus, quoniam spe-

ciosum feci eum (Ezech, xxxi). » Ilecde pulchritudiue

ejus. Porro scientiam ejus multam ibidem hoc modo

significat. « Aqu: nutriverunt illum, abyssus exalta-

vit eum, flumina ejus manabant in cireuitu radicum

ejus, et rivos suos emisit ad universa ligna regionis

Gbid.). » Manifestius quoque in eodem propheta, dum
sub nomine principis Tyri denotatur, scientiamque

( per aquas intelligi solet ) in eo fuisse pronuntiat,

idem Deus simul cum pulchritudine de qua dictum

est : « PPlenus, inquit, sapientia, et perfectus decore
in deliciis paradisi Dei fuisti, tu Cherub extentus et

protegens (Ezech. xxviii). » Cherub quippe plenitudo

scientie interpretatur. Quod tertium erat, id est,
inaguitiuido eius per hoc satis exprimitur, quod illic
dicitar extentus, et prolegens. Amplius autem per
illud quod loco supra memorato, eum dixisset :
« Ecce Assur quasi Cedrus in Libano, pulcher ramis,

et Irondibus nemorosus, » addidit, « excelsusque alii-
todine. » Et post pauca : « Cedri, inquit, non fue-
runt altiores in illo paradiso Dei, abietes non ad:ze-
quaverunt summitatem ejus, et platani non fuerunt
:vequales frondibus illius (Ezech. xxxi). » Per meta-
plioram, sine dubio, cedri et platani, et abietes, qua
non adzquaverunt sunimitatem ejus, angelicce sive

archaugelicie dignitates intelliguntur. Fuit ergo jul-
clirior ct speciosior exteris; « quía omne lignum, in-
qnit, paradisi Dei non est assimilatum illi et pulchri-

RUPERTI ADDATIS YTUITIENSIS

i24
À tuidini ejus, quonam speciosum feci eun; » fuit «
major et altior, quia «abieles non ad:quaverot
summitatem cjus. » Fuit et scientior, quia rivos si y
per quos scientia desigaatur emisit 2d universa liga
regionis iste Cherub. 1c tria quisque perpendens,
scilicel magnitudinem, scientiam et pulchritudinem
ejus clarius agnoscit, cur dum contra eum sub me
mine Tyri invchitur propheta ex persona Dei : «To,
inquit, signaculum similitudinis (Eszech. xxu);
cujus enim similitudinis nisi sancte et adorande
Trinitatis signaculum, secundum hec tria fuit? Sap-
cta quippe Trinitas ipsa est magnitudo, sapientia, et
pulchritudo. Magnitudo namque Filii et Spiritzs
sancii Pater cst. Sapientia Patris et Spirilus sancti, |
Filius est. Pulehritudo Patris Filii, et Spiritus sa-— |
ctus est, quia magnitudine, sapientia el pulehrit- — |
dine participavit, teste Scriptura, plus caeteris, Per
boc ipsum aliquatenus claret, cur dictus sil sigm-
culum similitudinis. At ille vecors, cum in tuo
. honore esset, non intellexit, et hzec omnia. vertit ia
materiam superbiendi. Non suffecit ei tanla largis
Creatoris, nisi idem diceretur vel existimaretur de
ipso quod de Deo, nisi appellaretur Deus, nisi adc-
raretur ab angelis ut Deus, nisi przdicarelur etipe
incre;tus, Negavit quippe Deum esse Crestoren
suum, et dixil se esse Deum. Sic enim in propheta
supra memorato, dum sub nomine Pharaonis illier-
probrando dixisset Dominus Deus : « Ecce egoadt
Pharao rex Egypti draco. magne, qui cubas in mc
dio fluminum tuorum, » statim. subjunzit : « El
dicis : Meus est fluvius, et. ego feci memetipsun
(Ezech. xxix), » dixit. se esse increatum, meg |
-Deum esse Creatorem suum, ei sub nomine prx. '
cipis Tyri dicit idem Dominus Deus contra eum: -
« Elevatum est cor tuum, et dixisti, Deus ego sur,
et in cathedra Dei sedi, et dedisti cor tuum, quai
cor Dei (Ezech. xxvn). »

CAPUT IX.

Quod per superbiam. faclus. sit. mendacii pater, d
quodnam [nerit illud mendacium ex literis pre
phe:icis.

Ecce hoc est mendacium quod iste diabolus ge
nuit, cuina patrem hunc esse pronuntiavit Domiuus
Jesus Christus veritas et Verbum Dei, diceus Judeis:

p * Vos ex patre diabolo cstis, et desideria paris
vestri vultis facere. Ille homicida erat ab initio,

in veritate non stetit, quia non est veritas in e»

Cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur,

quia mendax est, et pater ejus (Joam. vii), » sub-

auditur mendacii. Hoc fuit initium duelli, principium
certaminis, quod tale mendacium locutus esl et
propriis. Ex propriis, inquam, quia non sic res €
habuit quomodo dixit : « Ego feci memetip-um,

Deus ego sum (Ezech. xxvi). » Genitura ista cor-

dis ejus, contraria est geniturze cordis onius et solus

Dei, contraria. Verbo Dei, et. veritati Dei. Hoe est

inimicitiarum exordium, et iste inimicitiz naturales

sunt, Naturaliter quippe dissentiunt verilas et men.

dacium. Veritas est Verbum Dei, mendacium c«

Digitized by Google
