4n

DE VICTORIA VERBI DEI. — L1D. I.

1223

ynoscitur, utinam saltem illo priore modo, videlicet A id est deorsum fiuens.. Unde Dominus : « Videbem,

quo eognoscilur, ex operibus nosse mereamur, ad
hanc intentionem, ad hoc stadium, ut ferventior
essem, tu me Patrum amantissime sedula commo-
nione magis ac magis excitasti, suggerendo, ut
hoc epus inirem, De Victoria Verbi Dei. Hxc enim
operum ejus pars, est pars optima et prseclarissima,
cui videlicet operi ad laudem et:gratiarum actionem
referendam, nulla omnino lingua sufficiat. Ceterum
de operibus ceteris, de creatura mundi, de mysteriis
hujus verbi legalibus propheticis atque evaugelicis,
et de gratia Spiritus sancti jamdudum egi, quod pe-
tuj, parum nimisque exiguum sentiens, $16 quid-
quid potui secundum quantitatem vel dignitatem
rerum quas proposui, juxta illud sapientis : « Glori-

inquit, Satanam sicut fulgur deccelo eadentem (Lec.
Xx ). » Post hzc egit, cur merito vocetur « serpens
antiquus, » videlicet quando primum decepit homi.
nem, serpentem íngressus. Deinde proficiens in
pejus egit cur vocetur « draco ; » et non qualiseun-
que, sed « draco magnus, draco rufus habens capita
septem, » quando qui antiquitus: seducere per falla-
ciam consueverat universum erbem, addidit cum
fallacia vim quoque, qua reges et principes, ac su-
perbos hemines instigans ad persequendum et occi-
dendum electos propter Verbum Dci, quod primum
«epit agere statim ubi ad Abraham facta est. repro-
missio beati seminis, quod est Christus, in quo om-
nes gentes benedicendz sperabantur (Gen. xxu).

flrantes Dominum quantumcunque poteeritis super- D Hoc fleri ceptum est per Pharaonem regem A£gypti,

valebit adhuc et admirabilis magnificentia ejus. Be-

nedicentes Dominum, exaltate ilium quantum pote-

stis. Major est enim omni laude. Exaltantes eum
replemini virtute, ne laboretis, non enim pervenietis.

Quis vidit eum et enarravit, et quis magnificavit

cum sicut es& ab initio ? Multa abscondita sunt ma-

jez3 his. Pauca enim vidimus operum ejus. ( Eccli.
zim ). » Cum sic ille dicat, et ila sit, quid de meipso
censeam, sive in illa parte operum ejus, quam prz-

dixi, in qua glorificare, benedicere et exaltare illum

intendi ; sive in ista parte quam nunc tu mihi pro-

posuisti, id est in victoria qua diabolum vicit. Mul-
tum invalidum et elinguem ad tantam rem me esse
fateor, Sed, quoniam propositio est de ipso Verbo,
verba mihi nascitura esse non incongrue spero.

Faciam igitur secundum jam diclam exhortationem

sapientis, ut exaltem quidem in victoria sua Verbum

Dei, quantum potuero, et prout ipsum donaverit.

Verumtamen scio et conüteor quod victoria ejus

najor sit omni lande, neque laborem, quia non per-

veniam uL possim rem dictis exaequare, vel. ipsum
sicul est magnificare.
CAPUT VI.

Quibus nominibus et quare hostis Verbi Dei in. Scri-
pluris nominetur et quid sinl septem cavita dra-
conis.

Jam nunc Verbi hujus adversarius agnoscendus
est ex suis nominibus. Dicitur in Apocalypsi : « Dra-

qui primum pueros Hebreorum masculos in aqua
necari jussit ( Exod. 1). Regnum ergo JEgypti pri-
mum draconis hujus caput fuit, Secundum caput
draconis, regnum Israel fuit, scissum propter pec-
catum. Salomonis, quibus temporibus Jezabel cum
rege Áchab et Athalia filia ipsorum, regesque alii
tam ih Samaria quam in Jerusalem prophetas Verbi
occiderunt ( 111 Reg. xvm). Tertium caput fuit re-.
gnum Dabyloniorum, qui Jerusalem et templum
( quod tunc erat unicum nominis Domini ) succende-
runt, tresque pueros in fornacem ignis, et Danielem
miserunt in lacum leonum propter Verbum Dei ( Da-
niel. 1, v1). Quartum caput fuit regnum Persarum
3ique Medorum, qui universum genus Judzorum,
unde Verbum erat incarnandum, una die dekere
voluerunt ( Estherin ). Quintum caput. regnum fuit
Grecorum, cujus videlicet. regni rex impudens An-
tiochus (  Machab. 1), Verbi sive legis Dei memoriam
omnem delere volens, inter czetera scelera crudelia,
septem fratres cum matre ipsorum nimis atrociter
interemit (14 Machab. vu). Sextum caput, regnum
fuit Romanorum , sub quo hioc Verbum incarnatum
in erucein ascendit per Pilatum, et per manus fto-
manmorum martyres ejus innumerabiles occisi sunt.
Septimum caput eritAntichristi regnum.

CAPUT VII.

Quare diabolus draco nominetur, et quando incoerit
primum exerere cornu, et. quod Agnws, id est

co magnus, draco rufus, habens capita septem, D Verbum Dei, totidem habuit cornua.

serpens antiquus, vocaturque diabolus et Satanas
(Apec. xi). » Vocabula hxc reciproca sunt. Neque
enim prius fuit causa illa, propter quam dicitur
t draco, » quam illa, eujus intuitu dicitur « serpens
entiquus; » neque prius accidit, cur « vocaretur
diabolus, » quam fieret ipse « Satauas, » id est ad-
tersazius , imo prius exstitit sive accidit, cur voca-
relur Satanas, deinde cur « diabolus, » deinde cur
* Serpens antiquus, » deinde cur « draco » tot capi-
im, € draco maguus, draco rufus. » Deinde ex eo
Satanas. dicitur, et est, ex quo adversari caperit
Verbo Dei, et inter angelos seditionem fecit turbator
Paeis, rebellisque iumini, et deinde sive proinde
acceperit sententiam, juxta quam dieitur diabolus,

Igitur a tempore Pharaonis, draco coepit haberi,
qui jam serpens erat, ex quo primum hominem per
serpentem decepit : Quod si auctoritas requiritur,
apud Ezecbielem dicit Dominus : « Ecce ego ad te
Pharao rex Egypti, draco magne, qui cubas in mc-
dio fluminum tuorum et dicis : Meus est. fluvius, et
ego feci memetipsum (Ezech. xxix), » etc. Nimirum
dum in persona Pharaonis diabolum arguens, dicit
ei draco magne, satis constat, quod a tempore
ejusdem Pharaonis illud agere ccepit, unde merere-
tur draco vocari. Nam eatenus non persequebatur
violenter , tantummodo  seducens fraudulenter.
Econtra simul considerandum quia tunc. etiam illud
celebratum est, propter quod Verbum Dei consuevit

Digitized by Google
