1971

Dei peregrinationem nostram subiens, exinde mili-
taverit, contubernales non. dedignaus habere homi-
nes, per quos omnem militiam nostrz salutis ordi»
naret, tam diu cum ilis commorans et per eorum
voces sonans, donec ex ipsis quoque carnem assu-
mens bellator atque princeps belli totius, ipse
ad publicum contra serpentem antiquum procede-
ret. !
CAPUT 1l.
De confusione linguarum, nativitate Abraham, ei se-
. eundo promissionis verbo, quod in semine ejus be-
nedicende essent omnes. gentes.

Divise jam erant insule gentium in regionibus
suis, tam a filiis Japhet et filiis Sem quam et filiis
Cham. Enumeratis quippe filiis Japhet, statim sub-
junctum est : « Ab his divis» sunt. insule gentium
in regionibus suis, unusquisque secundum linguam
suam, et familias in nationibus suis (Gen. x). » Item,
enumeratis filiis Cham : « Hi (ilii Cham, inquit, in
nationibus et linguis et generationibus, terrisque et
gentibus suis (ibid). Deinde enumeratis filiis Sem
secundum cognationes et linguas et regiones in gen-
tibus snis statimque premittens : « Hle familie
Noe juxta populos et nationes suas. Ab liis, inquit,
divisze sunt gentes in terra post diluvium.» Quam au-
tem ob causam in linguas dissonas emdem gentes
divise sint, continuo Scriptura narrat, videlicet quia
facere civitatem et turrim, cujus culmen ad ccelum
pertingeret, volebant per nimiam superbiam, quam
ibidem Scriptura denotat nominando illos filios Adam,
ait enim : « Descendit autem Dominus ut videret
civitatem et turrim, quam zedificabant filii Adam
(Gen. xi). » Ille cum dicit, filii Adam, procul dubio
subintelligendum est ac si dicerel, imitatores Adam,
qui Dei similitudinem appetivit, non per verbi Dei
obedientiam, sed per mentis suc superbiam. llla
divisio sive confusio liuguarum, accidit in. diebus
Phaleg, qui ct idcirco appellatus est Phaleg, quia in
diebus ejus divisa est terra, ut jam dictum est. Anni
fere centum nonaginta successerunt post illam divi-
Sionem lingaarum hominum, et natus est Abraham,
ad quem incarnationis sux desiderabilem fecit pro-
missionem unicum et indivisibile Dei verbum, di-
cente Deo ad ilium : « Egredere de terra tua, et de
cognatione tua, et de domo patris lui, et. veni in
lerram, quam monsiravero iibi, faciamque te in
gentem magnam, et benedicam libi, et maguificabo
nomen tuum, erisque benedictus, atque in te bene-
dicentur univers cognationes terre (Gen, xn). »
Sive ut alibi dixit : « Et benedicentur in semine tuo
omncs gentes terre (Gen. xxn). »

CAPUT 1i,

Quod confusio linguarum abscondendo divine promis-
sionis thesauro pro[uerit

Hinc illud dicere libet, quia sicut Apostolus ait :
« Oinnia diligentibus Deum, cooperantur in bonum
(Hom. vi), » sic et illa confusio linguarum, et sanctis
patribus, ad quosfactum est hoc verbum, ipsi Deo Dei
verbo cooperata est in bonum. Oportebat enim pro

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ni

À tempore, ut fieret occultum tale myslerium, neqne
super eo disceptaretur per publicum, quia dignus ey
non erat mundus, fere totus ubique lasciviens et x.
tulcus , nimiumque ferox. atque superbus , quauis
recenter severitate inundantis diluvii percussus , et
usque ad parvas reliquias una strage consumptus ;
oportebat, inquam, interim manere occultum fa-
lem, tantz promissionis thesaurum: primo ne pete.
gini illi, quibus hoc bonum erat creditum , jam
tunc invidiam intolerabilem paterentur ; deinde , ne
divin: vocationis et supernz spei margarita , ante
porcos missa coneulcaretur ( Matth. vi). Sie erat
verbo Dei pro sanctis patribus ab hominum impio-
rum $441 vel secularium invidia cavendum, quo
modo cavetur pro radice novella, dum adhue usi-

B cum vix virgultum protulit, unde bonum Speras vel
desideras fructum. Sicut enim exslirpatio radici
spem fructus percipiendi przecedit , ita patribus, si
intempestiva fuisset a persequentibus illata iojuri
mortis, facultatem prapedivisset impleudz promis.
sionis. Idcirco Verbum ipsum future carnis sue
patres custodivit, testante psalmo cum dicit : « Non
reliquit hominem nocere eis, et. corripuit pro eis
reges. Nolite tangere christos meos, et in prophetis
meis nolite malignari (Psal. civ). » Et quid ad cu.
telam istam tam idoneum quam przemissa coufasio
linguarum ? Et. quidem expedierat et utile fuerat,
quod ubi Deus confudit linguas turrim illam zedif-
canlium, non audivit unusquisque vocem prozimi
sui, et edificare cessaverunt. Sed magis expedivil,
utiliusque fuit, quod gentibus ignorantibus prz con-
fusione linguarum, sancta Scriptura turris vera el
vere pertingens usque ad altitudinem celi constrü-
enda erat, sacramenta continens jam dictz promis-
sionis.

CAPUT IV.

Quod mysteria Dei, non solis exteris per con(usonem
linguarum, verum. eiiam indignis. Israelitis, per
enigmata et figuras abscondila. fuerint, ltem dt
trium linguarum litteris invenis.

Nunquid vero et in sola multitudine seminis
Abralie, Isaac et Jacob, qux videlicet muliitudo
duodecim tribuum, gens una vel populus unus ei-
stitit, defuturi erant homines ejusmodi, homines ic-

p digni eque ut gentiles vel incircumcisi, quibus ms-
nifeste deberel ostendi sacramentum Yerbi Dei !
utique defutura erant, imo futurum erat, ut in illa
gente carnalium multitudo, sua insipientia pauco-
run spiritualium fatigaret sapientiam ; futurum hoc
nonignorabat Deus ipse Dei Verbum dum sicut ad
salutem nostram necessarium erat, suum per Sceri-
pturam legis et prophetarum vellet hominibus pre«
signare consilium. Recte igitur non solum in uu
lingua sese abscondit verbum. Dei, verum cliam in
eadem lingua, qua ceteris erat ignota gentibus,
dicta vel decreta sua sic temperavit, ita similitudi-
nibus vel figuris obumbravit mysticis, ut vix pauci,

vix soli spirituales percipere possent, quale habe:et

consilium, quali orJine recuperare intenderet salu-

Digitized by Google

