1195

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. X!f, CAP. XXI.

1l9í

gras qua sanctis promittitur in remuneratione. A peccatis regenerante Christi graba jus;idcavit (Atom.

Proinde cum dixisset: « Ego sitienti dabo de fonte

aque viv, » addidit, « gratis, » quia nimirum hoc:

ipsum quod sitit operando, quod. operatur sitiendo,
et desiderando ad Deum, « quemadmodum desiderat
cervus ad fontes aquarum (Psal. x11), » totum. mu-
ueris est divini, muneris gratuiti. Ipse enim et gratis
nos fecit, €t gratis $/$ antequam essemus omnes,
sanetos suos-ad vitum preedestinavit, et cum peris-
seus in Adam, itidem gratis nos. vocavit, atque a

E ———— M

vii). Consequenter igitur et illud gratie erit vel est,
quod vocatos atque justificatos  magnificavit illa
magnificatione ut sint (ilii Dei, quemadmodum dicit:
« EL ero illi Deus, et ille erit mihi filius, » et bibent
« defonteaqnz vivie, » ita ut inebrientur, quemadmo-
dum Psalmista dicit : « Inebriabuntur ab ubertate
domus tux, et torrente voluptatis tu* potabis eos,
quoniam apud te est fons vit», et in. lumine tuo
videbimus lumen (Psal. xxxv). »

LIBER DUODECIMUS.

Septem spirituum Dei opera spectavimus, qn: vel f bentem claritatem Dei. » Unus iste de septem ange-

qualia enim genere humano operati sunt ab. initio
usque ad (inem s:eculi, singuli ordine suo a primo
qui est Spiritus sapientie usque ad ultimum ejus-
dem ordinis Spiritum timoris Domini. Nam, sicut
alias dictum est, nobis quidem ascendentibus ad
Peum prius iu ordine est Spiritus timoris Domini,
tsianle Scriptura. eum. dicit : « [nitium sapientize
iur Domini (Psal. cx). » Sed descendeuti ad nos
gratia coelesti, alius in. propheta computatur ordo
coumdem. spirituum Doinini, enm de flore qui de
Virga prodeunte ex radice Jesse ascendit, loquens
ila dicit : « Et requiescet super eum Spiritus Domini,
Spiritus sapientis et intellectus, Spiritus consilii et
fortitudinis, Spiritus scienti;e et pielalis, et replebit

lis, unus est Christus, qui in omnibus eisdom loqui-
tur angelis, id est prodicatoribus sanctis, quemad-
modum dicit quidam illorum apostolus Paulus : « An
experimentum quzritis ejus qui in me loquitur Chri-
stus ?* » (1I Cor. xi.) Hic unus futurum erat ut
veniret ad istum dilectum suum Joannem, et appa-
reret. illi eum discipulis suis, sicut in pervulgata
assumptionis ejus historia legis, dicens : « Veni,
dilecte mi, ad me, quia tempus est ut. epuleris in
convivio meo cum fratribus tuis. » IIoc ergo pr:si-
gnans iste unus de septem angelis loculus est, ait,
mecum dicens : « Veni, ostendam tibi sponsam
uxorem Agni.» Qui enim hxc dicit, epulas utique
uuptiales illic esse innuit, de quibus, ut jam dictum

eam Spiritus timoris Domini (Isa. x1). » lorum ergo C est, dicendum huic erat, quia tempus est ut epuleris

spiriluum opera secundum sanctarum aucltorit.te
Seripturarum requirentes spectavimus, et pro posse
sraetali sumus septem periochas, determinando se-
«unilum eosdem spiritus, quoniem ab ipsis gratiam
€: pacem nobis annuntiabat scriptor libri hujus in
Chrislo Jesu, dicens in initio : « Gratia vobis ab eo
qui est, et qui erat et qui venturus est, et a septem
spiritibus qui in conspectu throni ejus sunt, et ab
Jesu Christo (Apoc. 1), » ete. Nune tandem in calce
visionis sive revelationis hujus universitas huic
Joanni demonstratur totius operis, quod Jesus Chri-
stis tot impensis, tot spirituum suorum gratiis vel
donis zdificavit, scilicet civitas sancta llierusalem,
qvx est Ecclesia Dei non qualis in ista peregrinatione

in convivio meo cum fratribus tuis; Sponsa quippe
est jn convivio nuptiali. Quare autem utrumque
dixit, et sponsam, et uxorem Agni ? videlicet. quia
conjugium Agni, et unicz Ecclesi» ejus virginále
est, etiam illie, uhi jam uxor erit in plenitudine
voluptatis, spensa nibilominus permanebit, quia
nimirum in illa beata copula semper uxor cum filiis,
semper virgo erit permanentibus nuptiis, et spon-
Sulibus festis. «Et sustulit me, inquit, in spiritu in
montem magnuin et altum. » Vere qui ad visionem
divinitatis translertur quod buic futurum erat, sicut
jam diximus, ia magnam altitudinem altamque ma-
gnitudinem montis eterni sustollitur. Mons quippe
iste Christus est, qui tanquam « lapis modicus de

es, vel qualis in ultimo judicio stabit a. dextris, Q monte excisus sine manibus, » id est in humilita:e

sient paulo ante dietum est, non sine aliquanto
limore donec transeat fugor Domini, quo in iguemn
?iernym mittentur sinistri, sed qualis post judicium
in gloria aeterna erit, sola et tota, alienis omnibus
foras missis , perfruens visione Dei. Ljoc ita incipit :

t Et. venit unus de septem angelis habentibus.

plialas plenas septem plagis novissimis, et locutus
ett mecuni, dicens : Veni, ostendam bi sponsam
«rorem Agni, el sustulit me in spiritu in montem
magnum et altum, et ostendit mihi civitatem san-
ca; Hierusaleimn descendentem de colo a. Deo, lia-

Par& or. CLXIX.

nostri conditionis de Virgine natus crevit, « factu .-
que est mons magnus, et implevit orbem terrarum
(Dan. vii), » crevit ascendendo super choros angelo-
rum, Dominus omnium coelestium, terresirium. et
infernorum. (Phil. 1). « In montem bunc magnum
et aluum sustulit me, ait, et ostendit mihi civitatem —-
sanctam Hierusalem. » Ergo super istum Christum
civitas Christi fundata vel zdificata est. Hoc ita
verum est, ut per prophetam quoque Deum legamus
dixisse de iHo : « Ecce ego mittam. in fundamentis
Sion lapidem summum, angularem, pretiosum, in

38

Digitized by Google
