124

alii principatus, alii potestates, alii virtutes, alii
cberubim, et alii seraphim. Isti novem ordines au-
gelorum, lapides illi sunt pretiosi, sardjus, topazius,
jaspis, chrysolithus , onix, beryllus, sapphirus,
carbunculus et smaszagdus, quorum ut. « foramina,»
sic « et tua preparata sunt, » inquit, « in die qua
conditus es tu cherub, extentus et. prolegens,
(Ezech. xxvin), » sed non similiter ut isti, tu qua-
que in foraminibus tuis auri ligaturas recepisti, imo
repulisti. manum aurificis sive artiflcis Dei. Qualis
auri ligaturas. receperunt? Aurum est Verbum Dei,
aurum illud est spiritus oris Domini. Illo auro sic
suni ligati lapides pretiosi, lapides igniti, ut in zeter-
num stent in ordinibus suis, et nullus ex eis unquam
excidere possit. Hoc est quod Psalmus canit :
« Verbo Domim ecli firmati sunt, et spiritu oris
ejus omnis virtus corum. (Psal. xxxii). » Ipsi sunt
lapides, ipsi sunt cceli. Lapides, propter zeternam
stabilitatem, firmamque zternitatem ; coli, propter
inhabitautem in eis sanctam Trinitatem. lHl»c est
jom victoria Verbi Dei, qui contra principem ma-
lignitatis, ne cum illo caderent, sunt proeventi, et
retenti. per ipsum Verbum, per quod et fuerant
conditi. Et raptor, qui illos rapere nitebatur, com-
prehensas est, et ingentis ruin:ze poenas dedit. Com-
plevit in his quod voluit Verbum Deus. Verbuni quod
dixit Deus : « Fiat lux et facta est lux. (Gen. 1). »
Et eodem verbo suo divisit Deuslucem et tenebras.
Firmatunm namque est judicium, et data est. immu-
tabilis sententia, ut diabolus et Satanas lucis refuga
nunquam amplius lux Gat, neque ullus apostatarum
angelorum ejus, ad consortium lucis, id estsanctorum
angelorum, ultra resurgat.
CAPUT XXVIII.
Fatli eos, qui opinantur angelos ante celum et terram
creatos,

Breviter nunc respondere libet quorumdam opi-
nioni, qui opinantur quod antequam colum et terra
fierent, statim fuerint angeli, et quid aliud respon-
dendum est, misi quod hujusmodi epinio, neque
Scripturz alicujus testimonium, neque ullum rationis
babeat firmamentum? Non enim ita. scriptum est :
Jn principio creavit Deus angelos ; sed 1 in principio
creavit: Deus ccelum et terram (ibid.). » Deinde pau-
cis interpesitis: « Terra autem erat inanis et vacua
524 ct tenebrae erant super faciem abyssi, et spiri-
tus Dei ferebatur super aquas (ibid.). » Tanc demum
subjanctum est : « Dixitque Deus : Fiat lux, et facta
est lux (ibid.). » Lucem hane, angelicam esse natu-
ram nonnulli doctorum, praecipueque beatus Augu-
stinus sentit, ejusque sensui non solum ratio, verum
etiam, quod majus est, Scripture voluntas diligen-
ter considerata, valde consentit. Quod si quis du.
bitare voluerit, dicat ipse, cum locus extra ccelum
et terram nullus sit, angeli qui utique locales sunt
et eircumscripti, quo jn loco esse potuerint, si ante
«reationem cxli et. terre fuerant conditi. Quod. si
quazritur unde sint facti, qui tam gloriosi sunt et
splendidi , responderi utcunque potest, quod de aeris

DE VICTORIA VERBI DEI, — LIB. f.

1213
À substantia facti. sint. Habent enim, et a. doctoribus
tacitum non est, eos liabere corpora aerea, qu: ta-
men in sanctis angelis feliciter immutata Sunt, tt
dicantur et sint corpora celestia. Porro apostata
angeli, ab illa felicitate lapsi, rursus in aeream qua-
litatem conversi sunt, uec aeris illius puriora spatia,
sed caliginosa ista tenere sunl permissi, qui eis
quasi carcer est, usque ad diem judicii. Nonnullos
forte boc dicto contingit offendi, putantes non con-
venire angelorum diguitati, ut de aerea substantia
dicantur vel eredantur facti, cum tamen firmiter
teneant, ut necessarium est, verum corpus Christi
de terrena substantia sumptum esse, quod soper
omnes angelos, et supet omnes. ccelos ascendit, et
sedet nunc ad dexteram Majestatis in excelsis, Quis
B autem nesciat, terr: iolem sive substantiam ele-
mento aeris multo graviorem siveinferiorem, multo-
que feculentiorein esse? Terra namque ceterorum
quedam fex elementorum est. Quis rursus nesciat
genus humanum de limo terrze formatum, in resur-
rectione ad societatem, et zqualitatem sanctorum
perventurum esse angelorum ? Jamque hominem ex
eadem massa Jesum Cliristum, unam cum Verbo in
beata Trinitate personam, sedere et. regnare super
omnes choros angelorum ? Nihil igitur putet beatis
angelis quis derogari, si dicantur facii esse de aere,
dum regem et dominum ipsorum, quem ipsi adorant,
constet corpus habere de limo terrz. Ad summum,
ruina spirituum apostatarum, qua, ut jam dictum
est, de caelo iu aerem modo lapsi sunt, ecdem modo
C convincit cos quod natura de celo fuerint, sed [ex]
aere inferiori Deus illuc eos transtulerit, sicut ho-
minem propter simile peccatum, sententia pene si»
mili, licet multo clementiori comprelieadit, Scriptura
dicente : « Emisit eum Dominus Deus de paradiso
veluptatis, ut operaretur terram, de qua sumptus
est (Gen. n). » quum profecto judicium, ut uter»
que, quia gratiam perdidit, in illud rejiceretur, unde
existendi initium sumpsit, Hic, in terram paradiso
deteriorem; ille in aerem ccelo iuferiorem. Yerum-
tamen his nunc omissis, in beatorum felicitate auge- -
lorum, primi hujus libelli constituendus est finis.

CAPUT XXiX.

Angelosnon ita ereatos, ut proficere non potuerint, sed
solum Deum absque pro[eciu semper [uisse períectum.

Firmati Verbo Domini cceli. illi (Psal. xxxn), no-
veinque, ut jam dictum est, ordinibus distincti, non
parum prolecerunt ad cognitionem Creatoris sui, et
ejus per quod facti sunt Verbi, et. dilatatis cordibus
charitate pleni, laudaverunt laude incessabili tre-
mendam fortitudinem ejus, quam viderant in judicio,
et dejectione tanti adversarii. Nam profecisse et pro-
ficere adbuc sanctos quoque angelos, coustat in cogui-
tione Creatoris sui, testante Apostolo qui cum prae-
misissel « investigabiles esse divitias Christi, et dis-
pensationem sacramenti absconditi a. seculis in
Deo, qui omnia creavit (Ephes. ni), » subjunxit at-
que ait, « ut innotescat priucipetibus et potestatibus
in eclestibus per Ecclesiam multiformis sapientia

Digitized by Google
