1225

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. I.

1226

sibil. Verumtamen istud uihil ad illud constituit, ut A xxxi). Alium ergo ascensum oportet intelligi, vj-

qui aliquid erat, qui magnitudinis, sapientie, et
pulebritadinis mutum. habebat, in alterum. versus
sit ita, ut jam neque magnus, neque sapiens, neque
pulcher possit esse. vel dici. Nempe adeo magnus
esse desiit, uL sit quasi cinis. Nam « dabo te, » in-
quit Dominas, « o Cherub, in cinerem, super terram
in conspeetu omnium videntium te (Ezech. xxvi). »
Sapiens esse desiit. Nam « perdidisti, inquit Domi-
nus, sapientiam tuam. (ibid.) » Pulcher esse desiit.
Nam « polluisti, ait, sanctificationem tuam  (ibid.) »
Sed revertamur ad ordinem. Nondum enim totum
audivimus sacrilegium superbi: ejus, quod perpe-
travit adbuc in illa magnitudine, sapientia, et pul-
chritudine conspicuus, propter quod fet sic miser
factus est, bonis illis exspoliatus.

CAPUT X.

Satanam suo ipsius mendacio deceptum, ceteros an-
gelos despexisse , majestatemque et qualitatem Dei
ambivisse.

Ubi mendax ille mendaciun illud locutus est ;
* Ego feci memetipsum, et Deus ego sum (Ezech.
11x), » deliberavit adhuc apud se, et proposuit,
dixitque in corde suo : « Ascendam super altitudinem
nübium, similis ero Altissimo (Isa. xw). » Nimirum
nubium nomine, czeteros omnes angelos cognomina-
*it, fertassis ob magnitudinem et pulchritudinem
sum, quia non parvus erat in oculis suia, tanto
omnes angelos semetipso viliores judicans, quanto
nubes, licet aliquatenus candidae vel lucid:e, obscu-

riores sunt. pulchritudine luciferi. Luciferum nam- €

«oe volebat se haberi. Unde et cum improperio ei
, Üiciur : « Quomodo cecidisii de colo, Lucifer, qui
mane oriebavis? » (Ibid.) Profecto quia ibi dixisse
legitur : « Ascendam super alütudiuem nubium, »
ibidem quando cum exprobratione lucifer nuncupa-
tur, datur intelligi, quod cztteros angelos in. corde
suo quasi Rubes reputaverit, arbitrans de semetipso,
' quod esset lanquam luz qua nubes indigent, ut
illgtrentur. Sed iltud occurrit, quod ibidem
vromque dixit : « Super astra Dei exaltabo solium
meum, et ascendam super altitudinem nubium
libid.). » Ad quod dicendum qued neque astra baec
visibilia, neque nubes tunc erant, et idcirco per
$ürorum et nubium vocabulum intelligi oportere
ordines angelorum, quos ille, quamvis essent. astra
Dei, reputabat $9) nubes comparatione sui. Czte-
*um quoque modo liec dixerit, illud constat quod
despectui eunctos habuit, nam omne sublime videt,
tipseest Rex super omnes filios superbis (Job
Xt). Quid tandem est quod ait : « Ascendam in ca
lum, super astra Dei, super altitudinem nubium ? »
Nonne in ceelo erat, et propter hone superbiam de
Utlo cecidit ille Satanas? Nonne super altitudinem
tübium ejusmodi ascenderat, cum, sicut jam dictum
*5 ex alie propheta, abietes et platani per quas
iutelligunt quod exzxdem altitudines angelicze dignita-
!is non foerint zquales frondibus illius, non adz-
quaverunt summitatem ejus in paradiso Dei (Ezech.
PaT&oL. CLXIX.,

delicet ascensum cordis, non corporis, ascensum
honoris, non loci. Ex abundanti est astruere pro»
veetionem honoris ascensum recte dici, cum in scho-
lis quoque pueri lectitent, ducem nobilem dicentem
niilitibus suis :
Quo potuit civem populus perducere liber,
Ascendi, supraque uitil nisi regna reliqui.
Quod dixit, « ascendam, » tumor. fuit ambitionis,
quia qui dicebat, « ego feci memetipsum, Deus ego
sum (Ezech. xxii), »consequenter sic ambiebat ascen-
dere in coelum, ut. cceli teneret imperium, sic exal-
tare super astra Dei solium suum volebat, sic as-

cendere super altitudinem nubium, ut adoraretur et

honerificaretur cencentu angelorum tanquam Deus

B et Dominus ipsorum. Hoc enim babet suprema dictio

sive diclionis ejus conclusio, Nam ac si aliquis qu:e-
reret : lu quo ascendes ? « Ero, inquit, similis Altis-
simo (Isa. xi). »

CAPUT XI.

Satanam suum ipsius mendacium et ceteris angelis
pradicasse, persuasisseque nonnul'is, ut se pro Deo
haberent.

Quomodo bloc autem fleri possit, nisi ipsorum
consensu angelorum ?* Ui igitur in rem procederet
quod apud se babebat hujuscemodi consilium, coe-
pit przedicare semetipsum omnibus angelis, confi
dens ut erat plenus sapientia, qued efficaciam
haberet ad persuadendum, ut crederetur sibi dicenti:
* Ego feci memetipsum, Deus ego sum (Ezech.
Xxix). » Qualescunque sunt ille linguz angelorum,
nimirum coustat eum hoc de semetipso przdicasse,
quod in eum propheticz Scripture veritatis testate
sunt. Nec vero utcunque, sed magna scientiz, qua
plenus erat, arie, przdicabat omnibus angelorum
ectibus, Deum se esse. Quid enim aliud per illud
innuitur, quod loce supra memorato, inter extera,
qu: Dominus dicit, contra eum sub nomine Assur?
t Flumina ejus, inquit, manabant in circuitu radi-
cum ejus, et rivos suos emisit ad uuiversa ligna
regionis, et multiplicata sunt arbusta ejus, et elevati
sunt rami ejus prz aquis muliis (Ezech. xxxij. »
Rivos namque suos emisit ad universa ligna regionis :
quia sapientiam suam multam effundendo, universas

D angelorum multitudines circumvenire et in senten-

tiam suam deducere laboravit, ut apud illos tan-
quam Altissimus haberetur et adoraretur ut Deus.
Et elévati sunt rami ejus pre aquis multis, quia
major quam erat, ccpit haberi apud maximam pars
tem angelorum, prz inulta sapientia, qua sese com-
mendavit, de quibus post aliqua sic dicit : « Et
simulata sunt eum omnia ligna voluptatis, quz erant
in paradiso Dei (Ezech. xxxi). » Notandum quid vel
qualiter dixerit, quia non ait zmulata sunt eum
omnia ligna regionis, sed zemulata sunt eum oronia
ligna voluptatis; et misit quidem rivos suus ad om»
nia ligna regionis, sed zmulata sunt eum tantum-
modo omnia ligna voluptatis. Quia cunctos quidem
angelos per suam sapientiam decipere, et ad suum
39

Digitized by Google
