; 4251

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

int

Auamen non sic predicator, vel. priedicari debet A ille serpens antiquus, qui vere « omni scientia de-

antiquus, quomodo Deus. ille namque solus sic
praedicatur Antiquus, ut. hoc ipsum adjectivum vice
proprii nominis ponatur ut ilic : « Aspiciebam donec
throni positi sunt, et Antiquus dierum j sedit
(Dan. vn). » ltem : « Et ecce in nubibus celi quasi
Filius hominis veniebat, et usque ad Antiquum
dierum pervenit (ibid.). » Hujusmodi dicio per tro-
pum ponitur, qui a grammaticis antouoniasia dici-
tur, videlicet cum vice nominis aliud quid insigni-
ter predícatir, [gitur serpens antiquus quidem, et
ah initio nocens et persequens ct antiquus, inquam,
adjective dicatur. Solus aütem Deus, quia ab acterno
et in zelernom est, quia sine initio et sine fiue est,
proprie vel proprii nominis vice Antiquus dierum
gloriose przdicetur. Talis victor, ut sibi videbatur,
qualem et quam congruum suz victoriz acquisivit
titulum? ut. vocaretur extunc serpens antiquus, el
diabolus, et Satanas; contra quod Deus dicitur et est
solus Antiquus dierum. et solus Altissimus, etsoluin
Yerbum ejus Veritas,

CAPUT X.

Diabolum, eum deciperet hominem, iisdem usum
fraudibus, quibus nunc sophiste utuntur.

Porro, victoria eju sin. qua gloriabatur, ut jam
dictum est, talis erat qualis odibilinm sophistarum
esse solet, Nam per zquivocatioues, incautos et ini-
prudentes circumvenit in primis, dicendo : « Nequa-
quam inorte moriemini (Cen. 11), » volens intelligi
mortem carnis, qui est separatio anime et corporis,
cum Deus dicendo : « In quocunque die comederis
€x eo, morte morieris (Gen. n), » intelligi voluerit
mortem animx a Deo. Deinde dicendo : « Aperien-
tur oculi vestri » (Gen. 15), apertionem. oculorum
valde nequiter zequivocavit. Est enim alia apertio
oculorum, qua cognituri erant confusibiliter se csse
nudos; et est alia, quae ilimninatio dicitur, ut. nihil
latere possit. Hlum priorem modum apertionis ocu-
lorum ille proditor intendit, hunc autem posteriorem
seducia mulier intellexit. Similiter equivoce dixit :
« Eritis sicnt dii (ibid.), » se et suos angelos cogitans.
«uos intendebat generi humano ita ingerere, ut
divinam illi exhiberent culturam. Ipsos autem in-
telligere volens, quod :»que ut Creator Deus vera

Íraudatus est. » Sie in eum per prophetam igler
cxmtera dicitur : « Perdidisti sapientiam tuam un
decore tuo (Ezech. xxvii). » Sic enim quisquis ejus-
modi est, ipse similiter quemadmodum ille serpens
omni est sapientia defraudatus, nec vere dici potest
sapiens, sed malitiosus.

CAPUT XI.

Hominem non ex ignorantia, non ex infirmitate,

sed ex superbia peccasse.

Nee vero tantummodo de victoria gloriabatur,
verum etiam de justitia, sive de justa victoria sibi-
met placebat. Dei et hominis inimicus nimis in-
justus. Neque enim invitum, sed volentem bominem
vicerat. Denique neque de ignorantia, neque de in-

D firmitate homo excusari poterat. Quomodo de igne-
rantia excusaretur, cui rem per semetipsum notam
fecerat Deus? Quomodo de infirmitate, qui nullas
corporis vel carnis sua pugnas patiebatur? Ne saltem
esuriret, sufficere poterant catera omnia paradisi
Jigna, quz gratia largitoris abundanter uno exceplo
tribuerat, Ex omni, inquiens, ligno paradisi comede,
de ligno autem scientie boni et malí ne comedat
(Gen. 11). Restat ut per superbiam et contemplou
peccasse credatur, nolendo scilicet pati imperium,
nolendo recognoscere quod eumdem quem Creatorem
et tam deliciosi paradisi habebat largitorem, deberet
habere etiam praeceptorem et Dominum. lia esse
litera quoque manifeste declarat. Cum enim dixis-
set. Dominus Deus ad mulierem : « Quare lioc fe-
cisti? » nullum subjectionis aut humilitatis verbum
respondit, sed hoc tantum dixit : « Serpens decepit
me, ei comedi. » Adam quoque nihil aliud respou-
dit, nisi hoc : « Mulier, quam dedisti mihi sociam,
dedit mibi de ligno, et comedi (Gen. n), » profecto
responsa haec non consentientium Domino, liaud et
humilium , sed rebellium sunt et contumacium.
Palam enim faciunt dicta hze, quia non quasi per
vim capti, sed quasi transfugze defecerant ab imperio
legitimi Domini et Creatoris sui. Igitur quodam
quidem jure genus humanum 99 pervasor hostis
extunc detinebat, sed nihilominus in ipsum tola per-
ditionis hominum causa redundat. Nec verius just
fuii ejus victoria, quam ejusdem ipvidentis callida

divinitate dii fierent. liem. dicendo : « Scientes fy malitia et malitiosa calliditas.

bonum ei malum (ibid.), » boni et mali cogitabat
experimentom. 1psos autem volebat iutelligore
scientiam omuium rerum bonarum sive malarum,
scientiam omnium, inquam, sive przteritorum, sive
presentium, sive futurorum. idcirco dicere noluit,
scientes omnia, sed « scientes, » iaquit, « bonum
et malum, » ut dum cuncta evenissent contra spen
seusumque illorum, ipso nihilominus seipsum de-
fendere posset tanquam veracem, et omnia vera
locutum. Recte igitar Sapientia * « Qui sophistice, »
inquit, « loquitur, odibilis est, oníni re defraudabi-
tur. Non enim data. est. illi a Domino grotia, Omni
enim s*pientia defraudatus est ( Eccli. xxxvi). »
Cum hoc dicit, recie subaudimus, quemadmodum

CAPUT XII.

Non Dei providentiam culpandam, sed. creatura leri-
tatem accusandam, cum consideratur, tam angelum
quam hominem non poluisse sustinere magniludi-
nem divina: beneficentia, ne superbiret,
Disceptant nunc usque homines curiosi et inquieli

secretorum Dei scrutatores nimii, scrutatores susp-

ciosi. Quare, inquiunt, Deus omnipotens, et Deus
omnia sciens, non praevenit, non pracavit ne illa
contingerent? Si voluit angelum in caelo, et boniiaem
permanere in paradiso, cur nou pravidit, cur noa
prius effecit ne vel angelus in calo, vel hoo pec
caret in paradiso? O homo quisquis es, qui versas
questiones hujusmodi! desine sic pulsare aliitadi-

Digitized by Google
