13275
CAPUT VII.
Quid sit quod a Jeremia dictum est : «- Vox in Rama

audita est, » ett, « Buchel plorans filios suos. »

Primos ossultus serpentis illos idcirco dixerim,
quia videlicet a. promissione beati seminis facta ad
Abraham, qui persecutionem  paleretur, cnjus san-
guis propter justitiam quaereretur, primus iste fuit.
Unde animadvertere licet sauctun et vere divinum
evangelistam iu morte. parvulorum inrocentium sa-
tis congrue, mulumque sapienter ita dixisse. Tunc
adimyletum est quod. dictum est per prophetam di-
centem : « Vox in Rama audita est plora«us et ulu-
Iatus moltus, Rachel plorans filios suos, et noluit con-
solari, quia non sunt (Matth. n1; Jer. xxx; Thren. 1.»
Quid enim, nonne ejusmodi potentes Lestimonium
[potens est. testimonium quod], omnem filium, qui
pro causa occiditur illius beati seminis, quod est
Christus, vult. liaberi tanquam Joseph ? et omnem
matrem, quaecunque pro. tali causa. occisum plorat
filium (sive una sit mulier carnalis maler, sive sit
Ecclesia spiriurais mater, piis matribus in. morte
ipsorum condolens, ut scepe facium est) vult haberi
tanquam Rachel ? Et recte ac. rationabiliter unius-
cujusque illorum innocentium parvulorum iater, in
tali causa vocatur Rachel, similiterque tota Ecclesia
martyrum. Christi mater, quia videlicet illius, cujus
primi animam ferrum pertrausivit, dicta est Rachel,
Hoc Spiritai sancto placet, in quo et propheta ceci-
nit, et evangelista intellexit, quia sicut. tunc pater
Jacob noluit consolari, et sicut mater Rachel, si ad-
huc viveret, nollet consolari, eo quod non esset Jo-
seph, et tamen erat, et non solum vivebat, verum
etiam potens erat, et. prospere agebat Joseph (Ger.
xxxvi). Ita Ecclesia sive quxceunque mater fidelis,
plorat quidem pietatis affectu filium occisum, tan-
quam non sit, sed ille est, el non solum est, verum
etiam melius est, et verius vivit, idcirco quia talem
ob causam evenit ei, quod in hoc sxculo non est.
Proinde Rache! ploranti filios suos, et nolenti con-
solari super eis quia non sunt, continuo hxc dicit
Dominus : « Quiescat vox tua a ploratu, et oculi tui
2 lacrymis, quia est merces operi tuo, ait. Dominus.
Et revertentur a terra inimici tui, etest spes novis-
simis tuis, et revertentur filii tui ad terminos suos

(Jer. xxxi.» Firmiter hoc tenet Catholica fides, quia D

filii revertentur ad terminos suos, quia pii martyres,
sive illi innocentes qui plorabantur, eo quod non
essent, et nullam carnis memoriam szxculo reliquis-
seut, resurgent et apparebunt in regno Christi, re-
gno suo secundum similitudinem illius Joseph, qui
eum putaretur a fera devoraius, vixit, et vivens at-
que potens inventus est.

"CAPUT VIII.

Quod serpens ille antiquus non solum insidias fra-
irum, verum etiam illecebras concupiscentie mu-
lieris. adversum. Joseph. swscitarit, neque tamen
vicerit,

Notandum Interea quod non uno modo tantum,
$ed duobus modis antiquus ille serpens aggressus

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
AÀ est joseph. (Gen. xxxvi). Neque enim solummodo

i216

per fraternam invidiam eonsurrexit, ot eum corpo
raliter occideret, sicut occisus fuerat Abel, neqne
solummodo per feminam circumvenire voluit eum
ut animam ejus occideret, sicul cireunivenerat
Adam, sed per utrumque, eL in utroque conatus
ejus frustratus est, Dixerunt. namque fratres insi-
dentes : « Venite, occidamus | eum (ibid.), » el fa-
ctum non est : dixit domina mulier : « Dormi me-
cum, » el facium non est. Grandis pugna, grande
spectaculum. victus ille serpens, qnia verum tui-
gere non potuit, falsum. conlinxit. crimen, propter
quod et « humiliaverunt in. compedibus pedes ejus,
et ferrum pertransivit animam | ejus (Psal. civ). Sed
nonne ha:c agendo serpens super pectus. suum gra-
B diebatur? (Gen. ur.) id est suam intentionem concul-
cabat sibimet. contrarius. Tali namque via talique
processu procedebat ad victoriam eloquium Domini
quod inflammavit eum, et ad hoc perducebatur ut
prodessent illi somnia sua verbo Domini. consonan.
tia (Gen. 11), ut scilicel vocata fame super terram,
consurgeret et staret manipulus ejus, fratrumque
manipuli circumstantes adorarent moanipulum ejus.
Itemque ut sol et luna et. stelle undecim. adorarert
eum super terram. Quod fratres. quidem fecerunt,
pater autem non aliter fecisse legitur nisi quod ju-
rante illo de transferendo corpore ejus aderit
Deum, conversus ad lectuli caput, qui videlicet pa-
ter per solem figuraius fuerat, sicut et fratres per
stellas undecim. Porro mater jam obierat, que pet

C lunam signala fuerat, sed profecto si adhuc vivere

tunc temporis, Deum in filio gratanter adoraret. lgi-
turia laude Sapientie victricis, «quae non est alia
quam Deus Verbum Dei, veraciter est diclum, el
sepe dicendum, quia venditum justam istum nen
dereliquit, sed a peccatoribus liberavit eum, de
scenditque cum eo in foveam , et in vinculis non
dereliquit eum, donec afferret illi sceptrum regni,
et polentiam adversus eos, qui eum deprimelaat,
et mendaces ostendit qui maculaverunt illum.

543 CAPUT IX.

De tertio promissionis verbo : « Non auferetur sct-
pirum de Juda, donec veniat qui mittendus est. »

Post hac insignia divin: virlutis, ecce jam verüie
verbum promissionis, verbum invictum tale peros
Jacob patriarchze edidit. oraculum : « Catulus leonis
juda ad predam, fili mi, ascendisti, requiesceiis
accubuisti ut leo et quasi lezna. Quis suscitabit
eum ?. Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de
femore ejus, donec veniat qui mittendus est, el ist
erii exspectatio gentium (Gen. xix). ! Tertium
hoc fuit beati seminis, quod est Christus, praco
nium, Primum quippe fuerat illud ad serpentem :
€ Inimicitias ponam inter te. (Gen. 11), » eit. Se
eundum illud ad Abraham : « In semine tuo. bene-
dicentur omues gentes (Gen. xxu). » Ac. perine
teriium hoc est, cujus veritas duo praecedentia
perficit, et complet ; nam si Christus, imo quia
Christus de tribu Juda est, ergo semen Ábrabz est

Digitized by Google

