m

ques in Ecclesia vel cum Ecclesia Deus homo factus
egit, Sponsus pro sponsa, passus, mortuus et resur-
Kens a mortuis, superato principe mortis. innotescere

dicit principatibus et potestatibus in codlestibus mul-

tiformem sapientiam Dei, sive dispensationem sacra
menti absconditi a seculis in Deo, qui omnia creavit,
videlicet, ita ut admirantes in visu tantze potentis,
dicant : « Quis est iste rex glori»? quis est iste rex
glorie ? (Psal. xxi) » sed de hoc alias. Nunc illud
dicendum erat, quia non, ut nonnulli putaut, tales
creali sunt. angeli, ut. creatis illis, continuo nibil
deessel totius perfectionis, quia profecto solus Crea-
tor est, qui absque profectu perfectus semper fuisse
vel esse credendus sit. Alioquin si ab initio crea-
tionis perfecti fuerunt. angeli, et nibil defuit eis,
multos consiliarios in e:eteris operibas suis Deus
labere potuit. Dicit autem Scriptura prophetica :
« Quis adjuvit Spiritum. Domini, aut quis. cousilia-
rius ejus fuit et ostendit illi . » (sa. xL.) Apostolus
quoque ail : « Quis euim cognovit sensum Dowiui,
aut quis consiliarius ejus fuit? » (Rom. xi.) Nimirum
sicut idem prosequitur : « Quoniam ex ipso, et per ip-
sum, et in ipso sunt omnia (ibid.); » solus Creatorscivit
el fecit omnia. Angeli autem, ubi ab ipso creati suut,
ceteris operibus spectatum admissi, qui bono et
simplici oculo viderunt, et nou invideruut, sed lau-
daverunt sapientiam tanti artificis, ad ejus amici-
Viam digne sunt provecti. Qui vero nequam habentes
oculum, inviderunt et oderunt, juste repulsi, longe-
que sunt remoti,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
Dei (Ephes. ni). » Per. Ecclesiam, id est, per ca A

124

CAPUT XXX.

Angelos bonos, cognita in dejectione Satan fortity.-
dine, in confirmatione sui, bonitate Verbi Dei, ia
eternam sancte Trinitatis laudem prorupise,
Sublato igitur et terribiliter deturbato Satana sive

diabolo cum angelis ejus, continuo profectum lune

sancti angeli habueruut, ut novam divinz laudis ba-
bentes materiam, novum inciperent canere canticum,

Fortitudinem namque Creatoris in magne creatu-

re dejectione viderant, gratiam et iuisericordiam

Creatoris ejusdem in semetipsis agnoverant, qua

sese, ne el ipsi corruerent, pr:evenos fuisse non

ignorant. Ejusdem quippe conditionis cum essent,
suam in perditione illorum salutem reservatam, sta-
tumque retentum non leviter appendere potuerunt

D aut possunt. Lasata. sunt. foramina lapidum pretio-

sorum, laxata et dilatata sunt, plusque in semetipsis
auri receperunt, grossiores atque fortiores insolu-
bilis auri ligaturas admiserunt, et ad Creatorem
Suum zterno amore astricti sent, Ex eo laudanies
atque Jubilantes lacere noa possunt, sanctam Trini-
tatem glorificantes, silentium non habent nec habe-
bunt in sempiternum. Vere ergo beati, qiéa Verbo
Domiui sic. firmati sunt, et. spiritu oris ejus sic fir-
mata est omnis virtus eorum (Pral. xxxi), ut nul-
lius, unquam instabilitatis timere possint eventum.
Iioc est victoria Verbi Dei, dzemonia in Spiritu sin-
eto jain tu&ic de coelo. ejicientis. Quia sicut. in ipso
propositum fuerat, ita factum est, duim isti. intelle-
ciuales cali ejus jn ipso sunt. firmati, el ip Spiritu
oris Dei.

938 L IBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Quid sit. quod Dommus ad. Ezechielem. prophetam
dixerit: « Fili hominis, leva planctum super regem
Tyri. » '
Interea dum laudantium atque jubilantium pro

victoria Verbi Dei angelorum, mens humana con-

templari nititur gaudium et exsultitionem, ecce au-
ditum facit, non leviter attendendum Verbum ipsum
facium. ad prophetam, et dicens : « Fili hominis,

leva planctum super regem Tyri, et dicesei : H»c

dicit Dominus Deus: Tu sguaculum similitudinis

ejus, plenus sapientia, et perfectus decore in deliciis
paradisi Dei fuisti (Ezech. xxvi), » etc. Magna et
mira Verbi Domini disciplina, cujus przceptum est,
ut tanti adversarii ruinam irrecuperabilem plangat
propheta. Nam et in ccelo beatis spiritibus illis ex-
sultantibus pro ipsius Verbi victoria planctum super
ejusmodi creaturam levare jubebat, pro. eo quod in
illa fuisset inventa iniquilas, et perdidisset jam ver-

bum ipsum perditione sempiterna. Nescit homo vi-

vens quid laudantes et jubilantes dicant angeli, et

C si quis audivit quidquam ex eorum dictis, non annun-

tiavit bominibus tolum quod « audivit, quia dicla
illorum arcana sunt, et non licet ea homini loqui
(I1 Cer. xu). » Verumtamen postquam incarnatum
idipsum Verbum per erucem et sanguinem suum, de
eodem adversario rursus triumphavit; jam non est
cur debeat plangi, vel super eum planctus levari.
Antea viclor exercitus Yerbi Dei, victrix. colorom
militia omnis, sic imperfectum habere poterat. gou-
dium, quomodo belio civili peracta, multisque ciri-
bus peremptis, pars vielrix plenarium non potest
triumpbaliter vietorim su celebraro tripudium.
Habet enim quod plongat, quia videlicet, toL vel
tantis civibus omissis orbata civitas, diminuta est

p "*spublica. Exemplum de sacra proferre libel lii-

&loria.
CAPUT H.

Quemadmodum | filii Israel. deleta tribu Benjamin
planzerunt, ita verisimile planzisse sanctos angcios,
diminuto civium regni Dei numero.

Cum pro scelere civitatis Gabaa, quae erat in tribu

Digitized by Google

