1285

DE VICTORIA VERBI DEI. — Ltb. fil.

1286

dictum est : Qui sedebat super equum album, sci- A regnis, qud pugnaverunt, vel per qui draco ipse

licet de lioc ipso Verbo habente corptis immacula-
tum , quia vocabatur Fizelis et Verax, et justitia ju-
dicat et. pugnat. ( Apoc. xv1). Quod si judicium vel
justitia judicii quaeritur, de hoc quoque quod justi
tulerunt. spolia. impiorum, quod cum substantia
magua egressi sunt, spoliaveruntque. Egyptum,
jubente ipso, « ut postularet vir ab amico suo, et
muliera vicina sua vasa aurea et argentea (Exod. xin.»
Si, inquam, de lioc ratio quiritur, qua cum juicio
factum esse probetur, sententia in promptu est justa
et nota: Quia dignus est operarius mercede sua
(Luc. x). » Operarios autem /Egyptiorum filios Israel
fuisse, quis nesciat? Pr:zposuerat namque illis Pharao
magistros operum ut affligerent eos oneribus, :edifi-

caverunique illi urbes taberaaculorum Phiton et Ra- P

messes (Exod. i). Qualem pro illis operibus, vel in-
ter ilia opera. tanti operarii mercedem receperunt?
nullam utique mercedem bonam, sed econtrario,
ponam amaram, sicul. scriptum est : « Oderantque
filios Isracl /Epyptii, et affligebant eos illudentes eis,
atque. ad amaritudinem. perducebant vitam. eorum
operibus duris, luti ct lateris, omnique famulatu
que in terre operibus premebantur. (Exod. 1). »

Mercedem igitur, quam illi injusti injuste. detinne-

runt , isti juste tulerunt , et tollendo spolia /Egyptio-

rum, injustitie argui non possunt, Verbo ipso (quod

Deus est fidelis et verax , qui, ut jam dictum est,

justitia judicat et pugnat. contra gentem illam, cui

servi erant) judicante. eim justitia, ut egrederentur
cum magua substantia,
CAPUT XX.

Ewumdem esse. draconem , et Behemoth, cumque a
solo Verbo vinci ut multiplicet preces et mollia lo-
quaiur.

Patrata haevictoria, et victrici veritate Verbi Dei, su-
per illud primum caput draconis completa, sub eisdem
temporibes icem Dominus dicebat ad beatum Job de
90Jem 547 idraconequem Behemoth nuncupabat, qui
in i!lo Pharaone victus est, per quem verbum pro-
missionis ejus impugnaverat : « Nunquid multiplicabit
ad te preces, aut. loquetur. tibi. mollia? (Job xL). »
hem : « Qui. fecit eum, applicabit gladium ejus
(ibid.). » Nimirum decebat eum ut jam sic loquere-

pugnavit contra Verbum Dei. Jam hic breviter. di-
cendum esl quia singula suis temporibus et locis,
post multam superbiam atque. duritiam multiplica-
verunt preces. et locuti sunt. mollia, Nam et. Baby-
lonici regni caput. Nabuchodonosor, postquam ex
hominibus abjectus est, et fenum ut bos comedit :
« Levavi, inquit, oculos. meos od celum, et Aliissi-
mum benedixi (Dan. iw), » etc, Sic et Aman caput
superbiz regui Persici, cum universum genus Ju-
dicorum sese jan delere putaret, tandem inultiplica-
vit preces et mollia locutus est intantum, ut. cor-
ruüeret super. lectulum pro anima sua rogans regi-
nam Esther (Esther vi). Similiter de cxteris expe-
rimenta  reperientur jn suis locis, quam veraciter
de agitatore illorum dracone diabolo dictum sit :
« Nunquid muliiplicabit ad te preces, et loquetur
tibi mollia? » simulque illud : « Qui fecit. eum, ap-
plicabit gladium ejus, ut videlicet frustretur conatus
gladii ejus (Job x1), » quemadmodum hujus primi,
qiti cum dixisset: « Evaginabo sladium meum, in-
lerliciet cos manus. mea (Deut. xxxii), » suffocantie
bus aquis prapeditus est, ut. gladium suom explicare
non possel de vagina sua,
CAPUT XXI.

Quod Dominus populum Israel liberaverit in. laudem
et gloriam. nominis sui, ut facerel eum excelsiorem
cunctis populis.

Vere magnum et laudabile victoris Verbi Dei
spectaculum, si rite perpendas pugnantis, sive duri
debellatoris hujus. intentionem. atque. propositum.
Quid enim intendebat? Quid in proposito liabebat,
quando primum illud draconis caput omnipotens
serio tuus, Domine, de calo a regalibus sedibus
exsilieus debellabat? Qualiter belli sive victori:e suae
fructum quaerebat? Hoc licet fere omnes noverimus,
lamen ex ipsius saere Scripture oraculu audire
prisenti luco zmplius delectamur, cum priemisisset
Moyses ad lsrael : « Domincs elegit te hodie, ut sis
ei populus peculiaris, sicut locutus est tibi, et cu-
stodias omnia pr:ecepta ejus, » subjunxit intentionis
summain ; « Ut faciat, inquit, te excelsiorem ctinctis
gentibus, quas creavit jn laudem et nomen et glo»
riam suam (Deut, xxvi). » Quid hac intentione beui-

tur, quia jam fecerat iu illud primum, et facturus p gnius, dulcius, amabilius? Populum numero ezi-

erat in cetera. eapita ut. unumquodque. sibi mollia
loqueretur. Nempe is qui corde indurato dura locu-
tus fuerat, dicendo : « Quis est Dominus, ut audiam
vocem ejus? Nescio Dominum, et Israel nog dimit.
tam (Exod. v), ». et his similia : tandem humiliatus
sicut vulneratus, idem superbus postquam semel et
iterum false dixit : « Peccavi etiam nunc, oraic Do-
Toinum : peccavi, sed dimitte etiam hac vice pecca-
tum mibi, ut jam non. valens ultra fallere : Surgite,
egredimini, inquit, et abeuntes benedicite mihi
(Exod. x, xu). » In mari quoque positus fracta du-
ritia mollissime dixit : « Fugiamus Israclem, Domi-
nus enim pugnat pro eis contra nos (Exod. xiv). »
Similiter de czteris capitibus draconis, id est de

guum, servitule miserrimum, populis omnibus vilio-
rem aique contemptibiliorem, superbissimis famu-
lantem, et in. ipso famulatu inter opera dura luti et
lateris offligentibus atque illuden'ibus /Egyptiis ex«-
positam, ita consolari intendebat, ut. cunctis. genti-
bus facere proponeret excelsiorem, et lioc intendens
atque dicens : « Videns vidi afflictionem populi mei
in /Egypto (Exod. 11). » Ad liberandum illum de-
scendit, et hoc tam grande certamen suscepit. Quae
autem illa celsitudo sit, vel in quo populum illum
cunctis populis excelsiorem facere voluerit, et fece-
rit, apostolicis enuntiamus verbis : « Quia ipsorum

'est adoptio filiorum, et. gloria, et testamentum, et

legislatio, et obsequium, et promissio, quorum pa-

Digitized by Google
