i251

ignitorum (Ezech, xxvi). » Novem pretiosos lapides,
per quos novem angelorum intelligimus ordines,
quos velut operimentum sibi usurpabat ad ornatum
ei obsequium suum, lapides ignitos appellavit.
Nonne b:c dicendo, mirabilem eventum przedica-
vit? Velut si quis latro. vel praedo pallium vel tuni-
cam rapiat et. induat, statimque in loricam sive
tboracem igeitam conrertater illi. Vere igitur ta
terribilis es, Deus, el. nemo resistit tibia. Nam ubi
resistere (ibi quis audel, extunc irà tua, qux non
potest portari. llle tam magnus, tam robustus ,
dum a facie (ua effluxit, « sicut fluit. cera a facie
ignis (Psal. ixvi) , ». terribiliter in semelipso ex-
pertus est, et omnibus pro experimento sulficit quod
tibi nemo resistere possit. Verumtamen cum legi-
mus vel audimus , « extunc ira tua » seu quodlibet
alind ejusmodi, non intelligimus, nec intelligere
debemus de Deo impassibili quod in eum cadant
motus animi qui signantur vocabulo irc vel fu-
roris. ]pse namque suavis semper in tranquillitate
omnia disponit, sed creatura, corrupta suoque
"jio turbata, ipsam Creatoris suavitatem. atque
trauqvillitatem male et paenaliter sentit. [nde est
quod, uno eodemque tempore vel. momento, et la-
vides supradictos, qui incorrupti sunt, illustrat et
ron urit, et adversarios illorum urit et non illustrat,
qui sunt corrupti et a natura bona degeneres, Hoc,
"iet salis persemetipsum intelligibile sit omni sensato
homini, juvat tamen adhuc per notam similitudinem
indagando melius intueri.

CAPUT XVII.

Pulcherrima similitudine declarat motus. et. affectus
animi in Deum non. cadere, sed eum immutabilem
esse.

Ecce quempiam lapidem lucidum ex clarissimis
lapidibus ejusmodi, qualium vocabulis in propheta,
ut jam dictum est, Dominus Deus novem ordines
angelorum significavit, Plerumque, dum libet , at-
iollis in faciem solis sereno ccelo fulgentis , statim-
que lapis idem in parvam sui quantitatem magui
solis concipit imaginem, supponis continuo materiam
per aridam iguium escam. Nonne unus idemque
splendor Solaris, et in lapide radium vibrat innoxium,
eL in materia jam. dieta taetu. molestum trajicit in-
cendium ? Unus idemque ignis et in lapide radiat,
nec urit, et in esca fumat, et urit. Non ergo mirum,
quod Deus noster qui, ut ait Apostolus, « iguis
consumeus est (Hebr. xw), simul uno eodemque
actu sonelos angelos sic ignitos reddit ul ipsorum
pulelritudo et deleetatio sit, et adversarios suos
sic attingat ut consummantur poenaliter. afflati. lta-
que « et perdidi te, inquit, o cherub protegens, de
medio lapidum ignitorum (Ezech. xxvii), » subaudi-
wr, quia tu illorum ignem sufferre non potuisti.
Tua namque superbia et illorum humilitas ita sunt
contraria contrarietate naturali, ut quod illis gloria
est idipsum tibi pena sit. Sciendum interea quia
«quocunque se vertat, penam suam secum portat,
et plaga ignis ignitorum lapidum, quo semel est ful-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

mc
A minatus, intrinsecus in ipso perseverat. [TM
pena ex illis Domini dictis ad beatum Job (ulm
sacratiore intellectu) valet iutelligi : « De oreejs |
lampades procedunt sicut Lledz ignis accense, &
naribus ejus procedit fumus sicut oll suetens,
aque fervens halitus ejus. prunas ardere facit, «
flamma de ore ejus egreditur (Job. xu). » uteris
ergo donec veniat dies universalis judicii, quo «à
ignem zlernum, qui paratus est ei el angelis js
(Matth. xxv), » — « praecipitalitur cunctis videntis
(Job x1), « jam habet ponam incendium fulninis,
quo fulininatus de colo cecidit, et uibil sic tinel,
quam fulmen Verbi Dei, nihil habens viriva,u
subsistere possit ubicuuque illud senserit, in core
' vel ex corde et ore hominis, sive angeli Verbi qus
B dem dilectionem babentis?

CAPUT XVIII.

Ex illo certamine quo. diabolus vicius est, qumim
de principibus militie celestis, el principatum, d
inclytum. nomen retulisse , ut jam dicatur Mid,
id est quis sicut Deus.
Ex illo certamine magne et mirabili, pukir ,

nomine et onore. donatus unus et primus de ni

ti: celestis principibus gloriose rediil , nomine ve
delicet ut exinde vocaretur Michael, honore no!
solum angelorum, verum etiam honinum habentis

Dei verbum ipse sit. princeps. Sic enim Dauidi dt

illo ab angelo dictum est : « Et ecce Micha um

de principibus primis, venit in adjulorium me

(Dan. x). » Mtem : « Verumtamen annuntialo tài.

quod expressum est in Scripturis veritatis, el nem

est adjutor meus in omnibus his, nisi Micha pir
ceps vester (ibid.). » Itemque post aliqua. « hz.
pore autem ilio consurgei Michael princeps magnis,
qui stat pro filiis populi tui , et veniel Venpus quotl
non fuite x eo quod gentes esse coeperunt usqueadiete
pus illud (Dan. xu), » cum dicitur: «Qui sutpro iiis
523 populi, » loquens illi, cujus populo soli crelitu
et notum tunc erat Verbum Dei, dicitque ci: «Pris
ceps vester imagnus, » profecto constat quia prinene
est omnium usque ad finem sxculi, qui Verve Wi
eredunt et confitentur. Et hoc honore vel princpir
donatus est, ex quo contra diabolum dietzbs,

« Deus ego sum, » restitit, ut diceret : « Qui so

Deus?» et vincendo illum probavit, quia «Ui

est alius sicut Deus. » Hinc, ut jam dicium 65;

nomiue quoque est donatus, ut. Michael vocanti

Michael namque interpretatur quis sicut Den

et tune in coelo victor effulsit, et nunc in Est

qua ad celum tendit. Unde et ipsa celum dicter
quia cclestem vitam ducit , eumdem aslqiui

hostení vincit, mystica Apocalypsis contiaet S

ptura : « Et. faetum est, inquit, prelium map

in eoe. Michael et angeli ejus pugrabunt eH
dracone, et draco pugnabat, et angeli eju» (4pt^-1
etc. Magnus igitur princeps iste est princeps
divini, Verbum autem Dei. belli ejusdem virits
Nam quia Verbum ipsum Satanam illum, ef IM^

eclo tanquam Deus elisit, eL nunc caro a
|

LU

Digitized by Google |
