1183

hane petram sdificabo Ecclesióm meam; et tibi
dabo claves regni celorum (Matth. xvi). » Ex illius
sancte sedis religiosa el venera:ili 1raditione me-
morie martyrum Christi sic. ceiebres et. splen iidze
fact suut, ut omni honore solemnizentor per mun-
dum universi pataliüi dies illoruu, et super sacra
illorum corpora celebrentur solemnia missarum. Ait
ergo: « Et anim: decollatorum propter testimonium
Jesu et propter verbum Dei, et qui non adoraverunt
bestiam neque imaginem ejus, nec acceperunt clia-
racterem in frontibus, aut in manibus suis, et vixe-
runt, et regnaverunt. » Quod est dicere: Ecclesia
Christi in ordine suo sedente, principibus quoque,
et regibus terrarum obedientibus judicio ejus, anima
Sanctorum martyrum (qui propter fidem Christi
sanguinem suum in persecutione fuderunt, nolentes
parere paganis principibus, ut Christum. negarent,
: et participes fierent de sacrificiis d:emoniorum) vir-
tutibus eximiis sese vivere comprobaverunt, et ila
apud homines regnaverunt, qui inique damnati fue-
rant, ut reges quoque et imperatores discincti , et
deposito diademate nudis capitibus sese prosterne-
reul ad venerandas memorias eorum. Hoc fit, et
fieri non desinit mille annis, id est, sicut jam dietum
est, usque ad adventum Antichristi : « Tandiu re-
guabunt cum Christo, ut quicunque Christum confi-
tentur, marlyres, quoque Christi suppliciter vene-
rentur. » — « Geteri, inquit, mortuorum non vixe-
rUnl ; » cieteri mortuorum, id est qui aliter mortui
sunt, qui seculo vivunt, et Deo mortui sunt, longe
2b his differentes, qui propter testimonium Jesu
$xzculo mortui sunt, et Deo vivunt ; isti non vixerunt,
nec vivere judicati sunt, sed inter mortuos zstimati,
et vere sunt, et hoc donec consummentur mille anni,
id est donec 50 veniat Antichristus, qui econtra
tales utique vivilicavit; vivos autem, id est, justos
Deo viventes mortificabit. « Et h:ec. est, ait, resur-
rectio prima. » lkee nimirum alligatio draconis :
lioc judicium sedentium super sedes; haec vita re-
gnautium cuim Christo animarum sanctorum marty-
rum, resurrectio prima est. Sunt enim duas resur-
rectiones, sicut dux: mortes, altera animarum, altera
corporum. [tesurrectione. animarum credendo iu
Christum, resurreximus per baptisimum, quam Do-
minus intendens dicebat turbis Jud:eorum: « Amen,
amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando
iorlui audient vocem Filii Dei, et qui audierint
vivent. » Porro resurrectione corporum in novissimo
die resurgemus omnes, quam itidem Dominus iusi-
nuans continuo subsecutus est : « Nolite mirari boc
quia venit hora, in qua omnes qui in monumentis
sunt audient vocem ejus, el procedent, qui bona
fecerunt, in resurrectionem vite, qui vero mala
egerunt iu. resurrectionem judicii (Joan. v). » Se-
quitur ergo : « Beatus et sanctus, qui babet partem
in resurrectione prima. In bis secunda mors non
habei potestatem, sed erunt sancti Dei et Christi, et
regnabunt cum illo mille annis.» — « Qui enim cre-
diderit et baptizatus fuerit, salvus erit, » non tantum

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Uim
A mille annis, sed cunctis annis et diebus sernitatis
Nam « dies, inquit Psalmista, super dies regisadjicies,
annos ejus usque in diem generationis et generatio.
nis. Permonet in zternum, et in seculum seculi
UPsal. Lx). » Sed quia. veniens Antichristus fidem
illius in plerisque turbahit, idcirco sic quodammodo
determinavit. « Et regnabunt cum illo mille annis,
addiditque continuo : « Et cum consuromati fueript
mille anni solvitur Satanas de carcere suo. Et nii-
bit, et seducet gentse qua sunt super qualuor aa-
gulos terre Gog et Magog. » Solvetur et exibit, id
est permisso utetur, et publicam ubique terrarum
persecutionem in Christianos excitabit : « Et seducet
ounnes gentes, electis utique exceptis, quia fieri non
poterit ut in errorem inducantur electi (Matth,
B xxiv). » Hoc enim et superius expressum est his
verbis : « Et mirabuntur inhabitantes terram, que
rum nomina non suut scripta in libro vile a consti-
tutione mundi (Apoc. xvii). » Gentes. ergo, id est
gentiliter viventes, qua nimirum appellatione omnes
qui Christi sunt, reputantur superiores. Porro uni.
versi, qui non sunt Christi miro hic denolantur
modo, dum dicuntur Gog et Magog. Interpretatur
autem Gog tectum, Magog de tecto. Quid igitur, nisi
occultos pariter et manifestos per bc intellipmus
adversarios? Nam per Gog, id est per tectum, fahos
intelligimus fratres, qui intus sunt, et nobiscum
profitentur. nomen Christianum, qui pro eo quel
nondum sese produnt, quia rei vel tempor;s occasio
illis deest, recte dicuntur tectum. Per Magog vero,
quod est de tecto, illi recte significantur, qui sicut
operibus ita et verbo nobis adversantur, scilicet
pagani, Juda atque L:eretici. Porro istis, cum ac-
ceperint occasionem, cum Antichristus venerit, noa
dissimili furore sociabunt falsi Christiani, pariterqse
cum illis vim facient veris et simplicibus Clristiz-
nis, Áit ergo: « Et congregabit eos in przlium,
quorum numerus est sicul arena maris, et ascendt-
runt super altiludiuem terra, et circuierunt cau
sanctorum, et civitatem dilectam. » Congregabis ec,
non utique in unum locum, sed in unum idemque
impietatis propositum, in unum idemque nocteii
studium. Et recte numerum illorum dicit « sicul
arenam maris, » quia videlicet non sunt ipsi, qui
D assimilentur ullo modo stellis cceli, nisi forle cum
significatione casus et perditionis, ut illic: «
cauda ejus, videlicet draconis, trahebat tertiam paf-
tem stellarum cali, et misit eas in terram (dps.
xit). » Quod de illis duntaxat recte. dici potest, qu
aliquando poluere fratres dici, sed exierunt ex nobis,
quales hic per Gog, id est. tectum significati sva:
Idcirco ergo « sicut arena maris, » quia non in calo
nomina eorum, sed in terra seripia sunt, quema
modum prophela dicit : « Domine, omnes qu '*
derelinquunt, confundentur, recedentes a te in tera
scribentur ( Jer. xvii ). » — « Isti ascenderunt, at
super altitudinem terr: ; » de futuro rerum tempore,
quo dixerat, « &olvetur Satanas, et exibil, eLconfre
gait,» ad prateritum visionis tempus rediit repeto

Digitized by Google

