1285

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

195

lavit, per semetipsum primogenita perentiendo, sed À parvulis nostris el senibus pergemus, cam filiis «t

yercussori , videlicet angelo malo potestatem dando.
Pe quo dixit ipse ad Moysen et Aaron : « Cumque
viderit sargumem in superliminari, et in. utroque
poste, transcendet ostimm, et in sinet percussorem
ingredi domos vestras et. edere. (Exod. xu). » Et
Psalmista cum dixisset : « Misit in eos iram inudi-
gnationis su:x, » etc. , addidit continuo, « immissionem
per augelos malos (Psal. .xxui). » Vita namque est
iste omnipoteus sernio, et mortis pessimze, qua pec-
catorum est, in se amaritudinem non habet, sed
ministros ejusdem mortis malos angelos in pote-
slate habet, quos idcirco percutere juste permittit,
quia peccatores accusante culpa justitia vivere non
sinit.
CAPUT XVII.
Quam ob causam primogenita AEgyptiorum percussa
sint.

Et quis. justius, quid in ordine justi: pulchrius
quam ut talium primogenita interficerentur? Primo-
genitum namque Domini, Pharao el Egypti penitus
auferre volebant, el idcirco justa vice, pulchro
ordine in exterminio primogenitorum plagam rece-
perunt extremam, sicut apud ipsum Dominum pra-
scriptum. fueral atque. przordinatum. Diveratque
Dominus ad Moysen, dum mitteret eum 8/6 ad
Pharaonem. « Dices ad eum : lIxc dicit Dominus,
filius meus primogenitus Israel dixit tibi : Dimitte
filium meum ul serviat mihi, et noluisti dimittere
eum, eece ergo interfciam filium tuum primogeni-

tum. (Exod. 1v). » Claret ordo. justitie in eo quod C

ejus interfecit. primogenitum , qui primogenitum
Domini nolebat dimittere. Unde. autem populus ille
primogenitus Domini aut filius? Nunquid Deus illum
genuerat? aul ante illum populum sive hominem,
quem appellavit Israel nullum a seculo electum,
vel graike sume. filium habuerat? Equidem. primoge-
nitus aliquo modo potuit populus ille dici , videlicet
respectu gentilis populi , quem postea regencraturus
erat per Evangelium Christi Filii sui unigeniti.
Verumtamen nihilominus causa cognoscenda est,
eur ill: populus ali in tempore filius diclus sit
primogenitus, videlicel quia carnem de populo suo
illo erat assumpturus idem Dei Filius, vere primo-

genitus , vere unigenitus. Agebat hoc instanter dia- D

bolus et intendebat, ne populus ille permaneret,
unde nasciturus erat ille filius unigenitus et « primo-
genitus in multis fratribus (Col. 1). » Et idcirco
quidquid in eumdem populum agebat per Pharaonem
et servos ejus, in illum filium recte refertur, cujua
originem carnis przecidere festinabat, ne nasceretur.
Non igitur levem. aut parvam ob causam primoge-
nita ezsa sunt. Quod si quieras : Cur etiam primo-
genita exsa. sunt jumentorum? Ad hoc. breviter di-
cendum : Quia per vim retinebat Pharao jumenta
vel armenta eorum. Cum"'enim diceret Moyses :
« Hostias quoque et holocausta dabis nobis, que
offeramus Domino Deo nosiro, cuncti greges pergant
nobiscum (Exod. x). » ltemque dicente illo : « Cum

filiabus, cum ovibus et armentis. Recede, ail, a me,
el cave ne ultra videas faciem meam. Statimque
ejecti-sunt de conspectn Pliaraonis (ibid.). »
CAPUT XVIII
Quam ob causam item post cedem primogexitorum,
omnes /Egyptii aquis operti fuerint,

Plaga ista, id est morte primogenitorum , caput
illud contritum et evictum est, ita ut mollia loque
retur, et. diceret : « Surgite et egredimini, ite &
immolate Domino, sicut dicitis, et ut petieralis, el
akeuntes benedicite mihi ( Exod. xu). » Sic locutus
est recenti dolore adhuc saucius , sed postmodum,
cum dimisisset populum , cum nuntiarelur ei quad
fugisset populus, respira vit invidia rediviva,, into.

B muit superbia, et cunctis curribus cum omni erer-

citu abeuntem Israel usque in mare persequebatur,
uon tam ut illum ad serviendum sibi retiueret quam
ut omnino interficeret, « Dixit euim inimicus, »ait in
cantico Moyses : « Persequar et comprehendam, disi-
dam spolia, el implebitur anima mea. Evagnubo
gladium meum , interficiel eos manus mea (EzWl.
xv). » Kcirco sieut dum primogenitum Domini popr
hun dimittere nollet, juste primogenitum lium
suum perdidit, ita nimirum justo judicio, dum ome
interficere cupit, ipse versa vice cum omnibus suis
periit coopertus aquis, et ne unus quidem superfuit
ex eis, ita primum draconis caput vicit Verbum Dei,
per figurativum sacramentum future Sus caris
sive passionis, id est, per vespertinam immolationem
Agni, el mulier illa, quse « in utero habens clamabat,
exsultavit, » id est, gens illa Christum quandae
pariiura, przcentore Moyse, canticum glon Do-
amino cantavit. Unde et Sapientia dicil : « Iuiniros
eorum demersit in mare, et ab altitudine inferorum
eduxit illos, 1deo justi tulerunt spolia impiorum,
et decantaverunt : Domine, nomen sanctum tuum,
et viciricem. manum uam laudaverunt pariter
(Sap. x). »
CAPUT XIX.
Hec omnia Abralhe a. Deo predicta. [uisse, et qud
filii Israel «Egyptios juste spoliarint.

Nonne hoc est justum et verum verbum qual
dictum fuerat ad Abraham patrem ipsorum : « Scito,
ait, pr:noscens quod peregrinum futurum sil semen
tuum in terra non sua, et subjicient eos servienli, d
affligent annis quadringentis ; » statimque subjuntit:.
« Verumtamen gentem cui servituri sunt, ego jul
Cabo, ei post liec egredientur cum maga substr-
tia (Gen. xv). » Perpulchrum et exspectatione di-
gnum est, quod iste oimnipolens sermo teliler esi
liens de codo a regalibus sedibus, ut supra mene
ratum est (Sap. xvii), gladius acutus, et durs
debellator, non solum illic, verum etiam in omnibus
quicunque debellat aut percutit, judicio poghi!,
judicio: vincit, nullumque omnino absque julitie
percutit, quia summus est judex , imo quia judici
est, quia veritas judicii esl. Unde non nova astr-
tione, sed antiqua verilate in Apocalypsi de €

Digitized by Google

