L919

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1294

hzra ejus (Joan. xi), » etc. Sic profecto quecunque A ciabatur ut pareret, » nonnullis jam eum tempori

anima Verbum Dei, Verbum Deum, Christum Jesum
Filium Dei diligit, et in Christo pie volens vivere,
persecutionem patitur, bene sentit id. quod. dicitur
de muliere illa, quia « clamabat parturieus, et crue
ciabatur, ut pariat. » Nos cepta persequentes, vi-
etoriz Verbi Dei magna et. przeclara. insignia in eo
maxime continuemus, quod superatis cunctis dra-
conis capitibus filius mulieris masculus raptus est
ad Deum et ad thronum ejus, gentes omnes. virga
férrea recturus.

CAPUT XII.
Quando primum ceperit parturire, clamare, cruciari,

ut pareret.

Quando, sicut jam dictum est, surrexit rex novus
super Agyptum, qui ignorabat Joseph, et populum
filiorum Israel crescentem. affligere capit, et ma-
sculos occidi, vel in aqua necari jussit, pro lioc. in-
videns, quia crescebant et multiplicabantur (Exod,
i), tunc mulier illa in utero habens, clamare cepit,
quia videlicet tunc. erigebat se primum caput dra-
conis tam in illo rege quam in eo qui mortuo illo
&uccessit, Tunc namque « ingemiscentes filii Israel
propler opera vociferaü sunt, ascenditque clamor
eorum ad Dominum pro operibus, et audivit gemi-
ium eorum. (Exod. 1). » Et omnes quidem vocife-
rati sunt, sed non. otnes vociferandi scientiam lia-
buerunt, id est non omnes vociferando corporum
pariter et animarum suarum liberatorem, qui ad
patres ipsorum repromissus fuerat, quiere vel
desiderare sciverunt. Nam fere omnes de corporum
s0la salute solliciti, curam vel sollicitudinem habere
mescierunt de animabus suis. lliuc animadverten-
dum est multum profuisse mulieri, quod primum
Caput draconis Contra se stare videl, quia videlicet
filo periculo commonita se in utero habere recogno-
vit, eL jfi partus sui felicitate sperare didicit, Nam
si wanquillitas temporis in Egypto illi arrisisset,
male secura jacuisset in medio fornicationum | ido-
lolatrim, de quibus per prophetam parabolice di-
ctum est : « Fili hominis, dux mulieres filix: matris
unius fuerunt, et fornicote sunt in ZEgypto, in ado-
lescentia sua fornicatz sunt, ubi subacta sunt ubera
earum, et fraetie sunt. mammze pubertatis. earum
(Ezech. xxin). » Bene. igitur, quod saltem. vexatio
intellectum daret auditui, ut quamvis pauci, tamen
nonnulli suspirarent et optarent jam semen illud,
quod Deus Abrahae repromisit (Gen. xxn). Nam
primus Moyses tunc ad Dominum dixit : « Obsecro,
Domiue, mitte quem missurus es (Exod. iv). » Scn-
tiebat namque nihil per se vel per alium posse ad
perfectum adduci, nisi veniret. ipse qui mittendus
erat, de quo pater Jacob in. benedictionibus Jude:
« Non. auferetur, inquit, sceptrum | de Juda (Gen.
XLIX), » etc. , et hoc non sine magni desiderii clamore
dixit, quippe qui et alibi taeito ore clamasse legitur,
Domino dicente : « Quid clamas ad me? » (Exod.
xiv.) « Clamabat» igitur mulier, id est quz jam inci-
piebat esse Ecclesia, quam signat. mulier, « et cru-

liberatione corporum desiderantibus advenire pro-
missum patribus, liberatorem animarum paritei ei
corporum.

CAPUT Xlll,

Quod agnus , quem. immolatant. filii Israel, Yerii
[uerit typus incarnandi , ecoutra Pharao rex £g.
pti, caput primum serpentis.

Sed « iratus, » inquit Scriptura, « Dominus In
Moysen, ait : Aaron frater tuus levites, scio quoi
eloquens sit, ecce ipse egredietur in occursum
tuum, et ostendam vobis quid agere debeatis (Ezed,
yw). » 1n hoe ipso Dominum sibi iratum dixit, quod
Christum. suum distulit, et. non statim misit qui
averteret iram, quz propter Ad:e. peccatum accidit,

p Verumtamen non omnino illum inexauditum reli-
quit, ita videlicel etsi ipsum, quem missurus eral,
non statim misit, ac saltem signum aliquod, signum
magnum , sacramentum magnum ejus promisit
« Tollat , inquit , unusquisque agnum per fami-
liam et domus suas, immolabitque eum universa
multitudo filiorum Israel ad vesperam (Exod. xu). »
Agnus ille signum, et sacramentum fuit venturi
Christi, qui mittendus erat, pro quo, sicut jam di-
ctum est, suspirans dixit Moyses : « Obsecro, Do
mine, mitte quem missurus es.» Hoc inlendent
Baptista Joannes, qui ante illum missus est, oli
vidit eum ambulantem, dixit: « Ecce Agnus Dei,
qui tollit peccata mundi. (Joan. 1). » Econtra ilk
Pharao, qui tune erat rex /Egypii, signum draconi

C jam dicti, signum et similitudinem | gerebat diaboli,

' hoc innuens dicit in. eum per prophetam Spiritus
Dei: « Leoni gentium assimilatus es, et draconi,
qui est in mari (Ezech, xit)» etc. Wn illa similitudiae
sui, in illa immolatione agni, qualiter puguaverit
Verbum Dei, qualiter illud primum draconis, id eit

 Jgypüi regnum vicerit alque coutriverit, quis
nescit ? Erigebat se caput illud contra mulierem,
ut omnem beat seminis tolleret exspectationem,
aboleret Dei nomen, perderet promissionis fidem,
degluiiret futuri regni spem. Econtra, per Moyste
verbum Dei sive in verbo Dei, Moyses mullis copul
illud plagis percutiebat : « Dimitte, » inquiens,
« populum ut sacrificet mihi in deserto (Exod. )
At ille, videlicet Pharao, non solum non dinisit
« populum, verum etiam irridens atque dicens : « Ye.
cant otio, et idcirco vociferantur, dicentes : Eamus
et sacrificemus Domino (ibid.), » amplius oppresst
eos operibus, in tantum ut dicerent Moysi et Aaron:
Feiere fecistis odorem nostrum — coram Pbaraone
et servis ejus, et prabuistis ei gladium, ut occideret
nos. .
CAPUT XIV.

Quod omnipotens Verbum Dei percusserit vrimogetit
Egypti. .

Quid multa, post ranas et ciniphes, post must

et locustas , quibus illud caput draconis exstimula-

tum atque corrosum fuerat, post vesicas turgente

et grandines igne permistas, quibus exulceritum

Digitized by Google

