31:9

RULrERTI ABBATIS. TUITIENSIS

i200

aurea, id est locupletissima, nl videlicet illie per- A quod hic quidewt cum dieit : « Et mensus ext muros

fecte cognoscat, qui hic fideliter scripsit aut docuit ;
quod ex parte cognoverat, hoc im isto siguilcot
mensura arundinea, mensura aurea. Nimirum prius,
quando his de quibus nunc sermo est, apostolis imo
et prophetis multisque Patribus sanctis, dabatur prz-
dicandi vel scribendi gratia sive auctoritas, mensura
erat-tantum arundinea. Tunc autem ubi, sicut jam
dictum est, gratia redditur pro gratia, recte mensit-
Ta el arundinea est, et aurea. Sed nunquid soli
remunerabuntur hi qui facultatem utiliter accepe-
runt. in Scripturis sanctis? Solet namque per arun-
dinem Seriptura significari, ut illic : « Increpa feras
arundinis (Psal. vxvit), » id est compesce hzereticos
ferociter corrumpentes Scripturas veritatis ; arundine
namque codices conscribuntur. Nunquid ergo soli in
iila civitate remunerabuntur principes illi qui scri-
pserunt, et non etiam ceteri, qui talem gratiam
non acceperunt ? [mo et c:eteri quicunque Seriptu-
ris sanctis obedierunt. Ait enim : « Ut metiretur
civitatem, et. portas ejus, et murum. » Murus nam-
que cujus et portz et fundamenta sunt, universitas
est electorum, qui tanquam lapides vivi super fun-
damenta hzc super zdiflcati sunt. (1 Peir. wi), ad
quamdam similitudinem lapidum materialium gluti-
ne congruo sibimet in structura manufacta cobh;eren-
tium, Omnes omnino propriam mercedem accipient,
singuli secundum suum laborem, et secundum men-
soris gratiam cum qua laboraverunt (4 Cor, n1).
« Et. civitas, inquit, in quadro posita est, » id est
summa omnium illic pax et concordia est, nec opus
etit amplius, ut de pace'commoneantur, verbi gra-
tia, quatenus idipsum dicant omnes, et non sint in
eis schismata (1 Cor. 1). Omnes sponte quasi. uatu-
raliter ibi sunt concordes, sicut in quadro :edificio
parietes, sive onguli omnes sunt :xequales. Hoc ipsum
verhis aliis repetit, cum dicit continuo : « Longitudo
ejus tanta est, quanta et latitudo. » Amplius au-
tem cum protinus addit : «,Et mensus est civitatem
de arundine per stadia duodecim millia.» Ut totidem
stadia per quatuor partes intelligas, addit adhue :
« Longitudo et. latitudo ejus :equalia sunt. » Addit
tamen et altitudinem, de qua postmodum dicemus.
ltaque cum in ambitu civitatis stadia duodecim

millia perspicias, ipsa autem civitas quadra sit, fa- p

cile potes advertere quot stadiis latera singula de-
metiantur, scilicet tribus millibus. Sed quomodo
stabit id quod sequitur: « Et mensus est muros ejus
centum quadraginta quatuor cubitorum, » quod longe
minus est quam tría millia stadiorum? Posset hoc di-
€tum videri de altitudine murorum, quod videlicet mu-
ri centum quadraginta quatuor cubitis tenderent in
altam, 507 si non dirisset, quia longitudo, et lati-
iudo, et altitudo civitatis :equalia sunt. Erat autem,
-ut jam diximus, tam. longitudo quam latitudo trium
1aillium siadiorum, quod longe superat quantitatem
entum quadraginta quatuor cubitorum. Igitur mu-
rus hic est alius ; longe enim alia , longe minor hu-
$us quauiitas est, neque enim hoc vcl suspicari licet,

ejus centem quadraginta quatuor cubitorum quod-
cunque latus quadrz civitatis ; » illic autem, v5i
dixerat : « EL mensus est civitatem per stadia duo-
decim millia , » aream intelligere debemus ejusdem
civilotis. Geometricalis namque disciplina ratio sic
habet, quia omnis tetragonus aequaliter latera ba-
bens, unum latus multiplicat in se et ea semel mul-
tiplicalione aream suam implet. Porro quantitas
liec cenuimm. quadraginta quatuor cubitorum in se-
etipsam ducta, vix quidpiam ultra quindecim sla-
dia complet. Quam longe hoc a duodecim millibus
stadiorum minus est? igitur alius , ut jam dictum
est , hic atque alius ille civitatis murus cst : quod
qualiter in civitatibus manufactis fiat, ut intra mu-

B run ampliorem murus angustior contineatur, no-

stra demonstratione non indiget. Denique non incon-
grue quis aedilicaverit, si intra civitatem, cujus am-
bitus duodecim millia stadiorum sit, areem fecerit,
cujus latus quodlibet centum quadraginta. quatuor
cubitorum sit. De spiritali zedifieatione querendun
esL, quia nimirum ex ipsa litterae superfieie seniire
compellimur, quod murus alius brevior inter mu-
rum ampliorem contineatur. Quid ergo dicemus?
nisi quia, quamvis una civitas una Ecclesia sit, duo
lamen sunt ordines civitatis, alius eorum qui foris
persecutiones passi fortiter suut przeliati ; alius eo-
rum , qui bene operando in pacc Ecclesie cursum
consummaverunt vite presentis. Siadia namque
pugnantium laborem , cubiti significant operantium
pacem. « Mensus est ergo civitatem de arundine
per stadia duodecim millia, » id est, remuperxvit
magnum, et fortem illum sancta: Ecclesix ordinem,
qui in stadio encurrit, et pugnavit , et per quatuor
partes orbis terrarum sancte Trinitatis fidem lesl-
ficando; qui numeri, scilicet. quaternarius atque
ternarius paries sunt duodenarii ; quater uamque
tria ,sive ter quatuor sunt duodecim; suum pv
eodem testimonio sanguinem fudit , in quo nimirum
ordine apostoli sunt et martyres Christi. Ilujus pro-
fecto ordinis murus amplior breviorem centum qu»
draginta trium cubitorum interius murum contine! ,
quia tantorum merita propugnatorum hoc efc
runt , ut in&rmorum multitudo in. Christi fide cov-
firmata , bonis operibus insistendo ad ejusdem ciri-
tatis habitationem perveniret. Igitur nibil buie r-
pugnat quod dicitur : « Longitudo, et latitudo, et alli-
tudo ejus :qualiasunt, » per quam pulcherrime qux
drature figuram consona, et indissociabiliter con-
cers siguifilcatur confessio cunctarum , qus il
ascenderuat sive ascendunt tribuum , tribuum Do-

mini € ad confitendum nomini Domini (Psal. cxxy.

Longitudo civitatis consonantiam füdei ; latitud
sufficientiam charitatis ; altitudo perseverantia

spei illorum significat , qu: illic remuneranda es.

« Mensura, inquit, hominis, qux est angeli, » £qu«

les enim, inquit Dominus, cruut angelis, et (ilii suni

Dei , cuim sint filii resurrectionis. Juxta literam.

cum dicit : Mensura hominis qux est angeli, Ans"

Digitized by Google
