1251

DE VICTONA VERBI DEI. — LiB. 1f.

1258

factus est muliere, princeps et caput. est. Quod si A faciem in omnibus signis atque porientis. (Deut,

patio queritur, cur per semen mulieris personz
intelligi debeant sexus virilis, aiunt qui de naturis
scripserunt, $3/$ ex paterno semine puellas, et ex
materno pueros násci, quia duplici semine con-
stat omnis partus, cujus major pars invaluerit,
occupat similitudinem sexus, igitur cum dicil :
«dlninicilias ponam inter te et mulierem , et semen
tuum ei semen illius (Gen. 11), » omnes electos, tam
feminoi quam virilis sexus, per mulierem et semen
illius intelligimus ; et econtra, sicut per serpentem
diabolus, jtà. et per semen serpentis omnes iniqui
ei maligni bomines imitatores ejus rccte intelligun-
tur, liceL neminem genuerit aut creaverit ille. Nam
si iniqui et impii. homines, serpentis, id est diaboli
semen non essent, nequaquam Dominus diceret Ju-
dzis:« Et vos qux vidistis apud patrem vestrum
facilis (Joan. vini). ». Itemque : « Vos facitis opera
patris vestri (ibid.) ; » profecto diabolum volens in-
tellii, Sequitor. enim protinus in eodem sermone:
1 Yos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri
vultis facere (ibid.). » Eorum qui tam constanter di-
cuntur semen serpentis, id est filii diaboli, causa
UL nascerentur peccatum exstitit, dicente Deo ad
mulierem, postquam peccavit consentieus diabolo :
t Multiplicabo serumnas tuas et conceptus tuos (Gen,
1). » Porro illorum qui intelliguntur persemen mu»
lieris, causa ut nascerentur exstitit benedictio Dei,
qua ante prevaricationem primis hominibus bene-

dixit, sieut. seriptum est : « Masculum et feminam C

tràvil eos, benedixitque illis, et ait: Crescite, et
mulüplicamini (Gen. 1). »

CAPUT XVIII.
Honc. inimicitiam. caput et initium. fuisse. bellorum

omini, et quod sacra Scriptura dicatur liber bel-
lorum Domini, et liber justorum.

Capitulum hoc initium est libri bellorum Domini,
cojus Moyses hoc mudo meminit: « Siquidem Arnon,
àil, terminus est Moab, dividens Moabitas et Amor-
Thzos, unde dicitur in libro bellorum Domini : Sic-
W fecit in. mari Rubro, sic faciet in torrentibus
Árnon (Num. xxi). » Quis enim est ille liber bello-
rum Domini, vel qua sunt bella Domini ? Constat ni-
mirum ante ipsam, in qua hoc scriptum est, legem
Moysi, nullos fuisse materiales, vel inanu scriptos
libros bellorum Domini, sed nec ulla novimus bella
3lia Domini, nisi illa, quibus extunc positis inimi-
ilis inter mulierem et serpentem, inter semen
Uulieris et semen serpeutis hactenus certatum est,
*í certabitur. usque in. finem szculi, Et contritum
*t eaput serpentis, « et idem videntibus cunctis
precipitabitur » in die judicii. (ob xz), que victoria
tst Yerbi Dei. Ergo liber bellorum Domini universa
&ncla Scriptura est, cujus partem przecipuain scili-
€ Pentateuchon Moyses ipse scripsit, et caetera
Volumina sacra Veteris ac Novi Testamenti scri-
benda esse non iguoravit, cum esset propheta, qua-
lis « ultra "non. surrexit in Israel, » sicut. de illo
Wriplum est: « Quem nosset Dominus facie ad

PataoL. CLXIX.

xxxiv). » Ei quis dubitet liberum ejusmodi, scilicet
sacram Scripturam, librum esse vel recte dici bel-
lorum Domini ? Quid enim aliud continetur vel agi-
tur in Seripturis sanctis, nisi bellum el certamen
Verbi Dei ad destructionem peccati et. mortis ?
Dicitur autem eadem Scriptura sacra, liber justo-
rum. Scriptum est enim : « Planxit autem. David
planctum super Saul, et super Jonathan filium ejus,
et precepit ut. docerent filios Juda arcum, sicut
scriptum est in libro justorum (11 fteg. i). » ldem euim
est acsi dicatur : Quomodo male pugnatum fuerat
propter Saul, quia verbum Domini non custodierat,
« precepit ut docerent filios Juda, » in quo. sperare
deberent belli fortitudinem, quz intelligitur per ar-

B cum, id est uL sic pugnare et victoriam sperare

discerent, sicul docet. omnis liber justorum, omnis
textus Seripturarum sanctarum. Igitur ab hoc initio
libri justorum, libri bellorum Domini, quo sic Deug
edixit, « inimicitias ponam inter te et mulierem, et
semen iuum et semen illius, lpsa. conteret caput
tuum, et tu insidiaberis ealcaneo ejus (Gen. ui). »
Ab hoe, inquam, initio tanquam de monte excelso
virtutem contemplemur Verbi Dei, descendentem
velut in. campi planitiem adversus malitiam sive
mendacium diaboli, serpentis antiqui, qualiter
puguaverit, qualiter vicerit atque triumplaverit,
ut completo proposito suo, in quo penedicens pri-
mis hominibus in constitutioue mundi, dieat tan-
dem : « Venite, benedicti Patris mei, possidete pa-
ratum vobis regnum a constitutione mundi (Matth,
xiv). )
CAPUT XIX.

Jnter Cain semen. serpentis, et Abel semen bencdictio-
nis, Dominus statim. inimicitias posuisse, et. Abel
victoriani Verbi sua morte figurasse.

Primum serpentis semen exstitit Cain. Hinc Joan-
nes in Epistola sua : « Non, inquit, sicut Cain, qui
ex maligno erat (1 Joan. uii), » serpentis ergo semen
erat, videlicet imitatione invidiz, non natura, Porro
semen mulieris, semen benedictionis Dei, primus
exstiti? Abel, semen aulem mulieris dico, quia fuit
non ex peccato, propter quod mulieri dictum est ;
« Mulüplicabo wrumnas tuas et conceptus tuos (Gen.

D 1f), » Sed ex bono benedictionis, qua ante peccatum

benedicendo et dicendo : « Crescite et multiplica-
mini (Gen. 1), » nasci jusserat omnes. sanctos. inter
hoc semen mulieris, et illud senien serpentis, Deus
memor propositi sui, statim inimicitias posuit. [ni-
micitiarum principium illud exstitit, quod a semet-
ipsis dissenserunt studiis diversis, imo contrariis.
Cain namque infidelis et agricola exstitit, Abel
fidelis et pastor ovium fuit (Gen. iv), de quo Apo-
stolus : « Fide, inquit, plurimam hostiam Abel quam
Cain obtulit Deo, per quam testimonium consecutus
esl esse justus testimonium perhibente muneribus
ejus Deo (Hebr. 1x). » Eo nimirum modo maxime
Deus inimicitias posuit inter cos, videlicet muneri-
bus, Abel testimonium perhibendo. Sic enim scri»

Digitized by Góbgle
