3381

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. Ill.

1283

atque grandinatum | ingemuerat, cum neque istis, A quod Psalmista prophetico spiritu cecinit nisi « on.

neque celeris plagis adhuc cederet exterminium
primogenitorum, victorem asseruit. sermonem Dei,
eum predicta immolatione agni mystici. « Dumenim,
iuquit Sapientia, quietum silentium tenerent omnia,
ei nox in suo decursu medium iter haberet, omni-
potens sermo Laus, Domine, exsiliens de coelo a rega-
libus sedibus (Sap. xvni), » durus debellator in me-
diam exterminii terram prosilivit, gladius acutus insi-
mulatum imperium tuum portans, etstansreplevit om-
nia morte, eL usque ad ccelum attingebat stans in terra.
Hoc 53445 illa Scriptura. de illo noctis medio dixit,
quando « percussit omne primogenitum in terra
Egypti, a primogenito Pharaonis, qui sedebat in
solio ejus, usque ad primogenitum captivze, qua
erat in carcere, et omne primogenitum jumentorum.
Surrexitque. Pharao nocte, et omnes servi ejus,
cunctaque ZEgyptus, et ortus est clamor magnus in
J&gypto. Neque enim domus erat in qua non jaceret
mortuus. » Cum igitur et illa Scriptura prior dixerit,
« factum est in noctis medio percussit Dominus omne
primogenitum in terra JEgypti, » et ista sequens
dicat : « Dum nox in suo cursu medium iter haberet,
omnipotens sermo tuus ( Sap. xvii), » etc. Non du-
bim quin. Dominus qui percussit illa primogenita
EKpypti, propria sit persona Verbi Dei, Filii Dei,
Yerbi omnipotentis , Filii victoriosi. Unde vigilanter
animadvertendum quod, cum dixisset : « Transibit
Dominus percutiens AEgyptios, cumque viderit san-
guinem in superliminari, et in utroque poste, trans-
cendet ostium, et non sinet percussorem ingredi , »
continuo. subjunxit : « Custodi verbum | istud legiti-
mum tibi et filiis tois usque in :eternum (Exod. xi). »
Quid enim est priesenti.loco dicere : « Custodi. tibi
verbum istud legitimum, » uisi ac sí dicat: Custodi
tibi Dominum istum usque in :xiernum? Verbum
namque istud , omnipotens sermo iste, Dominus est,
ut jam dietum est, quem custodire oportet usque in
2lernum , potius quam illius agat immolandi citum,
qui profecto permanere non debuit vel custodiri
' usque in zeternunm, sed tantum usque ad illam ple-
niudinem temporis , quo incarnandum erat Verbum
istud, custodiendum usque in :cternum.

CAPUT XV.

Quod de eodem Verbo dictum sit : « Exsultavit ut gigas
ad currendam viam. »

Jam descriptio ejus przlibata diligentius conside-
randae st, « Omnipotens, inquit, sermo tuus, Domine,
exsiliens de calo a regalibus sedibus, » durus
debellator, in mediam exterminii terram prosilivit',
gladius acutus, insimilatum imperium tuum portans,
et stans replevit omnia morle, et usque ad celum
sttingebat stans in terra (Sap. xvm). » Nonne ma-
gnum ét fortem in his verbis gigantem agnoscis,
gigantem illum de quo Psalmista canit : « Exsulta-
vit ut gigas ad currendam viam suam, a summo
telo egressio ejus? » ( Psal. xviu. ) Quis enim alius
gigas per incarnationem de calo descendit, et supe-
rato mortis imperio cum victoria in ccelum ascendit?

nipotens sermo tuus, Domine, qui tunc de ccelo 3
regalibus sedibus, durus debellator prosilivit ip
terram, et usque ad celum pertingebat in terra
stans? » Magnus utique gigas, qui stans in terra,
nsque ad celum pertingebat, quod Psalmista dixit
de futuro prophelans : « À summo colo egressic
ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus
(ibid.). » Et quod Sapiens illic dixit de przterito
memorans : « Exsiliens de ccelo a regalibus sedibus
iu terram prosilivit, et usque ad ccelum attingebat
Stans in terra. » Eamdem unius ejusdemque, qui e!
incarnatus venturus eraot in mundum, et noudum
incarnatus venerat super JEgyptum, velocitatem
pariter et magnitudinem giganteam magnifice prz-
B dicant. Verum. quia priesenti operi susceptum vc]
propositum non esl , ejusmodi mysteria perquirere,
sed bellorum verbi Dei quamdam velut historiam
texere", hoc nunc in laudem victoriz ejus breviter
dicendum qnia dignum se feci iste oninipotens
sermo Domini, quod iunc de celo a regalibus
sedibus taliter exailivit, quod durus debellator gla.
diusque acutus in mediam exterminii terram prosi-
livit, et stans omnia mote replevit, videlicct ita ut
non esset « domus in qua mon jaceret mortuus a
primogenito Pharaonis, qui sedebat in solio ejus,
usque ad primogenitum captivze qux erat in carcere,
et omne primogenitum jumentorum (Exod. xn). »

CAPUT XVI.

Idem Verbum Dei /Egyptiis fuisse gladium acntum ,
filiis autem Israel agnum mitem et mansuetum.

Mirabile utique fecit inter domos ZEgyptiorum et
domos Israel uno eodemque tempore, una eademque
nocte. llic, id estin domibus ZEgyptiorum, tanquam
duras bellator erat, tanquam gladius acutus senten

- tiam vibrabat. In domibus autem filiorum Israel mi-
tem se et humilem natura esse signabat per agnum,
Simplex et mansuetum animal, quod immolari jusse-
rat. Deus namque mitis et hwnilis est, neque apud
nos talis didicit esse Filius Dei, ex quo carnem
nostram assumpsit, ut diceret : « Discite a me quia
mitis sum et humilis corde ( Matth. x1), » sed talis
€r&! priusquam coelum et terra fierent, natura pro-
pria, non cujusquam imitatione. Inter nos. istud non

p discere venit, sed docere. Peccantíum impietas re-
belando hoc meretur, quod talis esse videtur, ut de
illo tepore dictum est, « durus debel'ator ct gladius
acutus , » videlicet quorum cor durum mansuetudine
et patientia ejus abutitur, ut ille Pharao durus et
superbus. llle enim ubi primum audivil : « Ifzc dicit
Dominus Deus Israel : Dimitte populifm meum , ut
| sacrificet mihi in deserto: Quis est Dominus, ait,
ut audiam vocem ejus, et dimittam Israel? nescio
Dominum, et Israel non dimitta n ( Exod. v). » lia
incipiens , magisque ac magis cor suum indurans et
aggravans, hoe emeruit, ut iste mitis el bumilis
contineret. mansuetudinem suam, ct ostenderet in
eum fortitudinem suam. Verumtamen neque ipsum,
neque /Egyplios c:teros durus iste debellator debel-

Digitized by Google
