1339

DE VICTOfMA VERBI DEI. — LIB. 1.

1250

rebelles lumini , id est eidem verbo exstiterunt pro- A illic per gladium intelligi, cum dicitur in Apoca-

pir superbiam, sen propter invidiam, eujus vide-
licet superbie sive invidize nunc usque proverbium
usitatum est. Ob derogationem melioris semper fa-
vere pejori. Hoe illi spiritus, qui dieuntur et sunt
maligni, sine dubio fecerunt. Invidentes namqne
meliori , imo soli bono Creatori , malum et menda.
eem Satanam , id est adversarium ejus suis favori-
bus extulerunt , testemque ejus, Verbum ejus ode-
punt et. repulerunt, ut pula, quorum secundum
exemplum maligni quoque homines eidem Domino
Deo dicere soliti sunt : « Recede a nobis, scien-
Viam viarum tuarum nolumus (Job xx:). » Talium
spirituum maxime Jud»i imitatores fucrunt, de
qubus non recipientibus testimonium suum, ait
idipsum Dei Verbum : « Nunc autem et viderunt et
ederunt et me et Patrem meum (Joan. xv). » Super-
biam atque. stultitiam illorum quidam pulchre de-
clamavit quod cum prieniisisset: « O Israel, quam
magna est domus Dei, el ingens locus possessionis
tjus; magnus et non habet consummationem, ex-
telsus et immensus (Barz-b. 30), » ita subjunxit :
tlbi fuerunt gigantes nominati illi, qui ab initio fuc-
mni sl3tura magna, scientes bellum. Non hos elegit
Dominus, neque viam disciplinze invenerunt : pro-
Aerea perierunt, et cum non habuerunt sapientiam,
üerierunt propter suam ipsipientiam (ibid). » Pro-
tco superbiam illorum nomine gigantium congrue
ignavit. Insipientiam autem proprio vocabulo ex-
wessit. Magnitudinem quoque et. immanitatem re-
ellionis eorum, qua contra veritatem rebellaveruut,
&ür mode, tam proprie quam breviter exposuil ,
Ücendo : « Scientes bellum. » Porro sanctorum
prituum qui, sicut jam diclum est , Verbi Dei te-
limopium acceperunt, sapientiam, humilitatem
que obedientiaan subinde pulcherrime expressit ,
icens : « Stelle autem dederunt lumen in custodiis
iis el l:etatze sunt, vocate sunt, et dixerunt : Ad-
imus, et luxerunt. ei cum jucunditate (ibid.) »
inde contra. principem illum malignorum, qui
4i : « Deus. ego sum (Ezech. xxvi), » veraciter
tulit dicens : « Qui fecit illos hic Deus noster est,
non 2stimabitur alius ad ilium (Baruch. 1). »

CAPUT XV.

Wanam propter testimonium Verbi a Deo damnatum,
a sanclis angelis gladio Verbi Dei debellatum , et
€ celo dejectum esse.

lgitur quia gigantes erant, quia scientes bellam
int, id est quia superbi erant, et tota intentione
taicri rebellabant, decebat eum qui fecerat eos ,
lam contra ipsos quam contra principem eorum ,
uam proferret sentenliam , et. ostenderet in illis
üiudinem suam. Sententiam ipsam nomine gla-
; loco superius memorato per prophetam contra

Xr designat, cum dicit * « Qui assimilatus es, o |

lyte, atque sublimis inter ligna voluptatis? Ecce
luctus es ad terram ultimam in medio cireumci-
um, dormies cum his qui interfecti sunt gladio
ich. xxxi). Eamdem sententiam damnationis licet

lypsim de bestia qu:e de mari ascendit , quia « habet
plagam gladii, et vixit (Apoc. xi).» Plagam namque
gladii habet bestia, et vivit, quia sententiam dam-
nationis diabolus in ccelo accepit, et adliuc superbit
ac semetipsum defendit. Itaque gladio percussus est
cuin lignis voluptatis, id est sententia Verbi Dei :
damnatus est cum angelis sequacibus suis. Damna-
tus autem per justissimum verbi Dei judicium, sta-
tim de coelo projectus es! , per. ministerium sancto-
rum angelorum, victorie Verbi Dei. militantium.
Sed qu: vel qualia fucrunt. vel sunt arma, quibus
illi spiritus in illo przlio usi sunt? Non utique arma
materialia fuerunt, sed omnis armatura eorum fuit
et est ipsum Dei Verbum. Ipsum, inquit, Dei Ver-
B bum rebellibus illis spiritibus vim suam per angelos
sanctos intentans per semetipsum perfecit victoriam.
Ignis quippe est Dei Verbuin, id est sic. intolerabile
impiis, spiritibus malignis, ut est infirmis corporibus
ignis visibilis. linc in Parabolis scriptum est:
* Omnis sermo Dei ignitus clypeus est sperantibus
in se (Prov. xxx). » Et Psalmista dicit: « Ignitum
eloquium tuum vehementer (Psal. cxviu). » ltem:
« Sicut fluit. cera a facie ignis, sic pereant pecca-
tores a. facie Dei (Psal. Lxvi). » lgitur non. quali-
buscunque armis diabolum, et angelos 599 ejus
debellaverunt sancti angeli , sed igne ardente : in
ipsis namque est Verbum Dei. Etenim ignis,iste in-
tolerabilis quidem est impiis et odientibus se, sed
blandus et suavis est piis et diligentibus se. Vdeirco,
apud prophetam supra memoratum , angeli sancti
lapides dicuntur igniti, Sic enim scriptum est: « Et
posui te in monte sancto Dei, in medio lapidum igni-
torum ambulasti. (Ezech, xxvii). » Et subinde ait :
« Et peccasti, et ejeci te de monte sancto Dei, et
perdidi te, o cherub protegens, de medio lapidum
ignitorum (ibid). »
CAPUT XVI,
De eo quod in Psalmis scriptum est : « Tu terribilis
es, ei quis resistet Tibi ? extunc ira tua. »
Ex eo satis liquet quam veraciter Psalmista dicat :
« Tu terribilis es, et quis resistet tibi : ex tunc ira
tua? » (Psal. 1xxv) ; quod idem est ac si dicat : Non
ex quo quisque peccat, sed ex quo tibt resistit pec-

Dp cator (quod ille primus fecit), ira tua. vim suain

exercet, cui resistere nemo potest. Et quis recte
considerans tantam lerribilis Dei non pertimescat
iram? Ille qui videbatur sibi fortissimus, sic inter
angelos , quorum volebat esse Dominus, quasi cera ,
vel tanquam stipula inter flammas invalidus est in-
ventus. Quis boc in laudem Verbi Dei non admiro-
tur? Consideretur diligentius littera prophetalis
quomodo in eum declanat. Premiserat dicens :
« Omnis lapis pretiosus operimentum tuum, sardius,
topazius, jaspis, chrysulithas, onyx , beryllus, sap-
phirus, carbunculus et smaragdus (Ezech., xxviu.) »
Post lxec ita subjunxit : « Repleta sunt interiora tua
iniquitate, et peccasti, et cjeci te de monte Dei, et
perdidi te, o cherub protegens, de melio lapidum

Digitized by Google
