1281

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

tres, et ex. quibus Christus secundum carnem, qui À humana industria per imitationem Scripturz priori

est super omnia benedictus Deus in. secula. Amen
(Rom. ix). ». Num. parva hxc celsiudo est? Et in
alio loco, cum percontatus fuisset : « Quid ergo am-
plius est Judzo, aut. qua utilitas circumcisionis? »
statim ipse respondit : « Multum per omnem modum.
Primum quia credita sunt illis eloquia Dei (Hom.
15i). » Tanta celsitudine excelsum facere illum digna-
tus est populum prs cunctis populis. Quomodo vel
quando illi eloquia sua credidit? Die quiuquagesimo
« Ascende ad me in montem, ait ad Moysen, et esto
ibi, daboque tibi duas tabulas lapideas, et legem ac
mandata quie scripsi, ut doceas filios Israel (Exod
zxiv). ». Tanto ac tali studio Deus illis eloquia sua
credidit ut eloquiorum quoque signa, scilicet litte-

et divini operis, ut jam non esset impossibile fieri in
alia lingua, quod homini per seinetipsuta Des
ostenderat in una, scilicet Hebraica.
CAPUT XXIII.
Nihil utilius invento. litterarum ad. cognitionem Di
Creatoris esse.

Notandum itaque quod inter cuncta opera m»
nuom lominum boc unum opus est, quod babet
homo cx artificio opilicis Dei, et de cunctis operi-
bus Dei, quze multa suut, hoc unum opus est, quoi
liomini manu sua jussit operari. Nam et in tabulis
opere suo Scripturam suam scripsit, el bomini io
libro scribere jussit. Exempli gratia : « Scribe boc,
inquit, ob monimentum in libro, et trade auribu

ras traderet Moysi, dando ilii tabulas scriptas digito B Josue : Delebo enim memoriam Amalech sub celo

Dei..
CAPUT XXII.
Populo lHsrael non solum commissa, verum etiam scri-
pta fuisse eloquia Dei, idque digito ipsius.

Quis denique alius, nisi ipse Deus signorum hujus-
modi, scilicet litterarum auctor vel inventor existi-
mabitur? Sic namque Moyses ipse testatur : « Pabo-
que tibi, ait Dominus, duas tabulas lapideas, legem-
que ac mandata quz scripsi (Exod. xxiv). » Legem
€um dicit, subjungendo ac mandata, non utique czx-
remoniarum, sed legem decem praeceptorum vult
intelligi, et rursus scriptum est: « Et reversus est
Moyses de monte, portans duas tabulas testimonii in
manu scriptas utraque parte, et factas opere Dei

(Exod. xvi). » Nunquid hoc tantum illi scribere
jussit, quod Amalech principium gentium, idest
primus ex omnibus gentibus venisset, et pugnasie
conira Israel, et idcirco memoria ejus delenda eise!
Imo amplius illud constat, et digne sciendum es
quod jusserit illi scribere : « In principio creat
Deus caelum et terram (Gen. 1), » quamvis non ii
premissum, dixit Dominus ad Moysen : Scribe ba:
t Ín principio creavit Deus celum et terram (food
si utilitatem huius operis, scilicet manu scribendi,
recte perpendis, profecto fateris decere vel decuise
Deum majestatis, quod figurarum hujusmodi, scili
cet litterarum non alius quam ipse primus auclor
exstitit. Quid enim est in omni mundo, in ubivera

(Exod. xxxi). » Scriptura quoque Dei sculpta erat C 'ultitudine rerum, vel siguorum visibilium, qui

in tabulis et in Deuteronomio digestis rursus decem
mandatis : « Hac, inquit, verba locutus est Domi-
' mus, et scripsit ea in. duabus tabulis lapideis, quas
tradidit mihi (Deut. v). » ltem, de. tabulis secundis,
quas fecit, prioribus fractis : « Cumque dolassem,
Inquit, duas tabulas lapideas instar priorum, ascendi
in montem habens eas in miauibus, scripsitque in
tabulis, juxta id quod prius scripserat, verba decem
(Deut. x). » Mtem in. Exodo : « Dedit quoque Moysi
completis bujuscemodi sermonibus in monte duas
tabulas testimonii lapideas, scriptas digito Dei (Exod.
XXXI), » ac deinceps : « Procide, ait, tibi duas tabu-
las lapideas instar priorum, et scribam super eas
verba, qux habuerunt tabul: quas fregisti (Exod.

humanz menti ad cognoscendum Creatorem suom,
tam efficax, tam utile, tanquam certum prazbeat ad-
jumentum? Nunquid ordo coli, solis, lunz et atella-
rum? Qus omnia pulchra sunt, et creatricis omni-
potentiz: quaedam signa sunt, qux ita ut hzc verbe-
rum signa, sensus nostros instruunt aut insiruere
possunt. Hec signa de priierito narrant, de prz-
senti demonstrant, de futuro seculo annuntiant et
quod summum est, Creatoris non solum omnipoteo-
liam asseverant , verum etiam voluntatem nobis
intimant, et quoties volumus, Deus nobiscum pet
haec signa loquitur. Dignum igitur opus quod ipe
Deus operatus esse €redatur, sicut. manifeste Seri-
plura testatur. Quia, sicut jam dictum est, prior

xxxiv). » Quorsum ita tot testimonia? Videlicet ut D ipse scripsit in tabulis opere suo, digito suo, utique

liquido constet, quod qui hujusmodi rationem et vo-
eem sive linguam ad Joquendum dedit, idem ipse
Deus litteras, id est ipsas elementorum figuras pri-
mus per semetipsum conscripsit, et ei qui primus ex
omnibus hominibus scribere meruit, scilicet Moysi
sctiplas tradidit. Nec dum quippe vel ipse Moyses
quidquam seripserat, quando dixit ei : « Ascende
ad me in montem, et esto ibi, daboque tibi duas ta-
bulas lapideas, et legem ac mandaia quz scripsi
(Exod. xxiv). » Equidem Grz:ecis Cadmus, quo tem-
pore dux Othoniel (8/448) filiis Israel przerat, et
Latinas litteras tradidit Carmentis, quo tempore
populum Isracl judicabat Jair. Sed hoc fieri potuit

modo ineffabili, et deinde homini scribere jussit.
CAPUT XXIV.
Sicut. priores due tabule Moysi fracie sumi, itat

litterarum. characteres sub. Esdra. mutatas. [uisst
arbitramur.

Sunt autemlitterz apud eosdem, scilicet Hebrzes
numero viginti duz, et characteres quidem imme-
tatí sunt, quia certum est Esdram scribam legisque
doctorem, post captam Hierosolymam et instaurz-
tionei templi sub Zorobabel, alias reperisse figuras,
Sed sono eodem permanente. Quod. vero mirum si
elementorum figuras, qnas ipse Deus tradiderat, xt
prophetam Esdram immutari voluit (quem ipsus

Digitized by Google

