<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1289
DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. III.
1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
esse Malachiam accipimus, qui in ordine duodecim prophetarum est novissimus) cum ipsas quoque tabulas, in quibus Scriptura Dei litterae sculptae fuerant (quas minimur non Moses praecidit, sed Mosi ipse dedit), frangi placuerit, et alias Moses ipse fecerit (quamuis nec in illis scripserit) dicente Do-
mino ad eum : « Praecide tibi duas tabulas lapideas instar priorum, et scribam super eas verba quae habuerint tabulae quas fregisti ? » (Exod. xxix.) Nam de prioribus tabulis, quod non Moses illas praeciderit, sed Dominus ipse et scripserit, et illi dederit, manifesta est auctoritas Scripturae, quae dicit : « Dixit autem Dominus ad Mosen : Ascende ad me in montem, et esto ibi, daboque tibi tabulas lapideas, et legem ac mandata quae scripsi » (Exod. xxiv). Item alio loco : « Deditque Mosi, completi sunt hujusmodi sermonibus in monte Sinai, duas tabulas testimonii lapideas scriptas digito Dei. » Non ergo mirum si, in restauratione ciuitatis vel templi, litteras quas digitus Dei scripsit, per hominem immutari placuit, cum in constructione tabernaculi quandoque destruendi tabulas, quas ipse Deus praeparauerat, homo fregerit, et alias jussus Dei praeceiderit. Potuit in utroque, scilicet et in alteratione tabularum, et in demutatione litterarum ejusdem rei esse portentum? Quia videlicet futurum erat ut omnia quae tunc instituit Deus nondum homo factus pertransirent. Nam ecce vetera sunt, et transierunt, et nova omnia facienda erant, ut nunc facta sunt, quae instituit idem Deus homo factus Sacerdos in aeternum, de quo Apostolus : « Christus autem assistens Pontifex futurorum bonorum per amplius et perfectius tabernaculum, non manufactum » (Hebr. ix), etc.
CAPUT XXV.
Dona esse Dei, quod homo in Verbo Dei possit meditari, deinde et eloqui, demum et scribere, atque aliorum scripta legere.
Ecce quam parvulo auxilio, quantum Deus et Verbum ejus subvenit generi humano? Viginti duae tantum, sicut jam dictum est, litterae sunt. Ecce de impensis tam parvis, quam magnum constructum est aedificium? Primo ex ipsis positum est fundamentum scripturarum, id est Scripturae illas, quae canonice dicuntur, per Spiritum sanctum conditae sunt, et deinde quam multi ex omni natione et gente maximeque Graeci et Latini, non pluribus usi litteris superaedificauerunt? Inde factum ut in publico cum conventu nostrum habemus ascitum, et habere semper possimus Dei Verbum. Eatenus homines pauci instructi fuerant hoc Verbo, quorum notissimi sunt, Abraham, Isaac et Jacob, ad quos flebat Dei Verbum, non hujusmodi lectione, sed occulta inspiratione, et idcirco paucissimi Verbum percipiebant, quia tali instructione non multi digni erant. Litterae adae confestim viam fecerunt multitudini ad percipiendum Verbum Dei. Ac per hoc recte dicerim quia litterarum auctorem sive inventorem primum, non hominem quempiam, sed ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
Deum esse decuit, cujus hoc tertium est munus ad cognitionem valens Verbi sui, quod homini litteras dedit. Primum namque est donum Dei, quod homo utpote rationalis, Verbum illud potest meditari. Secundum, quod solus ex cunctis animantibus linguam habens eloquentem, ipsam suam meditationem valet eloqui. Tertium quod cum litteras didicerit manu scribere, et aliorum manu scripta intelligere, cognoscere potest Verbum Dei, sapientiam Dei. Visibilibus signis sub istis signis primum illi populo credita sunt eloquia Dei, et instructus est de adoranda maiestate unius et solius veri Dei.
549 quod unus ipse cuncta creauit, cœlum, et terram, mare, et omnia quæ in eis sunt, quod hominem ad imaginem suam creauerit, quod ad Abraham, ad Isaac et Jacob locutus sit, et semen eorum in populum sibi peculiarem elegerit, et sub eisdem signis leges ejus accepit, quorum summa tota est in praeceptis Decalogi, quæ ipse scripsit in tabulis, et sub eisdem signis caeremonias ejus, id est, ritum vel ordinem eidem Deo sacrificandi suscepit.
CAPUT. XXVI.
Sacramenta cælestia, sub sacrarum superficie litterarum latentia, similia esse thesauro abscondito in agro.
Quantum sapientiæ decus, quantos sapientiæ thesauros sub istis prutis signis, id est litteris, esse absconditos? Quis explicare possit divitias salutis, quas illa mulier supra memorata in illa prima victoria, videlicet ubi victum est et contritum primum caput draconis, accepit reconditas sub illis litteris? Hinc est enim, quod apud Ezechielem Dominus ad eandem mulierem dicit : « Et ingressus sum pactum tecum, et facta es mihi, et lavi te aqua, et emundavi sanguinem tuum ex te, et unxi te oleo, et revestivi te discoloribus et calceavi te hyacinthino, et clinxi te bysso, et indui te subtilibus et ornavi te ornamento, et dedi armillas in manibus tuis, et torquem circa collum tuum, et dedi in aureum super os tuum, et circulos in auribus tuis, et coronam decoris in capite tuo, et ornata es auro et argento, et vestita es bysso, et polymito, et multis coloribus » (Ezech. xvi.). Tantis namque divitiarum splendidus nominibus, quid, nisi sacramenta cælestia sub illius sacræ Scripturæ grosso velamine latentia, significari putamus? Nam, si ejusdem prophetiae textum in præcedentibus ac sequentibus attendas, minimo constat, dicta hæc esse de sacræ legis institutione, quam a Domino, in manu Moysi, imo in dispositione angelorum, Ecclesia primitiva tunc accepit, plenaam cœlestibus sacramentis. Quisquis hæc attendis, profecto veram et congruam perspicis illam parabolam Verbi incarnati dicentis : « Simile est regnum coelorum thesauro abscondito in agro, quem qui invenit homo, abscondit, et præ gaudio illius vadit, et vendit universa quæ habet, et emit agrum illum » (Matth. xiii.). Siquidem litteratura illa in superficie quodammodo agnoscibilis est. Sed in hujusmodi agro thesaurus absconditus est sapientiæ cælestis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,480,980">
PATROL. CLXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,960,980">
41
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script predominante latino. Letras A–D na coluna central vertical transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Transcrição respeita hifenizações e quebras de linha visíveis no original; algumas palavras com ortografia arcaica ou abreviaturas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>