1275

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. Iff.

4974.

tem mundi. Propter hoc primum littere sunt, ut À ipsis semen mulieris percepit fore nasciturum suo

videlicet in eis et per eas significaretur, et usque
ad tempus clauderetur a*qne signaretur Verbi Dei
mysterium, ventari ad expugnandum generis hu-
mani inimicum, per assumpta carnis et. passionis
sue sacramentum, Primarum, id est Hebraicarumn
ia reperiendarum erat et fuit causa litterarum.
Primo namquelitterz Hebraice per Moysem repere,
et Hebrzis tradite sunt. Secundo Gracze, quas Grz-
€is Cadmus tradidit, quo tempore dux Othoniel filiis
Israel przeerat. Tertio loco trium linguarum princi-
palium, junier Latina lingua , litteras habere ccepit,
quas Carmentis reperit, quo tempore populum Israel
judicabat Jair (Judic. m). Et ille quidem juniores,
Graecae et Latinze litterze ob. liumanas res significan-
das reperiz, quandoque ad divinas res significandas
gratia. Dei sunt admisse. Prim:e autem, id est He-
braieze ad significaudas res divinas, repertz vel
traditae sunt. Nunc vero ad ordinem redeamus.

CAPUT Y.

Quod serpens antiquus. propter Verbum promissionis
contra Abraliam , Isaac et. Jacob, invidia. quidem
motus sif, nocere tamen eis non potuerit.
Promissione beati seminis facta ad patres, ut jam

dietum est, quomodo ille serpens antiquus. quid-

piam inde cognovit, imo quomodo non cognosceret
ipse callidus, et de regno suo, de regno mundi hu-
jus male sollicitus. Cireumibat enim terram, et per-
ambulabat eam, tanquam fortis armatus custodiens

atrium suum, attendens ne quid forte contra suum ^
" « Quia eloquium Domini inflammavit eum ( Psal.

principatum suboriretur (Job 1; Luc. x1), secundum
illud quod audierat dicentem sibi Deam : « Iuimi-
citas ponam inter te eL. mulierem , et. semen tuum
.eisemen illius (Gen. m). » Minc etenim requisitus est
sub eisdem fere temporibus a Domino dicente,
« unde venis Salan? el respondens ait : Circumivi
lerram et perambulavi eam. Et Dominus ad cum :
Nunquid, ait, considerasti servum meum Job, quod
non sit ei similis in terra, homo simplex et rectus
ac timens Deum, et recedens a malo?» (Job 1.) Erat
autem Job de siirpe Hfus primogeniti Nabor fratris
Lbrahz, cujus videlicet Hus, Scriptura libri Gene-
seos hoc modo meminit : « His itaque gestis nun-
tiatum est Abraham, quod Melcha quoque genuisset

semini contrarium, Sed quid ageret ? Quomodo bo-
nam radicem illam corrumperet, aut. quorum per
manus hominum exstirparet ? Verbum Domini fre-
quenter illos visitans, et intus fidem illorum incor-
ruptam custodiebat, el foris pro eis reges corripiebat,
lominemque eis nocere non relinquebat. Et Abra-
ham propter pulchritudinem Sar, Isaac. propter
pulchritudinem Rebecce», ct Jacob. propter benedi-
ctionem quam subripuerat fratri suo, mori timuit,
idemque propter Laban de Mesopotamia fugit. Sed,
ut jam dietum est, verbum Domini quemquam eis
nocere non permisit : « Nolite, inquiens, tangere
christos meos. (Psal. civ), etc. Ita contigit, ut nun-
quam eis nocere przvaleret inimicus, nullum ex eis

p sive in anima , sive in corpore ledere posset ille
serpens antiquus, etc.

CAPUT VI.
Quod Joseph deinde primos serpentis. insultus per
fratres propter somnium exceperit.

Vivente tamen patre Jacob, primos serpentis dia-
boli assultus Joseph sanctus excepit, ct in illo ac-
crescente filio, aspectu decoro, pater pius non nihi
passus est, quia patienti paterno corde vuluerato
compassus est. 3452 in illum adolescentem totos
molitiz su: impetus ille invidus intorsit. Verumta-
men non est factum quod voluit, ad quod fratres
ipsius per invidiam concitatos ut facerent animavit,
sed factum est quod Deus voluit sive Dei verbum,
quod cum illo et in illo fuit, sicut scriptum est :

civ). » Quid enim serpens ille fieri voluit ? Nimirum
voluit illum occidi, et ex illa voluntate ejusdem dia-
boli bomicid:e, ex illius inspiratione vox illa proces-
sit, ut videntes eum dicereut fratres sui: « Ecce
somniator venit, venite, occidamus eum, et mitta-
mus in cisternam veterem (Gen. xxxvi). » Quid au-
tem Deus voluit? profecto quia vocaturuserat famem
super terram, et omne firmamentum panis conte-
rere habebat, voluit mittere ante eos virum hunc,
et potius ih servum venumJgari, quam occidi Joseph,
ut humiliarentur quidem in compedibus pedes ejus,
et pertransiret ferrum animam ejus (Psal. civ), non
tamen humiliaretur sub peccato anima ejus, neque

filios Nachor fratri suo, Hus primogenitum, et Buz p pertransiret ferrum corpus ejus, haberetque patien-

fratrem ejus (Gen xxn). » De stirpe Buz Heliubuzites
dictus est, qui et in libro Numeri Balaam  nomina-
tor. Porro jam dictus Job in terra Hus, qui fuit,
ui jam dietum est, ex Nachor primogenitus Dinze
quoque filie Jacob (ut Philo perhibet) exstitit ina-
ritus. Istum cousideraverat Satan. circumeundo ter-
Tam, et perambulando cam, quod « esset homo
simplex et rectus, ac timens Deum, et. recedens a
malo. » Quomodo ergo non etiam considerasset
Abraham, lsaac, et Jacob fidem promissionis ha-
bentes, et propter illam spem, peregrinando de
gente in gentem, et de regno ad populum alterum
pertranseuntes ? Plane consideravit istos , et scivit
esse cives regni Dei, regno suo contrarios, et. de

-tiam donec veniret Verbum Dei, donec inflammnaret
eum eloquium Domini, ut mitterel rex et solverei
eum, princeps populorum, et dimitteret eum, cou-
stitueretque eum dominum domus su, et priuci-
pem omnis possessionis sux. Vicit ergo in illo jam
wne eloquium. Domini, quia non est factum quod
primum dixerunt, secundum inspiralionein serpen-
lis maligni : « Venite, occidamus eum,» sed factum
est illud quod sonuit utique eloquium Domini per
unum illorum dicentem : « Quid nobis prodest, si oc-
ciderimus fratrem nostrum, et celaverimus sangui-
nem ipsius ? melius est ut venundetur, et manu,
nostra non polluantur. Caro enim et irater noste,
est (Gen. xxxvi). »

Digitized by Google
