<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1179 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    dam, videlicet et extrahendum foras diabolum, qui
    cubans in delubris gentium sese pro Deo coli fa-
    ciebat. Hoc est, quod continuo sequitur :
    « Et apprehendit draconem serpentem antiquum,
    qui est diabolus et Satanas, et ligavit eum per mille
    annos. » Palam est, et ita ab effectis comprobatum,
    quod illum apprehenderit et ligaverit, ut de hoc
    aliquatenus dubitare dementiæ sit. Si enim ille li-
    gatus a Christo non est, quomodo tam imbecillis
    jacet, ex quo Christus passus est? Quomodo tot ab
    illo evadunt homines? Quomodo a tam multis non
    dico grandævis et sapientibus viris, sed a pueris
    ten. risque puellis illusus est? Consideremus quæ et
    qualia in eum per infirmas ætates sive conditiones
    facta sunt, maximeque recolendo gesta vel passio-
    nes martyrum, et delectabile spectaculum habemus.
    Quia non solum ligatus, verum etiam infatuatus est;
    nec solummodo catena magna stringuntur illi manus
    et pedes, verum etiam sicut ad Job facturum se Do-
    minus promiserat, et nares perforatas in sudibus
    et linguam fune ligatam, et circulum in naribus
    habet, et maxilla ejus armilla perforata est (Job
    xLI). Inde est quod illudunt ei, quasi qui non solum
    servi, sed etiam ancillæ Domini, quod concidunt
    eum amici, quod dividunt eum negotiatores illi qui-
    cunque bonas margaritas quærentes, et unam pre-
    tiosam evangelicæ veritatis margaritam invenientes,
    comparaverunt illam datis omnibus suis (Matth. xııı).
    Quis dinumerare possit millia martyrum, multitu-
    dines confessorum, choros virginum, plebemque
    omnium electorum, qui ex tunc vidente et invidente
    illo in cœlum evolaverunt, et retinere non valente
    illo, de templorum ejus sordibus eruperunt, sor-
    desque ipsas in oculos ejus excutientes ad Deum
    verum transfugerunt? Vere igitur dictum, quia ap-
    prehendit et ligavit eum. Quid sibi velint tot no-
    mina tetra, quibus Scriptura hæc illum infamat,
    dicendo « draconem, serpentem antiquum, qui est
    diabolus et Satanas, » jam alio loco dictum, et hic
    breviter iterandum est. Serpens idcirco dicitur,
    quia primum hominem decepit serpentem animan-
    tem ingressus (Gen. ııı); draco vero, quia ex tunc
    crevit et multiplicata est in invido malitia ejus, et
    ita quasi de serpente qualicunque draco magnus,
    draco vetus sive antiquus effectus est; diabolus,
    quod interpretatur deorsum fluens, idcirco quia non
    servavit suum principatum, sed relinquens suum
    domicilium, id est cœlum, defluxit in istum caligi-
    nosum aerem; Satanas quod interpretatur adversa-
    rius, idcirco, quia voluntati Creatoris mala semper
    intentione adversatur. Istum ligavit per mille an-
    nos, » id est tempore aliquanto sive per multos an-
    nos, ut solet in Scripturis sanctis sæpe numerus
    poni finitus pro infinito.
    « Et misit eum, inquit, in abyssum. » Hoc idem
    longe superius jam dictum est. « Et projectus est
    in terram (Apoc. xıı). » Et illic nomine terræ, et hic no-
    mine abyssi, nequam homines et reprobi significant-
    tur, qui terram vel terrena tantum cupiendo, ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    terra sunt, et mala excitando profundius semetipsos
    abyssum fecerunt, eo quod vita ipsorum malitiæ sit
    arcanum. In eo diminuta est potestas illius, et quasi
    de alto missus est in abyssum, quod jam non publico
    celebratur cultu in templis, nomen divinum, sive
    potius divini nominis rapinam obtinens, ut olim,
    atque solemnem ritum sacrificiorum, sed tantum qui
    supersunt miseræ servituti ejus captivi homines in
    occulto illi serviunt, in abditis exercent spurcitias et
    veterum vestigia maleficiorum. Ait ergo : « Et clausit
    et signavit super illum, ut non seducat amplius gen-
    tes, » id est ut non amplius concelebretur sacris et
    sacr'legis sacrificiis falsator spiritus, qui non Deus,
    sed diabolus est, neque adoretur ut olim Saturnus
    falcifer, aut Jupiter adulter, aut meretrix Venus,
    quorum vel qualium ad cultum nefarium misero
    errore seductæ ducebantur gentes. Itaque ligatus ut
    est, tenebitur diabolus, « donec consummentur mille
    anni, » donec impleantur omnia tempora præfinita
    evangelicæ libertati, quæ nescimus nos, Pater autem
    Deus illa in sua potestate posuit (Act. ı). « Post hæc,
    inquit, oportet illum solvi modico tempore. » Solutio
    draconis sive serpentis antiqui diaboli, adventus
    erit Antichristi. Tunc enim in illo perditionis filio,
    veraciter solutus veniet diabolus, cujus tanta talis-
    que in Christi servos erit persecutio ut non quale-
    cunque justitiæ verbum, sed ipsum nomen Christia-
    num ne confiteri audeant illis interdicetur. Et hoc
    non diu, sed modico tempore, scilicet tantum tribus
    annis et semisse. Tam modicum tempus habebit
    propter electos, quia « nisi breviati essent dies illi,
    ait Dominus, non fieret salva omnis caro (Matth.
    xxıv). » De hoc jam superius diximus, ubi sic scri-
    ptum de septimo, eodemque novissimo capite septem-
    plicis bestiæ, sive septimo rege. « Et cum venerit,
    oportet illum breve tempus manere (Apoc. xvıı). »
    Et hic et illic eodem verbo usus est, dicendo, « opor-
    tet. » Quæritur ergo : Cur illum oportet solvi mo-
    dico tempore, sive manere tempus breve? Solent
    enim homines hujusmodi quæstionem ventilare, et
    pene suspectam sibi faciunt Dei voluntatem, quod
    mala velit evenire, et quod idcirco evenire oporteat,
    quia ipse (quod dictu quoque nefas est) iniquitatem
    velit. Nec enim, inquiunt, taliter evenire posset, nisi
    Deus vellet. At vero Apostolus talem iniquæ suspi-
    cionis objectionem averso repellens animo : « O
    homo, inquit, tu quis es, qui respondeas Deo ? » (Rom.
    ıx.) Statimque calumniatore repulso, qui quæstiones
    multiplicat magis contendendi studio, quam discendi,
    placide convertitur ad eum qui amica intentione
    quærit, ut non contendat, sed ut aliquantula ex parte
    cognoscere mereatur veritatem divini judicii, non
    dubitans quin malorum nostrorum causa ex nobis
    sit : « Volens, inquit, Deus ostendere iram, et notam
    facere potentiam suam, sustinuit in multa patien-
    tia vasa iræ apta in interitum, ut ostenderet divitias
    gloriæ suæ in vasa misericordiæ, quæ præparavit
    in gloria (ibid.). » Cum igitur quæritur de illo ma-
    lignitatis septimo capite, id est Antichristo, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter transcritas como nota_marginal. Abreviações e numerais romanos mantidos conforme visual.
  </notas>
</pagina>