1927

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

iim

favorem deducere tentavit. Sed adulati sunt ei A summum cum fleret, vidit et. audivit antequam

tantnmmodo spiritus illi, qui gloriam suam quiere-
bant, non Dci ; quos delectabat servire potius crea-
tur: quam Creatori. lia esse vel maxime liquet
ex eo quod tandem dicitur ei : « Ecce deductus es
eum lignis voluptatis ad terram ultimam, in medio
cireumcisorum, dormies cum his qui interfecti sunt
gladio (Ezech. xxxi). »
CAPUT XII.

Satanam neminem creationis et conditionis sum con-
"o scium putasse, ideoque nullius contra se testimo-
nium veritum fuisse.

Quem putaret posse esse ex omnibus angelis, qui
dicente ipso: Ego creatura Dei non sum, ego a nuilo
factus suin, sed « ego feci memetipsum (Ezech.
xxix), » obviaret et. diceret : F'alsum tu loqueris ?
Quem timeret posse inveniri testem Dei, qui testi-
ficaretur et diceret : Ille te fecit ? Verus namque ille
testis est, et certus, qui « quod vidit et audivit, lioc
testatur. (Joan. 11). » At vero cunctorum spirituum
sive angelorum nullus vidit vel sudivit, quando
idum fecit Deus. Nullus quippe ex omnibus adhuc
fuerat conditus, omnes minores sunt, hic. primus
erat. Testatur hoc ipse Deus, qui ad beatum Job
illum mirabiliter describens : « lpse, inquit, princi-
pium est viarum Dei (Job. x1). » Eliphas quoque
Themanites, dum de eodem justo viro nimis male
sentit, putans eum contra Deum superbire, et imi-
tari linguam. blasphemantium : « Nunquid, ait,
primus hono es tu, et ante colles formatus? » (Job
xv.) ldem enim est ac si diceret : Sic elevat te cor (
iuum, et sic tumet conira Deum spiritus tuus, ut
imitari videaris Adam, qui superbia spiritu deceptus
periit, imo et diabolum qui aute colles, id est ante
ceteros angelos formatis, contra Creatorem super-
bivit. Cum igitur nullum haberet ex omnibus ange-
lis conscium sux creationis, qui dicere posset, ego
vidi vel audivi (eo quod primus ipse conditus fuerit )
quem putaret stare posse contra se testem Dei. Quis
revelaret faciem indumenti ejus? et in medium oris
ejus quis intraret ? Portas vultus ejus quis uperiret ?
Nimirum arbitratu ejus. nullus erat. qui posset eum
arguere esse mentitum, et conditionis ejus proferre
judicium.

B

CAPUT XIII.

Solius Verbi Dei testimonio convictum. Satanam, el b

ejusdem Verbi Dei testimonium non latuisse cate-
ros spiritus.

« Sedecce « in principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum, hoc erat. in.
principio apud Deum (Joan. 1). » iloc Verbum, hic
Deus teslis esse debnil, et testis esse potuit verus
et idoneus, quod Satanas ille falsus esset, quod
mendaeium loqueretur. Nam ipse est « super omnes,
ipse ante omnes, et quod vidit e! audivit boc testa-
tur (Joan. m). » Quid autem non vidit, aut quid non
audivit, qui omnia vidit cam fierent ? jmo omnia
vidit et audivit antequam fierent ? Nam « omnia per
$psum facta sunt, et. quod. factum. est in ipso vita
erat (Joan, xi). » Vidit ergo illum quoque Angelum

fieret, et idem per ipsum factus est. Proinde poterat
testari de illo superbo, quod esset falsa locutus, quod
essel factus vel creatus. Cum itaque rivos suos
emilteret, ut supra jam dictum est, ad universa
ligna regionis mittebatur. Econtra verbum hoc fons
vivus et verus, qu. apud. Deum erat, juxta il-
lud : $91 « Quoniam apud te. est fons vitze (Pse!.
xxxv). Miutebatur, inquam, ad irrigandum eadem
ligna regionis, id est ad iustruenda spirituum aguiina
cognitione veritatis. Talis namque fons est hoc Ver-
bum , ut sit etiam lumen cordium illuminans oculos
mentis ad illuminandum et videndum non solum
qui presentia, verum etiam qua przeterita et qux
futura sint. Unde cum dictum esset quod przmisi-
mus, « Quoniam apud te est fons vite,» continuo
subjunctum est, « et in lumine tuo videbimus lu-
men (ibid.). » Hujus rei sufficiens habemus experi-
mentum in hominibus sanctis, ad quos factum esi
Verbum Domini, et proinde Videntes dicti sunt,
quia in isto lumine sie viderunt lumen ut cum ea-
tenus fuissent nonnulli ex ipsis homines sine litteris,
imo pastores, ut. Amos et David, repente fierent
literati, et prudentes. eloquii mystici, et interpreies
celestium secretorum miri et magnifici. Nonne eliam
liomines hujusmodi inter cxetera quoque conditionem
et preaumptionem viderunt illius Satanze, id est
adversarii, quem et deicripserunt per figuras ei
tropologias mirabiles , nunc sub nomine Pbaraoais,
nunc sub nomine Assur, nunc sub nomine principum
Tyri, ceterorumque superborum principum hujus
seculi, qui illum sunt imitati. Itaque saltem se-
cundum exemplum hominum prophetarum hujas
Verbi Domini perspicuum nobis sit, quia electi an-
geli per infusionem ejusdem Verbi scierunt , nec
quasi incertum senserunt, sed claro lumine vide-
runt illud quod erat. preteritum, scilicel et. qued,
Sicul ipsos juniores, ita fecisset unus Deos illom
primum. Hoc erat Verbuin , et fidele Verbi testimo-
nium Verbi, quod erat Deus, qui non in incerto
quidquam loquitur, sed « quod vidit et audivit, boc

' testatur (Joan. m). » Testimonium ejus spirituum

pars quasdam accepit, pars quaedam non accepit.
Pars quz testimonium ejus accepit, signavit quia
Deus verax est, dicens : « Videte quod ego sim so-
lus, et non sit alius Deus prxter me (Deut. xxxu). Et
Satanas ille mendax est, qui dixit: « Deus ego sam
et in cathedra Dei sedi, et meus est fluvius , ego
feci memetipsum (Ezech. xxvi; xxix), » et extera

hujusmodi.
CAPUT XIV.

Partem spirituum , superbia. et invidia depraeates ,
testimonium Verbi Dei non recepisse; partem, ha-
miles et. obedientes, in veritate persiitisse.

Pars testimonium ejus non accepit, sic est in-
excusabilis ut idem ille princeps et pater mendacii,
qui contra propria; conscientiam mentitus est,
dicendo se esse quod non erat, negando se esse
quod erat. Niliilominus namque et ipsi omnes scire
potuerunt verum esso Verbi Dei testimonium , sed

Digitized by Google
