12:9

DE VICTORIA VERBI DEI. — LID. 1I.

1250

ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1), » A ad similitudinem Dei, quoniam in his tribus haberet

videlicet, ad imaginem in eo, ut esset creatura ra-
tionalis, ad similitudinem in co, ut esset [imitator
sui Creatoris, et imitando illum, proficeret ad glo-
riam visionis Dei. Sic propositum, et sic nunc tan-
gem est. impletum. « Clarissimi, » inquit Joaunes,
« nunc filii Dei sumus, sed nondum apparuit quid
erimus. Scimus quia cum apparuerit Christus, si-
miles ei erimus, quoniam videbimus eum siculi
est (1 Joan. m). »
CAPUT Vil.
Diabolum impedire voluisse propositum. Dei, et. cur
Deus homini preceptum posuerit.

Joc propositum ausus est impetere ut expngna-

ret Satanas, idemque diabolus Verbi Dci quod. est

veritas, sempilernus adversarius, ne fiet sicul b

proposuerat Deus. De duabus propositi ejus dictio-
nib«s auferre intendit unam, scilicet. similitudinem
divinam. Duo quippe dieta fuerant, videlicet. ad
imaginem et similitudinem nostram, lta. miserum
reddere intendit hominem, ut ex Deo solam retine-
ret imaginem, nec attingeret similitudinem, tan-
quam diceret : Factus quidem sit homo ad imagi-
nen Dei, ut sit rationalis et z:eternus, sed. mihi si-
milis sit, Dei contemptor, meique imitator effectus.
C-ppit prior facere Deus quod suum erat, id est cum
€re:ssel ad imaginem suam hominem, copit illum
informare ad similitudinem suam. Sic enim scriptum
est, et noiandum diligenter, praemisso : « Faciamus
hominem ad imagineur et similitudinem nostram,
(Gen 1), » ac subjuneto : € Et creavit Deus liominem
ad imaginem suuin, od imaginem Dei creavit illum
(ibid., Uhi de similitudine omnino tacitum est. Non
enim creando, sed informando perducit Deus liomi -
nem ad similitudinem suam, post plura sequitur ita :
« Precepitque ei, dicens : Ex omni ligno paradisi
comede, de liguo autem scienti» boni et mali ne
comedas. in quocunque enim die comederis. exco,
iorte inorieris (Gen. 1). » Hoc verbum, boc pro-
ceptum si custodisset, profecto ad similüudinem ejus
qui dixerat, « facigimus. hominem ad imaginem et
similitudinem nostram. (Gen. 1), » hene formatus
astitisset. Deus namque qui dixerat, « faciamus, »
Trinitas est, Pater, Verbum et Spiritus sanctus. Et

signaculum Trinitatis.
€APUT VIII.

Diabolum serpentem — ingressum ,. decepto | homine,
meruisse ut. jum dicalur serpeus. antiquus.

Egit econtra ille hostis Dei, ut non reciperet homo
przeceptiim Dei, ut sibi potius quam Deo fieret homo
similis, Serpentem uamque ingressus : « Cur, »
inquit ad mulierem, « precepit vobis Deus ut. non
comederetis de omni ligno paradisi? » At illa : « Ne
forte, » inquit, « moriamur, » Et ille: « Nequaquam, »
8il, « morte moriemini ( Gen. 134). ». Sed cur
precepit? Vukis melius nosse cur ita. praeceperit ?
« Ecce dico vobis : Scit enim Deus quod iu quo
eunque die comederitis ex eo, aperientur oculi ve-
stri, eteritis sicut dii, scientes bonum el malui
(ibid). » Credidit mulier magis diabolo quam Deo,
magis serpenti quam Créatori, et ambo comederunt,
scilicel mulier et vir. Itaqne similitudiuem Dei perdi-
derunt, et ei potius facti sunt similes, cui crediderunt,
quia simile peccatum admiserunt. Propter quod enim
peccatum ille cecidit de coelo, nisi quia dixit : « Ascen-
dam in celum, et similis ero Altissimo? » (Isa. xiv.)
Quid autein aliud in prievaricatione illis presi mere
B3 persuasit, dicendo : Comedite, et « eritis
Sicut. dii? » Igitur quasi palam de liomine obtinuit
adversarius Dei, et imaguifice ploriubatur, quasi
vicisset eL avertisset penitus proposiunn Del; ut
puta dicens in corde suo : Non Deus ad similizudi-

c nem suam, sed ego effeci hominem ad similitudinem

meam. Ex eo qui prius causas habuerat, wt vocare-
tur diabolus et Satanas, jam tertiam habet causam,
ut adhuc alio nomiue vocetur, scilicet serpens anti-
quus. Hoe cst illi opprobrium sempiternum, quod
tali nomine censetur. Hoc illi exprobrat Verbum Bci,
Dei veritas, quia pro adwittendo tali aacrilegio sei-
pentem ingressus est, venenata tolus ardens invidia.
Qui enim hoc intendens cum fuisset summus ange-
lus, abjectum reptile ingressus est, ut suum menda-
cium de serpente in mulierem, de muliere in viru
serpere faceret, ad perditionem totius posteritatis,
&d moztem totius generis bumaui, nonne merito uo-
men serpentis liereditavit?

CAPUT IX.

impressio precepti. ejus si fuisset admissa, tria for- D Quare diabolus serpens antiquus, Deus autem Anti-

masset, qui? sunt cliaritas, spes, et fides, quz nunc
non ab re doctrina Christiana sic reciprocat, fides,
spes, ei claritas. Ad id quod dixeral : « Ex omni
ligno paradisi comede, » eharitas debuit occurrere,
ut diligeret homo Deum sufficientiam sibi offerentem
magua largitate. Ad illud : « De ligno autem scieu-
tix boni et mali ne comedas, » spes prompta debuit
assurgere, ut. consideraret largienda sibi fore ma-
jora propter obedientiz subjeetionem, ab eo qui jam
gratis tantam impenderat. largitatem. Ad id quod
subjunxit : « In quocunque enim die comederis ex
€o, morte morieris, » debuit adesse fides hominis,
ut crederet. Verbo Dei, tanquam veritati. Hzc ergo
tria si non defuissent hoinini, jam tunc factus fuisset

quus dierum appelletur atque predicetur.

Nec vero preiezeundum quod mon solummodo
serpens, verum et cum adjeclione serpens antiquus
cognominatur. Recte siquidem sie priedicatur, quia
multo vetustior est serpente illo visibili animante
sive reptili, quem ingressus, et. per quem locutus
venenum deceptionis effudit. llle namque sexta d.e
mundane creationis inter animantia cetera creatus
est, dicente Deo : « Producat terra animam viveu-
tem in genere suo, jumenta, reptilia, et bestias
terre, secundum | species. suas (Gen. 1). » At. ipse
videlicet diaholus quam velusius esi* « Ipse est
principium viarum Dei, » ait ipse Deus ad beaivm
Job (Job:x1). Multum ergo antiquus ille serpens cst.

Digitized by Google
