<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4215 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,900,180">
    PRÆFATIO TOTIUS OPERIS
    AD CUNONEM
    Docens qua occasione hosce De Victoria Verbi Dei libros susceperit scribendos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,190,920,900">
    514 Nuper, cum tu nospes optabilis Cuno, pater cœnobii Sigebergensis, nostrum præsentia tua serenares habi-
    taculum, nos more solito semoti a cæteris conferebamus aliqua de sanctarum majestate Scripturarum. Erat
    autem nobis tunc sermo præcipuus de quatuor illis grandibus bestiis, et visione Danielis, quarum prima quasi
    leæna, ipsa fuit regnum Babyloniorum; alia similis urso, ipsa fuit regnum Persarum et Medorum,
    alia, quasi pardus, ipsa fuit regnum Græcorum; quarta terribilis atque mirabilis et fortis nimis,
    dentes ferreos habens magnos, comedens atque comminuens, et reliqua pedibus suis conculcans
    (Daniel. VII), ipsa fuit regnum Romanorum, quorum videlicet regnorum singula suis temporibus super
    cætera gentium regna principatum tenuerunt. Regna hæc idcirco per bestias ferocissimas, et sanguinis
    avidas recte figurata fuisse dicebamus, quia plena crudelitatis fuerunt, et sanguine mundum bestialiter de-
    bacchando implevita, sanctos quoque Dei Altissimi contriverunt. At vero regnum Dei regnum esse pacis, regnum
    charitatis et germanitatis, imperium pietatis, et dominatio veritatis, et justitiæ, et mansuetudinis. Et idcirco
    debuissæ secundum rem vel rei dissimilitudinem dissimilem quoque habere imaginem, et veraciter ita est. Se-
    quitur enim : Aspiciebam, donec throni positi sunt, et antiquus dierum sedit. Item : Aspiciebam ergo in
    visu noctis, et ecce in nubibus cœli quasi Filius hominis veniebat, et usque ad antiquum dierum pervenit,
    et in conspectu ejus obtulerunt eum, et dedit ei potestatem, et honorem, et regnum, et omnes populi et
    tribus et linguæ servient ei (ibid.). Quid, rogo, dissimilius quam ejusmodi bestiæ ascendentes de mari, et Filius
    hominis veniens in nubibus cœli, et perveniens usque ad antiquum dierum candidum, et capillis mundissimis
    præ antiquitate nitentem, sedentem thronos positis, et judicantem de bestiis illis, quæ regnare festinaverunt in-
    consulta sapientia suæ senectutis? Cum igitur de regnis illis, et de sanctis Altissimi, quos illa regna bestialiter
    contriverunt, loqueremur, tu repente quæstionem fecisti de Machabæis, qui pardi, quæ tertia bestia fuit, id
    est, regni Græcorum sævitiam cruentam, multis præliis et materialibus armis repercusserunt, et exinde in
    Ecclesia Dei memoriam inclytam sibi-acquisierunt, dixisti : Scire vellem certius, quæ causa sit, ut eorum bel-
    licam defensionem non minus quam indefensam sanctorum martyrum patientiam, in sancta Ecclesia legendo
    et cantando celebremus. Respondi ad hæc, certamen illorum et virtus militaris, cum auxilio Dei multæ nobis
    et omni sæculo profuit. Agebat enim diabolus per Antiochum, qui appellatus est Epiphanes, id est nobilis, ut
    nulla esset memoria sive exspectatio, vel fides ejus repromissionis, quæ ad Abraham facta est dicente Deo :
    In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. XXII). Quid enim egit ille Antiochus? Ædificavit abominan-
    dum idolum desolationis super altare Dei, et per universas civitates Judææ in circuitu ædificaverunt aras,
    et ante januas domorum et in plateis incendeabant thura, et sacrificabant, et libros legis Dei combusserunt
    igni, scindentes eos, et apud quemcunque inveniebantur libri testamenti Domini, et quicunque observabant
    legem Domini, secundum edictum regis trucidabant eum (I Machab. I). Nimirum hoc agendo fiebat, ut arbor
    bona succideretur, et radicitus extirparetur, ne bonus ex ea proveniret fructus, id est, ut genus Judæorum
    destrueretur, ne in semine Abrahæ, quod est Christus, omnes gentes benedicerentur, fieretque irritum, quod
    propusuerat et promiserat Deus (Galat. III). Defensa est radix, ut talis et tantus inde posset fructus fieri, atque
    impleretur veritas Dei. Et idcirco Machabæi, per quos id effectum est, jure nomen celebre possident in Ecclesia
    Dei. Similiter de Esther atque Mardochæo sentiendum est ; quia cum diceretur urso illi : Surge, comede carnes
    plurimas, id est, cum Persarum atque Medorum regi Assuero dixisset Aman : Decerne ut pereat gens Ju-
    dæorum, et decem millia talenta appendam arcariis gazæ tuæ, steterunt pro animabus suis et pro gente sua,
    ita ut versa vice in patibulo appenderetur Aman, quod Mardochæo paraverat et decem filii ejus cruci
    affigerentur, et per omnes provincias una die ultionis constituta, vindictam caperent Judæi de hostibus
    suis (Esther. III). Cum hæc et his similia respondissem de illis, et de cæteris antiquis sanctis, per quorum
    labores, et bella necessaria fortiter evicit Verbum Dei, ne periret genus illud, de quo carnem assumere propu-
    erat, ad salutem generis humani ; tu vehementer delectatus ratione hujuscemodi, repente in istam vocem
    erupisti : Scribe mihi librum de Victoria Verbi Dei. Hoc idem repetens crebro instituisti, et nunc usque
    vehementer instare non desinis putans quod hinc, scilicet e terra sensus mei, thesaurum boni operis effodere
    possis secundum dignitatem 515 tituli, quem præfixisti, ut vocetur liber De Victoria Verbi Dei. Vere res
    magna est, et ad eloquendum difficilis, imo et impossibile est, eam dignis verbis consequi, quia victoria magna
    est, et magnus Deus qui vicit. Verbum quippe Deus est magnus, inquam, et fortis est, qui vicit, et magnus
    hostis, qui victus est. magnum certamen, et magnæ causæ certaminis. Sed et hoc inferam, quia magna est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Números 4215 e 1216 no cabeçalho indicam numeração da Patrologia Latina. Números 514 e 515 no corpo do texto são marcadores de coluna. Hifenização preservada conforme quebras de linha originais (ex: habi-taculum, de-bacchando, propu-erat). Ortografia original mantida (ex: propusuerat, implevita, debuissæ).
  </notas>
</pagina>