1245

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. 1*.

Benjamin, filii Israel commune contra filios Ben- A principem hujus seculi, non cadem fuit. causa ho- '

jamin bellum suscepissent, atque semel et iterum
frustra congressi, tertio tandem conflictu ita vicis-
sent et interfecissent. eos, ut non remanerent ex eis
nisi sexcenti viri, « venerunt omnes in domum Dei
in Silo, et in conspectu ejus sedentes, usque ad ve-
speram levaverunt vocem, et magno ululatu. coepe-
runt flere, dicentes: Quare, Domine Deus Israel,
factum est hoc malum in populo tuo, ut hodie una
tribus auferretur ex nobis Rursusque altera die con-
surgentes, et holocausta Domino offerentes, flebant
et dicebant : « Ablata est una tribus de Israel (Judic.
xxi. » Non utique ponitebat eos quod fratres
suos vicissent et. occidissent jure pr:elii, sed quod
eausa vel malum accidisset propter quod sic opor-
teisset fleri. Denique inter ipsum ploratum, dum
eonsilium quaererent qualiter ablatam possent recu-
perare tribum, dixerunt : « Quis non ascendit in
exercitum Domini de universis tribubus Israel? Et
ecce inventi sunt. habitatores Jabes Galaad iu illo
exercitu non fuisse. Miserunt itaque decem millia
viros robustissimos, etl przeceperunt eis : ]te et per-
cuite habitatores Galaad Jabes in ore gladii, tam
uxores quam parvulos eorum, et tantum virgines
reservale (ibid.). » Sicut diclum, sic factum est.
Non ergo fleverunt, quod unam tribum delevissent,
sed quod causa evenisset cur ita facere merito de-
buissent. Juxta hanc similitudinem non absurde vel
incongrue credi potest, priores sanclos fecisse an-
gelos, id quod facere jubetur homo propheta, et
Verbi Dei adjutor, scilicet, levassc planctum super
ille» regem Tyri, id est principem hujus mondi,
M» 7 gauderent quidem, illo dejecto factam esse
concordiam sublimibus Dei, sed dolerent imminutam
esse civitatem supernam, paucioresque esse cives
regni Dei.
CAPUT lil.
(ware. Filiua hominis jubeatur plangere principem
yri.

Causa similis, etsi nou prorsus eadem, erat pro-
pheiz vel cuilibet homini, ut levaret planctum su-
per lapsum primi hominis. Éo namque per pravari-
caionem labente, non partis aliquante. detrimea-
tum, sed totius mass, totius generis humani con-
slat evenisse interitum : ergo et hoc facere debuit
et facere jussus est propheta, scilicet, levare plan-
ctum, sive assumerelamentum super genus humanum,
dum dicitur illi: «Tu ergo, fili hominis, assume super
Tyrum lamentum, et dices Tyro, qux habitat in
introitu maris, negotiationi populorum ad insulas
mulias: OQ Tyre, tu dixisti, perfecti decoris ego sum
(Ezech. xxvn), » etc. Tyrus namque genus humanum,
vel przssens designat. szculum, mon solum propter
silum et circumfluentiam aquarum, abundan-
iamque negotiationum, verum etam propter sui
529 nominis interpretationem. Interpretatur enim
angustia. Et quid est humani generis przsens vita,
nisi misera angustia, el angusta miseria? Porro ut
kvaret planctum super regem Tyri, id est diabolum,

B

mini quam fuisse jam dictum est sanctis et. beatis
angelis, Cur ergo illum plangere jubetur, dicendo:
« Fili hominis leva planctum super regem Tyri * »
Quomodo plangere debet. iHum, eujus ruina won lto-
minum, sed angelorum multitudines. dimiuunit ?
Ilotninibus autem mansiones in caelestibus, ad quas
ascendere et quas possidere possint, cadendo vacuas
reliquit plane, non otiosa hzc inquisitio, et non inu-
tiliter solvi potest. Quod. ut planius fiat, videndum
prius est quis vel qualis ille planctus sit, de quo
curare deceat Deum, dicentem : « Fili hominis leva
planctum. » Plancus. iste humilitas mentis et con-
fractio cordis est, cousiderantis et videntis opera
Domini, quam « terribilis sit in consiliis, » non so-
lum « super filios hominum (Psal. Lxv), » verum
etiam super ordines angelorum. llle revera utiliter
plangit, ille planetura rationabilem levat super regem
Tyri, qui contrito corde, et humili spiritu scruta-
tur, et perpendit quid sibi faciendum sit. pulveri ct
cineri, eum ille summus angelus tam magnus, tam
sapiens, tam speciosus, ita terribiliter projectus sit,
pro eo quod Creatori suo subditus esse noluit,
tamque vilis, tam fatuus, tan! deformis sit effectus,
utjuxta veritatem propheticam : « Omnes qui vi-
derint eum, obstupescant super eo , quia nibil faetus
est, et non erit in perpetuum (Ezech. xxvi). » Qui
liec perpendens humiliat animat suam sub. potenti
manu Dei, vera humilitate, vero humilitatis spiritu,
qui ubi cor tetigerit, utique excitat iuenarrabiles
gemitus (Jac. iv). llle revera planctum levavit su-
per regem Tyri, condolens sibimet, quod vel de

' imitatione ejus oliquid iniquum admisit, vel quod

fleri potest, ut. admittat si nondum adunisit. Ad
hoc pertinet quod Psalmista. dicit : « Servite Do-
mino in timore et exsultate ei. cuim tremore (Psal.
y), » et quidquid. huic simile personat in Scripturis
sanclis, per quod commonetur homo, ut vigilans et
valde sollicitus sit, « ne quando in superbiam elatus
in judicium incidat diaboli (/ Tim. 1). »
CAPUT IV.

Soli Peo notum fuisse mysterium. Verbi incarnandi,
per quod restituendus essel. numerus civium Dei.

Et quidem sancti angeli detrimentum, ut. jam

p "ictum est, sux: multitudinis plaugere poterant in

spiritu pietatis, Deus aulem apud se in Verbo
$uo, iu quo vita erat quidquid factum est, jam-
dudum habebat ei videbat quid esset facturus
ad gloriam et laudem nomiuis sui. Solus ipse no-
verat, et cunctis angelis absconditum erat, quein-
admodum Apostolus cum vidisset, qua «sit dispen-
satio sacramenti, » addidit, « absconditi a ssculis
in Deo, qui omnia creavit, ut innotescat. principa-
tibus et potestatibus in c«elestibus per Ecclesiam
multiformis, sapientia Dei (Ephés. 1). » Quid erat
absconditum , vel quale erat illud sacramentum?
Nimirum, ut summz benevolentim largitas, largis-
sima Creatoris benevolentia, de inope et abjeeta
terre materia, qua tuuc sub aquis latebat, glo-

Digitized by Google
