3329

est, et per humilitatem non custodivit. Ubi autem
cecidit? putas in terram? utique in terram, verum-
tamen non talem ut nunc videmus eam. « Tunc
enim terra inanis erat et vacua, cL tenebra erant
super faciem abyssi, »imo et « ipsa terra tegebatur
aquis (Gen. 1), » nec a cxteris distincta erat. ele-
menlis : chaoserat magnum, quod illie terr: nomine
siguatur, id est, non tanturo unum elementum, quod
prius aridam, et deinde terram Deus appellavit, sed
tota quatuor elementorum moles confusa. O ergo mi-
serum, non lamen miserabilem! Quanta enim ex
beatiuidine, in quantam. miseriam cecidit? Quantis
ex divitis, in quantam paupertatem incidit? Nihil
hic nisi abyssum invenil el tenebras super faciem
abyssi. Non erant hie regna mundi et gloria eorum,
qui aliquando Domino Jesu ostendens : « Si, » in-
quit, « adoraveris ime, liec omnia tibi dabo, quia
mihi tradita sunt, et cui volo do illa (Luc. tv;
Matth. v). *». Quid dico, regna mundi nondum
erant? Sol et juna, stelle et lumen et ezetera omnia,
quicunque die secundo et deinceps facta sunt, non-
dum erant; sed tantum, ut jam dictum est, cliaos et
super faciem abyssi caligo tenebrarum. Sciendum
quippe tres esse celos, auctoritate Scripturarum.
Primum et summum quod a principio creavit Deus,
quod est invisibilis patria beatorum spirituum. Infi-
mum vero aerem istum, qui ccelum dici consuevit,
unde el dicuntur volucres celi (Psal. cui). » Me-

dium autem 596 (irmamentum quo. die secundo hi

Deus fecit, caelumque appellavit. tlac ccelum me-
dium nondum erat factum, quando diabolus cecidit,
sed erat factum ccelum illud invisibile, quze habita-
tio est sanctorum angelorum et hominum, semper
lucens illis ex Dei visione. Et hoc infimum clu,
scilicet aer, nihil habebat saltem corporex lucis,
sed « tenebrz, » inquit. Scriptura, « erant. super
faciem abyssi (Gen. 1). » 1sti duo coli, medium et
infimum, comparatione illius tertii, terra sunt, quia
terrenis conspiciuntur oculis. lHlud aulem , quod
lerrenis non conspicitur oculis, priusquam immu-
tentur. per gloriam resurrectionis, dicitur ccelum
caeli, juxta illud Davidicum : « Coelum coeli Domino,
terram autem dedit filiis hominum. (Psal. cxui). »

Nonue ergo jam tuncusque in infernum cecidit ? p

Revera, quamvis nondum in inferiorem missus sit.
Jam iste locus, infernus est illi, respectu latitudinis
illius domicilii sui quod dereliquit, respectu princi-
patus sui. quem non kervavit, et sub caligine tenetur
vinculis zeternis, quemadmodum Judas apostolus in
Epistola sua dicit : « Angelos vero, qui non servave-
runt suum principatum, sed dereliquerunt suum
domicilium, in judicium diei magui vinculis zeternis
$ub caligiue reservavit, (Jud. 1). » Petrus quoque
apostolus idipsum confirmat his verbis : « Sienim
Deus »ngelis peccantibus non pepercit, sed rudenti-
businferni detractos in tartarum tradidit cruciendos
* judicium reservari (11. Petr. n).

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
quod datum sibi erat. calum, rapinam arbitratus A

tU
CAPUT XXVI.
Quare diabolus, quare Satanas, et quare spiritus eju
da'moues appellati siut,

Recte igitur ex eo vocabulum sortitus est, ut vo-
caretur diabolus, quod primus edidit per Seripturam
David, loquens in spiritu : « Constitue super eun
peccatorem , ei diabolus stet 3 dextris ejus.
(Psal. cvi). » Diabolus namque Hebraice deorsum
fluens, sive clausus ergastulo interpretatur. Porro
vocabulum, de quo jam dictum est, scilicet Satanas
(quod interpretatur. adversarius, cujus propter eau.
som inoninis cecidit et factus est diabolus antiquior)
Scriptura libri Job primitus edidit: « Quodam, »
inquit, « die, cum venissent filii Dei, ut assisteren
coram Domino, adfuit etiam inter eos Satan.(Job 1).

B Ex quo superbire cepit, ex eo Satan est, scilicet

Dei adversarius, et ex quo propter eamdem super-
biam projectus cecidit, ex eo dicitur et est dialiolus.
Tunc namque deorsum fluxit, et ergastulo clausus
est, quia videlicet in grande €haos cecidit, longea
sublimitate Dei, et quasi in ergastulo tenetur, dun
in aere depressus impossibile sentit esse ut rurses
ascendat illue unde cecidit, imo füturum esse non
ignorat, ut adhuc inferius przcipitetur, tradaturque
inferno inferiori, seque ad hoc in diem juicii re-
servari. Nec vero loco tantummodo deorsum flusit,
Sed etiam | jntentione semper deorsum fluit, Semper
enim vilissima queque appetit, tain vilis nunc nebe-
lo, quam gloriosus archangelus primum — esstitil.
Quod perpendat, qui potest, ex eo quod in Scriptura
sacra spiritus immundus uuncupari — consuevit.
Grece quoque diabolus idem sonat, quod Latine
criminator sive accusator; el hic sensus veraciler
illi congruit pro causa duplici. Nam et omne crimen
suum refert semper, et ab initio retulit in Deum,
sese justum, Deum vero audens dicere injustum, el
ficis criminibus innocentiam accusat electorum.
Unde et in Apocalypsi angelica voce dicitur :
« Projectus est accusator fratrum nostrorum, qui
accusabat illos ante conspectum Dei nostri die ac
nocte. (Apoc. xu). » Angeli ejus Grxce daemones
id est scientes dicuntur, Presciunt enim multa fu-
tura, unde et solent responsa dicere aliqua. Inest
namque illis cognitio rerum plusquam infirmitati
humane, parlim subtiliori sensus acumine, partím
experientia vitze longissimz, partim per Dei jussum
angelica revelatione. fli corporum aereorum natura
vigent. Ante trausgressionem quidem celestia cer-
pora gerebant, lapsi vero, ut jam dictum est, per
superbiam in aeream qualitatem conversi sunt.

CAPUT XXVII.

Quibus verbis novem ordines angelorum in. propktis
figurati sint, et quod sualí spiritus. ultra. resurgere
non possint.

At contra beati illi spiritus, qui in Creatoris sci
dilectione manserunt, et in veritate steterunt, *€-
nerabilibus ordinibus distincti, ct splendidis noti-
nibus merito sunt decorati, nt alii vocentur et. sipl
angeli, alil archangeli, alii tbroni. alij dominatione,

Digilized by Google
