uis

COMMENT. IN APOCALYPSIM, — LIB. XI, CAP, XIX.

173

que liominum, sed, sive Judi sive Grzeci sint, eun- A nuncupatur, quia. videlicet. omanum imperium,

etos. indifferenter ad fidem suscipere, et in corpus
Ecclesi traducere : hoc enim est manducare, juxta
quod apostolo Petro significatum est. « Vidit » euini
in excessu « calum apertum, ci descendens vas
quoddam velut linteum magnum quatuor initiis sub-
miiti de ccelo in terram, in quo erant omnia quadru-
pedía et serpentia terra, et volatilia cceli. Et facta
est vox ad eum, dicens : Surge, Petre, occide et
manduca (Act. x). » Nimirum qui illic per quadru-
pedia et serpentia terre, et volatilia coeli significa-
lantur, hie manifestius exprimuntur homines, et ad
fidem Christianam omnes admitti jubentur indiffe-
renter, sive reges, sive tribuni, sive fortes, sive in-
firmi, sive servi, sive liberi, sive magni, sive pusilli,
ad summum, sive Jud:ei, sive Grxci, Unum tamen
hic est quod adhuc magis figurate sit accipiendum,
scilicet quod ait, « carnes equorum. » Neque enim
in ista cwna magni Dei equorum quoque carnes
mandecantur sicut. hominum, quia non equis, sed
hominibus przedicatur Christi sacramentum, et exi-
gir ab illis ut mortificent el omnino delinquant
malas consuetudines operum carnalium. Est autern
equus animal bellicum. ftecte ergo per equos hi in-
telliguntur, qui aliquando Christi fidem impugnave-
runt. Qui autem sedent in ipsis reges sunt el poten-
tes bujus szeculi, qui talium ministeriis abutentes,
ediclis el proscriptionibus aliquando ferebantur ad
necem Christianorum. Quis nesciat tales quoque ab
apostolis apostolicisque viris plerumque revocotos et

B

conversos esse ad Christum, et penitentiam egisse C

de sanguine sanctorum quem effuderunt ? Bene igi-
lur « et carnes equorum et sedentium in ipsis man-
ducetis, » ait, id est persecutores homines et agila-
lores eorum principes in unitatem vestri corporis in
societatem transferatis vestra fidei,

« Et vidi bestiam et reges terre, el exercitus
eorum congregatos ad faciendum przlium cum illo
qui sedebat in equo et cum exercitu ejus. Et appre-
hensa est bestia, et cum ipsa pseudoprephela, qui
fecit signa coram ipso, quibus seduxit eos qui acce-
perunt characterem bestie, et adoraverunt imagi-
nem ejus. Et vivi missi sunt hi duo in stagnum ignis
ardentis et. sulphuris. » Vocante sive clamante au-
gelo, et convenientibus ad coenam jam dictis avibus,
bestia et reges terrz, cum exercitibus suis, ad prze-
lium contra sedentem in equo congregati 496 esse
referuntur, quia przdicante Christo, et discipulis
multis eum sequentibus, atque per civilates et ca-
stella evangelizantibus, diabolus et reges terri, sci-
licet Herodes et Pontius Pilatus czterique ejusmodi
principes cum suis fautoribus cominoti sunt (Luc.
xxi), el sieut ait Psalinista : « Astiterunt et conve-
nerunt in unum, adversus Dominum et adversus
Christum ejus (Psal. n). » Hoc est quod nunc ait
congregatos se vidisse ad faciendum pradium cum
illo qui sedebat in equo, id est euim Christo Deo in-
tarnato, ei eum exercitu ejus cum fidelibus et pre-
dicatoribus ejus. Et recte hoc loco diabolus bestia

eujus potestati Judiei tune instinctu diaboli Dominum
nostrum tradiderunt, bestia erat illa magua et fortis
et terribilis nimis, quam Daniel vidit dentes ferreos
habentem, 'comedentem atque comminuentem, et
reliqua pedibus conculcantem (Dan. vi). Hujus
bestiz potestati, scilicet Pontio Pilato, ut eum tra-
derent Judzi, diaboluseorum cordibus immisit, atque
idcirco tam diabolus quam ipsa ftomana potestas
recte hoc loco sub nomine bestie datur intelligi.
« Et apprehensa est, inquit, bestia, el cum ipsa
pseudopropheta. » Christus quidem passus est, sed
ipsa passionis cjus virtute diabolus apprehensus est,
et judicatus, et foras missus est xterno igne punien-
dus. Nam lioc est quod ipse mox passurus dicebat :
« Nunc judicium est mundi, nunc princeps hujus
mun«i ejicietur foras (Joan. xii). » Quis porro erat
pseudopropheta, qui tunc temporis apprehensus est
cum ipsa bestia ? Nimirum coetus pbarisaicus, ma-
ximeque is qui illius anni pontifex erat Caiphas. Hle
namque ezstitit pseudoproplieta, quamvis verum sit
illud quod prophetaverat. Siquidem collecto consilio
adversus Dominum Jesum prophetaverat, dicens :
« Vos nescitis quidquam, neque cogitatis quia expe-
dit ut unus nioriatur homo pro populo, et non tota.
gens pereat (Joan. x1). » Etenim verum quidem pro--
phetavit, quia Jesus moriturus esset pro gente, et
non tantum pro gente, sed ut filios Dei qui eram
dispersi congregaret in unum (ibid.). Sed nihilomi-
nus pseudopropheta exstitit, quia si sensum vel in-
tentionem ejus respicias, omnino mentitus est. Hoc
nempe intendit, et a misero populo intelligi et credi
voluit, quod nisi Jesus moreretur, qui Christus rex
jam a turhis putabatur, Romani, quorum sub impe-
rio tunc erant, hoc audientes, quod injussu ipsorum
regem suscepissent, quasi contra rebelles exercitum
mitterent, et tollerent eorum et locum et gentein
(ibid.). Igitur pseudopropheta. exstitit, et in astutia
$ua comprehensus est ab eo qui comprehendit sapien-
tes in astulia eorum (Job v; I Cor. ni). Nam et in
Job maxime de talibus scriptum est : « Apud ipsuin
est. fortitudo et sapientia, et ipse novit decipientem
et eum qui decipitur. Adducit consiliarios in stultum
finem, et judices in stuporem (Job. xi), » ctc. De-
cipiens iste fuit qui sie prophelavit, deceptus est
aulem stultus populus qui, ut erat ad homicidia
pronus, prophetiam ejus libenter aeccpit. Unde se-
quitur :

€ Qui fecit signa coram ipso, quibus seduxit cos,
qui acceperunt characterem besti:w, et adoraverunt
imaginem ejus. » Non quidem Caiphas czterique
tunc temporis pontifices el Phariszi ulla signa fecisse
leguntur, sed sicut omnes persecutores, qui gladio
materiali occiderunt sive occidunt, in unum corpus
rediguntur, et una bestia dicuntur, ita omnes qui
verbo fallacie decipiunt in unum corpus redacti,
recte unus pseudopropheta nuncupantur. Multi au-
lem ex eisdem deceptoribus signa mendacia fecerznt,
ut Jamnes et Mambres, qui coram Pharaone Moysi

Digitized by Google
