1261
CAPUT XXIX.

Quare. Noe, accepta sententia. perdende | universe
carmi? , non inlercesserit pro. hominibus — sicut
Moyses.

Propterea dicentem Deum : «Finis uuiverss
carnis venit coram me, et ego disperdam eos cum
terra ; fac tibi arcam (Gen. v), » et csetera, audit
Noe vir justus atque perfectus, ct tacet, nullamque
precem pro injustis offert, ut Deum teneat, ut iram
ejus suspendat, exempli gratia, sicut eumdem
Dominum tenuit Moyses, dicentem sibi : « Dimitte
me ul irascatur furor meus contra eos, et deleam
eos, faciamque te in gentem magnam (Exod.
Xxxü), » hoc ille fecit, ut vere mitis el justus,
nullatenus ambiens, ut fieret ipse in gentem ma-
gnam, magisque aliis quam sibi consulens. Sed non
proinde immitis aut injustus Noe, qui cum pararet
arcam cuu (iliis suis ad reparationem orbis terra-
rum, non intercessisse legitur aut elaborasse, ut
iraum cunctis viventibus et. cunctos delere volen-
tem; tenere. posset eumdeia. Deum. Moysi namque
alia in fide et dilectione cordis fuit causa quam ea,
cujus solius sensus praebere videtur littera, dicens :
« Recordare Abraham, leaac, ei Jsrael servorum
tuorum, quibus jurastü dare terram hauc (Exod.
xxxi), » et caetera. Nam ille non tantum auende-
bat multiplicationem seminis, vel possessionem ter-
ra Chanaan quam iunc erant intraturi, quantum
aspieiebat ad honorem Dei, salutemque generis
humani, ut esset Deus verax, ei victor propositi,
juxia illud, « ut. justificeris in sermonibus tuis, et
vincas cum judicaris (Psal. 1). » Abrah:e namque
promiserat, imo et cum juramento repromiserat
Deus, quod « in semine ejus benedicerentur omnes
gentes (Gen. xxi), » quod. est Christus. Et per os
Jacob praxdixerat Spiritus. veritatis, quod de tribu
Juda Cliristus fore nasciturus. « Non, inquit, aufe-
retur sceptrum de Juda, et. dux de femore ejus, do-
nec veniat, qui mittendus est (Gen. x&x). » Si ergo
ninas implevisset Deus contra populum illum, dicens
Moysi : « Dimitte me ut irascatur furor. meus coa-
ira eos (Exod. xxxn), » et eztera, non. videretut
Deus justiicari in sermonibus suis, victoriamque
propositi peregisse verbum veritatis. Moyses namque
etsi de genere Abrahz, non tamen erat de tribu
Juda. Ideoque etsi faceret eum Deus in geulem
magnam, ul de linea ejus Cliristus nasceretur, uon
omnino vicisset Verbum Dei. Quia uon tribui Levi
Christus, sed tribui Judze fuerat. promissus, ut ex
ea nasceretur. Igitur eumdem Deum quem iratuin
uni genti Moyses fideliter tenuit, Noe uuiversam
carnem delere volentem — rationabiliter dimisit.
Quia videlicet perditio multitudinis nihil impediebat
vicloriuim Verbi Dei sive propositi Dei, dummodo
superest vel unus ad suscitandum semen mulieris
inimicitias habiturum contra semen serpentis.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1268
A CAPUT XXX.

Quid sit qued seriptum. esi : « Noe invent gratiam
coram. Domino. ». ltem : « Noe vir. justus. aique
perfectus. in generationibus euis. a
Hie unus tunc justus erat, sicut de eo Scriptara

dicit : « Noe vero invenit gratiam coram Domino. »

Jtem : « Noe, vir justus atque perfectus fuit in ge-

nerationibus suis (Gem. vi). » Porro generatioots

ejus, ab eo quem posuit. Deus pro Abel, videlicet,

Seth namque genuit Enos, et Enos genuit Cainsa,

et Cainan genuit Malaleel, Malaleel genuit Jared, et

Jared genuit Henoch, ei Henoch. genuit Matbusala.

Mathusala. genuit Lamech, et Lamech genuit No

(Gen. v). Nam isue generationes Noc, generationes

erant (liorum Dei, et geaerationes Cain, generatio-

B nes dicuntur filiorum hominum, cum Seriptura sie
dicat : « Cumque edpissemt homines multiplicari
super terram, filiasque procreassent, videntes fllii

Dei filias hominum quod essent pulchra, acceperunt

sibi uxores ex omuibus quas elegerapt (Gen. vi). »

Cum iygitur in generationibus suis, id est generatio

nibus filiorum | Dei, solns Noe justus atque perfe,

cius: fuerit, magna et dolenda demonstratur acti
disse corruptio filiorum Dei per commistionem fili-
rum liominum, quarum pulcliritudo mentes et. 0ty-
los ccpit, ei sine dubio corda perverlit, $icol
recentiori tempore Salomonem quoque sapieplissi-
mum, per mulieres alienigenas. coustal esse depra-
vatum (111. Reg. xi). Unus autem numero quii eral

in illa tanta. multitudine hominum, utpote diu vi-

ventium et multiplieiter generatitium? Attamen uius

ille omnipotenti Verbo Dei suffecit ad retinendam

539 sive perliciendam victorize sux pahnam, s

nibilominus quandoque perficeret bonum propositum,

quod intendera! dicendo : « Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nosuam (Gen. 1). Qud
enim erat coram Deo omnis illa mulutudo virent
et florenjis seculi, nisi « fenum, et flos agri? » (ls.

XL.) Vere enim fenum est populus (Psal. cu); vere

c omnis caro fenum, et. omnis gloria ejus tanquam

flos feni (1sa. xL). » Et sicut facile est fenum es-

siecari, et florem cadere vento flante, sic facile fuit

Verbo Dei, tantam multitudinem delere. Porro ipsuuü

Verbum Domini manens in ternum, obedientem

D sibi manere fecit hominem unum, gubernans eum
per contemplibile lignum.
CAPUT XXXI.

Quod Noe,quia servaverat Verbum Dei, idem a Verbo

servatus sit.

Puta ergo jam tune sibi dixisse Deutn : Quoniam
servasii verbum patientie mez et ego te servalo
ab hora tentationis, quz ventura est in orbem uni-
versum ientare habitantes in terra. Mulium enum
attinet ad laudem vicioriosi Verbi Dei, quod obser-
vator ejus propter lioc ipsum quod illud servavit ,
servatus est ab hora tentationis, imo a tolo anno
judicii, id est diluvii, quod per totum annum terzan
universam occupavit. Quod erat illud verbum pi-
tientiz Dei? « Ecce, inquit, ego adéucam dilri

Digitized by Google

