1305
CAPUT Hl.

denuo erectum sit.

Quod idem caput sublatum ad tempus, sub Jeroboam

Et tune quidem ex oculis sublatum est caput illud
draconis, scilicet vitulus, sed ex animo populi nun-
quam penitus fuit amotus. Ejusmodi Deus semper -
erat illis in appetitu, sed sub severis judicibus pro-
bibebantur, usque ad tempus Roboam lilii Salamo-
nis filii David. lllo succedente patri, scissz: sunt
decem tribus a domo David, et fecerunt sibi regem :
Jeroboam, qui excogitato consilio, fecit duos vitulos
aureos, posuitque unum in Bethel, et alterum in
Dan, dixitque idipsum, quod filii Israel formato, ut
jam dictum est, vitulo in deserto, dixerant : « Ecce
dii tui, Israel, qui duxerunt te de terra ZEgypti (111
Jicg. xii Exod. xxxn). » Tunc toto. conamine ere-
xit se contra mulierem secundum caput draconis,
labens, ut jam dictum est, faciem vituli, Coepit enim
uti gladiis, et inter(icere et persequi maxime pro-
phetas Verbi Domini. Eatenus, ex quo Pharao inter-
iit, et nullus regum gladios liabuit ad causam hanc,
ut prohibere posset Deo vero sacrificari, et annun-
iari verbum Domini, quidquid interim egit avertendo
populum a cultu Dei, non tanquam draco bellator,
ted tanquam serpens deceptor egit, per eumdem
sexum populum decipiens, per quem et primum
deceperat hominem sine vi. Duxerunt enim uxores
filias eorum, ipsique filias suas eorum filiis tradide-
runt, et serviebant diis eorum (Jud. im). Hinc iratus
Dominus tradebat eos in manus hostium, a quibus
afflicti clamabant ad Dominum. Dominus quoque
llectebatur misericordia, et audiebat afflictorum ge-
mitus, et suscitabat eis judices, et liberavit eos de
cde vastautium. Postquam autem mortuus esset
judex revertebantur et multo majora faciebant, se-
quentes deos alienos, et servieutes eis, et adorantes
illos (Jud. 1). Inde serpeus inermis exstitit, nec
quia judicem aut
principem neminem ex omnibus possedit, cujus vi
posset uti ad deterrendum illos a culiu Domini, quin»
imo fere omnes judices strenue gesserunt suis

Tanquam draco bellare potuit,

quiqve temporibus, astringendo populum ad eusto-
diam legis Domini.
CAPUT IV.

Quod per judices Dominus populum ab idololatria
' represserit, et ab hostibus de[enderit, vincente per
* eos Verbo Dei.

Eorumdem omnis victoria judicum, profecto vi-

€toria Verbi Dei est, quia videlicet non in multitu-
dine exercitus, sed in Verbo Domini vicerunt, libe-

vantes Israel ab oppressione hostium de Othoniel, :

qui primus illorum videlicet duodecim judicum ex-
sitit, ita scriptum est : « Fuitque in eo Spiritus Do-
mini et judicavit Israel. Egressusque est ad pugnam,
et tradidit Dominus in manus ejusChusan Rasathaim
regem Syri: et oppressit eum (Jud. ui). » Postillum
secundus Ahud, qui liberavit Israel de manu Moab,
duin percuteret. regem. Eglon. « Verbum, inquit,
Domini habeo ad te (ibid.). » Statimque dictum ejus,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

lix
À quod secum haberet Verbum Domini, verom ee
res ipsa probavit, quia videlicet victus et huniiliatos
- est Moab de illo sub manu Ahud, et terra quievit,
Post illum, Samgar defendit Israel. Procul dubio ntn
virtute bumana, sed virtute ejusdem Verbi, eujus
rei testimonium illud est in signo quod pereosit
'. dePhilisthiim sexcentos viros vomere. Deinde Barach
dum pergit ad pugnam contra Sisaram principem
exercitus Jabin regis Chanaan, dixit ad eum pro.
phetes Debora : « in hac vice tibi vietoria nts
reputabitur, quia in manu mulieris tradetur Sisara
(Jud. 1v); » quod et factum. est. Nam Jabel uxor
Abercinei percussit eum in capite, quzrens vulperi
locum, et tempus valide perforans. De Gedeon quis
nesciat quod victoria, qua Madian et Amalech, cz-
terosque orientalium nationum vicit, victoria fuerit
Verbi Dei? cum treceutis viris ad pugnam ivil, te.
neütibus in sinistris manibus lampades, el in de-
teris sonantes tubas, illisque conclamantibus : «Gl.
dius Domini, gladius Gedeonis (Jud. vu), » stanti-
bus singulis in loco suo immisit Dominus gladiua
in omnibus castris, et mutua se cxde truneabont.
Nimirum ejusmodi bellum et victoria non hominis,
sed Dei est. De Jephte non sic elucet, quod pugni
verit in eo Verbum Domini absque robore mililari,
excepto quod de illo scriptum est ; « Factus est etgo
super Jephte Spiritus Domini et circumiens Galaad
el Manasse votum vovit Domino, transivitque ad
filios Ammon, tradiditque Dominus eos in manus
ejus (Jud. xir). » De Samson nulla est dubitatio,
quin fortitudo ejus, Verbum ipsum fuerit, eujus
venturi in hunc mundum per incarnationis myst-
rium, mysteria pr:clarissima pr:eclaris gestis pre
figuravit (Jud. xv).
CAPUT Y.
Judices nonnisi clamante ad Dominum popslo it-
scitatos.

Judices isti non in silentio, sed clamore populi
praeeunte, suscitati sunt a Domino ut liberaret
filios Israel de vastantium manibus. Quid herum
magis venerandum est? quid amplius potentiam vd
sapientiam commendat Verbi Dei ad victoriam te
dentis? lllud ne, quod tradidit eos in manus bostiar,
5592. ut clamarent,: an quod elamantibus judici

D 8uscitavit qui eos liberarent? Nimirum jn utroque
omnipotens sermo tuus, Domine, tanquam dum
bellator decertabat, ut non vacuum reverteretur ad
te, qui salutem generis humani in ipso proposueras
el hoc Abrabz promiseras. Maxime autem in bx
dirigebat salutis ejusdem cursum, quod tradet
Israel in. manus hostium. Vexatio namque auditri
dabat. intellectum, ut &epe dicta: mulier adversitati-
bus commonila, recogitaret, et memor fleret quale
in utero haberet conceptum , el quam necessarim
sibi esset, ut conceptus ifle perveniret ad partum :

Quid enim .clamasse arbitramur. juvenculam illios
temporis vel ztatis Ecclesiam? Quoties illud lefi-
mus vel audimus :« Clamaverunt filii Israel ad Doai-
num ; qui suscitavit eis salvatorem, et liberavit e

| Digitized by Google
