<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1265 DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. II. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
    est, eruntque dies illius centum viginti annorum: A Imo nonne ideo emiserat cum de paradiso, 
    Ac deinde ad Noe: : Fac tibi, ait, arcam de lignis ne viveret in æternum? Dixit enim cum ironia gralevigatis. Ecce ego adducam diluvii aquas super vissima, dixit jam 538 (tunc dolore cordis tactus 
    terram, ut interficiam omnem carnem, in qua vitæ intrinsecus: Ecce Adam quasi unx ex nobis fa- 
    spiritus est subter cœlum. Universa quæ in terra ctus est, sciens bonum et malum,), statimque sub- 
    sunt, consumentur (Gen. vi). ) Judicium hoc victo- junxit: : Nunc ergo, ne forte mittat manum suam, 
    ria Verbi Dei pars magna, triumque judiciorum et sumat, et etiam de ligno vitæ, et comedat et vivat 
    ejus quoddam medium est. Notum quippe est, tria in æternum, emisit cum Dominus Deus de para- 
    tremendæ majestatis ejus esse judicia. Primum, quo diso voluptatis (Gen. iii). ) Quid ergo sibi vult, quod 
    diabolus et Satanas ille de cœlo projectus est. Se- quando filii Dei filias hominum uxores acceperint, 
    cundum hoc, quo mundus per aquam mundatus illæque genuerunt gigantes, id est viros famosos 
    periit. Tertium quod in novissimo die futurum est et potentes a sæculo, quando corrupta jam erat 
    per conflagrationem ignis. Et primo quidem, soli terra, omnisque caro corrupterat vitam suam, cum 
    Angeli; secundo, soli homines judicati; tertio, tan- propter hoc velle inducere diluvium, quasi tunc 
    dem et homines et angeli sunt judicandi. Itemque primum decernens, dixit: : Spiritus meus, id est 
    primi poena judicii, solis angelis; poena secundi, spiritus a me datus, sive ad imaginem meam factus, 
    solis hominibus; poena tertii, simul et angelis et : non permanebit in homine in æternum? , quid, 
    hominibus pro sui qualitate conveniens vel suffi- inquam, nisi omnibus sæculis satisfactum esse vult 
    ciens parata est, mira et terribili dispositione Crea- ab experimentis, quod sapienter et utiliter, ratio- 
    toris. Angelos quippe, et non etiam homines aeris naliter et misericorditer faceret hoc ipsum quod 
    substantia vehit, in quem angeli dæmones facti, de hominem morte animæ jam mortuum, per peccatum, 
    cœlo sunt præcipitati. Econtra, non angelorum vel in corpore immortalem esse noluit feriendo illi: : 
    spirituum, sed hominum vitam aquarum substantia quia pulvis es, et in pulverem reverteris, prœve- 
    suffocare potest vel potuit, quibus inundantibus tunc niendo illum, et ejiciendo de paradiso voluptas, ne 
    homines terribiliter sunt deleti. At vero substan tia forte mittens manum, sumeret et comederet de li- 
    ignis, tam angelos quam homines urere simul po- gno vitæ, et viveret in æternum. Igitur cum dicit : 
    terit, ut testatur ipse Dominus dictum se profis- Non permanebit spiritus meus in homine in æter- 
    sens malis hominibus: : He, maledicti, in ignem num (Gen. vi). ) Hoc eum intendere arbitrarmur, ut 
    æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus approbemus et laudemus bonum ejus consilium, quia 
    (Matth. xxv); : non igitur vane præmissum est, vere quod hominem in anima mortuum velle esse 
    Deum pænituisse, et dolore cordis tactum fuisse corpore immortalem, luce fecit misericorditer nobis 
    intrinsecus, quia videlicet tanti judicii poenam erat consulens, et sicut scriptum est, præcavens in 
    illaturus (Gen. vi). Ipse est qui miserorum pœnis futurum. Quid enim si propter vitam longiuscu- 
    non delectatur, nec rursus potest negligens esse aut lam, qua tunc vivebat, alius annos nongentos tri- 
    injustus, ut peccata secundum modum cujusque non ginta, alius nongentos quinque, alius nongentos 
    ulciscatur. Hinc ait ipse in Evangelio: : Non possum sexaginta duos, alius nongentos sexaginta novem, 
    ego a meipso facere quidquam, sed sicut audio, ju- ut Mathusala. Si, inquam, propter tantulam vivendi 
    dico (Joan. v). : A seipso namque facit et judicai moram, quæ ad æternitatem comparata, nec mo- 
    quod auditis qui merita rerum subvertit et me nti quidem, vel puncti rationem obtinet, ita su- 
    inordinata relinquint, verbi gratia ut dicat bonum perbieabant homines, viri famosi a sæculo, pote- 
    malum, et malum bonum, et pro favore suo sicut ntes atque gigantes, id est Dei contemptum habentes, 
    justum ita et injustum dimittit impunitum. Hoc qui mente superbissimi, et carne corruptissimi, sicut 
    facere non audet homo utcunque justus est, qui autem ipsa Scriptura semel et iterum atque tertio, imo et 
    non vult, justus et sanctus est, qui autem facere nun- quarto inculcans et replicans manifeste asserit, quid 
    quam possit aut potuit, solus Deus est, qui natura egissent vel quales fuissent, si sese nunquam 
    justus est.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Quid sit quod Dominus dixit: : Non permanebit 
    spiritus meus in homine in æternum, quia caro est.
    
    Quare autem facturus hoc judicium præmisit, 
    dicens: : Non permanebit spiritus meus in homine 
    in æternum, quia caro est (Gen. vi). : Nonne et an- 
    tequam hoc diceret, auferabat spiritum homini 
    Deus, et deflecebant, et in pulverem suum reverte- 
    bantur? (Psal. ciii.) Nonne et primo dixerat homini: 
    : Donec reverteris in terram, de qua sumptus es, 
    quia pulvis es, et in pulverem reverteris? (Gen. iii.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,920">
    : Donec reverteris in terram, de qua sumptus es, 
    quia pulvis es, et in pulverem reverteris? (Gen. iii.) ) 
    Imo nonne ideo emiserat cum de paradiso, 
    ne viveret in æternum? Dixit enim cum ironia gra- 
    vissima, dixit jam 538 (tunc dolore cordis tactus 
    intrinsecus: Ecce Adam quasi unx ex nobis fac- 
    tus est, sciens bonum et malum,), statimque sub- 
    juxit: : Nunc ergo, ne forte mittat manum suam, 
    et sumat, et etiam de ligno vitæ, et comedat et vivat 
    in æternum, emisit cum Dominus Deus de para- 
    diso voluptatis (Gen. iii). ) Quid ergo sibi vult, quod 
    quando filii Dei filias hominum uxores acceperint, 
    illæque genuerunt gigantes, id est viros famosos 
    et potentes a sæculo, quando corrupta jam erat 
    terra, omnisque caro corrupterat vitam suam, cum 
    propter hoc velle inducere diluvium, quasi tunc 
    primum decernens, dixit: : Spiritus meus, id est 
    spiritus a me datus, sive ad imaginem meam factus, 
    : non permanebit in homine in æternum? , quid, 
    inquam, nisi omnibus sæculis satisfactum esse vult 
    ab experimentis, quod sapienter et utiliter, ratio- 
    naliter et misericorditer faceret hoc ipsum quod 
    hominem morte animæ jam mortuum, per peccatum, 
    in corpore immortalem esse noluit ericendo illi: : 
    quia pulvis es, et in pulverem reverteris, præve- 
    niendo illum, et ejiciendo de paradiso voluptas, ne 
    forte mittens manum, sumeret et comederet de ligno 
    vitæ, et viveret in æternum. Igitur cum dicit : 
    Non permanebit spiritus meus in homine in æter- 
    num (Gen. vi). ) Hoc eum intendere arbitrarmur, ut 
    approbemus et laudemus bonum ejus consilium, quia 
    vere quod hominem in anima mortuum velle esse 
    corpore immortalem, luce fecit misericorditer nobis 
    consulens, et sicut scriptum est, præcavens in 
    futurum. Quid enim si propter vitam longiusculam, 
    qua tunc vivebat, alius annos nongentos triginta, 
    alius nongentos quinque, alius nongentos sexaginta 
    duos, alius nongentos sexaginta novem, ut Mathusa- 
    la. Si, inquam, propter tantulam vivendi 
    moram, quæ ad æternitatem comparata, nec mo- 
    menti quidem, vel puncti rationem obtinet, ita su- 
    perbieabant homines, viri famosi a sæculo, potentes 
    atque gigantes, id est Dei contemptum habentes, 
    mente superbissimi, et carne corruptissimi, sicut 
    ipsa Scriptura semel et iterum atque tertio, imo et 
    quarto inculcans et replicans manifeste asserit, quid 
    egissent vel quales fuissent, si sese nunquam 
    morituros esse egerent? Perpendat, qui potest, quia 
    re vera nec leviter dictum est, præcavens in futu- 
    rum; nec leve fuit aut parvum quod precavit Deus 
    impedimentum salutis suorum ad æternam gloriam 
    prædestinationum, cupiens bonum usque ad victo- 
    riam perducere propositum. Arbitrari namque licet, 
    quia non minus in hominibus quam in dæmonibus 
    incorrigibile fuisse superbia malum, addita corru- 
    ptione carnis ultra miseriam dæmonum, qui carni 
    non sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,505,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,505,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,505,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,1000">
    — Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; a página apresenta duas colunas (transcritas primeira a esquerda, 
    depois a direita). Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais identificadoras. 
    Alguns sinais tipográficos e numeração interna (ex. 538) reproduzidos tal qual no original. 
    Pequenos elementos gráficos e manchas não transcritos.
  </notas>
</pagina>