7

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

ties

sciens vir sanctus loquitar : « Vere scio. quod non A (Psal. n).» Quod illic continuo dictum est, « tanquam

justiicetur homo compositus Deo : Si voluerit con-
tendere cum eo, non poterit ei respondere unum
pro mille (Job 1x). » Et post pauca : «. Quantus
'ergo sum ego, qui respondeam ei et. loquar verbis
meis cum eo? Qui. etiam. sihabuero quidpiam ju-
stum, non respondebo, sed meum judicem | depreca-
bor (ibid.). » Quod est dicere : Etiamsi quid justi
operis admisi, nihilominus legationem mittens, ro-
gabo ea qu: pacis sunt, quia videlicet ad minus
duplum contra me ille habel exercitum, id est si
de operibus ego mc justifico, ille cogitationes quo-
que adducit ad judicium, quia scrutator est cordium.
Vide adhuc subditur :

« Et de ore ipsius procedit gladius utraque parte
acutus, uL in ipso pereuliat gentes et ipse regel eos
in virga ferrea. » Ilic namque gladius ille est dequo
Apostolus loquitur : « Vivus est sermo Dei, et. effi-
cax, et penetrabilior omni gladio ancipiti et pertin-
gens uzque ad divisionem animae ac spiritus, com-
pagum quoque ac. medullarum, | et discretor cogita-
tionum et intentionum cordis, et non est ulla. crea-
tura invisibilis in conspectu ejus (Hebr. iw). » Bene
ergo « gladius utraque parte ». dicitur «. acutus,»
qui « procedit de ore ejus » quia eum vocetur no-
men ejus et sit Verbum | Dei, non solum faeta vel
dicta discernit, sed intimas quoque cogitationes
pen^rat et pereotit, Exempli gratia cum dieit. Pha-
riex:is : « Hypocrit:, bene prophetavit de vobis
Isaias dicens : Populus hic labiis me honorat, cor
autem eorum longe est a me (Matth. xv; Isa. xxix).»
It& * « Quid cogitatis mala iu cordibus vestris? »
(Matth. ix.) El multa iis similia. Ad quid procedit
de ore ipsius ejusmodi gladius? « Ut in ipso, inquit,
percutiat gentes. » lloc jam facium est et. fit et
usque in linem s:xculi fieri non desinit, donec dis-
linguat gentes bonas à. dextris, et. malas. statuens
asinistris suis, ubi et ultimam eamdemque irre-
vocsbilem exerat vim gladii, id est sententiam
judicii in utramque partem pro ipsorum meritis.
Nunc interim differtur quidem ictus percutientis,
sed jam vibratur gladius comminantis. Hinc et
Psalmista dicit: « Nisi conversi fueritis, gladium
suum vibrabit (Psal. vi)).» Item in Cantico Deutero-

va$ figuli confringes eos (ibid.), » et hic dicitur, «ut
in ipso percutiat gentes, » partim in bonam partem
recte intelligi potest, quia videlicet est perenssio
salubris, et eonfractio utilis; dum gentes, id est ad
vitam przordinati ex gentibus, audita per Evange-
lium futuri judicii animadversione, timore conce.
liuntur, eL ad ponitentiam corde confringuntur,
Ceterum omnes in infidelitate remanentes malo suo
percutientur el malo suo confringenter, ermtque
sicut vas figulP irrecuperabiles, cujus partes non
possent rursus conjungi aub conglutinari. Dicat
aliquis: Quid vero Jud:ei? An illos gladius iste non
auingit, qui sic gentes percutit? Andi quod sequitur:

« Et ipse calcat torcular vini furoris ire Dei om-

B nipotentis, et liabet in. vestimento et in. femore s&

scriptum Rex regum et Dominus dominantium. »
Ipse qui percutit sive percutiet. gentes, et FCgel eoe
in virga ferrea, jam « calcat torcular vini furoris ire
Bei omnipotentis, » id. est jam parat percussarsm
populo illi, jam cause suscitat sunt, propter quas
veniat eL incumbat. illis pondus et pressura Romani
imperii, ut concludat multitudines eorum, et in
angusto comprimat exercitus Titi et Vespasiani. Hee
pressura nimirum recte et nimis eongrue designatur
per torcular vini. Gens namque illa fuit vel esse d
boit vinea. Domini, et quia cum debuisset facere
uva$, fecit labruscas (Isa. v), malum hoc illi even-
turum Deus ipse in. propheta predixit: « Et quia de
vinea Sodomorum vinea eorum, quia uva eorum ura
fellis (Deut. xxxn), » idcirco mala he illis red-
denda apud se condita et in thesauris suis esse
signata Deus przdixil in cantico Moysi. In propheta
Isaia cum ille ex persona sua przmisisset : « Cantabo
dileeto meo canticum patruelis mei, vinez sue (I2.
v), » etc. Tandem Deus dicit: Nunc ergo, liabits-
tores Jerusalem et viri Juda, judicate inter me el
inter vineam. meam (ibid.). Paucisque interpositis:
* Et nunc, ait, ostendam vobis qmd ego faciam viuee
mex. Auferam sepem ejus, et erit in direptionem.
Diruam maceriam ejus, et erit in conculcationem,
etc. Post hujusmodi comminationes item dicit: « Yi-
nea enim Domini exercituum Dominus Israel es, et
vir Juda germen delectabile ejus (ibid.)."? David

nomii ipse dicit: « Si acuero ut fulgur gladium meum, D quoque propheta, cum dixisset: « Vineam de Egypto

et arripuerit judicium manus mea, reddam ultionem
hostibus meis (Deut. xxxu). » Veraciter ergo dictum
est, «ut in ipso percutiaL gentes. » Sed additur
adhue: « Et ipse reget eos in virga ferrea. » Quos
ipse reget nisi ex gentibus poenitentes? Nam quia
dicitur de ore ipsius procedere « gladius utraque
parte acutus, » quia przedicatum est. et proedicatur,
quod ipse sit gentes inevitabili verbo judicii percuse
surus, pornitentiam egerunt gentes. Evangelio cre-
dentes, et istos « ipse reget in virga ferrea, » id est
inflexibili justitia, sicut dicit illi Pater in Propheta:
« Filius meus es tu, ego liodie genui te. Postula a me
et dabo tibi gentes hxereditatein tuam, et possessio-
uem Uam terminos terra, reges eos iu virga ferrea

transtulisti, ejecisti gentes, et. plantasti eam (Psel.
LXXIX).» ete., previdens hoc torcular et hanc pressu.
ram, « exterminavit eam, inquit, aper de silva, el
singularis ferus depastus est eam (ibid.). » Nam
« aper de silva » sive «singularis ferus, » gentilis
imperator, et Romanus intelligitur exercitus. Pulchre
ergo ubi dixit, «et ipse reget gentes in virga ferrea,
voleus significare quid futurum A944 esset Judais
ineredulis. « Et ipse, inquit, calcat torcular vini
furoris ire Dei omnipotentis, » pro eo ut diceret:
Et Judxi cadent in ore gladii, et in omnes gentes
ducentur captivi, sive eril pressura magna suer
terram, et ira populo huic. Quare autem non. con-
tentus. fuit dixisse solummodo furoris, sive. solum-

Digitized by Google

