<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    1261                        DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. II.                        1269
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    men Domini (Gen. iv). Ab isto ergo semine mulie-
    ris, altera generatio rectorum, quae secundum car-
    nem defecerat, in Abel resuscitata est. Unde et con-
    gruum satis vocabulum posuit illi pater, ut vocaret
    eum Seth. Seth namque resurrectio interpretatur.
    Nimirum vel prophetico spiritu, vel ab experimentis
    quibuslibet Adam praeductus est, ut sciret eum esse
    de Patre Deo et per generationem ejus implendum
    esse propositum Dei, ut praedestinati nasceretur
    electi, et idcirco dixit: «Posuit mihi Deus aliud
    semen pro Abel, quem occidit Cain.» Quanta mora
    fuerat antequam resuscitaretur hoc principium
    bonae generationis? Vidit Adam, inquit, centum et
    triginta annos, et genuit ad similitudinem et imaginem
    suam filium, vocavitque nomen ejus, Seth (Gen. v). »
    Nimirum per tot annos Adam potuit genuisse filios
    et filias, nec solum Adam, sed et ipse Cain, qui jam
    civilitatem condebat. Recte ergo et veraciter Sapiens
    dixit: «Haereditas ad quam festinatur in principio,
    in novissimis benedictione carebit (Prov. xx).» Hoc
    enim non solum in quolibet homine, verum etiam in
    universitate hominum, certis claret experimentis,
    quia videlicet generatio Cain, id est semen serpen-
    tis, et cum festinatione venit, et cum festinatione
    civitates condidit. Generatio autem Abel sive Seth,
    semen Dei, quod posuit Deus pro Abel et tardius
    venit, et civilitatem hic manentem non habuit, sed
    futuram inquisivit.
    
    536 CAPUT XXIII.
    
    Generationem filiorum Dei, denuo per mulieres, cali-
    do antiqui serpentis consilio corruptam fuisse.
    
    Quid ageret, quo se verteret ille serpens antiquus,
    dum semini suo contrarium sciret Dei multiplicare?
    Iuventut quid facerent, unde Verbum Dei su-
    perare propositumque ejus adluc scse avertere
    posse sperabat. Sciebat quod per mulierem virum
    primum capi esset. At vero tunc multae succreverant
    mulieres pulchrae et concupiscibiles, et viri, quam-
    vis justi, ad libidinem pronii, utpote de vilitate ra-
    dice nati. Sciens ergo valere sibi ad mortis ipsorum
    proventum, consortia mulierum alienarum, id est
    earum quae de generatione Cain exortae sunt, egit
    ut fieret quod Scriptura factum narrat, dicens:
    «Cumque coepissent homines multiplicari super
    terram, filiasque procreassent, videntes filii Dei
    filias hominum, quod essent pulchrae, acceperunt sibi
    uxores ex omnibus quas elegerant (Gen. vi).» Ecce
    primus effectus primumque experimentum, propter
    quod veraciter de illo ad beatum Job dictum est:
    «Virtus ejus in lumbis ejus, et potestas ejus in um-
    bilico ventris ejus (Job l.).» Per luxuriam namque,
    quae viris in lumbis, et feminis in umbilico est, rem
    tantam effecit, ut virtuosus sibi videretur, et po-
    tens sive fortis. Quia secundum intentionem suam
    non parum profecisse sibi visus est, in eo quod filios
    Dei, filiis sive filiabus hominum fecit confor-
    mes, ut nulla vel parva esset discretio generationis
    Cain et generationis Seth. An parum sibi visus est
    fecisse, cum is qui proposuerat, dicens: «Faciamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    hominem ad imaginem et similitudinem nostram,
    talem, tanque diversum proferret sermonem? Po-
    nit et me fecisse hominem? (Gen. vi.) Sic enim
    scriptum est: «Delebo, inquit, hominem, quem
    creavi a facie terrae ad hominem usque ad anima-
    ntia, a reptili usque ad volucres coeli. Poenitet me fe-
    cisse eos.» Si ergo rite perpendius vanitatem ser-
    pentis blasphemi levitatemque inimici presumptuosi,
    haud dubium quin multum res illa magnos
    ejus plausus auxerit, ut putaret se omnino aver-
    risse propositum Dei, verbumque ejus fecisse vacuum ad
    ipsum reverti.
    
    CAPUT XXIV
    
    Quo pacto sit intelligendum quod Deus dixit: «Po-
    nitet me fecisse hominem,» et «Delebo hominem,
    quem creavi a facie terrae.»
    
    Interim quid, rogo, est, quod vel scriptor de Deo
    loquens: «Poenituit eum, ait, quod hominem fe-
    cisset in terra? (Gen. vi.) Vel quod ipse Deus,
    cum dixisset: «Delebo hominem, quem creavi a fa-
    cie terrae,» subjunxit, «poenitet enim me fecisse
    eos? (Ibid.) Si idcirco delecre se diceret hominem,
    qua poenitet eum fecisse hominem, cur vel unum tan-
    tope, tantoque miraculo reservaret hominem, de cujus
    posteritate rursus multiplicentur homines boni et
    mali, et pauci quidem boni, multi vero mali? Valde
    repugnat hoc sensui, quem signare videtur littera
    dicens, quia Deum poenituit. Nec vero factum hoc
    solum repugnat, ne sicut sonat littera, passiva in-
    telligatur Dei poenitudo, verum etiam et alterius
    loci Scriptura, quae dicit: «Quia non est Deus,
    quasi filius hominis ut mulletur (Num. xxiii),»
    itemque de poenitudine ait: «Non flecetur, neque
    enim homo est, ut agat poenitentiam (I Reg. xv).»
    Si igitur Deus non quasi homo vel filius hominis est
    ut muleter, et si poenitudine non flectitur, ut verbi
    gratia, nec nunc quidem quando dicit «poenitet me
    fecisse» hominem, universum deleat hominem,
    qualiter in hoc dicto et loquentis veritatem, et
    non poenitentis mutabilem servabilimus majestatem?
    Hic primo sciendum est magnam ejus, quae Deo
    ascribitur, et ejus, quae homini accidit, poenitudi-
    nis esse distantiam. Homo namque, cum sit mutabi-
    lis, aliquando de malis vel injustis, aliquando de
    bonis quoque et justis actibus suis poenitudinem
    gerit. Et nculter hujus, id est humanae poenitudinis
    modus, in sapientem cadit. Sapiens namque apud
    philosophi os saeculi ille esse conceditur, qui neque
    mali vel injusti quidquam, quod poenitudo corrigat,
    admisit, neque bonum aliquod vel justum, quod
    gessit in pravum mutavit. Quod si talis poenitudo in
    sapientem non cadit, quanto magis Deo nunquam
    accidit? Ille namque non nisi de bonis vel justis
    nunquam poenitudinem gessit aut gerere potuit,
    quia mali quidpiam vel injusti committere nunquam
    potest aut potuit. Multum ergo a poenitudine ho-
    minis differt Dei poenitudo, quae nimirum non aliud
    est, nisi vel a misericordia ad judicium, vel de ju-
    dicio ad misericordiam transitio. Nam ista sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso latino em duas colunas. Algumas palavras foram ligadas por hífen conforme hifenização do original; onde a leitura era incerta, optou-se por transcrever o mais próximo legível sem normalização. Marginais A–D identificadas visualmente junto ao vinco.</notas>
</pagina>