135

ignem zernam.. Utquid ergo portze laudantur per &

diem? Quod si quxras, nonne sallem claudentut
per noctem? Nequaquam, ait, « nox enim non erit
illic; » nulla vero omnino nox illic erit, neque spi-
rituslis, quam bic patiuntur oculi cordis, neque cor-
dis, neque corporalis qua hic circumfunduntur oculi
corporis. « Et afferent gloriam et honorem gentium
in illam, nec intrabit in illam aliquid coinquinatum,
ei faciens abominationem et mendacium, nisi qui
scripli sunt In ibro vitze el Agni. » Qui sunt qui affe-
rent in illam gloriam et honorem gentium, nísi illi qui
laboraverunt, et labores eorum fractus ad. gloriam
el bonorem Domini salus est gentium? Ipsi sunt jam
sepe dicti apostoli, quos Christus magister et Domi-
nus eorum instruens ad fructilicandum honorem et
gloriam gentium dicebat illis inter extera : « Non
vos me elegistis, sed ego elegi vos, el posui vos ut
eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat
(Jom. xv). » lati afferent in. illam civitatem gloriam
ei bonorem gentium, id est gloriosum et honorif-
eum fructum, quem in gentibus fructificaverunt
regi et Domino civitatis illius, Deo et Agno zternua
presentatiope praesentabunt, et in illa gloria et ho-
nore gentium gloriosi erunt, juxta illud propheticze
veritatis promissum : « Forlitudihem gentium ceme-
delis, et in gloria eorum superbietis (Jsa. vx). »
« Gloriam et honorem, inquit, gentium afferent, » et
mon vitiosum: gentium eonversationem , propter
quam et gentes dictze sunt. Idcirco subjunxit :

« Nec inwrabit in eam aliquid coinquinatum et fa-
ciens abominationem, et mendacism. » Qua pristina
erat vita. gentium. Subintelligitur ergo cum dicit
« afferent gloriam et bonorem gentium, » quod soli
ex gentibus illie przsentabuntur hi qui gentilitatis
eitumelias in gloriam et honorem Dei commuta-
verunt. Paulus apostolus, ut gloriam et honorem
£entium, et non eliam aliqnid coinquinatum in illam
ditatem afferret, loquitur Corinthiis : « Notite
errare, neque fornicarii, neque idolis servientes,
neque molles, neque masculorum concubitores, ne-
que fures, neque avari, neque ebrios, neque ma-
ledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt (T Cor.
vi). » Ista. sunt coinquinata et abominationum atque
mendaciorum opera, quorum aliquid non intrabit

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LiB. Xll, CAP. XXII.

1206

id est Filius Dei vocavit, ét per passionem suam
justilicavit. Nam idcirco liber vit» recte dicitur
eliam liber Agni, quia, quamvis fuissent in proposito
Dei conscripti, cum benediceret Deus primis paren-
tibus, dicendo : « Crescite et moltiplicamini (Gen.1), »
non poterant post praevaricationem Ade hmredita-
tem, ad quam conscripti fuerant, consequi, nisi
redempti foissent per sanguinem hujas Agni.

Cap. XXII. — « Et ostendit mihi flumen aqui vivas,
splendidum tanquam erystallum, procedens de sede
Dei ei Agni in medio platez& ejus. Et ex utraque
partefluiinis lignum vitz afferens fructus duodecim,
per menses singulos reddens fructus suos. Et folia
ligni ad sanitatem gentium, et omne maledictum
non erit amplius. » Ista quie hic loco ultimo osten-
dit, divitis sunt ineffabiles et delicize inastimabiles
gloriose civitatis, quas oculus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascenderunt ( Cor. w)-
Istud. namque flumen est abundantia leuitize et ju-
cunditatis, de quo Psalinista : « Fluminis impetus,
ioquit, letificat civitatem Dei (Psal. xxv). » Et alibi :
« Inebriabuntur ab ubertate domus tu:e, et torrente
voluptatis tuz polabis eos (Psal. xxxv). » Et lsaias
in consolatione filiorum hujus Hierusalem, dicit :
« Quia bzc dicit Dominus : Ecce ego declino in eos
ut flumen pacis, et torrens inundans glorize genium
(Isa. 1xvi). » Ergo flumen istud Dorninus est, et vere,
quia Spiritus sanctus est. Spiritus. sanctus est hoc
flumen pacis, hic torrens glori», hoc flumen lzti-

C tie, hie torrens voluptatis, et ubertas domus Dei,

jpse namque est amor Sponsi et sponsze in illa glo-
riosa civitate, Quid enim egt tota illius vite vel
civitatis beatitudo, nisi iste amor? De isto amore
omnes sancii angeli, eL omnes omnium sanctorum
vivunt animze. idcirco cum dixisset, « et ostendit
mihi flumen, » bene addidit « aquz viv. » Et quia
talis aqua vivificando . illuminat. atque confirmat,
bene ait, « splendidum, » addendo, « tanquam ery-
stallum. » In crystallo namque claritas est: simul et
firmitas, qua sunt pulchra vitze illius insignia, ubi
et corda nostra Lranslucebunt, et corpora nostra

' beata immortalitate, et immortali beatitudine firma

erunt. Et quia Spiritus sanctus ex evangelica tradi-
tione Domini nostri procedens dicitur, dicit enim :

illuc quia. qui hec operantur, regnum Dei-non pos- D « Cum venerit. Paracletus, quem ego mittam vobis,

sidebunt, Qux? autem sequuntur : « Et hzc quidem
fuistis, sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed
justificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi,
et in virtute Spiritus.sancli, et in spiritu Dei nostri
(I Cor. v). » Ista. sunt gloria et bonor gentium qua
afferentur in eivilatem illam. Jgitur gloriam tantum
€t honorem gentium afferent, et. isti gloriosi atque
honori&ci jpsi sunt quos Deus. przescivit atque pre-
destinavit, vocavit atque justificavit (Rom. vin). Tsti
sunt de cunclis gentibus immundis excepti, quoe
intendens, dicit : « Nisi qui scripti sunt in libro
vit et Agni. » Idem enim est ac si dicat : Non
intrabunt in eam, nisi quos Deus przscivit, et pr-
destinavit, quos et in Adam predamnatos, Agnus,

Spiritum veritatis, qui a Patre procedit (Joan. xv), »
bene et boc ipsum hic non tacuit. Ait enim de hoc
flumine procedens de sede Dei et Agni, Hoc enim est
quod in füde catholica profitemur quia « Spiritus
sanctus a Patre et Filio procedit. » Quod autem
ait : « Jo raedio platec ejus. » Convenienter dictum
est, et proprie ad exprimendas delicias civitatis ,
quia non foras extra elvitatem illam Spiritus san-
ctus procedit, sed tantam « in medio plutez » civi-
tatis, id estin solis electorum cordibus multum dila-
vatis, Et quidem jam ex quo Jesus glorificatus est,
flumen istud ad nes fluere coepit, sed nondum appa-
ruit, neque hic in vita presenti apparere potest quid.
nobis fecerit. Totus processionis ejus, qua ad nos

Digitized by Google
