15

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. 1.

1234

poc nando fortern eumdem tanquam fortior alliga- A que durissimus ille hostis lapis terra angularis, id

vit (Luc, xt) Inde archangelus iste cum angelis snis

pugnando, ei tunc illum de cclo' projicere potuit

ubi dicebat : « Deus ego sum, et sedi » vel « sedebo
in cathedra. Dei (Ezech, xxvii), » et nunc eumdem

&e templis vel delubris idolorum, ubi a nobis genti-

bus colebatur, protrahere privvaluit pugnando con-

tra illus, non solum eum angelis suis, verum etiam
emn hominibus sanctis, maximeque piis martyribus

Christi, quibus mori vicisse fuit.

CAPUT XIX.

De eo quod dictum est ad beatum Job : « Quis dimi-
sit lapidem. angularem. terre, cum. me laudarent
simul astra. matutina , el. jubilarent omnes. filii
Dei.»
lique projecto illo, laudaverunt et jubilaverunt

angeli sancti, participes cum Michaele, et coopera-

tores victoriz Verbi Dei, sicut ipse Deus et Domi-
mis ad beatum Job loquens, pulchre innuit. Prz-
misso namque : « Ubi eras quando ponebam funda.
menta terre? Indica mihi, si labes intelligentiam,
quis posuit mensuras ejus, si nosti? vel quis teten-
dit soper eam lineam ? super quo bases illius solidatze

sunt? (Job xxxvin); ita subjunxit : « Aut quis dimi-

sit lapidem angularem ejus, cum me lazdarent siroul

astra matntina, et jubilarent omnes filii Dei? » (/bid.)

Equidem futurorum prophetiam in verbis istis atten-

dimus, spiritualis terrze, id est sanetze Ecclesi: posi-

tionem, dimensionem atque solidationem utiliter in-
telligimus, cujus lapis angularis est Christus, sicut

det beatus papa. Gregorius. Verumtamen si pre- c

terilorum narrationem attendere placet, quiá revera

Deus hujus terrae quam caleamus fendamenta po-

sit (quod. mirabile est) super nihilo, et bases cjus,

Wd est firinitatem ejus solo przcepto suo solidavit.

Lxpis alius, scilicet Satanas, erit intelligendus lapis

terre angularis, id est princeps hujus mundi. Nam

de isto sine dubio superius idem Job assumpta pa-
Tabola, dixit : « Lapidem quoque caliginis et umbra
morlis dividit torrens a populo peregrinante, eos
quos oblitus. est pes egentis bominis et invios (Job
xn) » Haud dubium quin eo loco lapis Satanas
ille debeat intelligi lapis caliginis, nt puta uihil ha-
bens de illuminatione septem oculorum , quos in
3lio lapide Zacharias propheta. vidit (Zach. 1v). La-

est superbus princeps hujus mundi, recte valet intel-

ligi. Et illum Deus revera « dimisit, » id est deor-

sum misit, nec alius nisi Deus diniitiere potuit. Cum
igitur dimisisset illum, laudaverunt, inquit, « simul
astra matutina, » et jubilaverunt « omnes filii Dei. »

Quod dixerat, laudaverunt astra matutina, repetit

dicendo : Et jubilaverunt omnes filii Dei, videlicet

sancti angeli, qui dum in grati: claritate perstite-
runt, recte dicuntur « astra matutina, » id est an-
geli lucis, angeli habentes charitatem et cognitionem

Dei, que tunc illis pervicti ruina diaboli clarius

illuxit,

CAPUT XX.

De eo quod dicium est ad. eumdem beatum. Job ;
« Potestas et tezror apud eum est qui (acit concor-
dium in sublimibus suis. »

Quale autem putamus bujus laudationis vel jubi-
lationis initium fuisse? Quid pulchrius eo quod
sonat ipsum nomen Michael? Quid ad tonandam
laudem sonorius quam istud : Quis sicut. Deus? Ni-
mirum res ipsa ferebat, ut sic. intouantes laudarent
atque jubilarent, quatenus in ipso laudis el jubila-
tionis exordio victum illum slultiti:e magnie redor-
guerent, qui sibi videbatur esse sicut Deus, et. ve-
rum et solum Deum digne magnificarent, quod ei
similis esse non possit alius. Simul, inquam, vide-
licet quod illa victoria magnam cum diabolo et an-
gelis ejus excluserat discordiam, magnam omnibus
residuis illis beatis spiritibus fecerat concordiam.
Ablatum erat de coetu illorum omne scandalum.
liinc est illud ad beatum Job : « Potestas et terrot
apud eum est qui facit concordiam in sublimibus
suis (Job xxv). » Plane veraciter dictum, sed non
bene, neque competenter illatum. Nam quia dixerat
ideni sanctus Job, in. fine sermonis : « Quod si nou
est ita, quis polest me arguere esse mentitum, et
ponere ante Deum verba mea? » (Job xxiv.) Unus
amicorum ejus, qui omnes de illo sermones nimis
male sentiebat, putans eum hoc dixisse per nimiam
mentis superbiam : « Potestas, inquit, el terror est
apud eum qui facit concordiam in sublimibus suis; »
ac si diceret : llle te potest arguere esse mneutitum,
qui terribilem potuit arguere diabolum, et dejecto

pis, inquam, « ealiginis et umbrz, » non qualiscux- D illo, pro eo quod in sublimibus suis faciebat discor-

que, sed « umbrae mortis. » Istum « lapidem divisit
terrens » judicii divini « a populo peregrinante, »
ut videlicel, non obscuret, non sua caligine involvat
t05 qui in hoc. mundo a populo peregrinos se esse
soverunt, qui manentem civitatem hic non habent,
ied futuram inquirant (Hebr. xii). Dividit ab eodem
populo cum ejusmodi lapide etiam « eos quos oblitus
tsi pes egentis hominis, et invios, » id est omnes ho-
&ines impios, quos propter incredulitatem ipsorum
t oblitus est » et dereliquit « pes egentis horinis, »
ld est gratia Jesu Christi, « qui eum dives esset,
propter nos pauper factus est (17 Cor. viu). » Dere-
liquit, inquam, ut puta « invios, » quia. noluerunt
prrare, vel parari apud se viam Dowino. Lapis ita-

diam , indissolubilem in eisdem sublimibus fecit
concordiam. « Potestas, inquam, et lerror apud eum
est, » sieut ex illo et ex omnibus superbis compro-
batum est, ct ex teipso qui propter superbiam per-
cussus, et omnibus bonis spoliatus, nunc in sterqui-
linio sedes. Male quidem, ut jam dictum est, et in-
competentér ille dixit. Quia contra virum simplicem,
rectum, Deum timentem et a malo recedeutem dixit,
sed nihilominus bona et vera sententia, quz recte
diei posset, contra talem quempiam, qualem illum
52$ esse putabat. Cum igitur dicit quia simul astra
matutina laudabant sive jubilabant, magnam insi- ?
nual exclusam esse discordiam, magnamque factam
in celo, cadeute diabolo, concordiam. Non leviter

Digitized by Google
