<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1187 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    potando abscondere se in scissuris petrarum et dicendo : montibus : Cadite super nos ; et collibus : Cooperite nos a facie sedentis super thronum (Apoc. vi) ; sed universi coram stabunt, omnes producetur ad publicum. Unde protinus subjungit : Et vidi mortuos magnos et pusillos stantes in conspectu throni. Magnos et pusillos dixit : quod idem est ac si dicat, neminem latere posse quin coram adsit, sive magnus, sive pusillus ille sit. Nec vero facies tantum, sed conscientiae quoque parebunt : Hoc est quod continuo subjicit : Et libri aperti sunt. Aperto namque librorum manifestatio erit conscientiarum. Omnes enim nos, ait Apostolus, manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis sui prout gessit sive bonum sive malum (II Cor. v). Et alius liber apertus est, qui est vitae. Liber iste divinae praescientiae et beatae praedestinationis certitudo est. Multum ad veritatem judicii operabitur hic liber, quia videlicet salvati fas non est, nisi tantum illos, qui in hoc libro vitae scripsi, id est, ad vitam sunt praeordinati, quos jam tunc Deus scripserat, et quos nasci jubebat quando [ilegivel] hominibus primis, masculo et femina, parentibus nostris gratuita benedictione benedixit illis dicens : Crescite et multiplicamini (Gen. i). Nam ceterorum omnium causa ut nascerentur, peccatum accessit primae praevaricationis sicut indicat textus vel ordo narrationis. Ad mulierem namque dixit idem Deus peccato jam consummato : Multiplicabo aerumnas tuas et conceptus tuos (Gen. iii). Multum igitur, ut jam dictum est, ad veritatem judicii simulque ad laudem misericordiae liber iste apertus, qui est vitae, operabitur cum cunctis palam fiet, quia nullus eorum qui perditionem malis sibi operibus conquiserunt fuit praeordinatus, itemque nullus eorum qui ad vitam praeordinati fuerunt, quinque illa benedictione nasci jussi sunt saluti decret, neque cum ejusmodi operibus, tunc apparebit ut debeat condemnari salvatus gratia permanensis et perseverantis ejusdem benedictionis. Hinc enim gratulando pro victoria dicet misericordia his qui stabunt a dextris : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis praeparatum est a constitutione mundi (Matth. v). Nimium haec eo dicente non parvo celebrabitur vel commemorabitur triumpho victrix benedictio Dei, quod inter tot subsecutae maledictionis spinas, et tribulos crescere, et ad perfectionem perduxit potuerit ad laudem ipsius, qui propter nos homo factus maledictionem solvit, et priorem benedictionem recuperavit. Et judicati sunt, inquiunt, mortui ex his quae scripta erant in libris secundum opera ipsorum. Hoc ita certum est, ut nemini vacet nescire, cujus ore recitandum sit quidquid in libris illis scriptum est. Rex ipse sedens super thronum ita se recitaturum asseruit, primum his qui a dextris eius erunt : Esurivi enim et dedistis mihi manducare, siti vi et dedistis mihi potum (ibid.). etc. Econtra de conscientiis illorum qui a sinistris erunt, pronunciabit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,920">
    quod haec omnia non fecerint, et iudicco e discedite, dicet, maledicti, in ignem aeternum (ibid.). ibi deesse nihil licebit, ubicunque vel quicunque sine consumptus fuerit. Unde et protinus subjungit : Et dedit mare mortuos suos qui in eo erant, et mors et infernus dederunt mortuos suos qui in ipsis erant. Mare, videlicet corpora, mors et infernus dederunt animas. Et quidem non solum mare, verum etiam terra de sepulcris omnia reddet corpora. Sed pulchre solum mare hic dixisse contentus est, de quo vagis ab infidelibus dubitari poterat, quibus cum incredibile videatur posse nostra de pulvere terrae, in integrum reformari corpora, multo magis impossibile aestimatur de mari cunctisque luminibus revercari, sic omnino consumpta, ut ne pulvis quidem superstes usquam compareat. Porro mors et infernus hoc differunt, quod infernus malorum tantum, mors autem dicatur et sit etiam bonorum. Nam questiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv.) Igitur et mors et infernus dederunt mortuos suos, id est, beatorum mortuorum, qui in Domino mortui sunt, et damnatorum, qui in inferno deputati sunt (Apoc. xiv), animae ad propria corpora revercentur, ubicumque corpora ipsa fuerint, etiam ipsa quae in profundo maris belluina voracitas consumpssit. 502 Sequitur : Et judicatum est de singulis secundum opera ipsorum, et infernus et mors missi sunt in stagnum ignis. Haec mors secunda est. Et qui non est inventus in libro vitae scriptus, in stagnum missus est ignis. Hoc jam dixerat, quia judicati sunt mortui ex his quae scripta erant in libris secundum opera ipsorum, et interposito, quia dedit mare mortuos suos qui in eo erant, et et mors et infernus dederunt mortuos suos qui in ipsis erant, tunc denuo reprehendit : Et judicatum est, inquiens, de singulis secundum opera ipsorum. Nimirum quia impiorum, de quibus proximus subjungit, et e infernus et mors missi sunt in stagnum ignis, duplex damnatio est. Nam et antequam resurgant cum corporibus suis resurrectio qua mare quoque reddet mortuos suos, judiciae apud inferos cruciantur animae impiorum, et posquam resurrexerint, tunc judicabitur pariter animae cum corporibus suis cruciabantur in saecula saeculorum. Tunc infernus et mors, id est, homines impii, qui a sinistris erunt cum diabolo et angelis ejus misellentur in stagnum ignis. Et hic, inquit, secunda mors est. Videlicet de qua supra rius cum dixisset : Beatus et sanctus qui habet partem in resurrectione prima, ? subjungit aliquid : In his secunda mors non habet potestatem. Ergo cum sit resurrectio prima resurgere a periculis per idem Christi, recte prima mors peccatum, secunda autem mors recte intelligitur aeterna vindicta peccati, de qua iterum subjungit : Et qui non est inventus in libro vitae scriptus, in stagnum missus est ignis. Quod ideo repetere videtur, quia videlicet ut insinuatur in stagnum ignis duplici pro causa fuit, id est, et pro peccato originali, a quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto em latim, duas colunas. 
    - Letras A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). 
    - Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras cuja leitura não era segura em ampliação disponível. 
    - Numeração 502 e referências parentéticas (Apoc., Gen., II Cor., Matth., Psal.) mantidas conforme visual.
  </notas>
</pagina>