Ani

Qui publica et solemni appellatione, ut. regibus mos
debitus erat, appellabatur Dominus, quod prom-
ptum liabes in historia gestorum: ejus. Dixit, inquam,
idem rex et Dominus: « Dixit Dominus Domino
ineo : Sede a dextris meis. (Psal, cix). ». Dominum
suum adque ut. Deum Patrem. appellavit eum, ille
regnans et dominans. ltem im eodem psalmo;
« Duminare, inquit, in medio inimicorum tuorum, »
quorum multi profecto domini sunt vel fuerunt, et
per ampla dominati sunt et domiuantur spatia ter-
rarum, et tamen, velint nolint, effugere non valent
Domini hujus dominatum. Igitur verum est, mani-
festum est, quia liabet in vestimento etin. femore
$uo scriptum, id est in Scriptura, quam patres car-
nis ejus conscripserunt testificatum, quod sit Rex
regum et Dominus dominantium. Et quidem cives
ejus qui oderant illum, negare illum et post illum
legationem mittere potuerunt, dicentes : « Nolumus
bunc regnare super 105 (Luc. xix). » Sed Scriptu-
ram hanc solvere. vel. abscondere nou possuut, Se-
quitur :

&95 : Et vidi alium angelum stantem in sole, et
clamavit voee magua diceus omnibus avibus qu:e
volabant per medium celum : Venite, congregamini
ad cenam magni Dei, ut manducetis carnes regum,
et carnes tribunorum, et carnes fortium, et carnes
equorum, et carnes sedentium in ipsis, et earnes
omnium liberorum ac servorum, et pusillorum ac
inagnorum, » Et hic alius, et adbuc tertius angelus
eumdem signat Christtm, propter aliud atque aliud
tempus, aliudque negotium. Nam quod prius dietum
est : « Et vidi celum apertum, et ecce equus albus
et sedes super cum, qui Fidelis et Verax vocabitur,»
Christus Deus verus est de Virgine incarnatus. Hic
autem alius angelus in sole stans, idem Christus
est, verus hominis et Dei Filius, per speciem co-
lumbz in [erael inanifestitus. Porro ea. quz jam
dieta sunt, « et in capite ejus diademata multa, et
vestitus erat veste aspersa sanguine, » el extera
per anticipationem dicta sunt, Nam abhinc latius
eadem explicanda per figuras competentes, atque
Secundum ordinem, quo gesta vel gerenda sunt
usque in finem seculi sese presentare incipiunt.
fgitur. « vidi alium angelum stantem in sole, » id
est vidi Christum. manifestatum in Israel, magna
Spiritus sancti sive columba et. paterna vocis ma-
nifestatione. Quod dicit, « stantem iiu sole, » mira-
bile quidem, sed non adeo novum, quia prius quo-
que in antiquiore Scriptura est dictum : « In sole
posuit tabernaculim suum (Psal. xvin, ». id est in
manifesto. dixit et praedicavit se Deum Dei Filium,
propter homines hominem factu:n, et verum assum-
psisse corpus humanum. Hoc facere incepit a. cla-
more vocis maguze, vocando aves que volubant per
medium colum, jd est a vocatione apostolorum,
Qua vocavit eos, ut relictis. omnibus sequerentur
eum (Matth. iv). Aves uamque boc loco in bonam
ecceipiuntur significationem, eL vitam signilicant
aititualium, ui il|c : « llomo ad laborem nascitur,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1

À et avis ad volatum (Job v). » Et in Evangelio, cum
dixisset Dominus : « Unus assumetur, et unus re-
linquetar. (Luc. xvi), » et. interrogantes. apostoli
dicerent : ubi, Domine? « ubicunque, ait, faerit
corpus, jlluc congregabuntur et aquile (ibid.).
Aves ergo cum determinatione bona, qua dicitar
nune, qux volabant per medium coelum, apostoli
sunt. Verumtamen per anticipationem, id est nog
quod jai antea spiritales fuerint, sed quia per vo.
cationem illam spiritales et sublimium cognitores
mysteriorum effecti sunt. Istà sunt volatilia illa,
quorum exemplo vel imitatione debemus omnem
victus aut vestitus sollicitudinem deponere, dicente
Domino : « ltespicite volatilia cceli, quia non seruut,
neque metunit, neque congregant in horrea, et Pater

D vester coelestis pascit illa (Matth. vt). » Nam quà
apostoli, quibus primum et pr:sentialiter hzc li-
bertas avium ad imitaudum proposita est, ut ec-
lestium contemplationi vacare possent, omnia ler-
rena reliquerunt, idcirco recie ipsi vo'atil'a celi
dicuntur, et hoc loco vocatio illorum signata intelli-
gitur sub nomine avium. Ubinam, vel quando ange-
lus iste avibus hujusmodi dixit, « venite, congrega-
mini? » Nimirum secus mare Galilze:e, quando vidit
Petrum et Andream retia miltentes in. mare, et vo-

. cavit eos, dicens : « Venite post me, et faciam vos
fieri piscatores hominum (Matih. 1v). » Similiter
cwterog vocando diversis ex locis sive negotiis
(Matth, 1x), profecio avibus dixit, « venite, con-
gregamini. » Quo illos venire, quo illos jussit con-
gregari? « Ad canam magni Dei, » ad cenam
illam quam ipse bomo foctus nobis fecit, juxta
illam parabolam Evangelii : « Home quidam
fecit cenam magnam, et vocavit multos, Et
homines quidem se excusaverunt, alius dicens:
Villam emi, et necesse habeo exire, et videre illam ;
alius: Juga boum emi quinque, et eo probare illa;
alius: Uxorem duxi, et ideo non possum venire (Ls.
xiv). » Aves autem iste, sive volatilia, que sicut
mon serunt, neque meltunt, neque congregant in
horrea, ita neque villas emunt, neque comparant
juga boum, neque voluptatum, qui per uxorein in-
telliguntur, habent studium. Quod est dicere : Cupidi
amatores seculi, quales maxime tunc erant Scribe
et Pharisei, vocantem contempserunt, hi autem,
qui liberum cor a cupiditatibus babere meruerual,
secuti suut eum. Quid porro est, quod ait :

« Ut manducetis carnes regum, et carnes tribu-
norum, et carnes fortium, et carnes equorum, et
sedentium in ipsis, eL carnes omnium liberorum ac
servorum et pusillorum ac magnorum ? » Videlicet
secundum metaphoram, qua per aves signilicantur
apostoli, congrue vim atque intentionem apostolici
desiguat oflicii, quia sicut aves manducaudis car-
nibus avide insistunt, nequo curant quorum aul
qualium nobilium aut ignobilium cadavera transvo-
rent, dum in eampo magno stragem invenerint occi-
sorum, ita apostolorum est auctoritate evapgelica
nullam facere vel habere distinctionem qualiumcum

Digitized by Google

