DE VICTORIA VERBI DEL. — LID. Vill.

1399

axculoribas, ct transitoriis fructibus expendant, A monium erat lidei, testimonium credendi in Christum

scilicet prudentiam, temperantiam, fortidudinem, et
justitiam. Virtutes, inquam, istas promptum est
agnoscere in ista muliere bona, in facta mulieris
bujus boss eti sensatz gratia superna, coornatas.
Primo jam loco temperantiam ejus considerare li-
bet; sequenti, justitiam; tertio, prudentiam; quarto,
fortitudinem.
CAPUT XV. /

Quomodo virtus temperantig in Hester reluzerit.

Temperantie virtus in ea splendet, dum in sum-.-

mo regni fastigio, in magno regis cubiculo casta et
bunilis apparet. Sic enim de ea scriptum est, cum
jam diadema regni in capite ejus positum Scriptura
narrasset : « Necdumque prodiderat Hester patriam

venturum, sine cujus fide nullus potest justificari.

Justitia igitur palmam obtiuct, justiti:e que ex. Dco

est, dum detestatur cubile incirceumcisorum, sciens

quia preter fidem seminis Abrahz, cujus fidei cir»

cumcisio signum erat, rex ille, quamvis sibi miseri-

cors, Deo injustus existebat. |
595 CAPUT XVII.

Et hoc justitice fuisse, quod incircumciso propter ne-
cessilatem conjungi sustinuerit.

Putasne minus justitte nunc obtiuet. tolerando id
quod oderat cubile incircumcisi, quam si retugisset,
ne ullo modo conjungeretur illi? Nequaquam, nom
« i, Domine, inquit, scis necessitatem meam (Fuh,
xiv). » Et vera sententia est, necessitas parit coronam,

suam, et populum suum juxta mandatum ejus, ? B vere necessitas cjus necessitas fuit pariens coronam.

videlicet Mardochoi. « Quidquid enim ille przci-
piebat, observabat Hester, ct ita. cuncta faciebat,
uL eo lempore solita erat, quo eam parvulam nu-
triebat (Esth. n). » Mem, ipsa dicit in oratione
$ua : « Tu scis, Domine, necessitatem meam, quod
abominer signum superbiz et glorie mez, quod est
super caput meum in diebus ostentationis me:, et
detester illud quasi pannum menstruate, el non
portem in diebus silentii mei (Esth. xiv). ». Veraci-
ter eximium temperantia documentum hic apparet,
quia magnam humilitatis suavitatem sermo iste re-
dolet. ltem, dicit : « Tu, Domine, qui babes omnium
scientiam, nosti quod oderim gloriam iniquorum,
et detester cubile ineirceumcisorum et omnis alieni-
genae (ibid.). » Et hic profecto magnum temperan-
ti; decus est, quia mulier facta in captivitate re-
gina, quod animo casta sit, Deum testem habet.

CAPUT XVI.
Quomodo justitia in ea deprehensa sit. Y

Justiiam in eo primum animadvertimus, quod
confitetur, et dicit : « Peccavimus, Domine, in con-
specu tuo, et idcirco tradidisli nos in manus inimi-
corum nostrorum, coluimus enim deos eorum. Ju-
stus es, Domiue (Esth. xiv). ». Hic justitia est; nam
« jusius in principio accusator est sui (Prov. xvin).»
Deinde et amplius in eo justitia est, quod, sicut jam
dictum est, Deum testem habet, quod oderit « glo-
riam iniquorum, et detlestata sit cubile incircumci-

sorum, et. omnis alienigene. » Siquidem tempore D

illo, et ex quo Deus ad Abrahain facta promissione
foquens : « Circumcidetur, ait, in vobis omne ma-
sculinum, et circumcidetis carnem preputii vestri,
vL sit signum fcederis inter me et vos (Gen. xvin). »
Ex tunc, inquam, usque ad adventum Christi justitize
principium erat circumcidi cum fide Abrahze cre-
dentis in promissione beati seminis. Unde et Apo-
stolus dicit : « Et signum accepit circumcisionis,
signaculum justitie fldei (Rom. 1v). » Nec prater-
eundum quod valde congruum fuerit illud signum
sive signaculum justitie fldei, in ea (qua semen
nascitur) parte corporis, quia videlicet. promissio
eui Abrabam credidit, seminis promissio fuit, semi-
nis unius, quod est Christus. Itaque circurcidi testi-

« Et quis, novit, inquit Mardochzeus, utrum idcircoad
regnum veneris, ot in tali tempore patereris? » (Estl.
1v). Nequaquam tanti debuit illi esse custodia corporis
sui, ut prponeret eam communi saluti sua gentis,
imo saluti totius mundi, cui videlicet saluti omnium.
mirabiliter cooperata est illa conjunclio captiva
Hester et regis Assueri. Nam per illam occasionem
liberati sunt Jud:i, qui fieri debebant patres salutis,
patres carnis Christi. Et si illa nondum hoc totun
sciebat, quando prünum ad cubile incircumcisi fuit
adducta, tamen sic futurum erat. Et quis accusct
Mosen de injustitia dicentem ad eum : « Aut dimitte
eis hanc noxam, aut si non facis, dcle ie de libro
tuo quem scripsisti ? (Exod, xxxi.) » Quis item acce
set Apostolum de injustitia, dicentem : « Optabam
ipse ego anathema esse a Christo pro fratibus meis;
qui sunt cognati mei secundum carnem ? (Rom. 1x.) »
Sic profecto nec lHester accusari de injustitia potest,
etiamsi optasset conjungi incircumciso regi pro sa-
lute vel consolatione suce gentis, etiamsi non eve-
níret periculum tam magnum, quod post illam con-
junctionem evenit, sola captivitatis necessitas illam
excusare posset.
CAPUT XVII.
Quomodo prudentia in ejus consiliis spectata sit. —
Jam prudenti virtus in ea spectabilis ad laudem
Dei predicanda est. Fecit enim tam prudenter ut
diclante Spirits sapientie fecisse non dubites, et
sicut de beato Joseph dictum est : « Eloquium Do-
mini inflammavit eum (Psal. civ). » lta de ista quo-
que veraciter dicas : « Eloquium Domini inflammavit
eam, dicente ad eam rege : Quid vis, Hester regina?
quie est petitio tua? Etiam si dimidiam partem regu.
wei petieris, dabitur tibi (Esth. v). » Ita respondit :
« Si regi placet, obsecro, ut venias ad me hodie, et
Aman tecum ad convivium quod paravi (ibid.). »
Non statim dixit petitionem suam, non confestim
aperuit voluntatem suam, sed ad convivium utrum-
que invitavit, amicum et inimicum, regem et Aman.
Prodenter providebat illic aperire inimicitias, unde.
effugere non potest hostis homicida. Sed nec in pri-
mo convivio rem aperuit, dimisitque hostem morti
destinatum unius diei mala securitate perfrui, et de

Digitized by Google
