129b
coronz aures.» Jure namque cum victore Yerbe
Dei coronati sunt, quorum preliis et victoriis ad
hoc uti dignatus est Deus, ot servato genere Abrahbse
compleretur promissionis verbum.
553 CAPUT Viii.
Quare apostolis, non ut judicibus gladio uti licuerit,
Judicibus, sive senioribus posteris, scilicct aposto-
lis, non eadem qus prioribus illis ratio vel causa
exstitit, ut pro verbo, vel testimonio Dei praliantes,
materialibus uterentur armis. Venerat enim tempo-
ribus illorum ipse qui mittendus erat, nec alius jam
sperari poterat de carne Abralre venturus, in quo
esset salus. Ut quid ergo pro carne protegenda,
gladio materiali pugnaretur? Idcirco ille, qui ex
jlla curne exspectatus venerat, cum in passione sua
diceret illis : « Et ego dispono vobis, sicut disposuit
mihi Pater meus regnum , ut edatis et bibatis super
mensam meam in regno meo. Ei sedeatis su-
per throuos duodecim judieantes duodecim tribus
Israel, etc. (Luc. xxu) ; » illiquéad hsec responderent:
« Domine, ecce gladii duo hic, statim hujustaodi
gladios eis inteedixil, ait enim : « satis est. » ltaque
€ontinuo cum percuteret unus ex illis gladio : « Si-
nite, inquit, usque huc (ibid.). » Et ad Petrum qui
percusserat : « Converte, ait, gladium tuum in locum
suum (Matth. xxvi). » Newpe quod ait, « satis est, »
vel « sinite usque hue, » boc dat intelligi quod sibi
complacuerit ante adventum suum usque illuc usus
gladii, quomedo usi sunt eo duodecim illi, de quibus
nunc sermo 6st, judices primi. Jam autem sibi non
placeret, ut uterentur illo, imo ut reconderent. et
penitus deponerent eum judices illi novissimi con-
tenti. meliori gladio, qui jam venerat, qui jam datus
erat, qui est ipsum Verbum Dei. Proinde sicut lau-
dabilitee materialem gladium illi dimiserunt omnino,
quia jam non erat necessarius, ita nimirum isti lay-
dabiliter illo usi sunt, quia tunc erat necessarius,
"me videlicet prius radix bona deperirel, quam ve-
niret fructus ejus. lkecte igitur in omnium seniorum
: Morum copilibus corona aurez, quia profecto juxia
diversas rationes temporum, et istorum militaris
industria, et illorum verbo Dei famulaia est inermis
patientia,
CAPUT IX.
Quantis in periculis versati sint judices Israel.
Et cum telis in preliaedo eorum, ut jam dictum
est, fuerit intentio, eonsiderandum est quod in illa
"intentione bona, magno et. laerymabili fuerint fati-
gati perieulo. Cum enim per singula fere pralia, si-
cut Scriptura testatur, fuerint. paucissimi nuuero,
now poterat deesse aliqua timoris infirmitas, cum
ipso quomvis firmissimo fldei vel spei presidio.
Unde unus eorum Barach filius Abinoem canit cum
Debora : « Qui sponte obtulistis de Israel animas
vestras ad periculum, benedicite Domino (Jud. v). »
Et rursus : « Qui' propria voluntate. obtulistis vos
diserimini, benedicite Domino (ibid. ). » Non enim
fuerunt aut sunt expertes patientis vel passionis in
"ipso usu gladii pre qua coronati sunt iudices illi

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS. -

BQ

A quibus, uj jam dietum eat, pro ratione (empons
usum gladii Verbum incarnatum Christus deuil,
Placet itaque et multum delectat quod, sicut coron
aureas, ita tam isli quam illi, scilicet omnes viginj
quatuor seniores, in eadem Apocalypsi eitharas quo.
que et phialas dicuntur habere aureas : « Cum enin
aperuiisei Ágnus librum, quatuor animalia et vi»
ginti quotuor sepieres ceciderunt coram Agno b,
bentes singuli citharas et phialas aureas, plenas odo-
zamentorum , quie sunt orationes sanctorum ( Apoc
y). » Nonne, sicut ex jam dicto cantico memoraum
est, cum offerrent animas suas ad. periculum, cug
offerrent semetipsos propria voluntate discrimini,
orationes quoque offerebant necessarias anguslial
et afflicti? Proinde, sicut victorue in coronis aureis,

B e sicut benedictiones quibus Domino benedicupi
post vietorias in citharis, ita et orationes, quibus ip
tempore angustie Deum exorabant, venerabile
agnoscantur in phialis aureis. Tanta quippe illorum
angustia fuit ut pugnantibus eis non ferre auxilium,
Anagni fuerit sceleris, testante codem canlico verbi
ujuscemodi ; « Maledicite terrae Meroth, dixit ang
lus Domini; maledicite habitatoribus ejus, quia um
venerunt ad auxilium Domini, in adjutorium ferüissi
morum ejus (Jud. iv). »

CAPUT X.

Quare Heli ad numerum duodecim Judicum no»
pertineat,

Forte dicit quis : Heli sacerdos Domini ipse qu-
que lsrael judicavit, signl, scriptum est : « Bene
enim vir et grandzvus et ipse judicavit Israel qi
draginta anuis (/ Reg. 1v). » Cur ergo cum ceteri
judicibus ille non adnuureratur? an idcirco de nt
mero tollitur, ut pulchram coliayionem Ubi facere
liceat, et tot nngierare judices apte. regnum Daril,
quol habere judices alios, soHlicet apostolos, "t
gnante jam Christo filio David? Ad bxc, inquam,

.non idcirco, ut tantum duodecim judices nümgeremu,
jom dietum Heli de numero tollimus, sed idea
quia ille de numero tollitur, icirco tantum duodetit
judices habemus, Quorum [de] gesus liber ipsece-
textus est qui Judicum nuncupatur, quorum ei m
mina superius digessimus. Quomodo ille, vel que
ob causam de numero tollitur? Nünirum propter

p conteuptum Verbi Domini, Quia in diebus ejus ck

.ohjicere legem Domini nimia fere owuibus lica
. fuit. Notanduu quippe qupd mortuo Samsone, qu
judicavit Israel viginti apgis, digpum non existnt
vit 9cripiure sserg aucteritas, wL dicere ; Lid
bunc fuit vel huic successi! Heli, licet judicavit
srael, ut jam dictum est, quadraginta apnit. 56
inter infelices dierum illorpm bistoriag ista quereb
frequens est : « In diebns illis non erat rex inlsrath
.86J wnuequisque quod sibi recgum videbatur, b
. faciebat (Jud. x1t). » Quid nisi vecordiam sacerdoti
. accusat, ei judicis ejusmodi hoe dicendo? Idem nan:
que est ae si. dica : Qui jn diebug istis judicabtl
Israel, et si secugdum nomen personamque aliquis
.erat, secundum rem merjiujgque noljus era T3

—

Digitized by Google
