13559
' scilicet ad Pharaonem regem Egypti dictum est ad À
unumquodque illorum capitum dictum esse, vel dici
potuisse subintellige: « Idcirco posui te, ut ostendam
in te fortitudinem meam, et narretur nomen meum
jn omni terra (Exod. ix). » Nunc jam depraliis Verbi
Dei, et tertii capitis sermonem ingrediamur.

CAPUT 1i.

Regnam Assyriorum, et regnum Chaldeorum conjun-
etim, tertium capul draconis fuisse simile leoni.

Postquam Israel, id est decem tribus, quie tribu
Juda et domui Davidieze de propinquo imminebat,
hostis capitalis. in Assyrios translatus est, nihil mo-
ratus draco ille magnus, id est diabolus, regnum As-
syriorum confestim induit, el hoc sibi caput acces-
sisse arbitratus est, ad delendam tribum vel domum
illam, apud quam testamenti Dei et promissionis fl- B
ics erat reposita; sed non praevaluit, non illo regno
taliter velut capite uti pótuil, quia sicut jam supe-
rius memoratum est, « venit angelus Domini in no-
ete, et percussit castra Assyriorum centum octoginta
quinque millia. Cumque diluculo surrexissel, vidit
omnia corpora mortuorum, et recedens abiit, et re-
versus est Sennacherib, rex Assyriorum, el mansit
jn Ninive, cumque adorarel in templo Nesroch deum
suunr, Adramelech et Sarasar filii ejus percusserunt
eum gladio (1V Reg. xix). » Completaque est. conso-
latio Domini Dei dicentis ad Ezechiam : « Sed de
manu regis Assyriorum liberabo te, et civitatem hanc,
et protegam urbem hanc propter me, et propter Da-
vid servum meum (I1 Reg. xx). » ldcirco regnum
illud de numero capitum draconis non exstitit, quia
promissionis locum non laceravit, quamvis lacerare
voluerit, sed quod ab eolem climate postmodum
surrexit regnum Babylonis, tertium. recte computa-
tur caput. dráconis, in quo et facies est leonis, ut
legimus in visione Danielis, vel certe quoniam re-
gnum Assyriorum propter magnitudinem superbe
potentie vel potentis superbiz, quia os suum dilata-
vit, et verum Deum Dominum blasphemavit, vere
fuit hostis capitalis, computetur simul cum regno
Chaldmorum in uno capite draconis. Siquidem in
propliota, ubi dictiim est : « Residuum erucze comedit
locusta, residuum locust? comedit bruchus et resi-
duum bruahi comedit rubigo (Joel. 1), » per erucam
wirasque nationes Assyriorum atque Chald:eorum
eum priscorum auctoritate doctorum intelligimus,
quia venientes ab eodem climate, terram Juda de-
*astaverunt, sicut per locustam reguum Persarum et
Medorum, per bruchum regnum Macedonum etGr:e-
corum, per rubiginem regnum Romanorum. .

. CAPUT ili.

Quomodo Deus domum David zelo prosecutus. (uerit
in bonum, diabolus vero. in malum. .

Certatum est itaque zelo utrinque maximo, hinc
1elo bono, illinc zelo malo. Zelus nauque bonus est
zelus Domini exercituum. Zelus malus est zelus dia-
boli, draconis antiqui, capitis inimicorum. Uterque
zelus partium istarum circ» genus humanum, ei tune
maxime circa tribum JuJa, et circa. domum David

RÜPEMTI ABBATIS TUITIENSIS -

5u
fervebat. Iste in bonum, ille in malum. Utrumque
jam definire libet. Zelus bonus est, diligere honius,
odisse autem vitia homiuum, Zelus malus odisse lig.
mines, diligere autem vitam liominum. Illius boai 28j
fervorem magnum iu odiendo vitia hominum ife
babes, dum pr:zmisso : Similis Josie non fuit, qi
reverteretur ad Dominum in omni corde suo, neque
post illum similis illi surrexit, statim subjancim
est ;: « Verumtamen non est aversus Dominus abir
furoris sui magni, quo iratus est furor ejus con

Judam propter irritaiones, quibus provocant

eum Manasses. Dixitque : Etiam. Judam avferam 1
facie mea, sicut abstuli Israel (IV Reg. xin).
Porro in diligendo homines de ejusdem zeli boi
fervore circa idem tempus per prophetam dictum es:
« Si irrituro fleri potest pactum meum cum die, el
pactum meum cum nocle, ut non sit dies & nor ig
tempore suo, et pactum meum irritum esse porri
cuim David servo meo, ut non sit ex eo filiu qi
regnet in domo 574 ejus (Jer. xxxii); » laute.
bium quin econtrá a zelo malo diabolus madioie
tur, quatenus deficeret domus David, nec esse e

, €o (ilius qui regnaret in throno ejus; el hoc aca

esse putaverunt membra ejus, scilicet omaes iniqui,
quando ablatus est Juda, sicut ablatus fuerat lsrad

. delerra sua, eujus lamen captivitas non simin
. fiuem habitura erat. Futurum quippe eral iligd pre-

plicticum in Osee diclum : «Quia non addam vlin

' misereri domui Israel , et. domui Juda misere
c (0se. 1.» Filium ex David , qui. regnet in throw

ejus, certum est esse Christum, de quo ad Marin
angelus : « Et dabit illi, inquit, Dominus Deus s

' dem David patris sui (Luc. 1). » Caeterum de rg»

temporali, et carnali filiorum David succession,

' neque dictum neque factum est, Et salva Dei veriliis
' jam dudum nullus taliter. sedet in throno DsriJ,
* eum irritum faetum non sit pactum Dei cum dit, d

pactum ejus cum nocte, sitque adhuc dies e por i
tempore &u0.
. CAPUT IV.

Draconem tertio hoc capite, adversatum quidea teh
Dei intentione, cooperatum. autem fuiste efetv.
ln initio certaminis jam nunc dicendum , 92

valde impares congresai sunt, llinc Deus sire Yt

D bum Dei, inde draco sive regnum jam dictum ep

draconis tertium, quam longe impares congressism:
nimirum velut si congrediatur servus conira Dou
num, et congrediendo juratum illi praestet obseqei
Pulchre lioc innuit ipse Dominus, cum et ipsun
bolum et ministrum ejus regem Babylonis sibi ae
rit esse servum, dicit enini de ipso diabolo ad citus

- Job : « Nunquid feriet tibi pactum, el accipis 9»
- servum sempiternum? » (Job xi.) Subaulesim

namque est, sicot feriit mecum paclum, el sicul e
accepi eum servum sempiternum ; subaudienios
eliam est, non voluntate, sed effectu, quia velo
quidem semper est adversarius, effectu aulep sib.
inquit, et electis meis semper in bonum cooperabl
Exempli gratia, ut nunc mihi in.te et tibi inmelos

Digitized by Google

