1192$

contaminatum steterat per tres annos? Nam letitia
quam magna fuerit eorum in hymnis et confessioni-
bus benedicentium Dominum, Josephus quoque te-
statur : « Ab illo, inquiens, tempore per octo dies
hanc renovationis templi festivitatem celebramus,
vocantes eam Lumina, eo quod preter spei hoc
nobis splendidum lumen colendz religionis appa-
Tit. » Quis nisi Deus mentibus eorum tantuin no-
minis sui infudit amorem, ut recuperationem loci,
in quo nomen ejus invocaretur, tanta Ixiitia conce-
lebrarent, tamque luminosam ducerent, et per sin-
gnlos annos octo diebus quod eatenus non fiebat,
celebrandum decernerent! Siquidem Salomon octo
quidem diebus dedicationem celebravit, et in die
oclavo dimisit populum. Sed non est scriptum, quod
totidem, id est in octo diebus constituerit pér sin»
gulos annos dedicationis ejusdem celebrari fesüvi-
tatem. Igitur et hoc in laude magna Deo est. ascri-
bendum, cujus in manu sunt corda filiorum bomi-
num, quia promissionis suz memor, ut eam adim-
pleret, mittendo in plenitudinem temporis Filium
suum, Verbum suum, egit infundendo desiderium,
egit impendendo auxilium, quatenus gens ipsa, de
qua promissionem adiimpleri oportebat, semetipsam
defeuderet et locum.

CAPUT IV.

Quam sedulo flagitaverit Cuno, ut proemium secundi
libri Machabeorum interprelaretur, idque se jam
fucturum.

Nunc ad illud quod efllagitasti, et instanter exi-
gis, Cuno, amicorum murenulas aureas facientium
sponse, et dilecte Regis zterni. valle familiaris,
sermo presens sese intendit, scilicet, ad elucidan-
dum, quoad possibile erit et Deus donabit, Scri-
pturam, qui: secundum Machab:eorum librum quasi
prologus vel pro«mium pracedit. Uno eodemque
tractatu diligens animus utique efficere gestit, scili-
eet et magnitudinem dignitatemque ejus, cujus jam
breviter memini, declamare letitia pro renovatione
templi, et Scripturam aliquatenus elucidare jam
dicti procmii. Deuique maxime circa illam renova-
tiosis templi lztitiam Scriptura illa versatur, talem
habens intentionem, ut omnia omnino ubicunque
Sit Judzeus, ubicunque sit confessur verus, qui et
nomine et re sit confessor, quod sua interpretatione
signat boc nomen, quod est Jud:eus, de illa templi
reparatione gratuletur, corde magno et animo vo-
lente, adaperto corde in lege Dei, et in praeceptis
€jus. Et revera si causam, quam pr:e manibus habe-
mus, attendat Judzus, si magnum Dei negotium,
quod propter implendas promissiones suas Deus
habebat cum hominibus, consideret, Dei confessor
verus causam habet, cur gratuletur, cur. templum
illud Machabx»orum laboribus reparatum fuisse Le-
lettr, suasque voces admisceat illorum vocibus,
Deum benedicendo in hymnis et confessionibus.
Quod hodie quoque sanctam Ecclesiam Christi per
totum orbem facere non ignoramus, ubicunque in-
vocatur nomen Domiui, ubicunque dedicatum est,

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. X.

1456

À vel dedicatur altare, vel templum nomini Domini,
illic istorum et memorabilium Machabaxorum simul
redolet meinoria et floret, et voces animarum illo-
rum salutem nobis zternam parturientium. chorug
Ecclesizx consonat celebriter, celebrat. consonauter.
Igitur ad. magnificandam rem tant gratiosam, tam
gloriosam, secundum illud prodmium procedendum
est. Et si minus quam petis vel optas elucidaudo
illud faetum fuerit, mex» non negligentiz, sed im-
possibilitati recte deputabis.

CAPUT v.

Onyam cum multis Judeis ad /Eggptum profectum
fuisse, ibique templum cedificasse.

in primis dicendum cur Judzi, vel ex quo tunc
essent per Agyptum, ad quos sic iucipit : « Fratri-
bus qui sunt per /Egyptum Jud:eis salutem dicunt
fratres qui. sunt Hierosolymis Judaei, et qui in re-
gione Jud:ea, et pacem bonam (11 Mach. 1). ». Auno
centesimo quadragesimo nono regni Grecorum, rex
Antiochus Menelaum interfecerat fratrem Ouyz mi-
norem, cui pater ejusdem Antiochi summum sacer-
dotium contulerat. Tres quippe fuerant fllii Simonis
pontificis, videlicet Onyas, qui patri in pontificalu
successit, quemque Andronicus interfecit, et. Jesus
et alier Onyas, quorum Jesus Jasonem, Ouyas vero
Menelaum se appellari fecit, ambo Grzcis nominibus
delectari, ritumque gentilem se imitari velle pro-
fessi. De Onva filius parvulus relictus fuerat, dictus
et ipse Onyas. Cumque Onyas, ut. jam dictum est,
C ab Andronico interfectus fuisset, fratri ejus jam
dieto $14 Jasoni Antioclius Epipbaunes pontifica--
tum tradiderat, sed rursus sibi sublatum honorem
Menelao contulerat. Mortuo. Antiocho cum succes-
sissel sibi filius eequivocus, interfecit eumdem Mene-
laum, suggerente Lysia, causam liunc esse omnium
malorum, Filius autein pontificis Onyz, de quo prx-
diximus, qui defuncto patre. adhuc puerulus fuerat
derelictus ; videns, inquit Josephus, quod patruum
suum Menelaum rex interfecisset, et. principatum
sacerdotii Alchimo dedisset, non existente de ge-
were sacerdotum, flexus a Lysia, ut transponeret
honorem ab ea familia ad aliam domum, fugit ad
Ptolomeum: regem Egypti, et honorem meruit ab
ipso, et uxore ejus Cleopatra, locumque petiit in
D regione Heliopolitana, ubi simile llierosolymorum
sedificaret templum. Templum illud permansit usquo
ad imperium Vespasiani annis ducentis quinqua-
ginta. Ipsa autem urbs, qux vocabatur Üny:e, po-
$tea dimicantibus adversum Romanos Judxis, ad
solum usque deleta est, et neque urbis, neque tem-
pli restat. vestigium. Sub occasione igitur Ony:e
pontificis infinita examina Judxorum ad /Egyptum
confugerunt. Asserebat enim Onyas, se Isaiz im-
plere vaticinium scribens : « Erit altare Domino
in. medio terr Egypti, et titulus Domini juxta ter-
minum ejus (Jsa. xix). » Sed et antea. non. parva
Jud:orum multitudo in Egyptum descenderat, Si-
quidem Piolom:us filius Lagi multos captivos à
montanis Judae, vel a vicinis locis Hierosolymo-

Digitized by Google
