1n

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. 1X.

us

regno suo, ul esset omnis populus unus, et misit li- A Deus iratus est parum, « addiderunt in malum, » tt

hrosper manus nuntiorum in Hierusalem, et in omnes
civitates Juda, ut sequerentur leges gentium terre,
et prohiberent holocausta et sacrificia et placationes
fieri in templo Dei, et prohiberent celebrare Sabba-
tum el dies solemnes. Et jussit. 2edificari aras et
templa et idola, et immolari carnes suillas, et pecora
communia, et relinquere filios suos incircumeisos,
et quicunque non fecissent secundam verbum regis
Antiochi, morerentur. Et. zedilicavit abominandumg
idolum desolationis super altare Dei, et per univer-
$as civitates Jude in circuitu aedificaverunt aras, et
ante januas domorum, et in plateis incendebant
thura, et sacrificabant, et libros legis Dei combus-
serunt scindentes eos, et apud queucunque invenie-
bantur libri testamenti Domini, et quicunque obser-
vabant legem Domini, secundum edictum regis
trucidabant. eum (/ Mach. 1). » Quis. dubitet, quis
discernere non queat totum hoc additum esse super
iram Domini et Patris, serves aut filios suos non
perdere, sedcorripere volentis ?* « Ego enim, inquit,

iratus sum parum (Zach. 1), » scilicet visitando « in

virga iniquitates eorum, et in. verberibus peccata
eorum (Psal. Lxxxvu:). » — « Ipsi vero addiderunt
in malum, » videlicet ad hoc tendente diabolo agita-
tore illorum, ut misericordiam meam auferrent ab
eis, eL irritum facerent verbum promissionis, tollendo
legem, auferendo testamentum el libros testamenti,
el ipsam quoque gentem, ut dum non superesset
gens, unde salus futura sperabatur, consequenter
nec ipsa salus mundi Christus nasceretur.

CAPUT XXY.

Diabolum propter ejusmodi additamenta dictum esse
Leviathan.

Perpende nunc quam recte et quanta pro re draco
iste magnus, serpens antiquus, qui vocatur diabolus
et Satanas, vocetur eliam Leviathan, quod inter-
pretatur additamentum eorum, (uorum enim eorum,
nisi septem capitum sepe dictorum ?* Ex quo Do-
minus generi humano parum iratus dixit ad Adam :
« Maledicta terra in opere tuo, in laboribus comedes
panem tuum cunctis diebus vilze tue, spinas et. tri-
bulos germinabit tibi, et comedes herbas terrx. In
sudore vullus ti vesceris pane tuo, donec rerertaris
in terram, de qua sumptus es, quia pulvis es, et in
pulverem reverteris (Gen. 1), » et emisit eum de
paradiso yoluptatis. Ex quo, inquam, suis quoque

electis taliter parum iratus, moriales eos esse, et
brevi tempore vivere et in laboribus brevem vilam
ducere voluit, semper diabolus institit, 608 ut ma-
gna quoque ira adderetur illis, id est ut morte ani-
snae permanerenl mortui. Amplius autem postquam
ad Abraham facium est. Verbum promissionis, quo
prosnissa est benedictio, quxe utique est destructio
peccati et mortis, idem diabolus insanire coepit, et
co1ntra promissionem eamdem, quatenus non fieret
quod premissum fuerat, illa capita sua, de quibus
nobis nunc sermo est, furiosius erexit, quae nimirum
quastum in ipsis fuit, maxime iili populo, quoties

ParRoL. CLXIX.

videlicet, ablata illis libertate vitz praesentis, aufer-
rent etiam Deum. Hec est additamentam eornm
propter quod ipse qui addidit, sive qui addere voluit,
dictus est. Leviathan. Quod vocabulum non alium
quempiam, sed ipsum constat posuisse Deum pri-
mum in Joh, eum dicit ad eum : « Nunquid extra-
herepoteris Leviathan hamo, et fune ligabis os ejus ?
(Job x1), » etc. Deinde in Isaia : « In dieilla visita-
bit Dominus in gladio suo duro, et grandi et forti,
super Leviathan serpentem vectem, el super Levia-
than serpentem toriuosum, et. occidet. eum qui in
mari est (15a. xxvi.) »

CAPUT XXVI.

B De ira Dei magna, que sit.

Quid illa visitatione justius ? quid illo gladio du-
rius: Gladius namque durus et grandis et fortis,
magna est ira Dei, quam iste Leviathan generi hu-
mano, et illi precipuce genti, qux verbum promis-
Sionis acceperat, superaddere voluit, ut auferretur
illi misericordia, et non fieret quod promissum fue-
rai. Unde animadvertere promplurm est, valdejustuim
esse, ut et ipse serpens autiquus et omnia capita ejus,
omnes omnino impii, qui dicuntur et sunt membra
diaboli vel corpus, gladium durum, gladium gran-
dem et fortem, id est magnam Dei subeant iram,
quoniam hanc ipsi superaddere voluerunt electis
Dei, parvain, ut jam dictum est, sustinentibus iram.
Perpulchrum simulque terrificum est illic perspicere
sensum hujusmodi, ubi dicit Spiritus in Apocalypsi
Joannis: s Va terre et iari, quia. descendit dia-
bolus ad vos, babens iram magnam ! » (Apoc. xit.)
Subaudire namque decet ad comparationem. sive
relationem minoris irz, de qua jam dictum est, ma-
guam esse, vel dici illam quam habet diabolus iram;
siquidem et ratio docet, et. Aristotelici quoque vo-
lunt, parvum et magnum nun absolute, sed relatione
vocabula quantitatis esse, ut, verbi gratia, cuim dici-
tur, mus magnus, et mons parvus, respectu aliorum
dici intelligitur, quia parvus mons respectu montis
majoris, et magnus mus sine dubio respectu minoris
muris enuntiatur. Cum igitur dicit : « Vae terr et
mari quia descendit diabolus ad vos, habens iram

p "agnam. » ferre et maris nominibus, ommes imn-
pios signiicans, pulchre subintelligitur parva ira,
qua finem accepit, et quam omnes electi pertransie-
runt talia passi, qualia possunt intelligi per illud
Dei dictum : « Quia ego iratus sum parum (Zach. 1). »
Diabolus namque magnam habet iram super se po-
sitam, scilicet irrevocabilem damnalioris zxierna
sententiam, et illam importat terri et mari, id est
omnibus impiis. Qui cum Deus fuisset suis « iratus
parum, ipsi addiderunt in malum, » ut. auferreut
illis misericordi:» spem, ut inferrent illis oblivionem
Dei. V:e illis quia diabolus, qui habet iram magnam
comrmunical eis, ut habeant ipsi quod addiderunt
sive addere voluerunt electis Dei!

M

Digitized by Google
