1301

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. Vill.

1598

saliebant, terramque suo sanguine quasi copioso À niam Domini est regnum, et Ipse dominabitur gen-.

. imbre compluebant reges regum, amici amicorum,
cognati cognatorum, filii patrum, patres üliorum,
nee maternis uberibus filii parcentes, sanguinem
voraces hauriebant, irritati interdum solummodo
favoribus dissonis propter regnandi cupiditatem.
belluinam. Mater nonnunquam dum alteri fio plus
favere putatur, ab altero filio jugulatur, et a filio
pater obtruncatur. Millia centena, et plus quam
millia centena dietim bello cxsa, nimirum diabolo
pro ludo habentur. Non est przsentis propositi hor-
ribiles et diabolicas recitare gentilium bellorum
tr2goedias. Qui vult, vel cui vacat, sunt historiz
multiplices, legat illas. Nostra hic intentio est per-
bibere quod veruin est, captivo Dei populo, gentes

tium (Psal. xui). »-

CAPUT XXIX.

Duas ob causas regnum Macedonum ín priori. visione-
per pardum, in posteriore per hircum | fuerit ai-
gnatum.

Nunc illud quoque animadvertere libet (quoniain
2d intentionem presentis operis nonnihil. attinet)
quod regnum Macedonum iu anteriore visione per.
pardus, in sequente signatur per hircum. Nunquid
enim sine causa tam diversa unius ejusdemque rc-
gni figura est. przemonstrata ? Nequaquam, sed. ob
res diversas visionum species varia est. Spirits
Sancius, spiritus propheticus sicut prascivit reg
venturas, ita rerum venturarum $civii congrue

vel reges gentium captivantes illum, etiam secun- B prxeuotes accommodare. figuras. Futurum quippe

dum presens scculum fuisse miserabiliores, quoniam
istis respicientibus ad promissionis verbum, omnia
non solum in futuro, verum etiam interdum in prz-
senili seculo cooperabantur in bonugm, illis. autem
cum Verbo Dei nihil labentibus, omnia cooperaban-
tur in malum.

CAPUT XXVIII.

Superato per Verbum Dei Persarum et. Medorum
regno, Macedonum quod in Daniele per hircum
caprarum significatur successisse.

Tanden fieri oportebat. quod in verbo Domini
dispositum fuerat, sicut Daniel prxviderat, ut vide-
licet hircus caprarum veniens super faciem tolius
orbis terre, ct efferatus in arietem percuteret
eum, et cornua ejus comminueret, ita. ut. arietem
de manibus ejus nemo liberare posset. llircus ca-
proram regnum fuit Macedonuz, et cornu. insigne,
quod habebat inter oculos suos, Magnus Alexander
exsütit. Porro aries regnum erat Persarum , et
Medorum. Darius Arsami filius regnabat rex quar-
tuss decinus, in. quo completum est, quod signifl-
cabatur premonstrante prophetico spiritu : « Cum-
que misisset, ait, in terram arietem, bircus concul-
cavit eum, et nemo quibat liberare » eum, videlicet
« arietem, de mauibus ejus (Dan. vii). » De hoc
znirabile et miserabile illud propter presmerporatam
regum vel regnorum gentium infelicem felicitatem
non praeterire libuit, quia grande spectaculum fa-
ctus est, et experimentum magnum, quam sit in-
elabilis status &eculi, quam infida fiducia mundi.
*F ribus praeliis ob Alexandro victus, a cognatis suis
aureis conpedibus et catenis, in gratiam victoris
vincitur, et clauso. vehiculo exportatus, multisque
wulneribus confossus adbuc spirans ab Alexaudri
»niliübus invenitur , et perlatus ad Alexandrum:

« F'elicius te, inquit, hostem, quam cognatos propin-

quosque meos sorlitus sum ; atri quippe et liberis
meis a te hoste data vita, mihi a cognatis erepta,
quibus ei vitam dedi et. regpa. » llec. propter in-
certam et lubricam mundanz felicitatis aleam com-
so emorita sint, quia regno mundi semper fallacia
faserunt et sunt, Verum autem. est verbum, « quo-

erat ut regnum Macedonum et ferinam pardi fero-
citatem, et effeminatam hirci habens libidinem, sua
vibraret cornua contra Áltissimum, suam ob(irma-
ret sxvitiam contra verum et vere firmum spe
dicte promissionis verbum, Ex sacris recitandum
est historiis, et postmodum recitabitur quam ferum,
et quam fuerit libidinosum, ferocitate crudeli, ct
crudelitate feroci, sanctos Altissimi conlterendo,
libidine insana, insania libidinosa populum, et tem-
plum Dei contaminando, ferocissimum atque crude-
lissimum secundum pardi saevitiam, libidinosum, et
effeminatum secundum hirci semper in libidinem
proni petulantiam, astutum atque versutum secuze
dum pardi varietatem, flusum atque incontinens
secundum immoderatum sanguinis hircini calorem,
Vitiis istis tam diversis ferocitate atque libidine
regnum illud Macedonum sive Grecorum contra
verbum promissionis laboravit, quod postmodum
suo loco plene dicendum erit, et, idcirco precedente
visione per pardum, et subsequenter per hircum
iliud premonstrari dignum fuit.
CAPUT XXX.

. Quas. ob causas regnum Persarum. et. Medorum, tn
riori visione per uraum, in posteriore per arietem
fuerit significatum.

Nihilominus et de regno Persarum atque Medorum
quisitu dignum est, cur ia visione anteriori per
similitudinem ursi, et in suhsequenti per formam
arietis sit sigoatum. Ad quod congrue responderi
potest, quia cause diversv, imo contrariz regni
illius fuere, erga Dei populum, et circa repositum
in populo illo &epe dictum promissionis verbum.
Causas illas tam louge diversas dioere non dubita-
verim, quam diversce natura sunt borum animan-
Uum ursi et arietis, quorum alterum rapto et cruore
vivit, allerum innocuum neque sanguinem sitit,
neque rapto vivit, Promptum est hoc discerni, si
respicias regnum illud secundum Aman, quam cru-
dele fuerit, secundum reges, quam clementer illi
populo sese impenderit. Amau quippe moribus ve-
raciter ursus, truci furore, immani rabie Judzorum
genus universum ore aperto hians devorare voluit.
Reges autem, maxime Ássuerus, more arietis lanis

-

Digitized by Google
