<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
1313.                       DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. IV.                       1814.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
CAPUT XXIV.
Salomonem habuisse quidem verbum Dei, sed non
quievisse cum eo, ut foveretur, ideoque cecidisse,
nec sublevatum esse.

At ipse per quem taliter locuta fuerat Sapientia,
Salomon rex filius ejusdem David, multo gravius
cecidit, multo namque gravius est zelus idololatriæ
quam adulteriï facinus sive homicidii. Amavit mu-
lieres alienigenas multas, et ita per illas deprava-
tum est cor ejus, ut deos alienos sequeretur, et
colebat Alsearthen deam Sidoniorum, et Chamos
deum Moabitarum, et Moloch deum Ammonitarum
(III Reg. xi). Quid ergo dicemus? Nonne modo su-
pradictio simul erant duo? Perspicuum est, et negari
non potest, quin fuerit cum illo sermo Domini,
quin de pectore et ore ejus, tanquam de templo suo B
se se manifestaverit dictis et factis. Quomodo ergo
ita cecidit tanquam solus esset, et sublevatem non
haberet? Ad hæc, inquiarn, erant quidem duo, sed
non erat illi quieta dormitio, ut dormirent pariter
et foverentur mutuo. Quidam alius intererat et in-
terstrepabat semper inquietus et infestus, scilicet
amor præsentis sæculi, qui longe dissentiit a verbo
Dei. Ille in angulo absconditus non patiebatur, ut
illi duo bene essent simul, et quieta dormitione fo-
verentur simul. Illum talem scilicet sæculi amorem,
ibi familiarem fuisse, et in cordis ejus mansion
dio manisisse, illud satis inruit quod iratus Dominus
super aversione Salomonis latiter dixit: : Quia ha-
buisit hoc apud te, et non custodisti pactum meum
(III Reg. xi), etc. Dicendo namque : habuisti hoc
apud te, ; satis indicat non repentinam tentationem
supervenisse, sed morbo inveteralo vitiosam ejus
intentionem fuisse. Quod etiam in eo satis ani-
mam adverti potest quod cum in initio magna dignatione
apparens Dominus dixisset illi : Pete quod vis ut
deus tibi (III Reg. iii), et tanta sibi oblata gratia,
posset æternitatem gloriæ coelestis una petitione
adipisci, quæ summa beatitudo est. Ille temporali
gloria delectatus, et apud homines volens haberi
gloriosus, leve seu mediocre bonum petivit : Dabis,
inquians, servo tuo cor docile, ut judicare possit
populum tuum, et discernere inter bonum et malum
(ibid.). Et quidem bonum erat quod petivit, et me-
lius quam si petisset dies multos, aut tale quid
quod bonum quidem est, sed exile et infimum, et
hoc magis placuit Domino quod sic petivit, quam
si petisset quidpiam ejusmodi, dies multos, aut di-
vitiàs, aut animas inimicorum suorum. Sed cur non
dixit, sicut dixerat pater ejus David : Unam petii
a Domino, hanc requiram : ut inhabitem in domo
Domini omnibus diebus vitæ meæ? (Psal. xxvi.)
videlicet quia cor ejus non erat perfectum cum Do-
mino Deo suo, sicut Scriptura testatur, sicut cor
David patris sui.

CAPUT XXV.
Propter peccata filiorum David, non aversum esse
- propositum Dei, quia juraverat illi.
Nun igitur vel in isto cecidit verbum Dei, et quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
proposuerat Deus potuit averti? Non utique, imo
palmam justitiæ precarius obtinet Scriptura sic
determinante: : Vernulam, inquit Dominus, in
diebus tuis non faciam propter David patrem tuum,
de manu filii tui scindam illud, nec totum regnum
auferam, sed tribum unam dabo filio tuo propter David
servum meum, et Jerusalem quam elegi (III
Reg. xi). Item ad Jeroboam : Nec auferam, inquit,
de manu Salomonis omne regnum, sed ducem ponam
eum cunctis diebus vitæ tuæ, propter David servum
meum quem elegi. Auferam autem de manu filii ejus
regnum, et dabo tibi decem tribus. Filio autem ejus
dabo tribum unam, ut remaneat lucerna David servo
meo cunctis diebus coram me in Jerusalem civitate
quam elegi, ut esset nomen meum ibi (ibid.). Cum
hæc dicit omnipotens Deus, utique tenetur fortitu-
dine verbi sui memor promissionis suæ, ut sit verax
et fidelis, juxta memoratam superius causam quam
posuit ipse David : Ut iustificeris in sermonibus tuis,
et vincas cum judicaris (Psal. I.). Remanet igitur
verbo Dei palma veritatis in ipso quoque casu
Salomonis. Porro, ipsi David quanta est laus, et
quanti preconium meruit, quod fatetur Deus se pro-
pler eum servare civitatem Jerusalem et tribum Juda
ad implendam promissionem veritatis, quæ est in
carnatione ejusdem Verbi Dei de semine David? Sic
namque loquitur, tanquam homo quispiam graviærs
offensus, qui, cum habeat causas irascendi et spe-
rata denegandi, tenetur tamen debitor ut del quamvis
invitus, quia promisit, quia juravit. At ille non in-
vitus implere habebat quod gratis promiserat et
promissum juramento firmaverat. Quo ergo tendit,
dum toties meminit David in transgressionibus
posterorum ejus et populi, toties ad iracundiam Deum
provocans, dicendo quod propter David pareat, et
non penitus eos delere velit? Videlicet ut magis ac
magis abundantia gratia ejus innoclescat, ubi est
abundans iniquitas, et nulla ex operibus justitia, sed
de hoc jam latius supradictum est.

CAPUT XXVI.

Cur jurare deberut ac voluerit Deus, quem impossibile
est mentiri, etiam in his quæ loquitur absque inter-
positione juramenti.

Cur autem jurare deberit, vel quam utilitatis
rationem in juramento suo fore consideravit Deus,
quem impossibile est mentiri, etiam in his quæcunque
loquitur absque interpositione juramenti? Apo-
stolus ad Hebræos evidentius exprimit : Quoniam,
inquit, neminem habuit, per quem juraret majorem,
juravit per semetipsum (Hebr. vi). Homines enim
per majorem sui jurant, et omnis controversiæ eo-
rum finis ad confirmationem est juramentum. In
quo abundatius volens Deus ostendere pollicitatio-
nes hæredibus, immobilitatem consilii sui, interpo-
suit jusjurandum, ut per duas res immobiles, quibus
impossibile est mentiri Deum, fortissimum solatium
habeamus. Hoc tale est ac si dicat. Deus ante omnia
idem ab omnibus exigit, i. e. sine fide impossibile
est placere illi (Hebr. xi). Porro homines
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina (impressa) com ortografia e punteamento antigos preservados; pequenas lacunae e abreviações mantidas tal qual no original. Letras A–D em coluna central são notas marginais de paragrafação; biffures de colunas transcritas conforme leitura visual. Onde a leitura era incerta, reproduziu-se o mais fiel ao impresso sem normalização.</notas>
</pagina>