1385

DE VICTORIA VEHBI DEI. — LIB. Vlil.

1586

t Dominum Deum tuum adorabis, et ipsi soli ser- A eis similiter jejunabo, et tunc ingrediar ad regem,

vies, » ac proinde beatam liabet inemoriam, atque

eximius est inter beatos, qui persecutionem patiun-

*ur vel passi. sunt propter justitiam, talisque filius
captivorum digne adeptus est possessionem, et co-
ronam civicam iu regno coloruin.

CAPUT IX.

Quam ob causamaliquot homines citra reprehensionem
«adorari potuerint.

Sed dicit aliquis : Si contra legem est adorari
quempiam hominum, quomedo David sanctus, et
sanclz legis assertor diligentissimus, sese adorari
passus est, el non reprehenditur factum, quasi con-
ira legem? Clamans namque Achiinaas , bonum vi-

ctoria de Absalon portans nuntium, dixit ad regein : :

« Salve, rex, et adorans regem coram eo pronus in
terram, ait : Benedictus Dominus Deus tuus (11 Reg.
vii), » eic. Temque. scriptum est: « luclinavit se
Beilisabee, et adoravit regem; » et rursum: 1: Sub-
missoque DBethsabee in terram vultu, et adoravit
regem (111 Heg. 1). » Et ne adorationisgestus minor
videatur, ut. dicas, longe esse minus vullum sub-
mittere vel pronum inclinare quam genuflectere,
quod (iebat Aman. Ecce illud occurrit, quod mulier
Thecuitis submissa a Joab, cum ingressa fuisset ad
regem, cecidit coram eo super terram, et adoravit.
Quomodo ergo mon reprehenditur factum quasi
contra legem in David, et Mardochzxus hominem
adorare pro sacrilegio duxit? Ad hoc breviter res-
pondendui, quia longe aliud est, adorare hominem
sine Deo, qualis erat Aman, aliud hominem Dei,
qualis erat David. Nam dum liomo sine Deo, homo
serviens diabolo adoratur, sine dubio diabolus in
illo adoratur; etecontra dum homo Dei, homo Deum
lonorans et adorans, adoratur vel suscipitur, Deus
in illo adoratur, Deus in illo suscipitur. Sed et in
hoc distantia magna est, quod Aman superbus hoc
volebat, hoc exigebat, ut adoraretur. David sive
quispiam sanclus, humilis Dei servus, sive vicarius
adoratione non delectatur, neque sibi hoc exigit ut
Adoretur. Et si aliquando religio fleri hoc. exigit,
constat non fieri ad. injuriam, sed ad bonorem Dei,
constat noa fieri homini, qnoniam fit pro nomine
Domini.

593 CAPUT X.

Quare tam difficilis ad regem aditus [uerit, ut qui non
vocatus adiret, occideretur.

Cur autem tanta erat. difficultas adeundi regem?
Nam quod magna difficultas fuerit, ex eo manifestum
est quod llester Mardoch:eo demandans, ita respon-
dit ; « Omnes servi regis, et cuncta, qu» sub di-
tione ejus sunt, norunt provincie, quod sive vir sive
mulier non vocatus interius atrium regis intraverit,
absque ulla eunctatione statim inlerficiatur, nisi
forte rex auream virgam ad eum tetenderit pro
sigue clementix, atque ita possit vivere. Rursumque
vade, el congrega omnes Judzeos quos in Susis re-
pereris, et orate pro me; ne comedatis, et non bi-
batis tribus diebus 3c noctibus, et ego cum ancillis

PaATaoL, CLXIX.

contra legem faciens, non vocata, tradensque me
morli et periculo (Esth. 1v). » Cur, inquam, tania
erat difficultas adeundi regem? Nimirum hoc vene--
rat ex nimia ventositate misere vanitatis, ut. rex
magni imperii plus homine putaretur habere aliquid,
nec vilior fieret ex usu public: visionis, maxime
apud Persas mos ista lege sancitus fuit, ut persona
regis occultaretur sub specie majestatis. Ea lege
diabolus per Aman abuti voluit, ut dum ille accusa-
tor tam familiaris regi immineret, et ad excusandum
uulli aditus pateret, ad exorandum nullus accessus
fieret, emuncla regis sententia curreret. irrevoca-
bilis, atque ita draconi illi devorare liceret, nan
solum conceptum, verum etiam totum corpus mulie-

B ris in utero habentis, id est gentem universam de-
lere, penes quam erat promissa, quemadmodum
idem Mardocb:eus ad Deum orans dicit: « Et nunc
wa volunt mutare promissa, et delere hxreditatem
tuam, et claudere ora laudantium te, atque exszin-
guere gloriam templi et altaris tul (Esth. xiv). »

CAPUT XI.

Aman stalte tempus perdüionis Judaeorum per sortes
quasivisse, cum au perdendi essent nondum cogno-
vissel.

Consideremus altitudinem cordis superhi in ipsa
praeparatione malignitatis, ut. mense primo, cujus
vocabulum est Nisan, anuo duodecimo Ássueri,
missa est sors in urnam, qux Hebraice dicitar Phur
coram Aman, quo die et quo mense gens Judzorum
deberet interfici, et exivil mensis duodecimus, qui
vocalur Adar (Esth. 1i). Nondum sciebat stultus,
utrum deberet gens Judzorum interfici, ct sorte
jam quzrebat, quo die, quo menso deberet interfici.
Forte putabat se esse tantum, et tantus erat in
oculis suis, ut in manu sua mors hominum, el vila
credi deberet constituta, et idcirco voluntatem suam
esse judicans, de interfectione quxrendum censebat
a sortibus solummodo de interfectionis tempore. At
ille, cujus carnis originem secundum sortes illus
parabat praedicere, jamdudum dicebat per os pro-
phete : « In manibus tuis sortes mex (Psaf. xax. »
Voces quippe illius tricesimi psalmi, voces sunt
Verbi incarnati, eujus incarnationis fldes et spes
secundum promissionem, sie erat in corde illius
gens, sicut. iufans in utero mulieris. Quantzecun-
que vel qualescunque sorles ejus fuerint vel sint,
quas commemorans Deo Patri dicit ipse : «In ma-
nibus tuis sortes ine:e, » nullo modo debent excipi
Sortes, quas misit Aman, quin ad sortes ejusiem
pertineant. Et revera sicut in alio psalmo jam tene
dicebat : « Et super vestem immeam miserunt sore
tem (Psal. xxi), » ita constanti veritate ipsi dicere
conveniebat, et super matrem ineanm, super genter,
de qua nasciturus eram, miserunt sortem. lgitue
ille perditus, el a sua superbia deceptus, una sor-
tium consultatione, de duabus rebus existimavit sibi
responsum vel salisfactum esse, scilicet et inter-
feciioue, et interfectionis tempore. Sed, « in manibus

A
Digitized by Google
