1515

Domine Deus, íà manibas inimicorum nostrorum A

iniquorum, et pessimorum, prizvaricatorumque, et
Iregi injusto et. pessimo ultra omnem terram (Dan.
Au). Deinde et illud considerandum. quod non lante
inventus est Daniel, qui somniüm revelaret et inter-
pretationem ejus aperiret, donec egressa esset sen-
tentia, ut sapientes interficerentur; quia non pote-
rant regi indicare somnium et conjecturam ejus,
nec ante revelatum est ipsi Danieli, nisi prius
ingressus ipse rogaret regem, ut tempus daret sibi
ad indicendam solutionem. Tandem et illud in lau-
dem Domini, nostri admirationi non debet abesse,
quod per hanc occasionem captivos suos sic bono-
ravit, ut Nabuchodonosor suus ipsorum eaptivator
caderet in faciem suam, et adoraret Danielem ho-

DE VICTORIA VERDI DEI. — LID. Vf.

H40 :

' CAPUT Xil. .

Quare Nabuchodonosor, et. non alius. quispiam, &ce
somnium viderit,

Quod non ipse Daniel, aut alius quis Deo dignus,
sed Nabucliodonosor tale tantumque somnium vidit,
homo injustus et pessimus, recte miraremur propter
indignitatem ejus, si non ipso fuisset conterritns
somnio, et somnium ejus fugisset ab eo. Nune au-
tem : « Quoniam. conterritus est. spiritus ejus, et
somnium fugit ab eo (Dan. n), » non miramur,
scientes justitis ordinem, quiz sicut revera nulla
participatio Iuci ad tenebras, nulla. est conventio -
Christi ad. Belial (11 Cor. viu), sic nnlla est pars
awim:e impie cum Verbo Dei, nulla communio
stulto ct iniquo eum consilio Dei. Est autem, et

minem mortalem, quamvis mirabilem mirabilis Dei B erat in illo tali somno verbum verum, et concilium

propbetam.
CAPUT XI.
Quid somnium Nabuchodonosor significarit.

Seeramentum somnii jam non tantummodo Je-
gendo didicimus, verum etiam videndo agnovimus.
Nos cnim sumus in diebus nad et reusti quibus
Deus celi suscitavit « regnum quod in cternum non
dissipabitur, et regnum ejus populo alieri non tra-
detur (Dan, 1) » per quod comminui et. consumi
wianifestusm) est. regnum aureum quod iunc erat
Babylonis, regnum Modorum et Persarum quod
successit argeuleuns, regnum :reum quod deinde
fuit Macedonum, regnum Romanorum quod quondam
erat ferreum, jam autem ex magna parte cepit esse
luteum. Videmus sit factum esse et fleri, secundum
quod ille vidit, quia de monte abscissus est lapis
sine manibus, et comminuit testam, et ferrum, et
zs, argentum et aurum. Et lapis, qui percussit, et
adbuc ultimo judicio percussurus est regna hmc, ita
"t nullus locus inveniatur ei, « factus est mors
magnus, et implevit universam terram (ibid.),

quia palam factum egt universz terre, quod Verbum .

caro factum est, id est. homo factus de Virgine,
absque manibus corplectentium, Rex regum est et
Dominus dominantium, sacramentum illud tuuc per
Danielem et socios ejus revelatum, magnam et op-
portunam consolationem prabuit humilitati capti»
vorum in sua captivitate spem quam habebant de
promissione Dei suspirantium. Quantam enim putas
illos tunc habuisse mestitiam et cordis lassitudinem!
quam suspiriosam cum viderent tardare regnum
Dei, et interea regna mundi, caputque regnorum,
regnum Babylonis, quasi sub sole matutino paratis
residere in soliis, et'subsilire in turribus et in equis?

Opporiune ergo tale s0mmium, tantum continens.

mysterium, merentium fatigationi subvenit, ut sci-
rent jam tunc in patientia sua possidere animas
suas (Lwc. xx), non aspiciendo presentia, sed
prospiciendo futura, statumque malorum instantium
Consolando, per spem futurorum bonorum.

Dei profundum. Quomodo ergo anima stulti et impii,
anima discissa, et nulla saltem divini nominis reli-
gione composita, continere posset rem tanti sacra- .
menti, quam viderat? Non quisquam illud oljiciat,
quod Pharao somnium vidit, et memoria retinuit,
et dicat, qua ventura erant. ostendit Deus Pharaoni,
quia videlicet nec ille Pharao /am impius erat ut -
Nabuchodonosor, nec somnium ejus. presogium fu- :
turz famis ullo modo pertinuit ad somnium Nabu--
Chodonosor, quod presagium fuit terni regni Dei.
igitur quodam modo vidit quidem somnium, scd
«mente, inquit, confusus, ignoro quid viderim,» non
ilum Verbo sive consüio Dei putemus admissum, .
ime a visu, quo dignus non erat, sciamus eut
justa indignatione repulsum, Nam hoc ipsum quod
dicil « et mente confosus, ignoro quid viderim .
(Dan. n), » et quod idem dictam est, somnium fugit
ab eo, satis innuit quod taliter somniando, irun
centra se provocaverit, ut quomodo diceretur illi
somnianti : Tu quomodo quidquam de hujusmodi -
somniore presumpsisti? Etenim veraciter prassuu-
posa et superba cogitatio causa fuit ejusdem
somnii, sicut et ipse testatur Daniel : « Ta, inquiens,
Rex cogitare cepisti jn stratu tuo, quid esset fu:u-
rum post hiec (ibid. ). »Quasi jam aliquid factum esset,
in eo quod ipse factus erat rcx, et quasi regno suo
magis vel melius aliquid fleri non posset, cogitabat
quid esset futurum post h»c. Respondit cogitationi- '

p bns ejus Deus, ita ut ille merebatur, scilicet ut ne -

qnidem intelligeret, nec ferre posset, sed tamen
quidpiam circa se actum esse reminisceretur attoni-
tus atque confusus.
CAPUT Xil.
Crudelitatem regis benevolentiam et. attentionem Da*
hieli interpreti conciliasse.

Et ille quidem ad inveniendum et consequendum,
quod sibi effugerat somnium, crudeliter avidus. et -
avide crudelis exstitit, dun in furore et ira magne
precepit ut. perirent omnes sapientes Babylonis,
quia somnium non poterant indicare sibi. Deus au- :
tem et Verbum ejus ilia crudelitate ejus, eo nesciente, '
miserieorditer utebatur, In quo? in eo videlieet, ut
revelaturus tam grande mysterium, priug omes:

Digitized by Google
