1593

quod meruit (Esth. xvi). » Hoc ipsum valde miratur
et Josephus, qui tamen totum mirari nescivit, quia
sacramentum Christi, cujus in typum illud gestum
est, ignoravit, « Unde, inquit, mihi contigit mirari
nomen Dei, et sapientiam justitiamque ejus agno-
scere, non solum quod malevolentiam Aman puni-
vit, sed et quod excogitata in alium tormenta in
eum converüt, et. ceteros hoc sentire permisit,
quoniam qui in alium molestus fuerit, hxe in se
primum parata cognoscit. » Totum, ut jam dictum
est, mirari nescivit. Nus autem sciamus, et mire-
mur in laudem Verbi Dei, quia futuri triumphi
$ui, quo redimendus erat mundus omnis, pulclier-
rimam similitudinem premisit illie. Nam, sicut jam
supra dicium est, in ligno crucis non Verbum Dei,
Verbum Deus interiit, sed diabolus, cujus siviili-
tudinem gessit Aman, judicium damnationis accepit,
€t hoc extra portam civitatis, ne vel a mysterio
vacet, quod ante portas hujus urbis, id est Susis,
ait idem rex, « et Aman, et omnis cognatio ejus
pendet in patibulis (ieid.). » Hec exinde plus habet
?niraculi, quod non per bominem prophetam suum,
sive cogailorem sui nominis, sed per hominem
gentlem Deus rem tanü effecit. sacramenti, tam
profundi plenam mystetii.

CAPUT XXV.

Quid mysterii contineat, quod domus Aman data sii
ester feguia.

Sed et illud ad mysticam similitudinem nonnihil
attinet, quod suspenso Aman in patibulo : « Die
illo, ait Scriptura, dedit rez Assuerus Hester regins
domum Aman adversarii Judeorum (Esth. vun). »
Utique dando Hester dedit Mardochzeo. Nam subinde
Bic scriptu est : « Hester autem constituit Mardo-
chzum super domum suam (ibid.). » Quantum ergo
polebritudinis ip hoc facto est, si illud recolas, quod
jn Evangelio Veritas ait, significans diabolum de
domo sua fore ejiciendum : « Cum, inquit, fortis
armatus custodit atrium suum, in pace sunt omnia
que possidet, si autem fortior illo superveniens
vicerit eum, universa arma «ejus auferet, in quibus
con(idebat, et spolia ejus distribuet (Luc. x1). » Sic

RUPERTI ABBATIS TUITiENSIS
ejus : « Non. nobis, ait. rex, sed Deo ei reddente A

1j

CAPUT XXVI.

Somnium Mardochei, in quo parvum. fontem in fa.
vium magnum, deinde in. solem. converti videl, ia
Hester regina completum [uisse.

Quis tandem non videat effectum somnii verum,
sicut dictum est : « Parvus fons qui crevit in de
vium, et ín lucem solemque conversus est, et ia
aquas plurias redundavit, Hester est, quam rex
accepit uxorem, et voluit esse reginam (Esth. 1).
Sed forte dicis, quod omnis civitas exsuliavit, e
letata est, quod Judzis nova lux oriri visa es, &
honor, gaudium, et tripudium, quod omnes popu
urbes atque provincias, quocunque regis jussa ve.
niebant, mira exsultatio, epule, atque convivis, d
festus dies, quod, inquam, post tristiti; nociem

B tantam habuerunt Letitizs lucem. parum est, ut jsm

completum illic arbitremur, quod parvus fons cre-
scens in fluvium, converti visus est in solem. Cos
cedendum est quia nullum gaudium transitorium
pro quantacunque sui magnitudine meretur nu-
cupari sol, aut comparari soli, cujus videlicet solis
lux sive forma non mutatur ut luna, sed. plena per-
severat, lgitur neque Jacob in somnio Joseph, nequ
Hester in somnio Mardochai propter suam perw-
nam soli assiniilata est, sed propter Christam solem
justia unum et solum, tam ille quam hae per
solem signatus est. llle quia iam Christum habebat
in promissione hac idcirco , quia Christi genus
unde nasceretur, reservavit adjuvante sui. corpori
gratiosa pulcbritudine, fideique et custe mentis
merito praeeunte. Finis et causa finalis eorum qn
tunc facta sunt, Christus est, et idcirco verxi-
ter dicis quia « parvus fons inu solem conversus
est. a
CAPUT XXVII

Captistatem populi propter verbum. Dei , walt
quam gentium. imperiosam libertatem, gloriosiorem
[uisse.

Comparetur nunc illa populi Dei captivitas cum
libertate gentium, sub quibus, vel inter. quas pope
lus ille captivus erat. Quidnam gloriosius, quid ft-
licius exstat, gentiumne, quie sine Deo erant ia-
periosa libertas ? an populi spem habentis in verbe
promissionis captivitas ? At vero, ut certum respoo-

futurum erat, el sic factum est, quia diabolus tan- p deas judicium, respice conscriptam ex historiis e

quam fortis armatus in genere humano potestatem
habens per peccatum, sic obtinebat mundum, tan-
quam domum suam, sive atrium suum, sed Verbum
jncarnatum fortiore manu superveniens vicit illum,
et atriua illius fecit suum. Pulchre igitur cum Hester
Mardoch:zus evadens patibulum, vivus suspensi
Aman domum possedit, quia sic futurum erat ut
Christus , Verbum Dei, cujus erigo carnis per
Hester et Mardoclieum defensa est in cruce, dam-
nalo principe mortis, ipse cum Ecclesia $ua princi-
potum teneret, presentis quoque seculi publica
religione socialis saecularis imperii et ecclesiastici
sacerdotii festivitate.

annalibus felicitatem, imo infelicitatem gentium d
reguu super eos dominantium. Quomodo reguabanl!
quomodo imperabant ? In sanguinibus regnabanl, it
mortibus imperabant, false viventes et vere moriet-
tes, gloriam sitientes et calamitatem bibentes. Not-
quid 59$. enim illa, que diximus capita draco
interea, dum cóntra mulierem in utero babealem
stabant et hiabant, saltem sibimet porcebant, &
invicem mordendo semetipsa laniare cessabant !
imo suis morsibus semetipsa mulio magis croent*
bant. Nam contra mulierem quidem uno malia
tatis spiritu male concordantia, rictum semper fi-
ciebant, denteque collidebant, sed contra semelipss
miro modo divisa invicem oderant, et super invia

Digitized by Google

