1291

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. IV.

1298

(Jud. 18). ». Profecto non vane illud nonnullos cla- A populum ab idolorum servitute cohibebant, pra-

masse et clamando postulasse intelligimus, ut jam
veniret iste Salvator, qui Abrahz fuerat promissus,
et per Mosen designatus, quali signo foret cogno-
&cendus : « Propbetam, inquit, de gente tua et de
fratribus tuis, sicut me, suscitabit iibi Domiuus
Deus tuus (Deut, xvii), » etc. Nunquid enim, quia
'solus Moses illum inclamasse manifeste legimus,
nullus, vel eodem, vel sequenti tempore eumdem
inclamasse putabitur ? Moses utique, cum in Agy-
ptum ad Pharaonem mitteretur, potius illum jam mitti
cupiens qui plenam salutem per(ceret : « Obsecro,
inquit, Domine, mitte quem missurus es(Exod. 1v).»
ltem, postquam vitulum fecerant, cum pro eodem
populo deprecaretur inter c:etera dicebat : « Preecipis
mihi ut educam populuni istum, et non indicas mihi
quem missurus sis mecum, praserüm cum dixeris :
Novi te ex nomine, et invenisti gratiam coram me
(Exod. xxxi). » Unde animadvertendum quod eodem
in illo recte dicitur idem Moses festinus, hoc modo :
« Festinusque Moses curvatus est pronus in terram,
et adorans ait : Si inveni gratiam in conspectu iuo,
Domine,obsecro ut gradiaris nobiscum (Exod. m), »
eic. Multum namque festinabat, quia cum dixisset
Jacob : « Non auferetur sceptrum de Juda, et dux
de femore ejus, donec veniat qui mittendus est
(Gen. xix), » jam illum venire cupiebat, qui mitten-
dus erat, parum attendere volens, quod de Juda non
'solum duces aut judices, verumetiam reges existere
oporteret, priusquam ille veniret.

CAPUT VI.

Quam. ob causam judices illi salvatores appeltati
sunt,

Quod de illo, videlicet Mose, manifeste scriptum
est, de aliis quoque nonnullis sine dubio sciendum
est. Neque enim ullo tempore sic defecit fides in
Israel, ut non esset aliquis qui ejusdem venturi
spen liaberet, promissionemque exspectaret. Proin-
de recte dixerim hoc ipsum, quod tradidit Dominus
filios Israel in manus hostium, de proposito fuisse
' ferbi Dei ad victoriam opusque perfectum tendensis,
"ut videlicet. mulier in utero habens: magis ac magis
clamaret, et cruciaretur, ut pareret. Hoc perpendenti
animo, pulclirum valde et venerabile apparet, quod

liando, ipsi in. fronte gradientes, de hostibus qui-
bus servierant, fortiter vindicabant. Erant ergo
in disciplina judices, in prelio duces, in utroque
salvatores, sacramenta victoriasque Salvatoris zeter-
ni gestisprzclaris et victoriis mysticis przefigurantes,
Sicut enim speculum oppositum soli similem reddit
imaginem, ita et salvatorum et judicum illorum o- |

'eida fides Salvatori et judici verno, cujus erant

vicarii, similem prztulerant in gestis suis pulchri-

tudinem. ^n

] CAPUT Vil.

"Duodecim judices et duodecim apostolos esse sigiwii
quatuor seniores.

Sunt autem judices hi numero duodecim : pri-
.mus Othoniel, filius Cenem, fratrer Caleph ; secun-
dus, Ahud; tertius, Samgar; quartus, Barach;
quintus, Gedeon; sextus, Chola; seplimus, Jair,
octavus, Jeplite; nonus, Abesan; decimus, Abialon;
undecimus, Abdon; duodecimus, Samson. Post istos
sequitur regnum David, quem amoto Saul, Samuel
parvulum in regem unxit jussu et electione Domini,
quod videlicet regnum David, regnum est Verbi in-
carnati Christi. Filii Dei, quia sic angelus quoque
de illo ad Mariam dixit: « Et dabit ilii Dominus
Deus sedem David patris ejus, et regnabit in domo
Jacob in zternum, et regni ejus non erit. finis (Luc.
1). » Si ergo jam dictis duodecim judicibus totidem
judices alios, seilicet apostolos connumeres : Quibus
ait ipse Rex : « Sedebitis et vos super sedes duode-
cim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix), »
-ecce habes viginti quatuor judices, quos nimirum
intelligi licet illos esse viginti quatuor seniores, de
quibus in Apocalypsi scriptumest : « Et in circuitu
.sedis sedilia viginti quatuor, et super thronos viginti
quatuor seniores sedentes, circumamieti vestimentis
- albis, et in capitibus eorum corona aurez (Apoc. wv). »
Nam, per sedem illam quid splendidius intelligi po-
test, quam illud jam dictum regnum David, regnum
Christi Filii Dei, cui dedit Dominus Deus sedem Da-
vid patris sui ? Jtaque in circuitu sedis sedilia viginti
. quatuor, et super thronos vigiuli quatuor seniores. »
Quia videlicel et ante exordium regni David fuerunt
illt duodecim judices, et in consummatione ejusdem

eosdem sic datos judices sacra Scriptura nuncupat D regni, ubi sedet lex Christus super sedem Patris

salvatores. Exempli gratia : « Clamaverunt ad. Do-
minum, cum tribularentur, et suscitavit eis salvato-
rem Othoniel (Jud. ui). » ltem : « Et postea clama-
verunt ad Dominum, et suscitavit eis salvatorem
vocabulo Ahud (ibid.). » Nam quid clamabant ad
Dominum, nisi ut salvator qui mittendus. erat, jam
veniret? Verbi gratia, ut diceret quisque illorum
illud Mosi : « Obsecro, Domine, mitte quem missu-
Tus es (Exod. iv). » Sed quia tempus adventus ejus
"nondum erat, illi qui interim mittebantur, ut libera-
rent populum temporaliter, recte sic dici mereban-
tur, quia erant. unici et veri Salvatoris vicarii, Sal-
vatio per illos duplici modo, videlicet judicando et

preliando, administrabatur : Judicando quippe, :

. 8ui, sunt illi alii duodecim judices, sessuri in ater- |

.num super duodecim: sedes et judicaturi duodecim

tribus Israel. Et recte seniores non solum isti, verum
etiam illi dicti sunt, quia per maturitatem fidei
sus, populum Dei Juveniliter lascivientem coercue-

. runt, et quia fornicationes ejusdem populi, quibus

.cum mulieribus alienigenis, et cum diis earum for-

.nicabatur Israel, prout potuerunt judiciali manu
. absterserunt, recte vestimentis albis circumamicti

: dicuntur. Nihilominus, quia per illos actum est, ut

; ad propositum suum Dei Verbum percurreret et

promissio non deperiret, servareturque genus Abra-

. hz, de quo semen benedictionis, quod est Christus,

in tempore suo veniret, recte « in capitibus eorum

Digitized by Google
