1351

DE YICTONIA VERBI DEI. — LIB. VII.

13502

eorripiendi, intentio corrigendi, refrenandi vitia, A Chaldzis victis translatus est ad victoriam 884

sanciendi gentibus jura legitima. Sed et in lioc in-
ventum est longe minus habens, quod regnum, sive
reges regni illius non eum, qui dederat illis poten-
tiam. gloriicaverunt Deum altissimum , aut gratias
egerunt, imo veritatem commutaverunt in menda-
cium et adversus Deum elevati sunt et deos suos
illaudabiles laudaverunt. « Elevatum est, inquit Da-
niel, cor Nabuchedonosor, et spiritus illius obfir-
matus est ad superbiam (Dan. v). » Tu quoque filius
ejus Balthasar non humiliasti cor tuum, cum scires
hac omnia qux super eum venerunt ; sed adversus
Dominum dominatorem coeli elevatus es, et vasa
domus ejus allata sunt eoram te, et (u et optimates
tui, et uxores (ue, et concubinz (lux vinum bibistis
jn eis, deosque veslros argenleos, et aureos, aeos,
ferreos, ligneosque et lapideos, qui non vident, ne-
que audiunt, neque sentiunt, laudastis. Porro Deum
qui habet flatum tuum in. manu $ua, et omnes vias
(uas, non glorificasti. Igitur quia inventum est tanto
minus babeus, justum judicium scribentis, justa est
sententia dicentis,

CAPUT V.
Quid velit tertium verbum, Phares, id est divisum est.
« Phares, divisum est regnum tuum, et datum est
Medis et Persis (Dan. v) ; » eum in quo ante finitum
€st. regnum illud diuturnum Assyriorum; Pompeius
Trogus Sardanapalum memorat, virum, muliere cor-
ruptiorem, eum autem, qui facta conjuratione bellum

Bardanapalo inferens mortuo successit, et ad Medos (

imperium transtulit, scribit Arbaetum fuisse prfe-
ctunt Medorum. Miro modo reges postremi, ille vide-
*icet Sardanapalus in quo finitum est regnum Assy-
riorum, et iste Balthasar, in quo divisum est regnum
Chaldaeorum, sicut compares in superbia, ita consi-
miles fuere iu. contumelia. [lle namque vir, ut jam
dictum est, muliere corruptior, inter scortorum
greges purpuras colo nebat, et cum muliebri babuu,
dum mollitia corporis et oculorum lascivia omnes fe-
minas anteirei, pensa ioter virgines patiebatur :
quam ob causam facta conjuratione a suis ad mor-
tem est adactus. Iste inter uxorum et concubinarum
turbas nocturnum producens convivium, crapulatus
el ebrius eadem nocte esr interfectus. Josephus
quidem ita narrat. Non post multum tempus, et
Balthasar captus est, ei ipsa civitas. Hic aulem
sicut scriptum est, eadem nocte interfectus est Bal-
tbasar rex Clialdzus, et Darius Medis successit in
regnum. Dum przmissa narratione de Seripturo et
interpretatione ejus subjungit : « Non. post multum
tempus captus est, » videtur dicere, quod non in-
terfectus sit eadem nocte. Quod si historiz contraria
sunt (in multis namque discrepat multitudo scripto-
rum saecularium) huic sine dubio magis est creden-
dum, qui presens interfuit, qui Scripturam legit et
interpretatus est, qui inde purpuram ei torquem
auream circa collum accipil, qui tertius in regno
princeps przdicatus est , et cum tanto honore, cum
lali principatu de regno 'ad regnum ( Dan. v), de

Medorum atque Persarum. Fidelis interpres, notum
et insignem portans veritatis triumpbum..« Divisum
est, inquit, regnum tuum, » subauditur, « contra te, a
quia facta conjuratione ad his quibus iniperare de-
bueras, circumdatus es obsidione moriturus hac
nocte in crapula et ebrietate. Et datum est Medis ei
l'ersis, juxta przdicationem ejus, qui ante te laudans
et magnificans viventem in sempiternum : « Vis,
inquit, ejus just», et gradientes in superbia potest
bumiliare, dominaturque in regno hominum et cui»
cunque voluerit dat illud (Dan. vi). »
CAPUT VI

Quod scriptum et. dictum. tunc. est. contra unum re-

gnum Babylonis, de omnibus regnis mundi debere

intelligi. .

Latius quam adhuc dictum sit, patet Scriptura hzec :
« Mone, Thecel, Phares (Dan. v). » Similiter nam-
que de czeteris regnis sentiendum, de regno Persa»
rum et Medorum, de regno Macedonum sive Graeco:
rum, de regno Romanorum, videlicet quod singula
eorum jam Deus dinumerasset, et singula suis tem
poribus completurus esset, quod singula deberet ap-
pendere in statera, judiciumque divisionis dare, pra
€o quod ea minus habere inveniret. Verum etiam
adhuc parum est considerare in partibus, quod de
toto si praedicetur, plus habet admirationis et. coni»
modi, terroris amplius. Regna illa partes sunt vel
fuerunt, totum autem est omne szculum, universitas
creaturarum, earum duntaxat, quie rationales sunt,
scilicet angelorum et heminum, de quibus Domini
Creatoris est et. erit judicium. Igitur ad summum
recurrentes, proponamus mundum, et mundi prin-
cipem diabolum, cujus typum gessit Assur, el in
Medis atque Persis Aman superbissimus, in Grecis
Antiochus, et in Romanis Nero, malorum imperata-
rum imperator pessimus, et in novissimis diebus
revelabitur nominatus Antichristus. In isto mundi
principe et in toto mundo contemplemur dinumera-
tionem Dei, appensionem in statera Dei, divisionem '
judicii Dei, secundum Scripturam hane: « Mane, The-
cel, Phares. » ]

CAPUT VII.

Quid significet! Mane, contra principem hujus
mundi.

« Mane numeravit Deus regnum » quod dicis esse
« tuum (Dan. *), » o princeps mundi, rex tenebrarum,
tyranne peccati et. mortis, numeravit, inquam, die-
rum senario, et complevit illud die septimo. Sex
namque diebus omnia fecit, lucem, sive lucis et te-
nebrarum discretiouem , firmamentum , aquas ab
aquis dividens, aridam, id est terram, et aquarum
congregationes, quas appellavit maria certis limiti-
bus coercita, solem, lunam et stellas, volucres, et
omnía natatilia, homines et jumenta, et extera quae
moventur in terra, Ista sex dierum opera die septi-
mo complevit, ipsumque diera septimum benedixit
et sanctificayit. Tu in istis regnare contendis; tu ista
regnum tuum esse dicis, tu ista omnia (ua, vel tibi
tradita esse mentiris.

D

Digitized by Google
