1519

RUPERT! ABBATIS TÜITIENSIS

t3

briores pralii sui tubas fecit audiri verbum Domini, A hoc est, Jehu filium Anani prophetam (ibid.).»

scilicet prophetas, quos misit addendo vocibus eorum
virtutem in signis atque prodigiis. Initium duelli,
primaque congressio verbi Domini et hujus capitis,
id est, regni Israelitici talis fuit, Ascendente Jero-
boam super altare ut adoleret incensum, et ecce vir
Dei venit de Juda in sermone Domini, et exclamavit
contra altare, et ait : « Altare, altare, hec dicit
Dominus : Ecce filius nascetur domui David, Josias
nomine, et immolabit super te sacerdotes excelso-
run. » Et deinceps : « Hoc erit signum quod locutus
est Dominus : Eece scindetur altare, et effundetur
cinis qui in eo est, » Extendente autem Jeroboam
manum auam de altari, et dicente : « Apprehendite
eum, exaruit manus ejus, nec valuit eam retrahere

Splendide illum Scriptura &acra nominavit, ita terio
loco replicans, occidit eum, hoc est, Jehu filium
Anani prophetam. Et sciendum quod nullum ante
hunc ab initio promissionis nominatim tradit Seri-
ptura, occisum fuisse propter verbum Dotnini. Opts-
ret ergo diligens spectator certaminis verbi Domini,
ut sicut post Abel « Zacharias filius Barachizs, quem
occiderunt inter templum et altare (Matth. xxm);
ita et iste pervulgatus esset proprio nomine, quia
vere non parvi est meriti, cujus a sanguine primum
accepit draco ille maguus, quod rufus mereretur
esse et dici. Tenor propositi nostri notiorem nune
eum nobis reddidit, quia videlicet ubi sermo est vel
opus de victoria Verbi Dei latere non debuit is, qui

ad se, altare quoque scissum est et effusus est cinis B sanguinem fudisse primus legilur in praelio Verbi

de altari juxta signum quod predixerat vir Dei in
sermone Domini (11 Reg. xn). » Post hunc adhuc
vivebat Ahia Silonites, qui locutus fuerat Jeroboam,
quod regnaturus esset super Israel. Ille loquente in
se Domino : « Ego, inquit, ad Jeroboam missus sum
durus nuntius, qui mortui fuerint de Jeroboam in
civitate, comedent eos canes, qui autem mortui fue-
rint in agro, vorabunt eos aves ecli, quia Dominus
lecutus est, » etc. Post illum fuit Jehu filius Anani,
ad quem factus est sermo contra Baasa, qui percus-
&erat Nadab, filium ejusdem Jeroboam, juxta eam-
dem sententiam : « Qui, inquit, mortuus fuerit de
Baasa in civitate, comedent eum canes, et qui mor«
tuus fuerit ex €o in regione, comedent eum volucres
caeli (1. Reg. x). » Post hunc verbi Dei vexillum eri-
gens igneo curru triumphabat Elias, deinde Eliszus,
' simulque filii prophetarum plurimi, ex quibus cen-
ium viros pavit Abdias servus Domini in speluncis,
cum interficeret Jezabel prophetas Domini. Deinde
el hi quorum ex tunc libri proprii, quorum si tem
pora cunsideres secundum gesia titulosque libris
prafixos, plane perpendis, quis verbum Domini
nullus regum tempore propositum neglexit, semper-
que diaboli mendacium ín idolis, veritas Dei redar-
guit in prophetis.
CAPUT V.

Quod Jehu primus pro testimonio Verbi Dei occu-
buerit.

Dei, dum contra hostem antiquum profciscitar,
missus ut fidelis legatus Verbi Dei.

CAPUT VI.

Quod mysterio non careat, a leone provhetam ia via
, occisum.

Jgitur quoniam hic primus est illorum, qui verbo
Dei suum in officio prophetali sanguinem impende-
runt, perpende nunc quam pulchrum, quam coa-
gruum praecessit, ad gloriam 563 ejusdem verbi
pertinens mysterium. lile vir Dei, qui venit de Juda,
in sermone Domini in Bethel, ut supra dictum est,
Jeroboam stante super altare, dixit :« Altare, altare,
ecce filius nascetur. domui David, Josias nomine,
et immolabit super te sacerdoles excelsorum (111
Reg. xiu). ». llle, inquam, mandatum acceperat ia
sermone Domini przcipientis : « Non. comeses pa-
nem, neque bibes aquam, nec reverteris per viam
qua venisti (ibid.), » sed fefellit eum propbetes
senex qui habitabat io Bethel, ut comederet panem
et biberet aquam in domo ejus. Propter boc invenit
eum leo in via, et occidit, et cadaver ejus erat pro-
jectum in itinere ; asinus autem stabat juxta illum,
et leo stabat juxta cadaver (ibid.). Forma baec aay-
Sca est, ei pradicti sancti prophete Jeha fli
Anani, et omnium sanctorum ct prophetarum, qui
occisi sunt vel occiduntur, propter tesiimonium
ejusdem Verbi Dei. Quibus ipsum Verbum incarma-
tum dicit : « Nolite imere eos, qui occidunt corpus,

' Quis primus in illo conflictu sanguinem suum p et post hzc non habent amplius quid faciant (Luc.

faderit, et pro testimonio verbi Dei occubuerit, minus
pervulgaium est a venerabilium doctorum scriptis,
quam cupit diligens quispiam spectator hujuscemodi

pralii, cum de nomine ejus Scriptura non tacuerit. '

Hic enim dictus est Jehu filius Anani, cujus Scri-
ptura ita meminit, ut jam dictum est : « Factus est

autem sermo Domini contra Baasa, dicens : Porro
quod exaltavi te de pulvere (JI4 Reg. xvi), » etc. -

Postque ita subjungitur : « Cum autem in manu

Jehu, filii Anani prophete, verbum Domini factum ,

est contra Baasa, et contra domum ejus, et contra
omne malum, quod fecerat coram Domino, ad irri-
tandum eum in operibus manuum suarum, ut fleret
gigut domnus Jeroboam. Ob hanc causam occidit eum,

1i). » [Ile namque leo, qui occidit, et juxta cadaver
stetit, diabolum et satellites ejus impios bomémes
signat, per quos cum sanctorum corpora occiderit,
stai, nec potest ad nocendum progredi ultra, qeis
diabolus nec manducare novit corpora, cum ipse sit
spiritus, nec consequi potest animas extra corpas,
quas in corpore persequitur. Si quid ergo pscenti
ex carnali commoratione servi Dei contraxerunt;
et ob hoc inimicus aliquando permittitar occidere
corpora eorum, illa contentus sit poena, stetque
juxta. cadavera, id est nihil amplius vel animabus,
vel etiam corporibus, quin ressrgant, se posse no-
cere sciat. Nec enim efficere potest, ut saliem €or-
pora moriendo pereant Deo : Quod pulchre stgoatuan

Digitized by Google

