DE VICTORIA VERBI DEI. — LiB. VII.

1368

tribulationis, in afflictione captivitatis. Upum est À Antiquum dierum nominavit eum, cui regnando

quod intactum mens preterire non patitur, dulcissi-
mum sacramentum pulcberrimz visionis, quam
viderat, priusquam  decidisset bestialis ferocitas
Babylonis, priusquam apparuissent digiti, sive ma-
nus hominis scribentis in superficie parietis causam
sive sententiam mox venturi super illam judicii Dei.
Siquidem « anno primo Balthasar regis Babylonis ,
videbam, inquit, in vislone mea nocte, et ecce qua-

tuor venti cceli pugnabant in mari magno, et qua-

iuor bestie grandes ascendebant de mari diverse
Inter se ( Dan, vn), » etc. Delectat hic aliquantis-
per immorari, quia pulcbrum est considerare
ferocitatem tyrannicam regnorum sxcull in bestiis
ferocissimis: et econtra dignitatem, mansuetudinem

factam esse constat injuriam. Ipse namque qui fecit
idem debuit disponere mundum nec principari quis- '
quam debuisset, nisi secundunr ejus arbitrium. Si
inordinatio est et irreverentia, coram cane capite
non consurgere, quante inordinationis, quantze ir-
zeverentis est, regnum tam cani capitis, tam anti-

' qui dierum, rapto nomine regio, lacerasse? Siquidem

inter homines juvenes ac senes , facilis est. zetatum
comparatio; dierum autem illius antiqui, et dierum
homirium , qui nomen ejus regium rapuerunt, nulla
omnino est, aut esse potest. comparatio. Quis enim
dicere aut cogitare potest , quanto diuturnitas sive
antiquitas increati prolixior sit. temporibus, annis,
sive diebus hominum hesternorum, qui quasi heri

et pietatem regni Dei, in habitu antiqui dierum B creati fuere vel nati ? Quando illarum antiquissima

super tironum sedentis, et in percussu « Filii homi-
ris venientis in nubibus celi, et usque ad Antiquum
dierum pervenientis, et in conspectu ejus oblati,
qui et dedit ei potestatem , et honorem, et regnum ;
et omnes populi, tribus, et lingus ipsi servient.
Potestas, inquit Daniel, ejus potestas sterna , qux
non auferetur, et regnum ejus, quod non corrum-
petur (ibid.). » Primum libet querere cur Deus,
vel qua intentione sic pominetur « Antiquus dierum »
quod nusquam inveniebamus ante hunc delectabilem
generose prophetis locum. Sensum quidem in omni-
bus Scripturis sanctis babemus, quod iste Deus
Pater zterni Verbi, Deus sit antiquus , utpote Deus
Increatus, neque initium habens, neque finem ha-
biturus. Quod et ipsum de Verbo ejus Deo, fideliter
sentimus. Verumtamen, ut jam dictum est , nomen
hoc « Antiquus dierum, » hic primitus invenimus po-

situm. Causam ergo non otiose quzrimus.

CAPUT XI.
Quatuor regna , non ex Deo regnasse.

Respice nunc facies bestiarum , de mari ascen-
dentium, quarum propler sevitiam dicit sedisse
judicium. « Hz, inquit, bestiis magne quatuor,
quatuor regna consurgent de terra (Dan. vi1).» Porro
ipse, cujus judicium est, dicit : « Regnaverunt , et
non ex me; pripcipes exstiterunt, el non. cognovi
(Ose. vii). ». Vere non. in ipso regnaverunt, imo
yegna, qui dicta sunt, non tam regna quam quzdam
maxima et publica latrocinia fuerunt. Primum isto-
rum, quod fuit regnum Assyriorum atque Chal-
darorum, quale habuit initium, ante Ninum regem
Assyriorum; et si füerunt reges antiquiores,
qui bella gererent, nequaquam tamen imperium sibi
sed populis suis gloriam quxrebant, contentique
victoris, imperio abstinebant. llle primus omnium
veterem, et quasi babitum gentilibus morem nova
imperii cupiditate mutavit, et quzsitz dominationis
znagnitudinem, continua possessione firmavit. Vere
ergo «regnaverunt, inquil, ei non ex me; » et quid atti-
met ad eos, in mundo regnare, regnante illo, qui
solus regnare debet, mundi Creatore? Ut igitur
cognoscamus el abhorrescamus nimiam in genere
bumano presumptionis injuriam, convenienter hic

bestiarum de mari ascendit, quando regnum Assy-

riorum de terra consurrexerit , jam tunc iste « Anti-

quus dierum » com Abrabam loquebatur ettam an-
tiquus erat, ut nünc est. : -
584 CAPUT Xill.

Summam rerum omnium et regnum ad Deum perti-
nere, sed qualuor bestias quantum quaque potuil ad
se rapuisse.

Loquebatur, et maturam, suoque cano capiti. di-
gnam tractabat sententiam, quod nulli alii rerum
omnium summain, regnique sui contraderet monar«
Chiam, nisi Filio suo, Verbo suo, ut per quem omnia
facia sunt, regerentur omnia per ipsum. Hoc erat
sapientis anüqui decretum, hoc erat immutabile

C antiquitatis infnit:s consilium. At illa bestise recen -

tes, et nuper nate, quae nascendo nihil intulerunt
in bunc mundum , contra decretum hoc salire,
contra consilium hoc resultare presumpserunt, et
"tantum senem non reverite, quas vel quautulas po-
tuerunt regni ejus, mundi hujus, diripuerunt partes,
homines, regnum super homines invadentes, cum
ante oculos illius sapientis Domini, non magis homo
bominem natura posset. praecedere, vel precellere
quam mus murem. Fuerunt quidem apad hominem
ille bestie grandes, prima quasi lena, alia similis
urso, alia quasi pardus, et quarta multum terribilis.
Verumtamen in consideratione majestatis illius
antiqui, vix mures mererentur dici; vix crucz,
locustz, brucho, et rubigini merentur assimilari,
quia nullius sunt momenti. Bestias illas interficere,
et corpora eorum dare perditioni, sive tradere. ad
comburendum igni, multo facilius fuit, et est Verbo
Dei quam ipsis bestiis stare contra erucam, vel
saltum locusts consequi, nisi quia peccata gentium
merebantur, ut permittente Deo, lacerarentur a
bestiis. Quis enim alius bestias. illas tandem inter-
fecit, nisi Verbum Dei *. « Omnipotens sermo tuus,
Domine, ait quidam Sapiens, exsiliens de ccelo a
regalibus sedibus durus debellator , in mediam ex.
terminii terram prosilivit gladius acutus, insimulaa
tum imperium tuum portans, et stans in terra re-
plevit omnia morte, usque ad celum attingebat,
staus in terra (Sap. xvi). »

Digitized by Google
