19517
Deus verax magnifice justificatus est, et splendide A
weit. Tunc enim. filii David maxime legem Dei de-
reliquerant , et. in judiciis ejus non ambtulabont.
Justitias ejus profanaverant, et mandata non custo-
dierant, quando supra memoratus Joram filius Josa-
phat, occisis omnibus fratribus suis, ambulavit in
viis regum Juda, sicut egerat domus Achab, cujus
filiam Athaliam uxorem habebat, et servivit Haal.
Ejusmodi iniquitates et ;peccata filiorum David,
Dominus in virga et in verberibus visitavit, miseri-
cordiam autem suam ab eo, subauditur David, non
dispersit. In quo misericordiam suam ab eo non
dispersit? In quo reservatur? In eo uimirum , quod .
cum Athalia videns, ut jam dictum est, quod mor-
tuus esset Ochozias fllius suus, surrexit, et inter-
fecit omnem stirpem regiam domus Joram (H1 Par. B
xxii). Josabeth vero filia regis, tulit $3 Juas filium
Ochozis, et furatia est eum de medio filiorum regis
cuin interficerentur, absconditque eum cum nutrice
sua iu cubiculo lectorum, Josabeth autem qu: abs-
eonderat eum, erat filia regis Joram, uxor Joisd:e
vontificis, soror Ochosiz et idcirco Athalia non in-
Aerfecit. eum. Qualis virga, quanta verbera, ubi
jaxta. verbum. Domini , juxta veritatem litterarum,
quas, ut supra memoratum est, miserat Holias,
ascenderunt Phüisthiim e: Arabes in terram Juda,
et vásiaverunt eam, diripueruntque cunctam sub-
stantiam, qux inventa est in. domo regis, insuper
et filios ejus et uxores, et super li»c omuia pereus -
sus Joram a Domino alvi languore insauabili, longa
tabe consumptus est, et filium ejus Ochoziam, qui
successerat Jehu interfecit, ac deinceps malis omnibus
stvior mulier omne semen regium occidit. Porro,
$ub ipsa virga, inter ipsa verbera, quanta cusio-
diendx ipsi David misericordie diligentia, ut Josa -
beth vera lilia regis, veraciter filia David, et uxor
digna Joiad:e pontificis, infantulum unius anni Joas
furaretur de medio filiorum regis cum interfice-
rentur ? Noluit enim Dominus, ait Scriptura, disper-
dere domum David, propter pactum quod inierat
cum co, et quia promiserat ut darct illi lucernam,
ei filiis ejus omni tempore (ibid.*. Lueerna illa
quam promiserat Dominus David, Christus est,
« lux vera quz illuminat omnem hominem venien-
tem in hune mundum (Joan. 1), » quam videlieet p
Jucernam non dedisset illi sicut juraverat, si non
de occisione stirpis ejus superfuisset, saltem ille
minimus Joas. Neque enim masculus alius super-
fuit, per quem series Davidica in Christum finienda
deduci posset.
CAPUT XIV.
Quantus zelus in Helia , quante dignitatis. fuerit.

Quante putas dignitatis est, tanta rei . intuitu
fuisse zelatum, sicut ait. ipse: € Zelo zelatus sum
pro Domino Deo exercituum (171 Reg. xix.)» Non
hominem interroges. Currus igneus cum equis
lgaels, quo ille per turbinem in coelam ascendit, tibi
respondet. Curtus dominorunr, ' currus triumphau-
tium vehiculum est. Dominantis ergo animi dignita-

WUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

b
tem, et amici Del potentiam insignem In illo curre
intellige, qui vere dominatus «st omoi seculo sn.
blimior, et potens exstitit in verbo quo continuit,
et rursus aperuit caos, potens ungendo reges ai
potentiam, solius regni Dei dignatus venerari omni
potentiam. Sedit ergo in curru dominando, mel;
tor verbi Dei streawus, et mundapz vanilalis con-
tempior victoriosus, Et ut magnitudinem recogoe-
s$cas wmulationis ejus, enrrus non quealisconqer,
sed currus igneus érat. Edici non polest, eowje
iamen uteunque potest, quanto dolore cordis ards-
bat Helias, videns quod homines qui quantum in
ipsis erat; mundum indignum faciebant, illa qua
Christus est misericordia dudum repremisi, ei
juramento firmata. Non quidem averti potent,
quod bonus et omnipotens promiserat, quia üdelis
et veraz juraverat, sed homines, ut jam diclum est,
quantum in ipsis erat, hoc agebant, ut. pomilere
Deum tante misericordig, quam promiserat, quum
juraverat, inimici divinze gratiae, hostes salutis be
mant, mali cunctis hominibus, pessimi sibi. O igi-
tur perfectum odium, et sanctum boni zeli incen-
dium, cujus dignitatem celi testificati sunt, coat.-
nendo ad ejus imperium, et rursus dando iem
pluvie beneficium , amplius autem immitlendo cur-
rum igneum cum equis igneis ad sablevanden
victorem emeritum, et pótentem divinitatis a&i-
cum. Ex ejus glorificatione tam magna, tmqu
stupenda, exemplum accipiat, spemque concipiat
quisque quod mercede non careat, si Verbo Dxi
fidele obseouium studeat impendere.

CAPUT XV.

lHleliam translatum, ante diem magnum et terribilem
Domini mittendum, et ín Joaune Baptista comole-
tum eise,

De isto plurimorum sententia doctorum est, quoi
€irca finem seculi, cum Enoch venturus sit, ei quol
morlem quam non evasit, inquiunt, sed distulil,
pro communi debito persolvere habeat sub peric-
cutione Antichristi, Porro Hieronymus virorum il-
lustrium non minimus, aliter sentire videtur ip But
Malachiz propbetze, ubi Dominus dicit : « Ecce mit-
tam vobis Heliam prophetam , antequam vesial
dies Domini magnus et horribilis (Mal. 1v). » Ait
enim post aliqua: Haec de Helia diximus sectli
doctores, quanquam multi sint etiam nosironum,
qui credunt eum ad litteram venturum, et resliis-
turum omnia, ac mortis debitum persoluturum.
Ceterum, Dominus interrogatus ab apostolis 4
adventu Eli, respondit : « Helias jam venit, et noo
cognoverunt eum, sed fecerunt in cum qugcunque
voluerunt. (Matth. xvit),» Joannem volens in liela
intelligi, unde subsecutus adjunalt ; .«Si. vultis re
cipere, Joannes ipse est Helias qui venturus ts
(Matth. xi). » Cum bxc. dict, profecto doctoribus
aliis, qui non secundum litteram, sed secundum
spiritum de adventu HJelize sentiunt, sese consenllre
innuit, dicendo: Quanquam multi sint ctiam nc
strorum qui credunt eum ad litteram :ventarum

Digitized by Google

