155f

quidam fictilis visa est, quistione adhuc indiget ut
planius fiat, quamvis interpres idem fere exponat,
dicendo sic ibidem: « Porro, quia vidisti pedum et
digitorum partem testeam, et partem ferream, re-
gnum divisum erit, qnod de plantario ferri oriretur,
Secundum quod vidisti ferrum mistum testxe ex luto,
et'digitos pedum ex parte ferreos, et ex parte fictiles,
ex parte regnum erit solidum, et ex parte contri-
Uno; quod autem vidisti ferrum mistum teste et
luto, commiscebuntur quidem humano semine, scd
non adhzrebunt sibi, sicut ferrum non potest mi-
sceri teste (Dan. n). » Certum tempus, quo hzc
eveuisse cognoscantur, nullo modo, aliter melius
invenire possumus, quam sequendo litteram prophe-
ticam, qua continuo subjungitur. «In diebus autem
regnorum illoram suscitavit Deus cali regnum, quod
in zternum non dissipabitur, et regnum ejus populo
alteri non tradetur. » Tempus ergo quo regnum atter-
num suscitavit Deus, secundum quod de monte ab-
scissus est lapis sine manibus, et comminuit testam,
et ferrum, et zs, et argentum, et aurum, tempus,
iniquam, quo sine opere conjugali de Virgine con-
ceptus et. natus. est. Deus et homo Jesus Christus.
Tespiciamus, qualiter tunc se habuerit regnum Ro-
manum, quod sine dubio signiücatum est per fer-
rum. Nam quod dicit: « In diebus autem regnorum
iliorum,» idem est. ac si dicat: Cum regna hac sibi
ordine successerint, suscitabit Deus coeli regnum,
quod in ternum non dissipabitur.
577 CAPUT XX
Quid mistura ferri et teste significet.

Jgitur in pedibus statu per insociabilia signa
rerum ferri et teste, licet arbitrari significatum
faisse id quod acciderat Romanis, quando Christus
natus est de Virgine. Quid enim acciderat? Hoc ni-
mirum quod per maximas civiles discordias Romana
potentia in regnum et monarchiam devenerat. Quis
illas non audivit discordias? quis ignorat illa civilia
bella? Defatigatus est mundus, et odhuc defatigatur,
scholasticis lectitantibus, historiograpbis denarran-
tibus, puetis quoque retractantibus, Romanorum
fere omnium, maximeque Pompeii, et C. Cesaris
discordias immites, discordias impacabiles. Itemque
Antonii et Oclaviani Augusti pugnas civiles, per
quas et inter quas idem Octavianus Augustus Ro-
manorum monarcha effectus est, in cujus diebus
kpis in monte sine manibus abscissus est, quo re-
£pante Christus de Virgine natus est, eujus et suc-
cessoris ejus Tiberii Caesaris temporibus zternum
regnum Dei, per passionem et resurrectionem ejus-
demJesu Christi suscitatum est. Per ferrum, inquam,
et per testam in pedibus statu, discordias illas et
bella civilia libenter accipimus signata fuisse, et hoc
esse, quod scriplum est : « Quia vidisti pedum et

digitorum.partem testeam et partem ferream, re- .

gnum divisum crit, quod tamen: de plantario ferri
orietur, » id. est ex nimia fortitudine, suboriente
invidia fiet, ut regnum dividatur. Et boe ipsum rc-
petliur, dicendo: «Quia autem vídisti ferrum mistum

UPERTI ABBATIS TUITIENSIS

un

À testa ex luto, commiscebuntur quidem humano S
mine, sed nen adhzrebunt sibi, sicul ferrum ao

. potest misceri teste (Das. wn). » Cum magna adgi.
ratione hoe accipiendum est, quia non. solummodo
concives, verum etíam consanguinei fuerint, ila vi
Pompeius C. Caesaris gener, et Octaviaüi Antoni
sororius existeret, et tamen non magis potuerut
per concordiam cohwerere sibi quam potest ferrum
misceri testze. Et tandiu. dissenserunt , donec pas
infirmior victa decessit. Ibi pars partem unius ejut
demque Roman: virtutis ita. velociter et forie
superavit, ut pars qu: victa est lutea teste, pas
autem qua vicit ferro possit comparari:

Una acies patitur bellum, geritaltera. , . . ..
ait auctor iusignis , describens illa civilia bell
(Locax. Pharsal. vir, 501). ltem ad illum qui sope-
rior erat, id est ad C. Cesarem jam dietam relet
(Ip. Pharsal. 1, 82-85) :

Bellantem geminis tenuit te Gatlia lustris,

Pars quota terrarum? Facili si prelia pauca

Gesseris eventu, tibi Roma subegerit orbem ,
et ila factum est. Summa horum, quie dicta sunt,
ista est, per discrepantiam testae et ferri, quarü,id
est, Homani regni civiles discordias recie pose
intelligi. Nanc ad ordinem redeamus.

CAPUT XXI.

Quare. exclamaverit! Nabuchodonosor : « Ecce
video quatuor viros solutos, et species quarii simila
Filio bei. D
Capitulum magne admirationis in aureo capite,

quod erat Nabuchodonosor, contra statuam auream,

«uam erexerat Nabuchodonosor, istud est, quod

exclamat : « Nonne, inquit, tres viros misimus in

medium ignis compeditos? » Et respondentibus
optimatibus suis atque dicentibus: Vere, rex, Ecc
. ego video, inquit, viros quatuor solutos, et ambe-
lantes in medio ignis, et nihil in eis corruptionis est,
et species quarii similis est Filio Dei (Dan. ui.»

Hoc magne inclamationis dictum, totus orbis au-

divit de ore hominis regis gentilis. et impii. Et quis

digne sufficit admirari, ubinam viderat ille Filium

Dei, ut similitudiem ejus recognoscere pouet ia

medio iguis? Dixit enim : «Etspecies quarti similisest

Filio Dei. » Sicloqui solent, qui quamlibet species

D ^liquagdo visam, alicubi consideratam, ei ment
retentam memoria signatam, alio tempore, sivelote
alio, in persona qualibet recognoscunt. Iste, inquiuM,
similis est illi, quem vidi, istud est simile illi, qued
ibi vel ibi consideravi. « Quam similis est juvenis
iste consobrino mco, » ait quidam, intuens juniorem
Tobiam ! (Tobi vi). Viderat cnim patrem, et ia
filio similem, ut accidere assolet, aeimadvertebat
speciem. Iste autem, ubi viderat Filium Dei, ui spe-
ciem ejus recognoscere posset in illo, qui desces-
derat cum Azaria et. sociis ejus in foruacem, vel ia
medium ignis? Nunquam viderat Filium Dei, sed
nec unquam legende vel audiendo didicerat quis, vd
qualis esset Filius Dei. Nonne ergo mente non 123
locutus est? Nonne in magno excessu taliter efus

Digitized by Google

