1353

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. VI.

1534

est ? Vere in magno excessit, in magno stupore. Non A speciosa laus in ore illius peccatoris (Eccli. xv), tota

levis stupor exstitit, quem quasi leviter Scriptura
enuntiavit, dicendo , ubi supra : « Tunc rex Nahg-
cbodonosor obstupuit, ct surrexit propere (Dan. u1.)»

CAPUT XXI.

Quare appellatio Filii Dei ab inimico et persecutore
primum usurpari debuerit.

$peciosa vicloriie pars, et insigne preconium
Verbi Dei, Filii Dei, quod illum manifesta confes-
sione prius confessus est inimicus, quam amiícus,
persecutor quam exseculor, el injustus quam ju-
stus, gentilis quam Jud:eus. Quis enim saltem ex
omnibus prophetis tam aperte nomen istud expres-
sit, Filium Dei? llabemus passim in Scripturis pro-
pheticis « Verbum Bei » et hoc Verbum Dei Filius
est, sed mundus eum non cognovit; ila ut nec
spud Jud:os, quibus creditum est Verbum Dei,
Wutnm esset predicare hoc nomen, quod est Filius
Dei. «In mundo erat, el. mundus per ipsum factus
€t*, et mundus eum non cognovit (Joan. 1),» nec so-
idm eum non cognovit, verum etiam annuntiationem
de eo, nec saltem Judzus ferre potuit, unde et oper-
tebat prophetas claudere, ligare, et signare testi-
monis ejus in Seripturis. Quia, sicut jam dictum
est, non possent portare salem cultores Dei, nec
paterentur audite ullam. esse Dei generationem,
ullus esse Filium Dei. Per hunc summum ex prin-
cipibus suis, quem Judzus ant gentilis arguere non
posset, .cujus opprimere os non auderet mundus,
hoe nomen primitus audivit. Filium Dei. At ipse
tantus  predicator forte ctiam tunc. dormivit et
somniavit, quando nomen istud przdicavit. Non
enim putemus eum nunc tantummodo dormisse,
quando illam, de qua jam supra dictum est, magnam
statuam somniavit, somniumque perdidit , ignoraus
quid viderit. Imo tota vita ejus somnus fuit, qnidquid
boni de Deo pronuntiavit ; quidquid benedixit et lau-
davit, somnium fuit. Quia sicut illud de statua
somnium perdidit, ita quidquid laudis Deo decla-
mavit, totum de corde cjus velociter evanuit. Deui-
que qui post interpretationem somnii vel statuz,
quam viderat, Danielem adoravit. « Vere , inquiens,
Deus vester, Deus deorum cst, ct. Dominus regum
(Dan. 131), » ipse posunodum statuam  dedicans au-

magnificentia sublimi.

namque respersa est fermento tumide vanitalit.
Quomodo enim laudavit, cum scripsit : « Naba-
chodonosor rex, omnibus populis, gentibus et linguis,
que habitant in universa terra, pax, inquit, vobis
multiplicetur, signa et mirabilia fecit apud me Dcus
excelsus. Placuit ergo mihi predicare signa cjus.
(Dan. nr). » Quantus in oculis suis habetur, dum
dicit : « Signa apud me fecit Deus excelsus?» F«
deinde :« Placuit ergo mihi ? » Quid enim est, « apud
me fecit, » et quia « plaeuit. mibi, » nisi ob gra-
tiam mei fecit, el feliciter contigit illi Deo, quia
placuit mihi? Vere sicut non dignatur Deus excelsus
laudem, nisi ex humili spiritu, ita justum et dignum
se fuit, wt reprobaret extollentiam sublimium ocu-
lorum illius, qui laudando laudabilem ín ipsa laude
mentiebatur. Non enim apud eum signa fecerat Deus
excelsus, quia non eral amicus, sed fecerat contia
eum, quoniam erat inimicus Dei excelsi et servu-
rnm ejus. Et quis unquam justorum regum sive
patriarcharum, qui magnalia Dei viderunt, referens
dixit, aut. dicere debuit : « Signa apud me fecit
Deus» Nos quoque de sanctis illis loquentes, non
dicimus aut. dicere debemus :z Apud illum vel illos,
sed per ilum, et per illos, sive coram illis Deus
mirabilia fecit, utpote in terra AEgypti. Sicut igitur
de rege omnium filiorum superbie Deus excelsus
dicit: « Non parcam ei verbis potentibus, et ai
deprecandum compositis (Job xrí1) , » ita de isle
superbie filio recte dicas, quia non pepercit, aut
parcere debuit illi Deus, id est pro laude clamosa et

CAPUT XXIV.

Quod sicut tribus pueris in camino ad[uit Filius De -
ita omnibus adf[uturus sit qui se confiteantur.

lilud quoque non. prztereundum, quod etiam si
non dixisset ille stupidus : « Et species quarti similis
est Filio Dei (Dan. 1), » nos qui nunc sumus, ct i3
rebus temporaliter gestis, :tcrni regni mysteria
contemplari studemus, scieeter et vero sensu dicere
possemus ei nunc dicimus, quia species quarti si-
milis » fuit « Filio Dei,» id est, qui quartus apparuit in
camino ignis , et servos Dei excelsi mirabiliter
custodivit, signum fuit, ct in semetipso signavit

ream, servos ejusdem Dei misit in fornacem 5/78 p quod facturus erat, jainque facere ceperat Filius

ignis. « Et quis est, inquit, Deus, qui eripiat vos de
manu mea? (Dan. n.) » ltem, qui dixil : « Benedi-
cus Deus corum, Sidrach, videlicet, Misaeh cti
Abdenago (ibid.),'» etc., ipse postmodum contra Dei
decretum, quod viderat vel audierat, superbe rc-
spondens : « Nonne, inquit, lice est Babylon magna,
quam ego zdiücavi in domum regni, in robore for-
titudinis mex, ei in gloria deeoris mei (Dan. 1v)? »
statim propter superbiam quasi bos effici meruit.

CAPUT XXIII.

Confessionem et laudem Nubuchodonosoris, propter
superbiam , et tumidam vanitatem reprobam fuisse.

Jam nunc, ut constet magis ac magis immerito de-
clamationes illas probari, perpende qnia non fuit
PaTnoL CLXIX.

Dei, Verbum Dei. Quando enim defuit azonizantibus
servis suis propter Verbum Dei? Hoc maximo futu-
rum) erat temporibus Evangelii sui , ut publicis
edictis et. proscriptionibus fidem sancte Trinitatis
impuguarel rex. magne Dabylonis diabolus. Et ita
factam est. paganis Romani imperii regibus diabolo
famulantibus. Nonne cum piis martyribus Filius
Dei, et in flammis, et in cxteris agonibus semper
presens fuit? Verbi gratia, ubi martyr insignis
Laurentius ignibus suppositus est pro fide Filii Dei?
nunquid qui assatus fuit, et super eraticulam et
super iguem spiritum emisit, idcirco dicas, quia
fuit absens, et ab ignibus cjus longe aetitit. FHius
Dei? ino prasentior illi fuit et gloriosius in co trium-
43

Digitized by Google
