13595
CAPUT XXII.
Quanta. fuerit in ea boni zeli fortitudo.

Qnod per tres jam dictas virtutes, temperantiam,
justitiam atque prudentiam strenue, imo divinitus
fuerat provisum, per fortitudinem confestim haud
segniter est consummatum. Fortitudo in pectore
hunilis femine tania exstitit, qux et in omnem
gentem ipsius redundavil, ut suspenso Aman
in patibulo, cum regis ira requievisset, zelus regi-
nx non requiesceret, sed, « si regi placet, inquit,
detur potestas Judzis, ut sicut hodie fecerunt, sic et
cras faciant in Susis, et decem filii Aman suspen-
dautur in palibulis (Estk. 1x) » Dixerat autem ei
rex : « In urbe Susis interfecerunt Jud:i quingentos
viros, et alios decem filios Aman. Quantam putas
eos exercere cedem in universis provinciis? (45id.) »
Quanta fortitudo zcli dicentis 1 sicut fecerunt hodie,
sic ct cras faciant in Susis, » et suspendentis in pa-
tibulis jam interfectos decem filios Aman. Si non
fuisset propter Deum vel propter justitiam, videre-
Ur crudelitas ; nunc autem, considerata causa, vin-
dictam ejusmodi non solum excusat, verumetiam
justificat quod non fuerit furor crudelitatis , sed
fervor fortitudinis, non motus sevitizte, sed motus
jusütie, non ire excessus, sed vii» prospectus.
Causam jam consideravimus , jam considerandum
proposuimus, quia de gente illa sperabatur mundi
salus, nasciturus exspectabolur Christue. Proinde
dignum se faciebat Spirilus sanctus inspirando bu-
milibus et Ieneris mentibus, ut pro tempore et re

justitia dura, duritia justa. uterentur, defendendo €

pone olive radicem, bonz radicis olivam, ut staret
et permaneret donec daret. fructum suum, donec
e(funderet. oleum verum generando Christum. Quod
ubi factum est, « reconde, ait Petro, gladium in
vaginam (Matth. xxvi), » quia videlicet, cur utere-
tur gladio Petrus causam jam non habebat necessa-
riam. Cum igilur. legimus quia pro animabus suis
stetere Judmi, interfectis hostibus ac persecutoribus
suis, in tantum, ut septuagintaque quinque millia
occisorum impleverunt, et nullus de substautiis eo-
rum quidquam contingeret, jam dictam pr: oculis
habentes causam, dignum festivitate faetum arbi-
wemur, quod videlicet festum scripto edixit Mardo-
chzus, sancivit Hester, ut omni studio dies inter-
fectionis illius solemnis in posterum servaretur, et
reverlente semper anno solemni honore celebra-
*elur.
,CAPUT XXIII.

Quoties. Verbum Dei aliquod ex capitibus. draconis
viceril, persone in qua vicerit victorie signa con-
tulisse.

Hic jam notandum de Verbo Dei, quia de singulis
capitibus draconis dum vincit, regalía victorl;e signa,
personis illis per quas vincit, imponit. Joseph et
Moyses, per quos vicit capul primum, caput /Egyp-
tium, in curribus triumphaverunt, dominique ac
principes facti sunt, illi dicente rege : « Ecce con-
'$titui te super omnem terram Egypti, » aunulum

DE VICTORIA VERBI DEI. — LiB. Vill.

1791
A regium, siolamque byssinam, et. torquem accipiens
- auream, sedensque super currum regium (Gen. xLi).
Moses autem Egypto domita, mersoque Pharaone,
decantans vietorix canticum, totiusque populi obti»
nens principatum. Helias, per quem judicatum atque
concisum fuit caput. secundum, sicut loco suo nar-
ratum est postquam dejecit reges ad perniciem, et
confregit potentiam ipsorum, postquam unxit reges
ad potentiam, et prophetas fecit successores post
se, receptus-est iu turbine ignis, in curru equorum
igneorum. Dauiel et socii ejus, per quos humiliatum
fuit caput tertium, principes facti sunt, przcipuo
Daniel, quei rex Nabuchodonosor, cadens in faciein
suam adoravil, et in sublime extulit, quem deinde
Balthasar purpura vestivit, et torquem auream collo
circumdedit, Mardochzeus et Hester, per quos caput
quartum, appenso Aman iu patibulo, et filii ej s, ut
jam dictum est, septuaginta quinque miHibus strau-
gulatum atque concisum est, qualibet vietorke Gitu-
lus fuere glorificati. Hester regina regium iu capite
€uo gestavit diadema, Mardoch:eus de palatio. et de
conspectu regis egrediens, fulgebat ves';bus regiis,
hiacinthinis videlicct et zriuís, coronam auream
portans in capite, et amictus pallio serico atque
purpureo. Qui caput quintum, caput nequissimuiu.
repercusserunt? Machabaei fratres post bella ingen-
ia, erebosque vietorias, purpura et stola sancta,
libulaque aurea; regio more perornali sunt, et po-
steri eorum reguum et sacerdotium non parva gloria
recuperatum obtinuerunt, Porro qui caput sextum
vicit , septimumque vincet, quando Antichristum spi-
ritu oris sui interficiet Christus Jesus, tion qualiscun-
que propugnator verbi Dei, sed ipsuin Verbum Dei,
Verbum Deus, homo factus, coronam aut purpuram
in hoc 597 mundo nen uisi irrisorie accepit, coro-
nam spineam, clamydeinque eoccineam, et in dextera
manu arundinem pro sceptro impositam. Verume
tamen, qua pro irrisione iu boc. mundo data sunt
ei, sic in seria convertit, ut nunc appareat angelis
et hominibus sanctis in gloria e& honore Patris,
habens purpuram resurrectionis, coronam | gloriz,
et xterni sceptrum imperii. De tribus ultimis capi-
tibus mentio nunc tantum faeta. sit, ut simul de
cunctis capitibus unum in praesenti loco spectacu-
p lum habeatur, quod ad laudem spectat Verbi Dei.

Quia qui pro illo laboraverunt, et regnum ejus

exspectaverunt, singulis suis temporibus insignia

victori: regalia, presenti quoque szculo spectabilia,

post labores et angustias sustulerunt. Nunc ad. ordi-

nem revertamur,

CAPUT XXiV.

Quid mysterii. contineat, quod Aman in patibulo
quod Mardochro paraverat suspensus fuerit.
Ingens spectaculum et tunc erat oculis intuen-
lium, et nunc est mentibus memorantium, quod
homo potens et superbus eatenus adorari solitus,
ante portas urbis, in patibulo, quod Mardochzo
praparaverat, suspensus est, et omnis cognatio

Digitized by Google
