1365

sium leges non curabat, consilia non adinitteliat.

' Hluc ubi promissio jurata fuerat, animo intendebat
in Jerusalem, mente praesens aderat, unde corpore
absens exsulabat, ubi juramentum accepit. fidelis
David, unde exire oportebat. Verbum vel effectiin
promissionis, quia de Sion exibit lex aiebat spiritus
propheticus, et Verbum Domini de Jerusalem. Pro-
pterea fenestris apertis in caenaculo suo contra Jeru-
salem « vir desideriorum » genua flectebat, interdum
lugeus, et panem desiderabilem non comedens, mul-
Usque modis semetipsum affligeus, ut totus viribus
adhibitis, validam usque in celum sublevaret ora-
tionem, indeque opportunam | sibi attralieret conso-
lationem. Exploratus est, accusatus in judicium ve-
nit, tanquaur. pravaricalor magnz legis, tanquam
reus les? majestatis. O vere. beata anima, cum te
nec rex ipse liberare posset, ponens cor ut te libera-
rei, et usque ad occasum solislaborans, ut teerue-
ret, tunc quidem tristitiam habebas, ibi dolores ut
parturientis : « Mulier cum parit, tristitiom habet,
quia venit liora ejus (Joan. xv), 1 ait ipsum Verbum
incarnatum, cujus in obsequium tu tam vehementer
doluisti, quod Verbum bene conscium est doloris
ejusmodi in animabus sanctis, przsertim quia ipsum
in eis est, et dolorum causa illis est.

. CAPUT XVII.

Danielem in. martyrio Verbi Dei, tribus pueris uon
[nisse inferiorem.

Ergo, martyr Verbi Dei, nihil minus a sanctis
€ociis tuis tribus pueris habuisti. Forte, o vir desi-
deriorum, ubi vidisti : « Ecce ego vidco viros qua-
.Wior solutos el ambulantes in medio iguis, et nihil
jn eis corruptionis est, el species quarti similis est
Filio Dei (Dan. n1). » Ubi, inquam hxc — audisti,
ubi tres socios triumphantes ad gloriam Dei de
fornace iguis procedentes. aspexisti, et propter hoc
laudes et benedictiones Deo tuo declamatas audisti,
forte suspirasti, forle iugemuisti quod Lux felicitati
tantum deesset, uL passionis eorum, et. glorie non
mieruisses consors vel particeps fieri. Non fuisti
neglectus, non fuisti Filio Dei, cujus species illic
recognila est, vilis aut contemptus, Nam ecce solus
absque sociis tuis, solus cum angelo ejusdem gratie
salvus et incolumis inter ora leonum nocte integra
perseverasti : « Deus tuus inisit angelum suum, et
conclusit ora leonum, et non nocuerunt tibi quia
coram eo justitia inventa est in te, sed et coram lio-
minibus delictum nou fecisti. (Dan. vi). » Habeto
igitur et tu titulos triumphi, tux fidei vexillo inscri-
ptos, sociis tuis non inferior. Habeto titulos tuis
meritis exactos, regia voce declamatos : « Pavescant
inquit, e (remiscant omnes in. universo imperio
Deum Danielis. Ipse est enim Deus vivus et ziernus
in sccula , et regnum ejus non dissipabitur, et
potestas ejus usque in zeternum ; ipse liberator et
Salvator, faciens signa et mirabilia in colo et
in terra , quia liberavit Danielem de lacu leonum.
(ibid.) »

bE VICTONJA VERDI DEL — LIB. Vii.

1570

A CAPUT XIX.

Completo captivitatis annorum numero, non prophe.
tas lantum, verum eliam super edificatione Jerusa-
lem latatos [uisse.

Interea. « completus erat. numeros annorum, de
quo factus est, inquit, sermo Domini ad Jeremiam
prophetam, ut complerentur desolationis Jcrusalem
septuaginta anni. Et posui faciem meam ad Domi-
num Deum meun rogare et deprecari jejuniis, sacco
et cinere (Dan. 1x). ». Tunc et Zacharias qui et
in ordine. duodecim prophetarum undecimus est,
respondisse narrat Angclum Domini, et dixissd:
« Domine, exercitum. usquequo non misereberis -
Jerusalem, et urbium Juda, quibus iratus es, iste
septuagesiimus annus est. Et respondit, inquit, Do-
minus Augelo, qui loquebatur in me verba bona,
verba consolatoria (Zach. 1). » Mirum quomodonon
solum homines filii captivitatis, verum etiam angeli
sancti, cives alterius szeculi de rezdificatione Jeru-
salem, quod jam instaret, oppido ketabantur. Da-
nielem consolabantur angeli summi, inter Deum et
Zachariam discurrebant angeli saneti gaudentes, et
apparati veluti magni apparatus et magnge festivi-
fatis comministri : « Et levavi, inquit, oculos meos,
et vidi, et ccce vir, et in manu ejus funiculus men-
sorum, et dixi : « Quo tt vadis ?* Et dixit ad me, ut
metiar Jerusalem et Jud:eam, quanta sit latitudo
ejus, et quanta longitudo. Et ecce Angelus, qui lo-
quebatur in ime, egrediebatur et dictus Angelus

C egrediebatur in occursum ejus, et dixit ad. eum :

Curre et loquere ad puerum istum, dicens : Absque
muro habitabitur Jerusalem prz multitudine homi-
num et jumentorum in medio ejus (Zach. m). »

Quid sibi vult angelorum tanta concursio, tam ve-

hemens demandatio ? In zdificatione terrens civi-

tatis et. templi, jam etiam opifices volunt videri,
seseque certatim idgerunt angeli. Nunquid hoc tam
magnum studium suum civitati aificandz adhibent
propter civitatem ipsam? Non utique propter civi-
tatem ipsam, sed propler spem quondam in sipw
David repositam, el de illius civitatis gente, tem«
plique illius religione gratulantur. non excidisso
verbum Domini, non defecisse verbum promis-
sionis , mox reversura virgine Israel in civitates
D suas, ubi Salvotorem Dominum generare de-
beret.
586 CAPUT XX.

Danieli non solum reemdificationem templi, verum
etiam omnium regnorum futuros. eventus, revelata
fuisse. .
Nec vero solummodo rezdificationem civitatis et

templi, et inhabitationem multitudinis spatiosam,

visiones divinz, et collocutiones angelice pollice-
bantur, verum etiam gentium adversantium labores
et miserias in vindictam superventuras preloque«.
bantur : « Clama, inquit angelus ad Zachariam :.

Ikec dicit Dominus exercituum : Zelatus sum Jeru-

salem et Sion zelo magno, et ira magna ego irascor

super gentes opulentas (Zach. 1). » Quas dicit gen-

Digitized by Google
