1547

NUPERT] ADBATIS TUITIENSIS

554

atténtos faceret, Mysteria namque Verbi Dei marga- A Danielem in. subliaie extelit, sociosque ejas cona.

rit sunt ; arioli vero et magi et malefici et Cbaldwi
simul cum rege suo cuncti Babylonii porci erant,
eoram qualibus margarite ejusmodi mittendz: non
suht. Sed si Daniel, aut alius quis de sociis vel con-
captivis ejus, soninium illud vidisset, e! interpreta-
Aionem ejus coram Babyloniis exposuisset in 78 cori-
solationem captivorum, quorum in futuro Dei regno
penderet spes, nonne nimis ultroneds ante porcos
margaritas projecissent? Et nimirum non solum
illas conculcassent, verum etiam conversi in eos
sperare audentes, crudeliter dilacerasseut (Math.
vu). Bene igitur usa est Dei sapientia curiositite

nimia regis furiosi. Quia per instantem potentiam, .

per potentem ejus iustantiaom, et iram magnam,

tuit super epera Babylonis, confestim quá ege
Scriptora taliter annectil :
CAPUT XY.

Nabuchodonosor adhuc tam superbum [sisse wt
siatuam suam adorari juberet.

« Nabuchodonosor rex.fecit statuam auream, alii-
tudine cubitorum sexaginta, et latitudine cubitorum

sex, el statui eam in. campo Duram provineis Bs-

bylonis. Itaque Nabuchodorosor rex misil ad cos-
gregandos satrapas, magistratus et judices, duces et
iyrannos, et praefectos omnesque principes regionum
ut convenirent ad dedicationem statu, quam erexe-
rat Nabuchodonosor rez (Dan. 1). » Ecce qualiler
adjuvat impleri veritatem Dei, veramque interpreu-

egressa sententia sapientes interficiuntur, dum inte- D tionem somnii sui malus servus Domini, ecce ead

rim quxritur Daniel et socii ejus, ut. pereant, dum
inter inducias ab eo postulatas, cuncti sapientes sub
£ladio pendent moriluri, nisi saltem ille referendo
somnium, communi periculo ferat prasidium. Per
hae, inquam, cuncti a majore usque ad minimum
cum rege ipso attenti fiunt ad. audiendum, parati
ad suscipiendum, desideratissimi et valde dociles ad
intelligendum, benevoli ad collaudandun:. Ita demuin
indignum duxit Verbum Dei semetipsum in medio
proferri, quia profecto tempus et causa talem tanti
sacramenti margaritam non sinerent conculcari.

" CAPUT XIV.
Nabuchodonosor regem Verbum Dei ex ore Danielis
ferre non potuisse, quis caderet in faciem.

Quis tandem non miretur quod ille szevus ut. leo,
seu quasi leena rex Nabuchodonosor audita veritate
somnii cecidit in faciem suam, et Danielem adora-
vit? (Dax. 1.) Nunquid hoc vera devotione com-
punctus fecit?, nuuquid. Deum verum in homine,
servo ejus, diligendo honoravit, aut honorando di-
lexi? repugnat valde quod sequilur :
auream: statuam mire magnitudinis, et nolentes
illam adorare tres pueros, Sydrach, Mysach, et Ab-
denago, militi jussit iu fornacem ignis ardeutis. « Et

quis est, inquit, Deus qui eripiat vos de manu mea?» -

(Dau.ni.) Ergo illud potius sentiendum est, quia
sicut ubi vidit somnium « conterritus est spiritus
ejus, et mente est. confusus, » ita ubi audivit, et

quia fecit.

sam propter quam in somnio designatus fuerat per
aureum ;caput statuz, dicente interprete: «lujo
stalux caput ex auto optimo erát, et tu, rex, esput
aureum es (Dan. n). »: Grande caput idolelatiz
revera factus est Nabuchodonosor, (alem statuam
faciendo, et. mulütudinem populorum ac- principue
ad dedicationem ejus invitando' clarhante valent
precone: « Vobis dicitur populis, tribubus et lia-
guis: In hora qua audieritis sonitum Lubz, & fistr-
le, et citharz, sambucze, psalterii, et symphouis, ei
wniversi generis musicorum, cadentes adorate sh-
tuam auream quam constituit Nabuchodonosor res.
Si quis autem non prostratus adoraverit, esdem
hora mittetur in fornacem ignis ardentis (Dex. n].
Nulla usquam Scriptura meminit 'quemquaámi ante
illàm tantum habuisse furdand:ze idololatrizstudium,
tam horribile, ne dicam pretiosum conflasse, vel
vidisse simulacrum; tam crudele pro cultu idoli pre
posuisse edictum. Recte. ergo calix 'auréus Babylon
dicitur per^ prophetam. inebrians 'omnem lerram,
recté. nihilominus universitas impiorum idololatrie
studentium scribitur vel demonstratar: « Babe
poculum aureum in manu sua, plenum abomipati»
num et immunditiz fornicationis ejus, et in (onte
ejus scriptum : Mysterium, Babylon magna, mole
foruicationum et abomihationum terra (Apoc, xvit).?
Calicem sive poculum Babylonis, duicem iniellifi-
mus deceptionem ejusmodi vel similem illi, quam

audiendo sensit fortitudinem przsentis Verbi Dei ex p tune propinabat re illius nómine et rex. Babylonis,

ore hominis, ad quem revera factum fuerat Verbum

Domini, cujus in eorde veraciter habitabat, cujus |

ex ore mirabiliter sonabat, Verbum Domini ferre non
potuit sedere aut stare non valuit, sed cecidit, et sic
adoravit, sic confessus est, quomodo daemones ipso
incarnato et prasente contremuerunt et confessi
sunt. Deus itaque regis captivatoris sui caplivus
Daniel effectus est. At ille szevus captivator, stultus

adorator tandem expugnandus erat, donec fenum .
comederet quasi bos. Nec enim parva fuit superbia
dementis, vel dementia superbi, de qua, ubi sie con-

territus est, et sic cecidit in faciem suam adorans

Danielem, ut diceret: « Vere Deus vester, Deus déo-

rum est, et Dominus regum (Dan. n); » ubi eumdem

ubi ad alliciendos populos adhibuit sonitum lUhz,
fistulze, et citharz, sambuc:e, psalterii, et sympbo-
niv, omnis generis musicorum, ut festiva sonorum
suavitate inebriati omnes populi et tribus et linfyz,
caderent adorando statuam auream hominis c
roptibilis, qued vere cadere est.

- ' * CAPUT XVI

Quare Seriptura cálicém aureum Babylomce "eretrici
tribuerit.

Causam puto idoneam apparere, cur vel ipse M
buchodonosor caput aureum dictus sit, vel in mJnt
Babylonis esse aureus calix, quia videlicet capitzlem
insaniam idololatrim sublevavit, ille faciendo st2-
tuam auream iam magnau, tamque o»erosam, tantis

Digitized by Google

