145

DE VICTORMMA VERBI DEI. — LID. IX.

144

rum, Rogaverunt ergo eum, ut permitteret. eis A quam Sodomorum legem hujusmodi non haben-

wdificare gymnasium Hierosolymis (1 Mach. 1). Est
autem gymnasiam nudorum exercitium, quo juvenes
"nudi luctantes se exercebant. Gymnos Grece, nudus
Latine. Cumque concessisset Antiochus, circumcisio-
nem suam, inquit Josephus, velaverunt, ut non ap-
parerent Grocis esse dissimiles, Quod ille dicit, et
Yelaverunt circumcisionem suam, hoc est quod ait
Scriptura libri Machabsorum : « Et fecerunt sibi
praputia (ibid.). » Circumeisis namque impossibile
erat sibi facere prputia, nisi velando circumcisio-
nem, ne appareret quod non — baberent pro»putia.
Moc faciendo recesserunt, inquit, a Lestamento san-
cto, subauditur quod pepigit Deus cum Abraham,
in quo eat promissio seminis, quod est Christus,
cujus videlicet promissionis fidem in eo negaverunt,
quod circumcisionem signaculum fldei velando prie-
uitia sibi "fecerunt, et ila veraciter a testamento
saucio recesserunt.
606 CAPUT XIX.

Quibus successibus populi flagitia aucta fuerint.

luitium delorum fuit hoc, quod nimirum accer-
sieruut sibimet ultro. Hoc initium statim secutus
est profectus, et successit incrementum. Etenim
ausus est sub ipsa arce Sion gymnasium constituere,
ausus est eliam optimos quosque epheborum in lupa-
paribus ponere, « Erat autem, irquit Scriptura, hoc
non initium, sed incrementum quoddam, et profectus
gentilis et alienigenze conversalionis, et propter im-
pii et non sacerdotis Jasonis nefarium et inauditum
scelus, iia ut sacerdotes jam non circa altaris officia
dediti essent, sed contempto templo, el sacrificiis
neglectis, festinarent participes fleri palestre et
prabitionis ejus injusue, et in exercitiis disci, et pa-
trios quidem honores nihili habentes, Grzcas glorias
optimas arbitrabantur (11 Mach. 1v). » Ubi tales
erant sacerdotes qualis putas erat populus ? Ubi oc-
ciso Onya pontifice pio, suffectus Jason impius, et
non sacerdos optimos epheborum in lupanaribus
ponebat, putas qualis erat juventus tam egregii pon-
tificis alumna? Jam utique locus et tempus erat, ut
veniret super eos sententia maledictionum illa quae
in libro Deuteronomii (Deut. xxvii), quatenus fie-
rent in exemplum subversionis Sodomz el Goimor-

tium.

CAPUT XX.

Quid sit quod Dominus per Zachariam dizit : « (uia
ego iratus. [ui parum, » ipsi cero addiderunt, « in
malum. »

Ecce autem illud occurrit, quod in Zacharia pro-
pheta Dominus exercituum. prewittens : « Zelatus
sum flierusalem et Sion zelo magno, et ira magna
irascor super gentes opulenias, » continuo causam
istam subjungit : « Qvia ego iratus sum parum
(Zach. 1); » ipsi vero addiderunt « in malum. » Et
est sensus, ego zelo bono ductus, visitavi « in virga
iniquilates eorum et in verberibus peccata. eorum
(Psal. txxxvin), »' potestatem. dande gentibus, ut
eos aflligerent parum. lpsi autem qnibus perinisi
potestatem, permisso abutentes excessetunt modum,
Nunc ergo discrete att2ndendum et attente diacer-
mendum est, quid justus Dews flori voluerit illi
populo iratus parum, et quid gentes. ut tuuc tem-
poris erant Grzeei, plus faciendo addiderunt in ma-
lum. Quod ut commodius fiat, dicendum in primis
in quo sit ira Dei parva, juxta quam dicit : « Quia
ego iratus sum parum, et in quo ira ejus magna,
juxta quam. loquitur : « Et ira magna ego irascoc
stiper gentes opulentas (Zach. 1). » Simulque et illud
vonsiderabitur, quia parvam iram suam zelum
vocat, dicendo : « Zelatus sum Hierusalem, et Sion
zelo magno. » Et econtra magnam ipsius misericor-
diam, et parvam, ejusdem opportunum erit distig-
guere misericordiam, quia sicut inagn:e irz magna
est opposita misericordi, quam David postulat,
dicens : « Miserere mei, Deus, secundum maguam
misericordiam (uam (Psal. L), » ita et parvae ira
opposit«m constat esse parvam misericordiam, quam
in Osee qualis sit audivimus, Deo dicente? « Quid
faciam tibi, Ephraim? Quid faciam tibi, Juda? mise-
ricordia vestra quasi nubes matutina et quasi ros
mane pertransiens (Ose. v1). »

CAPUT XXI.
Quid sit, Deum irasci parum.

Ira Dei parva, juxta quam dicit : « Quia ego ira-
ius sum parum (Zach. 1), » subauditur Hierusalem
et Sion. Ira parva, virga disciplinz est scilicet tem-

rhze, Adaniz et Seboim, quas. subvertit Dominus in p Poralis afflictio sive vexatio, "valens ad hoc, ut in-

ira sua et in. furore suo (Gen. xix). Nisi teneret
Dominum Deum juramentum suum, quod, juraverat
ad Abrahiam et ad David pro semine quod erat Chri-
sius, nasciturus ex illis, Esaia quoque testante, cum
dicit : « Nisi Dominus exercituum reliquisset nobis
semen, quasi Sodoma fuissemus, et quasi Gomorrha
similes essemus (Isa. 1). » Hzc idcirco dicta sunt,
ut appareat aliquatenus :quitas justi judicii Dei,
quia nisi sola gratia reservare voluisset gentem illam,
propter adimplendam vefilatem promissionis, non
tantum scelestis manibus impii Ántiochi, verum
etiam tali pen: justum fuisset illos subjici, quasi
Sodoma, vel Gomorrha succubuit. Nam etiam gravius
erat peccatum istorum scriptam legem habentium,

tellectum det auditui, ne forte Hierüsslem sive Sion,
scilicet elecla. qualibet anima temporalibus bouis
inebriata consopiatur, et auditus ejus intellectum
verbi Dei non habeat, in quo est vita zterna. Talis
ira zelus recte vocatur, dicente ipso : « Zelatus sum
Hierusalem et Sion zelo magno (ibid.), » veluti cum
vir diligens dilectam suam fortiter :mulatur euntem
post amatores suos, « Ecce, inquiens, ego sepiam
viam tuam spinis, et sepiam eam maceria, et semitas
suas inveniet, et sequetur amatores suos, et non
apprehendet eos, et quxret eos, et non inveniet, et
dicet : Vadam et revertar ad virum meum priorem,
quia bene mihi erat tunc magis quam nunc (Ose.
1). » Porro ira Dei magna est, quod non zelatur,

Digitized by Google
