M3s$
Vor, » inquit inter cetera, « qui formavit hominis
nativitatem, quique invenit omnium originem, et
spem vobis iterum eum misericordia reddel et vi-
tam (11 Mach. vn). » Et inclinata ad illum, qui resi-
duus erat filiorum novissimum, inter cetera : « Di-
gnus, inquit, fratribus tuis effectus, suscipe mortem,
wi in illa miseratione le cumfratribus tuis recipiam

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

hti

A (ibid.). » Nobis igitur quorum fidei summa resume
€tio mortuorum est per Jesum Christum, non abs te
juteromnes sanctos Veteris Testamenti isti venerawdi
sunt, qui in suis pretiosis mortibus tam pium atque
clarum sancta resurrectionis testimonium cetine-
runt.

LIBER DECIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Sanc(os per. fidem vicisse regna.

« Sancti, inquit Apostolus, per fidem vicerunt
1egna, operati sunt justitiam, adepti sunt repro-
missiones, Obturaverunt ora leonum, exstinxerunt
impetum ignis, effugaverunt aciem gladii, convalue-
runt de infirmitate, fortes facti sunt in bello, castra
verterunt. exterorum. (Hebr. x1). » In sancto victo-
fum ejusmodi concilio, in fortium talium exercitu
inclyto libenter aspieimus bellatores Macliabzeos,
Judam et fratres ejus ac socios, quorum bellica vir-
Qus, quorum labores et certamina gloriosa Ghristum
Salvatorem nobis quodammodo pepererunt, quia
gentem suam, de qua Christus nasciturus erat, et
natus est, cum eam gentes delere vellent, magnani-
miter defenderunt, et iliud jam dictum draconis ca-
put quintum in rege Antiocho, ejusque ducibus viri-
liter percusserunt, Verbo Dei, Verbo Deo coope-
rante Jaboribus ipsorum, ut ille impius rex, sicul
de illo ad Danielem fuerat prodictum, sine manu
contereretur. (Dan. vni). lsti sunt. parvulum illud
auxilium, quod jam praevisum atque promissum
fuerat, dicendo : « Cumque corruerint, » subauditur
de populo plurimi, « sublevabuntur auxilio parvulo
tDan. xi). » Nam si respicias multitudinem adver-
sariorum, si recogites millia castrorum hostilium,
quid vel quantum erat Mathathias de vico vel monte
Modyn, cum quinque tiliis et aliquot cognatis, et
illis qui permanserant in Judaismo popularibus suis.
Revera secundum numerum suum, parvulum fuere
auxilium, sed secundum fidem suam el Dei miseri-
€ordiam, maximui sibi et omni saeculo pepererunt
adjutorium. .

CAPUT il.
Sanctos egentes, angustiatos, afflictos, in solitudinibus
errasse, in montibus.

Qui unctionem habet ex Deo, qu: videlicet, unctio
docet nos de emnibus, ait Joannes apostolus (1 Joan.
A) ipse congemiscere dieit, el. congemiscit illis ;
quia mala multa sunt « experti, egentes, angustiati,
afflicti, iu solitudinibus errantes, in montibus et in
speluncis, et. in cavernis terrze (Hebr. xi). » Uua
die usque ad mille animas hominum in deserto in-
terfecti sunt in die Sabbatorum, eo quod verebantur

B propter religionem et observantiam mang sibimet
auxilium ferre. « Moriamur, dixerunt, in simplici
tate nostra, el testes erunt super nos colum et
terra, quod. injuste perditis nos (I Mach. n). ! Sei
quid sequitur? « Et dixit vir proximo suo : Siomnes
611 fecerimus sicut (ratres nostri fecerunt, et net
pugnaverimus adversus gentes pro animabus nostris,
ei justificationibus nostris, citius disperdenl nos à
terra, et. cogitaverunt die illa, dicentes : « Omnis
lomo quieunque venerit ad nos in die Sablatorum
pugnabimus adversum eum, el non moriemur omnes
Sicut mortui sunt fratres nostri in ocultis (ibid.). »
Et hactenus, inquit Josephus, permanet nobis con-
suetudo pug::andi, etiam si lali die bella consurgant.
lgitur qui, ut jam dictum est, unctionem babel ex

C Deo, et quem « unctio ejus decet de omnibus, » ipse
scit, ipse intelligit, ipse in statera rationis appendit.
Multum in istis experimentum posse ostendit dictum
"Apostoli dicentis : « Egentes, angustiati, alllicti, in
selitudinibus errantes, in montibus et in speluncis,
et iB cavernis terr: » Et ista. perpendens gratus
profundas agit afflicte illorum fidei, quia veraciter
in doloribus pepererunt nobis, parturierunt animz
illorum omni saeculo ziernz fructum salutis, nali-
vitatem Jesu Christi veri et terni Salvatoris. No
dicimus, neque dicere possuinus vel asserere quod
omnes illi cujuscunque sexus vel aetatis tali tem-
pestate trucidati, scientiam habuerint, vel babere
potuerint, tantze spei, tantae exspectationis in pto-
missione, quz dicla est ad Abraham beati seminis
venturi Jesu. Christi (Gal. 11), sed hoc admiramat
in laude verbi Dei, in firmamento propositi Dei
quod muliis etiam nescientibus amorem pracordix
liter infudit conservandi generis sui, atque defe-
dendi, de quo nasci opertebat salutem generis be-
mani, Christum Dei Filium secundum promissionis
veritatem, promissionem veritatis, quia Deus verax
est. Et clamabat ad eum humilitas peccatorum per
95 David : « Ut justificeris in sermonibus tuis, &
vincas cum judicaris (Psal. 1). »

CAPUT 1l.
* Quanta [uerit leiitia templi emundati et renovati.
Quid de letitia magna dieam, quz facta est it
populo de emundatione ac renovatione ternpli, qued

Digitized by Google

