<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1333  RUPERTI ABBATIS TUTTIENSI.  1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    qui ignoranter errabant, sollicitus loquebatur in prophetis, sebalque ad eos verbum Domini arma- tum suis et prodigiis, ut cognoscerent ex operi- bus, quia Dominus ipse est Deus.
    
    CAPUT IX.
    
    Heliam prophetam, ne ignorantes simul cum impiis er- rarent, a Deo missum esse.
    
    Cum signis namque et prodigiis, et cum fortitu- dine zeli tunc sece exhibuit Verbum Domini vehe- mentius in Helia, de quo in laudibus patrum ita ve- raciter dictum est: Et surrexit Helias propheta quasi ignis, et verbum ipsius tanquam facula arde- bat. Verbo Domini continuuit coelum, et dejecta a se ignem terrae. Sic amplificatus est Helias in mira- bilibus suis. Et quis potesit similiter gloriari tibi (Eccli. xlviii.), ut haec diceret, scilicet Heliam D. sur- rexisso quasi ignem, et verbum ejus quasi facu- lam ardentem? In admirationem ille sapiens exci- latus est, pro eo quod de eodem Helia sic repente scriptum est: Et dixit Helias Thebesites de habi- tatoribus Galaad ad Achab: Vivit Dominus Deus Israel, in cujus conspectu sto, si erit annis his ros et pluvia, nisi juxta oris mei verba (III Reg. xvii). Ila repente illatus est Helias, ut quemadmodum dixit Apostolus de Melchisedech, ita et de isto, si se praebuisset occasio, dicere potuisset: Sine patre, sine matre, sine genealogia, neque initium dierum, neque finem vitae habens (Hebr. vii). Sicuti enim illius, ita et istius patrem et matrem et genealogiam et numerum annorum Scriptura tacuit, et finem vitae non habuit, quia a acceptus est, sicut idem qui supra, et in turbine ignis, in curru ecyuorum ingenoum (Eccli. xlviii.). Quam receptionem ejus si rite perpendis, etiam illud appone- licet, quod adhuc dictum est de Melchisedech: Assimilatus autem Filio Dei manet sacerdos in aeter- num (Hebr. vii.). Sacerdotem namque hunc fuisse constad, quia scriptum est ubi, quando, et quomodo holocaustum obtulerit, et, sicut jam di- clium est, receptum est in turbine ignis, atque ita assimilatus est Filio Dei, vero et aeterno Sacerdoti, in coelum ascendenti. Plura de hoc dici poterant, verumtamen pro praesenti proposito hoc tantum dixerim quia digne semetipso fecit verbum, et veritas Dei, quod tali in tempore, quando Iezabel cum Achab, et cum vitiis Ieroboam ac- cesserat Baal, taliter per hunc virtutem suam no- iam fecit, propter eos qui ignorabant, et errabant, ne simul cum impiis in eandem deciderent perditio- nis foveam.
    
    CAPUT X.
    
    Qua miracula fecerit Helias, et quor spiritus Heliae, duplex in Heliseo, duplicato miraculum numero comprobatur.
    
    Vigilante hoc animadverendum est quia propter causam ejusmodi iam ultroneus ad operandas virtu- tes semetipsum ingressit ita incipiens: Vivit Domi- nus, in cujus conspectu sto, si erit annis his ros et pluvia, nisi juxta oris mei verba (III Reg. xvii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    cente: Obsecro ut fiat spiritus tuus duplex in me (IV Reg. ii). Iloc intendebant ut operando mira- bilia convincerent impios, quod neque vitulus neque Baal est Deus, sed Dominus ipse est Deus. Et revera ita factum est. Spiritus Heliae, is est operatio viritu- tum, quae in spiritu Domini data fuerat Heliae, duplex in Heliseo facta est. Duplicia namque numero mira- cula fecit Helisccus supra quam Helias. Enim si rite numeres, Helias octo, Helisccus sedecim mira- cula operatus est. Primum Heliae fuit, quod verbe continuit coelum ne plueret. Secundum, quod corri paverunt eum. Tertium, quod apud viduam, quae pascebat eum, juxta verbum ejus hydria farinae non defecit, et lecythus olei non est imminutus. Quartum, quod mortuum ejusdem uideae filium re- suscitatvit. Quintum, quod eum offerentem holocaus- tum exaudivit Dominus per ignem, vidente populo, et dicente: Dominus ipse est Deus. Sextum, quod orante illo, facta est pluvia grandis. Septi- mum, quod pallio suo percutiens, aquas divisi, et transivit cum Helisao. Octavum, quod cirrus igneus, et equi ignei diversorum utrunque, et ascendit Helias per turbilem in coelum. Protinus Helisai primum, quod pallio Heliae percussit aquas, et divisit. Secundum, quod aquas pessimas et terram steriliem sanavit. Tertium, quod illudentes ei pueros ursi laceraverunt. Quartum, quod congregatis tribus regibus, Israel, et Juda, et Edom, cum non esset aqua exercitui, fossas fieri jussit, et repleta est terra aquis. Quintum, quod mulieri vi- rae ex medico oleo vasa non pauca implevit. Sextum, quod mulier, quae illi ministraverat, et post habebat filium, conceperit, et pepererit in tempore et hora, quam ille praedixit. Septimum, quod mor- tuum eiusdem puerum reviviscavit. Octavum, quod in olla eremitica gustus amarissimos deduxerit. No- vum, quod de viginti panibus hordeaceis comedereunt juxta verbum ejus centum viri, et superfuit. Deci- mum, quod Naaman principe militiae regis Syriae per lavacrum aqua a lepra sua curavit. Undeci- mum, quod Jehue egressus ab eo, factus est leprosus quasi nix. Duodecimum, quod eo mittente lignum, ferrum quod elapsum fuerat, super aquam natauit. Tertium decimum, quod missus contra eum Syros, Dominus, orante illo, cecidit percussit, dummodo in- troduceret eos in Samariam. Quartum decimum, quod soluta obsidione Samariae, duo modii hordei statere uno fuerunt, et modius similis, statere uno secundum sermonem ejus in porta Samariae. Quin- tum decimum, quod dum agrotaret, praesagium fecit regi Israel, quod tribus vicibus Syriam percussurus esset. Sextum decimum, quod cum mor- tuus esset, projectum est cadaver hominis in sepel- crum ejus, et cum tetigisset, ossa Helisei revixit homo, et stetit super pedes suos.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Algumas palavras e lacunas difíceis de ler foram transcritas segundo melhor julgamento paleográfico; onde a leitura é incerta foram evitadas inserções não seguras. Letras marginais (A–D) transcritas como aparecem verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>