<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1533 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
    sicæ visitationis. Cur ergo saltem huic et cæteris, quorum illa historia meminit, non addidit Dominus miseratur, ut absolveretur jugo capivitatis, sicut miseritus est Judæ, et domui David? Ac hæc, inquam, domus Judæ vel domus David, non solum hoc patroci nium apud misericordem Deum habuit, quod illic aliqui inventi sunt justi, sed quod certo sciendum, et memoriter tenendum est, veritatem verbi Dei vel promissionis, necessario adimplendam nativitate vel incarnatione Christi, de tribu Juda, de semine David. Causam istam Israel, in Assyrios ductus capti vus, non habuit, quia, sicut iam superius memora tum est, non de aliqua tribu Israel, sed de tribu Juda promissum erat quod Christus nasceretur esset. Causa ista, non meritum juvit tribum Juda, veritas Dei necessario implenda, non propria justitia serva vit domum David. Proinde, non magis querendum est de Tobia cæterisque iosticis, qui justi esse po terunt in diebus illis, quod non eos Dominus in terram suam reduxerit, quam modo querimur de Judaeis, qui convertuntur ad fidem Christi, quod non statim reducuntur in terras, de qua ducti sunt captivi. Fuerint tunc ubique decem tribus, de quibus Christus non erat nasciturus, sint nunc ubique dispersì Judæi, quanvis ad fidem conversi, quoniam jam Christus est natus, sufficiebat Deo, et sufficit humano generi, quia tantum sollicitus fuit et præca vit, quod præmonuit fidelis monitor David, dicendo: « Ut justifceris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris (Psal. l.). »
    
    CAPUT XXIV.
    
    Quare in lege scriptum sit: : Locutus est Dominus ad Moysen ; in prophetis autem « Factum est Verbum Domini, » etc.
    
    Res ipsa nunc animum percelit, facique clarius audire et sentire decisionem hujuscemodi, usitatam in prophetis: : Factum est verbum Domini; » nam possunt quidem paria, sive æquipollentia videri: Factum est Verbum Domine ad me, et Locutus est, sive dixit Dominus ad me. Verum non ita est, et ut palam constet, non ha esse, primum illud per pende, quod opinor valde delectabile esse prudenti animo, quia nusquam invenis in lege sic dictum aut scriptum: Factum est Verbum Domini ad Moysen, sive ad Aaron, sed ita duntaxat, « Locutus est Do minus ad Muysen dicens, » sive, « Dixit Dominus ad Moysen. » In prophetis hujuscemodi dictio frequens est : « Factum est verbum Domini, » sive, « Factus est sermo Domini. » Pulcherrima hac consideratio est, multumque delectat intueri quam ob causam istud cautum sit. Quam ergo ob causam putas ? Quia videlicet in his tantum decuit sic enuntiare : « Factum est verbum Domini, » ubi quæ dicuntur cuneæ irrevocabilia, cuncta sunt inevitabilia, veluti jam facta sint. Porro lex conditionali sponsione data est, exempli gratia, ut in initio dandæ vel datæ ejusdem Legis. Præmissio, namque : « Vosipis vi distis, quæ fecerim Ægyptiis, quomodo portaverim vos super alas aquilarum, » continuo subjungit con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    ditionali modo loctionis : Si erga audientes vocem meam, et custodieritis pactum meum, eritis mihi in peculium de cunctis populis, et vos eritis mihi peculiarum sacerdotale, et gens sancta (Exod. xli.), Profecto non erant vocem Domini auditi, neque pactum ejus custoditi, et proinde nec in peculio vel regno Dei permansuri, idcirco non decabat in tali re sic enutari : « Factum est verbum Domini, » et deinde absque conditione sic preferri possit, « Vos eritis mihi in peculium, vos eritis mihi in regnum sacerdotale, et gens sancta. » Sic et de cæteris, maximeque de sacrificiorum cæremoniis, quoniam transitoria erant, et mutari habebant, non decebat sic edici : Factum est verbum Domini ad Moysen. Sic esse, ut dicimus, consideranti con festim liquet, quia nusquam in Moyse, sed in pro phetis duntaxat, sive ad prophetas scriptum habes, « Factum est verbum Domini, » 570 et impossibile fuit, et est, remanere infectum, quidquid sub tali enuntiatuone, absque conditionis interpositione est prædictum. Cum igitur audimus, vel, ubicunque legimus de aliquo propheta, quia factum est ad verbum Domini, cum audimes quælibet ex prophetis dicentem : « Factus est ad me sermo Domini, » sic accipimus, tanquam judic- ale gaudium, tanquam triumphale tripudium, velut si de tenebris ad lucem, de servitute ad libertatem, de captivitate ad pa triam, de morte ad vitam resiliant dexteres, dextræ resilientes, Factum est, factum est. Et quid factum est? Factum est id quod futurum est, quia verbum ejus audivimus, verbum illius non videntes vidimus, cujus dixisse feciuse est.
    
    CAPUT XXV.
    
    Omnes ad quos verbum Dei factum est, non omnes autem ad quos locutus est, beatos et filios Dei fuisse.
    
    Nonne, inquiit Dominus, scriptum est in lege vestra : « Ego dixi, dii estis, et filii excelsi omnes (Psal. lxxxii.), » statimque subjuncti : « Si illos dixi deos, ad quos sermo Dei factus est, et non potes solvi Scriptura (Joan. x.), » et caetera, deos esse, filios Excelsi esse, sanctos et beatos esse omnes, ad quos sermo Dei factus est, et ipsum incarnatum verbum hoc dicto testatur. Et si cunctam recensemus sanctarum seriem Scripturarum, nullum invenies, nisi sanctum et justum esse, ad quem factum esse Verbum Domini prædicetur. Primus eorum Abra ham, de quo sic scriptum est : « Ecce, inquiit, ver saculus meus, vel hæres meus erit, statimque servus Domini factus est ad eum : » dicens : Non erit hic hæres tuus, sed qui egredietur de utero suo, ipsum habebis hæredem (Gen. xv.), in quo celestem per Christum intelligi decet hereditatem. Nam continuo : « Suspice, ait, cœlum et numeræ stellas si potes, et dixit ei : Sic erit semen tuum. » Novissime vero Joannes est, de quo Lucas ita refert : « Anno decimo quinto imperii Tiberii Cæsaris factum est verbum Domini super Joannem Zachariæ filium in desertu (Luc. iii.). » Omnes ab illo primo usque ad istum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,920,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Letras marginais A-D transcritas conforme visíveis no apoio central. Algumas divisões de palavras e hifenizações modernas foram mantidas tal como aparecem; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum termo individual teve de ser marcado neste excerto).</notas>
</pagina>