42329 —

DE VICTORIA VERDI DEI, — LIB. Y.

556

ac mortis debitum persoluturum. Satis tamen. indi- A ejus, mortuoque Ilelisceo, cui itideni zegrotanti dixe-

cat, quod velit enm Jam esse a mortis neceasitate
solutum, quod si ita est, revera magnum et magni-
ficum est, multum laudabile inter viros gloriosos,
' quod in eo magnificentia sua Dominus operatus est.
Nam si mortem adhuc exspectat, zestimare licet
quod minus beatitudinis assecutus sit, quam sancti
alij, qui deposita omni corruptione mortalitatis,
- grandi utique debito, et gravi sunt feenere liberati.
Nam exspectatio mortis sine dubio babet poenam;
sique idcirco bestiores dicere licet eos omnes,
quibus et de morte timor nullus, et de gloria resur-
rectionis certa spes esl. Magni(icentius ergo cum
lllo actum est, el cum beato Enoch, si mortem non
distulerunt, sed evaserunt], si viventes trauslati

sunt, et nullum babent de longa mortis sollicitudine B

vel exspectatione tormentum.

CAPUT XYI.

, Verisimile esse. Enoch et. Heliam. transiatos a mo-
riendi necessitate liberatos esse.

Et quomodo duo sunt, legitimtinque est nt «in oro

. duorum vel trium testium stet omne verbum (Deut.
XIX), » recte optaremus idcirco illos fuisse translatos,

, eL non esse morituros, quatenus ex ipsis confirmaretur
nobis illud, quod habemus de omui humano genere
verbirm. Quod est illud verbum? Videlicet quod huma-
vo generi mortis, vel mortalitatis causa sit peccatum,
quodque omnipotentia: Creatoris facile fuisset, atque
voluntarium hominem in paradiso positum, et omne
genus liumanum suo vel sibi placito tempore, absque
sorte corporis transferre ad immortalitatis regnum,
87 ubi mors nec est, nec unquam accidere po-
test, Magnum utique verburo, et. difücile apud illos
qni tardi sunt ad credendum, in his maxime de
.guibus nullum acceperunt. experimentum. : Quid
Igitur, si placuit omnipotenti Deo saltem duos homi-
nes ex massa corrupta genitos transferre pro testi-
monio, nt babeat duos tcstes, quorum « in ore stet
boc verbum, » quod scilicet nihilominus omnes
homines absque morte corporis transferre voluisset,
91que potuisset, si nou fuissel massa corrupta per
peccatum ? Hoc utique scire nonnulla sapientia est,
cujus intuitu dicere potuerit vir sapiens in laude
. patrum : Enoch placuit Deo, et translatus est in
paradisum, ut del gentibus sapientiam. Quod iti-
dem de Helia sciendum et dicendum est, quia trans-
latus est, ut det gentibus sapientiam, quatenus
gentes eorum translationem audientes, eorum exem-
plo excitentur ad ambulaudum cum Deo, ad obe-
' diendum Dei verbo, qui sicut illos viventes transtulit,
ita et omnes transtulisset absque difficultate mortis,
nisi quia per peccatum mors in hunc mundum in-
woivit. Verum quia sententia utraque a magnis atque
catholicis tradita est doctoribus, nos hinc certum
quid definire non ausi, propositum prosequamur.

CAPUT X Vil.

Fost Heliam et Heliseum idem Verbum Dei aliis pro-
phetis. auccedentibus non de[ecisse.

X ranslato Hclia, qui erat currus Israel et. auriga .

. rat Rex (srael : « Pater. mi, pater mi, currus Israel

et auriga ejus (IV Reg. 1), » nibilominus eursum
vel propositum tenuit suum Verbum Dei, Verbum-
omnipotens, quadrigas alias et aurigas alios ad suum.
ministerium substituens. Protinus namque ezsur-
rexeruut alii prxcones. Verbi Domini , hi quorum.
etiam proprii exstant libri. Siquidem tune exsurrexit

. in Israel Osee, in Juda Isaias ambo contemporales,

sicut ex ipsorum titulis librorum agnostere prom-
ptum est, qui ila se babent: « Visio Esoim Glii
Amos, quam vidit super Judam et. Hierusalem , in
diebus Ozi», Joathan, Aclias, et Ezechie regunt
Juda (J4a.1).1—4« Verbum Domini, quod factum est ad
Osee filium Beeri, in diebus Oziz, Jothan, Achas,
et Ezechiz regum Juda, e4 in diebus Hieroboam filii
Joss, regis Israel (se. 1).» Isteest Joas nepos Jehu,
cujus in diebus. mortuus est Heliszeus, et sicnt. pr:e-
«ens titulus habet, « in. diebus Hieroboam fllii ejus

. prophietavit Osee. » Hac idcirco dixerim ut palam
. constet Verbum Domini nullum de regibus illis ex-

cusatum aut excusabilem dimisisse , continuumquo
effecit prophetie redarguentis cursum, pluresque

, prophetze prophetis quam reges regibus successerunt,
. Nam in diebus ejusdem Hieroboam , Amos quoqne

prophetasse et titulus indicat propheti:e, et. illud
maxime, quod ibidem scriptum est: Et misit Amasias
sacerdos Detbel ad Hieroboam regem Israel, diceüs :
Rebeliavit contra Amos in medio domus lsrael,
non polerit terra sustinere universos sermones ejus,
liec enim dicit Amos: In gladio morietur Hieroboam,
et Israel captivus migrabit de terra sua (Amos vn).»
Quid pulchrius? Quid sonorjus hinc potest dici?

Quod et Psalmista praedixit, et Apostolus succiniL :
. * Tu inquit, in principio, Domine, terram fundasti,

et opera manuum tuarum sunt. cali. Ipsi peribunt,
tu aulem permarnes, et omnes ut vestimentum vole-

' rascent, et velut amietum mutabis eos et mutabut-

tur, ut autem idem ipse es, et anni tui non deficient
(Psal. ci).» Ad Filium, quod est Dei Verbum, dictum
hoc esse Apostolus meminit. (Hebr. 1). Terra juxia
conditionem celi, juxta fidei dignitatem fuerunt
supradicti Helias et^ Heliszeus, sicut et David et
Abraham, cxterique sancti, quorum in mentibus per

D fidem Deus sedit et habitavit, recte dicuntur cceli.

Ejusmodi coeli perierunt , id est pertransierunt , quia
mortales erant, el' mortui sunt, et quandoque
immutandi el renovandi sunt, qui sic inveteraverunt,
Tu autem, o Yerbum Domini , idem es et illis de-
ficientibus non defecisti, nec deficies.

CAPUT XVIII.

Quid sit quod per Osee dictum est : « Non. addam
ultra misereri domui Israel, sed oblivione obliciscar
eorum, et domui Juda miserebor. »

«In diebus illis, ait Scriptura, cepit Dominus t--

. dere super Israel (V. Reg. x), » videlicet quia iu-

corrigibilis erat ille carnalis Israel, et incorrigibiles
ejus reges, ita ut nullus eorum recederet a peccalis.

Digitized by Google
