1419 :
CAPUT XXVII.

Parvam Dei iram placari posse, magnam non posse.
Quomodo tandem remota est illa ira Dei, qua tunc
temporis iratus fuerat parum hostiis et muncribus ?
Hoc denique distat inter. iram Dei parvam et. iram
Dei magnam, quod ira. Dei magua non expiatur. vi-
ctimis et muneribus usque in zternum. Sicut et ad
leatum Job de jam dieto Leviathan, id est. diabolo
labente irai magnam. Dominus dicit : « Non par-
cam ei verbis polentibus, et ad deprecandum com-
positis (Job xp). » Parva autem ira Dei placari
potest hostiis et muneribus, etsub lege, et in gratia
dispositis, maxime autem lis, qux supra legem vel
priceptum quisque spontanea devolione superero-
gaverit, exempli gratia, Iradendo corpus suum pro
testamento Dei. Quibus ergo victimis, quibus mune-
vibus illa ira, qua nunc Deus parum iratus fuerat,
placata sive remota est? Non holocaustis arietum
el taurorum, neque in millibus agnorum pinguium,
sed sieut in fornacem Babylouicam tres pueri missi,
in animo coutrito et. spiritu. humilitatis suscepti
sunt, ita septem fratres cum matre sua passi me-
ruere suscipi sacrificium beneplacitum, per quod
ioco et. omni. populo iram Domini placari dignum
fuit, Unde el statim pos, passiones illorum subjun-
^w est : Quia Judas Machabzus, et qui cum illo
erant convocantes cognatos, el eos qui permanserant
in Judaismo assumnenles, ct invocantes Dominum, ut
misereretur templo et civitati, eL vocem sanguinis
&d se clamantis audiret, memoraretur quoque ini-
quissimas iortes innocentium parvulorum, et armis
wii ceperunt, Deo nimirum confortante, et effectum
tribuente. « Ira enim Domini, inquit Scriptura, in
misericordiam conversa est (11 Mach. vin). »

CAPUT XXVIII.

Mulierem in utero. habentem, denuo partiuriisse. et
clamasse.

Quis non audivit clamores illius temporis, clamo-
"(mores muzeris in utero habentis et parturiendo
€lamantis? Szpe dictum est, et sepe dicendum est,
nec fastidio esse debet, quia summa presentis opus-
vnli in mysterium respicit signi magni et mirabilis,
scilicet draconis rufi septem capita habentis, et ante
mulierem, quie erat paritura, stantis, ut cum pare-
2t filium ejus devoraret. « Clamabat mulier in utero

habens et parturiens, » clamabat Ecclesia temporis -

illius fidem et spem in. verbo promissionis habens,
«* et cruciabatur ut pareret (Apoc. xii), » id est de-
Siderabat, el desiderando fatigabatur, ut promissio-
nes suas de zemine Abrahz Deus adiimpleret. Quis,
inquam, clamores temporis illius non audivit? « Vie
mibi, Mathathias inquit, ut quid natus sum videre
contritionem populi niei, et contriuouem civitatis
sancte, et sedere illie, cum datur in manibusinimi-
corum? Templum ejus sicut homo ignobilis, vasa
glerie ejus captiva abducta. sunt (I Mach. n). »
Hem: « Etjejunaverunt, et induerunt seciliciis eLeine-
remsparseruni in capitesuo,et destituerunt vestimenta
sis, et suscitaverunt Nazaroos, qui impleverant dies,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

us

AÀ el exclamaveruni voce magna in ccelum dicentes: Quid
faciemus istis, ct quo cos ducemus ? el saneta iua cor-
enlcata suat, et contaminata sunt. Et sacerdotes tui
facti sunt. in. luctu. et. humilitate, et ecce. nationes
convenerunt adversum nos, ut nos disperdant. Tuscis
609 qu: cogitant in nos (/ Mach. m). » Cosvene-
rant enim exercitus multorum millium, ut venirent
in terram Juda, et disperderent eam. lpsi autem
cum pauci essent; « et nunc clamemus, dixerunt,
in celum, et miserebitur nostri Deus, et couteret
istos ante faciem nostram bodie (I Mach. ww). » Pleni
est historia. dierum illorum, rerumque gestorum
series clamoribus hujuscemodi, qui vere secundum
mysterium przescriplum clamores erant. mulieris ia
utero habentis, et parturientis el in porturieude

B magnum cruciatum liabentis. .

CAPUT XXIX.

Septem fratres. Machabaros, et matrem eorum preci
pue cum paterentur, clamasse.

Quod si singularum. de-icerium gemitusque aui-
marum, qua in illius inagnaz mulieris persona unum
$unt, maguus clamor exstitit ad Deum. Quid de ill;
censes, quid putas de matre septem filiorum, que
supra modum mirabilis, el. honorum twemoria di-
gna, pereuntes sepiem filios sub unius dier tempore
conspexit? Denique bono quidem animo ferebat
propter spem, quam in Domino Labebat, siuge
losque illorum hortabatur : « Non ego, inquiens,
vobis in utero meo spiritum ct. zuimam donavi,
neque singulorum wmenibra compegi, sed mundi
Creator, qui formavit lieminis nativitatem, quique
omnium invenit originem, et spem vobis iteru»
cum misericordia reddet ct. vitam (11 Mach, w).»
Bono quidem, inquam, auitio. propter spem future
resurrectionis natorum supplicia mortesque ferebat,
sed nihilominus natura m«terno afTectu dolebat ma
gnoque ad Deum dolore clamabat. Et singuli qui-
dem natorum in suo dolore suaque peena clamabant.
Mater autem, qua et novissima post filios consum-
pta est, in mortibus omnium, in. doloribus singulo-
rum abundantius doluit, et altius clamavit, nec mi.
nori singulos mentis cruciatu peperit Deo, quim
eruciata est, dum singulos pareret mundo. ltaqi
saltem in upa matre illa perpende de universa dierum
illorum Ecclesia, quam cougruum, quam divini bor-
roris plenum fuerit, vel sit. mysterium, draconem
tot capitum stetisse ante. mulierem in utero babes
lem, scilicet venturum Christum tideexspectantem,
ut filium ejus devoraret, ut fidem promissionis de
corde ejus auferret. Quintum regnum illius draco-
nis, regnum illud eral nequiter erectum, regnante
Antiocho ad infestationeim inulieris quod nimirum
in illa matre septem filiorum pene visibiliter appz-
ruit. Ante istorum quidem, scilicel matris et septem
filiorum passiones, multus sanguis ab Antiocho fu-
sus fuerat, qui ad Deum clamabat, sicut postmodum
dicium cst : « Ut. vocem sanguinis ad se clamantis
audiret (14. Mach. vin). » Sed istorum sanguis vo-

Digitized by Google

