43f1

, RUPERTI ABBATIS ''UITIENSIS

DEL

: esr, ut esset pater beat seminis quod est Christus, A ceciderit non. habet. sublevantem, et si doruierint

: qui non erubescit vocari fllius David, cum sit ipse
Dominus David, filius secundum carnem, Dominus
secundum Divinitatem ; rex idem, et non quomodo-
cunque, sed secundum electionem Dei, et quod

. amplius et magnificentius est, secundum cor Dei.
« Quesivit sibi Dominus, ait Samuel ad Saul,

- virum juxta cor suum, et przcepit ei Dominus ut
essei dux super populum suum, eo quod non ser-

. vaveris quod precepit Dominus (1 Heg. xni). »
Cujus rei Paulus quoque in Actibus apostolorum ila
.meminit: « Et amoto Saul suscitavit illis David
regém, cui et testimonium perbibens dixit : Inveni
David filium Jesse, virum secundum cor meum, qui
faciet omnes voluntates meas (Act. xim. » Iste
sermo longe ab electione Saul distinguit electionem B
David. Nam et illum elegisse dicitur Dominus, di-
cente Samuele ad omnem populum, cum ille in
medio staret. altior universo populo ab humerc et
sursum : « Certe videüs quem elegit Dominus,
quoniam non est similis ei in omni populo (I lleg.
x). » Ergo et illum elegit quidem Dominus, sed non
secundum cor suum, imo secundum cor populi va-
num et superbum, el secundum furorem suum. lllo
namque moxime vel in primis erat, super quod
apud Osee 1aliter Israelem increpat : « Ubi est
rex tuus? maxime nunc salvet te in omnibus urbi-
bus tuis, et judices tui, de quibus dixisti : Da mihi

- regem et principem ? Dabo tibi regem in furore
meo et auferam in indignatione mea (Osee xii). »
filum quippe in tanto furore suo dedit, ut diceret
ad Samuel : « Non te abjecerunt, sed me, ne regnem
super eos (! Reg. xui), » eic. Hem ín tanta indi-
gnatione illum abstulit, ut iile demoniacus fleret,
sicut scriptum est: « Spiritus autem Domini re-
cessit a Saul, et exagilabat eum spiritus nequam a

. Domino (! Reg. xvi). » Hzc nunc idcirco comme-

moraverim, ne vel in Saul Verbum Domini a pro-

posito cecidisse, palmamque justitize videatur ami-
sisse, eligendo illum qui electione dignus non fue-
rit. Propheta idem David, non qualiscunque sed
tam proprius, tam familiaris Verbo Dei, ut ejusdem

Verbi persona propria (futura incarnationis, pas-

sionis, resurrectionis et ascensionis sux) mysteria

fovebantur mutuo.

duo fovebuntur mutuo, unus quomodo calefiei? «
si quispiam pr:evaluerit contra unum, duo resistony
ei (Eccle. 1v). » In istis, nquam, scilicet in Say,

'et in David apparet quam vera, quam pulehra sint
' hiec. Quid enim est unum vel solum esse, nisi ter-

monem Domini projecisse? Et quid est duo sino
esse, nisi sermonem Domini in itinere vitz hujur,
sive in lectulo conscientix:: socium babere? il
multo melius est. Nam : « Vie soli, inquit, qui
cum ceciderit non habet sublevantem. » Va ergo
Sauli, qui quando cedidit solus fuit, non habeas

" sublevantem, scilicet Domini sermonem : projecerit

enim illum. Unde et dictum est ad eum: «Nm
reverisr tecum, quia projecisti sermonem Doniini,
et projecit te. Dominus, ne sis rex super lsrad

(4. Reg. xv). » Porro David sermonem Donini hr
"buit socium in domo pectoris, in sinu fidei. Doo

igitur erant, videlicet ipse David et sermo Domini,
unus cecidit et ab altero fulcitus est. Quid isto ve
rius? Cecidit David, et a sermone Domini, qi

cadere non novit, fulcitus est fortiter innitens ili,
et dicens Deo: « Miserere mei, ut justificeris ia

sermonibus tuis (Psal. 1). » Sublevatus est, et dor-
mierunt duo, et usque in finem vits ipsius Dari!
Nam sermo Domini nda
David, tam nocturna «uam diurna medion

ui, quemadmodum ille dicit : « Et. meditatus sum
, nocte cum corde mea (Psal. Lxxvi). » ltem:cToa

die meditatio mea est (Psal. cxvin). » lloceraío
veri David, id est delectari. Nam « Memor lvi,
inquit, Dei, et delectatus sum (Psal. uim)!
Fovebatur, id est, delectabatur ipse sermo, videlicet
requiescendo in suavissima humilitate David dicet
tis Deo : « Memor esto verbi iui servo to (Pal.
cxvni).» ltem : «Non nobis, Domine, non nolis
sed nomini tuo do gloriam (Psal, cxnij; » qus
suimet negligens tantuiumodo de verbo Dei, serie
repromissionis, quod apud se habebat, solitis .
erat, ne oblivioni traderetur, non ignoran qui
custodiente et glorificante Deo verbum hoc, ipst P
riter custodiretur, el particeps existeret gloriz, jut —
quod illic dictum est : « Habent enim emolumenrn

societatis suze (Eccle. 1v). » Prevaluerat quispiam

clarius atque .sonorius loqueretur per os David, D tra unum, sed duo restiterunt ei. Unus namque t

quam per os alieujus ex cwieris ; cum suavitate
harmoniacz dulcedinis. Nunquid vel ista gratia post
lapsum caruit? Non utique, nam « docebo, inquit,
iniquos vias tuas (Psal. 1), » 'subaudilur, eadem
qua prius prophetica gratia.

"CAPUT XXIH.

Quomodo appareat, in. duobus illis verum. esse sa-
pientie dicium : « Melius est duos simul esse quam
, unum.» 2. , 04
Apparet nunc in istis quam veraciter Sapientia
dixerit : « Melius est duos simul esse, quam unum;
babent enim emolumentum societatis suz, si unus
«eciderit, ab altero fulcietur. Va soli, quia cum.

atc

erat David, quando acciderat t surgeret de sra
suo post meridiem, et visa uxore alterius inciderd —
in concupiscentiam ejus (/1 Reg. xj). Unus tb.
quia a solita meditatione verbi Dei animos 49
secesserat, et ob hoc praevaluit contra eum ilt,
qui per Nathan peregrinus dicitur, scilicet disbe-
lus, a civitate et regno Dei alienas, sed resisiert
559 ei duo, de quibus Jam dictum est, et 2l. |
fulcitus ab altero, quia sublevatus est Dwi
verbi Dei subsidio, ut persisteret in multiplic fri
tia, propheta, ut jàm dictum est, et rex & PF
wiarcha. ^— ' | '

aua td
M

Digitized by Google

