4509

. abundavit, eumdem populum fovit et ditavit, nul-
lumque dentem malignitatis iuflixit, sicut aries
dente neminem petit, ino vitam gentis illius mul-
tum ketificavit gratia reginze Hester et. Mardoclivi.
Sed $99 forte dicat quis, ipsam personam regis
Assueri per ursum in illa visione oportere intelligi,
quia scriptum est : Et sic dicebant ei, videlicet
urso : « Surge, comede carnes plurimas (Dan. vi). »
Et hoc signat illud dictum Assuero regi : « Si tibi
placet, decerie de populo, ut. pereat (Esther n). »
Ad hice, inquam, non. solum regis personam, sed
iolum regni corpus signavit ursus, nec soli regi
dictum est, decerne ut populus pereat, sed toti
regno mandatum est per ommes provincias, ad
omnes satrapas, et judices provinciarum ut occi-
derent atque delerent. omnem Judxorum populum.
fgitur secundum Aman quidem, et secundum omnes,
qui Judxis nocere voluerunt, ursus ferocissimus.
Secundum regem et omnes illos, qui malignitatis
illius spritum non habuerunt, quasi aries fuit re-
gnum illud.

CAPUT XXXI.

Quare hircus unum tantum , artes autem duo cornua
habere visus sit.

Si et illud quxras, cui idem hircus visus est
unum tan:tummodum liabens cornu inter oculos suos,
aries autem copnua duo, facilis patet responsio, quia
corpora quidem animantium singula regna signant,
reges autem eorumdem regnorum intelliguntur per
cornua. Constat autem quia regui Macedonum rex
unus Alexander ezstitit, et. victo Dario, sicut jam
dicum est, solus suo. tempore regnum tenuit. Ite-
gnum aulem Persarum et Medorum non rex unus
extulerat capita Babylonica, sed duo Babyloniz vi-
eiores et duo fuere reges eodem tempore, unius
imperii consortes , videlicet Cyrus et Darius Medus
avunculus ejus, Astyagis filius. Bene igitur hirci qui-
dem unuin, arietis autem duo cornua visa sunt, quia
videlicet rex unus regnum Macedonum, duo autem
reges Persarum et Medorum roboraverunt iinperium.
Cyrus tempore vel ztate junior quain Darius, victo-
riis ei potentia plus crevit, nec non eL opibus et
Dario major est effectus. Hoc pulchre visio memo-

AUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
suis, id est opibus multis, quibus regóum illud A

li
CAPUT XXXII.

Magnam victoriam Verbi Dei partim in hoc eue quud
sicut regna mutanda pra dixerit, ita et mutaverit,

Ad summum, nonne in ipsis regnorum mulatio-
nibus pulchra pars elucet ejusdem vietorig veri
Dei, quam laudare suscepimus? Siquidem verum
dicere, ei falli non posse, id sine dubio vincere est;
et hujusmodi victoria maxime ad verbum Dei perti.
net. Dicebat autem Deus lixc, antequam terea, «i
de futuris flebat verbum Doinini ad homines, ita ut
dum (cerent, sine dubio constare posset hominibus,
quod non easu evenirent, sed ordinata providentis
Dei rationabiliter procederent, et per justam judi-
€ium disposita contingerent. Unde quidam Ipsorum
prophetarum cum praemisisset, dicens : « Si erit e-
Inm in civitate, quod Dominus non fecit? » contione
subjunxit : « Quia non faciet Dominus Deus verbum,
nisi revelaverit Dominus secretum suum ad servos
Buos prophelas (Amos 15). » Exempli gratia, uL de
regnis istis mutandis, el eontra se invicem pugua-
turis non fecit Dominus quidquam, nisi prius reve-
laret secretum suum. Primum sub imoginibus bestis-
rum, leznze, ursi, pardi, et quartz terribilis, quz
sine nomine describitur, et deinde sub sinilitudini-
bus arietis, et hirci, quas novissime sermo comme.
moravit. Cum igitur prius in verbo Domini prophetis
revelatur secretum, et. tunc. demum sicut. revehia
vel predicta sunt, ita omnia fiunt, simul et verbua
Dei palinam obtinet veritatis, et opinio confotatur
illorum, qui putant hunc. mundum causaliter agi,
nec regi providentia Dei. Contra quos ait per Jere-
miam prophetam ipsum verbum Dornini : « Quis est
iste qui dixit, ut fieret Domino non jubente, ex ore
Altissimi non egredientur nec bona nec mala?»
(Thren. 11.) ecte nimirum. indiguatur contra ejus
modi, quia nihil fit, nisi Domino jubente. Nihil sine
causa sub sole. Non agitar mundus absque Dei pro-
videntia , sed ex ore ejus egredientur bona et imals.
Mala, dum mundus propter sua merita justo judicio
affligitur : Bona, dum prosperitate aliqua consolatio-
nem invenit et l:etificatur. Merito nescitur, qui aliter
sentit, Juste reprobatur, qui contraria sapit, dici-
turque de illo : « Quis est iste? » quod idem est ac

rata innuit, dum premisso: «Et ecce aries unus D si dicat. Deus : Nescio quis sit iste, nolo scire quis

8tabat ante paludem, babens cornua excelsa,» sub-
jungitur, e et nunc excelsius altero. atque succre-
scens; loc est Cyrus Dario valentior, et victoriis
magis quam ille proficiens (Dan. vii).

P oonnnmnzn.

sit iste : Discedat a me, non novi istum, nolo nosi?
istum.

LIBER .NONUS.

600 CAPUT PRIMUM.

Tcefatio ad Cunonem , qua conqueritur, se. frigidum
alque negligentem , orationibus juvari postulat.

Quinti capitis contra verbum vel propositum Dei

praelia meditanti animo, jamdudum eausa subest,
cur illius reminiscatur dicti in Job: « Ab aquilone
aurum veniet, et ad Deum formidolosa laudatio
(Job xxxvi). » Tibi Cuno, amantissime Pater, causa

Digitized by Google

