4305

DE VICTORIA VERBI DEI. — Lib. 1V.

1308

tatio mea, dicens : (uia manus solius Domini et bel- A cendo : « Miserere mei, ut justificeris in sermonibus

lum Deierit contra Amalech in generatione et genera-
tionem (Exod. vit). » Hoc modo dicium fuerat com-
muniter cunctis, ut essent hostes Amalech, et memo-
riam cjus delere cuperent causa Domini. Singulariter
vero post multa tempora Saulem Dominus ejusdeim
belli sui ministrum esse voluit, ita dignatione sua prz-
cipiens illi : « Recensui quxcunque fecit Amalech
Jsracli, quomodo restitit ei in via, cum ascenderet
de /Egypto. Nunc ergo vade, et percute Amalech,
Sive vade, et interfice peccatores Amalech, et pu-
£nabis conira eos usque ad internecionem eorum
(1 Res. xv). » Manc dignationem Domini parvipen-
dit, hune sermonem Domini contempsit ille jam non

parvus in oculis suis. Talis contemptus nequaquam ..

reus exstitit David, quinimo in omnibus quecunque
personz ejus sunt mandata in sermone Domini,
strenue. adimplevit, et, ubi de transgressione legis
communis redargutus est, humilem obtulit confes-
sionem, dicens : « Peccavi. (11 Reg. xi), » non in
corde duplici.
CAPUT XVI.
Quod utrique se peccasse confessi sint, et quare hujus
confessio. accepta, illius rejecta sit.

Conferre nunc libet. utriusque confessiones quo-
modo et Saul, peccavi, dixit, eodem verbo quo Da-
vid. Qux canse eamdem in ambobus vocem confes-
sionis discernant, non longe quzrantur. Non statim
ex subsequentibus ipsorum sermonibus inveniuntur.

Cum dixisset Samuel ad Saul: « Non revertar te- ;

cum, quia projecis sermonem Domini, et projecit
te Dominus, ne sis rex super Israel. Porro, trium-
pliator jn Israel. non parcet, et penitudine non fle-
cie'ur. Neque'enim homo est, ut agat. poenitentiam.
lile ait: Peccavi, sea nunc honora me coram seni-
bus populi mei, et. coram Israel, et revertere me-
cum, ul adorem Dominum Deum tuum (/ Reg. xv).»
David autem dicit: « Miserere mei, Deus, quia tibi
soli peccavi. Miserere mei, ut justificeris in sermo-
nibus tuis, et vincas cum judicaris (Psal. 1). »
Perpeude nunc quam longissime contra invicem
caus: iste disparentur, quia videlicet dicendo
« peccavi, » alter propriam gloriam quasivit, alter
gloriam Dei. Saul dicendo « peccavi, » et subjun-

tuis, et vincas cuim judicaris, » nonne, sicut jam
dictum est, gloriam Dei quxsivit? Homo quippe hu-
milis spiritu, cum cura sux salvationis, maximatn
habebat sollicitudinem pro gtoria Dei, quam in eo
considerabat, ut ille fidelisin promisso, verus et
justus przdicaretur in jurainento, quod illum pro-
misisse atque jurasse testatus fuerat, dicens : « Ju-
ravit Dominus David, veritatem et non frustrabitur
eum, de fructu ventris tui ponam super sedem tuam
(Psal, cxxxi). » Pro. hoc, inquam, sollicitus, ne
sua iniquitate superatus promissum solveret, jura-
mentumque irritum,faceret, dicebat desiderantissi-
mus glorix Dei, « ut justificeris in sermonibus tuis,
et vincas cum judicaris : » quod est dicere, ut fide-
B lis permaneas Deus, ut sermo tuus, qui factus est
ad me, non si! in illo, est et non, sed sit in illo,
est, nec judicari possis, quod levitate aut mutabili-
tate usus sis. Et sicut de cxeteris, ita quoque de isto
promisso vel juramento ad me facto veraciter oni-
nis sexus, omnis setas dicere possit, et ego cum
illis. Quotquot enim promissiones Dei sunt, in illo
est. Ideo et per ipsum amen Deo ad gloriam nostram.
Propterea cum diceret : « Peceavi Domino, » statim
audire meruit hoc in verbo Domini, « Dominus
quoque transtulit peccatum tuum. Non morieris
(Heg. xu). ».—
.. CAPUT XVII.
David exauditum esse, quia secundum voluntatem Dei
petierat.
. Exauditus est igitur David, et recte, auia secun-
dum voluntatem Dei petivit, dicendo : « Ut justili-
ceris in sermonibus tuis, ei vincas cum judica-
ris (Psal. 1). » — « Hzc est, inquit Joannes, fiducia,
quam habemus ad eum, quia quodcunque petieri-
mus secundum voluntatem ejus, audit nos (I Joan.
v). » Erat enim voluntas Dei, ut sermo ejus imple-
retur, ut. verbum promissionis prius ad Abraliam,
deinde factum ad David perficeretur. Quia videlicet
salutem mundi volens et providens Deus, hoc pro-
posuerat, ut Verbum suum de semine illorum incar-
naretur. Quod si iniquitas David fidem promittentis
evacuasset, ut de promissione poenitens sententiam
demutaret; et promissum non impleret, nunquid lo-

gendo, « sed nunc bonora me coram senibus po- D die tam securi cum Apostolo declamaremus . « Est

puli mei, » quos debemus intelligere homines
sus tribus, scilicet filios Benjamin, « el co-
ram lsrael, et revertere mecum ul adorem Do-
minum, » nonne propriam gloriam quesivit ?
Homo quippe szcularis animi, totusque deditus am-
bitioni, etiam ad adorandum Dominum pompatice
solitus ingredi, hoc dolebat, si in tempore tali, in
tanti triumphi festivitate, tantus prophela sese sub-
traberet ejus comitatui, et idcirco semel, et iteruin
556 dicebat, « peecavi. » Profecto hujusmodi in-
lentionis confessione semelipsum vinci non patitur
omnipotens sermo Domini, unde et hoc ille audire
meruit : « Porro triumphator in Jsrael non parcet,
€t penitudine non flectetur. » At vero David di-

T7.

autem deus verax, omnis homo mendax, sicut scri-
pium est: Ut justificeris iu sermonibus tuis, el
vincas cum judicaris ?. (Rom. i.) » Imo qualiter
hodie eum genere hnmano actum esset, si Deus per
singulos dies irasceretur, si non sine ponitentia
essent dona et vocatio ejus, si statim ubi iniquitas
cujusquam abundaret, sese gratia ejus subtraheret?
Voluntas ergo Dei erat, ut propositum seu verbum
promissionis ejus ad victoriam perduceretur. Et, ut
quamvis ownis homo coram ipso inveniretur men-
dox, ipse nihilominus permaneret verax. Et quia
secundum hanc ejus voluntatem, ut jam dictum est,
petivit David, idcirco exaudiri dignus fuit, tanquam
unus ex optimis adjutoribus Dei, quaerentibus glo«

5

Digitized by Google
