4321

DE VICTORIA YERBI DEI. — LIB. Y.

1323

est per lioc, quod occisum non devoravit, sed juxta A postquam illi mortui veí occisi exarnerupt tanquam

eadaver stetit leo,
CAPUT Vif.
Quid duodecim scissuram pallii Ahig Sitonita signi-
: ficarunt.

Porro Verbum Del sicut potestatem habet, post-
quam occiderit, mittere in gehennam, sic potesta-
tem babuit, postquam prophete mortui vel occisi
fuerunt, eorum nihilominus implere prophetiam, id
est demetere posleriora regwm impierum, ut qui
moreretur ex eis in civitate, comederent eum canes,
et qui moreretur ex eis in regione, comederent eum
volueres coli : sicut przdixerat jam dictus propheta
Jelm filius Anani de Baasa, sicut praedixerat Ahias
Silonites de Jeroboam. Non leviter attendendum,
rec enim parum spectat ad gloriam Verbi Dei,
semper veri, semperque vincentis, cui videlicet
Verbo vincere est, quidquid dixerit verum fleri, ve-
ritatemque ejus pulchre: commendat illa, qux tunc
febat multiplex Israelitici scissio regni. Jam dictus
Abias Silonites, quale Jeroboam mox futuro rcgi
praesagium regni dederat, apprehendens pallium
s$uum novum, quo opertus erat, scidit in duodecim
partes, et ait ad illum : « Tolle tibi decem scissuras.
]kec enim dicit Dominus Deus Israel : Ecce ego
seindam regnum de manu Salomonis, et dabo tibi
decem tribus (H1 Reg. xi). » Quid sibi hoc voluit
qued aon.ita duas tantum ex uno pallio fecit scis-
$u25, Sicut duo tantum ex uno populo fiebant re-
gna ? videlicet quia sic futurum erat, ut regnum
scissum a domo David, quod dimittebatur eidem
Jeroboam, scinderetur decies, et ita fectum est.
Prima namque scissio facta foit in ipso Jeroboam ;
secunda, in Baasa, qui percussit Nadab filium ejus,
ct regnavit gro eo; tertia, in Zambri, qui percussit
filium Baasa, et regnavit pro eo; quarta, in Ambri,
qui ad mortem persecutus est Zambri; quinta in
Thebin fllio Gynet, quem percussit idem Ambri pa-
Jer Ácbab; sexta, in Jehu filio Namsi, qui percussit
Jeoram flium Achab, et regnavit pro eo; septima, in
Sellum, qui percussit Kachariam pronepotem Jehu ;
octava in Mapaem, qui percussit Sellum, regnavit-
«ue pro eo; nona in Faege filio Romeli:z, qui per-
cussit Facejam filiam Manaam, regnavitque pro eo;
decima in Qsee, qui percussit Facee filium Romeliz;
regnavit pro eo. Vel certe quomodo Thebin, in quo
qeimtam scissionem diximus nan saltem uno die
regnasse, ted tantum media pars populi eum secuta
fuisse legitur, ut regem constitueret, nec praevaluit.
Orinso illo, quinta scissio fuerat in Jahu, sexta in
Selum, septima in Manaem, ectava in KFacee filio
Reotnelis, nons ii Osee, decima in rege Assyriorum,
qui Jsraelem scissum a Deo scidit etiam a Jeeo vel
terra sua, transtulikque in Assyrios. lgitur sio est,
ut ipsom Verbum dicit : « Omne regnum in seipsum
divisum desolabitur, et domus supra domum cadet
(Luc. x1). » Et. sicut Scriptura veridica praedixit:
« Verbum autem Domini manet in zternum (Isa.
xL). » Quia et complet verba prophetarum suorum,

PaT20t. CLXIX,

fenum, et ipsos faciet resurgere fortes et excelxos
super ligna eedrorum,

CAPUT VIII.

Deum justo judicio regem. Jeroboam super fsrael
constituisse, non. ut peccare faceret, sed. quia pec--
caturi erant.

Dicit aliquis : Quomodo justificabitur ? Quomodo
palmam verilatis boc verbum in eo quoque obtine-
bit, quod talem bominem Jeroboam, regem super
Israel ordinavit? Sciebat aut. nesciebat quod ille
facturus esset Israel peccare ? Si sciebat, cur illum
ordinabat, et quo jure puniebat * Si nesciebat, quo-
modo vincit semper cum justitia ? Vel error aut
inscitia ad victoriam non pertineat ? Ad hzc, in-

B quam : Non nesciebat Verbum et sapientia, sed
optime sciebat, et tamen. in judicande integra illi
est veritatis et justitie palma. Judicio hoc namque
fecit, et judicium «jus non in hac re penitus latet.
Quamvis judicia ejus sunt abyssus multa, quamvis
sint incomprehensibilia, tamen quxdam sunt qux»
ex nonnulla porte possunt cognosci, illa videlicet,
quorum causas ore suo aperire dignatur. De quibus
Psalmista dicit: « In labiis meis pronuntiavi omnia
judicia oris tni (Psal. cxviui). ». Qua tandem ex
causa judicatue est, ut talis daretur rex, qui pee-
care faceret Israel? illa videlicet, quia peccare vo-
lebat Israel. Ex quo putas veluntatem peocandi ha-
buisse Israel : « Ex €o, inquit Moyses, die, que
egressus es ex /gypto, usque ad locum istum
semper adversus Dominum contendisti (Deut. rx). »
H»c et extera cum dicit, quibus utique dictis de
reatu vituli illos accusat, quem fecerunt in Horeb,
manifestum est semper ios ad eamdem proelives
Íuisse idololatriam, prasertim cum et in propheta -
Deus ipse dicat : « Nunquid hostias et. sacrificium
obtulistis mibi in deserto quadraginta annis, domus:
Israel, et portastis tabernaculum Meloch idolo vestro,
et imaginem idolorum vestrorum, sidus Dei vestri,
quod fecistis vobis ? » (Amos v.) Propter hoc Mosen
et Aaron lapidare voluerunt, Propter hoc Samuelem,
imo et in Samuele Dominum, sicut et ipse testatur,
ahbjecerunt (/ Reg. viu); propter hoc 64$ David

. persecuti sunt, et de regno ejecerunt. Propterea to-

p ties dixerunt : « Non est nobis pars in David, neque
h:xreditas in filio 152i. (/1 Par. x), » quia peccandi. -
voluntatem habebant, et sub sanctis principibus
peecandi facultatem non habebant. Quod ergo tan-
dem Jeroboam dati sunt, sub quo vel cum quo vi-
tulum sibi pro Deo statuerunt, sicut facere coepe-:
rant, quando ex JEgypto egressi sunt, judicium ex-
süitit judicium verum, qnod in alio Propheta dicit :
« Particeps idolorum Ephraim dimitte eum (Ose.
1v). ». Et si quaras, cur dicat, « dimitte eum,» —
shbinde caüsam reddens dicit: « Non dabunt eogi-
tationes suas, ut revertantur ad Dominum (Ose. v).» :
Justi igitur judicii est, quod dimisit eos secuadum
desideria cordis eorum, ut irent in adinventionibus
suis. Gratuitse vero misericordie erat quod pro illis,

4g

Digitized by Google

*
