1307

venerunt, Pugnatum est lanta virlute, ut hinc viros
iude pecudes pulares : ducenta millia Perse eo prz-
lio sive naufragio amisere. Claret. itaque. quomodo
dicium sit : « Curn enim egrederer, apparuit princeps
Grxcorum veniens, quia jam tune. Pers: a Grzcis
vinci incipiebant, et deinde Dario decedente, cum
filius ejus Xerxes haheus millia septingenta Grzeciam
intrasset, ut non immerito prodilum sit, flumina ab
exercitu ejus siccala, Grieciainque. omnem vix ca-
pere ejus exercitum potuisse, duobus proliis ter-
Testribus et tertio navali praelio, in quo decies ceu-
tum millium numero naves habuisse dicuntur, victi
$unt: et introitus regis corum m. Grieciam quani
terribilis, tam turpis ac fadus discessus fuit. Mirum
dictu, et veleres recensentibus historias perspicuum
est, quain crudeliter mali illi principes, ang.li tru-
ces per eadem. tempora luserunt. in sanguine hu-
mano, nunc Grecis Gràcos, nunc itidem Gracis
cxdentibus ct occideutibus Persas implacalili furore,
ita ut non ignores cur dictum sit: Mundum in maligno
positum fuisse vel esse , cujus videlicet nialigui dia-
boli principes suffraganei erant, illi jam dicti, qui quo-
niam principabantur illis, non poterat pax esse impiis.
CAPUT XI.

Quomodo regnum Gracorum originem caperit.

Dixisse nos arbitramur de principe Grxcorum,
qualiter venire coeperit, jam dicendum est , qualiter
pervenerit, qualiler regnum Grecorum sive Mace-
donum (qui profecto Grzeci sunt) auctum. imperium
cum exteris geutibus Judxam quoque tenuerit, et
per queui illa faeta sint, que facienda superior visio
demonstravit in. cornu modico, quod subortuis est
ex quatuor cornibus hirci supra memorati. Post
aunos imperii l'ersici plus minus ducentos viginti,
Alexander Macedo decedente Philippo in regnum
Succea3it, eodem, ut putabatur, Philippo gcui-
tus, virtute et divitiis patre major. Porro, si
verum memorant, qui de illo scripserunt, vera-
citer illum adduxit in regnum, et cum pervenit
jam dictus ille malus princeps Gracorum ,  permit-
tente Deo, cujus permissio semper justa est, licet
malignorum principum voluntas sive intentio semper
sit injusta. Ferunt namque gestorum ejus scriptores,
Nectanebum -quemdam | maleficum — per. maleficia
irabsfiguralum, in cornuti Jovis dzmnouium, quem di-
cunt Hammonemn , Olympiadis uxoris Philippi inisse
concubitum, atque exiuide Alexandrum hunc fuisse
generatum. Ferunt et hoc alii, quia qua nocte eum
mater Olympias concepit, visa est per quietem cuin
ingenii serpente volutari. Utraque hxc dicta scripto-
rum satis sibi consentiunt, nisi quodab altero plus et
b altcro minus est dictum , et utrosque libenter audi-
mus, quod hoc vel illud dicere, est testificari, quod
illic won defuerit malignorum cooperatio spirituum,
nbi conceptus est talis vir, talis futurus przdo ter-
rarum, et, ut ait quidam insiguis auctor :

eos Hon utile mundo
Editus exemplum tot gentes esse. sub uno
Posse viro.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1i
CAPUT XII.

Regem Alexandrum se Hammonis. filium videri we-
luisse , idque per hircum caprarum, qui terram non
tangebat , Danieli significatum fuisse.

Á

Propter felicitatem przedz su, qua pradatus est
mundum , et propter. invictam fortitudinem celeri-
tateniqne vietoriarum prasignatus est per cornu in-
signe quod habebat, inquit Daniel, hircus inter
oculus suos (Dan. vui). Puer namque acerrimus li-
terarum Studiis eruditus fuisse dicilur, el deinde
per quinquennium crevisse sub Aristotele omnium
philosephorum nobilissimo doctore, adeptus impe
rium regen se terrarum omnium ac mundi appel-
lari jussit, Tante superbie fuit, ut de se plus quau
de homine juberet censeri el idipsum maternum
su: conceptionis opprobrium, quod jam ante nuliis
auditum fuerat , vertit in gloriam sibi. Denique, ut
aiunt iidem seriptores , Philippus ultimo prope vite
sux tempore filiuin suum non esse. palam. pradicz-
verat, qua ex causa Olympiadem velut stupti com.
pertam, repudiaverat. Siquidem | ipsa O'yimpia Phi-
lippo coufessa fuerat se Alexandrum, non ex eo,
sed a serpente , ut jam dietum est , inger.tia magn'-
tudinis concepisse, quod non aliud, nisi adulterium
Nectanebi per maleficia transfgurati, seque Ham-
mouem esse dicentis, Igitur Alexander, cum ad
Jovem Hamnionem pergeret, responsa petiturus de
eventu futurorum, el origine sua, cupiens originem
divinitatis acquirere , simul et matrew infamia li-
berare, per praemissos subordinat , quid ab antislile
C templi sibi responderi vellet. Ingredientem templum

statim antistes, sicut. fucrat subordinatum , salutat
ut Hammonis filium, ille ketus quasi Dei adopliote
hoc se patre censeri jubet. Rogat deinde an omnts
interfectores parentis sui sit ultus (fuerat namque
Pbilippus in spectaculis a. quodam nobili juvene,
nemine suspecto obtruncatus), respondetur paireta
ejus nec interfici posse, nec mori, regis Philippi
pene peraetam ultionem, comitibusque ejus hoc fuit
responsum , ut Alexandrum pro Deo, non pro "gt
colerent. Ob tantam cordis ejus superbiam reor sic
visum , et sic dictuin, quia « bircus caprarum ve-
niebat ab occidente super faciem totius terrz, el
non tangebat terram (ibid.). » Ut sit sensus, quiz
generationem suam non terrenam, sed divinam
censeri voluit. Nam et moriens ad postremum in
itenplo Hammonis, utpote patris sui dei, corps
suuin condi jussit.

p

CAPUT Xlll.

Quomodo Alezander Hierosolymam | venerit, el pr
cipem sacerdotum vestibus sacris indutum ventra-
tus sit. ]

Necdum causam commemorat, ut hircus ill,
scilicet regnum Grzcorum , Judam et Hierusalem,
templumque nuper de ruina et igne Chaldzorum
resuscitatum. devastaret , neque cornu illud insige
ad hoc fuerat deputatum, ut fareret quod faciendum
erat per aliud cornu ejusdemr hirci, juxta visions
supra memorat: mysterium. Sciendum G0 quipp^

Digitized by Google

