1503

. existimare poterat. Igitur si nullum interfecisset,

nisi pro zelo Domini, cooperante verbo Donini, hoc
: indubitanter sciendum, quia nihil sibi obfuisset ef-

. fusio. sanguinis ad. :difleandug domum Domini.

. Nam. ot Moyses 55855 JEgyptium interfecit, et ni-
bilominus tabernaculum Domini in eremo, et om-
.mém ritum sanctuarii facere vel ordinare dignus
exstitit. Et Phinees zelo bono virum Israelitem cum
Moabitide fornicantem pariter confodit, et propter

: hoc : « Ecce, iuquit, Dominus, do ei pacem fuederis
. mei, eL erit tam ipsi quam semini illius pactum sa-

D

cerdotii sempiternum (Num. xxv). ».

CAPUT XIV.

Projecto Saul, et. electo David, impletum esse quod

dictum est : « Dominus pauperem | facit ac. ditat,
humiliat et sublimat. »

In isto primum magnifice impleta est verbi Do-

mini veritas, quam paulo ante ipsum ore prophetico
Anna cecinerat : « Dominus pauperem facit. et di-

tat, bumiliat. et sublimat, suscitans de pulvere ege-

num, et de stercore erigens pauperem, ut sedeat
cum principibus et solium glorie teneat (I. Reg n).»
Tunc enim, cum dives et. sublimis esset Saul, hic
autem pauper et humilis, tanta permutatio facta est

ut hic pauper et humilis dives fleret, et hic subli-

mis suscitatus de pulvere, et tenens solium gloriz.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
Dei nostri, ad zdificandum omnia przparavi. Deus A Saul autem ita pauper et humiliatus est, nt maligno
autem dixit mihi: Non oificabis domum nomini
meo, eo quod sis vir bellator, et sanguinem lude-
vis (1 Par. xxvii). ». Dicit ergo aliquis: Si prelia
qua gessit David, merita vel dignitatein ejus dimi-
nuerunt, ul non mereretur zedificare doinum | nomi-
ni Domini, quomodo tu dicis eadem pr:elia David -
prelia fuisse Verbi Domini, et idcirco recte conec-
lebrari laudibus ecclesiasticis ? Vel si jure pralia
sive victorias ejus concelebrat Ecclesia, ut vere
bella Domini, cur propter illa « non poteris, ait
Dominus, domum nomini meo zdificare, tanto effu-
$0 sanguine coram me? » Ad hzc, inquani, non omnia
bella qux gessit David ascribimus Verbo Domini,
sed ea tantum quz gessit in. Verbo Domiui, zelo
Domini, pro defensione populi Domini, quorum
primum vel maximum fait, quod percussit Phili-
sihzsum, qui blasphemavit. Deum Israel, et abstulit
opprobrium ab Israel. CaMerum ea qux gessit, ut
vir bellator exercitio militari, non a Deoprzdicantur,
nisi ubi manifeste operata est virtus nominis Do-
mini. Maxime autem sanguinem Ürie Ethoi in
peccatum et magni meriti diminutionem sibi repu- -
tare potuit (17 Reg. x). Unde notandum quod, an-
tequam. sanguinem illius effudisset, factum quidem
est quod Seriptura refert, venissc Nathan ad David,

. Domino dicente: « Non tu :edificabis mihi domum

: ad habitandum (71 Reg. vn). » Sed causa. ista ibi
dicta n2n est, eo quod vir bellator sis, eLsanguinem

. effaderis, quando ipse ad Salomonem filium suum, ,.
8ive ad populum, sic et sic locutus est, ut jam dixi-
mus. Jamdudum sanguinem Üriz fuerat, et maxime
cum illius merilum ejusmodi sibimel diminutum

Isui

spiritui traditus, suimet impos existeret. Wee talia
sunt qualia considerans quisque recte dicat : « Mi.
sericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal,
€). » Magna quippe in David misericordia, magnu
in Saul judicium, magnum it utroque exemplum,
ut obediatur verbo Domini. Eteuim, si recte perpen-
dis, propter inobedientixe peccatum Sauf aljectus
est, dicente Samuele : « Nunquid vult Dominus bo-
locausta, aut victimas, et non potius ul obediatur
voci Domini? Melior enim est obedientia quam ri-
clima, et auscultare magis, quam offerre adipem
arietum, quoniam est quasi peccatum ariolandi re-
pugnare, et quasi zelus idololatriz nolle acquit-
scere. Pro eo ergo quod abjecisti sermonem Domini,
B abjecit te Dominus ne sis rex (I Reg. xv). » Cun
hoc antiquiore testimonio vera est illa sententia po-
sterior cjusdem Verbi incarnati, qua dicit: « Qui
non est mecum, contra me est, et qui non olligit
n.ecum, spargit (Matth. xi), ». quod. est. dicere:
Quantumcunque quis offerat, quantascunque vide
tur liabere virtutes, si Verbum Domini contemnit,
versa vice contemnit eum Verbum Domini, el vilis
fit atque contemptibilis, et ipsa etiam quz videntur
ab eo recte facta, przsumptioni et vans glorie
reputabuntur, non mercedi.

CAPUT XY.

Quomodo Saul, et quomodo David contempserint stt-
bum Domini.

- AL vero quomodo David quoque Scriptura redst-
guit de contemptu verbi Domini, dicente ad eua
Domino : « Quare ergo contempsisti'verbum Domiti,
' ut faceres malum in conspectu meo? Uxorem Uriz

Ethzi tulisti, et ipsum interfecisti gladio filiorum

Ammon (/1. Reg. xu). » Diligenter distinguendum

est, ne Saul videatur compar David in quantitalé

peccati, in contemptu verbi Domini. Dicimus ege
omnes quidem peccatores, verbi gratia, mache

sive homicidas, in hoc ipso quod meecbati sunl, "i

occiderunt ,  contempsisse verbum Domini. Qua
- videlicet omni homini, absque personarum disit-
ctione dicit lex scripta, dicit lex naturalis : « Nn
occides, non mechaberis (Exod. xx); » et: «Qu
tihi non vis fleri, alii ne feceris (Tob. 1v). » Go

p tempsit ergo David quoque quodammodo verbum

Domini, quia videlicet non ignorabat Scripturam e
voluntatem Domini sive Verbi Domini, el l3m&
mochatus est, el occidit. Verumiamen plurimum
differt modus peceati sivé praevaricationis, quanit
idipsum quod communiter omnibus imperat ler sie
verbum Domini, singulariter personze cuilibet indic
Dominus, aut verbum Domini, et sic quoque eor
temnitur dignatio Domini, nec obeditur illi. Hujos
criminis tam magni, contemptus, reus exslilit Sao.
Nam in Exodo dixerat Dominus ad Mosen : « Scri
hoc ob monimentum in libro et trade auribus Jose:
Delebo enim memoriam Amalech sub colo (Esel
xvin), » statimque subjunctum est ibidem : « £dific-
. vit Mosesaltare et vocavit nomen ejus Dominus extul-

[4

Digitized » Google

