1207 -

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

5n

riam Dei, amatoribus justitie Dei, desideratoribus A enim iram operatur, ubi enim non est lez, nec pra.

propositi Dei.

2 CAPUT XVIiL.

Quod Deus. in sermonibus suis justificari visus non
] fuisset, nisi Devid misertus esset.

. Qualem putas haberent querelam, non solum Da-
vid, sed et omnes, qui judicare nossepi de sermo:
uibus Dei, wisi inisertus fuissel illi poenitenti, ut
ijnviolatam conservaret (idem sux» promissionis?
Animadverle qu dicuntur. Aliter. proeavendum
erat Deo de sermonibus suis cma David habitis. in
promitteudo, quam de bis sermonibus, quos locutus
est ad multos alios. Quare? Quia videlicet cum
multis aliis loquens, bona. sua conditionaliter illig
promisit ut. Sauli et populo, qui illum sibi regem
expetivit, « Si inquit, timueritis Dominum et ser-
vieritis ei, et audieritis vocem ejus, et non exaspe-
raverilis os Domini, eritis et vos, et rex qui imperat
xobis, sequentes Dominum Deum vestrum. Qued si
perseveraveritis in malitig, ct vos, e rex vester pa-
riter perihitis (A Reg. xu). » Similiter ad Salomo-
fom : « Si ambulaveris, ait, in viis meis, et custo-
dieris precepta mea et mandata mea, sicut ambula-
vit pajer tuus, lougos faciam dies tuos (1114 Reg.
1u). » Porzo, ad David absque conditionibus locutus
est, quemadmodum et ad Abraham : « De fructu,
inquiens, ventris tui ponam super sedem tuam (Psal,
cxxxi). » Non dixit ad Abraham : Si custodieris vias
meas, adducam ad te omnia quie locutus sum ad te,
sed ita dixit ad euin : « Num celare potero Abraham
que gesturus sum, cum futurus sit. in gentem ma-
gnam, et benedicendz sint in eo omnes naliones
terra? Scio enim, quod pracepturus sit filiis suis,
el domui sux post se, ut custodiant viam Domini,
&t faciant justitiam et judicium, ut adducat Dominus
propier Abraham omnia qua locutus est ad eum
(Gen. xvi). » Itidem de Isaac et Jacob et de Mose,
ad quem dixit Dominus Deus : « Ego ostendam omne
bonum tibi, et invocabo in nomine Domini coram
le (Exod. xxxui). » Diligenter, inquam, animadver-
tendum est quod. non sunt conditiunales locutiones,
sive promissiones, et idcirco Deum volentem justi-
ficari in sermonibus suis, et vincere cum judicatur,
oporluit meminisse sus spontane:x proiissionis, ut
ipse esset verax , quantumcunque abundaret iniqui-
(às seminis illorum, quibus promiserat, quibus ju-
raverat. Hoc scientes jurisperiti Moses atque David,
tenebat Deuu ille, dicendo : « ftecordare Abraham,
Isaac et Jacob, quibus X:rasti (Exod. xxxi); » iste,
dicendo: « Miserere inei, ut justificeris in sermonibus
tuis, et vincas cum judicaris (Psal. 1). |:

' — CAPUT XIX,

Prcnissiones legis cum canditione, promissiones aute
, Abrahie et Davidi absque conditione [actas (uisse.

^ Ad hunc sensum pertinet illud Apostoli ad Roma-
nos: « Non enim per legem promissio Abrah:e aut
semini ejus, ut hzres esset mundi, sed per justitiam
fidei. Si enim ii qui ad legem pertinent, heredes
sunt, exinanita est fides, abolita est promissio ; lex

varicatio, ideo ex fide ul secundum gratiam firms
sit promissio omni semini Abralie, non ei, quiez
lege est. solum, sed ei, qui ex fide est Abrabs,
qui est pater omnium nostrum, sicul scriptum
est; Quia patrem muljrum gentium posu w
ante Deum, eui credidisti ( Rom. iw). » Cun
heec dicit, revera. Deum justificat in sermonibus
557 cjus, ut apud illus, quibus legem dedit, val
qui ex lege sunt, non quasi debitor teneatur, vin-
catque eum judicatur. Apud jllos autem, qui ex fie
sunt Abrahlize, debitor fuisse non negetur. Lex nam-
que tola conditionalis est, et sub conditione dari
cepit In monte Sinai, mense tertio cgressionis fili-
rum ]srael de terra /Egypti, prxmnisso namque hoc:
B « Vos ipsi vidistis qux fecerim ZEgyptiis, quomojo
portaverim vos super alas aquilarum (Ezed, xis].i
Statim mandata. el legem daturus sic. incipit: ( Si
ergo audieritis vocem meam, et custodierilis pz-
cium meum, eritis mili in peculium de cundis
populis. Mea est enim omnis terra, et. vos eritis
mihi regnum sacerdotale, et gens sancta. » Sub lix
tenore conditionis tota lex procedit. « Si, inquil,
postquam audieritis hzec judicia, et custodieritis es,
et feceritis, custodiel et Dominus Deus tuus pactum
tibi, et misericordiam quam juravit. patribus uis
(Deut. vi), » et. extera. Cum. ergo tanta mulyiudo
corum qui ex lege sunt, vel esse volunt, excladitur
ut non sint in peculium Domino juxta prascriptim
sponsionem ejus, nunquid propter in loc judicium
vocandus est Deus? Judicetur quidem, quauiam el
ipse pr»sto esl, diceus in Isaia : «Quis est qui
judicetur mecum, veniat ; » judicetur, inquam, sed
statim vincit, quia videlicet illi non custodierunt
quod in conditione positum fuit, id est, non awji-
runi vocem ejus, non eustodieruut paclum 6jus,
imo « omnes declinaverunt, simul inutiles faeti sunt,
non est qui faciat bonum, non est usque ad unum
(Psal. 1). ». Atque hoe. modo lex. iram operatur,
dum in judicio recitat illud quod in conditione
posuit Deus. proinde melius quod absque conditione
facta promissio, et cum juramento firmata et
promissio. Non enim. dixit Dens ad Abraham :5i
hoc vel illud feceris, si. sie vel sic ambulaveris, $i
p bxc vel illa mandata mea custodieris, in semine
tuo benedicentur omnes gentes, sed absque ulla,
ut jam dictum est, conditione, et omnino de fult-
rorum olservationibus tacens : « Per memetipsum,
inquit, juravi quia fecisti rem hane, et non pet
cisti. filio tuo unigenito, benedicam tibi, et benedi
centur in semine tuo omnes gentes lerrz, quoniam
obedisti voci mex (Gen. xxn). ». Hinc Apostohs
àd Romanos : « Ubi, inquit, non est lex, net pr*
varicalio (Rom. 1v); » quomodo enim propler ali-
quam iniquitatis abundantiam, vel ipsi Ahraha,
vel posteris ejus subtrabere posset tanquam peu
ricatoribus justitia Dei, quod taliter promisit. Nn
fuit ibi lez, id est, conditio de futura observatione
tujusquam mandati, et idcirco nec prevaricatlo

G

Digitized » Google

