-—

A553
tem fuisse ad aternam salutem? Nequaquam — suffi-
cientem. Nec enim onimadverti potest, quod cam-
dem, scilicet zternam salutem, speraverit vel quze-
Sierit, fuerit quidem alicujus moment prz ceteris
regibus, qui Creatori per justam dispositionem, re-
gna illis danti omnino sunt vel fuerunt ingraü. Ve-
rumtamen non valde inagnum est, grates agere pro
presentibus beneficiis, dum negligenter aul sine
cura caret :Pternis. Licet cum. 8868 reputare. cum
ejusmodi, de qualibus Psalinista dicit : « Quia. ani-
ma ejus iu vita ipsius benedicetur, confitebitur ti-
bi, cum bencfeceris ei. (Psal. xxxxvi). ». Denique
cum dicit : « Quia anima ejus in vita ipsius bene-
dicetur, » subaudiendum est,et illa benedictione
contentus erit, de futuro uon curans, dummode in
prssenti siculo dum vivit, anima ejus, id est, sen-
sualitas ejus exalletur sive prosperetur, que ni-
mirum illa benedictio est, qua contentus fuit. Esau,
Non, inquam, valde magnum est tunc. Deo confiteri,
cuui in hac parte Deus benefecerit illi, nisi etiam
confiteatur cum aliquid adversi contigerit, Veri
confessores tunc instantius. confitentur, quaudo ad-
versi fatigantur. Verbi gratia, ut Daniel eL socii ejus,
qui tunc ad confitendum Domino sese ainplius exten-
deruut, quando. captivitatis adversitatem subierunt.
Tantum quippe studium sanct» confessionis aggressi
tunt, ut proponerent laudabilem ct paucis imitabi-
:m jugiter tenere ciborum ac potus. parcimoniam,
quatenus sóbrielatis pulchritudo confessionem Deo
magis redderet acceptabile.

CAPUT XXVI.

Quee vera confessio sit, ei quid eidem Cyro de vera
confessione defuerit.

Sed nec illud facile concedendum est quod illa
gratulatio confitentis Deo, cum Deus benefecerit ei,
sit confessio, imo dicatur, ul est, adulatio. Quid
enim esl confessio, de «ua Psalmista loquitur:
« Confessio et pulchritudo in. conspectu ejus. (Psal.
LNLY,) » et de qua idem dicit: « Introite portas ejus
in coufessione, atria ejus in hymnis, confitemini illi ?
(Psal. Exiax.) Nimirum laus est integra, laus devota,
laus ordinata. Quo vel quali ordine, nisi uL home in
principio aecuset. seipsum, deinde justificel Deum ?
« Justus namque in principio accusator est sui (Prov.
Xui1), » qua accusatione praeunte, dum Deum justi-
ficat, verbi gratia, dicendo: « Fidelis Dominusg in
omnibus verbis suis, et sanctus in omnibus operibus
guis (Psal. cxtiv) , ». nimirum confessionem , id est
landem perficit. Non longe exempla petantur. Da-
niel ipse dierum illorum exsul sive captivus eo modo
tonlitetur: « Obsecro, inquit, Domine Deus magne
et terribilis, custodiens pactum et misericordiam
diligentibus te, el custodientibus mandata tua. Pec-
cavimus, inique fecimus, impie egimus, et recessi-
mus et declinavimus a mandatis tuis et judiciis.
Nobis confusio faciei, regibus et principibus nostris
ei patribus nostris, qui peccaverunt; tibi aulem
Domino Deo nostro misericordia et propitintio
(Dan. 1x), ». et. cantera, Iste legitimus est ordo con-

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

LX
A fessionis, quemque in. principio accusare seipsum,
deiude justificare Deum, et ab ipso querere renis
sionem peccatorum. At iili homines s:eculi, qualium
hic unus exstitit, nunquid ad ejusmodi confessionem
descendere dignati sunt? imo dixerunt: « Lingoam
nostram magnificabimus, labia nostra a nobis sunt,
quis noster dominus est? (Psal. x1.) » Omnessuperbi
et circa anima causam prorsus indomiti, aut ipsi
pro diis haberi voluerunt, aut Lalibus servire diis,
quorum non est dare consilium de cura animargm,
de sollicitudine gerenda pro peccato, qux mors est
animarum. Igitur talium | fortuita laudatio, non tam
salubris confessio quam sterilis dicenda est adulatio,

CAPUT XXVII.

B Majorem. laudando Dei occasionem esse, non mote
iu templi Hierosolymitani, verum etíam tolius. gt.
neris liumani reparatione quam conservatione,

Proinde de ore illorum Tapiat laudem laudator
fidelis et diligens, dicatque magis scienter quam isi
dixerit, ipse est Deus, qui est in. Jerusalem. Cun
pro multis, imo pro innumerabilibus qua fecit mi
rabilibus, tum et pro ista dicamus: «lpse est Deus
qui est iu Jerusalem, quia mirabile lioc egit, ui prz
dam quam lexna tulerat, ursus. domutu reporiaret,
id est ui. captivos, quos Nabuchodonosor rex Bahy-
lonis de Jerusalem abduxerat, et vasa Domini, que
asportaverat, phialas aureas el argenteas, seyplos
aureos et argenteos, et vasa alia, vasa aurea eiar-
gentea quinque millia quadraginta, universa hzc
redderet hic Persarum et Medorum rez, et remit
teret in. Jerusalem. Nunquid minus glorit minus
virtutis Dei per hoc factum. illuxit quam si custodie
tum. fuisset. ecelitus templum, ut nou spoliarelar
sive iuceuderetur a Babyloniis? imo plus habet ho-
noris, et plus oxperimenti ad cognoscendam polen-
tiam atque providentiam verbi Dci, Sicut plus babel
adwirationis, morluum restaurasse hominem quaa
custodisse ne perimeretur, ita plus habet miraculi
taliter reparasse statum gentis et loci quam dele-
disse ut non destitueretur. Sie nimirum de universa
constat electione generis lumini, de omnibus sancti
sive electis, praescitis atque przedestinatis ad coufor-
nitatem. imaginis Filii Dei, quia majore gloria Dei,
gloriosiore triumpho Verbi Dei nunc suscitantur à
D '^orle anima el corporis, et redeunt in illam e

lestem Jerusalem civitatem Dei viventis, quam si

nunquam captivi inde fuissent adducti, si nunquam
fuissent mortui, si nunquam mors introisset in bunc
mundum invidia diaboli.

CAPUT XXVII.

Quomodo id quod de Cyro dietum. est: «— Ansimilmi
te, e non cognovisti me, » intelligendum sii.

Nuuquid hoc ipsum ignoravit aut. praterivit Vete
bum Dei, quod futura esset imperfecta laus, ut dixi-
mns, in ore vel opere Cyri? Denique ubi tole de
illo deprompsit oraculum: « Iixe dicit Dominus
chrisio meo Cyro, cujus apprehendi dexteram, » el
cetera : Tandem ita. conclusit: « Assimilavi t €t
nop cognovisti me, ego Dominus, et pon est am

Digitized by Google

