1559

eum uxoribus et concubinis suis, « dum in sacris À
vasig templi Domini biberent vinum, et laudarent
deos snos argenteos, el aureos, et :wreos, ferreos,
ligneosqtie et lapideos, in cadem bora apparuerunt
digiti quasi manus bominis scribentis contra cande-
labrum, in superficie parietis aule regim, el rex
aspiciebat articulos manus scribentis. Tunc regis
facies commutata est, et cogitationes ejus perturba-
bant eum, et compages renum ejus selvebantur, et
genua ejus ad'se invicem collidebantur (Dan. v).»
Scriptura illa signum fuit Verbi Dei jamjam consur-
gentis, jamjam irruentis ad debellandam superbiam
regni tyrannici, regni Assyriorum atque Cbaldzo-
rum, quod a temporibus Nini et conjugis ejus Semi-
ramidis per annos ferme mille trecentos jugo aspero
'presserat colla populorum. Rex ille fortissimi impe-
rii parvula. verbi ejusdem signa, pauculos ap;ces
judicii ejus, veros judices, cum nondum intelligere,
aut quisquam legere possel, ferre non potuit, videre
ton suslinuit, sed facie commutala, mente perlur-
bata, libidinosi renes ejus inter uxores sedentis sul-
vebantur, genua libidinosi inler concubinas bibentis
ad invicem collidebantur, et ila palam factum est,quam
esset infirmus, qui videbatür fortis et imperiosus.

CAPUT ii.

Danielem non perturbatum, sed confidenter aspexisse,
legisse et. interpretatum fuisse.

At ille, ad quem et propter quem, vel propter
eujus similes veniebat et; decertabat Deus, Dei Ver-
bum, non expalluit, non perturbatus est, sed advo-
catus ad leyendum, postulatus ad..interpretandum,
astitit familiariter, fidenter intuitus est, legit scien-
ter, sapienter interpretatus est, « Mane, Thecel, Pha-
res. »—« Mane, numeravit Deus regnum tuum el com-
plevit illud. Thecel, appensum est in statera, et
faventum est minus habens. Phares, divisum est
regnum tuum, et datum est Medis et Persis (Dan.
v). » Quam breves vocula, quantam longitudinem,
quantam latitudiuem, quantam altitudinem demon-
straverunt anima hominis habentis dilectionem verbi
Dei, cujus arcannm consilium sublime aique pro-
fundum continebatur tribus vocibus illis, sex sylla-
bis, quatuordecim litteris illis. Per hoe quod scri-
ptum fuerat, « Mane, » quod interpretatur numerus,
vidit ia latitudine cordis angustam diuturnitatem p
regni Assyrii sive. Babylonii, quia non $81 casu
accidisse, sed justo judicio Dei, ut gentes tam
multas jugo suo premere posset annis, ut jam
dictum est, mille trecentis. Legamus diligenter Scri-
pturam banc, et sequamur interpretationem divinam,
quia contra candelabrum scripta esse narratur, sug-
gerat nobis ut candelabro appropinquemus, quate-
nus clare intueamur. Candelabrum nostrum Christus;
Lumen nostrum Verbum Dei est. « Lucerna, inquit
Psalmista, pedibus meis Verbum tuum, et lumen se-
mitis meis (Psal. cxvin). » Ut igitur brevis scripture
brevem interpretationem copiosius consequamur,
verbi Dei quod in sanctis Scripturis habemus, docu-
menta sequamur.

BRUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

n

CAPUT lil.

Quid sibi velit primum verbum, Mane; id est numeravit,

« Mane, inquit, numeravit Deus regnum uum et
complevit iliud (Dan. v). » Quando vel quomodo
numeravit Deus, quando vel quomodo compleit
Deus regnum illud? Nimirum antequam conderetur
Ninive, priusquam zdificaretur Babylon, antequam
nasceretur Ninus, priusquam fieret Assur sive Nem-
rod filius Chus; cujus regni principium fuit Babylon,
« numeravit Deus regnum illud. » Sicut omnia in
numero ei pondere et mensura posuit, sic el illud
regnum numeravil. Quomodo ergo numeravit? Pro-
fecto scivit causas gentinm, propter qnas permite
ret super eas elevari baculum impiorum, virgam
sive jugum dominantium, scilicet regnum jam di
etum, ul cederet populos in indignatione, subjiceret
in furore, gentes persequeretur crudeliter. Causos,
inquam, scivit, el secundum causarum quantitatem
numeravit atque mensus est tempora sive annos
ejusdem regni, ut tantum vel tandiu persequeretur,
subjiceret atque czderet. Venerat baculus ille site
virga illa impiorum dominantium usque ad £lies,
quorum iniquitates et peccata visilari oporiebst.
Quia dereliquerant legem Domini, quia non ambe
laverant ip judiciis Domini. Jam ergo tempus eni,
jam evoluti fuerant anni, numero quem praeferat
et oportebat fieri quod per. Psalmistam przdictum
fuerat: « Quia non relinquet Dominus virgam peca-
torum super sortem justorum, ui non exiendaul

c, justi ad iniquitatem manus suas (Psal. cxxiv). » lgi-

tur complevi illud, inquit, id est pra(ixus et trans-

actus annorum sivc dierum numerus, el ecce sicul

alia Scriptura dici! : « Computrescet jugum a facie

olei (/sa. x), » id est, cessabit potentia, quz diu

superbivit, superveniente misericordia Dei
CAPUT IV.

- Quid velit: secundum. verbum, Thecel, id. et 3p

pensum est.

« Thecel, appensom est in statera, et invenium
est minus babens ( Dan. v). » Ordo rectus, ordo le
gitimus, ut postquam servivit ille malus servus, óe
servitio vel servitii retributione judicetur. Postquam
completum est rcgnum, illud recipiat quod meretur,
Judicium namque est inter Deum, el regna, sive re-
ges reguorum. Ipse qui ordinavit regua, judicat ili.
De qua quzstione pulas sil. judicium ? puta dicere
judicem Deum : « Ego vos excitavi, ego Yobis pote-
statem dedi, ut peccantes mihi populos cadertüs,
servitium vestrum implevistis , sed minus esi in
facto vestro, quam in proposito meo ( Zach. 1)»
In meo namque proposito boua est intentio, sed lzc
defuit in facto vestro. Ergo « inventum esl, inquil,
regnum iuum minus habens, » quia vos omne
reges Assyriorum bonam quam ego habui, non
habuistis intentionem, sed tantum explevistis $t-
perbiam vestram et crudelilatem. Ego iratus $uD,
parum vos addidistis in malum. Multum itaque
deest ib pondere, quia deest totum, quod essel lar
dabile, scilicet omnis intentio justitie — voluntas

Digitized by Google

