1501

DE VICTORIA VERBI DEL. -- LiB. 1V.

1503

dein missum est contra illum Verbum Domini, cum A dum puer aut homo factus, sedab eterno Deus

quo vel per quod judices vel seniores omnes, tam
veteres quam novi, meruerunt sedere coronali.
« Preedixi enim, ait Dominus, quod judicaturus essem
domum ejus iu ziernum propter iniquitatem, eo
quod noverit indigne agere filios suos, et non cor-
riptit eos. Idcirco juravi domui Heli, quod non ex-
pietur iniquitas domus ejus victimis et muneribus
usque iu ternum (I fleg. 11). » Post bec dicta ejus,
. finis probat, quantum a. cunctis judicibus sive se-
. hioribus coronatis, ut jam dictum est, et super se-
. dilia sedentibus, meritum ejus differat. Vir ille qui
ex acie fugerat, nuntiabat ei dicens : « Fugit Israel
coram Philisthim, et ruina magna facta est in po-
pulo. lasuper el duo filii tui Ophni et Phinees occisi

Verbum Dei.
CAPUT XII.

Idem Verbum Dei et per David vicuse, quod antea
per judices vicerat.

Quod si recte, iino. quia recte sentitur de judi-
cibus menoratis, quanto magis idem de victoriis
sentiendum esL regis David, qui post illos sedit in
solio regui? Quis enim alias victorias illas fecit per
mónus David, nisi idem nondum ex ipso natus
filius David, cujes nomen vocatur, ut jam dictum
est, accelera spolia detrahere, festina predari?
Ipse est filius David, Filius Dei, Verbum Deus, Ver-
bum Dei, qui mullum acceleravit, multum festina-
vit, celerrime spolia detraxit, festinanter przdatus

sunt, et area Dei capta est. Cinque ille nominasset B €5t- "Quia videlicet, antequam sciret vocare patrem

arcam Dei, cecidit Heli de sella. retrorsum jura
ostium, et fractis cervieibus mortuus est (4 Reg. v). »
Nimirum cadendo de sella retrorsum et fractis cer-
vicibus moriendo palam fecit quod neque sedile,
neque coronam 55/4 auream mereretur babere
iuter judices alios, Proinde confestim condolendo
, Seriplura. subjungit : « Senex enim erat vir et
grandevus, et ipse judicavit Israel quadraginta annis
(ibid.). » Dolendum quippe est illi, quod cum tst
annis judicaverit Israel, nihil usquam memorabile ,
vel judicis oflicio dignum gessit.

CAPUT Xi.

Quid sil apud ]saiam, « voca. omen ejus, accelera
spolia detrahere, festina predari. à

Que. vel quanta in. gestis eorumdem judicum si-
gnata sint aaysteria. judicis ieterni, Verbi Dei. Jesu
Christi, perquirere przsentis non est propositi. Ve-
rumtamen hoc in laudem ejusdem Verbi Dei, ejusdem
Jesu Christi breviter diclum sit, quia recte vocatum
est nomen ejus apudisaiam : «Accelera spolia detra-

. here, festina depradari (Isa. vin). Quia videlicet qui
vietoriosos judices illos fecit, et per ilios vicit, ipse est
Christus Jesus Verbum Dei. Ex hoc pamque vocatus,
,  accelera spolia detrahere, festiua praedari, » quia an-
tequam puer fieret, et sciret vocare patrein suum, et
Watrem suam, id est, antequam nasceretur de mu-
iere, et subditus parentibus experiretur iufirimitatem

. Dei. esset,

suum David, et matrem suam Virginem ex slirpe
David, percussit Goliath Philisteum in manu ejus-
dem David adhuc pueri, nedumque filium ullum
labenüs. Et cxiera fecit per eum quie usque
bodie miramur ju. tribus fortissimis David, scilicet
Sapientia, humilitate atque fortitudine ejus, in
quibus ezterorum nullus ei adequari potuit, Da-
vid enim « sedens in cathedra sapientissimus
(1 Jieg. xxui), ». hoc est. praeconium sapientiz
ejus. « Ipse est quasi. tenerrimus ligni vermieulus
(ibíd.), » hoc est testimonium bumilitatis ejus. Qui
octingentos interfecit. impetu uno, boc est experi- -
mentum foritudinis ejus. Quis, inquam, alius in
David, et per ejusmodi fortissimos David operatus
est, nisi Verbum Deus filius carnis ejus fGierus, i*a
presens ipsi David u& jam in persona ejus ipse
David loqueretur, ipse in eodem David propriis
vocibus suis de semetipso futura, quasi jam prse-
terita vaticinaretur ? Exempli gratia : « Ego autem

, constitutus sum Rex ab eo saper Sion montem san-

cium ejus, predicans praeceptum ejus. Dominus
dixit ad we: Filius meus es. tu. (Psal.n). » Jem:
« Foderuat inanus meas et pedes meos. (Psal. xx1).:
Non opus est astruere quod omnibus notum est,
voces islas esse proprias ejus, qui cum in forma
humiliare semetipsum habebat, ita ut
erucifigeretur (Phil. w) quod est fodi sanus et pe-
des ejus. Non ergo mirum, qued puguabat jam ct

nostram, abstulit. fortitudinem Damasci et spolia D triumplabat Verbum ipsum per manum David,

Samarie, qua videlicet Damascus et Samaria tec
juncüs viribus Judam, uude nascilurus erat. idem
puer, debellabant et exiermiuare volebant. Planc
grandis acceleratio, magna festinatio quempiam
prius spolia detrahere, quam de matre natum esse,
.prius in bello prdari quam in uterp concipi. Nun-
Ajuid autem ipsum solum prius (eci.? nunquid solius
, Samaris spolia, solius Damasci fortitudinem prius
&ostulit. [mo et anterius ipse in judice Samsone et
"Brzedatus est, et spolia detraxit, ut ille in mandibula
asini, in maxilla pulli asinarum mille viros deleret,
tandemque plures.morieus interlicereL quam antea
vivus occiderat, Similiter et in czteris ipse spolia
 Jetraxil, i ipse przedatus est , et Israel defendit, non

cum loqueretur in sua persona per os David,
CAPUT XIII
(yuare. David non cdificaverit domum Domini.
Sed ecve hic. illud occurrit, quod (sicut refert

.Seriptura libri Paralipomenon) dizit ipse David ad

Salomonem filium suum : « Fili mi, voluntatis mez
fuerat ut :uilicarem domum  Bomini Domini Dei
jyuci, sed factus est ad me sermo Domini dicens : Mul-

Aum sanguinem) effudisti, et plurima bella beliastl,

non poleris cdificare domum nemini meo, tanto

.effuso sanguine coram me (J Par. xxu). » ltem ad

populum : « Audile, aii, me (fratres mei et populus

Ameus: cogitavi ut sdiliearem domum in qua re-

quiesceret arca fcederis Doinini, et scabellum peduna

Digitized by Google
