445

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

jus

quemadmodum in Hieremia dicit ipse : « Cum zelus A quoties populum illum propter peccata gentibus

meus recesseril a te, et exsecrantem animam non
requirit, neque sepit viam ejus spinis, ut adversis
offensa revertatur ai Creatorem suum. » Juxta
quod in Psalmo dictum cst ; « Secundum multitu-
dinem ir: àuz: non quiret (Psal. vin). ». Huic ire
magna, magna esi opposita misericordia. De qua
cum dixisset ad David in juramento suo : « Visila-
bo in virga iniquitates eorum, el in verberibus pec-
cata eorum (subauditur (iliorum David),» continuo
subjunxit : « Misericordiam autem meam non disper-
gn ab eo (Psal, nxxxvin). » Quenam | est illa mi-
sericordia, nisi promissio tunc adimpleuda, nunc
autem impleta? Nam et alibi : Deus, inquit, susce-
pror meus, Deus meus misericordia mea (Psal.

devastandum tradidit, sicut scriptuin est : « Et tra.
didit eos in manus gentium et dominali sunt enram
qui oderunt eos, et tribulaverunt eos inimici eorum,
et humilitati sunt sub manibus eorum (Psal. cv), ,
« psi vero addiderunt in. malum, » quoties lioc nisi
sunl, ut misericordiam magnam, misericordiam
zeternam auferrent eis, t0n ut ipsi possiderent, sed
ne fieret ulli homini, neve esset apud ullum homi-
nem fides Dei, aut verbum promissionis, ogitante
illo diabolo dracone antiquo, ut, exempli grauia,
Nabuchodonosor regem Babylonis agilavit, quatenus
tres pueros mitteret in caminum ignis, quia statoam
moluerunt adorare, quam ipse fecit. Sed de illo et
de cxteris jam dictum est, ad ea qux. impius gessit

1vin), Deus meus, inquam, scilicet Christus, qui est B Anüochus sermo devenit.

super omnia benedictus Deus in szeula (41 Cor. x1),
quem profecto in sua persona, id est de semetipso
proloquens David, susceptorem suum potuit dicere,
quia futurum erat, et factum est, ut Deus suus,
Verbum Dei, Verbum Deus susciperet ipsum David,
susciperet carnem nostram, hominem verum deseui-
neipsius David. Hzc misericordia tam magna, fructus
est illius benedictionis, qua pater Isaacjuniorem filium
suum Jacob benedicens ; « Serviant, inquit, tibi populi,
et adorent te tribus. Esto Dominus fratrum tuorum,
etincurventur ante te lilii matris tux. Qui. mole-
dixerit tibi, sit ille maledictus, qui autem bene-
dixerit tibi benedictionibus repleatur (Gen. xxvi). »
Eo manque illa benedictio tendebat, ut Dcus
noster misericordia nostra, Deus et liomo Christus
de stirpe Jacob nasceretur, quoniam responsum
fuerat Kebecce : « Dux gentes in ulero tuo sunt,
et duo populi ex ventre tuo. diviJentur. ( Gen.
XXv). » Et idcirco fieri non poterat, ut ex auwbobus
nasceretur, utpote divisis Jacob et Esau. illa bene-
dictio, quam sortitus cst ejulaus Esau 607 dicen-
te patrej: « In pinguodine terr:, el in rore coli desu-
per erit benedictio tua. (Gem. xxvi) » vnisericordia
parva est, parve ire Dei, de qua jam diclum est,
opposita.
CAPUT XXM.
Quid Antiochus addiderit « in malum. »
dam ad in quod proposuimus redeundum est, sci-

CAPUT XXIII.
Que Antiochus Hierosolymis fecerit, ad-paruam Dui
iram per:inere.
Postquam paratum est regnum in conspectu Ao-
tiochi, et ccepit regnare in terra Egypt, ut regnaret

. $uper duo regna, postquam comprehendit civitates

munilos in terra Egypti, et accepit spolia terre
JEgypti, convertit et ascendit ad. Israel, et ascendit
llierosolymam in multitudine gravi, et. intrait in
sanctificationem cum superbia, eL accepit aliare au-
reum, et candelabrum luminis, et universa vasa el
ornamenta, qua in facie templi ernnt el. comminuit
omnia, et celera usque ad id quod dictum est:
« Secundum gloriam ejus multiplicata est ignominia
ejus, el sublimitas ejus conversa est in lucum

(4 Matth. 1). » Hec omnia secundum hunc modun,

Cuncta secundum boc genus malorum direplio aque
comminutio valorum sanctorum, | direptio thesauro-
rum, et cedes bominum, planctus magnus in Israd
et omni loco eorum, gemitus principum et semio-
rum, inlirmatio juvenum et virginum, lamentum ai
ritorum, etluctus matronarum, plaga magna cirilatis
et perditio populi muli, nam et. civitatem sueceudil
Antiochus igni, domos quoque et muros in circuiiu
destruxit (i^id.). Hzc, inquam, omnia pertinent ad
iram parvam, juxta quod ait ipse Dominus : « quia
ego iratus sum parum. » Parva namque hec fuerunt,
quia circa corpus omnia versata sunt, bona temp

licet ad disceruendum, quid justus Deus fleri voluerit p) ralia, bona caduca, et. qyandoque defutura citiis

illi populo iratus parum. Et quid illa radix peccatrix,
Antiochus. ille illuswis, plus faciendo addiderit « in
malum (Zach. 1). » Ünam tantummodo et. parvam
misericordiam, sicut jam dictum est, fortitus fuerat
Esau, scilicet ol in pinguedine terrse et rore cceli
desuper, id est bonis terrenis, el teniporalibus divi-
Uiis abundaret. Utramque autem, videlicet ei par-
vam et magnam misericerdiam Jacob in benedictio-
ne acceperat, quatenus eidem « et de rore celi et
de pinguedine terre daret abundantiam frumenti
vini et olei, » quz parva misericordia est. « EL se-
mini ejus, » id est Christo, servirent populi, et ad-
erareut eum tribus, qux: magna inisericordia est.
Parvam illam misericordiam patv& ira Deus abstulit,

sustulerunt. De causa vel cupiditate ejus, qua intià-
vit in Zgyptum bellum inferens nepotibus suis, M
esi sororis sux filiis, Ptolomxo Philoimetori et fratti
ejus Ptolemeo Physicon ex Ptolemaeo Epipliane ge
nitus, et qualiter imperio Romanorum circumscri-
ptus, ac deterritusinde recesserit, recitare presentis
non est negotii, preseriim quia propositi sui viam
lenens animus digniora prospicit, et ad ipsa tendit.
CAPUT. XXJV.
Quod Judzos ad ritum gentilem coegeri:, additama-
tum. fuisse in. malum.

Sequuntur ea qui recle dicas additamentum €o-
rum, quemadmodum ait: « Ipsi vero addiderunt ia
malum (Zach. 1). » Et scripsit rex Antiochus omni

Digitized by Google

