<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1349                                                                 DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. VI.                                                             1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    impensis stultissimo labore usque ad statum perducendo, cujus fulvo aspectu cum musica, ut jam dictum est, dulcedine, sic inebriari vel dementari poterant animae mortalium cupidae, sicut quis inebriatur pleno calice. Jam nunc illud dicere res ipsa admonet, cur regnum Medorum atque Persarum illi regno succedens per argentum in pectore, et brachiis statuae, quam Nabuchodonosor somniavit, cur regnum Graecorum per aes ventris et femorum, cur regnum Romanorum per tibias ferreas, et pedes partim ferreos, partim fictiles signatum sit, vel significari debuerit. Jam quidem apte nos dictum, ne usitatum est regnum Medorum atque Persarum, idcirco per argentum signatum esse, quia tanto vilus exstitit regno Babylonico, quanto auro vilis aestimatur argentum, quod ex historiis comprobate haud difficile est. Regnum autem Graecorum per aeris metallum idcirco signatum esse aiunt, quia aes et durum et valde sonorum est, et Graeci fortes et maxime fuerunt eloquentes. 576 Verumtamen licet sensus iste verus et bonus sit, nostri ratio propositi causas adhuc alias suggerit, quia videlicet delectabile est proprias pro posse reddere vel invenire causas, quibus regna illa lapidem illum contra se provocaverint, qui «abscissus de monte sine manibus, statuam percussit, et convixit atque comminuit.» Verbum namque Dei, cujus victoriam celebrare praesentis est intentio opusculi, et lapis erat tunc antequam caro fieret, et nunc postquam caro factum est, et per ipsum et cum ipso et in ipso singula regna suis temporibus percussa atque contrita sunt, et in novissimo ita comminuebuntur, ut quasi in favillam redigantur, et quasi favillae, quae vento arrepta est, nullus locus eorum invenietur.
    
    CAPUT XVII.
    
    Quas ob causas regnum Babylonium per aurum, et regnum Persarum atque Medorum signatum sit per argentum.
    
    Libet igitur intueri, quia sicut regnum Babylonium, sive Nabuchodonosor rex, auro suo lapidem illum provocavit, scilicet Verbum Dei, Filium Dei, quem et confessum illum esse recte miramur dicentem: «Et species quarti similis Filio Dei» (Dan. iii.), ita et regni Medorum superbia videlicet superbissimae Anan, argento suo lapidem eundem contra se conciliavit. Dixit enim regi Asseru: «Si tibi placeat, decerne ut pereat gens Judaeorum, et decem millia talentorum appendam arcarijs gazæ tuæ.» Dixitque rex ad eum: Argentum quod polliceris luum sit, de populo age quod tibi placeat (Esth. iii.). Nihilum non parvas considerationis est aut esse debet argentum quod appensum sive oblatum fuit ad Judaicam gentis universale exterminium, contra propositum Dei, contra verbum promissionis, quod non esset unde impleterent, si diaboli voluntatem, qui insaniiebat in Aman, consecutus fuisset effectus. Sane quod dixit Daniel ad Nabuchodonosor: «Tu es ergo caput aureum, et post haec e consurget regnum illud minus te» (Dan. ii.), libenter sic accipimus ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    a subtilitatemquam ad nequitiam, vel malitiae opus. Quia videlicet regnum illud contra verbum promissionis minus egit quam regnum Babylonis. Quod est si tanto præcellit regnum illud super regnum Persarum et Medorum, quanto aurum super argento; nunquid idipsum regnum Persarum et Medorum tanto copiosius fuit regno Græcorum et regno Romanorum, quanto ære et ferro pretiosius est argentum? Iaque propter quam causam Nabuchodonosor sive regnum ejus per aurum, propter eandem regnum Medorum et Persarum recte intelligitur per argentum. Quia videlicet hic auro, illic argento armatus intelligebatur diabolus præpedire, ne adimpleretur promissionis verbum.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Quam ob causam regnum Græcorum per aes significatum fuerit.
    
    Eamdem ob causam, per aeris metallum in eadem statua, recte accipimus signatum esse regnum Græcorum. Quid enim regnum illud egit? quid fecit illic draco diabolus, et diaboli satellites Antiochus? sarraginiibus suis et ollis æneis crudeliter usus est. Septem namque fratribus cum matre apprehensis jussit sartagines et ollas æneas succendi, et singulis eorum cute capitis cum capillis abstracta, manuum ac pedum summitalibus præcisus, adhuc spirantes in sartagine torreri (II Mach. vii). Taliter impius ere[?] ere sino contra Deum usus est, agente per eum diabolo, ut verbum promissionis et testamentum Dei de cordibus eorum aboleret, quibus data, vel ad quorum patres promissio facta est. Scripserat enim Antiochus omni regno suo, agitante diabolo, ut esset omnis populus unus. Erant autem Judæi, imo et omnis Syria sub regno ejus. Quid igitur per hoc spiritus diaboli intendebat, nisi ut transeuntibus Judæis in idem cum cæteris, qui sub regno ejus erant populi, periret promissio, cum promissionis jam nusquam esset expectatio? Quod quia facere voluerunt quidam perpauci, inter cætera mala quæ illis intulit, hoc summum fuit, quod septem fratribus jam dictis et matri eorum sartagines et ollas æneas succensas crudeliter admovit. Num parva hæc est causa, ut regnum illud per ventrem æneum et ænea statua femora intelligi debeat? Præterea in femoribus æneis cum crudelitate intelligi turpitudinem, quia videlicet, dum illa agerentur, templum luxuria et commessationibus erat plenum, et scortantium cum meretricibus, sacrarijsque ædibus mulieres ultro se ingerabant, intro ferentes ea quæ non licebant (II Mach. vi).
    
    CAPUT XIX.
    
    Quare regnum Romanorum per tibias ferreas, pedes partim ferreos, partim fictiles significatum fuerit.
    
    De regno Romanorum, cur per tibias ferreas, et pedes partim ferreos, partim fictiles significatum fuerit, causa manifesta reddit, dicendo: «Quomodo ferrum comminuit, et edomat omnia, sic regnum quartum comminuet et conteret omnia.» Verumtamen quod pedum quædam pars ferrea,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso em dois columes; marginalia lettering (A–D) entre colunas identificadas como notas marginais. Pequenas lacunas de leitura no corpo do texto (ex.: fragmento "ere[?]") indicadas tal como aparente no original tipográfico; script principal: latino.
  </notas>
</pagina>