1271

DE VICTORIA VERBI DEL. — LIB. Vil.

1538

plius, extra me nou est. Deus, accinxi te e& non co- A quo ommis caro ad (e veniet, propitiato te cuu-

gnovisti me (sa. x1v.) » Nunquid nulla aut parva
exprobratio est, cum dicit: « EL non cognovisti me?»
Et quomodo non cognovit cum dixerit: « Ipse est
Deus qui est in Jerusalem?» Vere non cognovit,
quamvis ita confessus fuerit. Multum in illa. confes-
sione sive cognitione defuit, quia quod ibi loquitur,
ipse qui accinxit eum Deus, « ego Dominus et non est
amplius, extra me non est Deus, » surda aure pr:ete-
rivit. IHoc ille audire vel intelligere noluit, imo per-
stitit in. insipientia stultorum servientium creature
potius quam Creatori. Proinde recte dicatur illi: Si
recte offeras, et non recte dividas, nonue malum est?
Hes enim quasdam Deo obtulit, sive reddidit, et lioc
recle fecit. Seipsum autem sibimet retinuit, quia cor

suum cullui vel religioui ejus non subdidit, cui resex. B

teriores obtulit. Proiude non mirum quod cuni cupidi-
tate S89 sua grassatus per mundum, niserabilem
vitz est consecutus exitum. Tradunt namque his-
tórie, quod Tamiris regina Scytharum comprehen-
$um insidiis universum ejus cum ipso rege truci-
davit exercitum, ducenta millia Persarum, caputque
Cyri amputavit, in. utrem humano sanguine. reple -
tum conjecit, cum hac exprobratione crudelitatis ;
Ssta te, inquit, sanguine quem sitisij, cujusque
insatiabilis semper exstitisti. »
CAPUT XXIX.

Titulum psalmi sezagesimi quarti ad hujus captivitatis
solutionem pertinere.

Nonnihil spectat ad rem prasentem  reminisci

quia in titulo. psalmi sexagesimi quarti, Jeremiam €

et Aggzum Spiritus propheticus composuit, quorum
alter, scilicet Jeremias capüvitatem illam futuram
praedixit, et praesens vidit; alter vero, scilicet Ag-
gus, soluta captivitate reversioni in patriam inter-
fuit. Titulus sic se habet : « In finem, Psalmus Da-
vid, canticum Jeremiz et Aggzi de verbo peregrina-
tionis, quando incipiebant proficisci (Psal. vxiv).»
Sequitur psalmus : « Te decet hymnus, Deus, in
Sion, et tibi reddetur volum in Jerusalem. Ad rom,
inquam, prasentem speclat, ejusdem caulici si"e
tituli preeuntis reminisci, quia magnum reso-
nat gaudium de triumpho Verbi Dei , cujus propter
veritatem implendam populus de captivitate liber
illuc ascendit, ubi oportebat ipsum Verbum iucar-
nari, per quod omnia facta sunt, de tribu Juda, de
semine David. Dulce quidem est al'egoriam in eo-
dem psalmo, sive psalmi titulo meditari scilicel in-
telligere supernam Sion et celestem Jerusalem, at-
que hic universalem generis humani peregrinatio-
nem, unde omnes ascensuri sunt eleeti, finito ter-
mino mundi. Verumtamen et illud nounihil babet
dulcedinis, quod historialiter tune gestum est, quod
populus ille liber de captivitate rediit, cui reditui
propheta Aggzus interfuit. Etenim reditus ille non
solum typus, verum etiam valde necessaria pra»pa-
ratio fuit decoris sive hymni, qui te decet Deus
iu.superna Sion, przeparatio redditionis voti, quod
tibi redditur sive reddetur in :terna Jerusalem,

ctis iniquitatibus nostris, per redemptionem Je-«

Christi Filii tui, cujus veutura nativitas hoc exige-

bat, ut. solveretur illa captivitas, ut rediret juxia

proplietam | virgo Israel in terram suam, sive in
civitates sus, eumdem Dominum et Salvatorem

Suum genitnra, magna et justa prophetis illius tem-

poris gaudii sive ketiti:: causa, magna et pulchra

triumphalis tripudii materia, |
CAPUT XXX.

Justa prophetiam Agaai, novissimi. templi majorem
gloriam, quam primi, propter Verbum incarnatum
[uisse.

Nuuquid non istud. Aggzus jam tunc prophelali
oculo consideraba? Ait enim : « Quis esl in vobis
derelictus, qui vidit domum istam in gloria sua
prima? et quid vos videtis hauc? nunquid non ita
est, quasi non sit in oculis vestris?» statimque pau-
cis interpositis confortans dicit : «Nolite timere,
quia hxc dicit Dominus exercituum : Magna enim
erit gloria demus istius novissimz plus quam
prime, dicit Dominus exercituum ;et in loco isto
Dabo tibi pacem dicit. Dominis exercituum (Agg.
11).» Qualem putas gloriam tanto ore pronuntiat, no*
vissiumam fore majorem quam primam? Nunquid se
cularem gloriam, scilicet auri el argenti co-
piam? Nunquid etiamsi sic futurum erat vel fieri po-
terat ut. plus auri indomo novissima rulilaret, quam
in priina Salomon impendisset? Nunquid dignaretur,
ut hec tanto opere pro gloria repularel, et pro lo:
tum vehementer Dominus exercituum declamaret ?
Ergo illam magis gloriam decet intelligi, qux gloria
vera est, scilicet prasentalionem Verbi. incarnati,
Christi Filii Dei, qui in illa domo prima non fuit
prasentandus. ln novissima autem erat prassentan-
dus. Simeone exspectante, et in ulnas suas illum acci-
piente cuin isto cantico gratie : « Nunc dimittis scr-
vum tuum, Domine, secundum Veibum tuum in
pacc (Luc. n). » An non. hoc ipsum idem propheta
ibidem interloquitur : « Et venit, inquit, desideratus
cunctis gentibus, et implebo dómum istam gloria,
dicit. Dominus exercituum? (Agg. n). » Vere omni
g'oria domus primz, major futura erat gloria novis-
aim, quod in ea secundum legem primogenitorum
p presentandus erat cum sacrifieiis legalibus illo

primogenitus in multis fratribus, iste desideratus

cunetis gentibus (Apoc. i).

CAPUT XXXI.

Esdram, Nehemiam, Josedech et Zorobabel , tempore
solute? captivitatis ilinstres fuisse.

: Memorabilis ille reditus et ascensus speetalilis,
si consideres currum illum sive quadrigam Domini,
qua residens, ad Jocum s&uim properabat Verbum
Domini, Verbum necessario implendz promissionis.
Quadrigam illam Domini quatuor. dicimug viros au-
etores pracipuos, et quasi capita illius rcversionis,
Esdrain, et Neliemiam, Jesum sacerdotem magnum,
et Zorobabel ducem. 1dcirco diclam Zorobabel, qiia

Digitized by Google
