:ASSS

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

LET]

guravit, regem supérnz Hierusalem, sic Nabucho- A difficilior, Daniel autem quanto planior, tanto aj

donosor rex illius Babylonis diabolum signavit prin-
cipem mundi, ac possessorem zeternz confusionis.
Babylon illa et Hierusalem terrena imaginem sive
eimilitadinem nobis demonstrant in semetipsis dua-
rum partium univers: creature rationalis, quaram
una civitas Dei viventis, altera dicitur et est civitas
diaboli. Altera ex hominibus bonis et angelis bonis,
altera constat ex hominibus malis, et angelis malis.
. Propterea cum audimus David, dicentem in spiritu :
« Super flumina Dabylonis illic sedimus et flevimus
(Psal. cxxxvi), veraciter illum de semeptiso quoque
- boc dicere sentimus, quia. non quidem ad illius Ba-
. bylonicse captivitatis tempora pervenit, imo longe
praecessit, sed in illa erst captivitate, sicut et omnes.
electi Dei, cujus simil tudinem in ea, quam futuram
pravidebat illi populo, spiritualiter intellexit. Igitur
eífecti quidem, ut supra dietum est, Nabuchodonosor
. exstitit Domini servus, sed voluntate satelles diaboli
precipuus.
CAPUT Vil.

Quod Dominus, quamiis cerberaret populum, promis-
sio»is suce non [uerit oblitus, sed prophetas suscita-
terit, et virgam coniriverit.

Sub virga illa, inter verbera illa, positis filiis
David, nonne custodivit Deus inviete veritatis, quod
promisit, quod juravit in sancto sao : « Misericor-
' diam autem meam, inquiens, non dispergam ab eo?»

( Psal, Lxxxvim. ) Plane — custodivit, Et. quamvis .

. differret illam misesicordiam suam, scilicet Christum
. uum, non. permisit tamen eos desperare, vel suspi-
' eari, quod adeo fuisset iratus propter iniquitates
eorum et peccata, ut vellet profanare testamentum
suum, et qu:e processerant de labiis suis facere ir-
rita (Psal. xxxv). Venit ad captivos, processit cum
captivis Verbum bonum, et sermo fidelis, et przeco-
nes suos, et prophetas suos, victores, et victorie
. we sign.feros efficit, ita ut, quemadmodum dixit ad
Mosen : « Ecce constitui te deum Pharaonis.
(Exod. vi), » sic etiam diceret, et faceret quempiam
. €x illis deum esse regis Babylonis. « Cecidit enim
in (aciem suam Nabuchodonosor rex, et Danielem

adoravit, et hostias et incensum praecepit afferri ut .

escrificaretur ei (Dan. n). » Hoc fecit Verbum bo-

num, Verbum Dei, ostendendo semetipsum Danieli, p

et sociis ejus, per miras et magnificas visiones, qui-
pus piorum confirmala est fides, captivorum conva-

luit spes, desiderantium charitas conforiata est, .

secundum mulütudinem dolorum in corde ipsorum
consolationes Domini lztificaverunt animas eorum
(Psal. xcmi).. Ante captivitatem illam, raro iuve-
nhnus demonstratas prophetis visiones imoginarias

futari,.et venturi ad incarnationem, et de mundi |

principe diabolo trimmnphaturi Verbi Dei. Sub ipsa
. vero captivitate, non tantummodo legimus factum
. ad eos Verbum Domini, verum etiam vidisse eos
imagines reverendas, visiones consolatorias regis
invicti, victoris regnaturi, Verbi Dei, Verbi incar-
mandi, Filii Dei, Filii hominis. in Ezechiel sermo

legendum delectabilior, et ad intelligendum duleior,
Non presentis est propositi, visiones. illag persete-
tari, sed hoc tantum considerare, quomodo vel
quali ordine virgam illam, sive baculum illum cm-
fregerit Dominus, in quo-visitaverat iuiquitatessiw
peccata filiorum, qua ratione conceptus beate mu
lieris in utero hahents, et clamantis, eontriverij
illud tertium capat draconis, id est regem iiw
regnum Babylonis, conceptum illum, id est fdem
seminis Abrahs fidem Verbi incarnandi deveran
eupientis.
CAPUT 1X.
Quomodo et quo ordine Verbum Dei Nabuckodenour
percusserit, €t tandenmpicerit.

Primo notandum quia tmbus vicibus peremsi
regem ipsum Nabuchodonosor Verbum Dei, et qu
prima et secunda concussione non est suhmissas al
altitudine superbix sua, tertia vice sic percussi

; eum ut, de solio suo decussus et mente alienatos

forasque ejectus ab hominibus, cum feris babitaret,

. et cum feris pabulum haberet, fenumque vt bos

comederet, et rore cceli ipfunderetur, aique it
super eum septem tempora mutarentur, Post lx
regnum ejus, regnum Babylonicum numeravit Deu,
et complevit, appensum est in. statera, el inventum

. est minus babens. Divisum est, et. datum est Medis

et Persis (Dan. m). Interfectus namque est Balibasar
rex Chaldzus et Darius M:edus successit in regnum.
Cni h»c ascribenda est vietorise pars, nisi Deo, De
Verbo, quod in utero habens mulier, unaquzqu
fidelis anima, ut erat Daniel, « clamabat parturiens
el eruciabatur ut pareret? (Apoc. xu.) ». Verbun
illad sacramentum illius Verbi caput draconis co
trivit, regem illum quasi bovem dementavit, regnaa
illud justo judicio dejecit, manifeate hoc ipse voci
Scripturxe testantur. Libet paulisper immorari, &
singulas percussiones in capuk superbis iriumpla-
liter declamare, in laudem e! gloriam vicloriad
Verbi Dei, cujus persona in ipsis rebus gesiis tel
signiücatis declaratur vocibus manifestis.
€APUT X.

Multis rationibus somnium. Nabnchodenoseru ober
vabile fuisse.

« Somgium vidit. Nabuchodonosor, et conterritus
est spiritus ejus, et somnium ejus fugit abe
(Dan. i1). » en illo somuio ratio. multiplex est, pt
tinens ad sapientiam Verbi Dei, promissiones 575
adveulus sui confirmare volentis, et consolari omnes
qni exspectabant eumdem adventum suum, mai
meque illus qui iunc temporis tenebantur capi
sub eodem rege qni somnium vidit. Primum es
considerare sacramentum ejusdem somnii. Deinle
quod non ipse Daniel, vel alius quis sanctus p
pheta Domiwi, qui dignus esset visione Dei, sel
homo sine Deo Nabuchodonosor somnium vidil
jusmodi, bomo iujustus et pessimus, sicut Lres pei
missi ab eodem in caminum ignis ardentis, in 0r?
tione sua testantur. « Et tradidisti nos, inquiun

Digitized by Google
