<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1325                                    DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. V.                                    1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    365 CAPUT XI.
    (Quid et quando prosecutur in populo, Helias, et
    Heliseus prophetae.

    Et quidem in omnibus istis non penitus popu-
    lum, et non recesserunt a peccatis suis, id est a
    vitulis, quos fecit Hieroboam usque dum abjecti
    sunt de terra sua, et dispersi sunt in omnem ter-
    ram. Verumtamen Baal deletus est de Samaria et
    de Hierusalem, Nam etiam in Hierusalem profuxe-
    rat sacrilegium Jezabel, quia videlicet Athalia filia
    Jezabel et Achab, uxor fuit Joram, filii Josaphat
    regis Jude, de qua sic scriptum est in Paralipome-
    non : Athalia enim impiissima, et filii ejus destru-
    xerant domum Dei, et de universis, quæ sanctificata
    fuerant templo Domini, ornaverant fanum Baal. (II
    Par. xxiv.) De utroque deletus est Baal, id est de
    Israel, et de Juda. De Israel per Heliam et Heliseum,
    ut mirabilia præscripta operati sunt. De Juda vero
    per Heliam, illic quoque verbi Dei ministrum, sicut
    scriptum est : « Allatae autem sunt ei, videlicet
    Joram filio Josaphat, literæ ab Helia propheta, in
    quibus scriptum erat : Hæc dicit Dominus Deus
    Israel, Deus David patris tui : Quoniam non ambu-
    lasti in viis Josaphat patris tui, sed accessisti per
    iter regnum Israel, et fornicarc fecisti Judam, et
    habitantes Hierusalem. Ecce Dominus percutiet te
    plaga magna cum populo tuo, et filiis, et uxoribus
    tuis, universaque substantia tua ; tu autem aegrota-
    bis pessimo languore uleri, donec egrediantur vitalia
    tua paulatim per singulos dies (II Par. xxii.).

    Juxta verbum hoc factum est. Ille namque videlicet
    Joram, filius Josaphat, rex Juda, per duorum cir-
    culum annorum sic longa consumptus tabe ut ege-
    reret etiam viscera sua, languore pariter et vita
    caruit, et uxore ejus Athalia gladio interfecta, in-
    gressus est Joiada pontifex, et omnis populus
    stommum Baal, et destruxerunt eam, et altaria ac
    simulacra illius confregerunt. Mathan quoque
    sacerdotem Baal interfecerunt ante aras. Porro in
    Israel idem Helias, propheta Baal quadringentes
    et quinquaginta viros una die interfecerat, et eos
    qui superfuerant omnes prophetas, universos servos,
    et cunctos sacerdotes Baal interfecit; et eadem ejus
    destruxit, statuamque combussit et comminuit Jehu,
    quem vice ejusdem Heliae in regem Heliseus unxerat
    super Israel. Heliae namque Dominus jussserat, ut
    ungeret eundem Jehu, et hoc ministerium Heliseus
    implevit, super quo præceperat Dominus Helia :
    Heliseum autem filium Saphat, qui est de Abel in
    anula, unges prophetam pro te (III Reg. xii.). Itaque
    Baal de Juda et de Israel deletus est, per fortissimum
    zelum Verbum [Verbi] Domini de ore Heliae flam-
    mantis qui videlicet Helias sicut de illo veraciter
    dictum est, et quasi ignis erat, et verbum ipsius
    quasi facula ardebat (Eccli. xlvii.).

    CAPUT XII.
    Quare zelus Domini propter Baal amplius quam
    propter vitulos aureos, in Helia exarserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    ignem faculcae tam vehementer ardentis, zelum Verbum
    [Verbi] Domini iam fortiter de cultoribus Baal se-
    ulsiciensit. Quænam causæ erant, ut propter vitulos,
    quos fecit Hieroboam, minus et, propter Baal amplius
    zelaretur? videlicet quia cultus vitulorum, intra Israel
    continebatur. Cultus autem Baal de domo Jezabel et
    Achab, per jam dictam Athaliam usque in Hierusalem,
    usque in domum David profluxerat, unde promissio, id est Verbi Domini incarna-
    tio sperabatur adimplenda, juramento ipsius
    firmata. Ibi amplius fides vel expectatio promissio-
    nis periclitabatur, per sacrilegium Baal. Nam virtu-
    los Hieroboam nullus coluit regum Juda, et idcirco
    cultus eorum contra promissum minus perni-
    ciosus erat, solummodo tribulbus illis contentus,
    quarum ex nulla Christus nasciturus erat. Igitur
    ubi Baal supervenit, recte, juste, et laudabiliter
    exarsit in propheta suo Verbum Domini, tanquam
    ignis, gladiumque arripuit, et sanguinem impiorum
    effudit. Gladium namque arripuerat ipse Baal ad
    intersciciendum omne semen David, unde juxta pro-
    missum jam dicta incarnatio Domini futura erat.
    Sic enim scriptum est : « Siquidem Athalia videns
    mortuum esse filium suum, surrexit, et interfecit
    omne semen regium (IV Reg. xi.). Quod dicit
    : omne semen regium, omnes reges, id est Davi-
    dicae stirpis mascules vult intelligi, unde semen
    Abrahae, quod est Christus, prædictum agile prae-
    scriptum fuerat, jurante Domino, deberet nasci.

    Proinde considerandum quod non parva vel tole-
    randa impietas fuerit. Baal sacrilegium, cujus cultu
    et animæ, tam in Juda, quam in Israel, peribat,
    et antiquus draco, diabolus tende bat, auferre semi-
    narium salutis nostræ, instignando Athaliam, cultri-
    cem ejusdem Baal, ut interficeret et interficiendo
    auferre sacram Davidicæ generationis lineam.

    CAPUT XII.

    Dominum in virga et verberibus visitasse peccata
    domus David, misericordiam vero non disperisse
    ab eo.

    Considerata tali ac tanta jussissimi zeli causa in
    fortissimo atque sanctissimo declaratore verbi Do-
    mini Helia, rursus ad memoriam rediit illud elo-
    quidum rationabile, et præclarum Davidicæ oratio-
    nis : Miserere mei, 'te justitiæris in sermonibus
    tuis et vincas cum judicaris (Psal. l.), Sermonem
    ipsorum hic libet reminisci, in quibus Deum vo-
    lebant justificari, et vincere atque obtinere palam
    veritatis. Quinam sunt sermones illi? Si, autem,
    inquit, deleverint filii ejus legem meam, et in
    judiciis meis non ambulaverint, si justitiæ meas
    profanaverint, et mandata mea non custodierint,
    visitabo in virga iniquitates eorum, et in verberibus
    peccata eorum, misericordiam autem meam non
    dispergam ab eo, neque nocebo in veritate mea,
    neque profanabo testamentum meum, et quæ pro-
    cedunt de labiis meis, non faciam irrita. Semel ju-
    ravi in saculo meo. Si David mentiar? (Psal.
    Lxxxviii.) In his sermonibus suis, tunc profecto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script primary: latino.
    - Indicavi entre colchetes [Verbi] onde aparece leitura editorial/possível correcção visível na imagem.
    - Letras A, B, C, D no eixo central transcritas como nota_marginal na ordem vertical.
    - BBOX valores são aproximações relativas à imagem, escala 0-1000.
    - Algumas palavras exibem abreviações e ortografia tipográfica antiga (ex.: Reg., Par., Eccli.); respeitado o original sem normalização.
  </notas>
</pagina>