<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1381                                                                                     1382
                          DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
sam opinionem per draconem malitiosum atque tor-
tuosum in somnio est designatus, cum ipse simpli-
cium rex et rectorum Dominus Christus per serpen-
tem aeneum fuerit præfiguratus, dicente Domino ad
Moysem: «Fac serpentem aeneum, et pone eum pro
signo, qui percussus aspexerit eum vivet (Num. xxi.).»
Nempe sicut ille serpens aeneus fuit absque veneno,
sic Christus cum accusaretur magus, erat absque
peccato. Similiter Mardocheus propter accusatio-
nem Aman per somnium visus est draco, sed se-
cundum rei veritatem homo erat cultor Dei, mali-
tiam non habens draconis antiqui, qui sciebat in
illo Aman superbissima.

CAPUT III.

Sicut Aman Mardochæo crucem paraverat, et in ea
suspensus fuerat, ita principem hujus mundi dia-
bolum Christo crucem parasse, et in ea victum
fuisse.

Et quoniam de similitudine mentio jam incidit,
qua sancti homines quibusdam modis meritis diver-
sis assimilari meruerunt Filio Dei, quemadmodum
dicit: «Et in manu servorum meorum prophetarum
assimulatus sum; libet continuo prologui summam
similitudinis, quia in manu hujus quoque Mardochaei
dignatus est assimulari, sicut in somnio præscriptio
præsignatum fuerat. Duo dracones inter se pugna-
verunt, id est Mardocheus et Aman invicem con-
surrexerunt. Paravit Aman patibulum Mardochæo,
et Mardocheo feliciter evadente, Aman in ipso quod
paraverat, appensus est patibulo. Nimirum sic furu-
tum erat ut Verbum incarnatum Deus homo factus,
Rex omnium sæculorum Jesus Christus adversus
mundi hujus principem procederet, et cum illo con-
grederetur. Et sic factum est ut per suos satellites
draco ille diabolus crucem illi parari faceret, sed non
ille in ipso patibulo transfuxus est. Triumphante
Verbo, quod impassibilis Deus est, et resumpta
carne in immortalitatem, quæ ad breve tempus
passa est mortem, ipsum homicidam Deus vivens in
suo ipsius machinamento strangulavit. «Delens,
inquit Apostolus, quod adversum nos erat chiro-
graphum decreti, quod erat contrarium nobis, et
ipsum tulit de medio, affigens illud cruci, expolia-
ns principatus, et potestates traduxit confidenter,
palam triumphans illos in semetipso (Coloss. ii.).»
Nunc in rei gestae ordinem ingrediamur.

CAPUT IV.

Parvum fontem, qui in magna creverit flumina,
Esther reginam fuisse.

«Parvus fons crevit in fluvium maximum, et in
aquas plurimas reduxavit (Esther. x.),» scilicet
Esther captiva et paupercula, et utroque parente
orbata, multarum gentium regina, multarum pro-
vinciarum domina effecta est in diem placiti Dei,
in tempus opportunum, altissimo providente, bene
reservata. Quomodo vel quali misericordiæ viâ?
«Vir Judæus, ait Scriptura, erat in Susis civitate,
vocabulo Mardochæus, filius Jair, filii Semei, filii
Cis de stirpe Semini, qui translatus fuerat de Jeru-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,380,540,460">
591
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
salem eo tempore, quo Jechoniam, regem Juda,
Nabuchodonosor rex Babylonis transtulerat, qui fuit mu-
ritius filiae fratris sui Edissæ, quæ altero nomine
Esther vocabatur, et utrumque parentem ami­se-
rat, pulchra nimis ac decora facie. Mortuusque patre
ejus ac matre, Mardocheus eam sibi adoptavit in
filiam (Esther. ii.). Opus pium pietas operosa, pium
habuit judicem et inspectorem Deum, cui tali in facto
in tam liberali gratia suavis utique oblata erant elee-
mosyna. Revera odoratus est Dominus odorem sua­
vitalis, et revera benedixit eis, et huic quæ adoptata
fuerat, et illi qui adoptaverat; benedixit, inquam,
ut ambo crescerent in salutem populi, in salvationem
suæ gentis, cui pessimus exsurgebat hostis, scilicet
Aman, filius Amadati, qui erat de stirpe Agag. Non
putemus illum tunc primum esse coepisse hostem
Judæorum, quando Mardocheus eum adorare noluit,
imo jamdudum fuerat hostis, antiquum creduli in
pectore gestans odii causam, veterem perflans ar-
denti ira inimicitiarum maleriam. Agag quippe cujus
de stirpe hic erat Aman, interfecerat Samuel, regem
Amalec, quam videlicet gentem peccatricem delere
mandaverat Dominus Sauli regi Israel. Pepercit Saul
et populus Agag, et optimis gregibus ovium et ar-
mentorum, et vestibus, et arietibus, et universis quæ
pulchra erant, nec voluerunt disperdere ea. Quam-
nobrem irato Domino, «Adducile, inquit Samuel,
ad me Agag, regem Amalec, et oblatus est ei Agag
pinguisimus, et in frusta concidit eum Samuel co-
ram Domino (1 Reg. xv).

CAPUT V.

Dei providentia factum ut Mardocheus in captivita­te
maneret, cum qui vellerit libertatem in patriam
redeundi recepisset.

Num igitur casu, et non potius per Dei provi-
dentiam evenit, quod iste vir sive pater ejus seu
frater patris ejus in captivitate remansit, et in Je-
rusalem non ascendit post edictum, quo data est
licentia reparandi? Haud dubium quin spiritus idem
qui spiritum suscitatvi ascendentium, sicut scriptum
est: «Et surrexerunt principes patrum de Juda et
Benjamin, et sacerdotes et levitæ, et omnis cujus
Deus suscitavit spiritum, ut ascenderet ad ædifcan-
dum templum Domini.» Non dubium, inquam, quin
idem spiritus, siem Deus animou hujus immiserit,
quatenus inibi remanerret, ut tali in tempore pa­ra­
retur adoptativa ejus Esther. «qui sanctos omnes
præscivit et prædestinavit, vocavit et justificavit,
atque magnificavit (Rom. viii.),» ipse Mardocheum
magnæ in parvula reple pietatis opificem præscivit
et præparavit. Præscivit, inquam, antequam in Ba­
bylonem captivus cum Jechonia duceretur proauus
ejus Cis. Non oiosse hic commondenum erat, quia
non ipse Mardocheus, sed Cis proavus ejus subau-
dienud est, ubi praenisso: Erat vir Judæus in
Suses civitate, vocabulo Mardochæus, filius Jair, filii
Semæi, filii Cis de stirpe Semini, » statim sequitur:
«Qui translatus fuerat de Jerusalem, eo tempore
quo Jechoniam, regem Juda, Nabuchodonosor rex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso visível; algumas letras e ligaturas antigas foram aproximadas. O número marginal "591" no cauda da coluna esquerda foi transcrito como nota_marginal. A marca "Digitized by Google" é hidratação moderna (rodapé) e não parte do texto original. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>