1505 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS n

. CAPUT VIII. A indutus, auream circa collum torquem de dom.
Quid aignificet Thecel, contra eumdem vrincipem — 8!o rege referens. Sicut auctoritas verbi Dei pur-
Ut mundi. puram ettorquem auream tristi el damnato rege ex.

« Thecel, appensum est in statera, et inventum est — torsit, et huic sancto interpreti suo trauspossit, de
minus habens (Dan. v). » Statera vera, statera justa, omne decus colli, omne servitium creature, quod üti
Verbum Dei est, Verbum Deus, Dei sapientia, in qua arrogasti,a te cxtortum, dabitur sanctis Dei bominibu,
regnum tuum appenditur, duin de te judicium agitur, 583 CAPUT X.
quod omnes audivimus, dicente ipso, cujus in mauu Banc manum apparentem, signasse. vanum Dé,
statera est, imo qui ipsa statera est : « Nunc judi- qua David : « Firmetur manus iua , ei exalietur
cium est mundi , nunc princeps hujus mundi ejicie- deztera tua. » |
tur foras (Joan, xii ). Quomodo « inventum est minus Tandem quomodo taliter apparuerunt digiti, quaii
habens? » videlicet quia tu ad diei septimum , quo — manus hominis scribentis, et quomodo inano der.
complevit Deus omne opus suum, non pervenisti: tu — tera solet scribi recordemur. Imo Deum recordatum
ad Sabbatum, id est, requiem benedictionis et san- — €sse arbitremur quod cecinerat David gratubm,
eüiflcationis pervepire noluisti; idcirco veraciter — et gratias agens, quod audire meruisset cum jun-
juxta sanctam et mysticam Apocalypsim numerus BB mento Domini verbum promissionis: « Firmetur
tuus est sexcent sexaginta sex. Inter angelossuper: — manus a, et exaltetur dextera tua (Psal. xxn).
biendo laborasti, in decipiendo hominem circuire Manum illam Domini, dexteram illam Domini, quam
terram et perambulare coepisti, in Antichristo faii- Summo desiderio, clamore cordis maximo firmari
gaberis, ila labor tuus augmenta capit, sicut isti ip — Optaverat et exaltari, signabat manus quz apparuit
decuplum multiplicantur senaril, sex, sexaginta,  Visibilis. Fiebat jam in parte, quod faciendum
sexcenti. « Deus » autem, ot Jam dictum est,« in se- — eral in toto per manum Domini, per dexteram
plimo requievit. » Appensum igitur regnum tuum pro- omnipotentis Dei, quz non est alia, sive alil,
.veto inventum et inveniendum est «ininus habens, » — nisi Verbum Dei, Filius Dei. Quid euim fiebat ia
quia non pervenit ad Creatoris requiem, vacuum et illam particularem Babyloniam, aisi quod faciesdum
vanum circa ereaturam continuans laborem (I Peir.v). erat in universitatem impiorum per premistam ei

MER juratam verbi Dei gratiam ? Et. quid illud erat, oisi

CAPUT IX. ratam ve Viam? Er quid illad eri
Quid significet Phares, contra eumdem, et quid Persa quod continwo sequitur: « Justia, mqui, à
et Medi, quibus divisum regnum ejus datum sit. judicium preparatio sedis tux. Misericordia ei ve-

ritas pracedent faciem tuam , beatus popelus qui
scit jubilationem Domine, in. lumine vultus tui am-
bulabunt (ibid.), » etc. Jam, inquam, fiebat bx
in parteilla, quia videlicet manus Domini in suo
proposito manens, (rmiter exaliabatur. Jamqs
aderant Justitia et judicium, in. preparatione sedis
ejus. Justitía in eo quod populum suum cirilate
et temple orbatum captivitate iradiderat. Ju
dicium jn eo quod regnum  capüvitatis eorum
numeratum, ei in statera appensum dividebet,
Medisque et Persis dabat. Hzc agendo sedes qui
praparabatur, et misericordia et veritas przcede-
bant faciem ejus. Misericordia , ut cito captivitas
illa solveretur: Veritas, ut « sceptrum de Judi,
ei dux de femore ejus non auferetur (Cen. xui),
donec usque ad perfectum sedes illa praparareur.

« Phares, divisum est regnum tuum, et datum est c
sanetis Altissimi (Dan. v.), » quorum typum nunc in
' excidio duntaxat Babylonis gesserunt Persz et Medi,
presertim cum Cyrus rex illorum proplietica voce
christus quoque sit appellatus Domini. « Hxc, inquit
Isaias, dicit Dominus christo meo Cyro, cujus ap-
prehendi dexteram , ut subjiciam anie faciem ejus
gentes, et dorsa regum vertam (Asa. xtv). » Causam
dictionis hujusmodi taliter promisit: « Qui dico
Cyro, pastor meus es, et omnem voluntatem mear
complebis ; qui dico, Jerusalem :xdiflcaberis, et tem»
plum fundaberis (Isa. xuiv). » Futurum namque erat,
vt Cyrus licentiam et facultatem darel rezdificandi
Jerusalem, ei templum Domini. « Divisum, inquam,
est regnum tuum, » indiviso permanente regno san-
ctorum, sicut numerus senarius, qui tuus numerus b j
est, solubilis est et secabilis: numerus autem septe- donec promissio adimpleretur, donec Christus nast
narius, qui numerus est Dei, quia die septimo re- retur. Beatus. populus qui scit istam jubilationen.
quievit, insolubifis et insecabilis est. Ita regnum Beatus Daniel, qui illam legens Seripturam , in
tuum solubile est, et sine dubio solutum est, et tu lumine vultus tui , Domine, ambulans, et en
ipse, videntibus cunctis , pracipitand us es; regnum edebat interpretationem, et fldam tenebat in pe
autem Dei, et sanctorum ejus manet in xternum.  !0fe Suo manes Domini consolationem.

Przterit enim figura hujus mundi (/ Cor. vir), et tu CAPUT XI.

de principatu mundi, de potestate tenebrarum — De quatuor bestiis, quas Daniel viderat, e! quare Dos
harum pertransibis in tartarum, rudenübusinfern — — — * Antiquus. dierum » appeHefer. i
detraheris, eorum quibus regnum tuum dandum Non exigit hujus nostri ratio propositi cuneis

est, quibus reservat» sunt ille, quas in colo per- — vel singulis immorari revelationum sacramentis, eu
didisti, mansiones (3'). lic unus est Daniel purpura — quibus ilie beatus consolatus jucundabatur in medio

(Y) Videtur deesse aliquid.

Digitized by Google
