<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1317                                DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. V.                                1418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
de aliis ejus unus Absalon cruentus fratre interfec-
it, in ipsum patrem arma arripuit, expellens eum
de regno, et animam ejus querens, ut regnaret pro
illo. Quod si peractum fuisset, jam profecto serpens
illi ad caput labéret, per quod verbum Dei impugnare,
memoriamque ejus sese abolere posse spe-
rabat. Non ita evenit, sed Absalon mortuo, et
David vitam cum pace compleuit, et succedens e-
filius sensatus, Salomon, cum pace regnauit, ei
domum pacis nomini Domini ædificauit. Tandem
peccatum ejusdem Salomonis, malignam ejusdem
serpentis intentionem adjuuit, ut scinderetur regnum
Israel a domo David, suscepto Jeroboam filio Na-
baioth, qui et continuo duos vitulos aureos fecit, et
dixit : Ecce diu tui, Israel, qui eduxerunt te de terra
Ægypti (III Reg. xii). Ibi se erexit secundum
caput draconis, et in illo capite facies fuit vituli cor-
nuti, cœpitque cornupeta esse diabolus, agendo et
complendo per vim regiam, ut vitulorum simula-
cra pro Deo colerentur.

CAPUT II.

Quamuis etiam Baal serviri, et adorari, vitu-
lum tamen caput idololatriae fuisse.

Quamuis putas contra verbum Domini vitulus ille,
nimo in vitulo diabolus, ipse vibratis cornibus inas-
saxit? Domine, inquiit Elias, altaria tua destruxerunt, et pro-
pheta tus occiderunt gladio, et ego derelictus sum solus, et quaerunt animam meam
(IV Reg. xix). Jam quidem Israel colebat etiam
Baal, agente Jezabel. Et hoc addidit, inquiit Scri-
ptura, A chahir in opere suo irritans Dominum, quod
seipsum servivit Baal et adoravit illum. Sed omnis
idololatria caput in Israel cultus erat vitulorum.
Nam et Baal et cætera portenta dæmoniorum ab aliis
gentibus susceperunt, vitulum autem ut colerent,
reges Israel a semetipsis excogitarunt, et in illo
scelere omnes perseveraverunt. Unde in Osee, cum
dixisset Dominus de regibus et principibus illis :
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,740">
A
B
C
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
Usquequo non poterunt emundari, ) continuo
causam istam subjunxit : Quia ex Israel ipse est,
artifex feci illum, et non est Deus, subauditur
vitulus, de quo præmisserat : Projecit est vitulus
tuus Samariae (Osee viii). Et est sensus : Ideirco
reges et principes Israel non possunt emundari sive
revocari a cultu vituli, quia non per ignorantiam in
illo peccant, sed per malitiam, et non ab exteris
genibus decipi cultum ejus susceperunt, sed a se-
metipsis excogitaruerunt. Unde et congrue dictum
est : Artifex, scilicet Jeroboam, fecit illum, sicut
scriptum est : Dixitque Jeroboam in corde suo :
Nunc revertere regnum ad domum David, si ascen-
derit populus istuc, ut faciat sacrificia in domo Do-
mini in Jerusalem, et exogitato consilio fecit duos
vitulos aureos (III Reg. xii). — Artifex ergo fecit
illum, quia Jeroboam ex cogitato consilio fecit eum,
ignorans, quamuis Baal et multa alia idololatriæ mon-
stra fuerint in Israel, tamen vitulum illum idolo-
atriæ caput recte dixerim, quia videlicet cetera por-
tiones Israel ab exteris gentibus accepit, et a cultu
illius aliquotes cohiberi potuit. Nam et Baal Jehu,
delevit de Israel, sed vitulos a semetipsis Israel ex-
cogitauit, et neque Jehu, neque quisquam regum
Israel a cultu illorum unquam recessit.

CAPUT III.

Hoc caput tametsi mitte videretur, tamen æque ut reli-
qua perniciosum fuisse populo Dei.

Quæ autem facies ex omnibus capitibus sive fa-
ciesbus adversarii sæpe dicit ha potuit manusula-
videri, ut ista facies vituli? Facies alia tria sunt,
scilicet facies draconis, facies leonis, facies
ursi, facies pardi, facies bestiæ terribilis et fortis,
dentes ferreos habentis, comedentis atque comminu-
entis, et reliqua pedibus concidentia, per quæ
significant jam diximus regna, quæ contra provisi-
onis Verbum persecutionem fecerunt, regnum
Ægyptiorum, regnum Babyloniorum, regnum Per-
sarum et Mediorum, regnum Græcorum, regnum
Romanorum. Facies ista vituli, facies est mitis, per
quam, ut dictum est, denotatur regnum Israel, ex
quo Jeroboam vitulos aureos fecit. Nam ergo sicut
facies ista mitior est faciebus illis, ita regnum Israel
mildius quam illa regna egit, minus nocuit? Imo,
quanto magis domesticus erat, tanto majora damna
fecit, tanto magis domum subvertit. Quid enim ve-
rantum fereat actum, dum coercis prophetis Do-
mini, et omni populo sequente imperium Jezabel et
Achab, solum se derelictum putaret Elias, licet si-
peressent septem millia virorum, quorum genua
non sunt incuruata Baal? Et quidem Baal deleuit.
Jehu de Israel, ut jam dictum est, seil cultus vituli,
et populum cum regibus irrevocabiter captivum
mente tenuit, et tantum effecit ut translatis Israel
de terra sua, corpore quoque captivis fieret, capti-
uitate insolubili prœdicente Domino in Osee : (Quia
non addam ultra misereri donat Israel, sed obli-
vione obliviscar eorum, et domui Juda miserabor
(Dee ?)), id est, decem tribulbus sub Assyriis in
perpetua captivitate permanentibus, tribum Juda de
Babylonica captivitate revocabo, post septuaginta
annos. Cætera regna Israelum in corpore percussit,
regnum Israel in anima semelipsum occidit,
occidendo prophetas Domini propter vitulos, quos
nullus ex regibus Israel relinquere voluit. Habebat
etiam cum regia vi quandam hypocrisim. In quo?
In eo videlicet, quod ore retinebant et commemorabant
beneficia Dei. Per hoc nequissime peccaverunt, quod
illius beneficia multis et inanimantibus ascribebat
vitulorum simulacris dicendo : Ecce diu tui, Israel,
qui te eduxerunt de terra Ægypti. Et celebrabat
diem solemnem, in mense octavo decimo quinto die
mensis, in similitudine solemnitatum, quæ celebrabatur in Juda (III Reg. xii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographice latino; numerosas ligaturae et breuitates imprimatae. Foram empregues [ilegivel] em poucas gazuas de leitura incerta. As letras marginais A, B, C transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>