Ey

'eribitur victorie Verbi Dei, quia manifeste Scri-
plura testatur, hoc fecisse Emmanuel, antequam
&ciret vocare patrem et matrem, id est hoc fecisse
Verbum Dei, priusquam assumeret carnem. Et
meritó. nec Israeli pepercit, quia videlicet ex quo
scissus est Israel a. Juda, et à domo David, plus
'eseteris gentibus eidem tribui Juda invidit, el contra
illum szpius pugnavit. Primus Jeroboam rex Israel
ptignabat contra Abia regem Juda, et ille stans super
montem : « Audi, inquit, Jeroboam, et omnis Israel!
Num ignoratis, quod Dominus Deus israel de-
derit regnum David super Israel in :ternum,
Wpsi et filiis ejus , in pactum salutis? » "Uu Par. xin.)
Et subinde : « Nunc igitur vos dicitis quod resistere

possitis regno Domini, quod possidet per filios B

David?» (Ibid.) Hzc idcirco commemoraverim, ne
quis ignoret, unde vehementiorem contra Judam
invidie flammam decem tribus habere potuerint ,
«quía videlicet ex hoc loco, et similibus, liquido
constat frequéntem fuisse inter utrosque altercatio-
nem hujusmodi, cum diceret tribus Juda, solum
regnum David, regnum Domini esse, regnum au-
tem decem tribuum, non legitimum regnum , sed
rebeliionem esse contra Domini regnum.

CAPUT XXI.

Ductis 12 captivitatem decem tribubus, finitum bellum
Verbi Dei contra vitulos aureos.

Tondem finitum est dueltuin , longo tempore
"protractum, inter Deum. vivum, Dei Verbum, et
: eum Hieroboam, Deum metallieum, vituli cornuti
simulacrum, Fere ducenti et sexaginta fluxerunt
anni, ex quo jam dietus llieroboam, talem sibi
deum fecit, usque ad annum nonum Osee, quo rex
Assyriorum lsraelem de terra sua transtulit, non
desistente. Verbo Dei decertare sermonibus hujus-
modi : « Projects est vitulus tuus, Samaria, Artifex
"fecit illum, et non est deus, quoniam ín arenarum
telas erit. vitulus. Samariz (Oise. viri). » Et in. alie
propheta : « Audite, et contestamini in domo Jacob,
quia in die, cum visitare cepero przvaricationes
Israel, super eum visitabo , et super altaria Betliel ,
et amputabuntur cornua altaris, et cadent in terram
-(Antos m). » Et quia. non fiebat, nec futurum erat ,

DE VICTORIA VERBI DEI. — LfB. Y.
quod et Israel translatus esí. in. Assyrios, recte as- A u'tra misereri domui Israel,

158
» ei non tnjusta
misericordia in eo quod « domui Juda, inquit,
miserebor. » :

569 CAPUT XXII

Assyrios justiores fuisse quam Israel, ideoque eis. in
captivitatem traditum. esse.

Nesciremus nos appendere justitiam lianc, nisi
Verbum ipsum fecisset nobis experimentum, gentem
quamlibet proniorem esse, magisque flexibilem a
panitentiam, atque idcirco justiorem, et venia ma-
gis dignam, quam Israelem. Unde laudanda vere
providentia Dei, qui antequam judicium proferret
super Israel, sententiamque daret, quam prodixerat :

: « Quia non addam ultra misereri domui Isracl, sed

oblivione obliviscar eorum (Ose. 1), » misit Verbum:
suum ad gentem, qux tunc temporis erat asperior
atque fortior gentibus czeteris. Ac si diceret cuilibet
ex prophetis suis : Et si ad populos multos, et
profundi sermonis et ignotz lingux, quorum nou
possis audire sermones, mitterem te, ipsi audirent
te; domus autem Israel nolunt audire te, quia no-

- unt audire. me (Ezech. ii). Uni namque. ex. pro-

phetis hoc dixit, scilicet Ezechieli, sed antequam
lioc illi diceret, per alium prophetam magno firmata

- est experimento veritas dicentis : « Faetum quippe

fuerat verbum Domini àd Jonam : Surge, inquiens,
et vade in civitatem magnain Niniven, et pradica
in ea, quia clamor malitiz ejus ascendil coram mo
(one :). » Faetumque est, et prmdicante illo
crediderunt viri Ninivitae in Dominum, el przdica-
verunt jejunium, et. vestiti sunL sacco, a, majore

: usque ad minorem (Jonc i). Nunquid solas Jonas

priedicavit in Israel futram captivitatem ? imo mul-
twin est quod declamavit Osee, quod personuit Amos
eodem tempore, ul de Elia ei de Eliszo nunc ta-
ceam, quorum supra memini, qui signa pizcelara
atque magnalia multa fecerunt, et Israel non. egit
penitentiam, et nullus regum Israel recessit a pee-
calis Jeroboam. Quis igilur reprehendere possit,
vel audeat judicium Verbi Domini, quod lsraetem
sibi ineredulum, credentibus ac pér hoc justioribus
Assyriis tradidit? imo laudandum, quia rationabile
es( et perpulchrum quod illam potissimum geu-
tem per tale voluit experimentum demonstrare ju-

vt larael, vel quispiam ex regibus ejus recedéret a D stiorem, cui traderé decreveral populum proevarica-

peccatis Hieroboam, id est a vitulis eisdem, quos
1e3t Hieroboam, etiam hzc dicebat : « Domus Israel
cecidit, non adjiciel ut resurgat , virgó Israel
projecta est in terram, non est qui suscitet eam
(Amos v). » Undé manifestum est judicium dicentis
tunc quoque in Osee : « Quia non addam ultra mi-
sereri domui israel, sed oblivione obliviscar eorum,
et domui Judo miserebor (Ose. 1). » De regibus
namque Israel nullus, ut jam dictum est, recessit a
peccatis Hieroboam, eum nullius eorum tempore
cessaret Dei Verbum revocare eos ad penitentiam.
De regibus vero Juda nonnulli justi fuerunt, et éx
eis, qui peceaverunt, ionnulli peniteütiani egerunt.
dustum ergo. judicium. est , quod- « non addam, ait,

torem.
CAPUT XXI. -
Quare domus Juda servata sit, Israele in captivitatem
ducto, cum utrobique justi aliquot fuerint.

Mic jam illud quis forie objicit, quod in lsrael
quoque, qui translatus est, nonnulli Deo placeztes
faerunt, et non potest negari. Nam, exempli gratia,
Tobias ex tribu et civitaté Nephthali, illa captivi-

tate captus, et captivus fuit sanctus, el vitze lauda-

bilis, sicut de eo scriptum est quia « cum captus
esset in. diebus Salmanasar regis Assyriorum, in
captivitate lamen positus, viam veritatis non deso-
ruit (Tob. 1), » quam adeo firmiter tenuit, ui
dignus existeret novo. miraculo, mira novitate anga-

Digitized by Google
