Hn

LE VICTOMMA VERBI DEI —— LID. IX.

1423

cem grandiorem habuit, et ad supernos auditus pet- A e! judicia in quibus non vivent, et pollui eos in mu-

veniens ir finem impozuit.

CAPUT XXX.

Quod carne porcina vesci noluerint, passionts eorum
causam fuisse, el quod mundis omnia munda.

Noli atienaere quasi parvam passionis eorum cau-
sam, dum legis hoc Lontum quia contigil eos cum
matre apprehensos compelli a rege comedere contra
jus carnes porcinas , flagris et tauris cruciatos
(1I Mach. v1). llle namque carnes nonsolum porcinz,
verum etiam immolatitiz erant, id est dzmonibus
immolat:» erant. Sicut enim in przxcedentibus ha-
bes; « Altare etiam plenum erat illicitis, qua legi-
bus prohibebantur. Ducebantur enim cum amara
mecessilate in die natalis regis ad sacrificia. El
cum Lilffri sacra celebrarentur, cogebantur liedera
coronati Libero circuire (I4 Mach. vi). » Et in
primo Machabzorum libro manifestius dictum est
quia « jussit Antiochus immolari carnes suillas et
pecora communia (I Mach. ?). » Cum ergo audis
carnes porcinas, subintell'ge etiam. immolatitias.
Duplex certaminis causa, quia videlicet, carnes por-
cinas lex inter immunda reputaverat, el his vesci
probibuerat.« Et quz immolant gentes, ait Aposto-
lus, daemonis immolant, et non Deo (I €or. x). »
Porro de causa una, scilicet de eo quod littera legis
hec inter immunda reputat, spiritus vivificans per
Evangelii gratiam nos liberat, dicente Apostolo :
* Omne quod in macello venit, manducate. Si quis
autem dixerit : Hoc immolatum est. idolis, nolite
manducare (ibid). » ltem ad Timotheum, « Quia
mnis creatura Dei boua, et nihi! rejiciendum, quod
eum gratiarum actione percipitur, Sanctificatur
enim per verbum Dei, et orationem (! Tim. 1). »
Wem ad. Titum : « Omnia munda mundis, coinqui-
nalis autem et infidelibus nihil mumdum (Tit. 1). »
Ín Actibus quoque apostolorum . « Visum est, ir-
quiunt, Spiritu sancto et nobis, nihil ultra oneris
vobis gentibus imponere, quam h:ec necessaria, ut
abstineatis vos ab immolatis simulacrorum, et suffo-
€ato et fornicatione, et ea qua vobis fleri non vul-
tis, aliis ne faciatis (Act. xv). »

CAPUT XxXI

Qua ratione Deus in veteri lege inter munda et im-
munda discrevit.

Non est hoc ex levitate sive mutabilitale, sed ex
judicio et ratione, quod utus idemque Deus et le-
gem dedit de mundis et immundis, et in Evangelio,
sive per Evangelii ministros dicit, omnia esse
munda munis. Utiliter hujus rei. consideratio pro-
cedit, si rile perpendas, et quid de przceptis suis
ipse dicat in prophetis, et quid tunc evenerat,
quando ejusmodi precepta dedit. In Ezechiele dicit :
* Ejeci eos de terra gypti, et eduxi in desertum, et
dedi eis praecepta mea, et judicia mea ostendi eis,
quz faciat hono, et vivat in eis (Ezech. xx). » His
dictis confestim culpans eos, quod precepta sua re-
probassent, et post idola fuissent oculi eorum :
« Ergo, inquit, et. ego dedi eis priecepta non bona,

meribus suis, cum offerrent omae quod aperit vul-
vam (ibid.). » Ecce quanta differentia praeceptorum,
alia precepta et judicia bona qux faciat, et vivat
in eis; » alia. € non bona, in quibus non vivent, »
ait. Ut alia ab aliis, ut bona clare discernamus a
non bonis, recurramus ad tempora, vel ad ordinem
ipsorum, quomodo et quibus causis intercurrenti-
hus tàm differentia. precepta dederit. Venerat ad
montem Oreb, et locutus est per Moysen, pracepta
utique bona : « Non liabebis, inquiens, deos alienos
coram me, » eic., usque ad id, « Non inibis cum gen-
libus foedus, nec cum diis eorum (Exod. xx, xxm). »
luterea. dum. eum. Moyse loqueretur, fecerunt. sibi
vitulum conflatilem, et adoraverunt, atque liostias

B inmolaverunt (Exod. xxxi). Eatenus Moyses populo

non velata facie bona et vitalia Dei praecepta dede-

rat. Deinde subintroeunte reatu vituli, faciem ejus

velari oportuit, quando loquebatur ad populum

(Exod. xxxiv), et qu precepta dedit, ex:une pr:e-

cepta bona non sunt, in quibus non vivunt, ul sunt

hzc de mundis et immundis animalibus, de lepra
corporum, de lepra vestimentoruin. 616 et de le-
pra domorum, ci ectera. ejusmodi, qualium utique
littera occidit, spiritus autem vivificat nunc reve-
lata facie Moysi. Hec idcirco nunc dicta sunt, ut
constet rationabiliter in doctrina apostolica superfluas
duci disputationes propter ciborum differentias,
quia videlicet manifeste, sicut jam dictum est, prz-
cepta hujusmodi non bona fuisse Deus ipse asserit,
quorum causa ut. darentur, prxcedens przvaricatio
fuit, etc. :

CAPUT XXXil.

Septem fratres Machabeos precipue venerabiles esse,
quod resurrectionem. mortuorum. aperte. confessi
sunt.

De piis martyribus sermo habitus ita claudatur,
ut venerabiliores nohis illos in. Evangelio €hristi
€teteris arbitremur. Quain ob. causam? quia videli-
cet in passionibus suis, ubi pro testaménto Dei sua
corpora tradiderunt, et gravissimis suppliciis subdi -
derunt, beate resurrectjonis fidem et spem sonora
voce confessi et testificati sunt. « Tu quidem scele-
stissime, ait unus ex illis, in presenti vita nos

D perdis, sed rex mundi defunctos nos pro suis le-

gibus in zerne vite resurrectione. suscitabit
Qf Mach. vu). » Alius linguam, ut prdiceretur po-
sStulatus, et manusconstanter proferens et extendens,
« E coelo, inquit, ista possideo, sed propter Dei leges
nunc hzc ipsa despicio, quoniam ab ipso me ea re-
cepturum spero (ibid). » Deinde sequens cum vexa-

' retur, jamque esset propinquus ad mortem : « Potius,

iuquit, est ab hominibus morti datos spem exspe-
ctare a Deo iterum ab ipso resuscitandos. Tibi enim
resurrectio ad vitam non erit (ibid.). » Mater quoque
ipsorum martyr et plus quam martyr, que per-
euntes septem filios sub unius diei tempore conspi«
ciens, bono animo- ferebat propter spem quam in
Domino habebat, adhortans illos: « Mundi Crea-

Digitized by Google
