A855

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

phavit, quam si excussisset. carbones, et ignitam À ac de semetipso mortalis homo humilia sentiret,

eraticulam ejus quasi ventum roris flantem fecisset.
Transivit per ignem, et flamma illi non nocuit, et
«dor ignis in eo non fuit, quia fides lesa non est,
imo sicut aurum per ignem probata est. Sic ani-
madvertimus in illa fornace Babylonica, speciem
quatti similem Filio Dei, quia sicut pet speciem
qua illic apparuit, custoditi fuerunt illi tres pueri,
sic per invisibllem przsentiam Filii Dei illesa per-
mansit in sanetis martyribus fides :eternze Trinita-
tis, et Romanum imperium sonorius atque dulcius
quam ille rex Babylonis, tandem confiteri meruit
Christum Filium Dei.

CAPUT XXV.

Quare. Deus, non ut tres pueros, ita et templum de- B

fenderit, ne conflagraret.

Non poterat hic Deus excelsus templum suum,
quod erat Hierosciymis, illesum custodire a flam-
mis lncendil Babylonici , qui tres pueros taliter cu-
stodivit in canino ignis, ut nihil potestatis haberet
in corporibus eorum , et capilli capitis eorum non
essent adustt, et saraballa eorum non essent immu-
tata, et odor ignis non transiret per eos? Plane po-
terat, sed erudiendus erat mundus, ut sciret quod
Deus excelsus non pulcbris lapidibus, aureisve pa-
rietibus templi manufacti delectatur, sed. fidei cla-
ritate et mundis cordibus , et ille est ei optabilis
locus. Nam quia et tabernaculum Moyses cum au-
ctoritate Dei, et templum Salomon tanto opere,
auro et gemmis exstruxit, atque perornavit, existi-
ware poterant homines cupidi de Deo male sentien-
*es, quodesset eorum similia, et de religione justitice
nihil curantes, putarent se satis honorare Deum
muneribus aureis, suamque cupiditatem corrobo-
rarent quasi exemplo Dei. Hane suspicionem digue
2 se removere curavit opere perficiendo illud, quod
ad Salomonem dixit , cum ille perfecisset zedificium
domus Domini. « Si autem, inquit, aversione aversi
fueritis vos et filii vestri, non sequentes me nec
custodientes mandata mea, auferam Israel de 'su-
perficie terrze quam dedi eis, et templum quod san-
clificayi nomini meo, projiciam a conspecta 1nco
(11 Reg. ix). » — « Salomon, inquit Stephanus proto-

martgr, zdificavit illi domum, sed Excelsus non .

prior quidem adbuonitio terribilis, sequens aulem
terribilior atque severior exstitit; pam in prim:
tantummodo territus fuit, in secunda vero damnum
quoque de suis accepit, quia viros illos fortissimos
de exercitu suo, qui ad ejus imperium servos Dei
excelsi miserant in fornacem, interfecit flamma ipu,
Justa ergo super ipsum post hzc pervenit senlegtis
praeeunte visione, cujus interpretatio sententiam
ipsam pranuntiabat, nibilominus perseverante cordis
ejus indomabili superbia. Nam ut sciamus, quan
in corde ejus arrogantia, quanta im oculis fuerit
extollentia, signanter ita dictum est ; « PosL fipem
mensium duodecim, » subauditur, ex quo de arbo
succidenda somnium viderat, et interpretationem ejas
audierat, « in aula Babylonis deambulabat, respon.
ditque rex , et ait: Nonne hxc est Babylon mapu,
quam ego aedificavi in domum regni, in robore fortitj-
dinis mex, et in gloria decoris mei? (Dan. i):
Cui vel contra quid respondisse dicitur, nisi contra
id quod audierat : « Hzc est interpretatio Altistini,
quz pervenit super dominum meum regem : Ejiciest
te ab hominibus, et cun; feris erit habitatio tua, e
fenum vt bos comedes? » (lbid.) Claret iuqu
maxima in loco illo culpa superbim, quia conide-
rando magnitudinem Babyloniz, roburque fortiusdi-
nis sux, et amplitudinem, ut putabat, gloriz, it
possibile judieaverat, quod *udierat ex divina at-
etoritate, faciliusque posse infectum praeterire wt-
bum Domini, secundum interpretationem semi,
quam venire aliquid super se adversi, tantom regen
magne Babylonis. lgitur ubi statim subjenpuur:
« Cum adhuc sermo esset in ore regis, vox de ceb
ruit : Tibi dicitur, rex Nabuchodonosor, regoum
tuum transiit a te (ibid.), » etc., manifeste predi
tur, sicut justa omnipotentia ita et Omnipotentis
justitia, quia Sanctus et Justus neminem penaliter
humiliat, nisi illum, qui ze pertinaciter exaliól.

CAPUT XXVII.

Nabuchodonosor tanquam. bovem fenum comes.

Tandem notandum quod idem Nabucbodontwor,
sicut in culpa, ita et in pcena similis factus est capti
vatori generis humani diabolo. Nam de illo direrat

in manufactis habitat, sicut per prophetam dicit; D Dominus ad beatum Job : « Ecce Behemoth, qw»

Ceelum mihi sedes est, terra autem scabellum pe-
dum meorum. Quam domum zdificabiüs mihi,
dicit Dominus, aut quis locus requietionis mez?
Nonne manus mea fecit hec omnia? (Act. vi.) »
Digne igitur se fecit, quod templum vel aurum
templi manufacti, pro tempore et re multum ne-
glexil, nomen autem suum et promissionis Verbum,
in quo vita est, glorifüicare et dilatare nunquam
desiit.
579 CAPUT XXVI.

Toties victum Nabuchodonosor, nunquam tamen (wisse
ez animo Áhumiliatum.

Jam semel et secundo commonitus fuerat Nabu-
Chodonosor rex, ut ab altitudine sua detumescercet,

feci tecum, fenum quasi bos comedet (Job uj:
Cum ergo ex hominibus abjectus Nabuchodonosor,
fenum ut bos comedit, manifeste datar inleliri
quod in pena sua similis diabolo exstitit, quia qudd
fecit ille spiritualiter, hoc fecit iste corporaliter,
quod ille indesinenter, boc iste septennio, quo **
delicet umero universitas significari solet. Uk
namque fenum comedit, id est carnales sibi intor-
porat bomines, de qualibus scriptum est : « Quoi
caro fenum est, et omnis gloria ejus quasi flos ajfi
Vere fenum est populus, exsiccatam est fenum e
cecidit flos (Isa. xt). » Solum ejusmodi fenum co
medit quasi bos, quia przter viriditatem carnis nibil
est in eis quibus praevaluit ille Bebemoth. Et qui!

Digitized by Google

