1557

DÉ VICTORIA VERBI DEI. — LID. VI.

13358

novissimum, ad quos factum legimus verbum Do- A est, quadringentos et triginta 3nnos antequam da-

mini, sancti, justi et niagni prophet:e. sunt, Porro
non omnes, ad quos locutus, vel dixit aliquid Deus;
non omnes, inquam, sancti aut. electi sunt. Nam el
ad Cain locutus est, et dixit Dominus : « Quare
iratus es, et cur concidit facies tua ?* » (Gen. vi.) Ad
Baalam quoque locutus est. « et. aliqua dixit Deus,
et ita etiam de illo scriptum est semel et iterum,
- quia Dominus posuit verbum in ore ejus. Et de istis
embobus quis nesciat quod non pertineant ad sortem
justorum sive sanctorum; qui, ut jam dictum est,
* omnes dii et filii Excelsi sunt? » (Psal. 1xxxr.)
Unde diligenter notandum, quia signanter dictum
est, Dominus posuit verbum in ore ejus, ut subin-
telligat prudens auditor, et non etiam in corde ejus,

retur lez. Multo namque minor est lex, et minug
dignitatis habet, adeo ul dicere non dubites quod
wequaquam circa ceremonias legis, cor Dei aut
Verbum Domini versari dignatum sit : et unde boc
probari potest? Ex ipso Verbo Domini, maxime
dum in Jeremia dicit: « Holocaustomata vestra ait«
dite victimis vestris, et comedite carnes , quia non

sum locutus cum patribus vestris, et non precepi

eis in die qua eduxi eos de terra Egypti, de verbo
holocaustomatum et victimarum, sed hoc verbum

praecepi eis dicens : Audile vocem"meam, et ero:
. vobis Deus, et vos eritis mihi populus, et ambu'ate
in omni via quam mandavi volis, ut. bene sit vo-

bis (Jer. vi). » ltaque dum legimus passim in

quod esset utique factum esse ad eum Verbum Do- B Scriptura legis, «Locutus est Dominus ad Moysen et

mini, quia videlicet ad cor nunquam sine amora
cordis pervenit Verbum Domini, nec deesse potest,
quin dii sint et filii Excelsi omnes, ad quos sic ac-
cedit Yerbum Domini.

CAPUT XXVI.

Non Moyen reliquia prophetis. comparatum ,. sed
legem promissionibus gratie collatam. inferiorem
esse, e0 quod nusquam legatur, Factum est Verbum
Domini ad Moysen.

Forte dicit aliquis : Num ergo Moyses propheta
Domini minor est, aut minus dignitatis babet quam
czlerorum aliquis, quoniam de illo Seripiura sic
nusquam refert : Factum est verbum, vel,
Factus est ad Moysen sermo Domini? Nunquid
ob boc wiuus habet quam ezteri, qui propter
iactum ad se. sermonem Dei, dicuntur et sunt filii
Excelsi? Ad hzc inquam : Non utique in hoc dero-
gatur Moysi, de quo non ignoramus scriptom, quia
loquebatur ad eum Dominus facie ad faciem (Exod.
XXxiv), sicuti loqui solet homo ad amicum suum.
De quo itidem Scripturz testimonium babemus di-

centis : « Et non surrexit. propheta ultra in Israel

sicul Moyses, quem nosset Dominus facie ad faciem,
in omnibus signis atque portentis (Deut. xxxiv). »
Magis autem. diminui sentimus dignitatem legis,
qu:e per Moysem data est, comparatione gratis,
cirea quam prophetas versari manifestum est, com-
paraüione testamenti, quod ad Abraham firmatum

Aarun, » et. deinde subsequitur tale quid : H:ec est

, religio, sic et sic offeretis, hoc vel illud in sacrifl-

cando observabitis; in prophetis autem, nt in isto :

Non sum locutus, et non przcepi de verbo holo-
caustomatum et viclimarum, » et in David : « Nun-
quid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem
hircorum potabo? » (Psal. xix.) Dum, inquam, hec
legimus, quoniam non potest solvi Scriptura, sive
legalis, sive prophetica, sive psa!mistica, necesse
est diversos esse loquendi modos ita differentes,
sicut differunt voluntas et permissio. Nam secun»
dum permissionem locutus est Dominus legem
ceremoniarum sive sacrificiorum, videlicet consi
derando tunc temporis qualitatem liominum, qui
utique ab ejusmodi sacrificiis arceri non possent,
et si non liceret eis Domino carnes sacrificare,
sine dubio da:monibus sacrificarent, Át vero se-
cundum voluntatera. suam locutus est Deus ad

. Abraham, et secundum cor suum testamentum ad

eum confirmavit, secundum voluntatem et secune
dum cor suum locutus est in prophetis, Pulchre
igitur discernis legens vel audiens facium ad illos
esse verbum Domini, ài quod sub liac enuüntiatione
dictum vel scriptum est, scias non posse infectum
manere, non posse veterascere, non posse mutari,
mon posse infirmari, faciliusque ccelum et terram

, trausire, quam quidquam de verbo illo minui vel

praeteri

SV'TLIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM.

Quod reges et regna, antiqui dracoms capita dieantar.

De regibus et regnis, quae capita draconis antiqui
meruerunt dici, propter magnitudinem iniquitatis
(omnes enim iniqui dicuntur, et sunt membra diaboli
quia diaboli spiritu pleni) oderunt Verbum Dei. Illa au-
tem regnà, sive illorum reges reguorum, sic preemi-
neban: hominibus iniquis, quomodo in corpore capot

D prxeminet membris, et sic subservierunt illis adver-

sus Deum omnes iniqui, quomodo membra subser-
viunt capiti. Va ergo illis, quia. quantum prxemi-
nuerunt in potentia, tantum pragraventusin sententia,
quantum in gloria, tantum in poena, ita ut desingulis.
eorum justitia Dei dicat : « Quantam glorificavit te
et in deliciis fuit, tantum date ei tormentum et lu-
etum (Apoc. xvi). ». ftem et illud quod ad. pránum

Digitized by Google
