$45:

: RUPEhTI ABBATIS TUÍTIENSIS -

t

f

dàri sunl, et tardi corde ad credeniam. Matiitia pars Ad hanc dignitatenr faére Prieparhü, ut. dignare

ineredulorum est, qui omnino non ereduat. Et de
aliis quidem non adeo imirum, licet si£. datminabile
malum, de ipsis unmque, qui promissionis hz:tedes

esse debuerunt, quorum patribus promissio facta:
est, et firmata per jaramentum, magis tamen miran- -

dum quod sint vel fuerint adeo incredull, ut masimé
de illis scriptum sit: ( Generatio prava et exaspe«
Tàns, generatio qui? non direxit cor suum, et non
est creditus eum Deo spiritus ejus ( Psal. 1xxen). »
Porro, ipsos qui, quandoque credituri erant, sciebat
idem Deus difficiles fore ad credendum, sicut. et
fuerunt, utpote quorum optimis magna inerepa-
tione ab ipso Domlhuo dictum est : « O stulti et tardi
ebrde ad credendum omnibus quat locuti sunt pro-

Deus juramento ses obligare eur illis. Do Abratan
mhnifestius Wlud esi, quia fide obtulit [32e em
tentaretur, et unigenitum offerelial, qui sustepent
repromisslones ; ad quem dictum e$t : « Quia inlene
vocabitur tibi semen Deus (Gen. xxu), 5 — catbng
qnia et a mortuis suscitsf& potens est (Her. v. ,
Ob hané rem justa gratia Déis, (uod eudum absqo
jaramento promiser&t; cumí fermento repromisit,
i^ semine ejus benedicendas fore omnes rois,
utique semen Christus est. Porro de Divid quere
dem, quam ob virtittem- mazime Deus illum digwa
judicaverit, ut juromet illi, simi testatur ipe
jat supra memoratum est, Et quidem non iis tipl-
feste de illo Scriptura refert. sicut. Abrabim, qe

phetz (Lue. xxiv). »lgitur, qnia omnis controversie B dixerit illi Deus : « Pet. memetipsum juravi, [|

]tominun finis, ad confirmationem cst juramentum,
ut vel sic Incredulitati ponerent. finem, ut. vel sic
vigilarent homines ad audiendum, et sentirent fore
immobile Dei consiliam, interposuit. jusjurandum,
Proinde cum dicit ipse : « Sit autem sermo vester,
itl est non, non, quod autem his abundantius cst
(Mauh. v), » à. malo est, recte. subanditut. illius,
cnius incredulitas sive diffijentia jurare compellit,
Sic uamque intelligendo quod dizit, a malo cst, hu-
wililet in ipso juramento Dei nostram cutpamus

tarditatem. ad. eredendum quod utique malum est,

quia eum. impossibile sit mentiri Deum. etiam cum
5on jurat, pauci comparatione incredulorum credi-
derunt, in eo quod per semetipsum jurat.

CAPUT XXVII.

Quibus ez causis maxime digni fuerin Abraham el

David verbo promissionis cum juramento. repro-
' mittentis.

' Quibus vel ad quos juravit in promissione seminis,
quo4 est Christus? Duo sunt patriarche magni Abra
Bam atque. David, et magua quidem gratia juravit.
Ki hoc ante omuia scire. debemus, quia fecit cx
gratia sua magis quam ex ipsorum meritis. Verum-
tamen eadem ejus gratia prieveniente aliquo modo

fecisti rem liane vel iam, de fructu. ventris tei po
nam super sedem (uam (Gen. xxu). » Sed nii à
cet, non inullo mnineris esee meriti, pepercisse ini
iiico propter Deum, quain non pepereiase unigeoite
filio propter Denm. Hoc fecit David inimico su
itfestissimo , quaerenti animam Suarh, inimiro reg,
eujus regnum siue dubio se suscepiurum stiebl,
ibi pepercit ubi quxerebat animam soam, quod eit
mos füerat inauditum, sicut. testatur et. ipse Sad,
admirans et dicens ad eum : « Quis cnim cum ine
nerit inimicum saum, dimittet eum in viam bons!
(1 Reg. xxiv). » Ob hauc maxime causam juratem ti
esse arbitramur quod semen vel caro ejus assumendt
foret in Filium Dei. Quia maxime causa ista fidt

C fiios Dei, sicut. testatur ipse Dominüs eem dii:

« Diligite inimicos vestros, benefacite his qei oit
FTUnL vos, et orate pró yersequeniibus et calumniat-
tibus vos, ut sitis ütij Patris vestri qui in exist
(Matth. v). ». Dilexit inimicum, benefecit illi, wa
solus parcendo cum occidere posset, verum eium
Plangendo, cum ille occisus fuisset, ei, sieut jm
dictum est, maxime pro causa hujusmedi tali 'erz
mento Dei digaus exstitit.

| | Se! LTBER QUINTUS

CAPUT PRIMUM.
Quomodo, secundum caput. draconis, vitulus seilicet,
. sub Jerobeam dermo (uevit erectum. .
* Duterea draco ille triagnus, serpeas antiquus, qui
*ocatur diabolus et Satanas cernens proficere pro-
missionis verbum, utpote jam post Abráham, secune
do in. David juramento firmatum, magnum invidim
&rvientis incendium versabat, magno veneni sel sti«
mulatus ardore totus im semetipso furebat, Sed «quid
ágeret ? Dudum exarmatus eapite, quod primum
érexerat, scilicet regno Agypti, quando submersus
ést Pbarae in joàrá cutn curribus et equitibus suis

D (Ezed. xiu), caput aliud on babebat quod erifttti,

id est regnam aliud, per eujus poteniiam serire p
set ad excidium gentis, ex qua implendum erat ptt
dictum terbum premissionis, quinimo jam regnatit
ipsum verbum ia David patre, quod futurum eral
sua carnis, ei idem poter ejus scepirum vs
imperii, fortis atque bellicosus, oxercebatur prilihy
gloriicabatur victoriis, Unde et securiuscitharusbsl
psaltes ille, Verbuur Dei senis condecorans musici
Ardebat igitur invidi veneno, quo et ipsius prid
pene omnem demum conflagravit, dui el ipse
titer adulter simal et homicidii erimen incidit á

Digitized by Google
