1779

plietas Agg:eum ei Zacliariam, qui, ut superius me-
moratum est, cum eis erant, adjuvantes cos , velut
aurigas ante. quadrigam existimare delectat. istis,
imo istorum habitatori Verbo Dei, sapiens omnis
triumphum | ejus prosequens, gratias agit, qui feli-
ciler ad hoc nati sunt, ut lali in. tempore essent
parati. « Quomodo, inquit, ampliticemus Zorobabel?
Nam et ipse quasisigucm in dextera Israel manu, el
Jesum filium Josedech , qui in dicbus suis zdificave-
runt domum, et exaltaverunt templum sanctum Do-
mino paratum in gloriam sempiternam? Et. Nehe-
miam in memoria multi temporis , qui eretit nobis
muros eversos, ei stare fecit portas etseras, qui erexit
domos hostras ? (Eccli. xui.) » Quod dicit in glo-

. RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

infra annos captivitatis in Babylonia natus est. Pro- A

un
CAPUT XXSNII.

Esdram, preptér renovatam novis cháracierbu

legem praecipuum fuisse.

Esdram dicunt esse Malachiam, qui in ordine de-
cem prophetarum duodecimus est. Iste quantus no-
bis esse debet? Non enim ignorare debemus, qua
legem ipso renovavit, Scripturas sanctas, quz pro-
priz vóces sunt Verbi Dei, dispersas, vixque Baly-
lohico igni superstites ipse congregavit ac reforma.
vit. Quantum boc est, autesse debet omnibus szculs!
5890 Magnum sit et. memorabile quod tam ipsius
quam c:elerorum labore civitas illa, templumque
illud manufactum restitui vel rezdificari poluit.
Istud xdificium insolubile, scilicet reformatio san-
ete Seripturg, longioris memoriz, majoris glorie,

riam sempiternam, recte sic intelligitur, sicut Bj altioris est et erit semper excellentiz. Litteras que

supra dictum est, quia domus illa tandiu stare ha-
bebat, donec veniret Christus, ver et sempiterna
gloria sanctorum, sicut Simeon prolocutus est :
* Lumen ad revelationem gentium — et gloriam ple-
bis tuze Israel (Luc, n). »

que sive characteres veleribus commodiores aique
faciliores iste reperit, et conscriptam legein popule
tradens, ei tunc scriba velox. meruit nuncupari, et
nunc et in perpetuum Scriba doctus est in rego
Dei.

LIBER OCTAVUS. |

[med

CAPUT PRIMUM. *
' Somnium Mardochei non. fuisse canum.

Magnum i coelo et in terra. spectaculum, quod
deinde post indulgentiam regum Persarum subsecu-
tum est. À somnio Mardochzi narrationem inchoare
libet, quod etsi iun Hebrzo non habetur, ut ait il-
lcstris vir Hieronymus, tamen in editione vulgata
Principium erat voluminis Esther, et ad rem non-
nihil attinet. Anno secundo regnante Arlaxerxe ma-
ximo, vidit somnium Mardochzeus homo Judzus, de
wibu Benjamin, qui habitabat in urbe Susis, itla
civitas exordium sive caput regni erat/'« Apparue-
runt inquit, voces, et tumultus, et tonitrua et terrae-
motus, et conturbatio super terram ; et ecce duo
dracones magni, paratique contra se in praelium,

ad quorum clamorem coucte concitata sunt natio- D

mes, ut pugnarent contra gentem justorum, fuitque
dies illa tenebrarum et discriminis , tribulationis et
angustiz, el ingens formido super terram. Conturba-
taque est geus justorum timentium mala sua, et
praparata ad mortem, clamaveruntque ad Dominum.
Et illis vociferantibus fons parvus. crevit in fluvium
maximum, et in aquas plurimas redundavit. Lux et
s0l ortus est, et humiles exaltati sunt, et adorave-
runt inclytos. (Esther. xi). » Porro post. finem libri
ejusdem capitulum hoc ferebatur. « Dixitque Mar-
dochzus : A Deo facta sunt ista, recordatus sum
somnii quod videram, hxc eadem signi(icantis, nec
eorum quidquam irritum fuit, parvus fons qui crevit
In fluvium, et. in lucem solemque conversus est, et

C in aquas plurimas redundavit. Esthet est, quam rer

accepit uxorem, et voluit esse reginam, Duo autem
dracones, ego sum et Aman, gentes quie convenerant,
bi sunt qui delere conati sunt. nomen Judzorum
(Esther. x). s
CAPUT 1l.
Mardochaeum et Aman per duos dracones, sel diwr-
ais. rationibus aignificatos fuisse.

Abisto, inquam, tsli somnio narrationem it-
€hoare libet eorum quie continentur in codem libre
Esther, idcirco ut excitatns animus persentisct
malum fuisse illud quod molitus est Aman ex diabolo
dracone antiquo thronum suum habente in pectore
Aman : Nam ecce draco dictus est Aman. «Deo,
inquit, dracones, ego sum etAmam.»Et Mardochet
quidem draco visus, sed ratione longe direre.
Denique draco Aman propter causam veram, propier
diabolum, serpentem antiquum veraciter habentem
im pectore Aman, cujus videlicet draconis epi
septem babentis, quartum coput fuisse jam dictam
est, regnum Persarüm et Medorum, masime propte?
Aman, et propter gentes. illius imperii, snper qua
cum elevatus esset Aman, delere voluit gentem de
qua nasciturus erat Christus, juxta repromissionem
quam acceperat Abraham. Forro Mardochzus draco
non revera, sed inimicorum, scilicet ejusdem Amin,
et complicum ejus accusatione falsa dicentium :
t Quod genus ejus, geuus Judaicum, genus eset
hominum seditiosum , et regno insidiosum. » NM
mirum, quod homo simplex ct rectus. propter fil-

Digitized by Google

