191

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

5

tes opulentas, gentes intelligimus regnorum szpe A « Anno autem lprimo Cyri. regis Babylonis, Cyr

dictorum, qux Judxam obtriverunt, Et quam ob
causam irascatur super illas gentes ira magna. sta-
tim indicat : « Quia iratus sum parum, ipsi vero
adiliderunt in malum (ibid.) » Et est sensus : « Ego
intendi visitare in virga iniquitates eorum, et in
verberibus peccata eorum (Psal.Lxxxium), sque parva
jra est. lpsi autein iram suam et odium suum super-
addiderunt, intendendo ut eos ponitus delerent,
cum ego non gentis internecionem intenderem ,
sed correctionem, Porro ad Danielem sic angeli
jequebantur, tales illi visiones ostendebantur, ut
futura regnorum eorumdem secreta quod valde
mirum est, taliter illi publicarentur, qualiter
mulli prophetarum publicata sive prenuntiata
fuisse usquam apparet ex dictis seu scriptis eo-
rum. Nam ei regnorum status et regum, hinc feli.
ces aliquando eventus, binc infelices quorumdam
jnterilus ita per angelos didicit. et conscripsit, ut de
futuris bistoriam texuisse non dubitetur, excepto
quod reges ipsos propriis non expressit nominibus.
CAPUT XXI.

Domum Djei quam Cyrus a dificandam decreverat, a Da-
rio, vincente itaVerbo Dei, tandem cedificatam fuisse,
Cujus tandem ille, nisi Domini sermo erat, de quo

jam dictum est iili : « Ab exitu sermonis ut zdifice-

tur civitas? » (Dan. 1x.) Qualis fuit illeexitus sermo-
nis, aut unde exivit? « Suscitavit Dominus spiritum

Cyri regis Persarum, et traduxit vocem in universo

rex proposuit edictum, ut. domus Dei zdilicareur
(ibid.). » Miserunt itaque epistolam ad regem Darigm
jam dicti hostes 'Judzorum, dicentes post ez-
tera : « Nunc ergo, si videtur regi bonum, re
censeat in bibliotheca regis quz estig Babylom,
utrum nam a Cyro rege jussum fuerit, ut edificare
tur domus Dei in Jerusalem, et voluntatem regu
super hac remittat ad nos (ibid.). »— « Tunc Darius
rex prxcepit, el recensuerunt iu biblioiheca libro-
rum, qui erant repositi in Babylone et inventum
est volumen unum, talisque scriptus erat in eo
commentarius: « Anno primo Cyri regis, Cyrus rer
« decrevit, ut domus Dei, quz est in Jerusalem sdi-
« ficaretur. (1. Esdr. vi), » etc. Quibus perledis:
B « Nunc ergo, inquit Darius, qui estis traps fumen
procul recedite ab illis, et dimittite fieri templum Dei
a duce Judzorum, et a senioribus eorum... Ego Doria
statui decretum quod studiose impleri volo (ibid.). »

CAPUT XXII.

Tempus, quod ab exitu sermonis usque ad. compleiio-
mem operis intercesserit , non modo eoram Da
breve, verum etiam hoginibus wiile fuisse,
Talis fuit exitus sermonis, utique hominibus vel

servis Dei prolixus et difficilis. Siquidem a Cyri

regis imperio, cujus ut viventis voluntas, ita. el
mortui scripta sermonis Doinini famulata est aucto-
ritas, usque ad Neemiam, et vicesimum annumregis

Artaxerxis mansit opus imperfectum, quo tempore

regno suo, etiam per scripturam, dicens: « H»c (c regni Persarum centum ct quindecim anni fuerat

dicit Cyrus rex Persarum : Omnia regna terrorum
dedit mihi Deus Dominus celi, et ipse precepit
nihii, ut 2 dificarem ei domum in Jerusalem, qua est
in Juda. (1 Esdr. 1), » et czetera. [ste sermo regis,
sermo erat Domini, qui sicut eumdem Cyrum apud
Isaiam « christum » suum appellare curavit(/sa. xLv),
ita et sermonem suum in ore ejus ponere voluit. Ye-
rum postmodum eodem Cyro decedente, vicin:e geu-
tes sive hostes Judze et Benjamin audientes quia fllii
captivitatis tedificarent civitatem et templum Do-
mino Deo Israel, scripserunt accusationem adversus
Artaxerxem dicentes : « Notum sit regi, quia Judzi
qui ascenderunt a te ad nos, venerunt in Jetusa-
lem civitatem, rebellem et pessimam, quam zdili-

evoluti : « Captivitatis autem Jerusalem oentesimus
Octogesimus quintus aunus erat. » Verum etiam
tomen captivitatis ejusdem recte przxdicantur vel
numerantur duntaxat anni septuaginta, quia videli.
cet tunc recte soluta esse dicitar, non quando con-
summatnm est opus quod intermissum fuerat, sed
quando prima licentia data est, proedicante Cyro :
* Quis est in vobis de universo populo Dei celi? Si
Deus illius cum ipso , ascendat Jerusalem, quee iu
Judza et edi(icet domum Dei Israel, ipse est Deus, qui
est in Jerusalem (/ Esdr. 1).» Quando hzc dixit, simul
protulit vasa Domini, quz tulit Nabuchodonosor de
Jerusalem, et dedit his quorum « Deus suscitavit spi-
ritum, ut ascenderent ad zedillcandum templum De-

cant extruentes muros ejus, et parietes componen- D mini (ibid.). » Tunc vere soluta est captivitas popdli,

tes (1 Esdr. ww). » Sic inchoando, et accusando
habitatores Judz et Jerusalem, hoc effecerunt, ut
mitteret rex et prohiberet zedificari civitatem. « Tunc
intermissum est opus domus Domini in Jerusalem,
€t non fiebat usque ad annum secundum regni Darii
regis Persarum. Prophetarunt autem Aggzus pro-
pheta ei Zacharias ad Judzos et qui erant in Judea,
Jerusalem. Et wunc surrexerunt Zorobabel (ilius Sa-
lathiel, et Josue filius Josedech, et ceperunt zdificare
templum Dei, et. cum eis prophetze Dei, adjuvantes
eos (1 Esdr. iw, v).» Sciscitantibus adversariis, et
di-entibus : « Quis dedit vobis consilium, ut muros
fos instauraretis, et. domum honc :edificaretis ? »
(4. Esdr. v.) Respoudentes, inter cxtera. dixerunt :

quia tunc ascendit quicunque relictis Babylonie de-
liciis ascendere voluit, Porro, quod taliterexeunti ser-
moni ad rezdificandam Jerusalem, et templum Do-
mini, moras fecerunt adversarii, apud ipsum serim-
nem Domini nullius est momenti , quippe cujus anté
Oculos « mille anni, tanquam dies hesterna qui
prateriit, et custodia in nocte (Psal. 1xx1ix), »id
est una de quatuor vigiliis noctis. Quanto mafi$
paulo plus quam centum anni, quibus intermissum
fuit opus domus Domini, impedientibus adversariis,
parvi , imo nullius ante oculos ejus potuerunt esse
momenti! Igitur ipsi quidem sermoni vel p
posito Domini mora illa pro nibilo foit, quip
que pro uibilo habentur ; « eorum, inqui,

Digitized by Google

