1403

DE VICTORIA YERBL DEI. — LIB. iX.

1410

quia non nisi ob causas manifestas, non nisi ob A re, non ferro, non testa contineretur, nec aliter

scelera grandia contigit, ut. vel Nabuchodonosor
locum illum prius, vel Antiochus desertum redie-
ret posterius. Causas pracedeutis, id est Babylonicze
tempestatis suo loco diximus, causas sequentis
postmodum dicemus. Igitur intendebat. quidem dia-
bolus contra Deum, contra promissionis Dei verbum
vibrare illud hirci cornu magnum, sed permissus
non est, jmo manifesta Dei virtute locus ille defen-
$us est. « Cum enim idem Alexander Ilicrosolymain
adveniret, Phoenices, ait Josephus, et Chalt;ei
secum repulabant, quia quidquid potuisset furot
imperialis in civitatem, et ipse committeret, et
ipsos committere permitteret, et principem sacer-
dotum summis. afficeret eontumeliis. At idem prin-
ceps sacerdotum, nomine Jaddi, divina visione
pramonuitos fuerat, ut confideret , sertisque civita-
tem ornaret, porlasque protinus aperiret. EL alii
quidem cum veste alba, ipse antem et rcliqui sa-
cerdotes, cum legitimis stolis occurrerent, sperantes
nibil sevum pati. Deo providente. Hoc facto, venit
e diverso quam putabant jam dicti Plo»nices et
Chaldzi. Nam Alexander videns multitudinem ve-
stibus albis indutam, autistites vero cum bissinis
stolis, et principem sacerdotum cum tunica hyacin-
thína et aurea stola, super caput habentem cidarim
et laminam auream, in. qua scriptum erat Dei no-
men , adiit solus , et nomen adoravit, et principem
sacerdotum primus veneratus est. Super hoc Syrie
regibus et reliquis stupentibus, corruptamque regis
mentem putantibus, cum unes ex omnibus interro-
gasset eum, diceus : « Cur, eum omnibus adoranti-
bus, ipse adorasset principem sacerdotum gentis
Jude? .— Non hune, inquit ille, adoravi, scd
Deum, cujus principatu sacerdotii functus est; nam
per somnium in hvjusmodi eum habitu. conspexi. »
Pr:eclara vietorie pars, victorize nominis vel verbi
Dei taliter ob. implendam veritatem promissionis ,
illam geutem reservantis atque. defendentis, ut ve-
guorum capita sibi humiliaret, dum ei Babylonis
eaput Nabuchodonosor prophetam ejus procide:s
adorat, et Macedonum diadema magnus Alexander
in sacerdotis ornatu nomen [lei nihilominus adorat,
et eorum medius tempore potentissimus Persarum
Medorumque rex mysterium. victoriosze passionis
ejus, sicut suo loco dictum est, appenso Aman in
patibulo, licet ignoraus , concelebrat.

CAPUT XIV. -

B

D

Quomodo illud cornu. fractum sit, id est quomodo '

Alexander Magnus viia decesserit,

Qnomodo illud tandem cornu fractum est? « Hir-
cus enim caprarum, ait Scriptura, factus est ma-
gnus nimis, cumque crevisset , (ractlum est cornu
magnum (Dan. vii). » Quomodo fractum est? quo-
modo mortuus est, qui xstiniabatur, et. cstimari
volebat immortalis, magnus. Alexander? Venerat
Babyloniam et ibi per insidias veneni accepit pocu-
ium , cujus veneni tanta: vis fuisse dicitur, ut non

ferri nisiin ungula equi potuerit. Accepto poculo,

media potione repente velut Lelo coufixus , iugemuit,

elatusque e convivio semianimis, ita amare cruciatus
est , ut ferrum in remedia posceret , taetumque. ho-
minam velut vuluera indolesceret, Sexta die decessit

Alexander mensem unum et annos tres et triginta

nalus, cujus temporis tam brevissimi nunc idcirco

meminerimus, ut recogites, qualis vel quanta esse
possil causa hujus juvencnli in judicio antiqui die-
ram super thronum sedentis, et judicantis de bestiis
illis, quarum tertia bestia fuit hic pardus , id est per
pardum siguatus, sz vus atque superbus. Quale enim
est , cum contemplatione illius antiqui videre juve-
nem teniporis tantilli rapientem regnum, quod idem
antiquus disponere debuit, seque appellari jubentem
terrarum omnium regem ac totius mundi? Nimirum
tale est, imo longe ridicnlosius cst quain si locusta
subsiliat, et pro brevi saltu gigantem se haberi
velit tam magnum, ut edunt contingat. Jani dudum
de isto et de c:teris irreverentilius et in. republica
ejusdem Antiqui dierum rapinam regnorum facien-
tibus dictum fuerat : « Periit memoria. eorum cum
sonitu, el Dominus in :zeleruuwm. permanet. (Psal,
3X), » qui et permanens dicit : « Consilium meum
stabit, et voluntas mea fiet (!sa. xcvi), » subaudie
tur, ut ille solus vincat, solus regnet atque imperet,
qui antiquus a me przelectus est, quia verum et
maternum est antiquitatis mex. judicium, ut solus
ille Rex sit omnium, per quem solum omnia facta
sunt,

CAPUT XV.

Fracto cornu, alia quatuor succrevisse, ideoque dra-
conem, cum septem. tantum capita habeat , decem
tamen diademata gestare.

Fracto cornw hirci magno, « orta sunt, inquit,
cornua quatuor super illud per quataor ventos cceli
(Dan. vii), € id est, mortuo Alexandro Magno, di»
visum ést regnum ejus in partes quatuor, et lacera-
ium est etjam in externos, exceptis his quatuor
regnis , Macedonke, Asie, Syrie, et "Egypti. In
4Egypto enim primus regnavit Ptolomeus Lagi filius,
id est ad meridiem. In Macedonia Philippus, qui et
Arideus irater Alexandri , id est ad. occidentem. in
Syria et Dabylone Seleucus, qui et Nicanor, id est
ad orientem. I» Asia et Ponto Antigonus , id est ad
septentrionem. lloc secundum plagas totius orbis.
Ceterum qua in Judza est, ad aquilonem Syriam ,
et ad meridiem /Egyptum. habet. Hic jain illud oc-
casio suggerit, quod in Apocalypsi draco sive bestia
iiec, cujus contra. Verbum Pei. przelia. prxseutis
operis intentio recensenda suscepit, capita quidein
septem et in capitibus suis septem diademata, de-
cem vero scribitur habere cornua. Nam « ecce,
inquit, draco magnus, rufus, habens capita septem,
et cornua decem, et in capitibus suis septem diade-
mata (Apoc. xii). » Cur ita. sit, presens locus vi-
gilanter observatus innuit, quia videlicet dum in
Uno ex septem regnis, qui suni seplem capita

Digitized by Google
