Lori

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. VII.

L

1358

amplius est in his qui dentes illius offendunt, nisi A ego. zdiflcavi ? » ne diceret, quam ege provoi

illud quod sequitur : « Verbum autem Domini manet
n seternum ? » (154. xv.) lgitur quàm justum, tam
pulchrum estjudiciam in eo quod ille dudàm rex
prepotens, quasi bos comedit enum, tànquam dice-
rel ei vox, que de colo ruit super euni (Dan. iv) :
Tibi dicitur, Nabuchodonosor réx, tu Verbum Do-
wini quod manet in zlternum, éxterminare vo-
luisti, succendendo Jerusalem, e templum Domini,
quod solum erat in quo invocabatur momen Domini,
sed neqüe lu, neque Dehemoth patér Uus, vel qui-
cunqué sunl ek parfe ejus, efficere poteritis, ut in
vacuum pretereàt verbum promissionis, quaritum-
cunque aílligatis, aut. devoretis. fenum, vel florem
feni, id est carnales homines, vel carnalium homi-

num gloriam, quorum aliqui idcirco permittuntur B

vobis, com sint ex Abraham traducti, quia sunt
quidem fllii carnis, sed non filii promissionis, unde
nce merentur in semine computari.

CAPUT XX Vill.

Qo sensu verum fuerit quod Nabuchodonosor dixit :
« Nonne hec. est Babylon, quam. adificavi? »
Putasne verum dixit Nabuchodonosor, gloriando :

« Nonne hac est Babylon quam ego zdi(lcavi? » (Dan.

1v.) Babylonem namque, ut Pompeius Trogus refert,

Semiramis condidii, murumque urbi cocto latere

circumdedit, arena, pice, et bitumine interstrataque

maleria. Nunquid ergo verum dixit, tanto junior

Semiramide uxore Nini, in quo regnum Assyriorum

sive ampliavi : et quid tum, o vir gloriose, si t«
Babylonem a fundamentis sdificasses ? Nunquid vel
sic verbum quod audieras, scilicet interpretationem
somnii, facere irritam poluisses? Juste igitur, quia
tam justus quam omnipotens sérmo Dei est, supec
te sententie vox ruit, etiam si aliquo modo consi-
lium sancti propheta secutus fueras, dicens : « Pec-
cata tua eleemosynis redime, et iniquitates tuas mi-
sericordiis pauperum; forsitan ignoscet deliciis tuis

(Dan. iv.) . . E
580 CAPUT XXIX.

Nabuchodonosor non mentem tantum, verum et for-

mam amisisse, cum fenum ut bos comederet.

Tandem de isto dicendum, quia solet quri :
Utrum mentem solam et non etiam formam amiserit,
Et quidem ipso dicente: « Ego Nabuchodonosor ocu-
los meos ad celum levavi, et sensus meus redditus
est mihi (Dan. 1v). » Sic majores nostri asserunt,
quia quando dicit sensum sibi redditum, ostendit
non formam se amisisse, sed mentem. Sed adhue
illud occurrit et repugnare videtur, quod idem post-
modum repetens dicit : «In ipso témpore sensus
meus reversus est ad me, et ad honorem regni mei
decoremque perveni, et figura mea reversa est ad
me, et optimates mei et magistratus mei requisie-
runt ue (ibid.). » Et inter cetera cum dicit ibidem:
« Et üigura mea réversa est ad me, » profecta
datur intelligi, quod de figura sive status humani
rectitudine nonnihil amiserit et quod etiam si

ccpit ? Verumtamen sacra prepollet auctoritas, C manuum vel pedum effigies, digitorumque discretio

quod ante Semiramidem Babylon exstitit, et causa
quoque nominis ejus antiquissinia, sacris est edita
"Witeris. « Chus, inquit, filius Chàm, genuit Nemrothi,
ipse coepit esse potens in terra. Fuit autem princi-
pium regni ejus Babylon, de terra illa egressus est
Assur, et cdi(icavit Ninivem (Gen. x). » Causa no-
minis, quod est Babylon, exstitit illa, quod ibi Deus
linguam confudit eorum, qui sedificabant, et cessa-
verunt zdificare civitatem. Nam « Idcirco vocatum
est, inquit, nomen ejus Babel, quia ibi confusum est
]abium universe terre (Gen. xi). » Ergo vir glorio-
sus , de qualium quolibet illud Sapientize diclum est :
« Nubes et ventus et pluvi& non sequentes, vir glo-
riosus et promissa non complens (Prov. xxv); » vir,

sive diseretà numerositas permausit, nihilominus
tamen quadrupes incesserit, presertim cum ita dictum
velexpressum sit, «fenum quasi bos comedes (ibid.).»
Ei fennm ut bos comedit, qui videlicet bos quadru-
pes nullis utitur manibus, quippe cui manus natura
non creavit, sed pronus humi (enam dente demetit, et
os per terram trahendo comedit. Sed et illud quod
dietum est in sententia : « Cum bestiis atque feris
ent habitatio tua (ibid.), » figuram ejus demutatam
fuisse, ut jam dictum est, nonnulla ex parte probat,
presertim quia dixit :.« Et figura mea reversa est
ad me. » Et quia bestie sive fere non facile so-
ciarentur illi sine aliqua sui similitudine. Verum-
tamen quomodocunque figura ejus se habuerit, hoc

inquam, gloriosus, id est vanus, vento vanitatis ple- D in laudem omnipotentis verbi Dei admirandum est,

nus atque distentus, quia fortassis Babylonem pro.
priis opibus atque impensis auxerat, rem suam, sive
opus suum non parvi zstimans aut zstimari volens,
magno ore declamavit responsum cordis alti et
erecim cervicis « : Nonne hsc eet Babylon quam

quía regem tam potentem, tanta mutatione demuta-
vit, quanta quempiam hominum fuisse demutatum,
sacra nusquam Scriptura meminit, excepta uxore
Loth, quz respiciens post se, versa est ín stataam
salis.

LIBER SEPTIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Balthasar regem jam tum, cum manus. hominis in

pariete scribens. appareret, a. Verbo. Dei victum
fuísse.

Post effectum Verbi Dei victoriosum, quo hominem

regem, hominem superbum, regem elatum fortiter
dejecit, potenter humiliavit; ipsum quoque regnum
debellare supervenit, pramisso suimet vel przesentie
sue admirabili signo, rege Balthasar celebrante
convivium, jamque temulento cum optimatibus suis,

Digitized by Google
