*t

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. IV.

4950

. numipari posset in aliqup peecato, per quam. liceret A revelari, sicut Apostolus dici] : s Justitia amim Dei

' Deo (quoniam verax est) mutare verbum sux pro- |
missionis (Joan. 1). .

CAPUT xx. ;
Quid áit quod Apostolus ait : 4 Si enim qui ex lege,
heredes sunt, exinanita est fides, . übolita est. rc-
promissio. »

Libet intueri etiam illud, quam sapienter, quam
; veraciter loco memorato Apostolus dixerit :
enim qui ex lege haredes sunt, exinanita est fides,

' abolita est promissio (ftom. wW). » Quod est dicere :
Bi ob méritum susceptz legis factum esse putas
nt in semine Abrahz Viuod est Christus) benedice-
reutur omnes gentes, cum ante. datam legem qua-
dringentos et triginta annos promissio pr:cesserit,

in eo revelatur ex fide iu (Mdepy, sicnt sesiptum egt :

, Justus autem ex. fide vivit? » (flom, 1.) Justitia Dei

incarnatio est Filii Dei, qui faciys egtei ez semite
David seoundum carnem. Jncarnatio, ipquam, vel
adventus Jesu Christi fii David, filii Abrah:a :
Wc justitia in Evangelio revelatur. Num parva est

. hac justia Dei? Non parva, sed: vere magna, et
(SP

valde laudabilis, quia per illam incarnationem,
dum lit ex semine David, justifieatur Deus in ser-
mouibus suis, implendo quod promisit, custodiendo

: quod juravit Deus verax et fidelig. Attende perpul-

chram hujus justiti: definitionem. Justitia, inqnit,
ex fide in fidem. Cujus ey fide, nisi ejus qui promi-
sit, qui juravit? Qujus in fidem, nisi ejus qui pro-

: nonne mutabilem facis Denm, et immutatorem pro- B miuenii credidit, qui juranti fidem adhibuit, scili-

missi sui * magna quippe mutabilitas, graudis im-
mutatio est, illud post tantos annos proponere pro
mercede futuri servitii, quod prius cum juramento
gratis promisit, presertim cum sie promisisse jain
dedisse fuerit, Et quis unquam. homo fidelis illud
quod dudum amico suo gratis dedit, postea facere
potest mercedem futuri servitii? quanto magis nec
Deus taliter fecit, nec Deui taliter facere decuit :
"hoc namque esset exinanire fldem, abolere promis-
sionem, si post tot annos patribus defunctis ita la-
queretur ad filios, dicens : « Si ergo audieritis
vocem meam, et custodieritis pactum meum, » com-
plebo promissiones : meas, ut in semine Abralie
benedicantur omnes gentes. Quod videlicet unicum
semen Christus est. Non conveairet, non congrue-
rel, imo índecens esset Deo veraci, qui sicut alia
Beripturo "testatur, Semel loquitur, et secundo
ipsum mon repetivit, non immutavit, sed aliud
dixit, aliud superaddidit : « Si audieritis vocem
meora, et custodierilis pactum meum, eritis mibi
in peculium de cunriis populis (Exod. xix), » dabo
vobis terram fluentein lac et. mel, custodiam vobis
pactim meum et misericordiam quam juravi patri-
bus vestris, quam utique si non custodiero pravas
ricantibus vobis, nibilominus tamen custodiani pa-
tribus vestris quibus juravi, et omnibus gentibus X
sive populis qui ex illorum flde sunt vel erunt, quia
mon vobis solum, sed el omnibus gentibus benedi-
ctionem promisi in semine ejus. Idem est in David.
Similiter namque hoc esset exinanire fidem, abo-
lere promissionem, sí quod promiserat, et juraverat
ex gratis, per legem destrueret propter subrepentia
delicta. Quod; quia non fecit, sed. fldelis permausit
in omnibus verbis suis : « Semel, inquiens, juravi
in saneto meo, si David mentiar, semen ejus in
wiernem manebit (Psal. rxxxvni).» Ergo justificatur
in sermonibus suis, et viucit dum judicatur , quia
Thutabilitatis non potest argui.

. CAPUT. XXI.

Quid sit, quod Apostolus ait:
Evangelio revelari ex fide in fidem, » quanam illa
justitia sit.

Quam aliam justitiam Dei putamus in Evangelio

tdustitiam. Dei in

cet Abrahe sive David? Justitia hme alia eet, et
.3lia illerum ]sraelitarum, qui non sent israelitze
veri. Quia suam quaerentes statere justitiam, huic
justilia -mom sunt subjeeli. Quamam est illerum
Justitia? Nimirum justitia non ex &de in: dem, sed
quasi ex operibus in opera; quasi Abraham ex ope-
ribus justifieatus sit, eum Seriptura dicat: « Gredi-
dit Abraham Deo, et roputatum est illi ad justitiam
(Bom, w; Gen. xv); » et. quasi ipsi ex operibus ju
:$lificari possint, cum item Scriptura dieat : « Quin
nos justificabiiur in conspectu tuo omnis vivens
(Psal. cxui), » Bene ergo justitia Dei, qua in Evane
elio revelatur, 8868 deflnita est dicendo : « Jugti-
lia ex flde in (dem, » quia videlicet quod Dei Filius
jucarnatus egt, el. quod in isto aemine benedicnn-
Aur onmes gentes, ex fide est Dei, de quo seriptum
£31: « Fidelis Deus in omnibus verbis suls (Pak
GxLiv). » Quia. neque David, neque osterorum pee
calis offegsus esi, sive transvorsus, quin magna fide
jmpleret, quod pagna gratia promisit, ei justitia
hzc in Gdem tendit, quia non propter epera, sed pro-
pier üdem possihile est quampiam coram illo justifi-
tari, dicente Seriptura : « Si iniquitates obgarvaveris,
Domine, Domine, quis sustinebit? ». (Psaf. cxxix.)
ldcirco sic scriptum esf: «Justus ex flde virit
(Rom. 1). » Quia. propter solum Deum, qui solus
$anctus est in omnibus operibus suis, quicunque
justus est, vivit, non ex operibus, sed ex flde babet
hoc ipsum quod justus e£ de vivit. Nam, si quis
velit operum justitiam recte dijudicare, ngn foris
in oculo, sed in seereto conscienti sus, nunquam
imprubabit jn semetipso dictum a quodam : « Quasi
pannus mensiruate upiversa-justitie nostra (lee.
Lxiv). »

CAPUT XXI.

Verbum Dei tam. in Saul quam. in. David veriatis
palmam obtinuisse.

Igitur, quia ex fide in fidem, idcirco firma ést
promissio ipsi David, et ecce nuno vivit, nec ut-
cunque vivit, verum etiam permanet in abundantiert
gratia patriarcha, rex et propheta. Patriarcha, qua:
promissio speoialifér ad hunc post Abraham facta?

Digitized by Google
