11 BT'PERTI ABBATIS TUITIENSIS un
draconis , pro uno rege Alexandro decedente, qua- A CAPUT XIVH.

tuor succedunt, et impenaunt sibi omnes diademata,
erescit numerus regum, et decem fiunt reges septem
Fegnorum, per que, ut jam sepe dictum est, hoc
agere institit draco diabolus, ut irritum fierel pro-
fuissionis Dei Verbum. Nam et. si in quatuor partes
divisum est regnum Macedonicum, pro uno tamem
imperio computatum usque ad Romanorum impe-
Yium, et una tantum pars, scilicet Syrie regnum
per Antiochum Epiphanem draconis ejus malitiam ,
id est smvam contra testamentum Dei crudeliter
exercuit persecutionem,

605 CAPUT XVI.
Antiochum per cornu parvulum, quod de uno ex qua-
tuor. exierit, sigsificatum fuisse.

Primus, ut jam dictum est, post mortem ÁAlexan-
dri Syrie regnavit Seleucus, cognomento Nicanor,
secundus Autiochus, qui appellatus est Soter, tertius
et ipse Antiochus, qui vocabatur Theos, id est Deus,
quartus Seleucus, qui cognominatus est Callincius,
quintus Seleucus, cognomento Ceraunos, id cst,
fulmen, sextus Antiochus, frater Seleuci, qui appel-
Jatus est Magnus, septimus Seleucus filius Antiochi
Magni, octavus Antiochus, qui appellatus est Epi-
phanes, id est illustris, frater Seleuci. Iste est radix
peccatrix. de quo primus liber Machab:corum sic
incipit : « Et exiit ex eis radiz peccatrix Antiochus
illustris filius Antioclii regis, qui fuerat Rom: ob-
ses, et regnavit in anno centesimo el septimo regni
Grecorum (Mach. 1). » Iste est quem ita prophetica
visio designat : « De uno autem ex quatuor cornibus
egressum est cornu unum modicum (Dan. vir), » id
est de Seleuco, qui cognominatus est Nicanor, ut
jam dictum est, exiit rex iste Antiochus octavus ab
illo, rex virtute modicus, arrogantia magnus, « Et
factum est cornu illud magnum contra meridiem, et
zontra orientem, et contra fortitudinem, et. magni-
ficatum est usque ad fortitudinem cali, et dejecit
de fortitudine, et. de stellis, et conculcavit eas, et
usque ad principem fortitudinis magnificatus est,
et tulit ab eo juge sacrificium, el dejecit locum san-
cüficationis ejus (ibid.), » sicnt in Machabzorum
libris narratur. Hanc. malorum partem declamare,
nostri propositi est, nam cetera regni illius mala,
qui contra semetipsos, Alexandri principes et duces
seu comites mox facti reges gesserunt, ad przsens
non pertinet negotium, quia videlicet contra Dei
testamentum manus suas, vel arma sua non extule-
runt, sed suum invicem sanguinem inale prodigi
biberunt. Sunt historiz, quas:quicunque legit, plane
animadvertere polest, Alexandrum non degenerasse
a serpeate, imo dz:emonio de quo sub nomine llam-
monis fuisse conceptum se, ipse gloriatus est, cujus
videlicet Alexandri superbia, celerem cadens in mor-
tem, czedium plurimarum seminarium fuit, suosque
domesticos contra semetipsos divisil odiis vipereis,
discordiis serpentinis.

maduisse, et rufwm. facium (uissc.

Principium sanguinis, que eaput istud draeoais,
caput quintum maduit, et rufum cepit fieri, cedes
Onyz poniilicis exstitit pii, et mala odio babeutis, pro-
pter cujus pietateni, cumleges adhuc optime cusiodi-
rentur, et sancta civitas in omni pace habitaretur,
flebat, ut ipsi reges et principes locum summo hono-
re dignum ducerent, et templum maximis muneri-
bus illustrarent, ita ut Seleucus Asiz rez de redüi-
tibus suis prostaret omnes sumptus ad miuisterium
sacrificiorum pertinentes. Vila excesserat Seleucus,
regnumque susceperat Antiochus, qui Epiplanes id
. est nobilis appellabatur. Rege illo falso nobili, et

B vere ignobili regnante, Menelaus, qui Onyas dictus

fucrat, sed Grecorum zxmulatus gloriam, inter cz-
tera gentilis ritus insignia, Grazczcum quoque nomea
assumpserat, ut vocarelur Menelaus, id est rubor
populi. Aurea quedam Yasa templo furatus, alia
donaverat, alia vendiderat, ob quam rem cum ar-
gueretur 3b Onya, egit ut ab Andronico, cui partem
vasorum dederat, Onyas interficeretur, et ita faetum
est. Occisus itaque est propter justitiam, primus ia
2cie sanctorum martyrum Machabarorum, de quibus
Deo donaute nunc erit dicendum. Vir in vita sua
et post mortem suam venerabile habens testimo-
nium, quod fuerit vir bonus et benigaus, visu vere-
cundus, modestus moribus, el eloquio decorus, 3e
que a puero in virlutibus exercitatus. Primus ia
bunc persecutionem egit frater ipsius Jason, qri
patio nomine dictus fuerat Jesus, sed sicut de
Menelao jam diciam est, Graecas patriz legi praeferens
glorias, Graecum in primis vocabulum assumpserat, ut
vocaretur Jason. Iste ambiens summum sacerdolium
pecuniis oblatis impius facile obtinuit apud regem
impium, post boc vitam quoque, ut jam dictum eit,
amisit Onyas propter justitiam.
CAPUT X Vlil.

Quibus peccatis populus. meruerit ut Deus ptt
Antiochum eos affíigeret.

Dicendum jam in primis qualia propter peccata
permissum ac justum fuit ante Deum, ui potestalem
haberet caput illud nequissimum adversus iestames-
tum Dei, talem, tam magnam, ut pene pericli
fuerit spes promissionis, quam ut szepe dictuim est,
jn mente tunc habebat Ecclesia, secundum similitu-
dinem mulieris in utero habentis. Malum ipsorem
primum ab ipsis processit, ita ut exigeret justitia
fieri, qnod faciendum esse dixerat in David Deus.
in sermonibus suis justus, et vincens cum judicatur:
« Visitabo, inquit, in virga iniquitates eorum, et in
verberibus peccata eorum (Psal. rxxxvin). » Acto
namque ut occideretur Onyas pontifex pius, propler
quei, ut jam dictum est, leges oplime custodie-
bantur, przedicti Jason et Menelaus, et multiab ipis
persuasi, accesserunt ad Antiochum, et ad notitiam
ejus perduxerunt, quod vellent patrias relinquere
leges et conversationem et mores observare Graco

Digitized by Google

