Mo3.

OE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. IX.

14e8

solutionem, et sic ille resistente teque in oratione A quem non remanere, sed adversus quem preliari

et affliclione perseverante, transierunt viginti et
uuos dies, el nuuc veni tandem docere quz ventura
sunt secundum judicis Dei misericordiam et verita-
tem. Sic ineipiens multa et admirabilia, tanquam
bistoriam recitans, de futuris denuntiat Danieli ,
quorum hic (inis est: « Qui autem docti fuerint,
fulgebunt quasi splendor firmamenti, et qui ad justi-
tiam erudiunt multos, quasi stelle, in perpetuas ztere
nitates (Dan. xu). »
CAPUT VIII.

Quomodo, nobis orantibus, mali spiritus prelientur
cum bonis.

Terribile «tque. lamentabile hinc nobis datur do-
cumentum, ut sciamus causam esse apud Dei judi-
cium, quoties in aliqua tribulatione, seu publica ,
seu privata non cito exaudimur clamantes ad Domi-
nuin. Scire namqué debemus sauctos angelos iuter
Deum et Dei servos adininistratores esse , nosque in
€unspeciu eorum psallere et orare, semperque illos
paratos esse ad offerendas Deo orationes Ecclesiz.
Scire etiam debemus angelos econtra malos venire
et contradicere illis atque resistere, et cum sint in-
justi, nostre contra nos declamare causas injustitiz,
quod videlicet exaudiri non debeamus, eo quod ne-
que plena fide oremus , neque propositas nobis ex-
suditionis conditiones observemus, qus sunt ejus-
sodi: «Solve colligationes impietatis, solve fasciculos
deprimentes, diroiue eos, qui confracti sunt liberos,
el omne opus disrumpe, frange esurienti panem
tuum, et egenos vagosque induc in domum tuam,
cum videris nudum , operi eum et carnem tuam ne
despesxeris : Tunc invocabis, et Dominus exaudiet ,
clamabis, et dicet : Ecec adsum ( [5a. tvi). » Cum
igitur invocamus, et Dominus non exaudit, dum cla-
znamus et non dicit ; « Ecce adsum,» scire debemus
sanciis angelis invocationes atque clamores nostros
Deo offerentibus resistere, et contradicere malos,
Tsahentes ju manibus accusationem, jacula, quz sunt
peccata nostra, non redempta jam dictis snisericor-
dis operibus, que Dominus iu conditione posuit , si
juste exaudiri desideramus. Sed jam coepta prose-

«uamur.
CAPUT IX.

Quomodo sit iutelligendum, quod. dictum est : « Ecce
Michael unus de principibus primus venit in adju-
forium meum, et ego remansi ibi juxta regem Per-
sarum. '

« Ecce, inquit, Michael unus de principibus pri-
wnus veuit in adjutorium meum et. ego remansi ibi
juxta regem Persarum (Dan. x). » Ac deinceps : « Et
ziunc reveriar, ut prelier adversus principem Per-
ssarum. Cum enim egrederer, apparuit princeps Grze-
«corum veniens (ibid.). » Notanda est h:ec littera, quia
« remausi, » dicit, non juxta principem Persarum ,
ssed e juxta regem Persarum. » Rex namque Persa-
sm bomo erat Darius vel Cyrus, cum quo vel juxta
«guem, quod melius dicitur, bonum angelum rema-
xaere oportebat, quia captivorum causa hoc exigebat.
B*rinceps autem Persarum angelus malus erat, juxta

bonum angelum decebat. Quid coinmodi, quid boui
fruclus inde provenerit , ex €o, quod juxta regem
Persarum bonus iste angelus remansit, et adversus
principem Persarum przliatus est, non opus est
quaerere, quia notum et jam superius tractatum est,
qualiter rex Persarum instinctu Dei Judicorum capti-
vitatem solvit, et de re:zedificando magni Dei templo
decretum edixit, et deiude qualiter alius rex Persa-
rum Assuerus retentus fuit nc pessimum Aman
Agagite hostis Jud:eorum consilium perficeret, imo
maliti: ejus machinationes in caput ejus retorque-
ret, Unde hzc tam feliciter evenerunt, nisi quia
bonus iste angelus remansit juxta regem Persarum,
videlicet administrans consilium bonum ? Spiritus

B euim, inquit Apostolus, administratorii sunt, et quia.

przliatus est adveraus sibi resistentem angelum wma-
lum principem Persarum, offerendo Deo orationes et
defendendo causam captivorum. Magna suut hizee et
digna, ut pro illorum effectu sancti principes ceelo-
rum przliarentur, si. memoriter teneas, quod jam
sepe diximus, quia reservatio gentis illius prapa-
ratio erat. adventus Christi Jesu, ut esset, unde illa
nascente verbum promissionis impleretur. Unde
gaudere et letari habebant, uon solum iste przliator
angelus, et Michael adjutor ejus, sed omnes augeli,
archangeli, throui, dominationes, principatus, pete-
8tates, virtutes, cherubim atque seraphün, cuia
omnibus hominibus bonz voluntatis.

CAPUT X.

Quomodo sit intelligendum , quod ait : « Cum enim ,
egrederer, apparuit princeps Gra'corum veniens.»

Sed ecce aliud malum : « Cum enim, inquit, egre-
derer, apparuit. princeps Grzecorum veniens ( Dan.
x),» subauditur, ad obtinendum vel ad acquirendum
Macedonibus imperium, sub quo videlicet imperio,
filii populi tui ntulta passuri. sunt. Jam tunc sppa-
rebat, jam. tune. veniebat regnum. Grecorum, agi-
tante populos Gr:ecize. isto, quem dicit principem
Graecorum. Nec mirum, si jam videbat angelus bonus
in conspectu Dei stans, et ab ipso egrediens, el ad ipsum
regrediens,non, inquam, mirum, si jam videbat venire
incipientem ejusmodi principem quia videliet jamtune
magna Graci facere incipiebant. Promptum est vo-

D leutiex historiis recolere, quanta posunodum Grat,
maximeque Àthenienses et fecerunt et passi sunt, qui
pricipui G0. vel primi Grecorum in rebus bellicis
exstiterunt, quippe quorum opera, inquit Pompeius
"Trogus , effectu majora quam dicto fuere, quie non
modo ultra spem gerendi, verum etiam ultra gesti
fidem peracta sunt. Sub iisdem temporibus quando
Danieli visiones iste revelabantur, ipsum Darium a
Cyro tertium regem Persarum , cnjus tempore hxc
Danieli angelus in visione locutus est , Athenienses
vicerunt. Cognito namque Darius, quod Athenienses
hostibus contra se auxilium tulissent , omnem im-
petum belli in eo coavertit, Cujus adventu audito,
Athenienses auxilium a Lacedaemoniis petiverunt,
et inagna cum alacritate animorum bostibusobviam

^

Digitized by Google
