1587
tuis, Inquit, sortes mez, » quod eic recte intelligitur, A
ac si diceret : Jam de'isto maligno sortitore Aman
hosis et inimicus meus pessimus misit sortes, ut
interficeret, Tu autem in manibus babens potesta-
tem vita et mortis, sortes easdem commutasli ad
Milius interfectionem, et mex genüs ereptionem.

CAPUT Xll.

Aman per sortes deceptum spatium dedisse Judaris ad
impetrandum a Deo auxilium. .
Revera jam in isto diaboli membro factum est
quod signiflcabatur in ipso capite diabolo, dicente
Domino ad beatum Job : « Nunquid pones circulum in
naribus ejus? nunquid illudis ei quasi avi? » (Job xi.)
lufatuatus namque et. illusus est ab ipsis sortibus,
dum mittente co sortem primo mense, quo die, quo B
mense Judai deberent interfici, nensis duodecimus
exivit, totum utique annum ad dilationem sors illa
poposcit. Deus exegit sorlem regens et habens, ut
jam dictum est, in. manibus suis. Primum in hoc
infatuatus et illusus est, quod nondum sciens utrum
geus deberet interfoi, el solum quzrens tempus
interfectionis, dum a sortibus respondeturinterfectio-
nem ipsam, a primo mense usque ad duodecimum, id
est, anno fere integro debere differri, idem esse
putat ac si totum vel utrumque. babeat in manibus
suis, scilicet et interfectionem et diem interfectio-
nis. Deinde et in hoc illusus est, quod dum suscepta
mora tant: dilationis interim pendet sententia mor-
tis, opportunum facit universa genti spatium, quod
sullicere possit ad legationes mittendas in Tongin-
quum, id est, in aliwudinem coli, unde auxiliares
copi? debeant conduci, scilicet jejunia, lacrym3, et
preces, que nimirum idonez legationes crant, et
sunt, ad invitandum seu invocandum de coelo auxi-
lium Domini. Profecto e si prope crat, ut est Do-
minus omnibus invocantibus euim in. veritate (Paal.
€xLiv), nihilominus tamen erat necessarium tam
longum a sortibus datum dilationis spatium, ut
&ufficeret tempus currentibus epistolis, et recurren-
tibus ad principes et populos tot provinciarum, ut
novis epistolis veteres Aman litter: insidiatoris et
hostis Judzorum, quibus cos in cunctis regis pro-
vinciis perire praeceperat, corrigi possent, prius-
quam termino temporis concluderentur, Sane cla- p
inores eorum, quibus vel quantis clamaverint in
calum omnem etatem sentire, et non oblivisci vult
sacer Ecclesiis chorus, dum per singulos annos sta-
tutis diebus declamat ante Dominum in persona
illorum : « Everte cor ejus, scilicet regis in odium
repuguantium nobis, et in eos qui consentiunt eis,
nos autem libera in manu tua, Deus, noster in xter-
num (Esth. 1v). » Kevera qui perpendit quantum
id negotium fuerit clamare in celum, ne extermi-
netur gens unica, de qua promissa sperabatur salus
mundi, dignum existimat clamorem illum, sive hacc
dicta clamoris illius altisonis vocibus efferri, et
immorari contemplationi angustiarum illius tempo-
ris, quando mulierem &xpedictam in utero habeu-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

in
tem, Jam tunc antequam pareret salutem nostram,
pene absorbuit.

594 CAPUT Xll.
Semper fuisse qui, divine promissionis de Christy
memores, eam impleri desiderarerint,

Àn putas neminem tunc in gente illa vel de pe
pulo illo exstitisse, quem cura ista tangeret, vel qui
sciret Messiam venturum esse? Imo nulla 22s ex-
stitit, ex quo Deus ad Abraham locutus est, qus
non haberet aliquos fidem et sententiam promissie-
nis illius habentes, et adventum ejus exspectantes,
Pauci admodum erant ejusmodi, scilicet qui de ad
ventu vel regno Chrisü spiritualiter sentirent,
Onmnes autem audire oportebat legem et prophetas
continentes alque testificantes ejus promissionem,
quamvis uon spiritualiter intelligerent, id est qua-
vis non tam coeleste quam terrenum ejus regnum
sperarent, Nec dubium, quin et si in. prosperibte
negligentiores erant, in adversitate fierent auenü
ad illam spem, ad illam exspectationem, jamqu
fllum advenire desiderarent, quem subvenire pos
credeban!, utpote regem magnum, regem potentem.
Primus ipse Moses, dum mitteretur ad Pharzonen:
« Obsecro, inquit, Domine, mítte quem missurs
es (Exod. 1v). » Similiter de caeteris aetatibus, vel
temporibus sentiendum, quoties legimus : « Ei cs
maverunt Filii lsrael ad Dominum propler illam «d
illam tribulationem. Sciendum non defuisse clase
ribus eorum memoriam szpedictze promissionis, qui
de lege et prophetis audiebant, promissum esse Sa-
vatoftem. Simulque notandum quod quemcumque

: taliter clamantibus suscitabat Salvatorem, aliqui

per ipsum efliciebat Deus, in quo significaret vd
prefiguraret illum qui exspectabatur et desiderabi-
tur, Christum unicum et verum Salvatorem, sicut
de isto quoque Mardochzo jam dictum et adit
dicendum est. Hec idcirco nunc dixerim, ut d*-
bium non sit quin saltem illa vexatio intelledum
dederit auditui, ut recogitarent audilo sum mo3
edicto confugere ad Deum, et. clamare pro adten
Christi, tale quid, quale illud est David : « Ut jt-
stificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judi
ris (Psal. 1). »
CAPUT XIY.
Hester quatuor. illis celeberrimis virtutibus prediem
fuisse.

Delectat immorari, diutius contemplari facis
mulieris bonz;, de qua recte dicas : « Mulieris be-
nx beatus vir. Numerus enim annorum illius dt-
plex (Eccli. xxvi), » quia videlicet, et in prestuü
et in futuro s:eculo memóriam bonam, memorip
züernam habet. Delectat, inquam, contemplari,
quam bona, et qualibus bonis ornata fuerit, et qut-
liter opus salutis per manus ejus processerit. Eet
in facto vel in processu ejus principales quite
virtutes animadvertimus, quas et divinze et bumanz
schole concelebrant, quas philosophi, tam seculari
quam ecclesiastici, celeberrime praedicant, ea omes
differentia ut isti in spiritualibus et aeternis, illi

Digitized by Google

