Mal

tempore et omnibus superventuris seculis, in terfa
et in eclo notus habearis et inclytus; et ego de te
exemplum babeam patientize proponendum, et profu-

turum electis meis omnibus quicunque in seeulo -

tcibulandi sunt variis tribulationibus. Dicit itidem in
Jeremia de ministro ejus rege Babylonis : « Nunquid
itaque ego dedi omnes terras iatas in manu. Nabu-
chodonosor regis Babylonis servi mei (Jer. xxvi). »
lem : « Ecce ego mittam et assuman | Nabuchodono-
sor regem Babylonis servum meum (Jer. Xxv).. »
Subaudiendum est eodem modo quo, et de diabolo,
cujus illetypum gessit, meum, non quidem intentione, .
sed tamen cooperatione, servum quidein non volun-
tate, sed nibilomimus effectu mihi servientem, meo
"proposito proficientem. .

CAPUT Y.

Qui*us peccatis in dvmo David, puniendus draco ille
servierit,

. Quis non audivit, quomodo malus ille servus, eo

: tempore Verbo.Dei, Verbo Deo cooperatus sit? quis
non audivit? quis nescit vocem illam Dei, juràmen-
tom illud Verbi Dei: « Semel, inquit, juraviin sanoto
meo, si David mentiar (Psal. .xxxvin). » Quid jura-
sti, Deus? etin quo non mentiris, David? « Ponam,
ait, in seculum sxculi semen ejus, et semen ejus in
eternum manebit. Si autem dereliquerint filii ejus
legem meam, et in judiciis meis non ambulaverint, »

elc., ul supra memoratum est. Hanc. veritatem Dei, .

hoc juramentum ininarum Domini ut adimpleretur,
ut opere perficeretur, adjuvit ille malus servus. Et
ut jam ex parte factum fuerat, supra memoravimus,
quía fluxum iniquitatis, qux de domo Achab regis
Israel per uxorem ejus Jezabel (1. Heg. xi), usque in
domum David profluxerat, visitaverat Dominus in
virga, etin verberibus percusso Joram genero Achab
et Jezabel, et exterminata omni domo ejus, przter
' enum párvulum, Joas scilicet, quem furata est Jo-
sabeth-amica ejus, ne illum interficeret Athalia cum
e:eleris avia crudelissims. At ilie reliquie domus
David taliter percussze non. doluerunt, disciplinam
recipere renuerunt, Primus ipse Joas tantillus reset-
vàtus, non est recordatus misericordie quam fece-

rat Joiada pontifex secum, sed interfecit filium ejus

DE VICTORIA VERBI DEI. — LiB. VI.
est. eooperatus, ut et tu qui eras ignotus, et przesenti A

1513
CAPUT VI.
Quod obsessa etexpugnata Jerusalem, et poputo trans»

lato, in fortitudine manus sue Nabuchodonosor 46

fecisse sit gloriutus.

Quomodo tandem in lioc negotio malus ille servus
Domíni Deo servivit? Venit, et Jerusalem obsedit, et
Gepit eam, et incendit Nabuzardan princeps militie
domum Domini, et domum regis, et omnes domus

. Jerusalem, et totum murum per circuitum Jerusa-

lem destruxit, et transiatus est Juda de (erra sua.
Vz tali servo, vze illi pro hujusmodi servitio, virga
: faroris Domini, et baculus ipse erat, sicuU'de Assur
diotum est ; et de ipso quoque Dalylonis rege scri-
ptum est : « Contrivit Dominus baculum impiorum,
virgam dominantium , cadentem. populos in. indi-

B natione plaga insanabili , subjicientem in furore

gentes, persequenteni crudeliter (sa. xiv). » ipse
non sic arbitrabatur, et cor ejus non ita zstimabat,
srilicet quod eo sic agente visitaret Dominus In virga
juiquitates filiorum, et in verberibus peccata eorum,
Sed in fortitudine, inquit, monus mex feci, et in
sapientia mea intellexi. Hoc tale erat ac si glorietur
Securis contra eum, quisecat in ea, aut si exalte-
tur serra contra eum a quo trahitur, vel si elevetur
virga contra levantem sc, .et exaltetur baculus, qui

' utique lignum est. Nam quod gloriatus contra Do-

minum fuerit, et cor ejus exaliatum et elevatum ni-
mis, illud satis indicat quod in persona ejus diabolus
arguitur , qui utique propter superbiam et exalta-
tionem inordinatam de celo noscitur cecidisse, rex
super omnes filios superbiz. « Suines, ait Dominus,
parabolam istam contra regem Babylonis, el dices :
Quoinodo cessavit exactor, quievit. tributum? quo
inodo cecidisti de ccelo Lucifer, qui maneoriebaris ?»
(J^id.)
573 CAPUT vit.
Nabuchodonosor typum. diaboli gessisse, el effectu

quidem Deo serviisse , voluntate vero. satellitem
diaboli faisse.

Congrue nimirum sient illum hominem tanquam
diabolum, sic in diabolum, tanquam in howiueu,
illum vehementer invehitur fortitudo Verhi Dei,
quia filius superbie regi suo diabolo propria quadam
similitudine valde simitia gessit. Diabolus namque

Zachariam sacerdotem dicentem : « Quare transgre- p genus. humanum in primis parentibus de celesti

dimini preceptum Domini? » Similiter et cateri
(prxter Ezechiam et Josiam) peccaverunt. Amplius

' autem Manasses filius ejusdem Ezechia irritavit Do- :
minum, et seduxit populum, ut facerent malum su- '
per gentes, quas contrivit Doininus a facie filiorum :

Jsrael. Oportebat igitur adhuc vizgam elevari, et

verbera multiplicari, et sic visitari iniquitates, et^

peccata filiorum David, quia non modice derelique-

rant legem Domini, non mediocriter profanoverant :

justitias Domini, imo plus quam decem tribus quas -
: licet terrena illa. civitas non sicut nomen, ita rem

' perpetuz captivitati tradiderat idem judex Deus.

—

Hierusalem duxit captivum, et .Nabuchodonosor

. unicum tunc temporis Dei populum captivavit ab

ilia terrena Hierusalem, quse illius supernz civitatis
magnam et notam gessit similitudinem. Nam iv su-
perna Hierusalem Deus videtur, in ista terrena Hie-
rusalem solum erat templum, in quo Deus adoraba-
tur, Propterea sicut sola tunc.illa civitas David di-
vini cultus -habuit religionem, ita cemmune cum
superna civitate Dei . possedit nomen, ut vocaretur
Hierusalem, quod est interpretatum, visio. paeis,

quoque qu: signatur nomine, habuerit, alioquin.

jam non csset similitudo, sed idem. Itaque sicut Da-
vid rex hujus terrenz Hierusalem Christum prz-

Digitized by Google
