<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
3367                               RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS                               1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
CAPUT XIV.
Solus Verbi Dei verum esse imperium, humana omnia
simulata.

Sine dubio qui in terra Aegypti tantam fecit pla-
gam (cujus ille verbis istis meminit) ipse idem
&amp; omnipotens sermo huus, Domine, in istis bestia-
libus regnis, et omnia quæ voluit, et hæc maxime
fecit, ut Nabuchodonosor fieret quasi bos, ut Aman
appendeteretur in patibulo, ut Antiochus sine manu
contereretur, ut Nero, quia vixerat turpiter, more-
retur turpius. De isto omnipotente sermone Domini
nequaquam tunc prætterire libet, quod inter cætera
dicitum est, insimulatum imperium tuum pertinens.
Et quid est insimulatum imperium, nisi imperium
non simulatum? Et quid est non simulatum impe-
rium nisi imperium verum? Quod cum dicitur, vel
intelligitur, nonne econtra hominum imperia simu-
lata esse perhibentur? Vere simulata et non vera,
imperia bestiarum, imperia hominum bestialium,
qui ad tempus occidendi ut bestiæ potestatem ba-
buerunt, ad vitam autem nec sibi, nec aliis prodesse
potuerunt. Iste omnipotens sermo insimulatum per-
pat imperium, verum tenet regnum, cujus regnum
et imperium sine fine permanet in sæcula sæculorum.
Et jam quidem tale imperium portabat; sed nondum
apparuerat, apparuit fastus illius hominis, et quod
habebat in forma Dei insimulatum imperium, acce-
pit in forma servi secundum pulcherrimum specta-
culum tanti illius visionis: et ecce in nubibus
sæcli quasi Filius hominis veniebat, et usque ad
antiquum dierum pervenit, et in conspectu ejus
obtinuerunt eum, et dediti ei potestatem, et honorem
et regnum, et omnes populi, tribus et linguæ ipsi
servierunt. Potestas ejus potestas æterna, quæ non
auferetur, et regnum ejus, quod non corrumpetur
(Dan. vii). Nunc ad ordinem revertamur.

CAPUT XV.

Regnum Medorum et Persarum quartum caput dra-
conis fuisse.

Tertio draconis capite superato, quartum sese
prolinus erexit, dum eliso regno Babylonico regno-
que Persarum et Medorum sublevato, proximus idem
diabolus cœpit uti contra propositum Dei, contra
verbum promissionis, exterminandi cupiens populum
cujus de carne impleri oportebat quod Deus patri-
bus promisit, quod promissum juramento firmavit.
In isto capite facies erat ursi, et tres dentium ordin-
es in ore ejus, per quæ intelliguntur tria regna
unius imperii, regnum Babyloniorum, regnum Me-
dorum et regnum Persarum, quæ in unum redac-
tæ sunt regnum sive imperium. Et quidem reges illius
imperii proposito suo non inclementes fuere populo
Dei, sed per eos qui sub regibus fuere principes,
maximeque per Aman, sicut historia libri Esther
memorat, hoc agere voluit diabolus, ut populus
ille omnino exterminaretur. Hoc in atelctica visione
Danielis in eo præsignatum est, quod cum dixisset,
et ecce bestia alia similis urso in parte stetit, et
tres ordines erant in ore ejus, et in dentibus ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
protenus subjuncti: : Et dicit Daniel ei, Surge, comede
carnes plurimas (Dan. vii).

CAPUT XVI
Satrapas Medorum et Persarum Danieli foream, in
quam ipsi inciderent, fodisse.

Suggestum namque fuit regibus, primum Dario,
ut perderet Danielem, deinde Assuero, qui et Ara-
xerxes dictus est, secundus hujus nominis rex, ut
deleleret universam Judæorum gentem; invidentes
satrapæ Danieli, quod esset unus ex tribus princi-
pibus constitutus a Dario, ut satrapæ illis redderet
patientem, et quod Daniel superaret omnes principes
et satrapas, quia spiritus Dei amplius erat in eo,
quodque rex cogitaret constituere eum super omne
regnum, adhuc perducerunt regem, communicato
consilio cum principibus regni et magistratibus,
senatoriibusque et judicibus, quatenus decretum
imperatoriorum exiret et edictum (Dan. ix), ut olim-
nis qui petiisset aliquam petitionem a quocunque
Deo et homine usque ad dies triginita essai a rege,
mitteretur in lacum leonum. Certissime autem
futurum sciebant, ut Daniel sciens constitutum
legem, nihilominus peteret a Deo suo, oraret et
adoraret Deum suum, atque hoc modo incideret in
judicium illius magni, fortissime, et, ut putabant,
provida legis atque inevitabilis decreti. Et ita fa-
ctum est, verumtamen non in quantum volebant.
Ingressus namque Daniel domum suam fenestris
apertis in cœnaculo suo, contra Jerusalem tribus
temporibus in die delectabat genua sua et adorabat,
confitebaturque coram Deo suo, sicut et ante facere
consueverat (ibidi.), videlicet tenax propositi saeculi
585 secundum illam sententiam Davidicam: Ve-
spere et mane et meridie narrabo et annuntiabo, et
exaudiet vocem meam (Psal. liv). Nec vero illud
ignorabat quid esset, vel quam verum esset: Fo-
derunt ante faciem meam foveam, et inciderunt in
eam (Psal. lvi). Hoc illi nesciebant, sed scire
habebant quod Deus Danielis ipse esset, qui Deus
trium puerorum sociorum ejus, Sidrach, Misach, et
Abdenago, et quod non minus posset pro Danielo
leonibus imperare, quam potuit illis flammas ignium
mitigare.

CAPUT XVII.

De oratione Danielis contra Jerusalem, propter quam
accusatus, et cum rex liberare non posset, in lacum
leonum projecius fuit.

O stultam diaboli invidiam, o invidiam draconis
antiqui stulti, qui natum sibi quartum caput in-
iquitatis scilicet potestatem Medici vel Persici regni,
tam cito ad hanc partem levabat, et intendebat, ut
Daniel non invocaret Deum suum, aut oblivisceretur
Verbum Dei sui, quod mente gestabat. Nunquid
mulier in utero habens oblivisci potest doloris sui,
et non clamare dum cruciatur et parturit? Sic mi-
rum beata anima prophetæ sanctissimi, quasi intra
se conceptum gestabat verbum bonum beate pro-
missionis, lacrere non poterat. Et occupata in espe-
ctatione salutis, principium in reditu confusionem cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,525,880">
A
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Hifenationes e pagina originali servatae. Marginalia centralia transcripta sicut visa: litteræ "A" et "C". Numerus marginalis "585" transscriptus in situ. Alcuni termini minus legibiles interpretati de visu; usus de [ilegivel] non fuit exceptis quibus exigebat pagina (nullum verbum singulare prorsus illeggibile adnotatum).</notas>
</pagina>