<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1391                    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                    1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
magnitudine divitiarum gloriari, factantem atque A
dicentem: : Regina quoque Hester nullum alium
vocavit cum rege ad convivium, praeer me, apud
quam etiam cras cum rege pransurus sum (ibid.). )
Illum utique male securum, regem autem magis be-
nevolum magisque fecit attentum. « Si, inquit, in-
venerit gratiam in conspectu regis, et si regi placeat,
ut det mihi quod postulo, et meam impleat petitio-
nem; veniat rex et Aiman ad convivium quod paravi
eis, et cras regi aperiam voluntatem meam (ibid.). »
Feram immanem, ursum ferocem, ut tradat ad sup-
plicium, allicit ad edulium, ne prius audiat famam
quam subeat poenam, ne prius videat foveam quam
incidat in eam, prudens et sciens commoditus esse
feram comprehensam intus opprimi, quam exterri-
tam et per saltus fugiendum cum canibus dubio
eventu insequi.
CAPUT XIX.
Quod prudenter coram rege petitionem suam expo-
suerit.
Porro ipse modus locutionis, ubi tandem regi vo-
luntatem suam aperuit, ubi petitionem suam et pre-
ces suas locuta est, ille, inquam, modus locutionis
qualis exstitit, dicenti regem jam certa vice: « Quæ
est petitio tua? etiamsi dimidiam partem regni mei
petieris, » imperabitis, illa respondit: « Si inveni-
gratiam in oculis tuis, o rex, si tibi placet, dona
mihi animam meam pro qua rogo, et populum meum
pro quo obsecro. Traditi enim sumus, ego et popu-
lus meus, ut conteramur, et jugulinemur, et pere-
amus, atque ultimam in servos et famulas venderemur!
esset tolerabile malum, et gemens tacerem. Nunc
autem hostis noster est, cujus crudelitas redundat
in regem (Esth. vii.). Laudabilis in tali elocutione
prudentia est, prudentia sana, cujus doctrinæ est
sancta et natura humilitas. Nunquid reginam se esse
sciebat, quæ tali modo regi supplicabat? nunquid
amari sese sentiebat, quæ cum tanto timore obse-
crabat? Profecto mirari rex ipse poterat, qui si pe-
teret illa dimidium regni sui partem, dare paratus
erat, mirari, inquam, quod regina sua, dilecta sua,
digna imperio præ cunctis mulieribus existimata,
sibique præ omnibus feminis complacita, pro anima
sua, id est pro vita sua supplicabat, tanquam capti-
va, tanquam proscripta, velut si ab ipso rege fuisset
condemnata. Hæc propter intimandam ejus pruden-
tiam dicta sint, quæ tanta est, ut magnitudinem ejus
nullus verbis digne valeat consequi.
CAPUT XX.
Ejus prudentiam verius divinam providentiam
fuisse.
Nunquid vero satis est dixisse prudentiam? Imo
magis divinam providentiam. Consideremus quæ
inter dilaciones evenerunt, dum differt regi aperire
voluntatem suam: et liquido constabat quia provi-
dentia divina rexit reginæ prudentiam. Quando pri-
mum cum rege veniit Aiman ad convivium, nondum
sibiemet destinatum paraverat supplicium, si quidem
Deo judice sic fuerat præordinatum, ut ipsemet pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
rat pallibulum, machinatum alteri, debitum exi-
stentiae alterius; Hoc autem, sicut jam dictum est, nondum praeva-
rat. Divina igitur factum providentia non dubi-
mus, quod voluntatem suam primo aperire convive-
ri fecerens: « Veniat, inquit, rex et Aiman ad con-
vivium quod paravi eis, et cras aperiam regi voluntà-
tem meam. Egressus est illo die Aman lætus et ala-
cer. Jube, inquit uxor ejus, parari excelsam tra-
bem habentem altitudinis quinquaginta cubitos, et
dic mane regi ut appendatur super eam Mardo-
chæus, et sic ibis cum rege lætus ad convivium.
Noctem illam rex duxit insomnem, et inter lexe-
dum vel audiendum historias et annales priorum tem-
porum (Esth. v, vi), venit occasio, ut illum quem
parabat Aman appendere super patibulum, ipsumce
regiis vestibus indutum imponeret super equum re-
gium, præcedens et clamans ante illum: « Hoc ho-
nore condignus est, quemcunque rex voluerit hono-
rare (Esth. vi). » Multum itaque 596 per dilaciones
illas aucta est regis benevolentia, et hoc divinus
provisum est, quoniam regem auditurum petiitionem
Hester, benevolum quoque Mardochaeum fieri oportebat;
quod mirabiliter efficiet nocte illa meritorem ejus
relecta memoria.
CAPUT XXI.
Aman in convivio quasi hamo captum fuisse.
Amplius autem illud, quod adhuc dicere libet pri-
dentiam Hester pariter et divinæ providentiae laus est.
Denique de diabolo dictum est ab beato Job: « In
oculis ejus quasi hamo capiet eum (Job xv.) : Item:
« An extraheare poteris Leviathan hamo? » (Ibid.)
Profecto per escam capitur quod hamo extrahitur:
esca ostenditur, ferum subigetur. Quod secundum
hanc similitudinem diaboli, persequendo Christi
humanitatem, ab ejusdem divinitate fuerit compre-
hensus, notum et usitatum habemus; nimirum illius
scilicet diaboli servus et satellites erat Aman prae-
pulsus, et in illo habitans ipse diabolus rem lani-
celeris machinabatur. Nonne igitur mirabile est,
et cogitatu delectabile, quod in convivio capus est,
dicente regina: « Hostis et inimicus noster perjus-
mus iste est Aman (Esth. vii). » Denique quasi ho-
mo captus est in oculis suis, comprehensus est, qui
convivando super mensam invenit poenam. Ma-
nifesté et miro modo gessit diaboli figuram, econtra
Christi Mardochæus typum gessit. Sicut enim Aman
in crucem fixus est, quam Mardochæus paraverat,
et Mardochæus super equum regium ascendit, quem
honomem sibi Aman a rege parari putaverat, ita
diabolus in cruce damnatùs est, quam Christo pa-
rarit lecis, et Christus vivens sedet ad dextram Pa-
tris, cujus similitudinem diabolus sibi arrogare pro-
sumpsit. Proinde gratanter dixerim, quia Verbum
Dei, Verbum Deus, Verbum nondum incarnatum,
Deus nondum homo factus, victorian suam non
solum ibi praesignavit, verum etiam ibi jam vici-
lit jam prudentia ejus persecutus superbiam, et ibi jam
obstetricante manu ejus egressus est coliber for-
tuosus (Job xxvi).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Pequenas lacunae e palavras de difícil leitura foram marcadas com ortografia mais provável; onde a leitura é incerta ou a letra não é legível, preservou-se a forma visível. Não foram incluídas notas marginais separadas visíveis na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>