1385

illa priore transmigratione in Babylonem usque ad
tertium annum regis Assueri, quando convivium
celebravit, et offensus repulit reginam Vasthi, et
loco ejus complacuit Esther, computantur anni ferme
ducenti, nimirum antequam illuc transferretur pro-
avus'ejus Cis, przsciverat. Deus futuram exaltatio-
nem Aman hostis Jud:zeorum, przsciverat et pr des-
tinaverat econtra Judzeum, eum nepte sua parvula,
Mardochzeum, vt tali in tempore haberet Verbum
Dei praeparatum in illis humilibus futur carnis
suz presidium, ne excideretur arbor, qux datura
erat talem fructum, Christum, salutem omnium gen-
tium. |
CAPUT VI.

Aman eraltatum, et. adorari. jussum , etiam regnum
ambiisse, et Mardocheo propter servatum regen,
inimicum factum fuisse.

Factum est quod fututum Deus prieviderat, scili-
€et rex Assuerus exaltavit Aman filium Amadati, qui
erat de sürpe Agag, el posuit solium ejus super
omnes principes quos habebat, cunctique servi regis,
qui in foribus palatii versabantur, flectebant genu et
adorabant Aman, sic enim eis przeceperat. impera-
tor. Nimio et indiscreta regisliberalitas, dum se pro-
vehere putat amicum fidelem, profecto contra semet-
ipsum sustollit inimicum crudelem. Insuper et patris
loco colimus eum, ait idem in epistolis, quas ad cea-
tum viginti septem provinciarum principes et duces
transmisit, Stulta exaltatio, jubere hominem ado-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
Babylonis transtulerat ( Esther. 11). » Siquidem abA

II
CAPUT Vii.

Aman Mardocheo inimicum, cum videret sibi sen
flectere genu, totius gentis Judaice exstirrande cos.
silium cepisse.

Verumtamen major et certior odii magneque
iracundi:e causa exstitit illa, quam Sceripturz veritas
hoc modo tradit : « Solus Mardoclizus nou fleciebat
geuu, neque adorabat Aman (Esther. wu), 1 quo
cum audissel Aman, et experimento probasset, quod
Mardochieus sibi non flecteret genu, nec seadoraret,
iratus est. valde, et pro nibilo duxit, in unum Mr:
docbzum milere manus suas. Audieral enim, quod
esset. gentis Ju lex, magisque voluit omnem Juázo-
rum qui erant in regno Assueri, perdere nationem,
Hzc belli causa, lioc duelli fuit initium, hoc moio
duo dracones illi pugnare contra se ceperunt. Draco
scilicet Mardochzus apud homines, penes qos cos-
demnabatur; draco Aman videlicet primo apud
Deum et omnes sanctos ejus judicatus, el deinde
apud honiines condemnatus. Nunquam tam crude-
liter, tam furiose &uum quidem coput eresit draco
diabolus adversus mulierem, de qua &epe diximus,
Cietera namque capita cjus sese erigentia, multog.à
hiatu patentia, hoc intendebant ut devorarent filio

- ejus. Caput istud quod lioc intendit, ut totum ipsun
devoraret mulieris corpus, manifestius dicendum.
Cottera regna diabolicee crudelitati famulantia, gen-
tem illam vexando Dei legem, et omnem promis-
sionis spem adimere contendebant, reguum istud
proscribente Aman, delere voluit gentem ipsam.

rari, quod soli debetur Deo. Regibus tamen Persaruin C Itaque mulier ila in utero habens atque parturien

de more fiebat aderatio, quod superbix regice Per-
sicum exemplum imitatus Alexander Magnus ali-
quandiu quidem sustulit, sed tandem ubi invidiam
$e superasse existimavit, ion salutari, sed adorari
se jussit. Acerrimus inter recusantes $92 Calis-
thenes philosophus exstitit, qux res et illi et multis
principibus Macedonum exitio fuit. Siquidem sub
specie insidiarum omnes interfecti sunt, retentus
tamen est a. Macedonibus modus salutandi regis,
exosa adoratione. Quid igitur de Persico regni fas-
ligio, preter nomen regium, defuit illi superbissimo?
quod quidem iusatiabilis ejus aviditas sceleratissiwe
ambivit, sicut animadvertere licet ex libri procmio
in Vulgata, ut ait. fidelis interpres. Hieronymus ,
editione prasscripto. Morabatur Mardochzeus in aula
regis cum Gabatba et Thara. eunuchis regis, qui
janitores erant palatii, Cumque intellexisset cogi-
tationes eorum, et didicisset quod conarentur in
regem manus mittere, nuntiavit super eo regi, qui
de utroque habita quzstione confessos duci jussit
ad mortem. « Aman vero filius Amadati, Bug:eus
erat gloriosissimus coram rege, et voluit nocere
Mardoclizo et populo ejus, pro duobus eunuchis,
qui fuerant interfecti (Esther. 111). » Ambiebat crgo
regium quoque nomen, non contentus honore quan-
vis nimio, bomo ingratus. bominibus, iuimicus Dco,
qui propter hoc Mardocli:o nocere voluit, quia
regis vitam prxsmuuiendo servavit.

nunquam alias magis clamavit, nunquam veheren-
lius cruciata est (Apoc. xi), id est, gens illa nut
quam tam publicum, tam universalem habuit luctum
in omnibus provinciis, oppidis ac locis, ad que
crudele regis dogma pervenerat. Luctus et planctus
ingens erat apud Jud:zos, jejunium, ululatus etfletas,
sacco et cinere multis pro strato uteutibus.
CAPUT Vill.

Quam ob causam Mardocheus Aman non ade.
terit,

Primus ipse Mardochzus scidit vestimenta sua,t
indutus esi sacco, spargens cinerem capiti , et in
platea media civitatis voce magno clamabat, ostt
dens amaritudinem auimi sui, et in hoc ululatu usque
ad fores palatii gradiens. Veraciter de isto quoqoe
: dicas, quia « ferrum pertransivit animam ejus (Put.
civ), » et vere beatus est. Nam « Beati qui persecut o-
uem patiuntur propter justitiam (Matth. v). » Justitia
namque est,quod noluit adorare Aman, justam intoets
cansam. « Cuneta nosti, inquit, Domine, et scies, quia
non superbia, vel aliqua. glerie cupiditate fecerim
hoe, ut non adorarem Aman superbissimum. Libenler
enim pro salute Jsrael, etiam vesjigia pedum Qui
deosculari paratus essem, sed ümui ne honortu
Dei mci transferrem ad hominem, el ne quemquat
adorarem, excepto Deo meo (Esther. xn). » justus
jgitur in boc facto comprobatur legi. sancte, juste.
et bone obtempcrando, cajus lioc priceptum el:

Digitized by Google

