1405

« et mundus, ait apostolica. veritas, in. maligno po-
situs est (f Joan. v). » Cum de toto constet, de
partibus quis dubitet ! Si totius mundi princeps dia-
bolus, nonne consequenter partium mundi, scilicet
Persarum atque Grecorum principes, malzx potesta-
tes, majori principi diabolo subministrantes recie
intelliguntur? Non eniin Persz et Grzci Dei cultores
erant, sed potius ereaturaze quam Creatori serviebant,
non Deum, sed pro Deo d:inonia colebant : Persz,
solem, quem et Appollinem dicebant, Greci, sul
nomine vel obtentu sapientie sux, Minervam, olize-
que gentes, alia daemonum portenta, gens unaquieque
suum prze cxteris singulariter, omnis autem univer-
sali sub nomine Jovis principem dxmonum, princi-
pem mundi diabolum colebant. Et ejusmodi princi-
pibus, tam malis spiritibus, coram simulacris suis,
sese prosternebant, utique quorum dii fuerunt, multo
magis principes recte dicti sunt eorum.

CAPUT V.

Principem populi Dei Michaelem esse , bonos princi-
pes omnes. inter. s&. consentire, malos vero neque
€um bonis, neque iuter se convenire.

Porro Danielis et totius populi Deum verum co-
lentis, princeps erat Michael, princeps sanctus,
angelus bonus, archangelus magous. Nam idem an-
gelus dicit: « Et nemo est adjutor meus in omnibus
his, nisi Michael princeps vester (Dau. x). » Et rur-
sun ait : « In tempore autem illo consurget Michael
princeps magnus, qui stat pro filiis populi tui (Dan.
xu). » Sub tam diversis, imo contrariis principibus
positi homines et reges gentium, in diversum atque
contrarium tendebaut, et principes eorum mali, prin-
cipes malorum bonis principibus bonorum et Deum
colentium sine dubio resistebant. Quoniam bic loqui-
tur unus de bopis principibus : « Princeps regni Per-
sorum resiitit mihi viginti et uno diebus (ibid). » Et
boni quidem principes semper sibi consentiunt ; mali
autem et semper bonis, quoad possunt, resistunt, et
sibimet semper dissentiunt, el seinper inter eos
jurgia sunt, quia serperbi sunt. Similiter, qui sub
ipsis sunt bomines mali, semper a bonis dissentiunt,
et nibilominus contra semetipsos divisi sunt, regnum
adversus regnum, civitas contra civitatem , domus
eontra domum, vir in virum, et quamvis aliqui sunt
interdum consanguinitate juncti, attamen

Nulla fides regni sociis, omnisque potestas
[mpatiens consortis erit.
(Lucaw. Phars. 1, 92-95.)
CAPUT VI.

Quale prelium sit inter bonos et malos principes.

Unde autem principibus malis contra. principes
bonos vis ulla preliandi ? Uode virtus resistendi ?
Unde facultas contradicendi? Ex causis, ex hominum
sive populorum peccatis. Praeliantur quippe in campo
justitie , conllictu judicii. Mali puguant accusando ,
boni pugnant defendendo, judice Deo. inquantum
mogua et vera accusatio, intantum larda el invalida
est defensio. Exempli gratia : Magna et vera fuit
aeeusatoris accusatio, conira decem tribus lirael ,

RUPERTI &BBATIS TUITIENSIS

Li

A quie appellabantur Samaria, divis a domo Dyrid,
et a tribu Juda : Magna, inquam, aecusatio principis
Assyriorum, quieunque fuerit ille angelus malus,
quod nunquam recessissent a peecatis Jerobom,
qui peccare fecit Israel, et incorrigibiles fuerunttotiee
audito per prophetas verbo Domini, factis apud se
per Ileliam et Heliszum, tot signis, tot prodigiis. Ft
magna quidem, sed non tam magua erat. accusatio
principis Persarum contra Juditos, qui captivi tene-
bantur sub rege Persarum, quia peccavit quidem ei
tribus Juda in Hierusalem, sieut. decem tribus ia
Samaria , sed non tam pertinaciter. Nam. aliqui ex
regibus Juda penitentiam egerunt, ul Manones,
aliqui etiam justi fuerunt, et populum correzerunt, et
Ezechias et Josias. De regibus autem decem tribuum

B nullus, ut jam dictum est, recessit a peccatis Hiere-
boam. Magna igitur accusatio principis Assyriorum,
et tam magna, ut nullus eos defendere potuerit,
qui juste tenendi essent perpetua captivilate espliri,
Accusatio autem principis Persarum magvua quidem,
sed non tam magna fuit ui deberet essc sub rege
Persarum insolubilis Judzorum captivitas, quia noa
fuerat eorum, vel regnum ipsorum insolubilis eulps,
id est sine. regum aliquorum et populi publica d
communi pouitentia, Proinde « restitit quidem mibi,
inquit, princeps regni Persarum, » subauditur , sed
nou usquequaque resistere mihi poterit, quia. vide
licet causa nostra, modusque peccati et principi
nostro Michaeli, qui solus adjutor meus est in omi
bus his, locum facit juste defendendi, quod noa
debeatis perpetua captivitate teneri, quia nou in per-
petuum a Domino recessistis, imo pueuitentia sati-
factionem nonnunquam obtulistis, et nuuc offertis

CAPUT Vli.
Quomodo princeps. Persarum restiterit. viginti el um
diebus. '

Qus porro est ratio numeri hujus : « Princeps
Persarum restitit mihi viginti et uno diebus» (Dax.
xi.) Videlicet, quia tot diebus G9 exspectatum et
desideratum fuerat a Daniele responsum divinum ,
tanto desiderio, ut propter idem dici merueril « "if
desideriorum (Dan. x).» Tot, inquam, diebus exspt-
ctatum fuerat responsum. Nam « in diebus illis e
Daniel, inquit, lugebam trium lebdomadarum dit-

D bus, panem desiderabilem non comedi, et coro el

viuum non introierunt in os meum , sed neque us
Quento unctus sum, donec complerentur vium
lhebdomadarum dies (ibid.). » Trium hebdomadaron
dies, viginti sunt, et unus. Itaque tanquam de mort
Daniel conquereretur, et tarditatis argueret angt
lum , ultroueam przfert exeusationem, cur non v
nerit a prima die luctus et jejunii. « Ex die primo
inquit, quo posuisti. cor tuum ad affligendum l*
conspectu Dei tui, exaudita sunt verba wa (ibid), '
subauditur, pro tua persona, quia coram Deo justit
inventa est in te, non lamen die primo veni propi
sermones tuos, et ista causa fuit tarditatis, qu?
princeps regni Persarum restitit mihi, videlicel cot"
tradicens, ei asserens injustam csse capiivials

Digitized by Google

