89

COMMENT. IN APOCALYPSIM, — LIB. iw, CAP. VI.

9st

illos, el scribas, quos illo die Spiritus sanclus. im- A jam cjiceret, et cadere in ore gladii atquo. captivos

pleverat, oecidendo, erneifigendo, flagellando in sy-
uagogis suis, et persequendo de civitate in civita-
ttem. Quare autem sub [subtus| altare Dei clamare
vel interfecti esse. videntur? Videlicet quia primus
eoram Abel propter sacrificium Deo placitum ab in-
vidente fratre occisus est, et omnes qui a sanguine
illias justi usque ad sanguinem Zachariz filii Bara-
hie, quem occiderunt. inter templum et altare, in-
terfecti sunt, propter. eamdem fidem sive. verbum
arque testimonium passi suat, et ila sub testamento
Jei tanquam sub ara reconditi clamaut voce magua,
sicut de il'o primo dictum est : « Ecce vox sanguinis
frairis tui clamat ad me de terra (Gen, iv), » Magua
autem. vox sive magnus clamor, magnuin est deside-
Titia eoruin qux Dominum facere velle norunt, Nec
enim fas est credere, animas illas contra Dei uutum
quidqnam cupere, cum eorum desideria cx ipsius
pendeant voluntate, Clamantes ergo. et. judicium et
vindiclam requirentes, recte, ut Geri &olet, ia cun-
«lis solemnibus orationibus sive postulationibus a
bude iucipiunt, appellaudo sanetum et. verum. Et
pulchre nimis compellatur nominibus istis, ut per
Ipsa commoveatur, quia debitor est sanctus in suis
facis, de factis aliorum facere veritatem judicii,
Deenlo autein. de — his qui habitant in terra, gra-
viter Judaici criminis exprimit summam. Judxi
namque quia toti habitabant in terra, quia terrze
isberebant, quia celestia non qu:»erentes, tantum-

nodu terrena depressis animis intuebantur, et cupie- C

bant , idcirco sanctos interfecerunt propter. verbum
Dci, et propter. testimonium quod colesti reguo Dei
perhibebant, non probantes, imo redargueutes.: illo-
rum cupiditatem terrenam. Ipsum quoque Dominum
propter cjusdem terren:£ habitationis causam fictain
interfecerunt, Dixerunt enim : « Si dimittimus eum
sic, venient Romani et tollent. nostrum et locum ct
geutem (Joan. 11). » Unde culpans cos Spiritus sane
stus per Psahnistam : « Et in. iracundia, inquit, ter-
re loquentes, dolos cogitabant. (Psal. xxxiv). » Ta-
lium pater aque exemplum fuit ille Cain, qui primus
sanguinem justin fudit, primusque civ.tatem xdifi-
taw$ atque dedicans ez nomine fiii sui, vagus a
Deo et profugus habitabat in terra (Gew. Ww).
Quod enim judicium vel qualis est. vindicla, quam
ise animas magna voce clamantes exposcere vism
AQ suni; nisi ut sccundum exemplum illius Cain,
Vidi a facie. Dei ejecti atque absconditi, vagi et
profugi, sicut. patet. hodie, essent super terram?
Wserat euim ipse Christus in Psalmo : « Deus osten-
db inibi super inznicos meos, ne occidas eos, ne-
quando obliviscantur populi inei. » Sed quid? « Di-
sperge illos in virtute tta (Psal. 1v), » inquit. Valet
ciim populis ad retinendam inemorian [commemo-
ralionem] Christi; id quod Jud:ei nou omnino occisi,
&ed cum libris suis eumdem Christum testificantibus,
per o:unes gentes. dispersi. sunt. Hoc itaque voce
w3gna clamabant ad illum judicem eive vindicem.
sancium et verum, ut cos. de terra et civitato. illa

duei faceret in. omnes gentes. Sicut. tunc illis ipse
terribili przefignravit siguo, quando. fecit. quasi fja-
gellum de funiculis, et omnes ejecit de templo, di-
cens illis post hxc inter czete"a: « Ecce relinquetur
vobis domus vestra deserta (Juun. n). » Longum
quippe de fuuiculis flagellum, longum significavit,
quo constricti erant, « fiiniculum peccatorum, a san-
guine Abc] justi usque ad sanguinem Zacharia tilii
Barachiie, quem | occidistis inter templinn et. altare
(Matth, xxii). ». De quocum. fuerit filius. Joiad.,
queritur quare Darachze dicatur fllius , et uou
Joisd:z Barachias, inlingua nostra benedictus Domini
dicitur, et sacerdotis Joiad:e justitia [lebrzeo nomiue:
demonstratur, Sed. iterum. queritur, cur usque ad'
illum Zachariam vel illius Zacharie sanguinem
dixerit aut dicere debuerit, Sanguis namque illius
Zachariz non finis, sed fere principium fuit sangui-
nis justi, quem jlla Jerusalem fudit, vel. qui in ca.
vel in circuitu ejus fusus est. Hllum Zachariam lapi-
daverunt ad imperiuin rcgis Joas, czeteros autem non
paucos deinde reges et priucipes Judz interfecerunt,
praecipue Manasses (V. Reg. xxi), de quo Scriptura.
refert, quia stum quoque filium traduxit perignem,
el sanguinem innoxium. fudit multum nimis, aoncc
inpleret. Jerusalem usque. ad os (11. Par. xxii).

Verum ut de illis et sequentibus taceam, cL ad evan-

gelica tempora, quando liec dicebantur, perveniam,
sanguis sanctorum innocentum, sanguis sancti Joat.-
nis Baptistzs, sanguis ipsius Domini, de quo dixe-
runt, « sanguis ejus super nos el super filios uostros
(Matti. xxvii); ». sanguis istorum. prophetarum, ct
sapientum et scribarum, de quibus dicebat : « Ecce
ego milto ad vos prophetas, sapientes, et scribas, e&
ex illis occidetis et crucitizetis (Matth. xxu), » et
extera; nonne. maxime iebuerat. venire snper eos.
Cousideremus ergo quod ait usque ad sanguinem.
Zaclariwe filii Barachize, quem occidistis inter tem.
plum et altare. (ibid.), ne forte evaugelica prophetia
sit de Jacobo justo fratre ipsius Domini. Nam praeter
nomen Zacharie czmlera cuncta. couveniunt huic
Potest autem propter similitudinem cause vel mog-
lis sux rectissime Zacharias dici, quomodo. item
propter similitudinem cause ide: Dominus noster

p Joannem Baptistam: Eliam nuncupavit (Matth. xi),

Moc adinisso niliil est quoi repugnet, nàm et filiug.
Barachie vicinius dicitur iste. quam. ille, qui fuii
filius Joiadz. Barachias namque benedictus. Domini
interpretatur. lste autem ct hujus Jacobi ot extero-
rum apostolorum pater Christus. Dominns, in hoc
eodem Evang:lii loco benedictum Domini sese nun-
€upari voluit, dicens eis: « Dico enim vobis, non
me videbitis amodo donec. dicatis: Benedictus. qui
venit in. nomine Domini (Matth, xxii). ». Hoc sine
dubio non siue auctoritate Scripture vult aut voluit,
de qua et paulo ante. pucri assumpserant ut. dice-
reut : « Hosanna filio David, benedictus qui veuit in
nomipe Domini. » Versus namque est. psalmi cene
tesiil septimi. decimi. Et vide quanta. seeundum

Digitized by Google

-
