confessores lucidi aqua et spiritu renati, nunc qui-
dem fragiles sunt corpore mortali, sed post in illa
resurrectionis gloria solidi erunt, anima beata el
corpere incorruptibili, Nam hoc est quod Apostolus
ait: € Si autem. Christus in vobis est, corpus qui-
dem mortuum est propter peccatum, spiritus autem
vivit propter justificationem (ftom. viu). » — « Mor-
iuum est, » dixit, pro eo ut diceret, certissime mo-
riiurum est propter peccatiun, licet in. baptismo sit
deletum. Nam in 2nima quidem per baptismum
reviviscimus a. morte qua. mortuus. est Adam, eo-
éem die quo. vetitum comedit, unde el dicit: « Spi-
ritus vero vivit. propter justificationem, » sed. cor-
pore nihilominus morimur, morte qua Deus posuit,
dicendo homini, t quia pulvis es, et in pulverem
reverieris (Gen, 11), » et emittendo illum ne sunie-
rel etiam de ligno vita, ct sic in. anima mortuus,
corpore viveret. in zlernum, quod esset infelicissi-
mum. Cum ergo spiritus vivat propter justificatio-
nem, corpus tamen adhue mortuum, id est, certis-
sime moriturum est, propter peccatum. Ecce « tan-
quam mare vitreum, » quia baptizati et. vivificatas
fidei lucidi sumus tt vitrum, et mortalitate corpo-
Tum fragiles sumus ut. vitrum. Sequitur autem
Apostolus : « Quod. si. Spiritus ejus qui suscitavit
Jesum a. mortuis, habitat in nobis, qui suscitavit
Jesum Christum 3. mortuis, convivificabit et morta -
lia corpora nostra propter inhabitantem Spiritum
éjus in. nobis (Rem. vi). » Ecce. quod dixit, « si-
mile erystallo. » Crystallus namque lapis est, ex
aqua per glaciem iu soliditatem lapideam transmue
tata, et corpus Christi pro. conditione fragili atque
mortali erat aqua, runc autem per gloriam resurrc-
etionis solidatum est soliditate :eterna. Lucet nunc
divinitas in corpore illo, sicut soli in vitro periit
mortalitas in corpore illo, sicut aqu: mobilitas vel
fiuxus a crystallo. Porro ad cjusdear Christi simili-
tudinem, resurrecturos atque. immolandos, id cst,
impassibiles nos fore speramus. Erit ergo mare
vitreum quidem, sed simile crystallo.

« Et in. medio sedis, et. in circuitu sedis, quatuor
animalia plena oculis ante et. retro. Et animal pri-
mum, Simile leoni; et secundum auimal, simile
vitulo; et tertium animal, habens faciem quasi
hominis; et quartum animal simile aquile vo-
lanti, » ]lec animalia facie et nomine jamdpdum
sanceum Ecclesim pracognita sunt, quod sint. figurae
quatuor evangelistarum. Verum secundum ordinem
literz, prius quzrendum cst, qualiter liec animalia
et in medio sedis et in. circuitu sedis esse dicantur,
cum viginti quatuor seniores qui utique numero plu-
fes sunt, in. circuitu et non. etiam ín medio sedis
esse supra dicti sint. Quod ut certius inveniri pos-
sit, illud quoque primum scire oportet, quia juxta
Ezechielem « hac animalia et quatuor sunt, et
unum (Ezech. 1). » Sic enim ille cum in. prima
visione dixisset : « Ex medio eorum similitudo qua-
tuor animalium (ibid.), » el cetera; dicit in visione
altera : « lpsum est animal quod videram juxta

RUPERT! ÁBBATIS TUITIENSIS

8t
A fluvium Clhobar. Cumque ambolarent cheroim,
ibant pariter et rote jaxta ea (Ezech. 1). » Àc
deinceps : « ipsum est. animal quod vidi suber
Deum lsrael justa — fluvium  Chobar.. Et. intelli
quia eheribini essent qualuor, et quatur vultuspi,
el quatuor alz uni, et similitudo mauus howinis sub
alis eorum, et similitudo vultum eorum ipsi voli
quos videram juxta fluvimn | Chobar (ibid.). » pe
quoque paululum aperit quomodo qvatuor animis
et unum animal sit, cum dicit ? « Quataor ficies wi
eraut, et quatuor peni ani (Ezech. 1).? Prinoitaqw
dicimus, quia animal unum, unus est Christos;
quatuor autem animalia, vel quatuor unius facies,
quatuor sunt. principalia Christi sacramenta, qu£
Christiano ignorare non liceat, quorum primum est
DB incarnatio; secundum, passio; tertium, resurrectio;
quarum, ascensio, lias quippe facies nou agw
$cere, hac sacramenta nescire Christiano non lieet,
imo ct. quotidiana confessione ad ifla respicere
oportet, sicut in Symbolo nobis aposiolica traditio
proposuil. Prasisso namque, « Credo in Doa
Patrem omnipotentem, creatoretn coeli et. terrz, e
in Jesum Christum. Filium ejus unicum Dominu
nostrum, » sequuntur. quatuor. liec. distincta, sie:
« Qui conceptus est de Spiritu sancto, natus e
Maria Virgine. » Moc est primum sacrameotun vd
facies prima. « Passus sub Pontio Pilato, crit
fixus, mortuus et sepultus, descendit ad inferna; »
hzc est facies. secunda. « Tertia die resurrexit à
., mortuis; » hic est facies terlia. « Ascendit in
calum, sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis,
inde venturus judicare vivos ét. mortuos ; » hac esi
facies quarta. Est autem incarnationis mysteriorom
facies hominis, quia. nimirum verus Deus vere esl
incarnatus, et veram ex utero Virginis sine peccat
naturam hominis assumpsit. Passionis vern saer-
menttin. facies est vituli, quia. videlicet vitulus qri
pro peccato immolabatur ex praecepto legis (Letit.
1v), passionem siguificabat Redemptoris qui imm
landus erai pro peccatis mostris. Et alia quidem
animalia offerebantur, agnus vel ovis, et hircus,
columba et turtur; sed eorum przecipuum anim
era vitnlus : is. maxime, cujus quía pro peccat
erat sacerdotia sive multitudinis, corpus extra a
sira eremabatur. De. cujus rei mysicrio ait Aposto"
lus : « Propter quod et Jesus ut. sanctilicarel fff
semetipsum populum, extra portam passus efi.
Exeanus ergo ad eum. extra. castra, improperim
poriantes (Hebr. xin). » Porro vicioriosa resume.
ctio cjus, facies leonis est. [linc enim prescis
patriarcha Jacob dixerat : « Catulus leonis Jud», d
pradam , fili mi, escendisti ; requiesceus accubaisti
ut leo et quasi lezna, quis suscitabit. eum? » (6e.
xix.) Taudem ascensionis sublimilas, facies est
aquike, quam prospiciens heatus Job, dicit de e^
fidia Judaici pepuli : « Semitam | ignoravit 2'à
(Job xxvm, ». Nune. jam. dicendam est qu
haec animalia sive unias animalis quatuor facies 8

. jn medio sedis, et in. circuitu scdis' sint. Meli

Digitized by Google
