083 RUPERTI ABBA TIS TUITIENSIS 9ü
solem, gemeo unum cidem Abrale repromissum. A sicut Chananzi, sed secundum inpitationem de cadem

Luna propterea, quia ecelesia sunt. Stelle, propter
divisivam, quam habuerunt singuli superni luminis
gratiam. Quod prospiciens Moyses : « Et estis, in-
quit, liodie sicut stellz cceli pluriti (Deut. 1). » No-
verat quippe et scripserat Deum dixisse ad Abra-
ham : « Suspice colum, et numera stellas si. po-
tes; » moxque subjunxit, t sic erit. semen tuum
(Gen. xv). » Amplius autem ad comprobandum
quod sub nominibus solis, Jun: ac stellarum, gens
illa sive patres et matres, singulique filii gentis il-
lius recte. debeant. intelligi, illud testimonium vel
solui suílicit : « Vidi, inquit Joseph, quasi solem
et lunam, et stellas undecim adorare me. » Quod
€um patri suo retulisset : « Quid, inquit. ille, sibi
vult hoc somnium quod vidisti ?* num ego et mater
tua et fratres tui. adorabimus te super terram?
(Gen. xxxvi.) » lgitur « quartus angelus tuba ceci-
nit, » id est murmuratio filiorum ]srael ín deserto
;Twsente angelo qui przcedebat eos in columna
nubis, nimium concitata, usque ad aures Domini
pervenit. Unde Moyses : « Accedite, inquit, coram
Domino; audivitenim murmur vestrum (Exod. xui). »
Diu tuba illa personuit, dit sures Dei cantus ille
horrisonus moleste tetigit. Quapropter permotus
ipse dicebat Moysi : « Vade, descende, peccavit po-
pulus tuus quem eduxisti de terra JEgypti : reces-
serunt cito de via quas ostendisti eis.(Exod. xvi). »
Deinde tunc aures ejusdem Domini tuba illa mole-
sHissime tetigit, quando reversis exploratoribus et .,
detrabentibus terre quam inspexerant apud (ilios
Israel, voeiferaus emnis turba flevit, et murmurati
sunt contra Moysem et Aaron cuncti filii Israel, di-
centes : « Utiua:mn mortui essemus in Egypto, et
non in hac vasta solitudine. Utinam pereomus, el
non introducat. ros Dominus in terram istam, ne
eadamus gladio, et uxores et liberi nostri ducantur
captivi (Num. xiv), » etc. Tunc. profecto. percussa
est tertia pars solis illius, lunze illius, stellarum illa-
rum : « Juravit enim in ira sua, si introibunt in.
requiem meatu (Psal. xciv). » — « Vivo ego, inquit,
omnes homines qui viderunt majestatem meam, et
signa qu:e leci, non videbunt terram pro qua juravi.
patribus eorum. » Ae deinceps: « Vivo ego, ait
Dominus, sicut locuti. estis audiente me, sic faciam D
vobis. In solitudine hae jacebunt corpora vestra,
omnes qui murmurati estis a viginti annis et supra,
et murmurasiis contra me, £417 non intrabitis ter-
ram super quam levavi manum meam ut inhabitare
VOS facerem, prxter Caleph filium Jephone, et Josue
filiun Nun (Num. xiv). » Notum est ex sacris histo- -
riis, quomodo disperierint, quibus adhuc pro causis
disperditi sint, ita ut alios terra vivos absorberet,
alios ignis egressus a Domino interficeret, alios gla-
dius concideret (Num. xvi). Vita et fine suo palam
fecerunt, quod et ipsi quoque de tertia parte essent.
Non quidem secundum carnis progeniem de tertia
parte generis bumani erant, id est de genere Chani,
&icut. suprà memorati Sodomite, sicut. /Egyptii,

parte erant, testante Deo, cum tali lsraeli per pro.
phetam loquitur : « Pater tuus Amorrhzus, e us.
ter tua Cethia. » Amorrh:eus. quippe et. Cettaas
fuere de genere Chau, et filii Chanaan. Ergo tert
pars isti fuerunt, ut putabatur, solis, lunz, et stell.
ruin, id est, populi sanclorum : revera autem terti
pars, id. est, ad tertiam partem pertinentes hominum
sive gentium, partem Cham, partem Chanaan.

lta factum est, ut diei non luceret bac pars terís,
et noctis similiter. Semen illud Abrahe sive ges
Israelitica, quo respectu sol, et luna, eodem eni
dies clara, et nox lucida. Dies clara, videlicel pro
consanguineo sibi Christo patribus repromisso, sole
terno, Nox lucida, pro rerum temporalium ereai
bono, terrz:que Chanaan possessione promisss, e
regno terreno multis mirabilium Dei signis illusirs-
to. At. illi infideles murmuralores ,- quicunque i
superbia Deo detraxerunt, et ob hoc ore Dei diti
sunt multitudo pessima. Exempli gratia, cum dixit;
« Usquequo multitado hzc pessima murmurateontra
me (Num, xiv)? » Neque in. futura vita Christum
solem, neque in przsenti vita temporalem videre
meruerunt patrum hzreditatem. Itaque diei similiter
et noctis pars ista, qu:e putabatur diei esse et noci ,
lucidz, eum potius ad illam, ut jam dictum est, ter-
tiam partem pertineret, in qua Chanaan repuitos
est, non luxit, non clarilicata est, sed tenebroiu
post memoriam reliquit.

« Et vidi, et audivi, vocem unius volantis aquile
per medium coeli, dicentis voce magna: Ve, ve, v2
habitantibus in terra, de ceteris vocibus angelorum

trium, qui erant tuba. canituri [cantaturi]. » Aqui.

hzc volans et. prenuntia, sacra Scriptura est, N-
tandum quod przcedentesquatuor percussione nul
aquila prenuntiavit, quia videlicet Sodomilis, qud
coelesti igne vel sulphurea pluvia perdendi: Pharae
ni et Egyptiis, quod in mari Rubro periluri; Àmor-
rhzis, quod completis iniquitatibus suia panini,

eta terra sua forent evomendi, nulla scrip,

nulla lex scripta comminata est. aut pradixit. Ta

tummodo per legem naturalem judicati et dama |

sunt. Similiter et murmuratores filii Israel, quorum
corpora prostrata sunt in deserto, eamdem merge

rationis et rebelllonis sux. poenam quam passuri e

sent, seriptura pradicente vel per indicium Sfi

pure non audierant; quippe, qui et ante murmura |

«Gperunt, quam scriptura condita vel scripla este
lex, antequam saltem priores tabulas decem prac

ptorum digito Dei scripte essent, qua ipse fat -

suntante scriptam legem, vse illi populo incuubebit.

Verbi gratia, cura dixisset Dominus pro reste vituli |
quem fecit Aaron : « Cerno quod populus isie ut.
cervicis sit, dimitte me, ut irascatur furor mess

eontra eos, et deleam eos (Exod. xxxu). » Comqut
non dünitteretur stante Moyse in confractioae, idet,
in nimia mentis humilitate ip conspecta tjus 3il
tandem: « Ego autem in die uMiopis visitabo &
hoc peccatum eorum, (ibid). »..Lex, inquam, me

Digitized by Google
