1009

COXMENT. IN APÓCALYPSIM. — LIB. VI, CAP. X.

1010

sive intelligibilem sonum non dat; sic voces legis A tientiam subterfugerunt? Non. utique. Nam ego, in-

ei prophetarum prius et terribiliter sonabant, et
tamen quid eisdem vocibus signiflcaretur, populares
non intelligebant. Exempli gratia : In cantico Deu-
teronomii scriptum est : « Levabo ad ccelum manum
meam, et dicam, vivo ego in zelernum; si acuero ut
lulgur gladium meum, et arripuerit judicium manus
mea. Reddam ultionem hostibus meis, et iis qui
oderunt me retribuam (Deut. xxxit). ». Qui illic lo-
quebalur, dicens : «Levabo ad colum wanum
meato, » ei caetera : Ipse est angelus iste, de quo
bic postmodum dicitur : « Et angelus quem vidi
stantem, levavit manum suam in coelum, » et reli-
qua. Amplius autem hic pro exemplo resplendet il-
lud dictam in Osee : « Vivificabit nospost duos dics,
in die teria suscitabit nos (Ose. vi).. » Moc. ete-
nim pulchre in sensu contingit illud quod nunc di-
etum est, « et clamavit. voce magna quemadmodum
eum leo rugit; » rugitus quippe leonis hanc vii lia-
bet, ut tradunt physiologi. Cum genuerit le:ena. ca-
tulum, tribus diebus et. tribus noctibus, catulus dot-
wit, etune demum patris fremitu veluti tremefaetu;
eabilis locus, suscitare dicitur catulum dormientem.
("odsi ita est, nimirum magnasimilitudinis causa cst
cor merito nunc dici debuerit, « quemadmodum cum
leo rugit, » qnia vicelicet sic nostrain Christo natura
tribus diebus et tribus noctibus somno mortis obdor-
mierat, et tunc. demum divinitatis potentia veluti
fremitu leonis tremefactus est sepulcri locus, ei sur»
rait qui fuerat. mortuus liomo in Deo assumptus, ia
quo et nos ommes surreximus. Hzc et is siwilia
profecto prius erant tonitrua, id est, soni sive voces
quasi inarticulatze, eo quod mysteria continerent non »
duin intelligibilia, eed postquam Angelus iste tal
modo clamavit, facta sunt. intelligibilia, aperieute
illo sensum discipulis suis ut intelligerent Seri-
puras (Luc, xxt). Ait ergo : «€ Et cum clamasset,
locuta sunt septem tonil rua voces suas. » Sequitur:

t Et eum. locuta. fuissent septem. tonitrua voces
8u28, ego scripturus eram. Et audivi vocem de coelo
dicentem : Signa qus locuta. sunt septem tonitrua,
nli ea scribere.» Ego, inquit, scripturus eram. Quid
est ea scribere, qui locuta sun| septem tonilrua,
Disi per calamum et atramentum tractando, cuncta
explanare mysteria Scripturarum? Hoc iste non fe-
Gil, ueque caeteri apostoli, Quare ?. nunquid nescie-
tunt, neque intellexcrunt? Absit hoc! Imo ipsi erant
amici, qualibus nihil deberet abscondi, quemadimo-
dum ipse dicit : « Jam non dico vos servos, sed ami-
€0s meos, quia omnia quecunque audivi a. Patre
»t0 nota feci vobis (Joan. xv).» Nota feci vobis,
d xit, pro eo ut diceret, nota faciam , quia videlicet
€um l:ec diceret, id quod mox facturus erat, tàm
cerium. erat, ac si jam fecisset. Mox enim resur-
gendo aperire habebat illis sensum, ut intelligerent
Seriptnras (Luc. xxiv), dando Spiritum veritatis, qui
e^; 9mneimn. veritatem doceret (Joan. xvi), cum fue-
rint eatenus homines sine litteris, et idiot:e. Quare
ergo ? Nunquid noluerunt, vel propter laboris impa-

quit iste, scripturus eram, idest, scribere volebam.
Quid igitur obstitit, nisi preceptum | vel regula san-
cie discretionis? Non enim cuncta simul vel eodem
tempore poterant expleri, propter tarditatem homi-
num, qui tunc rudes erant et imbecilles ad audien-
dam sapientiam ejusmodi. Unde Paulus apostolus
cunt dixisset : « Et consummatus factus est omnibus
obtemperantibus sibi causa salutis zeternze, appel-
latus a Deo pontifex juxta ordinem Melchisedech.»
continuo subjunxit : « De quo nobis grandis sermo,
et interpretabilis ad. dicendum, quoniam imbecilles
facti estis ad audiendum. Etenim cum debueritis
mayistri esse propter 498 tempus, indigetis ul vos
doceamini, qua suut elementa. exordii sermonum.
B pei, et facti estis quibus lacte opus sit, non solido-
cibo (Ilebr. v),» etc. Ergo ut non scriberent. tam
iste quam czeleri. Apostoli, ea que locuti sunt ejus-
modi tonitrua, non illis facultas defuit aut voluntas,
sed corum qui audituri sive lecturi tunc essent ob-
fuit sensus imbecillitas. Alioquin nisi pro causa bu-
jusmodi tempus importunum tunc. fuisset. Sicut
idem Apostolus interdum pro lempore et re pauca.
prielibavit, Exempli gratia: cum dixit, « scriptum
est quoniam Abraham duos filios habuit (Gaíat. 1v)»
eorumque mysterium allegoricum perstrinxit, Et
aicut hic idem Joannes testimonio legis et prophela-
rum competenter uti scivit vel potuit, exempli gratia,.
dicendo : « l'acta sunt. enim hzc, ut Scriptura
impleretur : Os non comminuelis ex eo. (Exod.
xu; Joan. xix). Et iterum alia Scriptura. dicit :.
Videbunt in. quem transfixerunt. (Zach. xi). » Sic
et cieleras. voces, quas continebant cuncta illa legis.
et proplietarunt tonitrua explicare scissent el po-
tuissent, Fuerit ergo laudand:e discretionis illorum.
necessarium. duntaxat fide ponere fuudamentum,.
cum non defuturos in posterum scirent. vel spera-
rent eos, qui ut czetera bona, sic el sacrarum expo-
sitiones Scripturarum. superzdificarent. Unde idem
apostolus : « Dei enim, inquit, sumus adjutores, Dei
agricultura estis, Dei :ediflcatio estis, secundum gra-
tiàm Dei qu:e data. cst mihi, ut sapiens architectus
fundamentum posui; alius autem | superzdificat,
Unusquisque autem videat, quomodo superzditicel.
p Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, pra-
ter id quod positum est, quod est Christus Jesus. Si
quis autem superzdificat super fundamentum hoc,
aurum, argeutuin, L:pides pretiosos, ligna, fenum,
stipulam, uniuscujusque opus manifestum erit (7 Cor.
qj,» ete. Hac ille de super:zdificantibus. Scimus
autem, quia superzdificantium principales du di-
stinctiones suut, quia videlicet alius in activa, alius
in contemplativa superzedificat vita. Quod si. activae
vite opera, que sunt, esurientem cibare, sitienti
potum dare, nudum vestire, hospitem colligere, in-
ürinum 4t. in carcere positum visitare, digne quis-
quam existimat aurum, argentum, lapides pretiosos
reputari debere ; quanto dignius contemplativz viue
insignia splendida, qux sunt, verba Dei audire, ea--

Digitized by Google
