951

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

o»

locum quoque similitudo mortis, et illius quem pri- A ignominiam. sordis, el inter hostes nudum cost.

sium ex prophetis illa civitas occidit, et hujus post
quem nullum eidem civitati occidere licuit, ut me-
rito uterque, «o Zacharise nomine consignificati,
debeant iptelligi. De illo sic est scriptum : « Spiritus
itaque Doimini induit Zacliariam filium Joiad:e sacer-
dotem, et stetit in conspectu populi, et dixit eis:
lec dicit Dominus: Quare transgredimini promce-
pus: Domini, quod vobis non proderit, sed dereli-
quistis Dominum, ot. derelinquat vos? Qui congre-
gati. adversus eum miserunt lapides juxta regis
hnperium in atriis domus Domini (1/4 Par. xxiwv]. »
De isto autem ita refert Josephus (De morte Jacobi
lib. xx, Antiq. cap. 7) : « Ananus, inquit, pontifex
adolescens Anani filius de genere sacerdotali, accepta
occasioue, concilium congregavit, et compelleus pu
Lblice Jacebum, ut. Christum Dei Filium denegaret,
contradicentem. lapidari jussit. Qui eum przcipita-
tus de pinna templi confractis eruribus adbuc semi-
animis, tollens manus ad ccelum diceret: « Domine,
i3nosce eis, quod enim faciunt, nesciunt ; » fullonis
fuste, qno uda vesumenta extorqueri solent, in ce-
rebro percussus interiit. » Tradit idem Josephus,
tantz eum sanctitatis fuisse et celeritatis in populo,
ut propter ejus necem creditum sit subversam
Jerosolymam. Sufficiens ergo similitudo est, ut recte
. sic iste dicatur Zacharias, quomodo Joannes dicitur
Elias. Uterque etiam secundum nomen Zacharizx,
quod interpretatur. memor. Domini, in ipso mortis
articulo memor fuit Domini, nisi quod illesecundum
austeritatem legis cum moreretur, ait: «€ Videat
Ucus et requirat ; » iste autem secundum dulcedinem
Evangefii, « Domine, inquit, ignosce eis, quod enim
faciunt, nesciunt. » Justus quidem. uterque etiam in
bis verbis extremis, sed differenter, videlicet pro
ratione vel qualitate utriusque. temporis legalis et
evangelici. Quod si. cui forte haec displicent, dicat
ipse si potest, cum in diversis diversa legantur, ut
beatus Hieronymus oit, quis Zacharias ille sit, cujus
et pater proprie Darachias dictus fuerit, et ipse
inier templum eL altare. occisus sit, et in eo sanguis
justus, qui super Jud:eos venit, terminari debuerit ;
(0s jam sequentia videamus.

« Et date sunt illis singuke stole albze, et dictum
est illis, ut requiescerent tempus adhue. modicum,
donec impleantur conservi eorum, ct fratres eoruin
&ui interficiendi sunt, sicut. et illi. » Stolz inter-
fectis illis sive animabus interfectorum, quia indi-
gobant, date sunt; nudi quippe fuerant, nuditate
*4am omnibus posteris suis primi parenles nostri
reliquerant, de quibus seriptum est: « Cumque co»
gnovissent se esse nudos, consuerunt folia ficus, el
fecerunt sibi perizomata (Gen. 11). » Sed nunquid
verbum Dei et testimonium quod habebant, propter
quod et interfecli fueraut, stola. illis sive amictus
won erat? Si verbum, aut. nomen sive cultus Dei,
vestis aut stola anim:? uon esset, nequaquam Scri-
ptura diceret : « Videns ergo Moyses populum quod
nuJatus esset, spoliaverat enin eum Aaron. propter

luerat (Exod. xxxi). ». Cum ergo cultus Dei, wer.
bum Dei, stola sit anim, iste autem antma propier
verbum Dei et propter testimonium quod babebaut
fuerint passe, quid cst quod quasi adhue nud:
essent, dat? dicuntur eis singulie stolae aflxe. Sel
notandum quod non dictum sil tantummodJo, date
sunt illis stole, sed stole allxe: nam stolas quidem
habebant, id est, illam propter quam interlecti fue.
rant verbi Dei sive testimonii justitiam, sed ille
$tol:e. nondum alb» erant. Nisi lavarentur in san-
guine Christi, candidz esse non (Mg poterant.
'Testator unus ex illis Isaias, qui sine dubio verbum
Dei, et testimonium habuit, propter quod el inter.
fectus fuit; nam serratum quoque illum a Manasse
D autumant Judzi : « Facti sumus ut immundi omnes
nos, quasi pannus meustruate omnes justitie ne.
strze (8a. Lxiw). » Et David : « Asperges me, inquit,
hyssopo et mun-abor: favabis ime, et super nivem
dealbabor (Psal. V). » Et Zacharias: « In die ilh
erit fons patens domui David, ct hbabitantihus Jere-
salem, in ablutioue peccatoris et menstruate (Zac.
xm). » Nibil immundius menstruaia, que quidquid
tetigerit, secundum legem immundum facit. EL buic
comparanda erant cines, ut ipsi testautur, ipsorum
justitie, videlicet nisi ejus, in quem credebant et
quem exspectabant, abluerentur Christi: sanguine.
Ergo stolas quidem jam habebant, sed stole ipst
&lb:e nondum fuerant, Proinde quod dictam est, «et
datz sunt illis singulie stole. albae; » sic intelligen-
dum est ac si. diceretur, et. datum est | illis ut soit
eorum essent albx», quanquam et ipse stole, id est,
qualescunque eorum justitie non ab ipsis essen,
sed a Deo fuissent dat. Et idcirco cum leginus
liie, « et datie eunt illis singuke stolz alle, » ut in-
telligamus id esse ac si diceretur, et stole illom
facte suut. albe, simul. meminisse debemus, quo!
postmodum de bis el conservis eorum scriptom est:
« IK sunt qui. venerunt ex tribulatione magua, e
laverunt stolas suas, et dealbaverunt eas in sanguine
Agni (Apoc. vin). » Inter lise animadvertere. perpul-
crum est, quia illis quidem jam murtois, stole
illorum dealbate sunt. in sanguine Agni, qua hoa
idem Agnus suum in cruce sanguinem fudit: isus
D autem. conservis el fratribus eorum, qui. post illom
passionem Christi, vel post adventum Spiritus san-
cti ad eamdein fidem ingrediuntur, adh&c viventibes
stole su: candidantur, quando in eodem Christo
Jesu, sive in morte Jesu. Christi baptizantur (fon.
vij. Si autem post hoc. etiam proprium | pro codem
Christo sanguinem fundunt, quod fecerunt et adbuc
plurimi sub novissima persecutione Antichristi fa-
eiuri sunt, multo amplius candent, dealbatze stole
ipsorum. lllud quoque sciendum quia non idcirco
« datze sunt illis stol» albae, » quia. clamabant, $22*
guinis sui judicium reposcentes et. viudictam, sed
quia interfecti fuerunt propter verbum Dei et pto
pter testimonimn quod. habebant. Nam ubi Clrisws
passus est; tune, ut jam dicttun. est, dealbate sui

Digitized by Google
