1029

autem sciens el previdens quid vel quantum adbuc A
sopersil, ad. ipsorum profeetum differt. complere
desiderium, quemadmodum et. iste Joannes, sicul
in gestis ejus legimus, cum multoties rogaret, qua-
tenus hinc exire et ad. Christum sibi venire conce-
deretur, refert. responsum fuisse sibi : « Exspecta
vt populum liberes ceredituraia. mihi. » ltem perse-
ectores impii, verbi Dei profectum ci gloriam testi-
monii ejus odientes, testes sanctos, auferre de terra
festinant, Deus. antem servat illos, et iusidiantium
€onatus pravenit. et. caseat, donec illi testimonium
suum finiant, sic et ipsum regem fizelem, testium-
qie fidelium principem Christum festinab:t Hero-
des uccidere, ct permissus non est, donec ille testi-
monium suum finire, quod ita Lucas refert:
t Acresserunt. quidam. Phariszeorum dicentes | illi :
Exi, vade hine, quia. Herodes vult te. occidere. Et
sit illis: Ite. et dicite vulpi : Ecce. ejicio daemouia,
t sanilates perficio hodic cà cras, et tertia die
eonsumor. Verinmiamen oportet me ho:ie et cras,
tt sequenti die. ambulare : quia. non capit prophe-
Gm perire extra. Jernsalem. (Luc. xm). » lgitur
um [inierint lestimonium suum, id est, non ante-
quam fiuiant testimonium suum, bestia scilicet Àa-
liebristus, qui jamdudum, ut. ait Apostolus, «ope-
TalU$ est et operatur ministerium iniquitatis, faviet
adversus illos bellum (1/1 Thess. wu). » Quale bellum ?
Nimirum quale. solet esse inter veritatem ei men-
&eium. Isti namique testes, contra quos ille facit vel
licit bellum, nou ferro materiali, sed tnum verbo
Wrilatis pugnare consueverunt. Bellum ergo faciet
Wrersus illos, id est, veritatem forüter erecto
impugnabit mendacio. « Et. vincet illos,» id est,
phe usque ad victoriam deprimet illos, 436
sicut illud quod. alibi dictum est : « Et impleverunt
ambas naviculas ita ut. snergerentur (Luc. v), » id
*5se oportet, ad. subimersionem premerentur.. Ex-
$wrgent enim, jnquit. Christus, pseudochristi et
psetdopropheize, et dabunt gigua et portenta ad
ielucendes, si fieri potest, eiiam. electos. (Marc.
Wu) » Tunc. itaque. pius martyr. inter. tormenta
sisua non. faciet, bestia autem illa mendacia faciet
*gna per prophetas suos, et iu lioe videbitur supe-
rór. Quid. tandem? 1 Ecce occidel. illos, » inquit.
Wis occidet nisi is qui. occidefe solet? Nam ipse p
quidem in persona sua nondum venit, qui proprie
Antichristus dicitur, et constat quia venturus est,
$e in spirit ejus jam. venit. Nero, et post eum
teri, in quibus ille filius perditionis, qui in. suo
tempore revelandus est ministerium iniquitatis jam
óiu wulumique. operatus.

1 Et jaeebunt, corpora. eorum in. platea. civitatis
Bignz. » Bestia quie ascendel de abysso, id esl,
* occulto nobisque incognito malitix et teuebra-
Tum profundo ubi nuuc est diabolus Deo contrarius,
iolequam perditum. illum hominem iugressus pro-
Wie dicatur; et sil Antichristus, cum occiderit
Oorpus, post. b:ec. aunplius non habebit quid faciat
(lac. x), sed hoc tantum faciet, ut. corpora qux

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. VI, CAP. XI.

1030
occiderit insepulta jacere faciat in plateis. iloo
quam spe jam factum sit, nou ignorat, qui. mar-
tyrum gesta vel passiones legit. Porro, civitas ma-
gua cujus in. plateis jacuerunt. vcl jacebunt testium
istorum corpora, civilas cst sancte civitati contras
ria, civitas diaboli contraria. civituti vel. Ecclesiz
Dei, cujus primus civis et opifex fuit fratriciila Cain
(Gen. wv), et exinde omucs filii superbie, cujus. vel
quorum rex ipse diabolus est. « Ipse euim, inquit
Dominus ad beatum Job, rex est super omues
filios superbi: (Job x11). » Ejusmodi civitatis zdi-
ficia sunt vitia omp:a, maximeque libido et super-
bia. ideo nunc dicit: « Qux» vocatur. spiritualiter
Sodoma et JEgyptus. » Sodoma videlicet. propter
liyidinem maxine illam quz est contra. uaturam,

B cujus Sodoma illa localis in. sua paeua horrendum

fuit. exemplum (Gen. xv). Egyptus propter. supere
biam, eujus quam damnabilis sit praesumptio, &gy-
piii cum rege suo in iare mersi cum curribus et
equis magnum et famosum. universo mundo. pce-
buere. documentum (Exod. xiw). Recte. ergo talibus
denolatur vocabulis i/la civitas. « Ubi , iuquit, et
Dsminus eorum. crücilixus est. » Dominus testium
istorum Jesus Christus est testis fidelis, et hic
Iherosolymis extra portam. civitatis crucifixus est,
Ergoue Jerusalem civitas illa, in. qua reges olim

justi regnaverunt, in qua singulare fuit unius Dei

templi, Sodoma vocatur et /Egyptus ? lia plaue si
ad propheticam respicias veritatea) qua suggerente
Isaias ita locutus est: « Audite verbum Domini,
principes Sodomorum, percipite auribus legem Dci
wei, populus Gomorrlz. » Priemiserat autem in
tiiulo, dicens : « Visio lsaize. filii. Aunos quam | vidit
super Judam et Jerusalem (Isa. 1). » lgitur qui car-
naliier erant. Juda. et. Jerusalem, spiritualiier. illie
Sodoma et Gomorrha dicti sunt, Alius quoque pro-
pheta cum dicit eidem populo, « pater tuus Amor-
rkhrus, et mater. tia. Cethiea (Ezech. xvi), » nominl
huic alteri loeum et causam dat, ut Zgyp.us dica-
tur eadem civitas, quia videlicet sicut Aumorrhari et
Ceiixi , sic et. /£gypiii de posteritate maledicti
Cliom fuere exorti. Ferat proinde opprolirium suum
civitas illa, ubi Dominus istorum crucifixus est, ut
vocetur spiritaliter Sodoma et. Agyptus, id esi, pars
compuieiur magua civitatis diaboli, que ists no-
minibus denotatur. Et sicut. super. Sodomam pluit
Dominus iguem et sulphur. (Gen. xix), et sicut in

AEgypto aqua virga Moysi percussa jn sanguiuem

verse suut (Exod. vii), sic illi qui Dominum cruci-
fiserunt, dignum cum ceteris, imo pro cxteris
ubique gentium homicidis atque immundis subeant
siernum ignis el sanguiris judicium.

« Et videbust de populis, et tribubus , lignis , et
gentibus cerpora eorum tribus diebus el dimidio, et
non sinent ea poni in monumentis. Et inhabitantes
te terram, gaudebunt super illos , et jucundabuntur,
et munera mittent. invicem , quoniamn hi duo pro-
phete cruciaverunt eos , qui inliabitant super ter-
ram. » Peccatum peccatorum, omnium deterrimum

Digitized by Google
