: £n COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. 1919, CAP. IV.

E

^ vestimoriiam perltibeo dé meipso, verum est testimo» A meam ad te custodiam (Peal. Lvit),» Unde enit ve-

* niti meun, qiia scio unde venio et que vade, Vos -

* "uténi nescitis ende veníó et quo vado (ibid.). » Nimi-

rem istud toque reete poterat dicere illis, et quibus-
- qué similibus 'illerum reete potest diei : Vos autem
. uéstitis unde. venitis aut quó itis. Hoe denique Im-
- minis Infideles anita exta atque immunda, diffe-
;- MM 0b boninibus piis animalibus luminosis atque
"mus; quod illi nec attendere votunt, isti n&tem
"wtlunt: et 'diffgente? attendunt unde veniant, dut
cue vádanit, ae perinde animalia aute ct retro oculis
plene sunt. Peimám de Christo, quod anhuial et unum
uw 66 quatuór, vt sera Jám dietum est, haBet
^ feles; iM est quatuor sacramenta principalis, scili-
- e& ihtornitiónem, pássiéném, resurreeilonem. et

niunt et quo vadunt ? De nibilo veuiupt, quia de pibile

. ereati sunt, et hoe. oculis rotra sspiciunl, vadunt

aulem ad revojationem glorie Gliorum Dei (Rog.

. vin), et istud. oculis 30ie $8 prospiciunt, ftem de
. peceatia et vitiis veniunt, el ad virtutum. vietorins
, vadunt. Exempli gratia 3 Matibaue (en. 1x) de telo-
- pig venit, ubi illum jecug gedentem. vidit, et segi-
: hende Kvongelium sive libram generationis Chr:gji,

vadit ad thregum isi. dare gloriam et houoregn,

. &4 benedicUogom Qum enimalibys grietas sqiepti

super tlwonum, viventi in encula seculorun (1 Patr.
vi. Retro plenus eet. oculis, humili oanseien(i& te-
cogitans, quis vel qualis fuerit; anto plengs est
oculis, oum simplici gratisrum actione rotogyetqans

" steengionein ; de quibus. vel. per quz nobis agno- B quid aeoeperit, ei qualis. fscuis sit. Sic e exteri

-aetdus est; De Christo, inquam, certum tenet Ca- . sancil animalia Dei eunt, aute et. etse plena ocwlis

- Welieà fides. quia per singula horum ante et retro. - eunt, sojendo unde venerint, vel unde facii sint, et

" eenfis plenus est, quia per singula horum scit unde - quo vadant, vel ad quid facti sint; seieudo. elisn

"venit et quo vadit. Dum de Spiritu sancto concipitur - quales per meritam fuerint, et qualeg pes qgretiam

--& stero Virginis, scit quia a. Deo Patre exit, et in. facti sint : itemque pasnitudiaem gerendo de malis

' mendum: veut. Nobis. namque! retro. erat vel est, - przteritis, cavende de futuris.

. quot cn Patre. exivit (Joan. xvi), » imo quod cin - « Et quatuor animalia singula eorum habebant

: piincipfo erat Verbum, Betusapud Deum,» etindehuce — alas senas. » ln uno Christo primum boe ita congi-

: esit, ante antem, quod In hune mundum venfeus vi- . derendem est quia singula herum quo predieta

" Muiisappardtt, quod « Verbum caro factum habitavit - sunt, scilicel sive incarnotio, ive passio, sive resur
Wsebie(Joan. v). » ltem dum « sleutovis ad oecisio- — reetio, sive as0onio; « singula, » ioquam, « herem
-wem dicitur (352. Lir), » nihilominos ante et retro — senaslisbent alas, » quis singula bacin nove hemihe

" etis plenus est, setens unde venit et quo vadit. Scit - plena et vera et operata est antiqua divinitas, Verbi
"tim quia natus de utero Virginis, peccatum neque - zterni sempiterna deitas, que aqx. diebus condidit

' ofigimale eontraxit, neque actuale admisit; sicque QG omnia. In. eo uamque ei dap iacarestur sive ma-
:de Spiritu. sancto conceptus novas homo venit et. seitur, et dum patitup, easque ei. dug resusgit, ín
"idit, àd portandas iniquitates omnium nostrüfn, — exwlum aseendit, vera et perfeeta diviniteg inbabitpt,

' preridens quia , joxta prophetani, esi posuerit pro — et seque hase. omuia. see singulo, ida s3ena& habent

' petito Snimam ssam, videbit semen longevum, alas, ut omnem sensum exiollentem. se advecaus
'évolentas Donrini fn manu | ejus dirigetur (ibid.). » . soiendam Dei, pesfectio seripiump illorum qublimi-
Tem düm resargit a mortuls, similiter ante et retro — ter evadat (1J Cor. s), mee iemeri aut. illaqugari

' tulis plenus est; sciens quia de extrema vilitzte . eapiiosig vans phüosophim sermuneulis formidat.

veilt, ubi. minoratus est. ab angelis (Psat. vit, ifho . Neque enim per terram repis, sed perfeeta veritate
Unquam vermiset bomo (Psal. xxi) conculcoripotuit, . ecium tenens, lerram despicit. Perfeetionem. ejus

Hf quit vadit e& ascendit, ut gloria et honore coro- . veritatis senarius alarum numerus sus aobis per-
Wiüs eonstituatur super opera manuum Patris, et feetione innuit. Hie namque nwmerus perfeeterpm
omnia-pedibus ejus sabjecta sint (Psal. vii). Hem.— numerorum primus est, quia videlioot primus oen-
dum'aseendit in ctelum feliciter oculis ante el retro . stat ex suis partibus. Habet enim mediam partem,

: Metus egt; scieus quia de Judicio judicatue, ap |, id est tris; secundam, id. est duo; tertiam, id. ast

, hnmipibus venit, et quia ad judicium omnes lomi- " unum. Hic autem, scilicet tia, duo el unum. sex
ws jwlicoserus. vadit. In. Christo. igitur quatmor — perflelunt. Sex ergo alas habeut singula, id est per-
simia amie ét vewro oculis plena sunt, quia in — feeta est in singulis salutaris doctrina veritas. Sed
'ingwlis eotum dicere potest : « Scio unde veni, et — et cteteris quoque, etiam qui studium sive miniate :
q* vado (Joan. vii), » 3c periwde « testimonium — rium doctrinse ast sesipturz non habent, ut evola*

: Wéum verum est (ibid ).» Porro tam evangelistis jam * de angustia, el fugere possint a ventura ira, sepas
'fiti$ quam eunetis inifaloribus ejusdem Christi — oportet habere alas, id est, sex misericorüim opeta,
wigno stadio semper cautum est, ut etipsipro modulo — quie is, qui sedet super thronum, stantibus dextris
fto simlliter animalia sint anie et retro plena. ocu- — ita enumerat : « Esurivi, el dedistis mibi mandu-
fis, idest seiant unde veniant et quo vadant, Scire — care; sitivi, et. dedistis mibi potum; hospes eram,
àmque unde ventant, multum vaiet illis ad profun- — et coHtegistis me; nudus, et coopereistis e; imáic-
de humilitatis custodiam ; scire autem quo vadant, — mus fui, et visitastis m6; in. carcere. eram, e& ee
profit illi$ ad fortitudinem suam legitime euMo- — nistis ad me (Matth. xxv). » Sequitar: « Et ve cir-
Senham, juxta ille Paahniste: 380 « Fertitadinem — euitu el inis plena. eunt. oculis, » Per einem tiim

Digitized by Google
