9n

rarum (Sap. n). ». Ipse qnoque. diabolus et ministri
ejus psrovuuexóe mors et. infernus. dicti suut, eo
quod*multis mortis causa et infernorum sint. Potest
ei simpliciter accipi, quo 1 hie spiricualiter mortuos,
ibi peeaa sequatar ceterna. « Et data est ei potestas
super quatuor partes terr:e, interficere gladio, fame,
et morte, et bestiis terr;e. » Eccc. Arii vesauia. de
Alexandria nascens, xd Gallicum usque pervenit
Oceanum, non fame tantem verbi Dei, sed et gladio
corporali bestialiter pios insequens. Amplius autem
ad sensum et boc proficit, vl quatuor partes terrae
ipsas intelligamus, quas et hic przsens scriptura
numerat, dicendo : « Interficerc gladio, fame, morte,
et bestiis terr; » etin propheta Ezechiele sua
quatuor judicia pessima Dominus ipse nuncupat.
« Quod. et si quatuor, inquit, judicia mea pessima
gladium. et fameu, bestias malas, et. pestilentiam
vosero in Jerusalem, ut interficiam de ea hominem
et pecus, 409. tamen relinquetur. in ea salvatio
educentiuin filios el filias (Ezech. xw). » Ist: sunt
namque partes terrze, id est, portiones menlis terre-
nz. Solet enim pars pro. portione poni wsu sacre
Scriptura, alias singulariter, alias pluraliter. Singu-
lariter, ut illic : « lgnis, sulphur, spiritas procella-
yum, pars calicis eorum (Psal. x). » Pluraliter vero,
ut illic : « Tradentur 1n manus gladii, partes vul.
pium erunt (Psal. Lxii). » ltaquesuper quatuor par-
tes terrz, id est, super quatuor judicia illa pessima,
qu: sunt portiones sivere'ributiones mentis terrena,
data est huie equo pallido, id est furori hzretico,
potestas, ut. « gladio, faine, morte, et besis terra
interficiat. »

? se

Notandum vero quod de quatuor judiciis istis pcs-
simis unum tantummodo. hic nomine commulatum
est, scilicct. pestilentia, pro quo nomine speciali
generale nomen quod est mors, positum est. Et recte,
quia videlicet furor humanus eo nunquam pertinget,
wt super pestilentiam, id cst, creandi pestilentiam
.poteatatem habeat, quomodo Dominus Deus, cujus
in persona dicit propheta : « Ego Dominus faciens
pacem et creans malum (/sa. xtv), » id est afflictio-
nem, cujus quatuor partes sunt ista quatnor judicia
pessima, gladius, fames, pestilentia, et make bestie.
Sed nec famem creandi. potestatem liabet, nisi quod
panem auferendo fame quempiam necare potest.
Quod cum facit, nihilominus lamen verum est, quod
' Scriptura dicit : « Non interficiet. Dominus fame
animam justi (Prov. x). » Aliud namque est. quod
persecutor concluso jusio panem subtrahit, quod
spe factum est; aliud, quod justo bene servienti,
verbi gratia, bene evaugelizanti pani deest, eumque
interficit fames, Deo nusquam porrigente ande refi-
eciatur, quod nunquam accidisse Scriptura ulla refert,
Nihilominus malas bestias creare furor hereticus
won potest, sed tantum bestiis objicere, atque ita
jnterlicere fidelis animze corpus potest. Gladium ma-
terialem vel quodeunque instrumentum mortis fer-
peum formare, et in. eo interficere polest, ipsain

RUPZRTI ABBATIS TUITIENSIS

94

A autem materia: creare non potest. Sola ex illis
quatuor pestilentia est, quam solus Deus et creare,
et in ea interficere potest; atque idcirco recte pro
pestilentia nomen, ul jam dietum cst, generale, scili.
cet mors, hic positum est; multos continens vel si-
gnificans mortjum modus, quicunque esse vel exco-
gilari possunt, pr:ter gladii, famis el molum
bestiarum mortes.

« Et cum aperuisset sigillum quintum, vidi subtos
altare animas interfectorum propter verbam Dei, el
prop:er testimonium quod habebant et clamabant
voce magna, dicenles : Usquequo, Domine, sm-
etus el verus, non judieas ct viudicas sanguinem
nosirum,de his qui habitant in. terra? » Quando &
qui ascendens in altum, captivarn duxit eaptitilatem,

B dedit dona hominibus , mittendo apostolis Spiritum
sanctum, Spiritum veritatis, qui illosinduceretinou-
nem veritatem , tunc profecto agnus quintum liri
sigillum aperuit, Quslam enim non parva Scriptura.
rum pr:ieconia quie de ipso erant, tunc adimplevit,
Esenpli gratia : « Et erit in die illa, dicit Dominns,
effundam super domum David, et super liabilalorss
Jerusalem, spiritum gratiz et precum (Zach. xu) »
ltem : « £t erit post hzc, effundam de spirita reo
super oninem carnem, et prephetabant filii vestriet
fülie vestrz; senes vestri somnia somuiabun!, e
juvenes vestri visienes videbüunt (Joel. 11), » et cz-
tera. lorum namque et similium doctorum eatenus
clausum mysteriun ita uunc apertum est, ut Petrus
diceret : « Viri Jad:ei. et. qui babitatis Jerusslem
universi, hoc vobis notum sit, et auribus percipite
verba mca. Non enm, sicut vos zestimatis, hi ebrii
gunt, cum sit hora diei tertia; sed lioc est quod
dictum est per prophetam Joel : Et erit in novissintis
diebus, dicit Dominus, effundam de spiritu meo si-
per omnem carnem, » el cztera usque ad id quo
ait: « EL omnis qui invocaverit nomen Dormini, si
vus erit (Aet. n). » Aperto autem sigillo hoc:« Vi£,
inquit, subtus altare, animas interfectorum proptet
verbum Dei, et propter testimoniam quod liabesant,
et clamabant voce magna, dicentes : Usquequo, Do-
miue, sanctus ct verus, non judieas et. vindicas sit
£uinem nostrum de his qui habitant in terra?
Anima istz sive interfecti isti, judicium et vindictam
p 'eposcentes sanguinis sui, omnes illi sunt, ques
ecciderünt homicide sectatores Cain, quos clamantes
oportebat exaudiri, sicut prxdixerat Dominus pessi
m: generationi illi : « E-ce, inquit, ego mittam $i
vos prophetas, ei sapientes, et scribas, el er illis
occidetis et erucifigetis , et ex illis flagellabitis in
synagogis vestris, et persequemini de civitate ind
tatem, ut veniat super vos omnis sanguis justus qui
effususest super terram, a sanguine Abel justi usque
ad sarguinem Zacharke filii Barachiz, quem occ
distis inter templum et altare (Matth. xxin). » ones
istas animas, omnes istos interfectos vidi, inquil
elamantes, seilicet. ut. venirent haee. omnia. 5upf
generationem istam. Quare? quia videlicet jmplebast
smensuram patrum suorum, prephetas illos, sapientes

C

- Digitized by Google
