<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    [ilegivel] REPERTI ABBATIS TUFTIENSIS [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    sui, o tali nihilominus posteris eorum haec aquila volans, et uae pronuntiuns pene 420 loquitur et dicit: Sicut locuti estis, sic det vobis. Locustae illae comparatione vestri similes erunt equis, vos comparati illis locustae videbimini. Item: Sicut locuti estis, utinam mortui essemus, utinam pereamus, sic fiet vobis. Queretis mortem, et non invenientis; cupietis mori, et mors sugiet a vobis. Sed nec illud vacat quod eum dixisset, similes equis, addidit, paratis in praelium, videlicet magnam exprimit illarum conplendiant locustarum, magnam vim ant(i)riorum hostilium, ut ultro veniant ad praelium, et eos armis quaerunt, quos prius fugerunt. Quod evenisse palenter historia referunt. Et super capita eorum tanquam coronae similes auro. Reges vel principes gentium illarum, qui per capita recte intelliguntur, tanquam coronati, et non vere coronati victores fuerunt, quia videlicet non sua virtute illi vicerunt, sed pro peccatis suis isti homines victi sunt. Ipse quoque coronae non veraciter aureae, sed similes auro dicuntur, quia nimirum falsum erat, quidquid de victoria tanquam sapientes et fortes gloriabantur. Non enim virtutis eorum aurum erat quod praevalebant, sed divinae dispensationis examen, quo Israel exercebatur ad suiuet experien­tiam. Nam et hoc praemonstrat Scriptura: 'Haec sunt gentes, quas Dominus dereliquit, ut erudiret in eis Israelem, et omnes qui noverant bella Chanaanaeorum, et postea discerent filii eorum certare cum hostibus et habere consuetudinem praeliandi (Judic. iii).' 
    Et facies earum sicut facies hominum. Et habebant capillos sicut capillos mulierum, et dentes eorum sicut leonum erant, et habebant loricas, sicut loricas ferreas. Cuncla haec in diminutionem filiorum Israel accipi possunt quasdam quasi magnitudines illarum conferendo locustarum; ut, sicut jam dictum est, ipsi potius comparati illis, quasi locustae viderentur. Distinctae tamen in facie humana simulatio rationis; in capillis mulierum plures et effeminati mores; in dentibus leonum, qui et laniar, et naturalem solent afferre putorem, mentis ferocitas; in loricis ferreis, omnis armatura bellica recte intelligitur; quae tanta illis erat, ut falcatis quoque curribus abundarent. Nam et hoc de rege Chanaan scriptum est, quia nongentos habebat falcatos currus, et per viginti annos vehementer oppressit eos (Judic. iv). Et vox alarum earum sicut vox equorum currentium in bellum. Vox alarum, exaltatio est superbiae locustarum talium, quarum et audivimus vocem, exempli gratia, in primo libro Regum subimetipsis dicentium: 'Confortamini, et esulate viri Philisthin, ne servatis Hebraeis, sicut illi serviunt vobis, confortamini, et bellate (I Reg. xv.).' Nempe hoc dicere, confortamini, et bellate, vox erat quasi currentium equorum multorum currentium in bellum. Et habebant caudas similes scorpionum, et aculei erant in caudis earum, postestas earum nocere hominibus mensibus quinque. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    jam tertio locutus ille, scilicet bestes Israel scorpionibus similes demonstrati sunt, id est, facie velut innocui, sed in posterioribus venena servantes. Cur hoc? Videlicet quia tertio leguntur filii Israel deserpti fuisse per gentium illarum mulieres, quatenus odiosa conspectu hostium caderent, velut arma sua non habentes. Primo ubi scriptum est, quod supra memoravimus, quia vocaverunt eos filii Moab ad sacrificia sua. Et fornicationes est, inquit Scriptura, populus cum filiabus Moab, et adoraverunt deos earum, initiatusque est Israel Beelphegor (Num. xxv.). Secundo, ubi post mortem Josue scriptum est: 'Itaque filii Israel habitaverunt in medio Chanaan, et Ethai, et Amorrhaei, et Pherezzi, et Evzi, et Sebosi, et duxerunt uxores filias eorum (Judic. i.).' Tertio ubi de Salomone scriptum est, 'quia amavit mulieres alienigenas multas, filiam quoque Phar[a]onis, et Moabidas, et Ammonitidas, Idumaeas, et Sidonias, et Cethaeas, et depravatum est per mulieres cor ejus, et iratus est Dominus (III Reg. xi.).' Et primo quidem gravis fuit ira Domini dicens: 'Tolle cunctos principes populi, et responde[te] eos contra solem in patibulis, et occidat, inquit, unusquisque proximos suos qui initiati sunt Beelphegor (Num. xxv.).' Secundo autem gravior, quia tradidit eos in manus gentium, et dominati sunt eorum qui oderunt eos (Psal. cv.). Tertio vero gravissima, quia scissa est gens una, et unum regnum in duo regna et ipsa schisma irreparabilia sunt, postea postmodum data (III Reg. xii.). Venit enim rex Assyriorum, et transtulit Israel in Assyrios, collocavitque eos in Hala, et in Habor fluvios Gozan, in civitatibus Medorum (IV Reg. xvii.). Verum illa translatio Israel in Assyrios, sicut et traductio Judae in Babylonem, ad cantum pertinuit tubae seruantis angeli, de quo postmodum dicendum est. Sequitur ergo repletens quod jam dixerat: 'Potestas eorum nocere hominibus mensibus quinque, id est serviunt eos subjectire per vices quinque.' Et habebant super se regem angelum abyssi, cui nomen Hebraice Abaddon, Graece autem Apollion, et Latine habet nomen Exterminans. Angelus iste abyssi manifeste contrarius est Angelo magni consilii, rei contrariis regi, rex filiorum superbiae adversus vel oppositus regi filiorum sapientiae. Nam et Scriptura nominis hujus, et Scriptura nominis illius Hebraice, Graece et Latine deposita, illum malum, istum bonum gentibus omnibus agnoscendum prae[se]ntabat. Hebraice namque, Graece et Latine scimus scriptum, 'Iesus Nazarenus rex Iudaeorum (Joan. xviii.).' Ille Hebraice Jesus, Graece Soter, Latine Salvator. Ille autem ut nunc in praesenti habemus, Hebraice Abaddon, Graece Apollion, Latine Exterminator. Agnoscendus, inquam, erat iste Exterminator illis quibus agnitus ille Salvator, ut dum scitur, quam novus sit iste Exterminator, melius scitur, quam certe, quam recte is qui ab isto salvat, vocatur Salvator. Porro nomen Exterminatoris prius auctoritas divina in veteri Scriptura pene expressit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre tipografia moderna impressa; utiliza-se [ilegivel] para elementos no cabeçalho cuja leitura é incerta. Letras marginais centrais (A–D) identificadas como notas_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>