ptos; cumque viderit sanguinem iu superliminari,
et in utroque poste, transcendet ostium, et non sinet
percussorem ingredi domos vestras, et ledere (Exod.
xij. » Unus idemque angelus rex ahyssi, Extermi-
nator sive percussor et illic nonnisi in domibus qux
sanguinem non habebant in superliminari et utroque
poste, permissus est quemquam lzedere, et hic prz-
ceptum habet cum suis locustis, nonnisi tantum
bomines qni non habent signum Dei in frontibus
suis, cruciare.

1 V2 unum abiit, et ecce veniunt adbuc duo vx.
Et sextus. angelus tuba cecinit, et audivi vocem
unam ex cornibus altaris aurei, quod est ante oculus
Dei, dicentem sexto angelo. qui habebat tubam:

COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.
dicit : « TransiUit enim Douninus percutiens Zgy- A

994

judiciumque fuit malum, id est, afflictionem homi-
nibus propter peccata ipsorum juste creantis et ad-
ducentis, quemadmodum in Isaia. dieit : « Ego Do-
minus faciens pacem, et creans malum '(/sa. xtv). »
Porro altare hoc. aureum, ipsuin cst, de quo supra
habemus, quia « venit Angelus, et stetit ante altare,
habens thuribulum aureum in manu sua (Apoc. vii), »
et c:etera.. Et hoc altare jam superius fidem Christi
fuisse diximus, fundatam in sanctorum Patrum cor-
dibus, exquo primum ad Abraham Deus locutus est,
« insemine tuo, inquiens, benedicentur omnes gentes
(Gen. xxm). » Quid igitur sunt cornua allaris, nisi
patriarchze et prophete, regesque et duces, sive ju-
dices illius populi, principes ejusdem fidei, quam et
cecinerunt scripus, przsignaverunt factis mysticis ?

Solve quatuor. angelos qui alligati sunt in flumine B Et quidem unum est cornu maximum hujus altaris,

magno Euphrate. » Sextus angelus tuba diu cecine-
ral, quando super Jerusalem ct Judam Dominus
locutus est: « Ecce ego adduco mala super locum
istum, et &nper habitatores ejus, cunctaque male-
dicla, qu scripta sunt in libro hoc, quem legerunt
eoram rege Juda, quia dereliquerunt me, et sacrifi-
cerunt diis alienis, ut me ad iracundiam provoca-
rent in cünclis operibus manuum suarum. ldcirco
süillabit furor meus super locum istum, et non ex-
stinguetur (14. Par. xxxiv). » Quid enim iniquitatis,
quid clamoris, de genteilla, deregibus, principibus et
sscerdolibus gentis illius, unde judicium et justitiam
erspectaverat 452 1 Dominus, non audierat? Prophetas
tjus occiderap t, altaria ejus suffoderant, et sanguine
innocentium impleverant Jerusalem usqne ad os.
Seulptile quoque et conflatile signum posuerant in
domo Domini. De qua locutus est Dominus ad David
& ad Salomonem filium ejus, dicens (171 Reg. xix):
«In domo bac et in Jerusalem, quam elcgi de cunctis
tribubus lstael, ponam nomen meum in sempiter-
mim (1] Par. x xxui).) Nimirum propter peccata ejus-
modi adduxit super eos Dominus regem Chaldzo-
som, et interfecit juvenes eorum gladio in domo
Sanctuarii (/]. Par. xxxvi). Non est misertus ado-
tescentis, et virginis, et senis, nec decrepiti quidem,
ted omnes tradidil manibus ejus, et incenderunt
hostes domum Domini, destruxerunt murum Jeru-
s3lem, universas turres combusserunt, et quidquid
preliesum fuerat, demoliii sunt. Si quis evaserat
p'adium ductus in Babylonem servivit regi, et filiis
tjus. Post hoc secundum sustinuerpnt, licet mitius
Sibi regnum Persarum, deinde jugum tertii regni
Urzcorum, propter pereeverantium. multitudinem
peccatorum, Sub quarto tandem regno Romanorum
, impleverunt. mensuram patrum suorum, occidendo
Christum Dei Filiwm, «t veniret super eos vel super
genetationem illam omnis sanguis justus, qui effusus
€9 super terram (Mast. xxn). Ait ergo: « Et
audivi vocem unam ex cornibus altaris aurei, quod
tst ante. oculos Domini, dicentem sexto angelo qui
babebat tubam : Solve quatuor angelos qui alligat
sunt in flómine magno Euphrate. » Vox ista quam
Audivit, quatwor angelos solvere jubentis, permissio

E

de quo Psalmista : « Constituite, inquit, diem so-
lemnem in condensis usque ad cornu altaris (Psal.
cxvil), » id est, vacate a servilibus operibus peccati,
in multiplicitate virtutum intenti usque ad cagnitio-
nem divinitatis Christi; sed nihilominus sic inulta
$unt cornua altaris, sicut multi participes ejusdem
Christi, de quibus et alibi Psalmista dicit : « Unxit

: le Deus, Deus tuus olco letitize pre consortibus tuis

(Psal. x11v). » Quomodo ex bujusmodi cornibus al-
taris audita est vox dicenlis, « solve quatuor an.
gelos ? » Prophetico modo, concessivo modo : Nam
et przscientes predixerunt, et consentientes diving
justitize eoncesserunt, quatenus quatuor regna, quae
consurgere haberent, de terra solverentur, id est
nullis obstaculis sanctorum angelorum, et praipue
Michaelia principis cohiberentur, quin populum Ju-
d:orum, cujus erat princeps, captivarent, occide-
rent, in servitutem redigerent, eL in omnes gentes
dispergerent. Exempli gratia ; Jeremias in semetipso
cousiderans peccata populi prophelas persequentis,
et mulios ex eis interfcientis, ipsumque Christum
interfecturi : « Et tu, inquit, Domine exercituum
probator justi, qui vides renes eorum, videam, quxso,
ullionem uiam ex eis, tibi enim revelavi causam
meam (Jer. xi). » Dauiel eadem quatuor regna sub
imaginibus quatuor bestiarum providens sie expri-
mit: « Prima quasi legna, hzc est regnum Dabylo-
niorum. Sequens similis urso, hzc est regnum Per-
sarum et Medorum, Tertia quasi pardus, bzc est
regnum Graecorum. Quarta sine noinine, terribilis
alque mirabilis, fortis nimis, hac est regnum Roma-
morum (Den. vui). » Plerique scriptores Persarum
et Medorum regnum praetereuntes, sive cum regno
Babylonioram pro uno computantes, Africanum,
cujus esput Carthago exstitit, tertio loco ponunt.
Principio, inquiunt, fuit Babylonium, deinde Mace-
donicum, post etiam Africanum, atque in fiae Ro-
manum, quod usque nunc monet, ita fuerunt inef-
fabili ordinatione per quatuor mundi cardines, qua»
tuor regnorum priueipetus distinetis gradibus emi-
nentes, wt Babylonium regpum ab oriente, Romsaum
ab occidente, a meridie Carthagineuse, a septen
trione Maccdopicum, Verum bujusmodi compataue

Digitized by Google
