3007

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ws

ante frigiaus, el ad prunas sedens et calefaciens se, A posuil super mare, sinistrum autem super terrag, id

timuit el negavit propter vocem unius ancillae ostia-
rie ( Luc. xxu) ; extunc. autem. columna. ignis ,
sive columna ignea factus est, ut et. (irmiler staus
Ecclesiam Dei tanquain columna sustineret , ei zelo
bono Tervens tanquam ignis, principes et reges ,
summosque imperatores in verbo virtutis justitias-
que responsis adureret, et eidem Ecclesie quam
velut columna sustinet , velut ignis lucem veritatis
infunderet.

« Et habebat in manu sua libellum apertum. »
Libellus iste idem liber, quem vidit idem Joannes
signatum sigillis septem in dextera sedentis super
ibronum (Apoc. v), Aperlus autem nunc. dicitur ,
videlicet quemadmodum et illie scriptum est, quia

est, przedicatores suos jai con(irmatos in universita.
tem gentium misit; cum autem adhue essent infirmi,
tautum in Juda illos przedicart Jussit, Nam plerunque
nomiue terrz, Juda; maris autem vocabulo, gentes
significantur, ut, exempli gratia, in. psalmo, cum di-
cil : « Propterea non timebimus dum turbalitor
terra, et transferentur montes in cor maris (Psgl,
XLY). » Est enim hic sensus : Non timebimus futuras
Iribulationes, qux erunt. dum turbabitur terra, id
est Judiei, qui debuerant esse terra culta et fertilis,
et modo sunt tantum terra, id est solis errenis
dediti, et in medium gentium transferentur apostoli,
Sequitur :

« Et clamavit voce. magna, quemadmodum cum

Agnus illum aperuit, ei solvil signacula ejus. Siqui- B leo rugit. » Pouendo pedes suos angelus iste der-

dem, agnus qui illie librum aperuisse scribilur, ipse
est Angelus iste qui hie in manu sua libellum aper-
tuin liabere cernitur. Habet enim in manu sua vera-
citer libellum hunc apertum , quia. videlicet in po-
testate ejus est nota facere credentibus in se secreta
Scripturarum. llxc potestas jam tunc in manu ejus
erat quando resurgens, ct apparens discipulis suis,
sicut. Evangelista referl , « aperuit illis sensum ut
intelligerent Scripturas (Luc. xxi1v).» — «Et posuit pe-
dem suum dexterum super mare , siristrum aulem
super terram. » Oranes ejusmodi pedes bujus angeli,
ex quo facti sunt «sicut columna ignis, » id est, ex
quo Spiritu sancto sunt firmati el illustrali, eo ipso
quod sic firmati , sic sun? illustrati , omnes dexteri,

terum super mare, sinistrum autem super terram,
sicut jam dictam est, voce magna clamavit, quia
praedicatores suos constituendo, vocem evangelicam,
quam totus orbis audiret, mirabiliter edidit. Quo-
iodo vel quam magna voce clamavit? [ta, inquit,
« quemadmodum cum leo rugit. » Vere quemadmo-
dum cum leo rugit. Nam et hoc patriarcha Jacob
prodixerat iis verbis: « Catnlus leonis Juda, ad
praedam, (ili mi, ascendisti ; requiescens uccubuisti,
ut leo et quasi leena (Gen. xtix). » Et. prophet
Amos : « Dominus de Sion rugiet, et de Jerusalea
dabit vocem suam ( Ámos 1). » Et snultis aliis pro-
phetarum dictis hujusmodi praedicatur hoc ipsum
quod nunc dicitur, « quemadmodum cum leo rugit. »

id est boni sunt et electi. At vero priusquam sie fir- C Aiunt qui de naturis scripserunt, qui» ad vocem

marentur, sic. illustrarentur, videlicet ante. passio-
neni Dominicam, omnes sinistri, quia multi reprobi,
omnes autem infirmi erant, Nam exempli gratia,
loquente illo , et dicente: « Nisi manducaveritis
carnem Filii bominis , et biberitis ejus sanguinem ,
non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, » et iis si-
mita : « Multi discipulorum ejus , inquit evangeli-
sta, audientes , abierunt retro , et jam non cum illo
ibant (ibid.). » De residuis quoque duodecim unus
diabolus erat. Peirus quoque nunc pes forüs el
dexter, pes bonus et electus, et juxta prophetam val-
de speciosus , tunc pene sinister fuit, quia lapsus est,
et eum quem porlare, id est przdicare debuerat ,
Christum negando cecidit. Itaque ante passionem
Dominicam omnes, ut jain dictum est, pedes hujus-
modi fuerunt sinistri , quia multi reprobi , omnes
44277 autem erant infirmi. Scimus autem, quia pedes
isti ante jam dictam passionem Dominicam, tantum-
1nodo Jud:eam peranibulaverunt, id est, in sola Jud:ea
przdicaverunt , ipso sie precipiente illis : « |n via.n
gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum
ne intraveritis, sed pouus ite ad oves qu:e perierunt
domus Israel (Matth. x). » Post passionem vcro suant

cum resurrexisset a mortuis, dicit eis : « Euntes in

mundum universum przedicate Evangelium omni erea-
turz;; euntes docete omnes gentes ; baptizantes eos
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus saneti (Matth.,
Avin; Marc., xvi. » Jgitur pedem suum dexterum

sive rugitum leonis omnia contremiscunt, et cuneta
animantium natura terretur. Hinc est illud prophetze:
* Leo rugiet, quis non timebit? » el statim osten-
dens quid per hane similitudinem velit. intelligi :
« Dominus Deus, inquit, locutus est, ct quis non
proplietabit ? » (Amos unit.) ltaque et sic sciendum et
subintelligendum est, clamorem hujus angeli sic
magna voce clamantis, « qeinadmodum cuin leo
rugit, » illum fuisse clamorem passionis vel mortis
ejus, quo infernus contremuit, et ccelum patefactum
est , patuitque janua coeli, sive paradisi animabus
prorumpentihus effractis claustris inferni, tremuitque
terra, et aperia sunt monumenta, multaque sancto-
rum qui dormierant surrexerunt corpora (Matth.
xxvi), cunctaque. bestiarum natura , id est, mali-
gnorum spirituum territa est potentia, et sicut illic
prophetice dictum est : « Dominus Deus locutus est,
quis non prophetabit? » (Amos m.) Ownis prophetia,
€unelorum prophetarum oracula consonucrunt, et
quid vellent, aperuerunt, ad tantum (am magni cla-
morem Angeli illius. Unde et protinus sequitur :
« Et cum clamasset, locuta sunt septem tonitrua
voces suas. » Quid enim sunt septem tonitrua , quo
numero plerumque et maxime in hoc libro significa"
tur universitas, nisi omnium qui a s:eculo sunt san-
ctorum prophetarum oracula? Eorum profecto voces
prius sic erant tanquam tonitrua, quia sicut toni-
iruum, et terribiliter sonat, et tamen articulatum

Digitized by Google

