<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    225 COMMENT. IN JOAN. — LIB. V. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,920">
    hominibus, qui lædendi essent, distinctionem faciens, qui non habent signum Dei in frontibus suis, idem est ac si diceretur : qui dereliquerunt legem Dei sui, qui a fide patris sui Abrahæ sunt alienati. Nam quod modo signum Dei, signum crucis Jesu Christi pingimus Christiani in frontibus nostris, hoc suo more secundum tempus facere fuerant jussi, ut videlicet in carne sua circumcisi, postes et superliminaria domorum suarum signarent sanguine agni (Exod. xii); at illi hoc facere contemnebant, servientes diis alienis. Erant igitur homines non habentes signum Dei in frontibus suis, non habentes fidem in cordibus suis.
    « Et datum est illis ne occiderent eos, sed ut cruciarentur mensibus quinque. » Et hoc futurum erat, ut occiderentur, sive caderent in ore gladii, sed B nondum tempus erat, nondum hoc datum est illis locustis. Sed quid? « Ut cruciarentur, inquit, mensibus quinque. » Menses quinque, quibus cruciati sunt, mutationes servitutis fuerunt quinque, quibus hostibus suis sunt traditi, et servierunt illis, quas hoc ordine Scriptura digessit. Primo tradidit eos Dominus in manus Chusanrasathaim regis Mesopotamiæ, servieruntque octo annis. Secundo confortavit adversum eos Eglon regem Moab, et copulavit ei filios Amon, et Amalec, servieruntque decem et octo annis (Judic. iii). Tertio tradidit eos in manus Jabin regis Chanaan, qui et oppressit eos viginti annis (Judic. iv). Quarto « tradidit eos in manus Madian septem annis, et oppressi sunt valde ab eis (Judic. vi). » Quinto tradidit eos in manus Philisthiim, a quibus et variis sunt afflictionibus contusi (Judic. x), donec ventum est ad David, qui « et tulit, inquit Scriptura, de manu Philistinorum frenum tributi (II Reg. viii). » Quæ deinde Israel mala propter peccata sua pertulit, a tempore Babylonæ captivitatis, ad cantum pertinet tubæ sexti angeli. Quinque ergo mensibus cruciati sunt, quia quinquiens in servitutem traditi sunt. Quare autem mensium potius quam annorum nomine vel numero illa servitutis tempora designantur? videlicet quia in mensibus secundum lunam, quos solos Hebræi, de quibus sermo est, noverunt vel computant, mutabilitas crescenti vel decrementi est, quæ et stultorum mutabilitatem significat dicente Scriptura : « Stultus ut luna mutatur (Eccli. xxvii). » An non illi ut luna mutabantur, ut merito stultitiæ arguerentur. Sic D enim de illis scriptum est : « Cumque Dominus judices suscitaret in diebus eorum reflectebatur misericordia, et audivit afflictorum gemitus, et liberabat eos de cæde vastantium (Judic. ii); » postquam autem mortuus esset judex, revertebantur, et multa majora faciebant quam patres eorum, sequentes deos alienos, et servientes eis, et adorantes eos. Quod ergo dictum est, sed ut cruciarentur mensibus quinque, idem est ac si diceretur; sed ut quinquiens in stultitiam mutati, in servitutem redigerentur per vices quinque. « Et cruciatus eorum ut cruciatus scorpii, cum percutit hominem. » Hoc idem est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,920">
    A quod supra dixit : « et data est illis potestas, sicut habent potestatem scorpiones terræ. » Nam sicut scorpius prius capite blanditur, et post cauda feriens, mortifera venena diffundit, sic illi prius ad illecebras sacrificiorum, et ad connubia provocabant eos filiarum suarum, ut Deus offenderetur, et tunc demum adversus inermes, et quasi nudos armati consurgebant, cum auxilio deesset Deus, quo veluti armis et scuto protegebantur. Sed idcirco de scorpionum et locustarum similitudine nunc repetit, quia plura est inde dicturus.
    « Et in diebus illis quærent homines mortem, et non invenient eam. Et cupient mori, et fugiet mors ab ipsis. » Hæc dicta recte accipias, tanquam supra dictæ aquilæ volantis, et dicentis : « Væ, væ, væ, de tribus angelis qui erant tuba canituri (Apoc. viii), » quorum istud væ primum est. Tanquam dicat : Væ istud tantum erit, ut « quærent homines mortem, et non inveniant eam; ut cupiant mori, et fugiat mors ab eis, » id est, ut mors illis vita charior sit, ut miseriam longam compendio finire velint. Quare? videlicet iram talem jam tunc cœperunt thesaurizare sibi, quando frustra mortem optaverunt sibi, nulla existente causa, cum nihil noceret eis. Dixerunt enim : « Utinam mortui essemus in Ægypto, et non in hac vasta solitudine. Utinam pereamus et non introducat nos Dominus in terram istam, et non cadamus gladio, et uxores ac liberi nostri ducantur captivi (Num. xiv). » Tunc cupierunt mori, ut sonabat lingua præ nimio rancore et amaritudine impatientiæ animi, sicut illis succrescentibus peccatis, ut pro re optent mori, et fugiet mors ab eis, præceptum servantibus locustis, ut non occidant, sed crucient eos mensibus quinque. « Et similitudinem locustarum similes equis paratis in prælium. » Quid magis dissimile secundum rem vel naturam, quam equi et locustæ? Quid tam impar et inæquale? Ergo aut locustæ in equorum magnitudinem creverunt, aut quod mirabilius est, isti homines ita minuti sunt, ut locustæ, comparatione ipsorum, magnitudinem habere viderentur equorum. Nimirum hoc, quod posterius dixi factum esse constat judicio Dei, non decremento vel diminutione corporum, sed defectu animarum. Qui enim pro vita contemptibili locusta erant in oculis Domini, locustæ ut erant permanserunt, scilicet, lascivientes Chananæorum populi; qui autem homines esse debuerant, imminuti sunt merito, et quodammodo locustæ locustarum effecti timentes eos, quibus debuerant esse timori. Reddebat enim illis vicem judex, quia videlicet filii erant patrum detractorum et murmuratorum, eorum peccata sequentes; qui detraxerant eidem terræ dicentes : « Populus quem aspeximus proceræ staturæ est. Ibi vidimus monstra quædam filiorum Enac, de genere gigantum, quibus comparati, quasi locustæ videbamur (Num. xiii). » Ergo quasi prosecutione, tunc illis dixit Deus : « Sicut locuti estis audiente me, sic faciam vobis, in solitudine hac jacebunt cadavera vestra (Num.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,430,505,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D identificadas como marcadores de seção. 'A' no início da coluna direita. 'B' inserido no texto da coluna esquerda ("sed B nondum"). 'C' e 'D' no gutter (margem central).
  </notas>
</pagina>