955

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS «X

lat cx Dei persona ; « Semel juravi iu sancto meo, A rent illi, « sanguis ejus. super nos ei soper fiio;

si David mentiar, semen ejus in ztermum  inanebit,
et thronis ejus sicut sol in conspectu mco, et sicut
luna perfecta. in zeterium, et. testis. in carlo fidelis
(Psal. vxxxvu. » At ille non de sede mauufacta,
uon de lapideo, aut, ut niultum aureo throno, qua-
lei sibi rex pripotens facere poterat, hoc dicebat,
qiiod tanquam sol in conspectu Dei manere deberet,
ant sicut. luna perfecta, sed. de hominibus sanctis,
qui revera sedes Christi aunt, et civitas, qui in fu-
turo quantum ad animam. erunt sicul sul, et quan-
tum od corpus sicut lona. perfecta, qux utique tunc
plus. euittit juminis quando perfecta. est et. pleua.
Ergo verum quidem. Scriptura dicebat, quod sedes
David, id est, manu fortis Cliristi, sic foret sicut sol,
el sicut luna perfecta. Sed. illa. civitas, illa Satauze
eynagoga fallebatur. priesumptione sua , reputans
quod esset sol mundi, et orbis Lerrarum luna. pro
generis. Davidiei et templi: augustissimi Salomonis
louge pervulgata gloria. « Talis sol tunc factus est
niger lanquam saccus cilicinus, et talis luna. tota
facta est sicut sanguis, » quando civilatis iilius in-
tolerabilis superbia, duraque rebellio gentium
cunctarum victores Romanos adversus seipsam
concitavit. Legamus Josephum | miserabilem excidii
illius trageediam referentem, qux pro sua magnitu-
dine legentibus seinper nova est, Quo abiit illa quasi
soluris pulchritudo. Niger factus est illa sol, et
purpurea splendoris ejus superbia versa est in cili-
cium. Imo, ut Jeremias quoque przdixerat, « deni-
grata est super carbones (acies eorum, et. non sunt
cogniti in plateis, adhzesit cutis eorum ossibus, aruit
et. facta est quasi lignum (Thren. yv). » Et erit, in-
quit Iseias, pro suavi odore, fetor; et pro zona,
funiculus ; el pro crispante crine, calvitium; et pro
fascia pectorali, cilicium (sa. 11). » Non partim,
»ed, ut ait, « tola facta est luna illa sicut sanguis; »
fwiis obsidione, intus seditione, foris et intus ferro
et jgne, amplius autem intus ferro vel sanguine, pa-
vore et fame. Naw « foris vastabat. eos gladius, et
intus pavor ; juvenem simul ac virginem, lactentem
cum Lomine seue , et. cousumebantur fame (Deut,
Xxxin). o— « Manus. inulierum | misericordium, in-
quit. Jeremias, coxerunt filios suos; facti sunt cibus

eorum in contritionem filis populi iei, » Quare? D

« Propter peccata, inquit, prophetarum ejus, et
iniquitates sacerdotum cjus, qui eluderunt in medio.
€jus sauguinem justorum (Thren. 19). » Millia. in-
terfectorum vix. quisquam dinumerare potuit. « Sol
ergo lactus est niger sicut. saccus cilicinus, et luna
tota facta est sicut. sanguis; » ita. recte talis deni-
gratio sive decolora!io pr:esignari debuerat tenebris
ilis, quie factte. sunt super universam terram,
quando sol verus Christus scelere ipsorum exstin-
guebatur in patibulo crucis (Luc. xxm). Neque
enim tantummodo foris ila deuigrati, verum etiam,
quod gravius est, intus in corde sunt excaecati. Per-
sequebatur quippe lunam illam justa sententia, ut
fieret tola sicut sanguis, euomet judicio, cum dice:

nostros (Matth. xxvi). » — « Et stella: cali, iuquit,
ceciderunt super terram. » Stellis qnoque sua ei
meiione Judxi populares comparabiles erant, prz«
sertim cum oudirent. dicentein Moysen : « Dixitque
vobis illo tempore, non possum solus sustinere vos,
quia Domitus Deus noster multiplicavit vos, et
estis liodie sicul stelle eceli plurimi. Dominus Deus
patrum vestror&m. addat ad hunc numerum muli
millia (Deut. 1). » Ex hoc. quoque Moyses non b»-
mana leuitate, sed pro divina dixit auctoritate,
quippe qui. Dominum | noverat et scripserat dixisse
ad Abraham : « Suspice ccelum et uumera stellas ji
potes. » Et rursum : « Sie, inquil, erit semeu
wm (Cen, xv). » Et quidem secundum lianc aucto.

B ritatem semen Abrahie stellis cceli comparabile erai,

verumtamen non omnino vel utcunque, sed pro
parte electorum, id est, eorum qui non tautum car-
nis, sed promissionis sunt filii. Etenim non qui fili
€aruis, inqnit. Apostolus, hi filii. Dei, sed qui [!ii
sunt promissionis, zestimantur in semine (Ron. wj.
At illi non promissionis, sed tantum carnis. fl
erant. Quod etiam improperabat illis. prophetia
veritas, dicendo : « Qui existis de aquis Jua (Iz.
xivii). » Cecideruut ergo qui videbantur sibi esst
stelle coli ; ceciderunt, inquam, non ut vere sila
coli, sed sicut grossi. immaturi fructus (ici, magno
vento movente agitati, id est, spiritu diabolico mal.
tum exagitati. Congrua sane similitudo ab arbore
fici et grossis ejus caducis, quia videlicet illi quoque,
qui tunc temporis in Christum crediderant ex Jo-
deis, et erant. quasi. primi fructus crucis. Christi,
exciderunt magno vento movente, vento invidia
scilicet odientes gentium salutem, et contra. (idem
Evangelii suam anulantes plerique circumcisionem,
sicul et Áctus. apostolici testantur (Act. 3v, 11].
Itaque sponte excidentes a gratia. Christi, recte ct-
ciderunt etiam in ore gladii fere omnes Judzi;&
qui superfuerunt, captivi in omues gentes. dncti
sunt, non stellis, ut jam dictum est, sed. pul-
veri quem projicit ventus a facie terris compara-
biles.

« Et caelum recessit sicut liber involutus. :Colua
in quo sibi quasi stella lucere videbantur, scientia
legis erat, in qua. cum despectu. gentinm omuium
quasi alli. et nitiduli Judzei gloriabantur. « Sed av-
feretur a vohis, inquit, Deus, regnum Dei, et dali-
tur genti facienti fructus eius. » Caelum ergo recet-
sit, quia videlicel sensus illorum coangusiati sul,
et disparuit ab illis, imo non data est illis, propttr
iuopiam cordis, spiritualis sacrz legis intelligentia.
Quomodo recessit? « Sicut liber involntus, »in-
quit. Pulchre satis innuit, quid per coelum receudeus
intelligi voluerit, qui recessum illum libro involutó
similavit, Quid namque est dicere, quia celum sicul
liber involutus recessit, nisi ac si diceretur, quia
involuta et clausa illis est omnis Scriptura divina e
collestis? Et illis quidem a quibus recessit hoc €t-
lum, hic ccelestis liber involutus, imo et signit$

Digitized by Google
