Ai

. *
COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. V, CAP. IX.

1002

Judxorum nationem qui erant in regno Assueri A et sulphure, » idest propter ignem, et fumum, et

perdere conatus est (Esther. ui). In regno Grecotum
Antiochus illustris ascendens Hierosolymam in mul-
titudine gravi, intravit in sanctificationem cum su-
perbia, et locutus est. superbia magna, existimans
pra superbia terram ad navigandum, pelagus vero
ad iler agendum deducturum, propter mentis ela-
lionem (4. Machab. 1). En regno Romanorum elati
imperatores, etiam duin viverent pro diis honorari
voluerunt (14 Machab. v). Unde Octaviano Augusto
Flaccus adulans, iuter czetera . dicit :

Praesenti tibi maturos largimur honores,

Jurandasque luum per uomen ponimus aras.

(Honmar. in epist. 4, lib. i.)
ltemque Virgilius de eodem :

O Melibee, Deus nobis hac otia fecit.

Namque | erit ille mihi semper Deus, illius aram

Sepe tener. nostris ab ovilibus imbuet agnus.

VisciL. in Bucol.

Quid tandem de libidinibus regnorum eorumdem
multis opus est? Nam, ut de divinarum testimoniis
taceam. Scripturarum, quale illud est Apostoli :
t Tradidit illos Deus in reprobum sensum (ftom. 1).»
Quid turpe de illis non cantant satyrz Grzecorum
el Latinorum? Prater hzc unum quid. interposuit,
quod maxime ferocitatem sive crudelitatem designat
hujusmodi equorum, « Et capita, inquiens, equo-
Tum erant tanqnam. capita leonum. » loc ita per-
spicuum est, ut in Daniele primum regnorum illo-
Tum, scilicet Babylonium ,  signifleatum sit per
lznam. « Prima, inquit, bestia, quasi lezna, et
3las habebat quasi. squike (Dan. vit). » Sic enim
regnum iliud propter sevitiam et crudelitatem fi-
guratumn est, sive propter luxuriam, et. vitam libi-
dini servientem, non leo, sed lezena appellatur. Aiunt
enim hi, qui de bestiarum scripsere naturis, leznas
esse ferociores, maxime si catulos nutriant, el sem-
pergesiire ad coitum. Quod autem babeat alas
aquibe, superbiam regni significat potentissimi.
Queres quare ab hujusmodi equis vel equitibus ho-
wines, id est, Israeliticmm populum occidi permisit
Deus? Sequitur, et dicit : « Ab bis tribus plagis oc-
€isa est tertia pars hominum de igne, et fumo, et
sulphure, quae procedebant er ore ipsorum. » Ab

sulphurem, quz? peccata fuisse jam diximus gentium
sive regnorum illorum, videlicet concupiscentiam,
superbiam, libidinemque sodotiticam. Eadem enim
et ipsi fecerunt, et eorum similes in culpa fuerunt,
quibus ad poenam traditi sunt. Hoc nobis Scriptura-
rum testimoniis comprobare ex abundanti est, sicut
fuit Apostolo, ubi commemoratis sceleribus genti-
lium, convertitur ad Judxzum reprehendentem et
judicantem eos, qui ex gentibus crediderant, di-
itque ad eum : « Propter quod inexcusabilis es, o
homo omnis, qui judicas. In quo enim judicas alte-
rum, teipsum condemnas ; eadem enim agis qux ju-
dicas (Rom. v). » Juste igitur occisa est hxc pars
bominum, scilicet gens Hebraica, quia tribus ists

B peccati plagis coram Deo consauciata fuerat. Inde

et dicitur « tertia pars hominum , » id est reputa-
tur iu. parte Cham, qui unus de tribus filiis Noe
peccator foit et maledictus esse meruit, Processisse
autem dicuntur hz plaga ex ore equorum, quía vie
delicet ut talia facerent Judswi, ex collocutione et
consoriio gentium contraxerunt. Exempli gratia,
Jason frater Onise (ut in libro Machabaeorum legitur)
Autiochi favens scelestis imperiis, legitima civium
jura destituens, prava instituta sancibat. Etenim
ausus esi sub ipsa arce gymnasium constituere,
et optimos quosque Ephoeborum, in lupanaribus
ponere, Erat autem loc non initium, sed incremen-
tum quoddam ei profectus gentilis et alienigena
conversationis, propter impii et non sacerdotis Ja-
sonis nefarium et inauditum scelüs, ita ut sacerdo-
tes jam non circa altaris officia dediti essent, sed
contempto templo et sacrificiis neglectis, festinarent
participes fieri palestrze et przebitionis ejus injustze,
et in exercitiis disci, et patrii quidem houoris nihil
habentes , Graecas glorias optimas arbitrabantur
(4 Mach. 1v). Quarum gratia periculosa eos con-
tentio habebat, et eorum instituta zinulabantur, ac
per or.nia iis consimiles esse cupiebant, quos hostes
et peremptores habuerant. lta et igne perusti, et
fumo elati sive obscurati, et sulphure corrupti sunt,
qua de ore procedebant ejusmodi equorum, et id-
circo ab illis occisi atque captivati sunt Deo ju-
dice, Deo potestatem illis equis juste tradente, ut

lis tribus plagis, idest propter istas tres plagas, p Quorum gloriolas et libidines sectabantur , eorum

quomodo et in psalmo : « A voce gemitus mei ad-
lesit os meum carni mex (Psal. ci), » id est, pro-
per vocem diaboli dicentis : « Comedite et eritis
sieut dii (Gen. n), » quse materia principiumque
fuit gemitus mei, contabui, et factus sum mortalis.
Et propter illam vocem creditam, quemadmodum in
labescente. corpore adhseret os carni, ita in me ra-
lionalitas consentit sensualitati, tero : « Quia ci«
nérém tanquam panem manducabam, et poculum
meum eum fleta iniscebam, a. facie irz et indigna-
lionis tuae (Psal. ci), » idest, propter faciem sive
wasentiam ir: et indignationis tuz. ltaque « ab iis
tribus plagis, » id est propter istas tres plagas,
* (tcisa est tertja pars hominum de igne, et fumo;

PATROL, CLXIX.

gladiis occiderentur. De qua potestate illis tradita
protinus sequitur : '

« Polestas enim equorum in ore eorum est et in
caudis corum. » Et est sensus; idcirco namque po-
testatem in eos Deo dante acceperunt, quia illi ad
ora illorum accesserunt suscipiendo errores eorum.
Et caudis eorum adhzseruut, id est, prophelis sive
ariolis et. magis eorum consenserunt. Nam « pro-
pheta docens mendacium ait Isaías, ipse cauda est(/sa.
1x), » videlicet, quia quodammodo protegit stercora,
dum ípsum quod loquitur mendacium quanta potest
verisimilitudine perornat. Et ejusmodi caudas equo-
rum, id est, prophetas tales sive ariolos gentilium
lsrac'em habuisse. permulta sunt exempla sive te

82

Digitized by Google
