<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    961 COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. IV, CAP. VII. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    m), utrum Judæi sint an Græci, primum tamen lo-
    cum obtinent Judæi, dicente Apostolo : « Gloria
    autem, et honor, et pax omni operanti bonum,
    Judæo primum, et Græco (Rom. II). » Econtra
    illorum, qui istud signum Dei vivi non recipiunt,
    primi in damnationem Judæi sunt, dicente ipso in
    eodem loco : « Ira et indignatio, tribulatio et angu-
    stia in omnem animam hominis operantis malum,
    Judæi primum, et Græci (ibid.). » Recte ergo et hic
    primo loco numerantur, « qui signati sunt Judæi ex
    omni tribu filiorum Israel, » et deinde, « post hæc
    vidi, inquit, turbam magnam quam dinumerare
    nemo poterat ex omnibus gentibus, et tribubus, et
    populis, et linguis, » quas omnes Apostolus sub uno
    Græci vocabulo vult intelligi. Porro numeri hujus
    centum quadraginta quatuor millium generationem
    sive compositionem, si rite perspicias, pulchrum tibi
    atque præclarum ex eo mysterium elucescit. Dica-
    mus ergo aliquid quod forte simplicioribus minus
    planum sit aut intelligibile, sed causa præsens ita
    postulat, arithmeticis vero, qui maxime rationes
    noverunt abaci, rationabile atque jucundum conti-
    nuo apparebit. Duodenarius qui numerus erat pri-
    morum filiorum Israel, ita disponitur, ut in deceno
    unitas, in singulari vero limite binarius constituatur.
    Ut autem isti duodecim primogeniti in totidem, id
    est, duodecim millia succrescant, unitas illa decena
    unum et alterum limitem transit, et in tertio consi-
    stit, et decem millia sunt. Item binarius singularis,
    qui conjunctus eidem decenæ unitati duodecim per-
    ficiebat, unum et alterum limitem transit, et in tertio
    consistit, et duo millia sunt. Quæ videlicet duo
    millia decem millibus jam dictis in secundo ab ejus
    limite constitutis connumerantur, et duodecim millia
    fiunt. Ita qui duodecim tantum erant filii Israel, jam
    in duodecim millia multiplicati, rursus duodecies
    multiplicantur, et fiunt « centum quadraginta qua-
    tuor millia. » Qui videlicet numerus ita disponitur,
    ut tribus limitibus distinguatur. Nam in centeno
    milleno unitas, in deceno milleno quaternarius, in
    milleno item quaternarius collocatur. Nota diligen-
    ter. Duodecim primi vel singulares, ut duodecim
    millia fiant, tres limites ascendunt; et eadem duo-
    decim millia duodecies secundum eumdem numerum
    filiorum Israel ducta, centum quadraginta quatuor
    millia faciunt; numerum videlicet tribus, ut jam
    dictum est, limitibus distributum. Quid ergo sanctam
    hujus revelationis gratiam intendere arbitramur, nisi
    id quod omnis legalis, prophetica, evangelica atque
    apostolica veritas testatur, nulli valere ad salutem
    quod sit Israel aut Abrahæ filius per carnem, nisi
    sit etiam filius ejusdem per eam, quæ non minus
    quam trium nominum confessione perficitur, fidem?
    Fidei namque confessio nunc revelatæ gratiæ tem-
    pore manifestas necessario exprimit personas Patris,
    et Filii et Spiritus sancti. Dudum autem in illa
    umbra Mosaicæ legis arcana professione significa-
    batur totidem nominum paternorum in illo populo
    Dei, Deum Abraham, Deum Isaac, Deum Jacob pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    lam confitentibus atque invocantibus universis
    (Exod. III). Et nunc quidem in frontibus suis
    signantur servi Dei signaculo crucis et sanguinis
    Christi, in confessione nominis unius Dei Patris et
    Filii et Spiritus sancti, 408 tunc autem signabant
    postes domorum suarum sub jam dictis nominibus
    Abrahæ, Isaac et Jacob : unum Deum confitentes
    ejusdem Dei auctoritate prædicti. Dixerat enim
    Moysi : « Hæc dices filiis Israel : Dominus Deus
    patrum vestrorum Deus Abraham, Deus Isaac et
    Deus Jacob misit me ad vos. Hoc nomen mihi est in
    æternum; et hoc memoriale meum in generatione et
    generationem (ibid.). » Quid ergo, inquam, in his
    taliter multiplicatis, taliterque dispositis intelligi-
    mus numeris, nisi ac si dicerentur servi Dei nostri,
    signati nostri ex Judæis sunt hi, qui non tantum
    secundum carnem sed et secundum fidem filii sunt
    Israel aut Abrahæ fidelis patris sui? « Non enim,
    inquit Apostolus, omnes qui ex Israel hi Israelitæ;
    neque quia semen sunt Abrahæ, omnes filii; sed in
    Isaac vocabitur tibi semen, id est, non qui filii car-
    nis, hi filii Dei; sed qui filii sunt promissionis,
    æstimantur in semine (Rom. IX). » Itaque hoc nu-
    mero finito, innumerabilis significatur Ecclesiæ to-
    tius multitudo, quæ de patriarchis, vel prosapia
    carnis, vel fidei imitatione progenita est. Porro et in
    ordine isto nominum duodecim filiorum Israel, ratio
    mystica non deest; quia videlicet non secundum or-
    dinem suæ generationis, quæ secundum carnem ge-
    niti vel nati sunt, hic dispositi inveniuntur : quod
    utique non per ignorantiam accidit, sed certi causa
    mysterii. Hoc ergo eodem sensu et eisdem quibus
    ante nos verbis tractatum est, hic perscribere non
    pigebit.
    « Ex tribu Juda duodecim millia signati, » etc.
    Convenienter et a Juda inchoat, ex qua tribu ortus
    est Dominus noster; et Dan prætermisit, ex qua di-
    citur Antichristus esse nascendus, sicut scriptum
    est : « Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita,
    mordens ungulas equi ut cadat ascensor ejus retro
    (Gen. XLIX); » quia non ordinem terrænæ genera-
    tionis, sed juxta interpretationem nominum virtutes
    Ecclesiæ decrevit exponere. Quæ a confessione et
    laude præsenti ad dexteram vitæ festinat æternæ.
    Hoc enim nomen Juda qui primus, et Benjamin,
    qui ultimus ponitur, sonant. Primus ergo Judas qui
    confessio sive laudatio interpretatur, ponitur; quia
    ante initia confessionis, culmen bonorum operum
    nullus apprehendit, et nisi per confessionem renun-
    tiemus actibus malis, non informamur rectis. Se-
    cundus Ruben qui interpretatur videns filium. In
    filiis opera designari testatur Psalmista, qui in beati
    viri benedictionibus inter cætera dicit : « Filii tui
    sicut novellæ olivarum. » Et infra : « Et videas filios
    filiorum tuorum (Psal. CXXVII). » Non enim qui timet
    Dominum, nisi genuerit filios nepotesque susceperit,
    non potest esse beatus, cum virgines fideles potior
    merces exspectet; sed in filiis opera, in filiis vero
    filiorum fructus operum, id est, mercedem designat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (961-962) da Patrologia Latina. O texto está dividido em duas colunas. As letras A, B, C, D são marcadores de seção no gutter central. O número 408 no corpo do texto refere-se à paginação original da obra comentada.
  </notas>
</pagina>