1011

steria, et voce proferre, et calamo scribere, talibus
nominibus, scilicet auri, argenti, lapidum pretioso-
rum delet subintelligere? lloc denique est aurum,
hoc argentum, hoc lapides pretiosos super:edi(icare,
sanctam Seripturam qua extrinsceus in litteravide-
tur subobscura, prclaris sensibus intrinsecus or-
natam ostendere. Et hoc. nimirum spirituale opus
apud illam Sapientis animx amicam magnum babet
wieribum, sicut et ipsa. testificans : «Et qui, inquit,
elucidaut me, vitam zternam labebunt(Eccli.xxiv).»
Profecto et ipse Apostolus ibidem in supra diclo,
loc maxime studium sese iutendere innuit, cum
postmodum dicit : «Sic nos existimet homo ut mini-
siros Christi, el dispensatores inysteriorum Dei.
Hic join queritur. inter dispensatores, ut fidelis quis
iuveniatur (I Cor. 1v), » etc. Dicit ergo : « Signa qus
locuta sunt septem tonitrua, noli ea. scribere, »
quod est dicere : Mysteria. Scripturarum qui tibi
datum nosse, promplumque est exponere, signa,
claude, id est, signata. ut sunt, et clausa posteris
quierenda relinque, ut non. sint. velut merces ultro-
nes, de quibus vulgo dicitur, quod soleat puterc.
Pretiosa erunt, quando opus erit, ut. quzrantur sci-
licet urgentibus diversis hwresibus, quas neces-
se erit esse, ut qui probati fuerint -manifesti fiant
(1 Cor. xy). Tune et prxclara. ingenia. multorum
multipliciter exercebuntur, et qux» de Scripturarum
tbesauris laborioso fuerint studio conquisita, non

vilia videbuntur. Hoc dietum huic nihilominus uni- n

verso diei arbitramur ordini illi primorum discipu-
lorum Cliristi, quorum unus, et prz cxteris dileclus
erat hic. Sequitur :

« Et Angelus quem vidi stantem. supra mare et
supra terram, levavit manum suam in colum , et
juravit per viventem | in. szeula szculorum, qui
crcavit caelum , et ea qus in illo sunt, et terram, et
ea quie in ca sunt, et mare, et ea qux in eo sunt,
quia tempus amplius non erit, sed in diebus vocis
septimi angeli, cum ceperit tuba canere, consum-
-abüur mysterium Dei, sicut. evaugelizavit per
servos suos prophetas. » Quod. paulo ante dixerat,
« et eluuavít voce magna, quemadinodum cum leo
rugit, » hoc ipsum nunc repetit , latius et vehemene
lius exprimens quid elamaverit, vel. clamando quid
fecerit, Levavit, iuquit, manum suam in colum.
Manis angeli hujus. illa est magnificeutia, et. ele-
vatio manus illa est elevatio magniflcentia , quam
admirans Psalmista, loquitur : « Domine Dominus
noster, quam adinirabile est. nomen tuum in uni-
versa lerra! Quoniam clevata cst. magnificentia tua
super colos (Psal. vin). » Qui autem illa est magui-
fcentia, nisi resurrectio el ascensio Dominica?

Sequitur enim postmodum, et. dicit ad Patrem

cjusdem. Domini nostri : « Minuisti eum paulo mi-
nus ab angelis, gloria et honore coronasti eum, et
conslituisli eum super opera manuum tuarum.
Onnia subjecisti sub pedibus ejus (ibid.). » Nimi-
yum hzc ipsa manus elevatio, id est, mognificentie

. RUPERTI ABBATIS TÜITIENSIS
denique ruminare, sanctarumque Scripturarum my- A sive omnipotentiz tanti angeli ab llla. coepit exalta.

. lone, de qua ipse dixit: « Et ego si exaltatus fuero a
terra, omnia traham ad meipsum (Joan. xu). »
Elevatus namque sive exaltatus in altitudinem cru-
eis, jam ipso cruciatu mortis in eo levabat manum
suam, quod consummabatur auctor salutis omuium,
primam faciens nohis resurrectionem, quie est ani-
marum , quia videlicet peccata delebat omnium per
sanguinem suum (Rom. vi. Elevatus deiude et
resurgens de sepulcro, cadem ipsa resurrectionis
elevatione fiebat primogenitus morteorum (/ Cor. 1),
id est, princeps ex mortuis resurgentiam , secundam
in semetipso dedicans resurrectionem , qux est cor-
porum. Deinde cernentibus apostolis suis, elevatus
el ascendens in celum, cadem ipsa ascensionis

B elevatione constitutus est judex vivorum omnium et
mortuorum sedens ad dexteram | Patris, hoe modo
contestantibus angelis : « Viri Galilai, quid statis
aspicientes in colum? Sic veniet, quemadmodum
vidistis eum euntem in com (Act. 1). » lac omni-
moda sux manus elevatione in. culum, « jurasit
angelus iste per viventem in s:ecula szeculorum. »

Juravit, inquit, id est, immutabili veritate firmavit.

Neque enim verbis aut vulgari juramentorum effu-

sione juravit, sicut testis est totus evangelici textos

sermonis, in quo nusquam invenitur, quod verbo
vel voce juraverit, imo et constat quod jurare
omnino dissuaserit, ait enim : « Audistis quia dictum
est antiquis : Non perjurabis, reddes autem Donino
juramenta tna, Ego autem dico vobis, non jurare
omnino. Et subinde : Sit autem sermo vester, est,

est, non, non. Quod autem his abundantius est, a

malo est ( Levit. xix; Matth, v ). » duravit. ergo, id

est, immutabili ut jam. dietum est, veritate fir-

mavit, Hoc solum  interponens dictis suis pro
signo firmamenti : Amen , amen dico vobis, id est,
vere sive fideliter dico vobis, dum qui:lpiam tale
proloquitur, quod hujusce veritatis interpositione
A99 dignum sit. Exeinpli gratia : « Venit hora, et
putic esi, quando mortui oudient vocem Filii Dei, el
qui audierint, vivent (Joan. v). » Venit hora quaudo
omnes qui in monumentis sunt, audient vocem ejus,
et procedent qui bona fecerunt, in ressrreciionem
vite ; qui vero ma!'a egerunt, in resurrectionem
judicii. Ita. juravit per viventem in. sxcula. saculo-
rum, id est per semetipsum qui fuit mortuns, et
nune vivit in szcula s:eculorum (Apoc. 1). « fesur-

gens enim ex mortuis, jam non moritur, mors ilii

ultra non dominabitur (tom, vi). ». Ne longius que-

Taimnus, cum dicit, sicut jaw diximus, amen. amc,

jurat, id est affirmat. per semetipsum quem constat
esse veritatem, testem fidelem, sicut et longe supra
lestatur spiritus, dicews Ecclesis : « Hive. dicit,
amen, testis fidels et verus (Apoc. i1). » --«lpseeit
per quem omnia facta sunt, et sine quo facium e$t
nihil (Joan. r). ». Beipstmn crgo. describens, rece
dicit : « Qui creavit ccelum, et ca quise. in illo soul,
et terram, ct ea quie in ca sunt, et mare, ei ea que
in eo sunt. » Quod ipse esset ille vivens, per queis

.

Digitized by Google

