b4$

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

924

ei videmus, id est, credimus et. intelligimus. A men illi (Psal. xvn). » Item : « Exsurrexi, et adhuc

« Et exivit alius equus rufas, et qui sedebat super
eum, datum est ei, ut sumeret pacem de terra. »
quus rufus civitatis diaboli, civitatis Babyloni:ze est
populus sanguinolentus, el sessor atque agitator
ejus diabolus est. Apud Zachariam (cap. 1) quidem
legimus equum Domini roseum, sed equus ille non
alius est , qnam is, qui supra visus est equus albus,
ille namque et propria munditia albus est, et proprio
sanguine est roseus, propter quod in Canticis di.
eitur : « Dilectus meus. candidus el rubicundus
(Cant. v),» hie autem. sanguine alieno, sanguine
sauctorum, quem effudit, rufus est. Hic equus ex-
ivit, in jam dicta passione Domini (Matth. xxi),
jamdudum rufus omni sanguine justo, a sanguine
Abel justi usque ad sanguinem Zacharix filii Bara-
chis, et. tunc exivit, ut in'pleret mensuram homi-
cidiorum suorum junctis sibi gentilibus, et Pontio
Pilato, ad occidendum Dominum. Diabolus enim
sedebat super eum. Et datum est ei, ut. sunicret
pacem de terra, ut auferret pacem de subdita sibi
generatione terrena, ita ut invicem interlficiant.
lMoe illi datum, id est, perinissum est suadenti Ju-
dais, quorum utique sessor erat, et quos agitabat,
quatenus seditiosum Darabbam sibi dimitti, Jesum
vero postularent crucifigi (Matth, xxvii). Hoc. nam-
que agendo, pacem de terra sumpsit, id est absum-
psit. Nunquam enim extunc pax fuit genti illi, justo
videlicet judicio, ut qui peremeraut principem pacis,
seditiones hzreditarent Barabhze, quem sibi pctie-

rant dimitti, Et ideo pacem sumere de terra, datum *

est ei (ut invicem interficiaut), quod quam verum
sit, plenius videl atque miratur, quisquis illud tam
mürabile quam miserabile, llierosolysorum exci-
dium sub Tito et. Vespasiano factum legit, cujus
videlicet excidii nos adhuc in solutione sexti sigilli
meminisse oportebit. « Et datus est ei gladius ma-
gnus. » Gladius magnus, imagna et longa persecutio
intelligitur, quem videlicet. persecutionis. gladium
equus ille malignus a Christo usque ad novissimos
electos ejus tanquam a capite magni corporis usque
ad ejus pedes ducere permittitur. Verum. de
hoc pleuius suo loco dicendum erit, ubi de san-
guine sanctorum ebria demonstratur. Babylon me-
retrix. :

« Et cum aperuisset sigillum terüum, audivi
tertium. animal, dicens : Veni, et vide. » Qua die
resurrexit Christus Jesus a mortuis, et stans in
medio discipulorum suorun, dixit eis : « Pax vobis,
accipite Spiritum sanctum ; qnorum rewiseritis pec-
caía, remittuntur eis (oan. xx) ; » nimirum agnus
tertium libri sigillum aperuit, quia magna Scriptu-
rarum przconia, quz? de ipso erant, adimplevit.
Exempli gratia: « Catulus leonis Juda ad prazdam,
lili mi, hscendisti ; requiescens accubuisti uL leo, et
quasi lezena. Quis suscitabit eum? » (Gen. xiv.) Et
illud in Osee : « Ero mors tua, o mors, morens
turus ero, inferne (se. ui). » Et in PssImto: «fter fa-
€ite ci. qui ascendit super occasum, Dominus no-

sum tecum (Psal. cxxxvni). ». IHlzec ei. bis. similia
dum adünplevit, intelligibilia fétit Christus resur.
gendo ex mortuis, tunc, ut jam dictüm est, agnus
tertium. sigillum aperuit. Porro, terium animi,
sive unius animalis tertia facies, ipsa resurmetio
est, cujus vocem toties audimus, dicentis: «Vei
el vide, » quoties ejusdem resurrectionis gloria pra-
dicatur nobis ore gratulantis Ecclesim. Et ecce
equus niger, et qui sedebat super illum, habebat
Slateram. ín manu sua. » Equus niger, falsorum
fratrum caterva est, quales prior Dominus contriboles
suos Judxos perpessus est unum se Patrem bibe
Denm gloriantes. Equus iste niger cum sessore soo
diabolo tunc apparuit, stateram labens in mau
$u2, quando primum hzc ipsa resurrectio Jesi
Christi falsis fratribus illis est nuntiata. Sic enim
Mattliaus. nazrat: « Eece qnidam de custodibos
venerunt in. civitatem, et nuntiaverunt principibus
sacerdotum, omnia qu:ze facta fuerant. Et corgre-
gati cum senioribus consilio accepto pecuniam co-
piosam dederunt militibus dicentes : Dicite qui
discipuli ejus nocte venernnt, et furati sunt emm
nobis dormientibus. Et si hoc auditum fuer a prz-
side, nos suadebimwus ei, et securos vos faciemus.
At illi accepta pecunia, fecerunt sicul erant edocti.
Et divulgatum est verbum istid 3pad Judkros usque
in hodiernum diem (Matth. xsvau). » Waque qui e-
pra nigrum sedebat equum, stateram habebat ia
manu sua, quia diabolus mendax, falsos et mend-
ces agilans, egit uti ad negandam et dissimulandam
Cliristi: resurrectionem, mendacium compararent
appensa pecunia. Non tunc data est illi stalera,
sed « habebat, inquit, stateram in manu sua, » jam
enim similiter fecerat, quando Judas falsorum fr»-
irum unus vel notissimus, pecuniam ab eis ob irz-
ditionem sanguinis innocentis, seilicet triginta ar-
genivos acceperat. Unde et. dicitur htic: « Dilibris
witici denario, et tes bilibres hordei denario, el
vinum et oleum ne keseris. » Computemus libras,
quant; contingant triginta. argenteis sive denariis,
videlicet ità uL octo librz binis semper supputentor
dewariis juxta przsentem traditionem, qua dicilur
t bilibris tritici denario et tres hi:ibres hordei denz-
D rio,» et fiunt. insimul libr: centum viginti. Tot

autem erant in inilio credentes, quos ille vendiiont

sua redemptos, Christus in hoc mundo superslites

reliquit, sicut in Actibus apostelorum Lucas dicit:

« Erat autem. turba. hominum simul fere centum

viginti (Act. 3). » Dicatur ergo huie, « stateram it

manu sua habenti : Bilibris tritiei denario, et tre

Lilibres hordei denario, et vinum et oleum ne kest-

ris. » Quod est dicere : Et si multitudinem Judse-

rum A01 infidelium ldis, divulgato mendacio,

quod pecunia copiosa coeémisli, ne tamen usquequa«

que glorieris, quia nequaquam eos qui ad. me perti-

nent kedere conceditur tibi, quos venditus «go re-

demi, quorum licel nunc numerus parvus sit, onnes

tamen idem numerus significat, qui per verbum eo:

Digitized by Google

