<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    821      COMMENT. IN APOCALYPSIM. -- LIB. III, CAP. IV.      824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    malium· faciem, scilicet ascensionem Domini, hoc versiculo per anticipationem declarauit. Nam postmodum quatuor facies per ordinem breviter annotauit, dicendo: Quid est homo, quod memor es ejus, aut filius hominis quoniam visitas eum? (Psal. vii.) Hæc enim est facies prima, facies hominis, scilicet incarnatio Verbi Dei, qua caro factum est, et Filius hominis: (Minuisti eum paulo minus ab angelis (ibi.).) Hæc est secunda facies, facies vituli, scilicet passio ejusdem Domini, in qua sic minoratus est ab angelis, ut paeneretur et moreretur, cum sancti angeli æque mortales, neque passibiles sint. Unde cum anxius duceret agnoscer, apparuit illi Angelus de cœlo confortans eum (Luc. xxii.), quasi major minorum, id est, inpassibilis patientem, non mortalis morientem: Gloria et honore coronasti Deum (Psal. viii.). Hæc est facies tertia, facies leonis, scilicet resurrectio ejusdem Domini, in qua propter passionem mortis spoliato inferno victor coronatus est gloria immortalitatis et honore incorruptionis. Et constitituerit eum super opera manuum tuarum (ibid.). Hæc est facies quarta, facies aquilæ volantis, scilicet ascensio ejusdem Domini, qua illuc caro ascendit, unde carnem susceptura divinitas descendit, et sedet a dextris Dei. His dictis iterum pro magnitudine rerum repetit in suæ admirationis exclamans ipsum quod in exordio dixerat: Domine, Domine noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terrâ! Quomodo hæc super omnia opera Domini admirationes fecerunt, huic præsquam fecerunt in spiritu prævidentes, sic universæ terræ hæc præ cæteris operibus Domini Dei cum cæteris, et ex quibus factæ sunt, maxime admiranda sunt, prædicantibus apostolis, prædicatoribus et seruentibus quatuor earundem facierum animalibus, id est evangelistis. Cum, inquit, darent illa animalia gloriam, et honorem, et benedictionem sedentis super thronum, viventi in sæcula sæculorum. Si qui sedet super thronum, gloriam dicitis graciosis, honorem vero damus factis officiosis. Glorificamus eum, dum humilitatem ejus digne et laudabiliter prædicamus; beneficamus eum, dum corda et corpora nostra sancte vivendo vota honoris et habitacula manda[n]ta sancto ejus Spiritu præparamus. Verum et sic glorificare, et sic honorificare Deum, non ex nobis habemus, sed ex dono ipsius, quemadmodum dicit et Apostolus: Habemus thesaurum istum in vasibus fecilibus, ut sublimitas sit virtus Dei in nobis, et non ex nobis (II Cor. iv.). Item: Non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis; sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii.). Additnus ergo tertium, dare scilicet benedictionem, id est, gratularum actionem ei qui nos idoneos fecit, ut ipsum glorificare possimus factis nostris, dicimusque eum eodem Apostolo in eadem Epistola sic: Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, Pater misericordiarum, et Deus totius consolationis, qui consolatur nos in omni tribulatione nostra (II Cor. i.). Sic fecerunt animalia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
    hæc primitiæ gloriæ et honoris habentia. Glorificaverunt Deum prædicando sapientiæ et scientiæ sermone, et ore facundo; honorificaverunt Deum, non suam, sed Dei voluntatem faciendo, carnemque suam pro honore Dei cum vitiis et concupiscentiis crucifigendo (Galat. v.); benedixerunt Deum, totum quod ad gloriam ejus dicere, totum quod ad honorem ejus facere poterant, non sibi, sed illi attribuendo, qui sancto Spiritu missio de cœlo sic docuit eos simplices et idiotas, ut scirent et possent ad gloriam ejus loqui, sic animavit catervas innumeros, ut possent ad honorem ejus non solum vivere, sed etiam mori. Hæc tria illi dederunt, sedentes super thronum, viventi in sæcula sæculorum, magnam suæ inopiæ resoscillationem, magnam eximiae haurientes sanctæ speciei recreationem, quod dum glorificantes, honorificantes atque benedicentes Deum, persecutionem patiuntur et occiduntur, superstitim relinquunt illum sedentem super thronum, qui vivit in sæcula sæculorum, quique eo ipso quod superstes est, et vivit in sæcula sæculorum, curare potest post ipsos de mortibus eorum, et requirere sanguinem eorum. Hæc illis dantibus, prædicarabant, ait, viginti quatuor seniores ante sedentem in throno, et adorabant viventem in sæcula sæculorum. Summa causa totius, pro qua sedens ille et vivens a nobis adorari dignatur, gratia et misericordia est quam in Christo, vel per Christum nobis est operatus. Nam adorari pro bonis temporalibus non alio gradu habet, quomodo adorabat illum carnalis ille Israel, qui in eo quod dicebatur illi: Et dabo tibi terram fluentem lac et mel (Exod. xxiii.; Deut. vi.; Levit. xx.), et in ceteris hujusmodi dictis non nisi terrenas intelligentias vel attendebant promissiones. Ceterum sancti et perfecti patres, et Moyses, et quotquot erant tales Spiritu Dei habentes, propter futuram istam Christi gratiam, Deum adorabant, et idcirco adorando, sive sacrificando animalia hæc, sive facies istas, de quibus loquimur, sicut jam supra dictum est, figurabant. Cum ergo darent illa animalia gloriam et honorem, et benedictionem, procedebant viginti quatuor seniores et adorabant, quia videbant ubi sacramenta illa saepe dicta in Christo celebrari, et per evangelicos præcones mundo prædicata sunt, ex eo in nomine ejus delectur omne genus coelestium, terrestrium, et infernorum (Philip. ii.), et inter hæc omnia illi maxime qui pro regno ejus laboraverunt; quorum, ut supra jam dictum est, et in Veteri Testamento ante regnum David præcipui sunt duodecim judices Israel (Judic. iii.), et in Novo Testamento, jam regnante Christo, super sedem David duodecim apostoli judicaturi duodecim tribus Israel (Matth. xix.). Adorantes autem millebant, inquit, 392 coronas suas ante thronum. Qui in regno, vel pro regno Dei laboraverunt, digne in conspectu regnantis et sedenti coronati sunt. Verum isti considerantes, quia non suis meritis, sed gratia provenientis et subsequens misericordiæ, coronas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script complexus: latino. Alguns termos e abreviações restaurados segundo leitura contextual; linhas muito comprimidas e pequenas foram transcritas com interpolação mínima quando necessário. Nenhuma tradução foi feita; não se introduziram orações inteiras não visíveis. Letras marginais A–D indicadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>