n5 COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. VI, CAP. X. TOI

jeraret quod ifa jurando per semetipsum juraret,
ipso ejusdem slantis habitu subintelligi promptum
est. Sie namque stabat, ut contingeret tria. liaec,
ipsum se esse significans, qui omnia contineret,
Desiium namque pedem super mare, sinistrum
autem super terram posuerat, et in celum, quod
horum tertium vel primum est, manum soam leva-
verat. Qui ergo creavit hzee, qui manu sua et pedi-
bus suis, id est onmmipotentia sua, co.tinet lie,
certum. est, quia quod juravit in. hic verba, qux
dixit adimplere potest. Quid enim jurat ? Quia
tempus amplius non erit, sed in diebus vocis septimi
angeli, cum. eaeperit tuba. canere, consummal itur
mysterium. Dei. Tempora quippe cirea vel intra
celum, et terram, et mare, el ea quis in eis sunt,
variantur, sibique deducendo succedunt, ac perinJe
qui illa creavit, sine dubio tempora quoque illorum
prefixit, eademque finire potens est cum voluerit.
« Quia tempus, inquit, amplius non erit, » subaudi-
lur poenitentiz, quemadmodum fuit hactenus, post-
quam anteriores tubis cecinerunt angeli. Nam et
postquam primus angelus tuba cecinit, et descen.
dente igne in. Pentapoli perierunt. impii, evadente
justo Lot, tempus penitentize superfuit (Gen. xix),
ei postquam secundus angelus tuba cecinit, et
transeunte. populo. Dei per mare Rubrum, inimici
illorum sunt demersi (Exod. xiv), tempus poeniten-
tie superfuit residuis, et postquam tertius angelus
luba cecinit, et liab:tatores terrz?. per opera odibilia
deluentes, in. manu filiorum Israel peraere voluit,
: empus paenitentie reservatum fuil (Josue 1, xii), et
postquam. quartus angelus tuba cecinit, et quasi in
solemn, id est in populum Dei ira facta est, ut cor-
pora eorum iu deserto prosiernerentur. (Num. xvi),
lempus poenitentite datum est celeris, et poslquam
quintus angelus tuba cecinit, et illi qui introierant
literram: repromissionis, et traditi sunt. quitquies
in manus gentium (Judic. n, 1), pro eo quod non
Ü'sperdiderunt. gentes. (Psal. cv), quas dixit Domi-
nus ills, tempus. poenitenti;e superfuit, et postqu'm
sexus angelus tuba. cecinit; et soluti sunt quatuor
angeli, i] est quatuor principalia regna. mundi, Ba-
lylonicum, Pers cum, Macedonieum atqne. Roma-
mun, ut. occiderent, et in. captivitatem Judieorum
ducerent genus propter peccata ej;usdem populi ,
adhuc puenitentix locus. est, ut reliqui.e salvis sint
(flom. 1x). Sed tandem quid cum septimus angelus
iba cecinerit, id est cum venerit extrema. dies
Jidicii? Nihil omnino temporis amplius erit, nullus
locus, nul'um. spatium. poenitlendi ultra. jam erit.
Namque illa particularia sive locala judicia fuerunt,
illud judicium universale erit, neqne reservabitur
huic s reulo quisquam, ut penitentiam agere possit.
Cum ille tub: canere. ceperit, qua tuba novissima
erit, cnjus et apostolus Paulus meminit, « omnes,
juquieus, resurgeinus ín momento, in ictu. oculi, in
novissima tuba; canet enim tuba, el mortui resur-
gent. incorrup:i (1 Cor. xv); » (tunc consummabitur
Wyslerium), id est secr-tum consilium Dei, quo

A hactenus usus est erga peccatores ffagellando et
iuter. flagella longa illis spatia praestando paenitendi.
In quo consummabitur illud mysterium Dei ? In eo
n'mirum quod ibunt impii in supplicium :xternum,
justi autem in vitam zternam, sicut. evangelizavit
per servos suos prophetas, id est per apostolos et
evangelistas (Mattht. xxv). Nam istos quoque Domi-
nus propheias appellat. « Ecce, inquit, ego mitto
ad vos prophetas, et sapientes, et Scribas (Matth.
xxii). » Prophetze namque veraciter sunt. dicti, qui
de summis rebus, de judicio, szculoque fnturo pro-
phetaverunt, Tanta erit illa novissima tuba, ut qui
illam prospiciunt, qui de illa loquuntur, et magnitu-
dinem ejus praedicant, recte Dominus ipse.appellat
prophetas.

« Et vox quam audivi de collo [Et audivi vocem]
iterum loquentem mecum, et dicentem ; Vade, ac-
cipe libellum apertum de manu angeli stantis. supra
mare et super terram. », Vox ista vox fuit alterius,
quam illius angeli fortis, supra mare, et supra terram
stantis, dixit enim : « Vade, accipe libellum aper-
tum de manu angeli stantis supra mare, et supra
terram. » Cujus ergo vox ista erat, nisi ejus angeli
qui liec et. ccetera illi ostendebat, quique illi in pri-
mordio dixerat, quod vides, scribe in libro * (Apoc.
xi.) Et. forte. idcirco nunc dicit se iterum audisse
vocem ejusmodi, quia quod illic semel siguificatum est
dicendo « quod vides, scribe; » idipsum nunc iterum
significatur, dicendo : « Vade, ct libellum accipe. ?
Veruntamen quoniam postmodum sic dicitur : « Et
datus est mihi calamus similis virg, dicens : Surge,
et metire templum Dei, » sic distinguere 1icel, ut
quod dictum est huic : « Vade et accipe libellum
apertum de manu angeli, » commune sit ei cum
C:eleris apostolis, videlicet Scripturas sensu aperto
intelligere, et evangelice officium subisse przelica-
tionis. Quod autem postmodum dicit ; « Et. datus
est mihi calamus similis virg, dicens : Surge et
metire templum Dei, » proprium ei datum significa-
verit, scilicet jus et. facultatem ^ scribendi. Evango-
lium, et pcnendi termines cvangelice fldei, quos
uulli transgredi licitum sit, unde postmoduin dicen-
dum erit : « Et abii ad augeluim dicens ei, ut daret
mihi librum. Et dicit mibi : Accipe librum et devora
D illum, et faciet amaricare ventrem tuum, sed in ore

tuo erit dulce tanquam mel. Et accepi librum de

manu angeli et devoravi illum, et erat in ore meo
lanquam mel dulce, et cum devorassem eum, amari-
catus est venter meus. » Quid enim fuit huic Joanni,
cxterisque apostolis abire ad lunc angelum post
clamorem cjus tài magnum, et dicere illi, ut daret
eis libellum, quem in nanu tenebat apertum, nisi
id quod oinnes ex evangelica veritate notum habe-
mus, quia posl cjus vicloris ascensioneg) regressi
sunt in. Jerusalem cum gaudio magno, ut sederent
ibi quousque induerentur virtute ex alto, flerentque
fortes et idonei ad predicandum ea qus scripta
erant iq illo libeljo, imo: in magno sanclorum pro-
phetarum, legis quoque et Psalmorum libro * Nemp

Digitized by Google
