toos

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LID. VI, CAP. X.

1006

silii, Angelus testamenti Dei s:zpe dictus et &epe A ad monumentum orto jam sole (Marc. xvi). » Nam

diceudus, vere alius, et longe dissimilis angelis om-
mibus. Hunc. Angelum fortem dicit, nam vere est
fortis , imo et princeps fortitudinis. linc et Psalmi-
sta : « Dominus , inquit , fortis et potens , Dominus
goteus in przelio (Psal. xxii). » Proinide et angelus
ille qui hune venientem. prenuttiavit, Gabriel dici-
wr, id^est. fortitudo Dci. « De calo, inquit, vidi
illam descendentem. » De ccelo , inquam , videlicet
ubi erat. prius. Nam quo descendii de coelo, nisi in
uterum virginis? Non euim de illo virginis utero
initium. habuit existendi , sicut quidam dixerunt
V/asphemantes hieretici , quorum primus Cherintus
fui, sed in illum uterum de ccelo descendit, de
siuu Patris advenit. Et qui Dcus erat liomo factus
esi; quodque eral Verbuimn in principio, caro factum
esl, non inutata in carnem divinitate , sed assumpta
carne. Hoc est quod dicit, « amicium nube. » Nubes
enimetbicet in plerisqueScripturarum locis mysticis
caruem illam significat , 4496 pulchra nimirum et
congrua considerata s militudine , quia vidclicet si-
eut sol , cum. nube tegitur et latet , et tamen scitur
quia presens est dum suum orbem non ostendit , et
tamen orbi universo diem facit; sic in illa carne
Deus et latuit , et praesens diguosci potuit , dum di-
viuitateim suam, wt. semper erat , invisibilem conti-
mit, et tamen per opera visibilia mundum univer-
sum illmuinavit. « Et iris , inquit, in capile cjus. »
lis , id e&t arcus coelestis , mfsericordiam designat
ejusdem fortissimi ; est enim signum vel pro signo
«atus. propitiationis, dicente Domino ad Noe : « Ne-
quaquam interficietur omnis caro ultra aquis di-
kwii; » ac deinceps: « lloc signum foederis inter
me et vos ; arcum meum ponam in nullbus , et erit
signum inter me et. iuter terram (Gen. ix). » lgitur
(iris in. capite ejus, » id esL, misericordia in
summa et principali intentione adventus ejus. Id-
tirco namque si€ nube carnis amictus advenit , ut
prapararet nos talesque efficeret, qui possimus sta-
ie iu illa die judicii , cum tuba illa novissima ceci-
nerit, quse prieparatio est peccatorum remissionem
dare, quod fecit ille poenitentiam. przedicans et la-
Vàu$ 1.05 à peccatis nostris in sanguine suo (Hebr. v).
Une misericors et liselis dicitur pontifex, quia talis

mystice dictum intelligatur, de isto sole justitiz, qui
diem novum mundo indidit sua resurrectione, repu-
gnáantia sunt, valde mane, et orto jam sole. « Et
pedes ejus , inquit , tanquam columna ignis. » If:eo
descriptio nonnihil a priore differt, nbi primum
ipse, qui nune describitur, huic Juanzi visus est.
HVilic namque primum Filius hominis manifeste scri-
bitur, hoc autem in loco Angelus mortis dicitur,
lilie et caput ejus eL capilli tanquam lana alba et
tanquam nix candidi scribuntur. (Apoc. 1). Hic au-
tem de hujusmodi canitie tacetur, et boc solum di-
citur, quia « iris erat in capite ejus. » Illic scripium
est: « Et pedes ejus similes aurichalco , sicut in
camino ardeuti. » Hic autem nunc dicitur: « Et pe-

B des ejus tanquam columna ignis. » Illas talium de-

scriptionum diversitates querere cur habit; sint
non otiosum est, Dicimus ergo, quia prioris illius
labitudinis alia fuit causa vel intentio quam illic
non tacuimus , et alia hujus pr:eseptis quam sinili-
ter przterire non conamur. Illic namque contra Che-
rintum et Hebionem , cxterosque antichristos , qui
interim. dum hic Joannes in insula Patlimos exsu-
laret , Christum ante Mariam fuisse negare cape-
rant, ostendebatur eidem illo tali schemate vel figu-
TA , quale scripturus foret evangelium , vel quale
oporteret eum de Christo perhibere testimonium.
Mic autem omnibus (idelibus pariter et infidelibus
sSignificabatur, quale vel quantum orbi univezso
impendeat negotium , prop'er quod venerit Christus
in hunc mundum , ut. providum sive inexcusabilem
faceret omnem hominem, novissinze tub» terribilem
sonum , id esl ultimum pr:enuntiando judicium. 1d-
circo et illic naturam utramque unius ejusdemque
Christi recte significatlam accipimus ; hie autem
ofücium ejus. Inde est quod. illic Filius hominis ,
qvod nature est ; hic autem dicitur Angelus , quod
officii est. ltem , illic caput ejus scribitur pr:e cauitie
candidum, siguificando divin: naturz antiquitatem ;
bic autem « iris in capite ejus, » videlicet designan-
do suscepti oflicii misericordiam et pielatem. illie
pedes qui sunt infünz partes eujusque corporis ,
dicti sunt similes aurichalco , quo significatur iufe-
rior, id est humana Chrisli natara , permanente

erat iris in capite cjus. « Et facies ejus erat ut sol , p substantia , ií auream transmulata esse gloriam die

el pedes ejus tanquam coluumna ignis. » Facies ejus
est noti.ja ejus , quie a. lempore resurrectionis ejus
(qua clariátcatus est claritate quam babuit priusquam
mundus ficret |Joau. xvu] ), orbi universo sereno
lumine iufoisit, iimpleto quod Zachartas eodem mox
nascituro przecinens : « Visitavit nos, inquit, oriens
ex alto, illuminare lis qui in tenebris et in urabra
mortis sedent (Luc. 1). » llujus solis resurgentis or-
lum respiciens Paulus apostolus dicit: « Nox pra-
cessit, dies autem. appropinquavit. (Jtom. xi). »
Nay enim prius erat, extunc. autem sole surgente ,
ces appropinquautibus sibi appropinquat. Marcus
quoque Evangelista in. mysterio loquens, cnm di-
iisset: « Et valde mane una Sabbatorum veniunt

vinitatis. Hic autem pedes ejus dicuntur tanquam
columna ignis, quo dicto significantur praedicatores
ejus, per quos venit ad nos , Spiritu sanclo firmati
aique jllusirati sunt. Sunt enim pedes ejus omnes
Evangelii ejus portitores atque ministri, de quibus
et Propheta dicit: « Quam speciosi pedes evangeli-
zantis et annunliantis pacem, annuntiantis-bonum ,
predicantis salutem , dicentis Sion : Regnabit Deus
tuus (Isa. Lu). » Isti pedes ex eo facti sunt. « tan-
quam columna ignis , ex quo venit super eos Spiri-
tus sanctus Lonquam ignis, Extunc enim qui. prius
fuerant imbecilles et pavidi , idioL el sine liberis,
facti sunt fortes et securi , facundi et omnium Seri-
pturazum periti ( Act. t). Exempli gratia ; Petrus

Digitized by Google
