1051

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1«5

est, impios lzetari cum malefecerint , et exsultare in À qnod morte plectendum est , » demumque sub.

rebus pessimis , et merito talibus multus et inex-
haustus repositus est thesaurus ire Dei viventis
(Prov. i). Hoc peccatum in illos occisores testium
Sanctorum gravissime denotat enuntiatio hxc , qua
nunc dicitur : « Et videbunt et gaudebunt et jucun-
dabuntur, et munera mittent invicem. » Quid enim
videbunt ? Utique magnum scelus suum , scilicet
Corpora sanctorum quos occiderunt non posita in
monumentis, ei suz* potestatis esse, ut non ponantur
in monumentis. Et quamobrem super hoc tantopere
gaudebunt , et jucundabuntur, et munera mittent
invicem? Quoniam, inquit, hi duo prophete cerucia-
verunt eos , et subaudiendum est, quia occidendo
illos magno , ut ipsi putant, cruciatu liberaverunt
sametipsos. In promptu esset de gestis vel przliis
sanclorum proferre exempla, et demonstrare ubi vel
qvando truces homicide prostratis legionibus mar-
tyrum gavisi et jueundati fuerint , imo et in medio
funerum discumbentes , profusis conviviis , epulati
fuerint, tanquam de maximis hostibus ingentes
triumphos consecuti. Sed unum de Domino ipsorum
qui crucifixus est exemplum sufllcit. Cum enim
erucifixissent illum , ita gavisi sunt et jucundati ,
ut moventes capita sua dicerent : «Vah! qui destruis
templum Dei et in triduo illud rexdi(icas (Maith.
xxvi). » Przeterea , quasi munus sibi miserunt in-
vicem , ducentes illum ad Annam primum , deinde
ad Caipliam , deinde ad Pilatum, deinde ad Hero-
dem, deinde rursus ad Pilatum. Ita quasi spectaculi
munus miserunt invicem, et huic muneri suo gra-
tiam impiam habuerunt. Denique Annas honorem
sibi fleri arbitratus est quod ad se duceretur pri-
mum, quia erat. socer Caiphie (Luc. xxi). Pilatus
autem et Herodes amici facti sunt in ipsa die , nam
sntea inimici eraut ad invicem. Adeo gaudebant
et jucundabantur , tanquam immenso liberati
eruciatu , quia. videlicet sicut. nuuc. dictum est ,
quoniam hi duo prophete cruciaverunt eos, qui
iubabitant super terram, sic multo. vehementius
ipse Dominus prophetarum cruciaverat eos, adeo ut
gravis esset illis etiam ad videndum. Pro eo quod ipsi
erant iuhabitantes terram, id est, non minus corde
quam corpore terrz sive terrenis cupiditatibus iubz-
relant, iste autem. eclestia loquebatur et. terrenam
illorum — reprehendebat avaritiam. Verumtamen
quod de testibus istis dicitur, et corpora eorum
non sinent pont in monumentis, hoc in illum domi-
num ipsorum, qui crucifixus est illi facere non sunt
perinissi, Providerat euim illi Spiritus sanctus s2-
cre ac mystice legis per przceptum hujusmodi :
«* Quando peccaverit homo quod morie. plectendum
est, et adjudicatus morti appensus fuerit in patibu-
lo, non permanebit cadaver ejus in ligno, sed
im eadem die sepelietur, quia maledictus a Deo
est, qui pendet in ligno. (Deut. xxt). » In qua
sententia. notandum quod' maledictum , non pe-
na facit sed culpa, cum sic prauitlit, et dili-
g."ter delerminat , « quando peccaverit homo

jungit, &937« et adjudicatus morti appensus fuerit in
patibulo. » At illi eum qui non babebat culpam ar-
bitratu quidem suo maledictum esse voluerunt pro-
pler poenam. Verumiamen sicut jam dictum est
auctoritate legis suffragante, non licuit eis prohibere
sepulturam, atque ila .et in hoc nescientes salu
nostri deservierunt, ut cujus anima descenderat ad
inferos, cunctas per potentiam insit sibi divinitiis
liberatura electorum animas, ejus corpus non pro-
hibita sibi sepuitura poneretur in terra, daturum
corporibus mortuorum ut de eepulcris suis exsiliant
in resurrectione futura. Notandum tardem quod sic
tempora circuniscribit, ut dicat, tribus diebus et
dimidio videbunt corpora eorum, rursumque : « Et
post tres dies et dimidium spiritus vitze a Deo intravit
in eos et steterunt super pedes suos.» Quantum
enim temporis supra significaverat, dicendo : « Et
civitatem sanctam caleabunt meusibus quadragirG
duobus. » Itemque : « Et propheiabunt diebus mille
ducentis sexaginta, » tantumdem significat, dicendo,
« nunc tribus diebus et dimidio. » liemque : 1 Et
post dies tres et dimidium. » Tenipus eryo, et tem-
pora, et dimidium temporis, id est annos tres el se-
missem, tres dies ac dimidium bic appellat. Cu*
hoc? Cur dum prophetarent testes isti, tempus pro-
phetix illorum diebus mille ducentis sexaginta, id
€st, tribus annis et dimidio praefiuitum est, postquam
autem proplietaverunt, postquam bestia occidit eor-
pora, post hzee non habitura quid faciat, pro tribus
annis et dimidio, tres dies et dimidium cicere vel
scribere complacitum est? (Joan. xxi.) Nimirum qua
sanctis Dei testibus in agone jpermolesto pro veri-
&ate certantibus, duin instat, dum praesens est an-
gusti: tempus, dum quo nolunt, ducontur senssi
fragilissimie carnis longum videtur, postquam autem
abierit tempus illud, « ut jam ultra non sit mors,
neque luctus, neque clamor, neque dolor, quae prima
abierunt (Apoc. xxi), » tunc deinum positis iu zler-
nitate beata, respicientibus post tergum, breve vije-
bitur fuisse quod pertulerunt, et tunc perpendent
quam vere Apostolus dixerit: « Quia non sunt con-
dignz passiones lwjus teinporis ad futuram gloriam,
quz revelabitur iu nobis (fom. vni). » Ait ergo:
« £t post dies tres, et dimidium spiritus vitx a Deo
intravit iw eos, » id est post breve tempus, quamris
mu!tum videatur, futurum est, et reduces spiritus ia
jussu omnipotentis revertantur ie artus proprios, et
resurgaut qui mortui in sepulcris jacuerant, vel
eliam insepuliti projecti fuerant. Mutata sunt tempor»
verborum, cum hactenus de futuro flerit enuntiatio,
el civitatem sanctam calcabuut, et dabo duobus te-
stibus meis, et prophetabuut, et jacebunt in. pl.tcis
corpora eorum, et videbunt de populis, et gaudc-
bunt, nunc autem preterito tempore sic dicitur,
« spiritus vita u Deo intravit ineos, et steterunt.» V-
mirum hoc indicio mutata esse persona significatur,
quía videlicet ab eo quod supra dictum est, « atrium
autem quod est foris templum ejice foras, ct ne e-

Digitized by Google
