eis

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Oo

firmavit testimonium. Apud istum « sicut aquilu A nis regis besilàrum reete possli intelifgi, nbiAanius

provocaus ad volandum pullos suos, et super eos
volitans expangil alas suas, et assumpsit eos, alque
portavit in. humeris guis (Deut. xxxi); » quando,
sicut hie ait : « Verbum caro factum est, et habita-
vit in. nobis (Joan. 1); » et culloquens parvulis ad
jntelligendam su: vel patern: majestatis gloriam,
&nblimiter excitavit ; quod ulmirum est aquikze pul-
Jos ad volandum provocari, monstravitque illis opus
esse in bumeris portari; exempli gratia, dicendo
sic : « Si ergo videritis Filium homipis ascendentem
supra, ubi erat prius (Joan vi). » Et alibi : « Et
nemo ascendit in colum, nisi qui descendit de
clo, Filius hominis qui est in colo. (Joan. m). »
Ergo si nemoascendit, visi qui descendit, verum est,

quia omnes qui illic sunt vel erunt, € ipse tanquam B maatis in. deserto, parate viam Domini, reetas fs.

aquila portavit in humeris suis, » Itaque in facie
aquike Joannis eminet, et de isto quoque concorl-
Wr apud omnes uua sententia est. Porro de Mat-
Uxeo ei Marco diversa, ut jam dictum est, Patruin
est sontentia, Nam beatus Augustinus juxta ordinem
Jibri istius, Mauttiaenm. dicit in leone intelligi, qui
,regiz dignitatis in Christo prosapiam narrat (Matth.
1); £ Quia vicit leo de tribu Juda (Apoc. v).» —«Ca-
, Vilis enim leonis Juda (Gen. xrix),» et in quo ut rex
8 rege LFimeuimr, à magis adoratur, ubi etiam rex servis
rationem ponit (Math. xxv), vex nuptias filio facit
(Matthi. xxyi), et ad ultimum rex segregat oves ab lig-
gis (Matti. xxv). Verumtamen plures iut ea sententia
.soncordant, qua huic ascribitur facies hominis. Nec
frustra, Nam etsi pro quadam similitudine regize
majestaiis, de qua gipius scribit, leonis regis be-
stiarum $89 aciem recie imitari videtur; consi-
,derandum tamen est, quia sipius hominem quain
regem scribit, ot fere nusquam regem siue homine
.peuit, Ait enim : « Simile est regnum celorum
homini regi, qui fecit nuptias filio suo (Matti. xsu).»
Non ait tanum. regi, sed « homini regi. » Sed et ubi
&$egregab oves ab ludis rex, el dicit stantibus a
iextris t Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv)»
signanter exprimitur facies Filii hominis. Ait eniin :
« Cun venerit Filiis bominis in majestate sua, 6t
omnes angeli ejus cum eo, tine sedebit super sedem
majestatis sure (ibid.). » Alias autem et in parabolis, -

ubi de nomine regis facetur, homo scribitur. Exem- D

.pli gratia ? « Siqile est regnum celorum homini
.patrifamilias, qui exiit primo mano couducere ope-
.Farios (Matth. xx). » Et: « Homoquldam peregre pro-
ficisceus vocavit servos suos (Matth. xv). » Proetér
hee et in visique prophetica, ubi rex iste reguatu-
"qus Danieli prawonstratur, venerabiliter facies
Jmninis przeseribitur, hoc modo : « Aspiciebam ergo
in vis:one noctis, e ecce. cum nubibus coli quagi
Filius bomipis veniebat, et usque ad Antiquuin
€igriun pervguit et usque in. conspectu ejus olitule-
yunt eum, et dedil ei potestatem, et lionorem, et
Aegnum; et omnis. populus, tribus ac liugus ipsi
servient. (Dau. vu). 1 taque. in. Mathivo, quad-
quam per similitudinem regix potésiztis facies leo-

C vestrum? Oculos habentes non videtis, et aues ki-

"Bet eis, « quomodo Filius hominis tradetur in mani

'eomiemplando,! aqnifa. est;

pro ipso nomie hominis, quem et. regi ceniwji,
et sine regis nomine freqnentims pon, eomm
satis intelligitur fseies. bomimis, maxime quis dic
VWoipit: « Liber generatioute Jeeu Chekti fli Qoid,
fli Abraham (Mani, rj, ». «uia illerum: Chritte
Jesus secundum carnem filius vel sermon: est, Mare
1deirco videte liabere foelem leonis, qeia quasi eam
rugln terribili, 3d. est peidiestióne pasci,
suum Evangeliam ineipit, e& in jwdieli sive es
"demnatienis comminatione Knit. Ineipi-enim 1pm
"dieatione Jonnhis, dieendo sie : « Initium Ettneti
Jesu Christi, Pifii Def. Siéut seriptum est-intoü
propliela : Eece: mitto Ampelam: mem ante faden
tuom, eui peeparebil viám iuam ante te : Vor d.

elte semitas ejus. Fuit Joannes in deserto bapitass
et predieans. baptismum qreniteníie (Merz 1; Mh.
Lach. 1:5 loa. x1), » ete. In fine quoque dit : «(hi
'erediderit et baptizatus fuerit, ustvus erit; qui vem
Ron crediderit, eondemnabitur (Mare, 10. Eres
quia tam in principio quam in fne tentorem petto» |
ribus imcntit, recie. pro- intentione sir: terrifcn
'hsbere faciem leonis intelligitur, eujus. regitnm, 4
est, supremus judicium nullas impeenitens effe
poterit. Sed et erga. diseipilos suos ipse Bonis
plus aliquid de severitate Magistri apad. hune eun
gelistom ostendit. Exempli gratia z « Qul, Imul,
cogitatis, quia. panes non habetis? noudum cope
scitis neque Iutelligitis? adhue eacatom babells eor

"bentes non. auditis? » (Marc. vtr.) ftem eum dab —

hominutn, et occident eum, et oecisns tertia &k
'resurgel; at illi, inqnit, ignorabant Verbum, & |
timebant eum interrogare. Qni cum domi essei,
"Snterrogabat eos : Quid. in. via traetabatist AL.

"tacebant (Marc. ix). ». Et isti quidem quia quier
predictas emnius. animalis facies, id est, quater
' unius Christi sacramenta -scribendo quoqué fatuiti
'sni, quamdam. exinde singuli shnilitudinem int.

guius ducere meruerunt,

Alii vero auicunque in Ecclesia Christi bene prt-
Bunt, cuillbet exfumdem faclerum, quantaluneat-
que similes sunt. Nam ille prtideuter in exterieribi
administrando, liomo est ; alius ceelesuia sublimiter
alius severitalem at-
gistri digne exercendo, et virga disciplium best
utendo, leo est; álius per spiritum anansuetudias
duferioribus ^ compatiendo, vitulus. est, Qui auleii
omnium istarum virtutum particeps est, et seeut-
dum omnia hze pro tempore et re semetipsum
conformare et aptare potest, ille-vero wiilis est i2
domo Del, et illi cnm Apostolo dicere licet : « Imiti-

' tores mel estote, sicut et ego Christi (1 Cor. iw)?

! Ilec. animalia plana, inquit, oculis ante.et rt

" tro. » In Evangelio Christus « Inx mundi,» quem « qii

sequitur, nou ambulat in. tenebris, sed fiabebit in-

'men vitre (Jon, v1), loquitur Fides : ve Bri eio

Digitized by Google
