^. dixisset, insulllavit, et dixit eis :

i9
activa, per intus contemplativa vita recte intelligi-
tur. Qui enim active vile operibus deservil, per
mulia circuit, testante Domino cum dicit : « Martha,
- Martlia, sollicita es, et turbaris erga plurima (Luc.
X). » Qui autem. contemplativam tenet, meditando
in lege Doinini, intus est, intus quiescit, intus cum
Maria sedet ad pedes Domini. Igitur animalia hzc,
: et in circuitu, et iutus plena sunt oculis, quia prz
; dicatores Evangelii sive quique przlati, si legitime
prosunt, tam in exteriori actione quam in interna
conteinplatione cauti sunt et providi. « Et requiem
- non liabebant die ac nocte, dicentes : Sanctus, san-
: etus, sanctus, Domiuus Deus omnipotens, qui crat,
ei qui est, et qui venturus est. » Ex quo sedes in
celo posita est, et Dominus super illam sedet, id est
er quo destrucio peccati regno, regnum justitia
stalutum est per passionem Christi, et in Ecclesia
. Sua Dominus regnavit; requiem, id est otium, non
habent hzc animalia, ter sanctum Dominum con-
clamantia, qui sanctam Trinitatem toto mundo prze-
dicat evangelica doctrina. Hujus sancte Triuitatis
' gloriam vel notitiam principaliter in Christo, prae-
dicant illa sepe dieta quatuor sacramenta princi-
. palia, scilicet incarnatio, passio, resurrectio et
ascensio. Hoc ante non flebat. Nullus enim nomen
- hoc praedicatione publica revelabat. Primum animal,
. sive. prima facies, scilicet. incarnatio Christi, hanc
beatum Trinitatem hoc modo personat : € Spiritus

sanctus supervenjet in te, el virtus Altissimr obam-

brabit tibi; ideoque et quod nascetur ex te Sanctum
- vocabitur Filius Dei (Luc. 1).» Altissimus sive Deus,
Eater est; qui autem concipitur, Filius Dei est; et
qui ad operandum vel creandum de virgine Filio
tive Verbo Dei, corpus humanum supervenit atque
. Qebumbrat concipienti, Spiritus sanctus est, Hec
- ergo prima facies, id est incarnatio ter sanctum
personat, sanctam Trinitatem praedicat.

Secunda fscies, id est passio, nihilominus eamdem
Trinitatem commendat, sie : « Ego, inquit Filius,
rogabo Patrem et alium Paracletum dabit vobis (Joan.

- xiv)» [tem :
. quem mittet. Pater in nomine meo, ille vos docebit
- omnia (ibid.). » Teriia deinde facies nihilominus

"hoc ipsum Trinitatis nomen astruit, diceute Filio, .

. qua die resurgens apparuit discipulis : « Sicut misit
me Pater, et ego mitto vos in mundum, Et cum hoc
Accipite Spiritum
: sanctum (Joan. xx). » Et alibi : « Euutes, inquit,
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomiue
Patris, et Filii, et Spiritus sancti. (&Matth, xxvi). »
. Quarta demum. facies, scilicet. ascensie, sonorius
. pr:edicat gloriam hujus beatze Trinitatis, cum juxta
; prophetiam dicentis : « Dixit Dominus Duinino meo :
* Sede a dextris ineis (Psal. cix)» Filius ascendit in
, eelum, ei sedet od dexteram Dei Patris; hoc pre-
misso cum ascenderet, « ego milium promissum
Pairis mei in. vos (Luc. xiv), » ec exinde decimo
. die promissum illud, videlicet Spiritus sanctus ad-
venit, et apostolorum corda replevit, siniulque ora

" RUPERTI ABBATIS TUFTIENSIS "^

« Paracletus. autem Spirilus sanctus, .

"$80
A eorum ad praedicandum latius aperuit [Act, u). Àb
istis quasi quatuor principalibus formis, quüwe
evangelistzs informati, et illo sancti Spiritus ig
afflati, qui predicto die super apostolos venil, sic
praddicaverunt et sie scripserunt; ut, sicut jam di.
. ctum est, alias homiuis, alins. vituli, alius leuis,
. alius imitaretur faciem aquila volans. Atque ex-
tune tam. isti quam ewteri. praedicatores. Exangeli
« requiem non babuerunt die ac. nocte, » id.eti, ya
cessaverunt in prosperítate, non.silgerunt in adver
sitate, prodicando sancte et "individum Triutsis
fidem, quod est tertio dicere : « Sanctos, ssaeun,
sanctas, Dominus. Deus omnipotens. » Quod aua
addent, in laudis tom speciosse comsummaogen
: dicentia haec animalia, « qui :erat, et qni: est, etqui
B venturus est, » victoriosa adversus omnes pese
quentcs gratulatio est. Non enim deersat. am de-
futori eraut adversarii, qui minis et terroris,
cunctisque mortium sive patarum generibus eoo-
pescere uiterentur conclamationem hujus prater
tionis. Sed confidani hi sancti. praedicatores, qua ü
quem przedicaul, « et erat, et est, e& weuturues.o
« Nolite, inquit, timere, eos, . qui. oceidunt .ouqus
aximam autem 10D possunt occidere: (Mauh, 3); :
sive, « et post hzc nen habent areplius quid. fsoigat.
Ostendam autem vobis quem timeatis : Timeje eun
391 «ui postquam occiderit, habet potesaem
mittere in. geheuuam. Ha. dico. vobis, lune, tigeit
(Luc, xu). ». Non ergo, vel bi qui occiduntur i-
raeant, vel. bi qui occidunt morientibus. inspligrl,
C quia is quem praedicamus in Trinitate Deus vtro
, € unus, et erat priusquaim corpus istud. iura, jm
el « priusquam montes fierent. ac. formaretar leri
(Psal. 1xxxix), » et nunc est, daudo, coufegioribu
suis. stantibus ante reges. et. praesides. oe et sapit
iiam, cui non possunt resistere ei conipadigem
omnes ipsorum adversarii, ei cum fatigati occiiede
desierint. occidere, venturus. est -uL judicet cuusidt
eccisionis, ei tic capillus. de cxpite ipsorum not
peribit (Maith. x). ; D. DT
« Et eun darent illa animalia. gloriam, et hom
rem, et. benediclionem sedenti super. türoguw, v
veni inm secula azculorum, procideliant Yiginl
quatuor.senieres aute. sedentem ur throno, ei ade-
rabant viventem in $:ecula seculorum, et milebant
coronas suas onte übronum, dicentes : Dignus ts,
- Domine Deus noster, accipere gloriam, etonorem,
et virtutem, quia tu. creasti. omnia, et propier vo-
luntatem tuain erant, et creata.sunt, 2 Divine. mt-
jestatis omnipotenti: atque bonitatis. Dei adiirs-
Vionem magnifice liac animalia auxerunt, dent -
gloriam, ei honorem, et benediclionem eidem st
denti saper throni, viventi in. szcula seculorum.
Ecce hiec est admiratio illa qua longe ante attonitet
in spiritu. Psalmista dicebat ; «. Domine, Dowiats
noster, quam admirabile est nomen tuum iu uuiversi
terra! » (Psal. viu.) Et. continuo quid admirsrelur
aperiens, « quoniam, inquit, clevata est magnilite-
tia tua super coelos (ibid.), » Quartae Jaugrum. ad)"

Digitized by Google

