1635

Hoc animadvertentes quacunque credimus, quia Chri-
stus Jesus in hunc mundum peccatores salvos facere
venit (1 Tim. wu), et quecunque legimus, quia per
semetipsum ore proprio in Evangelio sub illud nlti-
mum vi, id est, judicium damnationis impiorum
futurum esse praedixit, dicamus cum isto, qui liec
dicit vel scribit, quia « secundum ve abiit, et ecce
vie tertium veniet cito. »

« Et septimus angelus tuba cecinit, et factie sunt
voces magnz in ccelo, dicentes : Factum est regnum
hujus mundi Domini nostri, et Christi ejus, et regna-
bit in &2cula sxsculorum. Et viginti quatuor seniores,
qui in conspectu Dei sedent in sedibus suis, cecide-
runt in facies suas, el adoraverunt Deum, dicentes:
Gratias agimus tibi, Domine Deus omnipotens, qui
es, ct qui eras [et qui venturus es, quia] qui accepi-
sti virtutem tuam magnam et regnasti. Et iratze sunt
gentes , et advenit ira tua et tempus mortuorum ju-
dicari, et reddere mercedem servis tuis, et prophe-
tis, et sanctis, et timeutibus nomen luum, pusillis et
magnis, et exierminandi eos qui corruperunt terram. »
Tuba bxc septima, illa, ut jam sopra memoravimus,
tuba novissima est, cujus et Apostolus meminit, ubi
ad Corinthios scribens, ita. dicit : « Omnes quidem
resurgemus , sed non omnes immutabimur. In mo-
mento, in. ictu oculi, in novissima tuba: canet enim
tuba, el mortoi resurgent incorrupti (J Cor. xv). »
ltemque ad Thessalonicenses : « Quoniam ipse Do-
minus in jussu, et in voce archangeli, etin tuba Dei
descendet de coelo (/ Thess. 1v). » Quis autem dubitet
td cantum tubxe illius septimz, sive novissime, re-
surrectionem mortuorum pertinere vel futuram esse,
de qua et illic Apostolus dicit , « el mortui resurgent
jncorrupti, ». et hic iste jam praemisit, quia « spi
yitus vitae a Deo intravit in eos, et steterunt super
pedes suos? » Quare ergo sic iste anticipavit, ul
prius dieeret, « spiritus vitz a Deo intravit in eos, »
quod est mortuos resurgere, et deinde scriberet, « vae
. secundum abiit, el ecce vas tertium veniet cito, » ad-
dens continuo, « et septimus angelus tuba cecinit? »
Quare, inquam, nisi quia resurgere a mortuis, et
stare super pedes, non est vie, sed gaudium magnum
testibus illis, de quibus vel pro quibus illam prophe-
tiam contexuit? Denique et quod dixit, quia facto
terre motu decima pars civitatis cecidit, quoniam
pro gloria testium eorumdem dixit, magis in gau-
dium sanctorum debuit enuntiari, et idcirco tandem
ad illud v: respiciens septima tub» cantum intulit,
cujus canentis hzec summa est vox, qua ipsum va
ita concludit : « Et advenit ira tua, et tempus mor-
vorum judicari, et reddere mercedem servis tuis,
ei exterminandi eos qui corruperunt terram. » Hoc
nimirum est ultimum va, el iste cantus Lube
septimz, de quo veraciter juravit iste angelus fortis,
« quia tempus amplius non erit, sed in diebus vocis
septimi angeli, cum ceperit tuba canere, consumma-
bitur mysterium Dei (Apoc. x). » Canente ergo septimo
angelo, « facie sunt voces, inquit, magnae in caelo,
dicentes : Factum est regnum hujus mundi, Domini

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

oo

A nostri et Christi ejus, et regnabit in secula secolo.
rum, » Voces iste magna beatorum angelorum e
sanctorum omnium non conticescent in alernum,
Cum autem dicunt, « factum est regnum bujas ment;
Domini nostri, et Christi ejus, » subintelligendum ed
nobis, ita ut impletum sit jam ex illa novissima tuha,
kd quod Domino Filio dixit Pater Dominus : « Sede
a dextris ineis, donec ponam inimicos tuos sealel-
jum pedum tuorum (Psal. cix). » Nam tunc quiden
regnat Dominus, et jam Christus ejus qui dicit in
Psalmo : « Ego autem constitutus sum rer ab eo s-
per Sion montem sanctum ejus (Psal. n), » in glra
regni sui est, ex quo resurrexit a mortuis, et in ce-
lum ascendit juxta propheticum ejusdem Psalmis
prxconiun : «. Gloria et. honore ccronasti eun, ei

B constituisti eum Super opera manuum tuarum (Pal.
vut). » Sed adhuc rebellis ex magna parte recali-
trat mundus, et sanctos ejus ministros persequitur,
Proinde Apostolus cum hujus testimonii meiniuisse
dicens : « Gloria et honore eoronasti cum, el coi-
stisti eum super opera manuum Luarun, eni
suljecisti sub pedibus ejus; » continuo subjunrit
futarum de quo loquimur : « Nunc autem nonna
videmus omnia illi esse subjecta (Hebr. n).» lisque,
sicut jam dictum est, jam quidem regnat Doniuu:,
et Christus ejus, et prassens quoque Ecclesia regum
ejus dicitur et est, sed sunt adhue mulla in repo
ejus scandala, quz canente novissima tuba colfizen-
tur. Quod cum facium fuerit, tunc. demam pleno
ore rite cantabitur : « Factum est regnum hujus
mundi, Domini nostri et Christi ejus, » quia vincs
in carcere inferni cunctis hostibus, pacatum regnam,
et in pace regnabunt in seculo s»eulorum. « EL ri-
gini quatnor seniores qui in conspectu Dei sedent
in sedibus suis, ceciderunt in facies suas, et aderz-
verunt Deum, dicentes : Gratias agimus tibi, Domine
Deus omnipoteus, qui es et qui eras, quia accepisti
virtutem tuam magnam, et. regnasti, el iralz sul
gentes, et advenit ira tua, el tempus mortnorem jr
dicari, et reddere mercedem servis tuis, et propbe-
tis, et sanctis, et timentibus nomen tuum, pusilli
e& maguis, et exterminandi eos qui corruperum
terram. » Muliis et bonis Dei operibus, magni
et smlernis beneficiis ejus magus et sempilemz

D gratiarum actiones debentur. Quid autem islo tju-
dem Domini Dei omnipotentis beneficio majus el
palchrius , quod commemorantes dicunt, « quia at
cepisti virtutem (uam et regnasti ? « Quid cnim mt
guificentius, quam quod virtutem suam Dominus
cepit, 489 et regnavit? Regnabat quippe pcc
tum, regnabat mors ab Adam, regnabat diabolus
mundi obtinens principatum, et hic erat fortis st-
matus, qui in pace sua possidebat, et custodiebot
atrium suum (Joan. xu ; Math. xi ; Luc. xi). Sue
lioc generi humano condoleus accepit virtulem 5023
et regnavit, supervenit fortior, vicit illum, el Ya
ejus diripuit. Hiec. cst illa acceptio virtatis el regni,
de qua et Psalmista praedixit: « Dominus regni.
decorem indutus est, indutus est Dominus foriitu-

Digitized by Google

