Ld

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. VI, CAP. Xi.

16024

dari, quoniam dalum est gentibus, et civitatem A Maluit tamen dicere « nomina hominum » quam siar-

sanctam calcabunt ; » bxec et czetera usque ad liunc
locum, verba sunt ejus persona qux calamum degit,
hic autein persona Joannis rursum loqui incipit eo-
dem tempore verborum, scilicet praeterito, quo lo-
quebatur superius, quod non inusitatum constat esse
sermonibus prophelicis. Szpius namque dum futura
prenantiant, verbis utuntur prxteriti temporis. « Et
stelerunt, inquit, super pedes suos. » Subauditur in
magna constantia. Hoc enim innuit illud quod addi-
tum est, « super pedes $005. »— « Tunc » etenim, ut
Sapientia dicit, « stabunt justi in magna constaniia
adversus eos qui $e angustiaverunt, el qui abstule-
runt labores. illorum. Videntes turbabuutur timore
borribili (Sap. v). » De quo timore malorum, simul-

pliciter homines, per quod intelligimus nominatos in
hoc szeculo, et inclytos homines, vicelicet de quali-
bus in Psalmo scriptum est : « Tabernacula eorum
in progenie, el progenie vocaverunt nomina sua in
terris suis (Psal. xyvin).» Et in 1saia : « Propter hoc
dilatavit infernus animam suat, et aperuit os suuni
absque ullo termino, et descendent fortes ejus, et
populus ejus, et sublimes ejus, gloriosique ejus ad
eum (laa. v). » Quomodo cecidit vel casura est illa
decima pars civitatis, et hominum nomina quomodo
occivenda sunt in illa hora terrze motus tam magni?
Nimirum eodem, qui dicet testibus suis: « Ascendite '
huc, » id est, « Venite, beuedicti Patris mei, possi-
dele regnum; » eodem, inquam, Domino dicente ;

que de illo statu sancterum bic protinus subditur : B « Cadite illuc, » id est, « Discedite, maledicti, in

«Et timor magnus cecidit super eos qui viderunt
eot. Et audierunt vocem) magnam de celo dicentem
illis: Ascendite huc. Et ascenderunt in ecelum in
nübe, ei viderunt illos inünici illorum. » Hoc nimi-
*am viderunt, imo visuri sunt inimici eorum, quia
vocem audient 1magnam dicentia : « Ascendite huc,»
dicentis: « Venite, benedicti Patris nei, percipite
regnum (Matth. xxv). » —« Tunc, inquit Apostolus,
rpiemur in nubibus obviam Domino iu aera, et sic
semper eum Doimnino erimus (4 Thess. 1v). » Boc est
quod « videntes turbabuntur timore, horribili, et mi-
tabuntur in subitatione iasperatz salutis, gementes-
que prz? angustia spiritus, dicentes inlra se, poeni-
tentiam agentes, et prae angustia spiritus gementes:
lli sunt, quos habuimus aliquando in derisum, et in
similitudinem improperii. Nos insensati vitamillorum
2ilimabamus insaniam, et (inem illorum sine honore.
(uoiodo ergo compnutali sunt inter lios Dei, et
iuter sanctos sors illorum est (Sap. v). »
« Et in illa hora factuá est ierre inotus magnus,
ti decima pars civitatis cecidit et occisi sunt in
rre motu nomina hominum septem millia. Et re-
liqui in timorem sunt missi, et dederunt gloriam
Deo cosi. » Nihil verius quam quod in illa hora,
quando resurgent mortui, fiet terree motus iagnus,
w evigilent omnes, cum tali tanquam prefundo
sonno sopiantur. Porro, quod supra civitatem ma-
* gam dixit, quam et spiritualiter Sodomam et /Egy-
pum vocari asseruit, id nunc non civitatem, sed
derimam. appellat partem civitatis, quam et ceci-

dite, vel casuram esse dixit. Et revera qua dicitur

cititas diaboli, non civitas est, sed ruinze sunt ma-
Que et sanctzx civitatis Jerusalem coelestis, cujus
novem sunt angelorum ordines, ei idcirco qui inde
ceciderunt, et. homines, qui de illorum sorte sunt,
vete dicumur « deciina pars, » ruinosa pars ejusdem
t civitatis.» Utrique ceciderunt, id est, cadent, videli-
tel in infernum, cum diabolo et angelis ejus, et hio-
wines sequaces ejus : idcirco nou fuit contentus di-
Iisse, «et decima pars civitatis cecidit, » sed addidit,
t tL occisa. sunt in terre motu nomina hominum
s&ptem millia. » Nam septem millia hominum, idem

*slac si diceret universitas hominum ' impiorum. .

PaTeaor. CLXIX.

ignem xzteruum (Math. xxv), » cadent et. ibuut iu
supplicium aternum. « Et. reliqui in timorem sunt
missi, e& dederunt gloriam Deo cceli. » Qui sunt vel
ineruut reliqui, nisi omnes electi qui stabunt a dex-
tris? Nuuquid autem isti timebunt vel timore mitten-
tur, quando díabolus, videntibus cunctis, precipita-
bitur? Timebunt plane, quia sic ad beatum Job
Domino loquente audivimus vel legimus: « Cum sub-
latus fuerit, imebunt angeli, et territi purgabuutur
(Job x11).» 438 Tanto quippepoudere terroris excu-
Ueutur, uL sanclorum etiam praedicatorum, quosange-
los Seriptura nominare consuevit, fortitudo turbetur.
Erit autem in eis aliquo modo tremor letus, et timor.
securus, quia ei celesti regno se remutterari certi
erunt, et pro carnis infirmitate contremiscent per
tanti turbinis metum, « Et dederunt, inquit, gloriam
Deo celi.» Videlicet admirantes virtutem Fortissini,
qui tam fortem tamque superbum tam fortiter prz-
cipitabil, Tali moo decima pars superu: civitatis,
quz dudum de coelo cecidit, remanentibus novem,
ub jam dictum est, angelorum ordinibus, tunc de
terra quoque et de aere isto (iu quo hactenus nequi-
ter vagantur illi magni spirilus) cadet et procipita-
bitur, quam videlicet partem Apostolus vocat « spiri-
tualia nequitix in coelestibus( Ephes. v1), » et bomines

impii simul mittentur. « Vie secundam abiit, ecce

vie tertium veniet cito. » Hoc illi loco superiori
jungitur (Apoc. ix), ubi premisso, « Ye unum abiit,

; et eece veniunt adhuc duo vze , » cuutipuo sequitur,

quia « angelus sextus tuba cecinit . » P4. plaga
magna subscribitur, solutis quatuor angelis, a quibus
occisa est tertia pars hominum tribus plagis, scilicct
plaga ignis, plaga fumi et plaga sulphuris. Siquidem
€a qux hoc sequenti libello tractata sunt ab €o loco *
quo sic ccepit : « Et vidi alium angelum fortem de-
scendentem de colo (Apoc. x), » usque ad praeser- -
tem locum quo nunc dicit, « v:e secundum abiit, ot
ecce viterlium veniet cito, » neque ad illum se-
cundum, neque ad istud tertium vae, sed ad laudem
pertinet Christi, et magnificentiam glorie ejus et
misericordie, qui illud ultimum vx, ne electis
ejus imparatis ex improviso superveniret, per semet -
ipsum venire, et illud prznuntiare dignatus est.

33
Digitized by Google
