<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1021        COMMENT. IN APOCALYPSIM. - LIB. VI, CAP. XI.        1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,920">
    sexagesimum, id est unum. Omnes istae partes numeri hujus, id est, mille ducentorum sexaginta
    in unum redactae tria millia centum et octo faciunt. In tantum numeris iste suis partibus
    excrescit et effluit. Cum igitur, ut supra jam dictum est, philosophorum omnium tam saecularium
    quam ecclesiast: corum eadem sententia sit, similitudinem in hujusmodi numeris, qui ita sunt vel di-
    cuntur superfluos, non virtutis esse, sed vitii; quid scripturae hujus auctorem intendere orbita-
    mur, dum mavult dicere, menses quadraginta duos; licetque dies mille ducentos sexaginta, quam
    tempus et tempora, et diuidiam temporis, sive annum et duos annos, et dimidium anni? Quid, inquam,
    nisi ut significet ex numeris tam superfluus illam, quae tunc temporis futura esse a Domino praedi-
    cta abundantiam iniquitatis? Ipse enim dixit: Et quoniam abundavit iniquitas refrigescet charitas
    multorum (Matth. xxiv); sed et alibi scriptum est: Annuntiabit et locutus sum, multiplicati sunt super
    conuerum (Psal. xxxii). Utrumque scripturae veridica tradit, et quia annuntiante Christo Domino,
    hi qui credentes vel Christiani dicerentur multiplicandi essent super numerum, multis vacuam no-
    minis hujus professionem suscipientibus, qui ad electorum non pertinerent numerum, et quia tempo-
    re persecutionis abundantiae iniquitate refrigescere haberet charitas multorum. Bene ergo et nu-
    merus mensium quadraginta duorum satis superfluus, et numerus dierum mille ducentorum sexaginta,
    multo maxime superfluus, hic legentibus offeratur, ut armaque scilicet et multiplicitas credentium
    sive proficientium, de qua dictum est, et annuntiati vel locutus sum, multiplicati sunt super nume-
    rum, et abundantia iniquitatis de qua item scriptum est: Et quoniam abundavit iniquitas, refriges-
    cet charitas multorum, pulchra et venerabili significatione mysterium regni Dei noscere merentibus
    significetur. Qui porro sunt, vel quid sibi volunt duo testes isti, de quibus dicit: Et dabo duobus
    testibus meis et prophetabunt? Nunquid non plures quam duos homines testes ad prophetandum iste
    prophetarum Dominus et auctor habuit vel habiturus est? Nunquid non testes ejus omnes, ut de
    ceteris nunc concessionibus taceam, apostoli sunt et martyres? Magna rever et gravissima, ponde-
    risque immensis est haec in ore poetinis dictio, ut cum testes habeat tam multos tamque innumerabi-
    les, duos tantum se habere pronuntiet, et hoc legitimum satis testimonii numero contentus sit. Duo-
    rum namque ad minus hominum testimonium lex sacra recipit, et si plures non sint, tamen paucis
    contenta est. Sic enim dicit: Non stabit testis unus contra aliquem, quidquid illud peccati et fornica-
    tionis fuerit, sed in ore duorum aut trium testium stabit omne verbum (Deut. xix). Igitur et dabo,
    inquiit, duobus testibus meis, et prophetabunt. Sic intelligi digne potest ac si diceret: Cum tu
    menses fueris templum Dei et altare, id est, cum tu terminos fidei dilataveris, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,970,920">
    prolongaveris, ut expedit calamo tuo, id est, auctoritate Scripturae evangelicae, non patiar deesse al-
    quos qui te testificentur pro me ita scripsisse, ita sensisse. Quid enim si ita dixi, et verum dixi, quia
    multi vocati, pauci vero electi? (Math. xx.) Nunquam tam pauci erunt electi, nunquam per abundan-
    tiam iniquitatis ita refrigescet charitas, ut minus quam duos testes invenire queat Evangelii veritas.
    Quid vero, inquis, si saltem duo testes contra tot adversarios exstiterint? Nimium justum ac legiti-
    mum damnationis judicium ad ejiciendum foras illud quod supra dixi, a trium gentibus datum. Nomo et
    contra tantam multitudinem filiorum Israel murmurantium et terrae repromissionis detrahentium, duo
    testes, videlicet, Josue filius Nun, et Caleph filius Jephone, suffecerunt ad ipsorum judicium, ut me-
    rito prosternerentur in deserto corpora eorum? Soli namque duo hi ad omnem multitudinem locuti sunt
    dicentes: Terra 433 quam illustravimus valde bona est, et omnis multitudo, quia testimonium illorum non
    recepit, in deserto prostrata est (Num. xiii). Igitur et nunc etiamsi non plures, quam duo testes mihi
    fuerint, qui testimonium perhibeant veritati, omnis multitudo contradicentium portabit judicium quanta-
    cumque sit. Si enim et in passione duo falsi testes adversarius meus contra me sufficere videntur, qui
    surgentes dixerunt: Illic dixit: Possum destruxere templum Dei, et in triduo reaedificare illud (Matth.
    xxvi), cur non et mihi versa vice contra adversarios meos duo veri testes sufficere debent? Verum tame-
    n quoniam, ut supra dicere vel quaerere coeperam, innumerabiles nobis sunt multitudines martyrum,
    id est testium, citamusi nunccare velimus solos illos qui in testimonio sanguinem suum fuderunt, recte
    jam dicendum quia testes hujus qui haec loquitur, et vere quam multi sunt, et nihilominus juxta quan-
    dam rationem tantummodo duo, id est, duobus ordinibus distincti sunt, videlicet, quomodo Henoch et
    Elias, ambo sancti et Deo dilecti a sempiternis differunt. Henoch nunquam nullas legitur persecutio-
    nes pertulisse, sed in pace cum Deo ambulavit, et non inveniebatur, quia tulit eum Deus (Gen. v). Elias
    vero notum est quantas persecutiones inpiissimum Jezabelis pertulit (III Reg. xviii). Secundum duos il-
    los usque hodie et usque in finem saeculi testes Christi distincti sunt, ita videlicet ut alii sunt testes,
    qui in pace sanctae Ecclesiae fideliter viventis, loquendo pariter et scribendo testimonium veritati perhi-
    buerunt et perhibere non desinunt; alii qui in persecutione pro statu fidei pugnavendo, supradictas templi
    Dei et altaris, et adorantium in eo mensuras defecerunt, et in defensione sanguinem suum fuderunt vel fu-
    si sunt. Hi duo sanctorum ordines recte dicantur duo testes. At ergo: Et dabo duobus testibus meis.
    Quid dabo eis? Nimirum os et sapientiam, sicut promisi, dicens: Ponite ergo in cordibus vestris non
    praemeditari quemadmodum respondeatis: Ego enim dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em latino; página em duas colunas. Letras A, B, C no espaço marginal central transcritas como nota_marginal. BBOXs aproximadas normalizadas 0-1000. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>