9i COMMENT. IN. APOCALYDSIM. — LID. IV, CAP. VI.

9841

tonitrui, quia. videlicet non sicut. probrosa vanitas À « Et cata est illi corona, » id est, sancta Ín. duode-

«usurrat in angulis, sed palam oni mundo pr:iedi-
earí amat. plenitudo partus virginalis, ita ut merito
comparetur Lonantibus caelis juxta illud Davidicum :
« teli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus
annuntiat firmamentum (Psal, xyui). »

t Et vidi, et ecce equus albus et qui sedebat su-
per illum, habebat arcum, et data est ei corona, et
exivit vincens, ut vinceret.» —« Et vidi.» id est, intel-
lexi. Et revera omnis qui venit, id est qui fideliter
eredi, ipse intelligit incarnationis Christi nyste-
rium sic esse velut equum elt sedentem super illum,
intelligit non. hominem tantum aut Deum tantum,
sed bominem simul et babitantem in homine Deum,
hominem Deo, vel Deum homini in unitate personz
conjunctum. Nam, quomodo equum ei super eum
sedentem hominem, unum equitem dicimus, sic
homirem hunc et inlhabitantem Deum, unum con-
filemur Christum. Attamen Deus huic lomini multo
cunjunctior est, quam equo homo qui illi insidet,
quia lomo ex equo descendit, ab homine isto Deus,
qvi illum assumpsit, nunquam discedit. Semel tan-
tum caro mortua in sepulcro jacuit, sed ab anima
divinitas nunquam discessit. lesurrexit caro, anima
resumpia cum virtute divinitatis, et deinceps tam
cro quam anima cum verbo permanet unus Christus
invisibilis. .

laque equam. album, et eum qui sedebat super
eun, unum intelligimus Christum, et hunc. equum
illud esse jumentum, de quo in illa parabola, de ho-
wine qui inciderat in latrones sic dictum est: « Et
appropians, videlieet Samaritanus, alligavit vulnera
ejus, iufundens oleum et vinum, et imponens illum
in jumentum. suum, duxit in stabulum (Luc. x). »
Samaritanum illum sedentem super jumentum suum,
snum intelligiuus Deum, et hominem Christum.
Qui profecto. vulneratum hominem super jutnenuun
suum imposuil, quia peccata generis humaui ipse in
corpore suo pertulit (Asa. Lu1).. Et. recte hic equus
albus dicitur, quia quod certum tenet. ides Catho-
lia, bic homo de Spiritu. saucto conceptus ,, sine
peccato de virgine est natus. Solus iste est qui non
in iniquitatibus conceptus cst, quem non in pecca-
tis iater sna concepit (Poal. L), iu peccatis videli-
"€ prevaricationis Ada, in quo omnes peccave-
rint, ut Apostolus ait(flom. v), sed non iste, quem,
wt jam dictum est, de Spiritu sancto Virgo concepit.
tEt qui. sedebat. super. illum, habebat arcum. »
Arcum habebat, ipse enim cst vir sagittarius, de
«uo in Job contra Behemotli dicitur : « Non fugabit
"um vir sagitiarius (Job xri), » scilicct de perfido-
Tua ccrdibus, qui nullis futuri judicii comminatio-
ribus acquieseunt, ul convertantur. Areus quippe
ce longinquo feriens, judicium significat, quod
Wondum est, sed in extremum differtor diem, Hunc
juicii arcum ille babebat, quia judicium omne, sive
potestatem. faciendi judicium, Pater. illi dabat, et
Hd facturus, poenitentiam prius predicare et
Pecalorum. remissionem dare veniebat. (Joan. v).

cim apostolis Ecclesia primitiva. Unde est illud in
Psalmista : « Posuisti in capite ejus coronam (Psal.
xx).» Nam in capite ejus coronam « delapide pretioso

(ibid.)» posuisti, hoc est, in initio przdicationis cjus

cliorum apostolorum, qui utique seenudum fldem
lapides vivi, lapides sunt. pretiosi, tu Pater illi de-
disti. Unde dicit: « Pater sancte, serva eos in no-
mine tuo, quos dedisti mibi. Tui erant, ct mihi eos
dedisti (oan.xvti).» —« Et exivit vincens ut vince-
ret. » Exivit videlicet anno suo incipiente Lricesimo

baptizatus ad praedicandum atque in ipso exitu suo

vicit tentatorem diabolum. Statim quippe a Spiritu
sancto ductus in desertum, cum jejunassel quadra-
ginta diebus et quadraginta noctibus et postea esu-

iu riret, iu tribustentationibus, ut legimus (Matth, un^,

tentatorem vicit, a. quo primus homo ieniatus
€i viclus fuit. ftaque exivit vincens, ob hoc ut
vincerei, id est, ob hoc teniationes suas vicit, ut
nostras, in. quibus vicli fueramus,. tentationcs sn-
peraret. Unde et Apostolus: «In. eo enim in. quo
passus est ipse tentatus, polens est et eis qui ten.
tantur. auxiliari (Hebr. n). ». ltaque sic. exivit, sie
nasceudo et. vivendo peccato caruit, 4) et omnia
tentamina vicit, ut ad tinala nostra vincenda tota
properaret intentione' charitatis,

* Et cum aperuisset sigillum secundum, audiv;
secundum atniwal, dicens : Veni et vide. » Quando
Christus « Jesus humiliavit semetipsum factus opo-
diens usque ad mortem, wortem autem crues
(Phitip. n), » magnum utique sigillum libri agnus
aperuit. Plurimam quippe partem Scripturarum ca-
dem sua passione adimplevit, et intelligibilem fecit,
Exenpli gratia : « Vere languores nostros ipse tulit,
et dolores nostros ipse portavit (Jsa. Lut) » hem:
« Oblatus est, quia ipse voluit, et non aperuit os suum
(ibid.). » Ac deinceps : « Tra.lidit in morte.n animam
Suam, et cum sceleratis reputatus est, et ipse mul-
lorum peccata tulit, el. pro trausgressoribus exora-
vit (ibid.). » Et in Psalmo : « Foderunt manus meas,
el pedes meos (Psal. xxi). » liem: « Diviserunt sibi
veslimenla mea, el super vestem meam miserunt
sortem (ibid.).» Ic et alia quam plurima de
prophetis et de psalmis, plurima et magnifica dicta

p vel decreta. sancte ac mysücz legis sub hoc se-

cundo sigillo clausa tenebantur, quod tunc agnus
iste solvit, quaudo Christus Jesus agonizans in
patibulum crucis ascendit, et spiritu tradito, mor-
tuus in sepulcro quievit, « Audi i, inquit, secundum
animal, dicens: Veni et vide, » Secundum animal,
id est, facies vituli, ipsa est passio Domini, cujus
vocem toties audimus, quoties ipsa nobis annun-
Viatur, maxime autem quando baptizamur, et quando
sacramentum corporis et sanguinis ejus celebranius
aut percipimus, « Quicunque enim. baptizati sumus
iu Christo Jesu, ait Apostolus, in morte ipsius hiapti-
zali sumus (Rom. vi), » et quotiescunque manduca-
mus panem hunc, et calicem bibimus, mortem
Domini annuntiamus (I Cor. xi). Venimus et. vide-

Digitized by Google
