1019

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS /

108

non sint aut fuerini. Illam nimirum persecutionem À est sese yorrexerint, ut exempli gratia, duodenarius;

tanti. futuram. esse temporis, Daniel quoque hoc
modo dicium sibi audivit : « Et putabit quod possit
mutare dempora, et leges, et tradentur in manu
ejus nsque ad tempus el tempora, et. dimidium
lemporis (Dan. vr). ». ltem : « Quia. in. tempus
ct tempora. ei dimidium temporis, et cum com-
pleta fuerit dispersio manus pópuli Dei, complebun-
tur. oniversa. hice (Don. xu). » Tempus namque
et tewpora, ei. dinidium teulporis, tres et semis
annos intelligimus. Nam et supra in eodem Pro-
pheta legimus, quod septem tempora transierunt
super Nabucliodonosor, id est, septem anui eff-ra-
tionis ejus (Dan. 1v). Ipse quoque quod per tem-
pus, et tempora, et dimidiam temporis, annum, et
duos annos, et dimidium anni velit intelligi, mani-
festius exprimit per numerum dierum postmodum
dicendo sic: « Et a tempore cum ablatum | fuerit
juge sacrilicium, et posita fnerit abominatio in
desolMionem, dies mille ducenti. nonaginta (Dam.
xi). » Etenim si juxta rationem mensium lunarium,
quos solos cum embolismis suis noverunt Hebrzi,
dies istos dividas, vix paucos supra invenies quam
attinet ad lempus el tempora, et. dimidium tempo-
ris, id est, ad annum et duos annos, et dimidium
anni, Nunc illud querere dignum est, cur lic Joan-
nes cum dicere potuisset, et civitatem sanclam
caleabunt tribus annis et dimidio, dicere maluit
mensibus quadraginta duobus ; itemque : « Et pro-
phetabunt, inquit, diebus mille ducentis sexaginta,»
qui sunt dies eorumdem temporum sive annorum
trium ac semissis, tricenis diebus per menses sin-
gulos distributis, Nunquid enim casu vel absque
ralione numeros istos metisium atque dierum taxare
maluit? Non utique, sed sicut alias in Scripturis per
numeros multa significatur sensuum utilium dignitas
pulchra et delectabilis, ita et hie sub numeris istis
pulcbrun aliquid et delectabile vult intelligi. Quod ut
manifestius fiat, de natura quorumdam numerorum
ratio postulat. aliquid. przlibare quod ostium intel-
ligentie citius aperiat. Numerorum parium alii
sunt superflui, olii diminuti, alii perfecti. Perfecti
dicuntur, qui suis patribus zequi sunt, nec erassan.
tur abundantia, nec egent inopia : ul exempli gta-
tia, senarius : namque senarius habet partem ire-
diam, id est tres; et. tertiam, id est duos ; et sex-
tam, id est unum; quie in unam sununam 8i re.
dact:ze sint, per totum numeri corpus suis partibus
invenitur, id est, integer ex ipsis senarius restitui-
tur, Diminutus vero ille numerus dicitur, cojus eo-
dew modo composite partes pauciores sunt, el
ejusdem numeri cujus erant parles multitudiue
supersntur, ut. exeinpli gratia, octonarius : Habel
enim octonarius partem. A439  wediam, id est qua-
ter; habet et quartam, id est duos; habet et
octavam, id est unam. Quir cuncte. in unum re-
dactzx septem colligunt, minorem scilicet summam
quam erat octonarius concludentes. Porro superflui
nominantur ji, quorum partes ultra quam satis

hujes enim partes majorem summam coligon
quam erat ipse duodenarius. Est. euim duodeuarii
medietas sex, pars tertia quatuor, pars quarta tres,
pars sexta. duo, pars duodecima. unum. Omuisque
hic cumulus redundat in sedecim. majorem ntique
summam quam erat duodecim, Est autem, inquiunt
philosophi tam szeculares quam ecclesiastici, magna
in his similitudo virtutis et vitii. Perfectus uamqu
virtutum, diminutus atque superfluis similimdinem
habet vitiorum. Nimirtm de superfluis isti. sint
numeri, quos hic Scriptura isa notis obtulit,
videlicet quadraginta duo et mille ducenti sexsgiuta.
Mabet namque hic numerus, scilicet quadragiut
duo, partem mediai, id est viginti uuum, tertiam
B id est quatuordecim, sextam, id est. septem, sepli-
mam, id est sex, quartam decimam, id est tria,
vicesimam primam, id est duo, quadragesimam
secundam, id est unum. — Qu:e profecto. partes it
unum redacte , majorem summam quam erant
quadraginta duo simul colligunt. Quitquagist
enim et quatior faciunt. Jta numerus iste meusium
quadraginta duorum superfluit, et ultra mensuram
su:xe. originis partes excrescunt, lanquam si quis
multis super naturam manibus natus sit, ut Ceuti-
manus gigas, vel triplici conjunctis corpore oi
Gerion tergeminus, vel quidquid unquam moustrie-
sum naturz in partium multiplicatione. subripiit.
Amplius autem numerus dierum mille ducemurum
sexaginta in partibus süis excrescil et superfhi,
babet namque hic numerus mediam partem, id es
sexcentos Lriginta ; tertiam partem, id est que
dringentos viginti ; quartam, id est trecentos quia-
decim ; quintam, id est ducentos quadraginta duo;
sextam, id est ducentos decem ; septimam, id est
centum octoginta ; nonam, id est centum quaira
ginla; decimam, id est centum viginti sex; dot-
decimam, id cst centum quinque; quartam deti
mam, id est nonaginta ;. quintam | decimam, id esl
octoginta quatuor; octavam decimam, id. est stp-
tuaginta ; vicesimam, id csl sexaginta tres; vices
niam primam, id est sexaginta ; vicesimam octavam,
id est quadraginta quinque; tricesimam, id es
quadraginta duo; tricesimam quintam, id est trie
D ginta sex ; tricesimam sextam, id est triginta quie
que; quadragesimam secundam, idest trig
quadragesimam quintam, id est viginti ocio; sez
gesimam, id est viginti unum; sexagesimam tertii,
id est viginti; septuagesimam, id est octodecim;
Octogesinam quartam, id est. quindecim ; nousgts*
mam, id est quatuordecim; centesimam quinta,
id est duodecim; cetesimam vicesimam sextam, Wd
est decem; centesiniam quadragesimam, id. est n?
vem; centesimam octogesimam , id est sepan
ducentesimam decimam, id est sex; ducenlesiuut
quinquagesimam secundam, id est quinque; (rece
tesimam quintam decimam, id est quatuor; quadri
geutesimam vicesimam, id est tres; sexceulesiia"
tricesimam, id est duo; millesimam ducentesimim

Digitized by Google
