COMMENT. IN -APOCALYPSIM; — LU. IV, CAD.V.

etaciegiones smpmioroin t Quotmedo ergo éplebun- A erant aetaslia pecenia, nosque persequebantur, ín

ter. Scriptura 1: quia git-oportet fieri (Matth, xxvi).a
v Qaonizimergo occisee e», in. eo ipse eperuisit
iron, et implesti veritatem Scripturarum. « Occti»
$up es: et. redemisti. nos. Deo. in: sanguine (uo; e
Watsnden tole mantieum.. in siuobus qua-sequunter
wuémjinis.ongtierum ct-oinnis creaturis testimo
Ris m0& *580., quin videlicet denue angeli, qoippe
qui bon perieront, neque -croetura. alia: quietuseque
yuienaks.non eet,-ocd tala. homjáum Eecltsio, que
hieanteliigAur per vigieli quatuet seniores ot.-quas
upr anibiolia ,. in. sangvimo. Ghribli redempta est;
Propterea: isti quidom déenni, que&iaus .« eacisus es.,
e redemisti mos; » angeli. owtem hocitsbtum, «di»
pue eti Águus qui occisus est,e et non adduet, « et

&quis baptismi absorbentur. [ta redentisti nos libes
raus a malignis spiritibus, ei congregaus de nallo»
nibus, et fecisti nos Doe nestro regm et sacers
dotes. Hind quoque quod ad hoc redemisti nos, ot
faceres Deo. nostro regnum ei sacerdotes, qui eráe
Que servi peccoti, el demonum sacrificatores, ia
illà ombra. prsefiguratum est : Redactos in: servitus
ien VEgyptiorem, et servientes diis eórum, filiog
Israel ad hoc redemisti, ut faceres Deo qualecunque
regnum, ev de tribu Levi sacerdotes qualiscunque
sacrificii, sic incipiens et sio mandeng Pharaoni í
t Dimitte populum meum ut. sscrificet mihi (Exod;
v). » Faetum est toudera in manu forti, ei populus ile
regum erat.Dco, denec malo consilie dicerent ad Sá»

npuiisti wes.» Porro etiera eibnes creatarg quo B wuel :« Nequaquam, sed regem censtitae supcr nos. e

ipscole, et quee super terram, et que Sub terra, ot
quis dani sant, nihil. horum dicum, sed lantum
inodo;sedenti euper (hronum-a quo factsBt auct , et
Agno per quem facte sunt, «ie. modo benedieunt
Geli ergo homines sunt qui peiini adte angoles.bi antà
(maea erebluram primum in iste cantico perhibent
iiiibosiom, dicendo: « Quoniam eocisus es, et rede»
isivi nos, » Cui. redomisti n0s? Deo, iaquitnt, unde
rdemist nos?.« Ex. omni trib, et lingna , el po»
pie, eL natione. » Ex megae utique dispersione
texregisli.nOS , 6X. maa dissensione adunasti
ws fErloo namque homines nulium a semetipsis
dssemtiunt quod multarum (tribum , dissonantium
linguarum, dissimilium populoru, et diversorum
&hnL hallenmm. Porro ex'hioc adeo dissentignt quod
V disbolo &pti diversorom tomentur irretiti laqueis
eorum. Sed v redemisti eos Deo «t faceres nos
Dei flies, ut, sicul in Evangelio scriptom est, « fi»
lw Dei, qui eront disporM, congregares in unval
Geni. x). ». Agnus qui in Aegypto in. figuram tui
osos cat, e£ una Lsntui. gente populum iihum in
tangeinesuo redemit, 4t. videlicet uL sanguis ejus
delimige sumptus, el. in-supetliminari, ei super
$Uemque postem positis domerem in quibus ce«
Wedebalur (Exod. &H), oeronssorem nen sineret
hngreli et perentere, et occisis AEgyptiorum primo-
tails, hí qui prius denebanter ab. eis non. solui
Ümilterentur, sed etiim compellereninr exire, et

lem : « Constltue super nos regem ut jidicet nos,
$ieut el universa hnbent nationco, ». Dominus aue
tem ad Samuelom : « Non, inquit, t€ abjecerunt ;
sed me, ne regnem super eos (! Reg. vii). » Ergo ct
in iMa figura sic illos de servitute JEgyptiorum ho»
minum pariter et deorum redemisti, ut. faceres re-
gnum Deo et de illis sacerdotes Dei. Nos secundum
illam figuram fecisti in veritate Deo nostro regnum
et sacerdotes , ut jam non simus servi. peccati, sed
regnum juslitie, ul non regnet peccatum. in nostro
mortali corpore (Rom. vi), imo. nec ipsum corpus
jam mortale sit, cum mors per gloriam resurrectio
nis absorpta fuerit (I Cor. xv). Ecce jam et regnum
liic incipit, et sacerdotes sumus. Dei, nunc sacri(l »
cantes hostiam salutarem corporis et sanguinis iui ,
tunc autem et plane regnaturi, et incessabiles lau-
dum hostias sacrilicaturi : Vere magna largitas re-
dimentis, qui ad hoc redemit servos peccati, ut non
servos faciat vel babeat, sed regnum et sacerdotes
Dei. Contitentnr quidem omnes redempti , et verum
dicunt, quia sunt servi ejus qui eos redemit, sed
ipse qui redemit, non servos, sed amicos, noa
subservientes, sed conreguantes facit, et dicit.
Quid multa? Conditione $ui sunt servi emptitii, di-
gnatione illius vocantur et sunt amici, et filii vos
€antur, et sunt regnum el sacerdotes Dei. « Et re
goabunt , inquit, super terram. » Quomodo illi jam
dicti de ergastulo AEgyptiorum liberati regnaverunt

érae mari Rubro , ipsi quidem salvi perteansirent , p uper illam repromissionis terram, unde Cliananzi

Periequenies. autem. cos Agyptii cum curribus et
*quis suis in. mediis fluctibus interirent. Taliter
iunc Aghus iHe. populum iium redemit, imo tunc
Dominus dominetor Aqne, per illius agni immolatio-
wem fügurativa redemptione illes redemisti. Nanc
wiem t per lemetipsum ita redemisti nos Deo ia
*inguibe tuo, ut ganguis tous, qui pro nobis effusus
t4, de bopiismi tui &acramenio sumplus, signo
trucs froatibus nostris iniprimalur, itemque de sa-
to aliari sumptus super utrumque postem domorum
Msirarum penilur, dum eL cordis el corporis ore
percipitar. Hec facto percussor diabolus ingredi non
fermoüttur, sed primogenitam, jd est, originale
Veccalum in nobis deletur, et oninia qui conira no$

et Amorrhzi propter $ua peccata ejecti sunt; ila
jsti regnabunt &uper veram repromissionis lerram,
super terram viventium, unde propter superbiam illi
apostatae spiritus ejecti sunt. Notandum vero, quod
de prima persona transierunt ad tertiam , cum prz«
misso, et fecisti nos Deo nostro regnum et sacer-
dotes , 3djungunt et regnabunt super terram. Reli-
giosa valde transitio est hoc, declinans etiam in
$0no vocis vane gloriantium similitudinem; etenim
cum veraciter dicerc possent, ei regnabimus super
terram , magis humiliter dicere placuit, et regna-
bunt soper terram. Itaque et fecisii nos Deo nostre
regnum, sit laudatio omnium 397 communiter
conütentium , el regnabunt super terram, dicum

Digitized by Google
