COMMENT. IN APOCALYPSIM. — TIB. IV, CAP. V.

950 "

tulum lesnjs Jacob patrisrcha: pradixit (Gen. xax), A runt coram Agno, lmbentes singati- eitbaras et phia-

eumdem per agaum Moyses in /Epgypto flguravit
[Exed. xn). Quomodo aut-t in medio. throni. stat
Agnus iste, ct quatuor animalium et seniorum, nisi
quia sicut alibi dicitur, « Rex regam est, ct Doininus
dominantium ? » (Apoc. xix.) Nam potestatem ejus et
sapitatiam qua.dominatur eL imperat, exprimit di-
.nido,« habentem cornua septem, et oculos septem.»
Septifermis mamque spiritus in Christo vel super
Cbrsium requiesoens, qui swpra septem lampadibus
bk propier esninentiam potestatis et fortitudinis se-
pieio cornibus, ct propter illuminationew grati: vel
mpientke septem oculis comparatur, Unde loquitur
)b:« Apud ipsum est fortiueio et sapientia (Job
Mn)o Mem : « Apud ipsum cst sapientia. et fortitado

las 998 plenas odoramentorum, quo sunt eratio-

nes sanctorum, Et cantabant. canticum novum , di- 1d

centes : Dignus es, Donmize, accipere librum et
aperire signacula ejus. » Magna res vchemesater
summumque agehatur. negotium cum veniret agnus
ille, et accipiens aperiret librum, bonisque ac legi-
timis opus erat testibus ad defeadendum atque .16-
slücandum , quod ipse dignus essel accipere et
aperire librum, id est, in quo deberent. impleri
Scripturm vel cuncta. oracula. prophetarum. Qeis
enim illi credidit cum diceret se a. Deo Patre. esse
missum ad !ale ministerium? Nam econtra. perüdi
Judei dixeruut : « Tu de teipso testimonium per-
hibes, testimonium tuum non est verum (Joas,

(ibid.). igitur « Agnnm vidi, inquit, stanteu in medio D viu). ». Et inulta. in. bunc modum. Hinc Joannes

ibrosi, et quatuor animalium et seniorum, ». id est
Vhriszumn Saweinm sanclorum regnantem et domi-
maptem in medio omnium sanctorum, « cornibus se-
penretoculis septem, » id cst spiritibus septern, quo-
Tum ompent in. se babet pleuitudinem corroboranteim
et ilieminantern omues, qui. per fidem. ín. circuitu
eus sunt, Additur quoque « ianquam occisum.» Quid
€ «tanquam. occisum, » nisi nliquando occisum,
sunt Solem vivum ? Nam ille quidem « resurgens
tx mertuis, jam non moritur, mors illi ultra non
dominabitur. (ftom. vi), » vertintamen sigua mortis
«ns, loca. clavorum in. mauibus ejus et pedibus,
leeus lancez im latere ejus, que suis discipulis post
Tesurrectionens sua ostendit et. palpanda prxebuit, in
memoriam sempiternam reservantur, sibi ndglor.am,
nolisad gratiam, iuinicis ejus ad crudelem conscien-
liam :t wt videant et confundantur,» jaxta illud pro-
pheticum : Videbnunt in quei papugerunt (Zach. xn).
- * Et venit et accepit de dextera sedentis in tirono
libram.» Cum, ut supra jam dictam est, « in dextera
sedentis, ignea. sit lex. (Deut. xxxii)» qui est iste
liber, « im sinistra vero illius divitie et gloria (rov.
"),» valle notandum, quia veniens Christus jn
hune mundum per incarnationis mysterium, nihil
diritiarum aut glori de sinistra, sed tantununodo
libram sive. igneam legem accepit de dextera. Bo-
min exempli cunctis przsbeus discipulis, et cre-
benibus i se, uihil divitiarum aut gloriz voluit
3st quiesivit in hoc mundo, pauper et egenus iste,
imo et cum offerretur ei, sicut legimus in Evangelio,
t quia venturi erant » hi quos saturaverat de quinque
ponibus et duobus piscibus, « ut raperent etn et fa-
rent regem: super se, sciens hoc « ipse fugit (Joan.
V » Tantummodo meditari in lege Dowiui die ac
nocle, tantummodo librum de dextera diguatus est
tipere, intendens aperire illum, et solvere se-
pem siguacula ejus. Consequuntar quidem illum
Qi exemplo ejus pro posse suo librum hunc ac-
dpiunt, labores et adversitates scculi, sed de
isto etiam scriptum est : « Saturabitur opprobriis
(Thren. wi), » id. est opprobria sustinere pro justitia
falce illi erit, « Et cum. aperuisset librum, qua-
Wer animalia, et viginti quatuor seniores cecidcs

Bapusta gemebundus. clamat : « Qui de colo venit
super omunesest,et qua viditetaudivit hoc testatur, ct
tesiimonium. ejus nemo accepit (oan. 11).9— « Nemo,
inquit, accepit,» imo omnes contra steterunt, ompes
falsum testein clamaverunt, e. tanquam magus ct
seductorem | interíccerunt; exeinpli gratia : quia
dicenti pontifici : « Adjuro te per. Deum vivum, nt
dieas nobis si tu es Christus Filius Dei benedict;

(Math. xxvi), » veritatem respondit ; et ille videns

qnia testimonium ejus nemo accepiL, tacuit; «et
Sicul agnus coram londeule se obmutuit, e non
aperuit os suum (Isa. Lui). » Quid multa? Tanquam
falsum testem occiderunt illum , sicut. jam dicturg
est, et sic maxime aperuit librum , implevit oracula

c Scripturarum. Ergo ut vel occiso non deesset testi»

monium, ecce triplex dignitatis ejus  testicatio
sufficiens et abundans secundum sacr:e legis edictum ,
quia « in ore duorum vel trium. testium stai omne
verbum (Dew, xix). » Primus boc loco testis, est
ühiversa sanctorum veterum ac novorum Ecclesia,
qua hic intelligitur per quatuordecim seniores. et
quatuor aniwolia. Ecclesia namque una omnium
electorum , praedicat scriptis, praedicat miraculis, iu
illo homine Jesu Christo , qui crucifixus. cst, come
pleta esse omnia, et dicit: « Dignus es, Domine,
accipere librum, et aperire signacula ejus, quoniam
occisus es, et redemisti nos Dco in sanguine tuo, ex
omni tribu, et lingma et populo, et natione, et fe-
cisti nos Deo nostro regnum et sacerdotes , et r6»
gnabuni super terram. » Secundus testis, emnis
sanctorum angelorum chorus vel exercitus est , qui
incaruandum. annuntiaverunt (Matth. 1), natum eum
gloria in altissimis decantaverunt (Lec. 1, 1), tentato
in deserto ministraverunt. (Matth. 1) ,— agoni-
zantem in passione , ut Lucas testatur, confortave«
runt (Luc. xxi), resurgentis gloriam beatis mulie-
ribusapparentes prolocuti sunt (Matth. xxviii), ascen
dentis triumphum, et judicari reditam sanctis
apostolis intimaverunt (Act, 1). Ait ergo : « Et vidi,
et audisi vocem angelorum multorum in circuitu
tironi et animalium , et seniorum, et erat nümerus
eorum inillia millnim voce magna dicentium : Di-
gnus est Agnus qui occisus est, accipere virtutem et

^ "Digitized by Google
