1013

qued, sicut Lucas tegtatar, omnes erant perseve-
rantes unanimiter in oratione cum mulieribus, et
Maria matre Jesu, et fratribus ejus. Hoc erat dicere
filli magno angelo, 430 ut daret illis librum ad
devorandum, id est appareret eis, et idoneos faceret
&d predicandum Evangelium, dando Spiritum san-
ctum, quo agente posse! homo illorum interior de-
vorare talem librum, id est et legendo in imis visce-
ribus reconderc, et przedicando ructuare sanctarum
sacramenta Seripturarum. Quod et factum est. Nam
« cum complerentur dies Pentecostes facius est
repente de calo sonus tanquam advenientis spiritus
vehementis, et replevit totam domum ubi erant
sedentes. El apparuerunt illis dispartitze linguz tan-
quam ignis, seditque supra singulos eorum. Et rc-
pleti sunt omnes Spiritu. sancto, et ceperunt loqui
variis linguis, prout. Spiritus sanctus dabat eloqui
ilis (Act. 1). » Ait ergo: « Et accepi librum de
anu Angeli, et devoravi illum. » Ac si dicat : Et
accepi dono Filii Dei, el Patris ejus facultatem iu-
telligendi Scripturas, ac przdicandi virtutem et mi-
nisterium, et leg^ndo atque intelligendo, nec non ct
loquendo sive predicando delectatus, refectus et
confortatus sum. « Et erat, ioquit, in ore meo,
tanquam mel dulec. ». Nibil verius. Nam de hujus-
wodi gustu Psalmista loquitur : « Quam dulcia fau-
cibus meis eloquia tua super mel et favum ori meo! »
(Psal. cxvni.) Et ipsa. sancta. Scriptura, vere Dei
sapientia de semetipsa dicit : « Transite ad me
«mnes qui concupiscitis me, eL a generationibus meis

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1016

A devoret illum cuicunque hoc datum est, sed illud
sciat quia cum devoraverit illum, cum vivere et
docere coeperit secundum illum, venter, id est asma
ejus amaricabitur a persequeutibus juxta. quod et
veridicus prenuntiat Paulus : « Omnes. qui. pie vo»
lunt vivere, persecutionem patientur (14. Tim. m).»
Ad reliqua tendamus.

€ Ft dicit. mihi ;: Oportet te iterum prophetare
populis, et gentibus, et lipguis et regibus mullis. »
Quz. liactenus viderat vel audierat in descensu vd
habitu illius angeli, commtnia sibi cum cateris
fuere apostolis, quia videlicel et ipsi libellum aper-
tum de manu angeli acceperunt, et devoraverunt,
et fuit in ore eorum dulce tanquam mel; ventet
autem eorum amaricatus est, id cst acceperunt

B aperto sibi sensu ad intelligendas Scripturas pet
Spiritum sanctum, przdicandi officium, et pro bons
voluntate fuit illis dulce hoc facere, pro infidelium
autem et impiorum persecutione ventres, id es
anima eorum amaricatze sunt, Hoc autem quod nunc
refert dictum sibi : « Oportet te iterum prophetare,»
erga proprietatem diclum vel actum intelligendum
est ipsius person:zx, ut quod dictum est, « oportet i
iterum. proplietare, ». boc sit, oportet te ab hoc e1-
silio absolvi, et cvangelicam veritatem calamoect
atramento conscribere. Sequitur enim : « Et. daios
est mihi calamus similis virg. » Ergo oportet te,
inquit, iterum prophetare, ac si dicat : Jam dudum
quidem scio quod absolvi velis a corpore, ex tote
corde desiderans faciem meam videre, et odor meos

implemini. Spiritus enim meus super inel dulcis, et C concupiscentias cteruitatis excilavit in te, et pra

hereditas mea super mel et favum. Memoria mea
in generationes seculorum. Qui edunt me, adhuc
esurienti; et qui bibunt me, adhuc sitient (Eccli.
xiv). ». Hec et his similia qux dicuntur in Seriptu-
ris de dulcedine hujusce libelli, sola melius persentit
felix anima quecunque meruit exp;riri qua gustavit,
quique gustando dulcis ipsa effecta est tanquam
favus mellis, quo delectatus ipse spensus, et dilectus
ejus dicit ei : « Favus distillans labia tua, sponsa, mel
et lac sub lingua tua (Cant. 1v). ». Sed vide quid se-
quitur : « Ex cuim devorassem, inquit, eum, amari-
catus est. venter ineus. » Magna vere dulcedo libelli
hujus quotiescunque devoratur, sed ipsa dulcedo
nunG iierim, dum in hoc sxeulo vivitur, multis
 amaritudinibus respergitur, Non enim adversarii
desunt, qui tribulationum et. mortis interdum infe-
rant absinthium. Nam hoc est, quod de illis, qui
in illa sua dulcedine simul amaritudine ejusdem
amarícali sunt, scimus el didicimus, quia calicem
Domini biberunt, juxia promissum ipsius dicentis :
« Potestis bibere calicem quem cgo bibiturus sum ?»
et rursum : « Calicem quidem meum bibetis (Matt.
xx), » etc. Is ipse Joannes quamvis materiali gladio,
sive aliqua hominum vi non fuerit peremptus, non
tamen omnino expers fuit amaritudinis illius. Nam
et in ferventis olei dolium fuerat missus, et nunc
eum hec videret, in Pathmos insula exsilio relega-

tus tenebatur. Igitur accipiat quidem librum, ct.

hoc multoties rogasti me, ut venires ad me. Diii
tibi quoties rogasti me, et nunc dico tibi, exspecta
ut populum liberes crediturum mihi. Ob hanc cau-
82m oportet te exspectare, « oportet le iterum pro-
phetare populis, et gentibus, et linguis, ct regibus
multis, » id est quod sunima cum reverentia legaid,
et audiant. populi, et linguz, ei reges multi, Nam
ecce dum exsulas tu, interim Cherintus iusanit,
Marcion furit, Hebion blasphemare incipit, ceterique
bacchantur Aulichristi contra. verbum fidei, cootra
majestatem et antiquam divinitatem Filii Dei, dicen-
tes quod ante Mariam non fuerit, et quod tam recens
Deus sit, ut ex illa initium existendi acceperit.
Praterea futurum est, nt veniat Arius perricax
satelles diaboli, dicturus et persuasurus populis et
gentibus, et regibus multis, quod idem Filius Dei
crealura sit, et in tempore esse coeperit, quodque
fuerit tempus, quando idem Filius non fuerit. Pro-
pter istos oportet te iterum prophetare et providere
populis, et gentibus et linguis, et regibus mulis,
ut ab his pestibus populum Christianum li' eis
crediturum milii. Quomodo prophetare? Ait:
Car. XI. — « Et datus est mihi. calamus similis
virg, dicens : Surge, et metire templum Dei el
altare, et adorantes in eo : Atrium autem. quod es
foris templum, ejice foras, et ne metiaris eum [illuJ]
quoniam datum est gentibus. »  Calamus similis
virgo. facultatem scribendi significat cum magisterii

Digitized by Google

