$59

RLPERTI ADBATIS TULTIENSIS. "m

Scriptum est enim : « Et vidit Deus. quod esset bo- A facta sunt, et sine ipso factum esl nihil (Joan, yo

num, benedixitque cis, dicens : Crescite et multipli-
carmini, el replete aquas maris, avesque multiplicen-
tur super terram. (Genes. 1). » Recte ergo. primam
benedictionis vocem emittunt ei, per eujus subsi-
stunt benedictionem. Dant deinde et. honorem tan-
quam Domino domus magne, quam condidiL ipse
tanta et tam speciosa tamque diffusa pulchritudine.
Fabricatori quippe domus honer in eadem como
deletur, quemadmodum dicit Apostolus : « Amplio-
sis enim glorie iate prx: Moyse dignus habitus est,
quanto ampliorem honorem habet domus qui fabri-
cavit illam. Omuis namque domus fabricatur ab
aliquo; qui autem fabricavit omnia Deus est (Hebr.
ri). » Et quidem. domus Dei sumus nos, sicut. sub-

« Et viginti quatuor. seniores ceciderunt in facies
suas, et adoraverunt viventem in szcula saeglo.
rum. » Finis vel consummatio testimoniorum om-
nium, adoratio est perseverans iu ziernum, euja
videlicet adorationis viginti quatuor seniores, id est
omnes Ecclesiz sive Ecclesiarum prelati et judices,
sic digne agunt principatum , sicut testificalions
exercuerunt inagisterium.

Car. VI. — « Et vidi cum aperuisset Agnus unum
de septem sigillis, el audivi unum de quatuor aii.
malibus, dicens, tanquam vocem tonitrui : Veui e
vide. » Supra. compendio dixerai Agnum aperuise
librum, nunc vero ejusdem libri apertionem ordine
digerit per singulorum sigillorum solutionem. Jam

inde idem Apostolus ; « Christus vero, inquit, tan- B autem, et nos supra diximus, septem libri signacub,

quam filius in domo sua, que domus sumus nos
(i&id.); verumtamen et h»c mundi fabrica. nibilo-
minus quzdam domus Dei est quam tanta creatura-
rum diversitás tanquam familia ejus inhabitat. Dant
i'i el gleriam, videlicel ut. etiam pro tali factura
glorietur et dicat : « Ego Dominus creaus. coelos et
fotmans terram. ([42. xtv). » Et in. lsaía : « Quis
mensus est pugillo aquas, et ccelos palima. pondera-
vit? Quis appéndit tribus digitis molem terr:ze, et
libravit in. pondere montes, et colles in statera?
(2a. x1.) » Et his similia, Dant ei et potestatem,
«um. videlicet cunctis evanescentibus mundi hujus
potestatibus, solus qui sedet in throno, et Agnus
potestatem creature sug obtineat; quemadmodum.
Danieli ostensum est. visione clarissima. « Et vidi,
iuquit, quoniam interfecta esset bestia, perisset
corpus ejus, et traditum esset igni ad comburen-
dum, aliarum quoque bestiarum ablala esset pote-
sias, et tempora vite constilula essent eis usque ad.
tempus ei tempus, Aspiciebam ergo in visu noctis,
et ecce cum nubibus «oli Filius hominis veuiebat,
ei tsque ad Antiquum dierum pervenil; et in con-

spectu ejus obtulerunt eum; et dedit ei potestatem, :

el honorem, et regnum; et omnes populi, tribus et
liugus ipsi servient. Potestas ejus potestas zelerna
qua non auferetur, et reguum ejus quod non cor-
rumpetur (Dau. vu). » liane potestatem dat illi
eliam creatura qua est sub terra, scilicet infernali

carcere inclusa, verumtamen non voluntaria con- D

fessioue, sed coacta concessione. Nam et ipsi ma-
ligni spiritus, volentes nolentes, sedenüs in tlirono,
el agni polest:tem eonfitebuntur.

« Et quatuor. animalia dicebant ; Amen. » Amen,
tere, sive. fideliter interpretatur. Amen ergo dicere,
est. verum testimonium confirmare. Dicunt hic et
faciunt « quatnor animalia, » id est quattor Evan.
gelia, confirmant quod Agno sque ut sedenti in
throno, quod Filio Jesu Christo zque ut. Patri
Deo, 399 benedictionem, et honorem, et gloriam,
et polestalem, &no modo asserat vel testetur omnis
ereatura. « Quartum tamen animal simile aquilze
volanti, » quod est hic ipsc.Joannes, manifestius
hie unen dicis, scribendo, quia -«.omnia per ipsum

septem esse (que clausa. in. Scripturis continelan-
tur) ejusdem Agni Jesu Chiisti mystena, scilicet
ejus incarnatiorem, passionem, resurrecliunem,
ascensionem, Spiritus sancti effusionem, gentium,
derelicta Juda, vocationem, judicium ultimum &
szculi consummationem. Cum ergo Cirisus Jess
qui in forma Dei erat, semetipsum ezinanivit for.
mam servi accipiens, et in similitudinem onim
factus est. (Philip. 2); tunc utique « Agnus unn
de septem sigillis » aperuit. Quamdam enim partem
Scripturarum , quarum omnis intentio circa jam
dicta versatur anysteria, tunc. adimplevit. Exempli
gratia : « In. sole posuit tabernaculum suum; el
ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo
(Psal. xvin) ; » ltem : « Speciosus forma prz üliisbe-
minum, díffusa est gratia in labiis tuis (Psal. xus). »
Ac deinceps : « Dilexisti justitiam, et odisti iniquità-
tem; propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo
letitie prz consortibus tuis. (ibid.). » EX alili:
« lomo natus'est in ea; et ipse fundavit eam Aie
simus (Psal, kxxxvi), ». Et in esaía : « Ecce virgo
coucipiet et pariet filium, et vocabitur omen eus
Emmanuel (/sa.. vu). ». Hec et. czetera. hujusmodi
tunc adinplevit Jesus. Christus, quando forman
servi occepit, qui erat in forma Dei (Philip. n).
Oportet autem eum qui talium dictorum sibi signa-
culum solvi, id est, intelligentiam cupit aperiri,
prius babere meritum fidei.

Sequitur ergo : « Et audivi unum de quatnor
animalibus, dicens, tanquam vocem tonitrui nigni:
Veni et vide. » Nain veni et vide, hoc est primum
crede, et sic demum intellige. Porro auimal hot
unum de quatuor, ipsa. est facies hominis, id esl,
incargatio. ejusdem Christi Filii Dei. Principaliter
namque, ut superius jam dietum est, quatnor ani-
malia, quatuor maxima sunt Christi sacraiento,
qux nudo Christiane nescire liceat, scilicet incar-
natio, passio, resurrectio et ascensio; secundarit
vero ipsi, qui quatuor seripserunt Evangelia. Unum
itaque vel primum ex quatuor animalibus, incarna-
lio Chrisii est, eujus videlicet incarnationis voces
toties audimus, quoties eadem iucarnatio wobis iu
Ecclesia przdicatur. Auditur autem vox (anquam

Digitized by Google

