en

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

« Sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscu- A et transgressores factos auxilio Dei nudassent, tunc

ratum est insipiens cor eorum. Dicentes enim se esse
sapientes, stulti facti sunt. (Rem. 1), » etc. Et tunc
fumus ejusmodi sicut fumus dicitur fornacis magnim,
quia videlicet sicut fumus non nisi ex subjacente
*gne fit, sic non nisi ex praecedente causa cupidita-
tis sive concupiscenti:e nascitur ceeltas mentis,
sive obscuratio cordis insipientis. « Et obscuralus
est sol et aer de fumo putei. » Ad id perventum est,
propterquod et easem stelle, et. apertionem prz-
miserat putei ahyssi fumentis. Sol: namque et aer
ille, ut supra jam. dietum est, erat Israel. Sol pro-
pter patres vel patrum fidem, ex quibus Christus sol
justis secundum carnem; aer vero propter sasce-
pum exinde ejusdem fldei illuminationem. Ilic post
mertem Josue obseuratus est, ut dimitteret Dominum
Deum patrum suorum, et sequeretur deos alienos,
deosque populorum qui in circuitu habitabant
(Judic. n). Suscitavit illis judices Dominus, qui libe-
ravent.eos de vastantium manibus. Sed. nec illos
audire voluerunt fornicautes cum diis alienis, et
aderantes eos. Sol ergo et aer de fumo. putei ob-
scurotus est. Quid deinde?

** Et de fümo exierunt locust» in terram.» Lo-
eustze de fumo exierunt, quia. videlicet propter fu-
mium erroris et stultitiz qua obscurati sunt, hostes
Hiis suseitati judieio divino emerserunt Mesopotamii
et Moabitze, Cliananzi et Madianitze, simulque Ama-
leeitze, Philisthitm, et filii Amon. Dicit enim de illis
quodam loco Scriptura sic: « Ipsi enim, et universi
greges eorum veniebant cuni tabernaculis suis, et
instar locustarum universa complebant, innumera
multiudo hominum et camelorum, quidquid tetige-

rant devastantes. (Zudic, vi). » Non utique vane aut

8ine pondere instar locustarum dixit; sed quia revera
multitudines ejusmodi 'ad malum exsultantes, levi-
tate animi et eorporis, tanquam totidem locustas
salientes intuetur et trridet is. qui hahitat in colis,
providens illis cito futurum quod per quemdam Sa-
pientia ejus dicit; « Florebit amygdalus, et im-
pinguabilur loeusta (Eccle. xir). » Quod. idem est
ac si dicat: Qui nunc viridis et rectus incedit,
ei tauquam locusta salit, canescet, et curvus
vix incedere incipiet, habensque crura tumentia,
nequaquam ut nune levis et gesticulosus in saltum
sese excutiet; locusta namque impinguatur, dum
transacta levi juventute crura tumescunt, ut fleri
solet senibus. « Locust ergo ezierunt,» id est,
hostes Israeli propter peccata multiplicati sunt. « Et
data est illis potestas sicat habent. potestatem scor-
piones terrz. » Scorpio vermis polius quam animal,
aut serpens armatus aculeo, et ex eo Grece voca-
tur, quod cauda figat et areuatu vulnere venena
diffundat. Idcirco dixit, « scorpiones terre, » quia
scorpio vermis terrenus est, ore vel capite innoxio
preblandiens, et tune demum cauda conversa. in-
cautum feriens. Hujusmodi potestas locustis illis
data est, ut videlicet eum Israel ad illecebras lege
Dei y-obibitas per mulierum lenocinla provocassent

denium adversus eos armis consurgerent. Hoc primus
Balac filius Sephor rex Moab facere didicit, per Ba-
laam ariolum dicentem sibi: « Verumtamen pergens
ad populum meum dabo consilium quid populus tuus
populo huic faciat (Num. xxiv). » lito namque ejus
consilio faetum est, ut fornicaretar populus cum
filiabus Moab, qu:& vocaverunt eos ad sacrificia sua.
(Num. xxvj. Unde postmodum facta ultione, iratus
Moyses principibus ait: « Cur feminas reservastis*
Nonne iste sunt qus deceperunt filios Israel ad
suggestionem Balaam, et przvaricari vos fecerunt ia
Domino, super peccato Phegor, unde et percussu«
est populus? » (Num. xxxi). Hoc ergo primum per
Dalaam facere didicerunt, scorpiones Madianite sive
Moabite, et post hzec etiam gentes alíe. Sie enim
scriptum est. post mortem Josue: «Itaque filii Israel
habitaverunt in medio Chananzi, et Ethzi, et Amor-
rhzi, et Pherez»i, et Jebussi, et duxerunt uszores
filias eorum, ipsique filias suas eorum filiis tradide-
runt, et servierunt diis eorum (Judic, n). » In hoc
facto, nimirum scorpiones quasi blandum capat por-
rexeruni, sed continuo cauda percusserunt. Conse-
quenter enim, victores illorum, quibus Deus iratus
erat, elfecti, vehementer illos afflixerunt. « Et prz-
ceptum est illis, ne lederent fenum terr», neque
omne viride, neque omnem arborem, nisi tantum
hemines, qui non habent signum Dei in frontibus
8uis. » Perspicue ostendit, quia non per proprie
Óatem, sed per similitudinem 1locustas de fumo
illo exisse dicit, dum quod locustarum est fa-
cere, hoc illis interdictum esse scribit. Locuw-
starum namque est lxdere fenum terre, et omne
viride, omnemque arborem, quemadmodom in-
ter plagas Egypti scriptum est: « Devorata est
A19 igitur herba terre, et quidquid pomorum ín
arboribus fuit, que grando dimiserat, nibilque om-
nino virens relictum est in lignis et herbis terre in
cuneta. ZEgypto (Exod. x). » Istis autem, ne quid
talium, sed tantum homines lederent, quia videli-
cct e! ipsi homines erant, qui hie locustze dicti sunt.
Attamen. futurum erat, ui hostes ejusdem popali
peccatis exigentibus, non solum homines, sed ei
fenum, et omne viride, et omnem arborem, imo
universam terram eorum lzderent, et civitates igni
succenderent, sed nondum erat Jempus. Posiume-
dum ubi tuba cecinit sextus angelus, hec factum
esse memorabimus Nem ubi quintus iste angelus
tuba cecinit, ita plaga temperata est, ut lzederenter
et in servitutem redigerentur tantum homines. Et
quidem tunc temporis e cum sezvisset Israel, ait
Scripura, ascendebat Madian et Ámalec, ei. cseteri
orientalium nationum, instar locustarum uyiversa
complentes, sicut erant ín. herbis. cuncta vastabapt,
nibilque omuino ad vitam pertinens, relinquebat in
Jstael, non oves, non boves, non asinos (Judic. vi); »
sed illa kesio comparatione ejus, de qua post bet
dicendum est, ubi Babylonio jgne cuacta cremata
sunt, nec lesio reputanda est. Quod landem ait de-

Digitized by Google
