9,15
auavitaus. illue usque pulchra :gradatione bujusce-
modi fumus ascendit. De orationibus sanctorum ad
manum angeli, de manu angeli, coram Deo ascen-
dit. Quid deinde?

« Et accepit angelus thuribulum et implevit illud
de igne altaris, et misit in terram. Et faeta sunt
tonitrua, et voces, et. fulgura, ei terrzemotus ima-
gnus. » Hoc thuribulum aureum fumus incensorum,
boc manus angeli mediantis impetravit, ut de igne
aliaris pleno thuribulo mitleretur in terram, et. fie-
rent « tonitrua, et voces, et. fulgura, et terrzmotus
magnus. » Hoc, inquam, ut manifestius dictum sit,
aurea sanctorum patrum fides emeruit, ut tanta fie-
vent in gente illa. signa atque prodigia, quibus con»
wita est JKgyptus, Pbarao submersus cum curribus
suis et equitibus suis, filiis Israel per medium mare
Aranseuntibus (Ezod. xiv), utque fieret in. monte
Sinai quod scriptum est : « Jam advenerat dies
Aerlius, et mane inelaruerat, et ecce ceperunt au-
diri tonitrua ac micare fulgura, et nuhes densissima
operire montem, clangorque buecin: vehementer
perstrepobat, tiinuitque populus qui erat in castris
(Exod. xix). ». Hoc respiciens Moyses homo Dei,
$alvo sacratiore intellectu, dum benediceret.!filiis
israel. dixit: « Dominus de Sina venit, et de Seir
ortus est nobis. Apparuit de monte -Pharan, et-cum
co sanctorum millia. In dextera ejus ignea lex
(Deut. xxxii. » lgneam legem dizit, ne dubites per
iguem quem angelus iste misit in terram, recte le-
.gem debere intelligi. Et quid est lex ignea, nisi lex
spiritus Dei, qui per ignem solet significari, con-
scripta : ei contra peccata perseverantia zelo fer-
tissimo fervida? Quod autem iste ignis manu ange-
lica in terram missus sit, quod ista lex ignea per
angelos administrata sil, Stephanus protomartyr ia
Actibus apostolorum patenter edieil : « Et occide-
Tunl, inquit, eos qui prenuntiabant de adventu
Justi, cujus vos nunc proditores et homicidze fuistis,
qui accepistis legem in dispositione angelorum, -et
non custodistis (Act. vit). » Quid hoc testimonio mani-
4estius? « Legem, inquit, in. dispositione angelorum
aecepistis. » Apostolus quoque ad Galatas scribens
dicit : « Quid igitur lez ? Propter transgressionem
posita est, dunec veniret semen, cui repromiserat
ordinata per angelos in manu mediatoris (Galat. 1).
Qua in manu vel cujus mediatoris? In. manu nimi-
Tum mediatoris Angeli magni, qui nune mediator
Dei et hominum est, homo Christus Jesus; hunc
enim el jam dictus protomartyr in Actibus aposto-
lorum patenter innuit dicendo : Hunc Moysem Deus
principem et Redemptorem misit cum manu Angeli
qui apparuit illi in rubo (Act. vu; Exod. m). Et
Malachias propheta manifestius exprimit, quis vel
quantus sit Angelus iste, cum dicit: « Et statim
veniet ad templum suum Bominator quem vos quz-
riti, et Angelus testamenti quem vos vulis
(Malach, ni). » Itaque quomodc. angeli, quorum in
dispositione sive ordinatione, promissio ad Abra-
ham, et Isaac. et Jacob facia. est. et lex data. est,

RUPERTI ABBATIS. TUITIENSIS

nt
A plures fuerunt, iste qui auetoritate propbeliea pris-
ceps illiug populi dicitur fuisse, aschangelus Michael
in tanto negotio nullatenus defuisse credendos es
Nam etsi illic de sux personz manifestis indiciis t»-
cet, alias non tacet. Denique « cum esset Jose ip
agro urbis Jericho, levavit oculos et vidit virom
stanteur contra se, et evagiuatum gladium tenentem,
perrexitque ad eum, el ait; Noster es, an adverse
riorum? Qui respondit : Nequaquam, sed sum priz-
ceps exercitus Domini, et nunc venio (Jone v).
Sane quod dixit, « sed sum princeps exercitus bv-
mini, » non sufficiens fuisset descriptio person
hujus Michaelis archangeli, nisi supplevissetipa
quam supra diximus auctoritas propbetilis, qui
dixit ille alius angelus, « et nemo est adjulor mee
in omnibus iis nisi Michael princeps vester (Da
x). » ltemque alibi : « In tempore, inquit, illo co
surget Michael princeps magnus, qui stat pro f
liis populi tui (Dan. xit). » Multa sunt nimis et plura,
quam ut preesenti loco commemorare patiatur tenor
propositi nostri, quz per ministerium principis he-
jus facta sunt, sicut Scripturis sacris. continenttr,
ex quibus omnibus magnus iste princeps, quia pe
ipsum disposita sunt, sortitus est nomen Micbad,
quod interpretatur 41/$ quis sicut Deus? Quid enia
aliud hoc nomine innuitur, nisi quia qualia per
ipsum facta sunt, nemo facere possil pisi Deu?
lioc denique et Psalmista perspiciens : « Quis Deus,
inquit, magnus sicut Deus noster? Tu es Deos qui
facis mirabilia (Psal. ixxvi*, ». etc. Sciendcm ün-
dem quia angelus iste non in re, sed tantum in s-
guiüicatione mediator fuit. Nam idem Apostolus, sl
supra meminimus, dixit, « quia lex propier inne
gressores posila est, donec veeiret semen cui Tt-
promiserat ordinata per angelos in manu mediators
(Galat. 1i). » Et. alibi dicit: « Unus Deus et ems
mediator Dei et bominum bomo Christus Jess
(4 Tim. u) ; ». significatiene ergo qualiter medivr :
. fuerit, id est qualiter mediatorem Dei et bominum
secundum hanc visionem eignificaverit, jam dee
dum est : « Venit, imquit, angelus el sielit antt
altare, habens thuribulum aureum n manusux?
Angelum esse Cbristum Dei Filium : angelum, 8
est nuptium magni consilii (Ja. 1x). liunc esee vd
p dici non solum prephetica, verum etiam kpls
auciritas astruit, cum ad Moysem Dees diit:
$ Ecce ego mitam Angelum qui praecedat tt, &
«ustediat in via, et introducat in locum quem pt
ravi. Observa eum ei audi vocem ejus, &ec conte :
nendum putes, quia non dimittet cum peccaveris, t
est nomen meum in illo(Exo, xim). Nam Angeit
in quo debeat esse. nomen Dei, id est, qui Deor sut
Dominus jure debeat dici, unus et. solus est Deut,
Christus Dei Filius. Hic, inquit, venit, videliett ia
hunc mundum, per incarnationis mysterium. Noa
et ex eo quod sic venit, et voluntatem Patris seb
annuntiavit, angelus dicitur et est. « Veniensauus
stetit ante altare, habene thuribulum amem is
manu sua. » Quomodo stetil ante altare, nisi prasté

B

Digitized by Google
