5

' resistere et contradicere omnes adversarii vestri
(Luc. x&t). » Quo dicto non utique testibus suis
sollicitudinem adimit, sed hoc imperat, ut non pro-

' pheient de cordibus suis, illa tantummodo scire et
dicere contenti, quz sancta Scriptura porrexerit,
qui sanc(us sancüe Scripture conditor Spiritus
suggesserit. « Et prophetabunt, inquit, diebus mille
ducentis sexaginta. » Prophetabunt, id est przedica-
bunt, non ateunque, sed ila ut intelligant et reve-
lent ea qua intus reposita sunt arcana Scriptura-
rum, et hoc diebus mille ducentis sexaginta, id est,
eliam in illa non omnes refrigescentes iniquitatis
abundantia quam hujus numeri supra scripta super-
fluitas significat. Diximus quidem pro posse de hujus
numeri natura superflua. Sed adhuc restat quod
forte quis quxrat, videlicet, quod cum Daniel dies
scripserit mille ducentos nonaginta, isti magis pla-
cuerit dicere mille ducentos sexaginta. Ad lioc respon-
dere licet, quia paulo quidem major est numerus
mille ducenti nonaginta quam mille ducenti sexa-
ginta, verumtamen de partibus minoris bujus quam
de partibus majoris illius, excrescit multo nume-
rosior quantitas. Ilujus namque minoris numeri, id
est, mille ducentorum sexaginta parles coacervatze,
ultra tria millia, sicut jam premonstratum est, ex-
crescnnt, illius autem majoris partes (quamvis et
ipse superfluus sit) ad duo millia non perveuiunt.
Quod etiam hic demonstrare promptum est, babet
namque ille Danielis numerus, scilicet mille ducenti
nonaginta pariem. mediam, id est, sexcentos qua-
draginta quinque; tertiam, id est quadringentos
triginta; quintam, id est ducentos quinquaginta
octo; sextam, id est ducentos quindecim ; decimam,
id est centum viginti octo; quintam decimar, id est
octoginta sex ; tricesimam, id est quadraginta tres;
quadragesimam tertiam, id est lriginta; octogesi-
mam sextam, id est quindecim; centesimam vice-
simam nonam, id est decem; ducentesimam quin-
tam decimam, id est sex; ducentesimam quinqua-
gesimam ociavan, id est quinque; quadringentesi-
mam iricesimam, id est tres; sexcentesimam qua-
dragesimam quintam, id est duo ; millesimam ducen-
tesimam nonagesimam, id est unum. Plures vel alias
hujus numeri partes non facile quis reperiet, quz
videlicet partes simul coacervatz»e superfluunt qui-

. dem ultra quantitatem, eujus partes sunt; verum-
tamen nec ad duo millia, sicut jam dictum est, cx-
crescunt; faciunt enim mille octingentos septuaginta
octo, cum numeri minoris, id est, inille ducentorum
sexaginta, qui presenti loro datus est, in uno re-
daciz partes, ultra tria millia, sicut jam dietum est,
protendantur, lgitur et. ille Daniel et iste Joannes,
sive is qui Joanni loquitur, uterque numeris super-
flnis usus, illam de qua sepe dictum est, iniquitatis
abundantiam siguiflcat (Matth. xxiv). Sed iste qui
€x ipsius Domini ore audicrat, quoniam abundavit
Wiquitas, refrigescet charitas multorum, ut eamdein
iniquitatis abundantiam acrius. inuveret, et mulio
wayis superfluum numerum accepit vel dedit, et ab

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

legi
À eadem temporis quantitate quam Daniel przviderat,
non valde in longum recessit. Notandum tamen valde
quod cum dixisset, « et prophetsbunt diebus mille
ducentis sexaginta, » addidit, « amicti sacco. » Quid
est enim amicti sacco, nisi multum — bumiliai,
omnimodo pconitentiee studio? Saccus namque de-
ram pcnitentiz austeritatem signiflcat, quo lugent
operiri solent, maximeque poenitentes. Sicut de rege
Ninive scriptum est, quia ad pradicationem Jw
surrexit de solio suo, et abjecit pallium suum a st,
et indutus est sacco, et sedit in cinere (Jon. m].
Sed quis non miretur testes istos tant dignitas
sacco debere amiciri? Attamen ita est. Eorm
namque est ín sacco et cinere peccata bominum
lugere, et tauto magis coram Domino bumiliri,
B quanto major in suo tempore est abundantia iniqui-
tatis. Sic Elias cum Jezabel et Achab propheas
Domini occiderent, et altaria. ejus suffoderent, noa
mollibus vestiebatur aut in domibus regum erat, sed
in desertis, incultus et hispidus, asperam viam
ducebat (I4/ Reg. xix). Nam de ejusmodi culto vel
habitu ejus sic scriptum est : « Cujus figura &
babitus, inquit Ochozias, est vir qui occurrit vobis,
et locutus est verba lec? At illi dixerunt : Vir pi
losus et zona pellicea acciuciis [accinetus] renibus.
Qui ait : Elias Thesbytes eet (1 V Reg. 1).» Hoc resp-
ciens et Apostolus cuim dixisset : « Sancti ludibrae
verbera experti, insuper et vinculo et carceres, bpi-
dati sunl, secti sunt, tentati sunt, in occisione gladi
mortui sunt, » etiam bz: intulit ; « Circuierunt in
melotis, in pellibus capriuis, egentes, angustili,
affieti (Hebr. n). » Itaque testes isti fideles, eo ipso
quod fideles sunt vel erunt illa. tribulatione, peccata
lugebunt populorum, quomodo tum Elias et Elises
iu desertis, in solftudiuibus, in montihus, el in spe-
luncis peccata Israelis lugebunt, czeterique filii pre
phetarum. Nunquid enim absque causa peccati, dic
illi tribulationis tales erunt? Non utique, sed sicut
alibi scriptum est : « De liumo non egredietur do-
lor, sic et tunc non pro nihilo, sed pro peccato co
surgel illa tribulatio (Job v). » Cum autem nitla
sint peccata in populo Christianitatis, 94 non ss
re est scire vel querere Scripturarum exemplis, qué
maxime vel quali pro peccato illa talis tribulalio
p coutra Ecclesiam. consurgere permittenda sil. lila-
stris et note scientia: vel fidei vir beatus Blierovj-
mus locum illum in Michza pertractans : « Prin-
cipes ejus in muneribus judicabant, et. sacerdotes
ejus in mercede docebant, et prophete ejus in pe
eunia divinabant, et super Dominum requiescebaut,
dicentes : « Nunquid non Dominusin medionostrme!
non venient super nos mala propier hac, ciu9
vestri ; Sion quasi ager arabitur, et Jerusalem quis
acervus lapidum erit, et mous templi ia excela
silvarum (Mich. m). » lac inter eztera dicit P
trus apostolus : « Argentum, inquit, el auruu non
habeo (Act. ni). » Poterat utique Simoni Mago ve»
dere quod petebat, imo poterat simulare vendentem
(Act. vin). Spiritus enim sanctus nec venundari n

Digitized by Google
