" CONMENT. IN JOAN. — LID. V.

910

gite persecutoram, sive homicidarum illorum, ut A ncbuls et. turbinis, dies tabae et clangoris, super ci-

sancti esurirent atque sitirent, ut aestu afficerentur,
ei gelu, « cireumeuntes, ut. Apostolus ait, in me-
jetis, (n. pellibus caprinis, egentes, angustiati, af-
fie, in solitudinibas errantes, in montibus, in
speluncis , et cavernis terra (Hebr. x1). » Verum
hocjam in potestate illorum amplius non erit, ut
faciant. Sed et illa esurie iaudabili, et bona sili,
quam hie saneti habebant, de qualibus et Dominus :
« Beati, inquit, qui esuriunt, el sitiunt. justitiam,
nop esurient. aut sitient amplius, nam ibi satura-
buntur et. inebriabuntur (Matth, v). ». Denique isti
fontes aquarum, ad quos deducet eos Agnus, qui
regi eos, illi sunt. fontes, sive ille fons atque tor-
reis, quem prospiciebat Psalmista, com diceret :
t Inebrisbuntur ab ubertate domus tuse, et torrente
voluptatis t potabis eos, quoniam apud te est
fons vite (Psal. xxxv). » Quis hzc explanare sufli-
ciet! quis digne bzec tractabit, aut. exponet ?. imo
quis ista sensu percipiet ? Qualem aut quantum
Seiptura laborat intimare nobis divine cbaritatis
affectum, dicendo : « Et absterget Deus. omnem
berymam ab oeulis eorum ? » Deficimus in hac
sümiratione, « quia oculus non vidit, nec auris
xudirit, nec in. cor hominis ascendit, qu» pre-
piavit Deus diligentibus se (Isa. Lxiv ; I Cor. v). »

[Cis. VliI.] « Et cum aperuisset sigillum septi-
mum, facium est silentium in ccelo quasi media
lori. » Quaude is qui ascendit in celum , et
wdel a dextris Dei, veniet ad judicandos vivos
ti moriuos , tnc sigillum septimum solvetur ,
qua Seripturarum non parvum aut leve momen-
tum adimplebitur. Exempli gratia : De illa die
julicii Sophonias propheta dicit : « Juxta est dies
411 Domini magnus, justa est et velox nimis, Vox
diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis, Dies irz,
dies illa, dies tribulationis et angustize, dies calami-
hlset misere — dies tenebrarum et caliginis, dies

vitates munitas et super angulos excelsos. Et tri-
bulabo homines, et ambulabunt c:eci, quia Domino
peccaverunt. Et effundetur sanguis eorum sicut hu-
mus, et corpora eorum sicut stercora. Sed et argen-
tm eorum, et aurum eorum non poterit liberare eos
in die ire Domini. In igne zeli ejus devorabitur om.
nis terra, quia consummationem cum festinationo
faciet cunctis habitantibus in terra (Sophon. 1). »
Haec et hujusmodi, qux passim leguntur in Seriptu-. :

ris, tunc adimplebuntur, et tunc (iuis erit, quia tunc

consummabuntur omnia. Áit ergo : « Factum est
silentium in colo quasi media hora. » Silentium
quippe hoc loco recte quietem illam significare in-

telligitur, de qua Psalmista loquitur : « Terra tremuit
et quievit, cum exsurgeret in judicio Deus, ut salvos
faceret omnes mansuetos terre. » Promisit enim :
« De colo auditum fecisti judicium (Psal. Lxaxv), »
more prophetico pro futuro tempore ponens przter-
itum. Et est sensus : Quando de coelo veniens, audi-
tum facies judicium, dicendo justis : « Venite, bene-
dicti Patris mei (Matth. xxv), » eic, tunc terra tre-
muit, et quievit, id est, impii timebunt, et desinent

: male operari. Sed et sancti qui nunc sub altari Dei

clamant, ut. supra scriptum est, dicentes : « Usque-

quo, Domine, non judicas et vindieas sanguinem
-hostrum (Apoc. vi), » tunc quiescent, finemque po-

nent soo clamori, quia tunc factum erit, tunc judi-
catum erit, interfectoribus eorum undique eliminatiy,
ut ultra interficere non possint. Hujusmodi silentium
sive quietem in coelo, id est, in celesti Ecclesia sine
fine futuram, silentium illud significabat. Quod au-

tem ait, « quasi media hora, » et ad signilicationem

satis est, jam dicte pacis et quietis, et ad disjun-
€tionem valet eorum, quae preemissa sunt, et eorum

ue sequuntur; quia videlicet Jam nunc ab alio

exordio mysteriorum sive revelationis, ordo recapi-
tulatur

LIBER QUINTUS.

«Et vidi septem angelos stantes in conspectu Dei, D. rum quas multa milliaria, digestas operum Dei ra-

€i data sunt illis septem tulxe. Et ecce alius angelus
Vetiil, et stetit ante altare habens thuribulum aureum
it màng sua. » Sicut vere dixit Christus, quia perse-
Gleres corpus occidunt, sed animam occidere non
Wssunt (Matth. x), sic vére dixit Christi Apostolus,
qa « laboro usque ad vincula, sed verbum Dei non
*Ól alligatum (24 Tim. 1). » Ecce enim laborante
isto Christi discipulo usque ad cxsilia, et in angusta
&tindutn corpus clauso insula, verbum Dei liberum
ique expeditum liberam ejus animam per ampla
frcit seculorum spatia, tota amplitudine dilatatam,
*i Ber annorum millia, per omnium fere Scriptura-

PaTRoL. CLXIX.

tiones mystieas coram se conspiciat. Ducit ae redu-

cit a primis usque ad novissima, a novissimis usque

ad priorà szcula, videlicet ob ultimi sigilli apertione,
quod in novissimo die aperiendum erit, usque ad
primam tubam qux post diluvium personuit ad de-
siructionem peccati , ad astruendum quod cura esset

Deo de peccatis hominum, et quod omnes in novis-

simo die judicaturus sit. Operosum atque perpul-
chrum est ostendere de Scripturis, ubi, quando vel
quomodo quisque angelorum istorum tuba cecinerit,
quie tertia pars terrie ignea grandine coinbusta sil,
qui mons magnus in mare missus, et qux tertia pass

31

Digitized by Google
