<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
971
RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
maris sive creaturæ mortua sit, quæ tertia pars du-
minum amara facta, vel in absinthium versa sit, quæ
vel cujus solis aut stellarum tertia pars percussa et
obscurata fuerit, quis puteus abyssi, ,et quomodo
illum stella de cælo cadens, aperuerit, unde fumus
ascendit, et locustæ exierunt, qui quatuor angeli
alligati in flumine magno Euphrate, sed ad vocem
jubentis Dei soluti, quod ultimum sit Væ, et quæ
voces dicentium: : Factum est regnum hujus mundi
Domini nostri et Christi ejus, et regnabit in sæcula
sæculorum: : operosum est, inquam, certis et locis
Scripturarum ostendere hæc omnia, novissimum
magni judicii diem, claris testimoniis præcurrentia.
Præterea jam hic sciendum, quia quando plagæ
jam dictæ fieri ceperint, aut sidem sive confirmatio-
nem futuri judicii Dei, simul quoque misericordiæ
præparatio non defuit, quæ judicium illud fugienti-
bus semper præsto est, et omnibus occurrit. Pulchre
ergo ubi dictum est, et vidi septem angelos, et
datæ sunt illis septem tubæ, : antequam aliquis il-
lorum tuba caneret; : ecce, inquit, alius angelus
venit, et stetit ante altare habens thuribulum au-
reum, , etc. Iste namque angelus, sive angeli istius
actus vel habitus, misericordis atque fidelis pontifi-
cis Christi sacerdotium designat, quod ibi jam figu-
rari cœptum est, ubi angeli tuba, et plagæ fieri coe-
perunt, quod sermonis nostri sequentia pro posse
declarabunt. Itaque sicut in præcedentibus septem
libri sigillis absolutis, spiritum intellectus, sic in
istis septem angelorum tubis, et in his illo angelo
thuribulum habente, spiritum consilii operatum esse
sive operari agnoscimus. Unde post cantum tubæ
sexti angeli, levat namum suam in cœlum fortis an-
gelus, jurans per viventem in sæcula 412 sæculo-
rum, quia in diebus vocis septimi angeli, cum cœ-
perit tuba canere, consummabitur mysterium Dei.
Mysterium namque hoc loco idem est quod secre-
tum consilium. Et hoc vere magnum fuit consilium
magni Dei, quod ultimum judicium per ignem futu-
rum non ita repente aut ex improviso voluit evenire,
sicut illud anterius judicium per aquam factum, sed
multa præmisit ad idem judicium pertinentia, per
quæ non dubitarent esse futurum, socia ubique mi-
sericordia pro illis, quos pœnitentiam agere vel
acturos esse prævidit ante ipsum judicium. Haben-
tur ergo in hac recapitulatione magnam misericordiæ
atque judicii materiam, unde grandis sermo jure
nobis sit, nisi quia imbecilles sumus ad dicendum,
primum de misericordiæ instrumento loquamur, se-
cundum talem hujusce angeli actum vel habitum.
Ies ipsa jam postulare videtur, ut primo inquiramus,
quis esse secundum suam personam assimiletur iste
angelus; deinde cujus figuram geret, sive quem si-
gnificet, dicemus, juxta sensum, quem publicus
sanctæ Ecclesiæ jamdudum commendavit usus. Om-
nium quidem angelorum pium atque benignum esse
studium circa genus humanum, multa commendanti-
sanctarum testimonia Scripturarum, ut exempli gra-
tù illud evangelicum : Dico vobis, gaudium erit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
coram angelis Dei super uno peccatore pœnitentiam
agente (Luc. xv). Illi congaudentes redemptioni
nostræ, nato Domino magna multitudine solemi-
zantes atque persulantes : gloriam in altissimis
Deo, et in terra pacem hominibus bona voluntatis
(Luc. ii; Matth. ii), : decantando annuntiant et an-
nuntiando decantant : ipsi resurgente Domino, eo-
demque ascendere in cœlum (Act. i), in albis vestitu-
apparentes, salutis nostræ festivitatem concelebrant,
et celebrandam fœdei nostræ intimare festinant. Ve-
rum tamen præ omnibus Michael atque Gabriel coram
Domino pro nobis sunt, propter nos salutari, et in
nostrum eum atque veniunt adjutorium, sicut testi-
tur utrumque, Vetus scilicet et Novum Testamen-
tum. Nam in Veteri Daniel audivi vocem dicebis
sibi : 'Gabriel, fac intelligere istam visionem (Dan.
viii), : Virum istum, qui Gabrieli loqui præcepit, ut
Danielem faciat intelligere visionem, dícet Michael
autumant. Consequenter autem, quia visio de pars
ilis erat regumque certaminibus, immo regnorum se-
cessionibus, Gabriel, qui præpositus est præliis hui-
us officio manipular. Gabriel enim in nostra lingua
vertitur fortitudo vel robustus Dei. Unde et eo tempore,
quo erat Dominus nascitûrus, et indicitabat bellas
daemoniorum, et triumphaturus de mundo, Gabriel
venit ad Zachariam et ad Mariam (Luc. i), et posti
in psalmis de Domino legimus triumphante : : Quis
est iste rex gloriæ? Dominus fortis et potens, Do-
minus fortis ipse est rex gloriæ (Psalm. xxiii). De hæc
in alia visione idem propheta : 'Adhuc, inquit, me
loquente in oratione, ecce vir Gabriel quem videam
in visione a principio, cito volans tetigit me in tem-
pore sacrificii vespertini et docuit me (Dan. ix.).'
Porro ubi populo prospera promittuntur, et propiti-
tio vel expiatio necessaria est, Michael dirigit,
qui interpretatur, quis sicut Deus? Hinc est illud
: 'Princeps autem regni Persarum restituit mihi vi-
ginti et uno diebus, et ecce Michael unus de princi-
pibus primis venit in adjutorium meum (Dan. x).'
Itemque post pauca : 'Verumtamen annuntiabo illi
quod expressum est in scriptura veritatis, et nemo
est adjutor meus in omnibus his nisi Michael pri-
ceps vester est (ibid.).' Denique cum dicit : 'Nisi
Michael particeps vester est adjutor meus, subinde-
tum est, ad rogandum Deum pro vobis, ad deferendas
Deo orationes vestras.' In Novo autem Testamento,
et Gabriel annuntiande Dominicæ incarnationis
fungitur officio (Luc. i), et Michael princeps in prælio
contra diabolum secundum hanc ipsam Apocalypsin
declaratur. Nam a factum est, inquit, prælium ma-
gnum in cœlo, Michael et angeli ejus præbiluarer
cum dracone (Apoc. xii), : etc. Com igitur omnino
ut jam dictum est, angelorum circa nos homines af-
finium sit benevolentiæ pervigili studium, multo se-
pius de istis hoc sentiendum est, quos astringunt
Veteris scilicet, et Novi Testamenti tam celeberrimi
nomina sua tantis negotiis designant præcones. Sed
et istorum tam excellentium maxima prædicta est
Michael, quippe qui et illius alterius testimonie pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,505,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos (p.ex. algums formas raras: "namum", grafia de certas abreviações, e o número "412" no corpo do texto) apresentavam legibilidade incerta; sinalizei palavras ou partes não nitidamente legíveis com [ilegivel] no cabeçalho direito. Mantive hifenizações e quebras de linha tal como no original; letras marginais A–D transcritas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>