. RUPERTI. ADBATIS TUITIENSIS

tein, dicendo : « Et vicies millies dena millia audivi 4 Nunc demum et equorum et. equitam suseriiit &.

pnümerum eorum. » Quid enim unitas decena willia
nisi geatem Hebream unius Dei cultricem signifi-
cat? Quid porro binarius decenus tmillenus (qui
interdum infamis est) in Scriptura sacra, ut illie de
immundis vero bina et bina ingredientur, in arcam?
(Gen. vis.) Igitur unitas in eodem limitecum binario
cubat, quia videlicet gens Israelitica, quze unius Dei
populus esse debuerat, in terra. gentium immunda-
rum et abominabilia facientium collocata est. lilic
profecto non. gens Israclitica gentes. immundas et
idololatras 3d mundam vitam uniusque Dei cullum
convertit, sed econtra gentes immunda et idololatrze
gertem illam ad immunda et abominabilia perverte-
runt. Nam hoc est, quod Esdras et Nehemias, c:ete-

cendo, et ita « vidi equos, et qui sedebagt soper
eos, » Assyrii sive Chaldzi, Pers». et Macedones,
atque Romani, cum fuerint vel siut natra homipes,
equos ascendentes, et in equis gloriantes, nibilomi
nus tamen pro quadam similitudine dicuntur el (oe.
runt equi, imo et asiui, juxia illud propheticom ;
« Carnes asinorum carnes eorum, et fluxus equ
rum, fluxus eorum (Ezech. xxii). » Quorum «vd
qu:lium equitum fuerunt isti equi. vel qui sedebaat
super eos, nisi agitatores superborum atque luo
riosorum spiritus maligni? lsti. sedebant super e«,
isti agitabant eos, et cum salirent in curribus et i
equis, currus et egui erant diaboli. « Habentes, iu-
quit, loricas igneas, et hyacinthinas et sulphure,

rique qui cum eis erant, timentes Dominum reversi P Spiritus namque maligui, quorum cordibus prasi-

.de Babylone deplorant, dicentes : « Quoniam ini-
quitates nosirze multiplicat: sunt super caput no-
strum, ei delicta nostra creverunt usque ad celum
(4. Esdr. 1x). » Et post aliqua : « Et post omuia quie
venerunt super nos in operibus nostris pessimis, et
-jn delicto" nostro maximo, quia tu Deus noster libe-
rasti nos de iniquitate nostra, et dedisti nobis salu-
tem sicut est hodie, ut non converteremur, et irrita
faceremus mandata tua, neque matrimonia junge-
remus cum populis abominationum istarum (ibid.). »
etc. Amplius autem cum sub regno Grzcorum es-
sent, non ipsi Grzecos ad veri et unius Dei cultum
converterunt, sed econtra Graci illos in leges Deo
vero adversas perverterunt, Nam hoc est quod in
libro Machabrzorum Mathatbias cum filiis suis scissis
vestibus plangit, dicens : « Vo mihi, utquid natus
sum videre contritionem populi mei, et contritionem
:xGivitatis sanctz, et sedere illic cum datur in mani-
*bus inimicorum? Sancta in manus extraneorum
facta sunt, templum ejus sicut homo ignobilis (1 Ma-
chab. v), » etc. Mulii enim ez Israel consenseraut
relinquere legem Dei, et sacrificabant idolis. Itaque
reete non unitas binarium, sed binarius unitatem
multiplicat, et quod inde excrescit, item hinarius
est, fiunt enim ducenties mille millia. Siquidem per
binarium multiplicata unitas binarius fit hoc inodo,
bis unum, duo; et quia unitas decies millena et
binarius decies millenus est, ipse binarius, qui in eo

dent, eorum sunt poenis amicti, imo et quales eff.
ciant eos, quibus insident, tales in praesenti visione
apparent. Quales autem efficiunt, nisi cupidos,
superbos, libidinosos? quid vero per ignem nisi cv-
piditas? quid per byacinthbum, qui color califs.
ciem imitari dicitur, nisi superbiam? quid per su-
phur fetidum, nisi libidinem maximeque eam que
est contra naturam intelligimus? Tales. nimirum
regnorum illorum gentes fuerunt, eupiditateardes.
tes, superbia tumentes, libidine fetentes, Bene erp
postquam de equitibus dixit, eadem fere de equis
subjunxit; « et de ore, inquiens , ipsorum procedit
ignis, et fumus, et sulphur. » Solummodo hyscinthi-
narum appositionem loricarum comamutavit, proilb
colore superbiam significante ponens fumum, pe
quod nibilominus superbia significari solet, joxt
illud Psalmiste : « Inimici vero Domibi moz ut bo-
norificati fueriut et exaitati, deficientes quemadme-
dum fumus deücient. (Psal. xxxvi). » Igitur equii-
bus de quibus dixerat, « habentes lorieas igneas] e
hyacinthinas et gulphureas, » equos suppares fuisie
testatur, euro dicit, « et de ore ipsorum procedi
ignis, et fumus, et sulphur. » Similes enim sont be-
mines ejusmodi malignis spiritibus | insessoribws
atque habitatoribus suis, licet daemones in boc. mi
nus habeant, ut non. actu, sed tantum volens
libidinosi sint, quippe qui sine carnibus sus. Et
quis hzc ignoret, quod illic inimiei Domini, cupid

excrescit, in quinto ab eo, qui multiplicatur limite p superbi fuerintet libidinosi? Nam de igne cupiditat

ponitur, et sicut jam dictum est, ducenties mille
millia sunt, ibique binarius tam multiplex immun-
dam lsraelis et gentium permistionem siguificat.
Sequitur :

« Et vidi equos in visione, et qui sedebant super
€os habebant loricas igneas, et hyacinthinas, et sul-
phureas, et capita equorum erant tanquam capita
leonum et de ore ipsorum procedit ignis , et fumus,
et sulphur. Ab iis tribus plagis occisa est tertia pars
hominug, de igne, et famo et sulphure, qui proce-
deliat ex ore ipsorum. » Numerum quidem non de-
finiendo, sed mysterium ejus significando prsscri-
pserat, dicens : « Et numerus equestris exercitus
*icies millies dena millia audivi numerum eoram. »

A9 f$ eorum quidpiam predicare ex abundani est.
Palam quippe est, quía ignis.eorum ejusmodi tolum
mundum conflagravit, regnumque adversus rego
concitando, nullam orbi terrarum requiem vel rt
frigerium concessit.

Porro de fumigsnte illorum superbia, illsd pre
argumento salis est quod reges eerum homi
mortales deos se haberi volmerünt, ut. exempli gre-
üa:« Nabuchodonosor, qui praeceperat .Helofersi
quatenus omnes deos terrae exterminaret, ut ip*
solus diceretur deus ab iis nationibus, qua pessett
ejus potentia subjugari (Judith, m). »1tem in rege
Persarum Amau superbissimus iadignans quod à
Mardocleo non aderaretur, pro caesa hac emet

Digitized by Google

