979

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

usque Gazam, donec ingrediaris Sodomam et Go- A « Et transferentur montes in cor maris (Pul. xw; ,

morrham, et ad Amam, et Seboim usque Lesa
(Gen. x). » Ergo natura, id est, genere sive. natione
tertia pars, id est, de tertia parte hominum erant,
cum essent de stirpe maledicti Chanaan unius ex
posteris Cham, dicente patre: « Maledictus Chanaan,
servus servorum erit fratribus suis (Gen. 1x). » Hzc
una est causa, ob quam Sodomitze tertia pars terra,
sive tertia pars arborum recte dicantur. Alia est
causa, quia sicut Jam dictum est, impenitentes
fuerunt, peccatum suum praedicantes nec abscon-
dentes (Prov. xxi). Unde hactenus iis qui ketantur
cum malefecerint, et. exsultant' in. rebus pessimis,
cur damnentur a Deo judice, causa redditur hujus-
modi : « Quia peccatum suum, inquit, sicut Sodoma

Idem est enim, ac si diceretur, dum a Judzis à
medium gentium transibunt apostoli. Navium qu
que nomine vita hominum transitoria designatur,
quemadmodum et in Job : « Dies mei, inquit, iras.
sierunt, sicut naves poma portantes (Job 11). » la.
que et hic per tertiam partem maris sive navius,
sicut supra, per tertiam parlem terra atquearborum,
tertia pars hominum intelligitur recte, scilicet pr
genies Cham ; ZEgyptii namque de Mesraim, uno e
posteris Clam, exorti sunt. Scriptum quippe ei:
« Filii autem Cham, Chus et Mesraim, et Phur, &
Chanaan, » ac deinceps : « Àt vero Mesraim gemit
Ludim, et Ananim et Laabin, et Neptuim, et Pbeie-
Sim, et Chessuim, dequibus egressi sunt Philisim,

pradicaverunt, nec absconderunt (Isa. 11). » 1m- B et Capturim (Gen. x). » Quod ex isio, scilicet

poenitentes namque ita psrs tertia hominum sunt,
ut justi qui digne praedicare debeant, et peccatores
qui audiunt, et ad praedicationem illorum conver-
tuntur, salvare non dubitentur animas suas, et sola
qus superest, imponitentium pars sine dubio mit-
tenda sit in gehennam.

« Et secundus angelus tuba. cecinit, et tanquam
mons magnus igne ardens, missus est in mare, et
facta est tertia pars maris sanguis; et mortua est
tertia pars creature, qua» habent animas, et. tertia
pars navium interiit. » Tunc secundus angelus tuba
cecinit, quando mortuo rege Egypti, ingemiscentes
filii Israel propter opera, vociferai sunt ad Domi-
num, ascenditque clamor eorum ad Deum pro ope-
ribus, et audivit gemitum eorum : « Canente autem
hac tuba, tanquam mons, inquit, magnus igne ar-
dens missus est in mare. » — « Recordatus est enim,
inquit Scriptura, foederis, quod pepigit Deus cum
Abraham, ]saac, et Jacob, ei respexit super filios
Israel, et liberavit eos (Exod. 1, 1). » Quomodo li-
beravit eos? « Extende, inquit, manum tuam super
mare, et revertantur aqua ad /Egyptios, super cur-
rus et equites eorum. Reverseque sunt aque, et
opecuerunt currus et equites cuncti exercitus Pha-
raonis, qui sequentes ingressi fuerant in mare, ne
unus quidem superfuit ex eis (Exod. n, 1v). » Ergo
tanquam mons magnus igue ardens missus est iu
mare, scilicet Pharao cum curribus suis, exemplar

Mesraim, JEgyptii quoque, ut jam dictum est, orü
sunt, antiquiores tradunt. Psalmista quoque petra
ejus Cham, patrem /Egyptiorum fuisse asiruil, eua
dicit: « Et percussit omne primogenitum in tem
4Egypti, primitias omnis laboris eorum in tabem

eulis Cham (Psal. txxvin et cw), ». id est vli fli |

Cham, filii Noe habitant. Aliam nibilominus ob cst-

sam AEgypüi tertio pars fuerunt, videlicel qua &
ipsi impeenitentes fuerunt, adeo ut cum coram ilis.
signa el prodigia multiplicarentur, ipsi amplis ie
durarentur. Oderant enim filios Israel, et invideba—

eis, et idcirco, ut proprium est odientium atque ir-
videntium, quanto plura videbant pro eis signa 6er,
quz gloria illorum erat, tanto duriores efficiebse-
tur, augmentum per singula signa capiente mapi-
tudine odii. Hoc prsevidens ipse Dominus dicebat «
Moysem : « Ego indurabo cor ejus, et non dinitid
populum (Exod. vii). » Quod idem est ac si dit
ret : Ego quidem signa coram eo faciam, sed bst
illi ad nihil aliud valebunt, nisi ut odientis creat

jnvidia, invidentis augeacat odium.Imponitentes eie —

eraut, et cum, ut supra dictum est, tres sunl paris

bominum, alii quippe justi, alii poenitentes, aliin- -

poenitentes sint, isti, quia de impeenitentibus eras,
de tertia parte erant. Quod autem hic dicitur, qui
« tertia pars maris facta est sanguis, » quonim
mare, ut eupra jam dictum est, gentes signifie :
quod, inquam, tertia pars maris, et tertia pars que

superbi: diabolicze. Montis namque nomine super- p) habebat animas mortua est, patenter adiillud spectat

bia; ignis ardentis eorumdem, scilicet Pharaonis et
AEgyptiorum, designatur invidia. Nam de superbia
illorum Jethro quoque cognatus Moysi cum dixisset :
« Benedictus Dominus qui liberavit vos de manu
AEgyptiorum, et de manu Pharaonis, qui eruit popu-
lum suum de'manu Egypti, » continuo subjunxit :
« Nunc cognovi, quia magnus Dominus super omnes
deos, eo quod superbe egérint cootra illos (Exod.
xvii). » Porro invidi sux ignem urentem ipse sa-
tis indicat Pharao, cum dicitia initio : « Ecce po-
pulus liorum Israel multus, et fortior nobis est,
venite, sapienter opprimamus eum, ne forte multi-
plicetur (Exod. 1). » Maris nomine gentes hic signi-
fcautur, quemadmodum ei ip psalmo cum dicit :

quod percussit aquam fluminis coram Pharaone à
servis ejus (Exod. vi), quie versa-est in sanguluttm

et pisces qui erant in flumine, mortui sunt, e jt
menta quoque igne et grandine combussit (Exod. n). —

Unde et Psalmista : « Convertit aquas eorum i^
sanguinem, et occidit pisces eorum. » Ac deinetps:
« Et tradidit grandini jumenta eorum. » lee:
« Viam fecitsemitz ire suz, et non peperat 3
morte animabus eorum, et jumenta eorem in marie
conclusit. » Et rursus : « Qui percussit primogesita
JEgypti, ab homine usque ad pecus (Pial. zu
et civ). » Jam ergo. secundum litteram tertia pari
hominum, id est genus Cbaq, unius ex tribes Bi
Noe, secundo percussa,est. -Historicas sunque pt

Digitized by Google
