867

Recte ergo memores sancti, quod in primo homine
peccaverint, el per. peccatum ejus mortui. fuerint,
gratia autem. Dei. per Jesum Christum salvi. facti
sunt , confitentur et dicunt : « Salus, » sub-
auditur, 4&1Ó quia salvati sumus , « Dco nostro, »
non nobis attribuatur, « el Aguo, » id est Filio
Dei, per cujus sanguinem jn salutem recuperati
suimus.

Et omnes angeli stabant in circuitu throni, et
seniorum, et quatuor. animalium, et ceciderunt. in
vouspeciu throni in facies suas, et adoraverunt
Deum, «dicentes : Amen. » Sicut turbxe magnae ex
omnibus gentibus, tribubus, et populis, et linguis,
numerus nemini comprehensibilis cst, ita et hic, et
superius, ubi primum Ágnus librum accepit (Apoc.

1i), angelorum numerus definitus. non est, de istis B

[am illic dictum est, quia et si. non pere ipsum re-
dempti sunt, quia non perierant, attamen pér divi-
nitatem ejus conditi sunt, e&. per sanguinem ejus,
ut Apostolus quoque testis est, nobis conciliati, sive
pacilicati sunt. (Coloss. 1), et instauratus est homi-
nibus [ccetus] numerus ipsorum, qui diminutus fue-
TA per ruinam. angelorum apostatarum. Ergo qni
« ceciderunt. in conspectu tlironi in. facies suas, et
adoraverunt Deum, dicentes, Amen : » congratula-
tio est. beatorum beatis et beatificatis, sive recu»
peratis illis. qui perierant. congaudeutium. « Bene-
dictio, et claritas, et sapientia, et gratiarum actio,
€L honor, et virtus, et fortitudo Deo nostro in sz-
eula seculorum. Amen, » Septem. suht. voculie, be-
nedictio, sapientia, claritas, gratiarum actio, honor,
*irtus, fortitudo. Solet autem septenario numero
designari universitas, tam apud sxculares philoso-
phos quam apud ecclesiasticos, ergo et hic quid-
quid laudis, quidquid glorificationis aut jubilationis
concipere potest mens aut proferre , quacunque
illa est lingua angelorum, sub istis voculis, non
dubitamus ab illis beatis spiritibus Deo nostro
declamari , pro sanctis omuibus , quia mortui
fuerant , et revixerunt ; perierant, et inventi
$unt.

1. Et respondens unus de senioribus, dixit mihi :
Hi, qui amicti sunt stolis albis, qui suut, et unde
venerunt ? Et. dixi: Domine mi, tu. scis. Et. dixit
mihi : Hj sunt qui venerunt de tribulatione magna,
£l laverunt stolas suas, et dealbaverupt eas. in sau-
guine agni, ideo sunt ante thronum Dei, ei serviunt
ei die ae nocte in. lemplo. ejus, » Cum liec. hujus-
modi dictio, qui sunt, et unde venerunt, non rc-
&popsio sit, sed interrogatio sive percontatio, recte
lumen respondisse dicilur, videlicet eo quod ad
respondendum intendat, id est, ut idcirco interro-
get, ut cum. attentum. ipsa. interrogatione fecerit,
tune demum respondeat. « Hi sunt, inquit, qui ve-
nerunl de tribulatione magna. » Vere ex magna
Uibulatione omnes sancti. venerunt, cujus videlicet
wibulatiouis causa vel initium fuit criginale pec-
cau. (11 Tim. ni). Omnes euim. qui extunc pie
vive.e voluerunt , tribulationem sive persecutio-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

L-
A nem passi sunt. Verumtamen in illa tribulatioue
insignius atque. splendidius, veluti auri in ex.
mino ignis, martyres fulserunt, de quibus continno
subjungit, dicens : « et laverunt. stolas suas in san-
guine Agni. » Nam et si universa Ecclesia sanguine
Christi mundata est ab omni delicto, multo magis
isti mundati atque candidati sunt, qui adeo commu.
nicaverunt. sanguini Christi, ut suum quoque 22n-
guinens funderent pro Christo.

Ideo sunt ante thronum Dei, videlicet quia mundi
sunt, quia candidi sunt, quia in stolis albis speetz-
biles et gratiosi incedunt, idcirco familiares assi-
$tunt, idco keti aspicientem aspiciunt, et dulcedine
pleni atque. ineffabiliter occupati, ejus quem vident,
mutuos ab intuitu ejus aspectus avertere non pos-
sunt. Nec vero dubium, quin prisentia sua clament
idem ante. throntin, quod subtus altare piorum
anima juterfectorum ;. « Usquequo, Domine, nn
judicas et viudicas sanguinem nostrum ?» (Apoc. vi.)
« Et serviunt ei die ac nocte in templo. ejus. » Die
3€ nocte, id est in zternitate serviunt, sive uini-
stant, ut. Daniel ait, « millia millium ministraliant
€i (Dan. vi), » non. utique laborioso sive servili
ministerio, sed jucundo atque liberali amoris zerni
tripudio. Vic enim dum vivitur, servitus sive uiw-
sterium Dei labor et opus est, ibi autem serus
Dei laboris premium, et servitutis merces est. c lu
templo ejus, » inquit. Cbristus ; omuis illa patria
templum Dei est, sanctuarium Dci est , Sancum
sanctorum est, quo. nihil nisi muudum admitti po-
test. Hic quidem dum vivitur, in templum Dei, ubi
nomen ejus invocatur , nihil immundum aduiti
denet, in illud autea templum Dei non nianufacium,
ubi facies. conspicitur , nibil immundum | adimit
potest. « Et qui sedet super thronum, habitat super
illos. » Et in ipsis, et super ipsos habitat, qui sedet
super thronum ; ram ipsi et. domus, et thronus cjus
sunt. In ipsis habitat, tanquam vita ipsorum ; super
ipsos habitat, taneuam, ornamentum. et. gloria ip-
sorum.

« Non. esurieunt, neque sitient amplius, neque
cadet super illos sol, neque ullus aestus, quoniam
Agnus qui iu medio Hironi. est, reget eos, et dedu-
cet eos ad vite fontes aquarum. Et abstergel Deus
D omuem lacrymam ab oculis eorum. ». Pene eisdem

verbis, et codem sensu lsaias loquitur ; « Non ese-

rieut, neque sitient amplius, cL non percutiel eas
aestus et sol, quia iniserator eorum reget eos, et 3d
fontes aquarum. potabit eos. (fsa. xxix). » Nanet
quod ille dixit: « Ecce isti de longe venient, el isi
ab aquilone et mari, et isti de terra australi (ibid.),
hoc est quod hie dicit : Turbam quam vidit ex ou-
nibus esse gentibus tribubus, et populis, el linguis

Item, quod cum dixisset Dominus : « Nolite timere

eos qui corpus occidunt, ». statim. adjunxit: e el

post licec non habent. quid faciant (Luc. xn), » bx
magnilice hic ainplificat, cum dicit: « Non esuriebt,

neque sitient amplius, neque' cadet super illos 5l

néque ullus aestus, » fuit enim quondam in. pot

Digitized by Google
