n COMMENT. IN APOCALYPSIM, — LIB. Ill, CAP. IV.

914

selis, quam supra jam diximus esse regnum Dei, A posuit faciem hominis. Nam in Evangelio Christus

erptum in. David, completum autem. iu Christo,
cui Dominus Deus sedem dedit ejusdem David
patris sui (Luc, 1), plenitudinem temporis intelligi-
gus, in qua Christus jam dicta incarnationis, 988
passionis, resurrectionis et ascensionis suae myste-
tia celebravit. Porro circuitum. ejusdem sedis, hinc
qualuor volumina Evangelii, inde quinque accepi-
mus libros Moysis. Namque ei in illo medio et in
iso circuitu sedis, mirabiliter cernimus apparere
facies istas, faciem leonis, faciem vituli, faciem
bominis et faciem aquil?. volantis. Deuique in Pen-
laleucho Moysis hoc ordino facies iste dispositee
sunt. Ceterum. in quatuor Evangeliorum libris non
idem observandus est, prasserüim cum in processu

prius homo est, per naturam; deinde vitulus, per
passionem ; deinde leo, per resurrectionem ; deinde
aquila volans, per ascensionem. Evangelistarum
vero, prout modus sermonis, qui ah unoquoqué
conscriptus est, conducere videtur, alius hominis,
Alius leonis, alius vituli, alius aquilke volantis ha»
bere facieme dieitur, et lam in ista quam in illà
propletica. istorum animalium visione pr:edicari
meretur. Et de Luca quidem et Joanne omnium un&
est sententia, quod ille scilicel Lucas vituli; hie
autem scilicet Joannes, aquile volantis facie merito
figuretur. De Maulieo autem et Marco diversa sen-
tentia est; aliis, quorum beatus. Hieronymus unus
et przcipous est, Mattbieum in homine, et. Marcum

tjusdem Domini prima sit facies hominis, id. est B in leone : aliis, quorum beatus Augustinus maximus

mysterium incarnationis. Notandum vero quod uon
sum quatnor, verum etiain quinque facies in hac
Apocalypsi eonspiciuntur, cum post istas, leonis,
bowinis, vituli atque aquile volantis facies agnux
quogue stat in medio, librum aperiens et solvens
5ignaenla ejus. Singula de singulis libris Moysis hoc
ordine susceptae. comprobantur. Primum in Genesi
facem leonis habemus, cum Jacob patriarcha be-
pedicens loquitur : « Catulus leonis Juda, ad pr:e-
dam, fili mi, ascendisti (Gen. xLix), » et extera, ut
sra, Deiude in Exodo, agnus quartadecima die
primi mensis ad. vesperam in cunctis domibus filio-
Tun Israel, in typun. ejusdem. Redemptoris nostri,
ipmolatus comeditur (Exod. xu). Deinde in Levi-
lico vitulus pro peccato sacerdotis sive multitudiuis
Ipinolari, et corpus ejus extra castra cremari jube-
tur (Levit, ww). Verum. quia unius ejusdemque Do-
Riniee passionis sacrameniun per agnum et per
vitulum ligeratur, recie pro duabus una facies vi-
tli, que major est tam apud istum quam apud
poplhetam Ezechielem, in numero habetur. Tertia
ergo facies hominis de libro Deuteronomii suscipi-
wur, cum Moyses ex ore Domini loquatur ad popu-
km :«Prophetam de gente tua, et ex fratribus
Wis, sicut me, suscitabit tibi Dominns Deus tuus, ut
pesti in monte [loreb, quaudo concio congregata
&l, aique dixisti : Ultra non audiam vocem Domini
Dei, et ignem liunc maximum amplius non videbo,

vel uotissimus est, Maitliceum in leone, et Marcum
suscipientibus in homine, Lucas namque tam in
principio quam in fine sermonis, circa templum vel
sacerdotium versatur, Apud illum Sanctus sancto-
rum qualiter unctus, id ést, de Spiritu sancto fue-
rit conceptus (Luc. 1), fideli narratione refertur,
itemque ad Jordanem, ubi Spiritus sanctus super

eumdem verum sacerdotem in columb:e specie de«

scendit (Luc. m). Hic evangelista tanquam sacerdo-
tem in expiandis peccalis assignans, nom descen»
dendo, sed ascendendo generationes ejus enarrat,

ascendensque transit ad. Abraham, et pervenit ad

Deum cui mundati atque expiati. reconcifiamur per
ejusdem Christi sacerdotitm. Unde. et principium
et finem cjusdem quam digessit genealogie adopti«
vis pauibus, sive filiis preescribit, dicendo in ini
Mo : « Jesus, tit. pulabatur, erat filius Joseph, qui
fuit Heli, in fine antem de Adam, qui fuit Dei (ibid.).»

Nam. neque Joseph Jesum, neque Heli Joseph ge-

nuit,' sed optivum [adoptivumi] habuit, neque Deus
Adam genuit, sed plasmavit, Nimirum quía sa-«

cerdolalem Domini personam susceperat texendam,

recte sic processit, quia sacerdotis genitura,
qua nos Christus regenerat, tota adoptiva est, et non
ex carne, sed ex spirilu ac pietate descendit. Apud
hune et pro revertendo filio prodigo vitulus sagina-
ws occiditur (Luc. xv), et fere omnes parabole
clementiam resonant; et pius sacerdos factus in

he inoriar, Et ait Dominus mihi : Bene omuia. sunt p) agouia, prolixius cum sudore sanguineo orat (Luc.

kcuti : Prophetam suscitabo eis de medio fratrum
Serum similem tui (Deut, xvi), » etc. His nam-
que verbis cum dicit, « de gente tua, et. de fravi-
hus tuis, » et addit « sicut. te, » verus homo pro-
üilitur Chrigius, in veritate nature human:e.
Quartam. deitide faciem aquile volantis, in. cantico
Deuteronomii. przseriptam. invenimus, ubi Moyses
ita loquiur : « Sicut aquila provocans ad volandum
Pellos suos, et super eos volitans, expandit alas
us el assumpsit eos atque portavit in humeris
Ps (Deut, xxxi). » Et hic quidem Joannes. secun-
Sum ordinem illius scripturze veteris primam ponit
fem leonis, propheta vero Ezechiel seeundum
inem rei gerenda quam przvidebat, primam

xxi), et in. fine suo latronem peenitentem suscipit,
« hodie, inquiens, mecum eris in paradiso (Luc.

xxn). » |taque tota. serie faciem viluli possidet,

sacerdotem et sacrificium nostrum attentius ine
tuens, et post resurrectiouen ejus scribens, ex ore
ipsius oporlet in nomine ejus praedicari in omnes
gentes remissionem peccatorum (Luc. xxiv). Joan-
nes sublimi intellectu ultra omuem creaturam evo-

lans, et apertos mentis oculos zeterni solis inligeng

radio, dicere vel scribere meruit : «In principio

erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum. lloc eratin principio apud Deum (oam.
d); »etila per omnem sermonis sui textum altis-

sime procedens, divinitatis Christi tota intentione

Digitized by Google -
