1021

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Yn

Justitiz, in obsequio Dei super thronum sedentis, et A facere Domino jubente intenderet, magna eum poe

orbem terrz in zquitate judicantis. Sequitur :

« Et si quis voluerit. nocere, ignis exiet de
ore ipsorum, et devorabit inimicos eorum.
Et si. quis voluerit kedere, sic oportet eum oc-
cili. Hi habent potestatem. claudendi — caelum
me plaat diebus  proplietie. eorum et potesta-
tem. habent snper quas converlendi eas in san-
guliem, 435 et percutere terram omui plaga quo-
Yiescunque voluerint. 5. Tota hiec. testium. dignitas
cum Seripturarum majestate procedit, et. pulchrius
quam verbis queat explicari, dum | futuris vel | e]
prieseutibus intendit, praeteritorum quoque memores
mos esse compellit, si verum volumus eorum quie
dicuntur sensum consequi. Cum enim dicere sic pos-

set : Si quis eos. voluerit in errorem inducere, ei B. illos in propheta enlpam ipsorum pravideus, c mli-

preedicatiouem sive regulam veritaris heretici pra-

vitatis. turbidinibus obruere, judicium danmationis '

exiet de ore eorum, ut anathematizent eos et. Sata-
Tx du aternum tradant interitum; cur. sic maluit
intelligere, « et si quis eos voluerit. nocere, ignis
esiet de ore ipsorum, et devorabit inimicos eorum? »
Cur, inquam, nisi qnia potestatis ejus in. illu szepe
dicto Elia mysticum pracessit exemplum ? Sic enim
scriptum est: « Misitque ad eum, videlicet Ochozias,
quimquagenarium principem, et. quinquaginta qui
eraut sub €o.. Qui ascendit ad. euin, sedentique in
vertice montis ait : Homo Dei, rex. przcepit ut de-
sceudas. Respoudensque Elias, dixit quinquagenario :
Si bouio Dei sum, descendat iguis de coelo, et devo-
ret te. et quinquaginta tuos. Descenditque ignis de
calo et devoravit eum, et quinquaginta qui cum eo
erant. (IV fieg. 1). » Misit principem quinquagena-
rium alterum, et quiuquaginta cuim eo, et. similiter
« ignis exivit. de ore ejus, » id est, descendit ad
jmperium oris ejus, et devoravit eos. Unde coustat
quod intentione nocendi dixerint: Homo Dei, rex
priecepit ut descendas : Homo Dei, hiec dicit rex:
Festina, descende, et idcirco dixerit ille: Descendat
iguis de coco et devoret vos, dictumque effectus con-
sevutus sit. Nimirum quomodo (unc. ignis de ore
illius visibilis exivit, et inimicos ejus regia cum tu-
more mandata perferentes devoravil, sie de ore isto«
rum ignis exiet inm isibilis, id est, judicium domina-

slate dixerat regi. Achah : «— Vivit. Doninus nes
]srae! in cujus conspectu sto, si erit annis liis ruset
pluvia, nisi juxta oris mei verba (111 fleg. xeu; Ja.

cob. v ; 111 lleg. xvin ). » Sic profecto testesisial. |
versariis suis inimicis Christi et hostibus. veritatis
claudunt each, clausa continent. ora sia qii ipi
sunt colum, ne pluant super. cos verbum, nole.ts
effund.re sermonem, uli auditus nou est, utpok
quos secundum Apostolnm . « post primam el sean-
dam admonitionem  devitare debétt, quia. suber
et proprio judicio condemnati sunt (Tit. m). » Tz.
lem ob causam primum Jud:eis subversis, et proprio
judicio condemnatis, clausum est hujusmodi celum
Deum sequentes auctorem, qui de illis vel evt

bus weis, inquit, mandabo ne pluant super eos in-
brem ( Jsa. v ). » Mem eum dicere posset: El
potlestotem habent super doctrinas. nequam em-
demnandi eas, et. anathematis dare sententiam? |
ut quicunque receperit eas, siwilem sortiatur dan
nationem , cur sic maluit dicere ; « Et potesatem
habent super aquas convertendi eas in sanguinem.)
nisi ut ad mysticam nos mitteret historiam, uli
testes Moyses el Aarou. aquas Egypti. verterunt in |
sanguinem? (Exod. vn.) Denique quomodo illis |
potestatem — babentbus — materiales — &gyponm
aque vers suut jn sanguinem, sic istis juli
cii divini potestate utentibus, hixreticorum praram
doctrinam. effundentium, et omnium illis conem
lientium conscieutiz , hie audinnt horridam e ;
sanguineam, quam sunt bibituri mortis lere dune. |
nationem. Adiidit hie, et percutere terram onu
plaga quotiescunque voluerint liabent polestatem,
subaudiendum est, quomodo illi jam dicli Moyses t |
Aaron terram ZEgypti visibiliter tói plagis percusse
runt. Sic enim sententiis multiplicibus terram, id
est, terrenos homines. invisibiliter percutiunt, de .
nec deliciant rebelles et nltima. damnat one ind
vantur, quomodo illi terram Agypti visisiliter àv
diu contriverunt, donec ultima plaga pereuss £gy-.
piii cum rege suo devolvereutur. in. maris proi
dum. Sequitur :

€ Et eum fiuierint testimonium sum, bestia que

tionis, devorabit eos, qui regibus impiis, regumque p ascendet de abysso faciet adversus. illos bellum, e

impiorum eapiti Antichristo adulantes nocere illi
sive ledere illos volucrint, item cum dicere posset:
lii habent potestatem ligandi in coelo. et in. terra,
ut nou veniat super inimicos eorum propitiatio vel
peccatorum remissio, cunctis diebus ministerii vel
ollicii, id est, usque in finem xeruli, sive iu sempi-
terium, cur sie dicere maluit : li habent potestatem
claudendi coelum, ne pluat diebus prophetiz eorum ?
Cur, inquam, nisi quia talis quoque pluvix sive po-
testatis ad pluviam hujusmodi cobibendám iu codem
Elia claruit mysterium ? «. ile etenim oratione ora-
vit ut ncn plueret super. terram, et non pluit annos
tres et menses sex; Et rursum oravit, el eal de-
dit pluviam et terra dedit fructum suum. » Quod cam

vincet illos et occidet eos. Et jacebunt corpori
eorum in plateis civitatis magnae qua vocatur spiri |
tualiter Sodoma ct Zigyptus, ubi et Dominus cori
crucifixus est. » Cum, inquit, finierint testimonius
suum. Ninirum cuique iestium fidelium suum prt-
finitum est tempus, suusque numerus, videli
quousque testificandi officio fungantur, vel quam v
que ad mensuram meritorum illorum cumulis $i :
perficiendus. Hoc ignorantes ipsi dum adhuc i2
corpore viventes a Domino peregrinantur (1 Cor.
v), festinanter nonnuiaquam cupiunt. dissolvi el es ;
eum Christo (Philip. 1), non attendentes pre fet .
satione desiderii sursum ad Deum  anbelantes, :
utrum perfeceriut. testimonium suum an won. Ilt .

Digitized by Google
