x COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. IV, CAP. VI;

254

stole eorum. in sanguine ejusdem Christi. Clamor A — € Et vidi, cum apernisset sigillum sextum, et ecce

autem ille jam. dudum audiri coeperat, ex quo occi-
sus est primus ille Abel, dicente Deo: « Vox sangui-
nis fratris tui. clamat. ad tme deterra (Gen. 1v). »
lei qnod dictum est eis, « ut requiescerent tempus
adhue modicum, » non idcirro dictum est, vt ees-
sovit elamare, non enim clamare cessat aut cessabit
usque in finem s:eculi sanguis eorum, quippe cum de
jam dicto Abel dicat Apostolus, quia per fidem snam
defunctus. adbuc loquitur (Hebr. x1), quandiu in
Ecclesla clamans dicet: « Vindica, Domine, sangui-
nem servorum tuorum qui effusus cst, » sive « ultio
sanguinis servorum 1uorum qui effusus esi; in-
freeant in conspectu iso gemitus compeditorum
(Psal. vxxvin) ; » quandiu, iuquam, terra, quie. est

terremotus. factus. est. magnus, et. sol factus est
niger tanquam. saccus cilicinus, et huma. tola (aea
est sicut sanguis, » etc. Terrzemotum istum, et solis
nigredinem, atque luu: sanguineum ruborem, stel-
larum casuin, et. cetera malorum prodigia, qux hie
scripta sunt, plerique aJ novissimam persecutionenr
et ad Antichristi tempora referunt. Nos. autem pro-
posito tenemur, et scripturarum lucernam. ibriquo
reserati claritatem, qua. possumus, via. sequi cona-
mur. Ceptum ergo sequamur ordinem. Quando re-
pellentibus Judzis verbum Dei et indignos se vilze
flern:e judicantibus (Act. xiv), apostoli ad gentes
conversi sunt, ac deinde circumdata est ab exercitu
Romano Jerusalem, ct ceciderunt in oré gladii, et

Ecclesia clamabit, et hc vel his similia dicet, non R captlvi duci suut in omnes gentes, tunc utique sex-

sic requiescent. ut. clamare cessent. Quod. ergo di-
«tim est illis, « ut requiescerent tempus. adliuc mo-
diem, » intelligendum est. vel. su*audiendum. non
sh illo clamore reposcente vindictam sanguinis sui,
std a laboribus suis, sicut in hoc eodem libro legi-
mus: « Amodo jam dicit. Spiritus, ut requiescant a
laboribus suis (Aoc. xiv). » Quod. cum ita sit, cur
ila dietum est, ut requiescerent tempus adhuc mo-
dicum * Nunquid. requies eorum durabit ad tempus
modicum? Non utique, sed ideirco sic dictum est,
quia post tempus modicum, cum impleti fuerint con-
servi eorum, et fratres eorum, qui occidendi sunt
quemadmodum et ipsi, tune flet aliud quid magnum,
wt copiosum $uz requietionis capiant augmentum.
Resurgent enim, et. quibus nunc datze sint singulo
stole albe, tune dabuntur geminz, ut sint beati tam
Laanertali beatitudine animas, quam | beata corporis
immortalitate, Scimus enim. quia peccante Adum,
it qno onines peccaverunt, omnes nihilominus in eo
duplici stola, acilicet corporis et anime felicitate
spoliat) sunt. De prima qua est anima, sic scriptum
t5: « Cumque cognovissent se esse nudos, constio-
rünt folia ficus et fecerunt sibi perizomata (Gen. i)).»
Talis amictus nimirum anim: nuditas erat, quia
videlicet 101a. confusio carnis, deintus ubi perierat
animi pulchritudo, procedebat. Altera nuditas est
corporis mortalitas, de qua cum dixit Deus: « Quia
prvises et in. pulverein. reverteris (ibid.), » Fecit
quoque, ut. ait. Scriptura, Dominus Deus Ade et
urori ejus tunicas pelliceas. Sic enim tunicati vere
ndi erant, cl naturali, qnam prius sine amictu non
emibescebant, corporum suoruim, que. plasimaverat
Deus, spoliati pulehritudine, signumque in ipsis tu-
hii$ gestantes nuditatis e& miseric sur, videlicet
qued corpora eorum inortalia sic velerascere et
deficere deberent, sicut veleraseunt tunicze pellicez.
Jjitur qui in primo parente duplicem stolam, id- est,
€ auim:e et. corporis felicitatem. perdiderant, nunc
iuterim singulas habcant stolas, id est, felices 1an-
t mmodo sint in. anima, et sic requiescant doncc
AXcipiant, quod futurum est post tempus modicum,
stolam alteram, id est, immortalium. quoque corpo-
rum gloriam.

tum agnus libri sigillum aperuit, quia videlicet
multa qua de hoc scripta erant, tnnc. adimipleta
sunt. Unde et iu Evangelio ipse Domiuus, quia « dies,
inquit, ultionis hi sunt, ut. impleantur omuia quie
scripta sunl (Luc. xxi). ». Exempli gratia: « Ecce,
inquit Isaias, respice, populus tuus ounnes nos, civi-
tas saneli tui facta est deserta. Sion. Deserta facta
est Jerusalem, desolata domus sanctificationis no-
stre et glorie nostre, ubi laudaverunt te patres
nostri, facta est in. exustione lgnis, et omuia desi-
derabilia nostra versa sunt in ruinas. Nunquid super
his eontinebis te, Domine, tacebis et aflliges nos
vehementer? ». (Isa. 1xiw.) Et respondit. Dominus :
€ Quiesierunt ine qui ante , non interrogabant, inve-
nerunt qui. non quaesierunt me. Et dixi: Ecce ego
ad gentem qui non invocabat nomen tuum (ax.
LxV). » Exponens. causam cur eisdem, scilicet Ju-
dais, derelicta. domo sua. deseria sese ad geutes
€onveriat ; expandi , inquit , manus meas tola
die 4d populum incredulum qui graditur in via
mon bona post cogilationes suas. Mulia sunt
valdeque sonora ei ad intelligendum. aperta quan
sub isto sigillo conünebantur, id est, A405
que Jud;eorim) desertionem atque gentium voca-

^ tionem claris vocibus legis et prophetarum atque

psalmorum futuram testificabantur. Nunc jam ejus-
dem sigilli sexti reseratum locam spatiosum per-
ambulemus. « Cum, inquit, speruissel sigillum
sextum, ecce terremotus factus est. imagnus., » Et
est sensus : Ut. inpleretur id quod. de. Judzorum
dispersione atque gentium convocatione in sacris
literis continebatur, mota est terra, commotus est
orbis Romanus, Vespasiano et Tito arma «endique
contralientibus et Jerusalem cxercitu suo circum-
dantibus. m

« Tunc sol, inquit, factus est niger tanquam sac-
cus cilicinus, et juna tota faclaest sicut anguis, et
stelle ecli ceciderunt super terram, sicut ficus mit-
Ui grossos suos, cum a vento magno movelur. »
Jerusalem illa. terrena aestimatione sua, erat sicut
sol, et crat sicut luna, quippe cum fuisset sedes Da-
vid, in qua ille homo regnando temporaliter gederat.
Legcbant enim id quod ipse. David in. psalmo cane ,

Digitized by Google
