1007

COMMENT. INTAPOCALYPSIM. — LIB. VI, CAP. XI.

1018

auctoritate. Calamus namque scriptorum , virga A plum Dei, istud altare metire. Nam ecce mali men-

magistrorum est. Et sunt vel fuerunt aliqui, quibus
ealamus datus est, sed non similis virge, id est
similis facultas, sed non cum magisterii dignitate,
vel de nulla illorum sententia sive dictione liceat
cuiquam ecclesiastico dubitare. Hoc namque magi-
sterium. tantummodo prophetarum et apostolorum
est, et illis solis hzec virga data est. Unde in psalmo
sic determinatum est : « Dominus narrabit in Scri-
pturis populorum, et principum horum, qui fuerunt
io ea (Psal. xxxvi). »

« Et principum liorum, inquit, qui fuerunt in ea,»
id est apostolorum et prophetarum, sive etiam
evangelistárum. Vide quid dicat : Qui fuerunt, non
qui sunt, ut exceptis apostolis, quodcunque aliud
postea dicitur, abscindatur, nec habeat postea au-
cloritatem. Quamvis ergo sit aliquis sanctus post
apostolos, quamvis disertus sit, non habeat auctori-
tatem, quoniam « Dominus narrat in Scripturis po-
polorum et principum liorum, qui fuerunt in. ea. »
lpiur datus est mihi calamus similis vizgze, id est
data est mihi facultas scribendi cum principatu, el
emuimoda magisterii auctoritate, ut principaum
calliedramque magisterialem haberem in medio Ec-
desi», eujus ad pedes sederent, eujus ab ore pen-
derent omnes filii Ecclesie, non dubium habituri,
mn negligere ausuri quidpiam eorum, quacunque
B3] meo calamo exaratum haberet valumen meum,
volumen evangelice voiitatis et gratiz. Talis cala-
mus mihi datus est, et is qui dedit praecepit ita
freus: « Surge. ct. inetire templum Dei et altare
*& adorautes in. eo. » Ac si dicat : Ecce congre-
go taurorum in vaccis populorum, id esi, ecce
tomclius bxreticorum in Ecclesiis populorum, ut
exludant eos. qui probati sunt argento, ut eji-
tiant a templo Dei, qui probitatem tenent, qui
probi el probati sunt, sensumque probatam habent
in omni verbo. vel sermone divino, Insurge, incre-
yemus feras istas, feras arundinis, tauros cornu-
petas et cervicosos vastatores Scripturarum verita-
tis. Surge, inquam, et metire templum Dei et altare,
idest, Christum Dei Filium, qui et. templum Dei
t8, et altare sancte Ecclesiz, templum videlicet
Vei, secundam corpus. quod assumpsit ex. virgine;
Aare vero, seeundum dignitatein utriusque nature,
divine seilicet et humanz. « Corpus namque quod
assumpsit, templum Dei cst, in quo habitat omuis
peniudo divinitatis. corporaliter (Coloss. n), »
propterea. dixit : «Solvite templum hoc, et ego in
tribus diebus excitabo illud; hoc autem dicebat
de templo corporis sui (Joax. 1). » Porro altare
Smcte Ecclesize est eadem substantia Jam glorifi-
ci corporis, simul cum illa quz habitat in. eo
Penitudine. divinitatis, juxta veridicam auctorita-
lm sancte ac mysticz legis, in qua Deus dicit :
rÁliare de lerra facietis mihi (Exod. xx), » id
til, Ciristum. verum. Deum. verumque hominem,
lerreno. corpore. incarnatum sive incorporatuum
tonfitentes, veras hostias offeretis mili. Istud tem-

sores male et pessime mensi sunt, et de terminis
ejus, quos lixretica infidelitate nimium mutilant,
dicendo, Cliristum non fuisse ante Mariam, gran-
dem tumultum facere incipiunt ; Tu ergo metire, et
mensuras ejus extende, calamo isto prascribens
quantz longitudinis aut latitudinis sit aut debeat
esse. Longitudinem €jus supra extende; supra, in-
quam, anie Mariam et ante Abraham, imo et ante
Adam, sed et ante celum et terram usquc ad
antiquum dierum, usque ad antiquitatem anüqui
dierum et dic : «In principio erat Verbum, et Ver-
bum etat apud Deum, et Deus erat Verbum ; hoc
erat in principio spud Deum (Joan. 1»). » lta. me-
tire templum hoc, et altare, et tain longe mensuras?
ejus extende. Metire etiam adorantes in eo, id est,
ostende cujus vel quante magnitudinis sint, qui
fideliter credentes bene sentiunt de-eo, Verbi gra-
tia, sic dicendo : Quotqnot autem receperunt, dedit
eis potestatem filios Dei fleri. Sic metire, et talis
vel tante. mensurz fore illos ostende, ut filii Dei
nominentur et sint, « Atrium autem quod est foris,
ejice foras, et ne metiaris illud, qnoniam datur est
gentibus. » Quod est illud atrinm quod jam forls
est, nisi quodcunque conventiculum haereticorum,
quiet si sese intus esse contendant, nihilominvs,
tamen foris sunt, et in illad Dei templum, id est
ad Christum nequaquam pertinent aut perveniunt ?
lilos ergo foras cjice, id est foris esse, foras exisse

C convince. Exempli gratia, mL dicas : Ex nobis

exierunt, sed non erant ex nobis (I Joan. n). »
lllud atrium , illos h»reticos, qui sicut atrium
templo quidem vicinum est, sed in lemplo vel
templum non est, ita sunt « habentes quidem spe-
ciem pietatis, virtutem autem abnegantes (I7 Tim.
nm), » ne metiaris, id est, nihil ad illos pertinere
contesteris mensuram illam, qux data est bis qui
receperuut eun, qui credunt in nomiue ejus, sciti-
cel polestalem filios Dci fleri. (Joan. 1). Quare?
Quoniam, inquit, datum est gentibus, id est, quo-
niam inter gentiles reputantur. Dicunt se Christia-
nos esse et non sunt, sed meutuntur, quia Chri-
siiani non sunt, sed cum gentibus eodem malignita-
tis spiritu. debacchantes. Christianos persequuntur.

D Nam lioc est quod sequitur : « Et civitatem sanctam

calcabunt mensibus quadraginta duobus. Et dabo
duobus testibus meis, et prophetabunt diebus mille
ducentis sexaginta awicti sacco [saccis]. » Notum
est, ex historiis ecclesiasticis, quia civitatem san-
ctam, id est Ecclesiam, h»retici cum gentibus si-
mili furore persecuti. sunt, non lantum mensibus
quadraginta duobus, sed meusibus et annis mulio
plurimis. Cur ergo dixit mensibus quadraginta duo-
bus, qui menses non sunt amplius quam trium an-
norum el semissis? videlicet propter intimandam
magnitudinem persecutionis Autichristi, quee tanta
eril, ut pene sola debeat cognosci vel przenosci, et
pro cunetis perseculionibus sola computari, quasi
cxtere persecutiones illi comparake persecutiones

Digitized by Google
