95 COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LID. 1v, CAP. VII.

958

esi; nois autem, ad ques venit recedendo ab illis, A dentes in ore gladii, ruente pariter illo suo templo

reseratus et apertus est; Nam hoc est quud. nunc in
panibus habemus tractantes, quia « librum de
dextera sedentis in. throno signatum accepit Agnus,
el solvit septem signacula ejus, videlicet. uobis ape-
riens qui fidei ejus habemus, confitentes quia di-
gnus est enmdem accipere librum, et solvere septem
signaeula ejus. » — « Et omnis mons et insulz de
locis suis motae sunt. Et reges terras, el principes,
A06 et tribuni , et divites, et fortes, et omnis ser-
vis, et liber, abscon:lerunt se in speluncis et petris
montium. Et dicunt montibus et petris, cadite super
nos, eL abscondite nos a facie sedentis super thro-
nuu, et ab ira Agni. Quoniam venit dies magnus
irz ipsorum, et quis poterit stare? » Quid aliud
Dominus noster dicebat, conversus ad mulieres quae
plangebant et. lamentabantur eum, quod traditus
esset a praside. voluntati: Judaorum, et duceretur
30 cruciigendum? « Filiz, inquit, Jerusalem, nolite
flere super me, sed super vos ipsas flete, et super
filios vestros, quoniam ecce venient dies in. quibus
licent : Beatze steriles et ventres qui non genuerunt,
et ubera que non lactaverunt. (Luc. xxii). » Tunc
t incipient dicere montibus, cadite super nos; et
collibus, perite nos. » Dies namque venturz a Ro-
auis obsidionis et captivitatis aignificat, de quibus
superius inter alia discipulis ait : « Tunc qui in Ju-
de3 sunt fugierst in montes (Luc. xxi), » etc.« Tunc,
inquit, incipient dicere montibus, cadite super nos;
e collibus, operite nos. » Denique et Josephus re-
fcrt, insistentíbus sibi Romanis, Jud:eos certatim ca-
vernas montium et collium petisse speluncas, ita ut
3emelipsum testetur munitiore qnodam destructa
wrbis Jotopat:e in Speleo euin quadraginta. comiti-
bes prodituin, inventum, atque ab hostibus captum.
Montes ergo qui sint, et. insule quie de locis suis
mote sunt, manifestioribus exprimit vocabulis di-
tendo, et reges terrze et priucipes et. tribuni, et di-
vites, eLfurles, et omnis servus et. liber absconde-
mint se in speluncis, et petris montium. Reges nam-
que isti et principes ipsi sunt, de quibus et in
psalmo seriptum eat: « Asliterunt. reges terra, et
principes convenerunt in unum, adversus Dominum
*L adversus Christum ejus (Psal. ui). » Hoc denique
Versieulo praemisso in Actibus apostolorum : « Con-
venérunt enim, inquiunt, vere in civitatem istam
3Mersus: puerum sanctum tuum — Jesum quem
wnisti, Herodes et Pontius Pilatus. cum. gentibus
& populis Isracl, facere quz manus tua et consilium
écreverunt feri. (Act. ij. ». Montes. isti. propter
sperbiam, insule autem recte dicuntur propter
profundam avaritiam. Non quidem in. propria per-

5ona illi Herodes et Pontius Pilatus ad illud obsi--

"m : son
cienis malum pervenerunt, sed prius suum singuli

WReceperent judicium, verum quotquot tunc. temporis

inveuti sunt potentes aut principes, Phariszi atque
pottifies, eo modo quo jam dictum est, de locis
His moti sunt, ejiciente illos Domino Jesu de teu-
je suo et de. loco suo flagollo iracundiz su, ca-

et civitate. super oculos ipsorum in con;bustione
ignis, et ipsi qui stpererant. captivi in omnes gen-
tes abducti, Interea frustra «. dicebant. montibus et
petris, cadite super nos, et. abscondiie nos a faeie
sedentis super thronum, et ab ira. ogni. » Frustra,
inquam, abscondebantur jn montibus et in cavzrnis
pewarum, frustra nihilominus spem habebant in
Abrabiam, Isaac, et Jacob, Moyse quoque et ceteris
patribus atque prophetis, montibus utique m»gnis,
€t viventibus petris. Nam illi non eos tunc protege-
bant, iiio magis accusabant.. Manifeste. quippe iliis
Domiuus de Moyse dicit : « Est. qui vos accuset
Moyses, in cuo speratis (Joan. v). » £t hoe dixisse
sine dubio illis competit, « abscondite nos a facie
sedentis super thronum, et. ab. ira Agni. » Nescire
enim non poterant in conscientia. truci quin Agnus
quem occiderant, ilerum viveret, et poten'er irasce-
retur eis. Quoniam, inquiunt, venit dies magnus irae
ipsorum, et quis poterit. stare? Dies ire ipsorum,
scilicet sedentis super thronum, et. Agni, Patris et
Filii, Domini, et Christi ejus, « adversus quem at.i-
leruut et convenerunt. principes isti, jam venit, ct
adhuc veuict (Matth. xxiv) ; » quia videlicet initia
dolorum sunt oinnia lizec : finis autem. corümdem
dolorum, finis inconsumimabilis et consummatio in-
finita erit in gchenna. Sic enim de his in. esaico
Deuteronomii Deus ipse proclamat : « Ignis succen-
$us est jn furore. meo, et ardebit usque ad. inferni
novissima (Deut. xxxi). » Et quis poterit. stare?
Vere nullus poterit stare, nullus poterit resistere.
Bene autem illi erit quicunque pro eo. quod non
stetit aut. resistit, tunc poterit iram fugere. Simile

,Quid in eodem llierosolymorum excidio juxta lit:s-

ram factum est : « Appropinquante namque. bello
Romano et exterminio Judaice gentis, oraculo ad-
moniti omnes, qui erant in. provincia Christiani,
longius discesserunt, ut. ecclesinstica narrat [listo-
ria, et trens Jordanem sedentes manebant ad tempus
in civitate Pella, sub tutela Agripp:e regis Ju-
dzorum, cujus in Actibus apostolurum mentio est,
qui cum ea, quiz sibi obtemperare volebat, parte
Jud:orum , semper Romanorum imperio subditus
agebat. '

D Car. VIl.—«Post h:ec vidi quatuor angelos stantes

$uper quatuor angulos terrz tenentes quatuor vene
ios lerrz, ne flarent super terram, neque super
mare, neque super ullam arborem. » Quo ergo iret,
quo recederet coelum, de quo supra. dixit, « et. coe-
jum recessit sicut liber involutus? » lllud. quippe
colum, id cst doctrina vel scientia calestis, a Ju-
dais recessit, dicentibus apostolis, qui el ipsi jukta
Psalmistam , sunt. celi qui enarrant. gloriam Dei
sive firmamentum | opera ejus annuntians. (Psal.
xvin) : « Vobis. quidem primum oportebat loqui
Verbum Dei, sed quoniam repulistis illud, et indi-
gnos vos judicastis zrternie vitz, ecce convertiinur
ad gentes (Acl. xut). » Quo. iret. ccelum illnd, et
quomodo converteretur ad gentes? Quatuor namque

Digitized by Google
