<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1025        COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. VI, CAP. XI.        1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,640,700">
eri potest, sed oblatam pecuniam cum offerente damnavit. Nunc videas prophetas Jerusalem non
habere in ore prophetiam, et in Domino requiescere, et dicere : : Non venient super nos mala. Quo-
rum causa speculatorum Dei hostili aratro dividitur; et locus quondam pacis ruinis plenus fit, et
templum Domini in vepres spinasque convertitur, et est habitaculum bestiarum. Et post aliqua : :
Propter quod causa nostri qui tales sumus, qui Sion suficiamus in sanguine, et Jerusalem in iniquitate,
qui judicamus in numeribus, qui in mercedibus respondemus, qui in pecunia divinamur, et super
hoc scelam nobis sanctimoniam vindicantes dicimus : Non venient super nos mala. Audiamus
sententiam Domini quæ sequatur : Sion, et Jerusalem, et mons templi, speculatorium, et visio pacis,
et templum Christi, in consummatione et in fine, quando refrixerit charitas, et rara fides fuerit, quasi
ager arabilitur, et redigetur in tumulos, et erit in ecclesia silvarum, ut ubi ampla quondam domus
erat, et absque numero acervi frugum, ilic vix parva sit casula servans speciem ciborum, refectionem
animæ non habentium. Cum hæc dicit, profecto scire nobis et dicere licet, quia causa futuræ
tribulationis tam magnæ peccatum est maxime graduum Ecclesiasticorum, peccatum venialitatis et
avaritiæ, quod nunc aspicimus et ubique regnare videmus, ambitione nimia cuncta devastante ava-
ritia pene universa repositâ intus in Ecclesiis devorante, ubi quia licet vivere, libet etiam ambire.
Unde tunc merito fiet, ut quia non licet vivere, etiam non libeat ambire, multo amplius, multo
miserabilus quam tempore persecutionis Neronianæ sive Diocletianæ, quibus urgentibus minimus
gradus ecclesiasticos nec enere delectabalt, nec vendere vacabat. Igitur amici sacco prophetabant,
id est pœnitentiam agentes et aliis prædicantes, et populo testimonium veritatis annuntiabant, et
Deo quatenus plagam cessare facerent, sive ut se ne in errorem inducantur liberent, tota intentione
supplicabant. Sequitur : Illi sunt duæ olivæ et duo candelabra in conspectu Domini stantes. Quasi
quereres, quis ex eo quod amici sacco prophetabant, fructus sperari deberet? Hi sunt, inquiit, duæ
olivæ, et duo candelabra. Ac si dicat : Quia sic prophetabant, idcirco erunt in suo tempore arbores
bonæ, arbores olivæ, pulchræ et fructiferæ, seraces misericordiæ de cœlo imperante, ut propter eos
brevius dies illi tam mali, tam calamitosi. Ipsi namque sunt electi illi, de quibus ipse in Euangelio
futura hæc præmuniuntis dicit : Et nisi brevavisset Dominus dies, non fuisset (fierel) salva omnis caro;
sed propter electos quos elegit brevavit dies (Marc. xiii.). Illaque erunt olivæ, et est causa misericordiæ
tunc accelerande. Oliva namque misericordiam Domini solet in Scripturis significare, non solummodo
pro similtudine fructus, cujus suavè et leni vulnera curantur unctione, verum etiam pro ipso suo
nomine quod tractum est a Greco ἔλεος, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="640,110,690,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="680,90,1270,700">
Latine dicitur misericordia. Candelabra vero in quo sunt? In eo videlicet quod in illis diebus tam
nigris, tam tenebrosis, clara prophetia sive prædicatione lucebunt, ita ut fieri non possit ut in er-
rorem inducatur quispiam electorum. Cujus videlicet erroris tantum erit periculum, ut dicere curaverit
ipse Dominus custos electorum : Surgent enim pseudoprophetae, et dabunt signa magna et prodi-
gia, ita ut in errorem inducantur (si fieri potest) etiam electi (Matth. xxiv.). Iaque et duæ olivæ et
duo candelabra hi sunt. Sic in illo tempore, cum Jezabel, nox, et illius antiquæ Ecclesiæ magna
obscuritas, cælum obtinebresserat, et per suos satellites prophetas Baal tenebras spargeret, stetit
Elias, qui et tanquam candelabrum lucem funderet opportunum, quatenus diceret populus : Dominus
ipse est Deus, Dominus ipse est Deus, et tanquam oliva de cœlo impetraret populo misericordiam, ut
cælum daret pluviam, et terra daret fructum suum (III Reg. xviii). Unde dicitur in laudibus psalmum :
Et surrexit Elias propheta quasi ignis, et verbum illius quasi facula ardebat. Et post pauca : Qui in-
scriptus est in judicijs temporum lenire iracundiam Domini, conciliare cor patris ad filium et restituere
tribui [tribus] Jacob : beati sunt qui te viderunt, et in amicitia tua decorati sunt (Eccl. xlvii.). Elisæus
tunc temporis oliva altera, et alterum fuit candelabrum, qui pro ejusdem utilitatis intentione, ut misero
populo posset prodesse, hoc optine sibi data, elegit orare quatenus magis spiritus duplex fieret in se.
De quo ibidem scriptum est : Et in Elisæco completus est spiritus ejus. Et quidem in omnibus istis,
inquit, illum non pœnituit populum, et non recesserunt a peccatis suis usque dum abjecti sunt de terra
sua, et dispersis sunt in omnem terram. At tamen sequitur : Et relicta est gens perpua, et princeps in
domum [domo] David. Et continuo subjungit : Quidam eorum fecerunt quod placueret Deo, alii autem
multa commiserunt peccata (ibid.). Ac si dicat : Etsi non omnes correxerunt, attamen multis ad cor-
rectionem profuerunt. Nimium ita erit et leceum. Istis namque olivis et candelabris, de quibus nunc
dicitur, in conspectu Domini stantibus, etsi multi scandalizabuntur, fieri tamen non poterit, ut etiam
electi in errorum inducantur. Sane quod ait de iis in conspectu Domini stantibus, ejusdem Eliae sive
Elisei quoque professioni consonat, quorum alter videlicet Elias dicit ad Achab : Vivit Dominus Deus
Israel, in cujus conspectu sto, si erunt annis lus ros et pluvia (III Reg. xvii); alter vero, scilicet
Elisæus ad Joram regem Israel : Vivit Dominus exercituum, inquit, in cujus conspectu sto, quod si non
vultum Joasaph regis Judæ erubesceren, ne attendissem quidem te, nec respexissem (IV Reg. iii).
Et hic et ille verbum stantis, habitum significat virtutis quod videlicet testes fideles, testes Domini,
non cum errantibus et foris ejiciendis jacent in peccatis et vitiis, sed cum veritate recti atque expeditit
stanti in exercitio pietatis, in defensione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,705,1270,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Onde a leitura foi incerta foram colocadas marcas [ilegivel] ou palavras entre colchetes quando a leitura mostrou variante (ex.: [tribus], [domo]). Foram identificadas letras marginais A–D como notas marginais verticais entre colunas. Alguns termos antigos e abreviações editoriais preservados como no original; pequenas lacunas de leitura mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>