145 COMMENT. IN APOCALYPSIS. — LIB. 1V, CAP. VI.

916

rum sunt credituri, Gdemque habituri sanete. Trini- A nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. (Psi.

tatis, Nam juxta prefatum numerum trigiuta argeu-
teorüm, cum « bilibris tritici denario, et tres bili-
bres hordei » vaeneunt. denario, finnt simul tritici li-
bre triginta, hordei vero librze ter triginta, id est no-
naginta, el in omnibus his numerus ternarius fidem
esncte "Irinitatis exprimens, late coruscat. Simul
« vero triginta et. nonaginta centum viginti facinnt,
qui numerus, ut jam dictum est, iuitio credentium
fuit (Joan. xi). » Et imparis quidem meriti fuernnt,
quemadmodum teiticum et hordeum in. commodis
agricole non ejusdem momenti sunt, verumtamen
onines de uno grano frumenti, quod cecidit interram,
ei mortuum fuit fructificando succreverunt, et eam-
dem, ut. jam diclum est, Trinitatis fidem tenuerunt
et przdicaverunt. Quidquid flat, quidquid facias de
fratribus illis pro sua falsitate nigris , istos lzedere,
islos in errorem vel mendacium adilucere non con-
eelitur tibi. Vinum quoque et oleum, ut kedere pos-
sis, non tibi conceditur. Quod vinum etquod oleum ?
Profecto geminum. sancti Spiritus datum; primum
quippe sancti Spiritus datum, oleum, quía sic pri-
wwm dalus est, wt esset remissio peccatorum, di-
cente ipso qui dedit ipsa dic qua resurrexit a mor-
tuis : « Accipite Spiritum sanctum ; quorum remi-
vtilis peccata, remittuntur eis (Joan. xx). » Secun-
dum vero. datum recte dicitur vinum, quia nimirum
secundo sic dalus est Spiritus sanctus ut esset forti-
tudo eredentium ; ut credentes faceret verbosos et
€mslantes ad praedicandum, ita ut dicerent aliqui,
«quia musto pleni sunt isti (Act. t). » lgitur, o niger
sgitator equi nigri, qui stateram in manu  bajulas,
negetiare quantum vis; et appensa. pecunia copiosa
tlie ut publice dicatur, quia discipuli ejus nocte
venerunt et. furati sunt eum nobis dormientibus
(atih.x:)), dummodo efficere. non possis, quin in
veritate permaneant isti centum. viginti, geminnm
xtipientes donum Spiritus sancti, unde fiat ut non
eracuetur propositum Dei, ut non. obscuretur, vel
abscondatur gloria resurgentis Christi.

t Eb cum. aperuisset. sigillum quartum, audivi
vocem quarti. animalia dicentis : Veni et vide. »
Quando Christus astantibus apostolis ascendit in
etlum et sedet a dextris Dei, ut. Mareus ait (cap.

cis). » Et alibi : « Ascendisti in altum, ecpisti. ca-
ptivitatem (sal. vxvn), » sive, ut alia editio habet :
« Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem.»
lec et his similia dum adimplevit, dum idem qui
descenderat, ipsesuper omnes coelos ascetidit,« tunc, »
tit jaw dietum: est, « quartam libri. sigillum Agnus
aperuit. » Sed adversus hunc sedentem ad illam
dexteram majestatis in excelsis, szevit invidia diaboli,
per hereticorum blaspheniantium ora rabida. dero-
gans iu ccelo regnanti, cui. per linguas. manusque
Judzorum atque. gentilium, contumelias irrogavevat
in terra. paüenti, « Auditur. vox. quarti animalis
dicentis : Veniet vide. » llli antem nolunt venire et
videre, sed econtra stare et invidere. Toties namque

B hoc animal auditur, quoties eadem ascensio Christi,

sive consessus ejus ad dexteram Patris ore coufitentis
Ecclesix pr:edicatur. Sed invidet hxreticus Arius,
dicens « quia minor est Patre Filias, » Sequitur
ergo :

« Ecce equus. pallidus, ct quisedesat desuper,
nomen illi Mors, et lafernus sequebatur eum. »
Denique pallidus equus hzereticorum est furor lividus
et invidus, quorum insania tanta est, ut eos audiens
recte pro Cliristo glorificato illud sapientis dicas :
« Gloriam semper sequitur invidia. » Vident quidei,
sed invident, juxta illud : « Peccator videbit et iras-
cetur (Psal. cxi). 5. Vident, quia qui sedet ad dexte-

ram Patris, Filius Dei dicitur, et est Deus, eidem

Patri. cozqualis et consempiiernus. Legunt enim et
audiunt Scripturas, quibus lioc asJruitur, et. dicere
non audent, quia mentiuntur, ZEqualitati. tameu
derogant quamvis Deum fateantur. Quare? quia
quod Deus est, inquiunt, hoc ei Pater donavit, quem -
admodum Apostolus dicit : « Propter quod et Deus
jllum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super
omne nomen, uit ín nomine Jesu omne genu flecta-
tur. (Philip. n), » etc. Non. querunt, cui donavit,
utrum homini, an Deo. Quando enim donaverit,
evidenter apparet : « Huimiliavit semetipsum , inquit,
usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter
quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen,
quod est soper omne nomen, quia factus est obe-
diens usque ad mortem, mortem autem crucis

i") et sicut. Lucas. quoque testatnr, « videntibus fy (iPíd.). » Nunquid antequam hoc fleret, non erat

illis, elevatus est, et nubes suscepil eum ab oculis
torum (Act. 1), » tunc utique quartum libri sigillum

3gnus aperuit, partem enim Scripturarum, quibus .

ittad sacramentum quartum continebatur, adimplee
Vi. Exempli gratia : « Ascendit Deus in jubilatione,
9t Dominus in voce tube. (Psal. xtvi). » In jubila-
lione videlicet. eoramdem apostolorum, quibus vi-
dentibus elevatus est, nam ipsi adorantes, inquit
lucas, regressi sunt in Jerusalem cum gaudio m-
$00; in voce autem tub, id est, cum testificatione
pronuntiationis angelicze, qua dicttm est, sic veniet,
subauditur ad judicandum, « quemadmodum vidistis
€um euntem in caelum (Act. 1). » ltem : « Dixit. Do-
inus Domino meo : S:de a dextris nicis; donec po-

altus Dei Filius, Dei Verbum, Deus apud Deui, sed
postea quam propter hoc exaltatus est, « quia facetus
est obedious usque ad mortem crucis, » tunc copp.t
altus esse Dei Filins, unicus | Dei Deus, tunc cepit
liabere nomen quod est super omne nomen? quis hoc
iusipientissimus diceret? Hoc ergo illi donatum est,
ut bomini, secundum quem « Filius factus est obe-
diens usque ad mortem crucis, » quod jaur habebat
idem ipse Dei Filius Deus, Deo natus aequalis. Verum
de-his a catholicis Patribus contra illum pallidum
diaboli equum sufficicnter disputatum est, Recte
ergo de equo illo dicitur : « Et qui sedebat desuper,
nomen illi Mors, et Infernus sequebatur emn. » Quia
videlicet « invidia diaboli mors introivit inorbe-u ters

Digitized by Google
