- COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.

996 ^

dem scripta, aul. certe. recitata Íuerat, et. idcirco A stinorum, et percussit Moab (I4 Rey. xu) et csetera, ,

mec istud ve prenuntiasse scribitur hic volans
aquila. Tria v2, quie supersunt, sancia Scriptura
prenuntiavit. Primum videlicet quo fli israel in
eo passi sunt quod peccantes Domino traditi sunt
i» manus gentium, et domipati sunt eorum qui
oderunt eos, et tribulaverunt eos inimici eorum, et
bumiliati sunt sub manibus eorum, Secundum quod
pertulerunt in eo quod in captivitatem ducti sunt,
et quatuor regnorum, scilicet Babylonii, Persici, et
Macedonici, atque Romani fortitudinem imperiosan
propter peccata sua miserabiliter sustinuerunt ,
quorum quartum, scilicet Romanum imperium
bestia terribilis atque mirabilis et fortis nimis, et
dentes ferreos habens magnos, comedit eos alque

eo processit iniquitas ipsorum, ut seinderentur de-
cem tribus a domo David et templo Domini, vitulos
aureos sibi fabricantes, primi hzretici, et universa
exemplum heretice perversitatis (114. Heg. xu).
Nunc jam littere ordinem prosequamur : « Et quin-
tus, inquit, angelus tuba cecinit, et vidi stellam de
culo cecidisse in terram. » Tunc profecto ille quin-
tis angelus tuba cecinit, quando impleta est veritas
Dei, que dixerat Moysi : « Eccetu dormies cum
patribus tuis, et populus 416 iste consurgens for-
nicabitur post Deos alienos in terra ad quam ingre-
dietur, ut habitet in ea. Ibi derelinquet me, et irri-
tum faciet feedus quod pepigi cum eo (Deut. xxxi).»
ltem : « Ego enim, inquit Moyses, scio contentionem

comminuit, et reliqua pedibus suis conculcavit (Dan. B tiam, et cervicem tuam durissimam. Adhuc vicente

vi) Tertium erat ve, ultimum judicium, quando tam
ipsi, quibus scripta est Jex, quam et omnes gentes
condigna recipient, qui videlicet «quicunque sine lege
peccaverunt, sinelege peribunt; et quicunque in lege
peecaverunt, per legem judicabuntur. (hom. n). »
Hav, inquam, tria priusquam fierent, Deus per
suam scripluram enuntiare voluit, et idcirco recte
per volantem aquilam hic tertio pronuntiotur v2,
«de ceteris vocibus trium angelorum qui crant tuba
cwituri. » Et quibus vel qualibus ve? Habitantibus,
inquit, in tezra, id est eis quos omnino ne sursum
-aspiiant, detrahit terra, detinet affectio terrena.
E. recte sancta Scriptura volanti aquike assimila-
tar; aquile, inquam, volanti per medium coelum,
quia videlicet tota ejus intentio sursum tendit, et ter-
rena despicit, soli justitiz, qui est Christus, claros et
sperios oculos infigens,et per publicum, utpote irrepre-
bensibilis et honesta, tota cum libertate procedens.
[Gir. IX. ] Et quintus angelus tuba cecinit, et vidi
stellam de coelo cecidisse in terram, et data est. illi
davis patei abyssi, et aperuit puteum abyssi, et
celer usque « va unum abiit. » Hoc unum ve
magnum et prolixum, magna et multa. breviter et
mirabiliter replicat, mala vari servitutis filiorum
Abrahe ludibria, quod scilicet post mortem Josue
pecaserunt Domino servientes Baalim, et Astaroth,
tt ob bec tradidit eos in manus Chusanrasailioim re-
tis Mesopotamis, servieruntque ei octo annis; quod

me, et ingrediente vobiscum semper contentiose
egistis contra Dominum, quanto magis cum mortuus
fuero. » Ac deinceps: « Novi enim quod post mortem
mcam iuique agetis, et declinabitis cito a via quain
praecepi vobis (ibid). » 'Tune, inquam, « quintus an-
gelus tuba cecinit, » quando nuntiatum est omnia
scienti Deo quod post deos alienos fornicaretur
Israel. « Et vidi, inquit, stellam de celo cecidisse in
terram. » Stella ista, qux» de ccelo cecidit, diabolug
est, cui propheta dicit : «Quomodo de colo cecidisti,
Lucifer, qui mane oriebaris (13a. xix). » Et. notan-
dum quod hujusmodi stellam non dixit : Vidi cadere,
sed vidi cecidisse. Jamdudum «quippe ceciderat et
perierram repebat, quando hxc fieri ceperunt,
qui przesenti loco ista visio mystica replicat. Quan-
do ille cecidit, nullus hominum erat qui videret,
prater illum qui in Evangelio suo loquitnr, di-
cens : « Videbam Satanam sicut fulgur de coelo
cadentem (Luc. x). ». Qui enim liec dicit homo
Christus, prius erat Deus, quam homo fieret, prius
quam angelus ille, stella illa, sive lucifer ille ca-
deret, imo priusquam angelus aut creatura aliqua
fleret. Bene ergo non ait : vidi cadere, sed vidi ce-
cidisse. « Et data estei clavis pulei abyssi, et ape-
ruit puteum abyssi, Et asceudit. fumus putei, sicut
fumus fornacis magnz, » Summairn breviter mystica
significatione tangit cause vel originis, qui idolola-
trix vel omnis hercseos initium fuerit, Nam « dala

iterum fecerunt malum in conspectu Domini, et ob p cst illi clavis putei abyssi, » id est, permissa est po-

lec eonfortavit adversus eos. Eglon regem Moab,
servieruntque ei decem et octo annis (Judic. 11);
quod rorsus addiderunt facere malum, et tradidit
illes Dominus in manus Jabin regis Chanaan, qui et
vehementer oppressit eos per viginti annos (Jwdic.tv);
qWed inde feceruni malum, et idcirco tradi-
dies in manus Madian septem anuis (Judic. vi);
«ow iterum dimiserunt Dominum, et non. colebant

testas sive facultas angelo illi, qui in veritate non
stetit, omnis mendacii fundamentum nullum haben-
tis, nec enim alicui rei innititur existenti. Idcirco .
bene mendacium quod loquitur ex propriis, et cujus

- pater est (Joan. vini), puteus dicitur abyssi, videli-

€ct infinite profunditatis : quia, sicut jam dictum
est, rerum existentium fundamentum non babet,
nihilque ei subest, loquitur enim quod non est.

em, et ideirco iratus tradidit eos in. manus Philis- — Hunc talem puteum abyssi aperuit miseris Joquens
liim et Gliorum Amon (Judic. x). Postquam ab illis hominibus, et dicens, se Dcum esse, suadensque
logo daello cootusi taadem per viriutem victoriosi — sese in simulacris pro Deo colendum. « Et. ascendit
regis David ita sunt liberati , ut bumiliaret Phili- — fumus putei, sicut fumus fornacis magnz. » Ascen-
3*e06, ei czeteras gentes in circuitu, sut scriptum —' dit, inquam, videlicet etiam usque ad. sapientes sse-
€: « Ettolt David frenum tribu de manu Phili- — culi, quos obscuravit. De quibus et Apostolos dicit *

Digitized by Google
