ys
eeps noster et dicitur et est, princeps in praelio, A
princeps in orationis suffragio, usqne ad finem sx-
euli priaceps iste principatur populo Dei, testante
eodem angelo, qui et supra cum diceret Danieli :« fn
tempore iilo consurget Michael princeps magnus,
qui stat pro filiis populi tui, et veniet tempus, quale
non fuit ex eo ex quo gentes esse eceperunt, uaque
ad tempus illud (Dan. xn). » Pro filiis populi tui
enn dicitur Danieli, nos ipsos recte intelligimus, quia
nimirum et nos, quicunque ex fide Abrahze sumus,
tom Daniele et cum ommibus non tanium carnis,
sd et fide. Abrahe filij unas populus auctoritate
Scripturarum et dicimur et sumus ( Rom. 1v). His
itaque testimoniis astipulentibus, veraciter agnosci-
mos et dicimus, hunc angelum, qui tali schemate
seit juxta aram templi, Michaelem esse arcbange- B
lim principem nostrum, et istum cunctis retro s2*-
eis antequam. nasceretur nobis de Virgine puer,
qui dieitur et est magni consilii Angelus; ante, in-
quim, scilicet ex quo gentes coeperunt, ex quo cre-
didit Abraham Deo, et reputatum est ei ad justitiam
(Gen. xv), istum stetisse pro filiis populi illius, eo-
renque fuisse adjutorem non dubitamus. Ex quo
eredidit Abraham Deo, ut jam dictum est, et repu-
tlm est ei ad justitiam, « isto angelus stetit juxta
wem templi babens thuribulum aureum in manu
m2. » Nondum significationem stantis attigimus, de
qua postmodum dicturi sumus, sed adjutorii ejus
qu populum priorem in propria persona adjuvit prin-
ttj, actus commemorare intendimus. Quam ergo
jnt aram templi, vel cujus templi juxta aram illum
Wee intelligimus? Nimirum templum Dei san-
dun, sanela universalis Ecelesia est, et hujus tem-
Vi ata aive altare Christus est. Quomodo in templo
mnufacto visibile altare omnimoda dignitate reli-
gnis przeminet!, sic in Ecclesia sua Deus et homo
Christos, divina simul et regia majestate preepollet.
Quomodo juxta aram hujusmodi iste angelus stetit ?
Ubi primum ara ipsa in templo suo fundata est ; ubi
Übristus per fidem in cordibus patrum repositus est
tredentium huic verbo : « Et in semine tuo benedi-
ttntür omaes gentes (Gen. xxi), » quod utique semen
Cristus est, extene angelus iste. gentis illius prin-
tps fsetus est, el ideirco recie juxta aram stetisse
Silur: quia propter hujusmodi fidem tutor et ad-
jilor illi populo datus est. « Stetit ergo, inquit, ha-
bens thuribulum aureum in mant 8ua. » Thuribulum
reum fides illorum erat sancta, fides pura, (ides
rei, videlicet. multis tribulationibus eorumdem
*uer terram peregrinantium, velut aurum in ca-
"ine ignis probata. Hanc illorum fidem tanquam
furibolum habebat in manu sua, scilicet ipsam ha-
ben pro illis justitiz causam, ad impetranda Dei
leneficia, Unde et sequitur :

* Et data sunt ei incensa multa, ut daret de ora-
lenibus sanetorum omnium super altare aureum,
Q0 est ante tbronum. » Quid per incensa velit intel-
Vi $19 ipse exposuit dicendo, ut daret de oratio-
sits anctorum omnium super altare aureum. Er-

COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.

978
go incensa. quie illi data sunt, sanctorum orationes
sunt. Quid autem orabant sancti illi, quorum iste
angelus in tali ministerio princeps erat, sicut pro-
phetica veritas astruit! Quid orabant, vel pro qua
Te orationes maxime faciebant! Plenz quidem sunt
divinz paginze clamoribus magis quam orationibus
illorum qui non nisi in necessitate et temporali $a-
lute Deum | invocare noverunt, Exempli gratia :
* Mortuus est rex JEgypii, et ipgemiscentes filii
lerael propter opera vociferati sunt. ad Dominum.
Ascendiique clamor eorum ad Dominum pro operi-
bus et audivit gemitum eoram (Exod. 11).» ltem: elra-
lus est Dominus eontra Israel, tradidit eos in mani-
bus illius, servieruntque ei, et clamaverunt ad Do-
minum, qui suscitavit eis salvatores et liberavit eos
(Jwdic. nm). » Plens, inquam, sunt divinze pagina
bujusmodi clamoribus illorum. Sed nunquid hi soli
clamores, universe ille orationes sanctorum, et
universa incensa fuerunt quie isti angelo data sunt?
Si nibil aliud adoraverunt, ergone orationes illorum,
incensa vocari, et ante aliare sive anie thronum ín
conspectu Dei adoleri dignze fuerunt? Wgitur oratio-
nes sanctorum Patrum sive Patriarcharum qua hic
incensa digne vocari meruerunt, ille fuerunt quas
effundebant propter Christum, propter adipiscendues
ejus adventum. magno patri Abrahae repromissum,
utin ipso benedicerentur cum omnibus gentibus
sive cognationibus terrz (Gen. XXil), atque absolve-
rentur ab illa prima przvaricationis maledictione.
Hoc maxime David sanctus. in Psalmis patenter in-
tendit, quos orando canit, quippe qui et pro ipsa
intentione tantz dignitatis judicat easdem orationeg
$ua$, ut in persona ejus, cujus adventum $uspirat,
plerosque psalmos proferat, quod ipse sensus eorum
indubitanter attendentibus indicat. Exempli gratia :
« Deus, laudem meam ne tacueris, etc. » Pro eo ut
diceret : Deus, laudem Christ Filii tui ne tacueris,
* quia 0s peccatoris et os dolosi super eum apertum
est, Locuti sunt adversus illum lingua. dolosa, et
sermonibus odii cireumdederunt eum, et expugna-
verunt eüm gratis (Psal. cvi). » Proinde hzc et hu-
jusmodi incensa vere esse non ignorans quodam loco
cum dixisset : « Domine, clamavi ad te, exaudi me;
intende vocl mex cum elamavero ad te ; * subjunxit
continuo : « Dirigatur oratio mea, sicut incensum,
in conspectu tuo (Psal. cxt). « Et est sensus : flc
fac, ut oratio mea sit directa, non in conspectu ho-
minum, qui sospitatem corporis et. divitias orare et
similia, directam putant esse orationem, sed in con-
spectu tuo, in beneplacito tuo, quod idem est ac si
diceret : loc fac me orare quod orandum est. Sequi-
tur ergo :

* Et ascendit fumus. incensorum de orationibus
sanctorum de monu angeli toram Deo. » Fumus in-
censorum suavissima est affectio sanctorum precum,
quz sic ex fide per dilectiemqm operante dulcescit,
et coram Deo consurgit, quomodo ab igne cremanta
dum liquescit incensum, fumum creat odoriferum,
sursum naribus petalis sensum inspirans insita

Digitized by Google
