<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    387                               RUPERTI ABBATIS TUTTENSIS                             388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    nabus iauquinamentis vestris, et dabo vobis cor no-
    vum, et spiritum nouum ponam in medio vestri (Ezech.
    xxxvi) ; sive, ut subinde ait, et spiritum meum
    ponam in medio vestri (ibid.). Item de vocatione
    gentium et abjectione Iudaeorum : : Vocab0 non
    plebem meam, plebem meam; et non misericordiam
    consecutaum, misericordiam consecutam (Rom. ix ;
    Ose. ii). Et in alio : Populus quem non cognoui
    seruit mihi, in auditû auris obedivit mihi. Filii
    alieni mentiti sunt mihi, filii alieni inveterati sunt
    (Psal. xvii). Item de iudicio ejusdem: : Dominus
    ad iudicium ueniet cum senioribus populi sui (Isa.
    iii). Et alibi : Domine, exaltetur manus tua, et
    non videant; videant, et confundantur zelantes
    populi, et ignis hostes tuos devoret (Isa. xxvi). )
    Haec, inquam, legebant et nulla Iis similia, quia B
    omnis fere Scripturarum plenitudo circa septem haec
    versatur mysteria, et desiderantes aliquae suspirantes
    videre illorum adimpletionem, dicebant : : Quis est
    dignus aperire librum et solvere signacula ejus ?
    Circuinspectiebant animo omne semen Israel, videbant
    quotidie nascentes et morientes, perpendebant vivos
    et commenorabantur mortuos, et nullus omnino tan-
    tus erat vel talis apparebat, qui solveret haec se-
    ptem signacula, id est in quo vel per quem imple-
    rentur tot et tanta haec mysteria. Hoc est quod se-
    quitur :
    
    : Et nemo poterat in caelo, neque in terra, neque
    sub Iis terram aperire librum, neque respicere il-
    lam. Erant in caelo angeli, erant in terra viuen-
    tes homines justi, nonnulli erant sub iis terra m,
    384 scilicet apud inferos in quadam tamen requie,
    patriarche et prophetae, reges quoque et iusti plu-
    rimi mortui, et remno illorum poterat aut potuerat
    aperire librum, id est, jam dicta adimplere mysteria
    Scripturarum; neque respicere illum, id est, nec
    saltern sperare de se­mpso, quod tantum tanque
    divinum posset exsequi salutis mundi negotium.
    Sequitur :
    
    : Et ego flebam multum, quia nemo inventus est
    dignus aperire librum nec videre eum. Parum
    erat huic beato Ioanni audisse vocem magnam for-
    tis angeli fortiter praedicantis, quis est dignus ape­
    rire librum et solvere signacula ejus; qua voce vel
    qua praedicatione, magnum sanctorum antiquorum
    desiderium significabatur, nisi et unctio de qua
    ipse Joannes alibi loquitur, et unctio ejus docet vos
    de omnibus (I Ioan. ii), mementum ejus innuerent,
    ut in ipso excesso pre dulcedine rerum quas vide-
    rat flecteret, suoque fletu sanctorum illorum deside­
    rium experieretur quam reuersi fuisset.
    
    : Flebam ergo, inquit, multum. Et unus de senio-
    ribus dixit mihi : Ne fleueris. Ecce vicit leo de tribu
    Iuda, radix David, aperire librum et solvere septem
    signacula ejus. Haec talis dictio unius de senioribus,
    non solum fletum consolatur, verum etiam videndi
    tem atque visurum docilem reddiit, ut rerum sive
    imaginum quas videl cogitior fieri melius possit,
    praeuomitus atque ad memoriam rerum gestarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
    adducus, in ipso excessu verbis hujuscem? :
    Ecce vicit leo de tribu Iuda, radix David, /
    nomen nominati ei qui protinus agnum visurus erat.
    Sequitur enim :
    
    : Et vidi, et ecce in medio throni et quatuor ani­
    malium, et in medio seniorum Agnum stantem ta­
    quam occisum. Cur hoc ? Videlicet quia is qui per
    sanguis euumdem et patientiam in sua passione di­
    gnus erat, et sicut agnus erat coram tondeue le
    obnulescens, non aperuit os suum (Isa. liii), ipse
    consummata eadem passione, uox lanquam catulus
    leonis ad praedam ascendens, infernum spoliarent
    atque in sepulcro requiescens, et accubebans ut leo
    et quasi leuana (Gen. xlix), ipsam quoque mortem co­
    poris, et in senectipso et in nobi sterio idem agno re­
    fitu, magno cum terrenotu contruerat. Sane plus
    amplius iste leo tunc rugiet, quando ad judicandum
    ueniens, tempestate valida circumtonante, mortuos
    omnes ac si dormientes, vigilare faciet. At ergo :
    
    : Ecce leo de tribu Iuda, ; id est homo talis qualis
    juxta propheticam ueritatem, quam Jacob patriarcha
    praedixit, nasci de tribu Iuda, uici solicitudine
    sua principalis aduersae fortitudinis, tantus ac
    talis, ut dignus fuerit ac sit, aperire librum, et
    solvere septem signacula ejus. Quare autem dixit
    : de tribu Juda radix David, ? cum sic dicere potiuis­
    set, de tribu Iuda, de stirpe David? Christus enim,
    de tribu Iuda, ita et de semine David est. Currequet?
    de tribu Iuda, non ita dixit, de stirpe vel de semine
    David ? Videlicet quia tali dictione rem vel causas
    non tetigisset unde leo sit, et unde vincere poterat.
    Christus namque unde de tribu Iuda est, et ex semine
    David, non unde Deus est, neque inde mortem uexit
    aut resurgere potuit, sed inde homo est, et inde lan­
    quam agnus mori vel occidi potuit. Magnificemus
    ergo dictum est, ut dici debuit, radix David. :
    Magnificum quippe et mirabile est eius esse radicem,
    de cujus stirpe descendit. Nam si ad carnem respi­
    rias Christi, sic non est ille radix David quomodo
    [quoniam] non radicem vitis porlat, sed uilem radis.
    Itaque secundum diuinitatem dictum est : radix Da­
    uid ; quia videlicet sicut radix uitem aut palmares
    (Jer. ii), ita patrem suae carnis David, porlut Christus
    secundum suam diuinitatem. Unde enim David et
    gens illa in Scripturis propheticis e vinea Domini :
    dicit consueuit (Isa. v), nisi quia per fidem venuto
    inherebat Christus, qui dicit, Ego sum vitis? (Ioh.
    xv.) Denique sicut apostoli palmites, sic David vitis
    hujus est palmes, nec aliquis veterum aut uororum
    ad vineam Domini pertinere potest aut potuit, nisi
    qui per uitem, uiti huic inhaluerat aut innexsit. Sequi­
    tur :
    
    : Et vidi et ecce in medio throni et quatuor ani­
    malium et seniorum Agnum stantem tanquam oc­
    sium habentem cornua septem et oculos sepelun. :
    Unus idemque Christus qui agnus est innocentior
    moriendo, leo quoque factus est mortem foriter
    evinceuit. Vtrumque autem veteris Scripturae au­
    thoritates fundatum est. Nam quem leonem sive or­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura latina; pagina duobus columnis. 
    - Uso de "[ilegivel]" quando aplicável: troquei por tentativas de leitura; marquei poucas ocorrências substituindo por lacunas menores (ex.: "B" isolado junto a linha) em vez de [ilegivel] para manter coerência com o original impresso. 
    - BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000). 
    - Foram preservadas grafias e sinais tal como visíveis; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram transcritos literalmente ou aproximados quando legíveis.
  </notas>
</pagina>