'

COMMENT. IN JOAN. -- LIB. V.

regnorum potestas universa subjicitur, quo- À et Nabuchodonosor regem Babylonis servum meum,

lis nimirum ista foere, unumquodque suo tempore?
Sequiter ergo :

« Et soluti. sunt. quatuor angeli, qui parati sunt
in boram, et diem, «€ mensem, et annom, ut ecci-
derent tertiam partem bominum. » Quis dinumerare
posset occisiones sive strages hominum, quas regna
ills per totum. 1nundum surgendo et cadendo fece-
runt ? Quare autem hoc fleri est permissum, nisi
propter peccata bominum ? Peccatores enim et impii
grant, omnesque in maligno positi, ad nihil alind
nisi occidi vel occidere parati et intenti (1 Joan. v).
Rede ergo. dicuntur tertia pars hominum, id est,
omnes reprebi, qualis fuit Cham tertius post dilu-

et adducam eos super terram istam et euper habie
tatores ejus (Jer. xxv). » Quid mercedis pro hoc
servitio acceperit, postmodum claret dicente ipso,
€ui servierat, Deo : « Cumque impleti fuerint anni
septuaginta, visitsbo super regem Babylonis, et
super gentem illam, dicit Dominus, iniquitatem
eorum (ibid.), » et ctelera. De cxteris quoque regnis
idem sentiendum, quia singuia post concessa moli
servitii tempora, mala sibi premia receperunt. No-
tandum et hic, quía Judzos reputat in genere Cbam,
qui vel cojus genus, wt sspe dictum est, post dilu-
vium legitur esse tertia pars bominum, quia non.
nisi tres filii Noe fuerunt, qui cum illo arcam egressi

vium pter hominum. Sed ad ea magis respiciendum — sunt (Gen. viii). Quomodo Judseos in illo reputat ?
ed, qui ad presens. perlinent negotium, videlicet B videlicet. dicendo, ut occiderent tertiam partem

qu2 in gentem dudzorum mala fecerunt, Deo judi-
te, propter peccata ipsorum. « Qui parati sunt, in-
quit, in boram, diem, et mensem, et anhum, » Cum
hac distinctione quadripartita rememorandum est
id quod supra dixit in cantu tubo quinti angeli :
1 Et dictum est iilis, inquit, ne occiderent eos, sed
weruciarentur mensibus quinque. » Cruciatus illos
mensimm quinque, monstravimws fuisse servitutes
quisque, quibus servierunt. Primo videlicet regi
Mesepotamie, secundo regi Moab, tertie Chanaan,
quarto Madian, quinto Philisthim. Hoc ergo reme-
Worantes, sicut per menses servitutes illas, sic per
horam, et diem, et mensem, et annum, captivitates
Aire servitutes intelligimus, quas perpessi sunt sub
iorum dominatione regnorum, ita distantes diutur-
siae, vel quantitate temporum, sicnt palam est
diversarum esse quantitatum « horam, et diem, et
Wensem, et annum. » Videlicet per horam illos in-
eligimus septuaginta annos, qui a transmigratione
Babylonis usque ad annum primum Darii filii Assueri
de semine Medorum computantur, qui subvertit re-
£m Chaldzorum. Per diem. ducentos et triginía
Amos regni Persarum, . scilicet usque ad initiwa
rgni Macedonum, Per mensem trecentos annos
regni Macedonum, videlicet, usque ad imperium Ro-
maDorum. Per sanum Rtomosai imperii diutarnitatem,
sb quo Judei mon utcunque captivi, sicut prius,
*d miserabiliter comminutt atque coneuleati, et

hominum. Et recte : Nam sub eodem tempore,
«uo sic occidi et captivari merebantur, propheta
quasi rationem reddens, cur iHa futurum esset, hoc
genii illi inpropersbat: « Patertuus 99 Amorrhaus
et matertua Cethiea (Esech. xvi. » Et cui dubium,
quia Cetbzus et Amorrhseus non de Sem, sed de
semine Cham pollulaverunt ? Sequitur :

« Et numerus equestris. exercitus vicies millies
: dena millia audivi numerum eorum. » Non abs rc
numerus equestrisexercitus scribitur, quia videlice:
in equis et. equitibus superbis regnorum illorum
plurimum gloriabatur. Unde contra Ezeehiam ela-
mante Rabsaee, rex magnas rex. Assyriorum dieit
nimium glorisbundus : « Sed nunc trade te domino
meo regi Assyriorum, et dabo tibi duo millia equo-
rUm, nec poteris ex te praebere asceasores éorum
(Isa. xxxvi). » Porro quod. dicit, « vicies millies
dena millis, » idem ac si diceret, e converso decies
millies viginu millis, qua sunt ducenties mille mil»
lia. ldem, inquam, est in quantitate, sed non my-
sterii ratione. Omnino aliud intelligere licet, pee
hoc quod sis dixit, «- vicies millies dena wil-
Wa, » quam si dixisset , decies millies viginti
millia. '

Ut clarius atque intelligibilius fiat quod nunc di-
cere cupimus, prius de natura maliiplicitstis nume-
rorum pauca dicamus, Unipas, id est character,
qui sieut. Abacisue roelius norunt, in primo limite,

mi mortibus superfuerunt, venditi in omnes gentes p) qui et singularis dicitur, unum signilicat, transpo-

dispersi sunt, et quasi toto anno, id est, usque ad
fem seculi sic. dispersi. permanebunt. Quomodo
vead quid tali bora, tali die, tali mense et tali anno
Prati feerunt? videlicet ad rapiendanr permissio-
»em sive opportunitatem male agendi, sicut servi
Mequam parati steterunt, et sicut. flagella Dei in
welm suum pre hujusmodi apparatu servorum
miorom Dominus Deus. Assur virgam et furoris sui
beculum, ipsumque Nabuchodonosor, qui ad capti-
YvaPdam judoos primus affini, primusque servivit,
Voc servem suum : « Vie, inquit, Assur : Virga
farens mei, et baculus ipse est, in mana ejus indi-
natio mea (Js6. x). » ltem: « Eece ego mittam et
AUtmom omoes cognationes Aquilonis, ait Dominus,

sites ultra in quintum ,limitem decem millia desi-
gnat. ltem binarius, id est character, qui in jam di-
«to singulari limite duos. eignilicat, translatus. ad
eumdem, id est. quintum-limitem, qui decenus mil-
leous dicitur, viginti millia designat. Sunt. itaque in
uno eodemque deceno limite, et. unitas muliipli-
canda, et binarius multiplicstor, unitas videlicet
decies millens, et binarius nihilominus vicies mille-
vius. Nonnibil mysterii in hoc subesse arbitramur
quod in ista'quantitate equestris exercitus, in uno
eodemque limite enbant unitas et binarius,. ei qued
mon unitas binarigm multiplieat secundum bone
modum, ut diceretur, et decies millies vigiau millia
sudivi- oumerum corum, sed econtra binorias unita-

Digitized by Google
