5

: RUPEATI ABBATIS TUITIENSIS.

*$

"assecuti sunt; et perpendentes quia is propter quem A ista creationé qua per " Spivitiin *etifiettim: "Feri

"el per quem omnia, qui multos filios in gloriai addu-
"xerat, auctor salutis eorum per passionem consum.
"gnatus est : Nonne ipsi suam dígaitatem parvifüciunt,
"et totum quod meruerunt cum humili reverentia fli it»
"tribuni? cMiutunt ergo ate thronum coronas suas,»

Ad est, quidquid virtutis, quidquid habent dignitatis.
"Deo cum gratiarum actióne offerunt dicerites : « Di-
; gnus es, Domine Deus noster, accipere gloriam et
"hónorenr. ét viriutem, quia tu creasti omnia, et
"propter voluntatem (uam erant ef creata sunt.»
 Comparetur dignitas quorumlibet sanctorum vel
justorum, comparentur dignitates vel. merita senio-
"rum, dignitati vel operi sive merito hujas Antliqui
! dierum, dignitates vel "merita illorum, qutd suni?

" sumus, de qua dieit et Arastelus : t lpsiüg. etitm
Sumus factura, ereati In Christó Jesu'in operitias
" bonis, quie przparavit. Deüs, üt jn illis atmbaleinis
(Ephes. 11) ; » de ista, füquani, erestíone print
' dixit: Quia tu ereasti omnia, ht est ofimós heit,
' slve onintunm crehtürarum genera, quemfiadmedun et
in Apostolo habemus, i' quia fn ffsó coiuplsasi
omnem ' plenitudinem" habitaré, 'et per^ehn rem-
* elliari omuia (Colos. r.i Pórro de pdare'eteifiuie
"addidit,'et propter votuntàtem' tuam eint etériits
^ Sunt; Parum erat. diiste; ertrit, illi 3ddi Aer «t
 éreata suit, id^ est; initi  cxteiéhdi "aeeepenht
"prepfer voluntatem trm. Quis" érgw seüiorim sh.
TUm sapiéntwrf tantawr dignitatem eonsideranis k-

' llle enim creavit omnía, et propter. voluntàtem ejus D dicet sese esse dignum ? Sic'ab oculis eórirh rise.

"erant et ereata sunt, id esi, nullius consilio vel me«
Tío, sed sola voluntate ejus érant et. creata. sunt.
t Creastl omnia, » dixit; et iterum,« erant et ereata
-Sünt. » Non superflue creàtionis verbum repelivit,
NT duas ereaturm ratíonalis creationes intelligi
voluit, quaruim posterior quidém, sed utilior illa est,
qua sumus in Christa per Sipiritum sanctum re-
| ercati, de qua Psalmista : « Emittes, inquit, spiri-
tum tuum, et creabuntur (Psaf. ci). » Prior autein
; e&t illa in Genesi : « Et creavit Deus hominenrád
| dmaginem Suam, ad imaginem Dei ereavit illum,
, nasenlim. £t feminam ereavit eos (Gen. 1 j. » De

LIBER QUARTUS.

: etu dignitatis Hliüs, omnés sud &ignitates dispirém,
| quomodo" in pr:zsentià solis super terram omms
'stelke teguntür. et non parent. € "Tii" etge, detpit,
'Donilne Dens noster, tr. solüs dignis" es aceite
' glorlim, hóniorem, et viruitem.' » Gloriari videlicht,
quía de hihifó a te efeáta s$ufit; hohórem; qui
* propter voluntatem tüam per generationim eucce-
"siones erant; virtuteu!, quia per spiritem twm

'stcunda creatione creata sunt, "Ergo « "non mbi,
Domine , hon nobis, s sed. nomini iuo da gleram
* (Psal. cxi). ngon

i^» éxuieh
,7odaon emaimóftt
SSESUTUHUE!
Dou£Yunbg initiot

eif

EE

] : Qon

tf iun ET
ioa nt Mme ciosl dij
G niofeonyr fid
ac bmmes vli
t in hif

Natis gi

Qs. Y. - 4 Ei vidi in. dextera sedeyiis guper €.Seripura est :  Serpura inquam, A Vds

i threnum librum seriptum intus et. foris signatum
- sigillis. septem, .» . Precedenti visiong. laudew vel
opns spiriuig sapientie spectavimus ip. djsposiligne

. intelieetas predicamys, sive pragicari intelligimus
; in apertiane libri o4. selutipng soptem signaculoryun
. ejus. Et in illa quidem visiong unus est thronus sive

* sedes, el circa illa sepiam iusiguia scilicel « ostium -
: bpertum in ccelo, vox endita tanquam vox tuba 1o-.-
queutis, iris in. circuitu sedis, ek. seniores sedentes .

: Super sedilia vigiuü. qualmor, lampades ardeptes

nspirala, que idcireo dicitur et est unus liber, qua
. -9po spiritu est. eonseripta, et unius, Yerbi Dei ie

; &aurug. sive sacrarium esl, Liber iste in Isaia queue
: dyreni ejus, nuno iu ista, qu sequitur, spicilgm |

€) scienti literas el nescienti irreserabilis. Gs

. Vmen etiam | illic ita predicatur aperto : ur die

illa audient. surdi verba libri (faa. xyix). » De quo
£l Ezechiel : (Et vidi (inqnit, el ecce manus missa ad
. Bie jn qua. evt liber involutus, el expándit ilis
caram me, qui ergt, scriptus intug et foris (Exch.

, u).s Ubi et lioc qnod Joannes tacuít, quid xidelicdt
,n libro scriptum essel, adjunxit, dicens : ' Et scri

;- ente Vironum, qua et ipsie in ngtpero septem sunt,
- etin conspectu sedis tanquam. ure vitreum, et in . (ibid.). » Cuncta eniin series et Yeteris et Novi Te-
* medio sedis, e in cireuilu cjus qualuor aniumlia — gtameuti , poniteutiam' pro peccatis agendain,
* pleua oculis ante.et vetro (Apoc. 1).» ln ista visigne D regnum celeste. quirendug , ej. fletus inlerua-
: prater id quod Agnus videtur habens eqrgua septem — les. praenonet. esse fugiendos. « Librum » ego
« et oculos. septem, unus est liher ek signacnja ejus — id esi emnem) Scripturam, librum magetim ,
septem, Hoo dicimus, ut. in istis sancti sepliformis . « ey sacrum vidi, inquit, in. Jeztera sedentis sn
* fpiritus revelationibus, et in ezteris quie sequuntur — pev thronum. » ' Veraciter i iu éextera, juxta. illud iu
'septenarii numeri sacramentum valle commendari. Deuteronomio : :6In dextera : ejus ignea lex (Deut.
*: pon ignoremus, « El visi, inquit, . in desteta goden-, xxu . » Sapientia vero. dicit: « la sinisri
tis super thronum librum. » Unus est liber, sancta — ejus diviti: et gloria (Prov, i). « lgiica lex y ie

Digitized by Google

pur erant in [4!] lamentaliones,. et carmen, eva
