COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. 11], CAP.IV,

n6

adersate cos. » Vere ergo seniores fucrunt. et A quinquagesimo die post resurrectionem ejns super

emi, gaorum venerabilis senectus noe. diutarna,
feque nigero annérim, sed. conie sensibes inte-
ioris hominis computata, javenitis populi ferni-
closes corrigelat (Sap, 1v) ; Deumque st utdiret
allüictorue gemitus, eapieni iuterpeliatione ad. mi«
aerienrdism. fvetebat. Blcireo « cestimeniis albis, x.
ales jueundikxie ielorna, « cireum amicti » sunm, e.t
eros onm ig (apibus eorum, » quis videlicet
tproust ejus. portigipes sunt, enjus et nomen liec»
diaverum, dt. officie funcki sumi. Dicti sunt enin
tioalores ; quia yopulum Dei ne periret salvaverunt,
Dunpli gratia : « Et. elamaveruat. Glii Israel ad
Dominum, qui. euscilavit: cis. Salvaterem, Ocheniel
videlieet filium Genez (Audio; Mi). ». Aure corona:

discipulos ejus in linguis igneis apparuit (Act. n).
Prima lampas spiritus sapientie est, Secunda spiritus
intellectus et deinde per ordinem ceteri spiritus, sie-
vu in prapireta. disposi leguntur, saper unn flereur
pequmiescenies; boc loco ismpades. dicomtnr, juxtá
proplietem alium, ywpor umm esndolabram lucentese

« Et in conspectu. sedis t3nquam mare vitreum,
Simile crystalle. » Ad quid «€ mare iu. conspecta
sedis? » Ad Iioc videlicet, ut qui vult. ascendere. ire
ilum sedem Dei introire in ilied regnum. Dei ,;
imgrediatur licet, transeat hie mare, et illumi»
metor splendido predictàrum — lampadarum — lu-
mné. Christi Bmumque baptismus mare dicitur,
viielitet pro. similitudine netissima maris Rubri,

pretiosai significant retributionem. glori: sempiter- B per quod populus Dei ab ZEgyptises servitute libera-
Mr. Porro de judicibus pesterietibus, id est de — tue, humolaio agno Lransivit, submerso Pharaone
apostolis Ghrissl, tio nm. est quom vere seniores, — cam eurribus ei équis vel equitibus suis (Ezod. xix;
id est sapientes, fuerint et sin; et quam vere ves» — 1 Cor. 2). Mare ergo in conspcetuerat sedis, quia ba«
Vmeade albi& circumamicli sunt et corenas aureas — piismi saerzinentum in ipsa conditum cst positione
i capilibus eeceperunt, quia vieerunt mundum, — sedis, dum per mortem Christi pararetur. regnum
wperaverimt diubolun, liberaverunt eoptivum mors — Dei, quando lanoeato latere ejus, exivit sauguis et
is popuhtur eà sempiternam vitam per Chris $ra» — aqua (Jesm. xix). Ex 60 namquo origo boptis-

lisa aequisietunt. Sequitur :

«Bà de Merono. procedebant fulgara, ot voces, ei
Waires, » Postquam. seniores nostri vel sedilia
torum disposita. suut circa tron, faigura et vo^
t5, eL tbuilru procedant, «nix posiquane apostoli
judices orbis «oussltuti, -officiwm pradicaudi aece«
wrunt, folgura miroculorina voces pradicationum,
t touitrna conmniuatierm de futuro judicio atque
gewnalibus malorum pexis dere non. desierwas,
lloc es quod Marcus ait ; « lili autem prefeeti pros
fic erunt ubique Domiao cooperanto et sermeuen
tliriante, sequentibue siguis (Maro, xvi). » Hieq
9nnia, fulgura eilicdt, veees ae tonitrua, de throno
Wocdunt ab eo qui sedet super (hrenui&.. Neque
ttu Bslgusare, voces dare et tonitrua facere a. 96
Welpsis habuerunt, sed desurgum acceperunt, Et-
Wü c oume datuns optimum et omne donum per-
fectum desureuat est, deecendetm a Patee luninum
eb. 1). » — « Et septem lampades ardentes anie
lronum, qui sunt septem spiritus Dei. » Ante tbro-
Din aey;eu spiritus Doi sunt, Jpsi enim illuminans

mi, mox ab eedem resurgeute, dala. est regula ba-
püzandi. A&t enim ; « Euntes, docote omnes gentes,
boptitamtes jn nomine Patris ct Filii et Spiritus
sancti (Matth. xxvi). ». lbi, seiliect in. conspectu,
sedis, mare, et. ibi lampades, quia nimirum. ubé
Ghristus passus est, ut foras misso mundi principe
Deus regnaret, ibi et extunc baptisma, et ibi peeca-
terum  reniissio atque gratiarum Spiritus saneti di-
visiones, Erat autem mure hoc vitreum, quia vide-
Beet baptisma purum est ae lucidum, puram ae
simplicem exigens confcssiónem peeosterum, eL ut
Qui aceodit, non aliud eorido credat, et aliud eon(te
tentur, sient vitrum non aliud continet. ihtus. qnae
quod foris perspieitur, non aliud foris simul quam
quod eoutinet intus. Et sí Iromines litet. guicmadinov
dum.latuit Simon ille Magus, Spiritum sauctamy. eujus
387 line mare hoc. vitreum. transiucet, lotere
Won potest (Act. viu). Unde acriptum est : « San-
Chis enim spiritus disciplinss effugiet fletum, éL uon
liberabit maledictum. a labiis suis, quoniam renun
Hlius testo est. Deus, et cordia cjua scrutator cst

sje dicam regnum Dei, Ecclestam Dei. llic qui- p, verus, et liuguse illius auditor (Sap. 1). » Et esten«

Ven, id est, in iHa glorin culesti sie illumimunt; ub
brie ad. faciem. videant elaritatem Dei, hic ouem.
Wies pari» peregrinatur adbuc in Ecclesia, sig
&m illemnieant, € nowdum quidem: perlecte. sed
quati per speeulum et ie auigmate videat (1 Cer.
Jui), e qued satis sit. ad deelarandus érrores, eo«
Potest veritatem Dei jusxi& promissum  dieeinis :
t Cum atem venerit ille spiviuus veriatis, docebit
Y9 omnem veritatem (Joam. xvi), » bx que enim is,
wi hsc im passione aua loqnebetur, resurrexit. eb
v eun ascendi, ex en lampadum istarum splen-
lor mundo latius emicuit, Lucenl autem septem
hipade iste ex uno caudelabro, septem spiritug
Bü ex.uno eodemque Chrisle; el lumen eoruu

dens quod imus ewm confessipwe duplici failere
possit, cum prannisissét, « qnoniam spiritus Domini.
replevit orbem tervorum (i6id.), » ita breviter enun
Wavit, * ct hoc quoil continet onmia scientiam liabet.
vocis (ibid.): » Quomodo enim vocem profitentis ne«
sciat, vel vocem dijuidicare non possit, qui etiam cordie
verus est testis? Igitur qui accedit, fictus secedere cae
vest, quia mare vitreum est,et totum quod illic agita
vel dicitur, Spiritui saucto perspicuem est, Porro.
vitrum sicut lucidum, iia et fragile est. Nanqnid hoü
e mare ut. vitreum » ita et fragile semper erit? Non:
utique. Sequitur enim : « Sinite. cryetallo. » Ergor
mare hie prius quidem uL lucidum, ita est el fra«
gie, sed post. uL iueidum, iia et solidunt. Deuiquis

Digitized by Google
