<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    367 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1540">
    quod pepigit rerum (Gen. 13.). Iris ergo in circuito sedis, misericordia est cunctis eam quaerentibus praeparata sit aduentu Redemptoris, quæ usque per circuitum mundi cum magno evangelicæ prædicationis præconio judicium præcurrit. Verumtamen illud est judicium per aquam sine misericordia fuit, quæ octo animas in arca salvavit, nec illud judicium per ijsdem sine misericordia erit illis, qui propter earum misericordiæ opera præfecerunt, statuuntur a dextris, dicente Rege: Et Esurivi enim et dedistis mihi manducare (Matth. xxv), et caetera; ita hæc sedes de quo nunc loquimur adueniens misericordiæ sine judicio processit: Cum enim maxime adificaretur misericordia per passionem Christi, nunc, inquit, judicium est mundi (Joan. xii). Sed et ante quæsitam passionis articulum quondam loco dicit: In judicio ego veni in hunc mundum, ut qui non vident, videant; et qui vident, ceciderint (Joan. ix). Cum ergo et illæ misericordiæ cum judicio concurrens, octo animas saluarent, unam reformaretur orbis, et in futuro judicio misericordia necessaria sit, ut quid nunc, quando in judicio se venisse dicit, misericordia sic describitur ac dicatur; et iris erat in circuito sedis, quod, ut jam dictum est, signum est propitiationis? Videlicet propter magnitudinem sive multitudinem misericordiæ, in qua nunc aduenit, sic judicavit, sic fecit judicium mundi, ut in ipsa judiciatione tota intentione poenitentiam et remissionem peccatorum per suum carnem conteret, misericors ipse et Aedilis pontifex, nostramque naturam propter peccatum maculentam et arcessitam sicut senum, ad immarcessibilem gloriæ statum resurgendo reduceret. Unde et cum dixisset: Et Iris erat in circuito sedis; addidit, si similis visionis smaragdine, quamvis quippe nimis viriditatis est, adeo ut herbas verentes, frondesque ac gemmas, et omnem terræ se inflati æternæ sua viriditate repercussum. Iris ergo similis est visioni smaragdine, quia misericordia uæ semen nostrorum in solidam reformabit (sic) pinguedinem viriditatis æternæ. Et in circuito sedis sedilia viginti quatuor, et super thrones viginti quatuor seniores sedentes circumamicti vestimentis albis, et in capitibus eorum coronæ aureæ. Sicut in sede regnum Dei, sic in sedibus judiciarium sanctorum intelligimus potestatem, qua scriptum est: Et judicabunt sancti nationes (Sap. iii). Quare intenti numero viginti quatuor ostenduntur seniores in sedilibus sedentes? Super hoc diversa Patrum expositio est. Nam alii (quorum beatus Hieronimus unus est notissimus) libros priscae legis viginti quatuor hic per colidium seniores figuratos intelligi voluerunt. Alii nomini Ecclesiam per geminum Testamentum de patriarhis et apostolis generatam in eisdem senioribus intelligunt, aut certe illos qui perfectionem operis, quæ secando numero commemorantur, clari Evangelii prædicatione consummant. Nam quater scit viginti quatuor faciant. Nos autem et hunc et illum sensum non inutiliem appre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,1400">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,1540">
    hendimus; certe tamen quædam alia quoque ex parte satis ratione digna creduntur. Sed de his in loco suo.
    nihilominus tamen de majestale sedis illae rum certum alicui modo proferre conemur. Sedes illa in cælo posita, quam, ut jam dictum est, indescribitur regnum Dei, cujus in circuito erant hæc sedes. Ea, ex tunc ponti coepia est, ex quo regnum Israelitici populi David, Christi secundum carnem Pater obtinuit. Hic enim in typum quislen Christi futurus Filii sui regnavit in populo Dei. Et sicut futurum erat, ut destruendo peccati regno, regnaret ille justus, ille rex, manus fortis et desiderabilis; sic factum est, ut abjecto regno Saul, quem propter superbiam Deus projecit, regnaret David (1 Reg. xvi), quasi tenerius ligni vermiculus (II Reg. xxiii), humilis in oculis suis, quaternis recto ordine superæ dignitatis prior filio suo sculeler rex pater in populo Dei. Nam ut non dubitamus ita esse quod scilicet illius Patris et hujus filii una sedes sit, occurrit auctoritas evangelica, cum ad Mariam Gabriel archangelus dicit: Et dabit illi Dominus Deus sedem David patris sui, et regnabit in domo Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis (Luc. i). Si ergo sedes illam in cœlo positam distalto sensu intueramur, in qua sedet David, et post eum hic filius ejus, statim appareat quæ sunt sedilia viginti quatuor in circuito ejus, vel qui seniores viginti quatuor, et quomodo in circuito ejus. Nam post Filium, cui Dominus Deus dedit sedem David patris sui, successores duodecim judices, et ante patrem illum, qui primus in illa sede sedet electione Dei, præcurant populus Dei duodecim judices. Primus Othniel, filius Kenaz, frater Caleb; secundus Aod, filius Gera, et sei[ilegivel]; tertius Sangar, filius Anath; quartus Baraq, filius Abinoem de Cales Nephthalim; quintus Gedeon, filius Joas; sextus Jair Gaaladites; septimus Jephte Galadites; octavus Abessam de Bethlehem; nonus Abiahon Zabulonites; decimus Abdon filius Hillel Pharaonites; undecimus Samson; duodecimus Samuel (Judic. iii et seq.). Isti sedem illam, sedem vel regnum David tempore præcedentes, quasi a maiori parte selem in cœlo positam circumambulent. Alii vero judices, duodecim videlicet apostoli, quibus dictum est: Sedebitis et vos super sedes duodecim judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix), sunt David temporales predecessores, circum sedem illam quasi a parte posteriori sedentes. Sunt ergo in circuito sedis sedilia viginti quatuor et super thronos viginti quatuor seniores. Et recte seniores dicuntur, quia, vellicet per maturitatem et majora opera, sunt [ilegivel] ad serviendum Deum. Nam de illis anterioribus scriptum est: Suscitabitque Dominus judices qui liberaverint eos de vastantibus manibus; sed nec illos audire voluerunt, formidantes cum suis alienis, et adorantes eos (Judic. ii). Postquam autem mortuus esset iudex, revertentur, et multa popora faciebant, quæ fecerunt patres eorum, sequentes deos alienos, et servientes eis, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1540,700,1660">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; várias palavras e fragmentos pouco legíveis foram marcados como [ilegivel]. As letras A-D na zona central vertical foram transcritas como nota_marginal separada. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foi feita normalização ortográfica; transcrição literal com indicações [ilegivel] por palavra onde a leitura é incerta.
  </notas>
</pagina>