<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
963 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
acerrima. Post Iudam vero Ruben, id est post exor-
dia divinae confessionis et laudis, perfectio sequitur
actionis. Sed e quia per multas tribulationes opor-
tet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv), » post
Ruben sequitur Gad, qui tentatione vel accentuatio­
latur. Post inchoationem enim boni operis, majori-
bus necesse est hominem tentationibus probari
atque ad bella graviora succingui, ut fidei illius for­
titudo comprobetur, dicente Salomone: « Fili, acce-
dens ad servitium Dei, sta in timore, et prepara
animam tuam ad tentationem (Eccl. ii). » Item Psal­
mista: « Praecinxisti me, inquit, virtute ad bellum
(Psal. xvii). » Et quoniam beatificamus eos qui
sustinuerunt sufferentiam (Jac. i), ideo post Gad
Aser, id est beatus, ponitur, congruo suis ordine.
Beatus enim vir qui suffert tentationem, quoniam,
cum probatus fuerit, accipiet coronam vitae. Quia vero
hujus beatitudinis fida promissio securi non angua-
stauit; sed spe gaudentes, in tribulatione patientes,
cum psalmographo decantant: « In tribulatione di-
lata:ti me (Psal. iv), » et item: « Viam mandato­
rum tuorum cucurri, cum dilatares cor meum
(Psal. cxviii), » et cum matre beati Samuelis ex­
sultantes dicunt: « Dilatatum est os meum super
inimicos meos, quia laetata sunt in salutari tuo
(1 Reg. ii), » propterea Nephthalim succedit, quod
est latitudo. Sed et ipsum Manasse sequitur, qui
interpretatur oblitus sive necessitas. Cujus nominis
mysterio nomenur, ut tentationum praesentium an-
goribus [ilegivel], ea que retro sunt obliviscentes
(Philip. iii), sic in ea que ante sunt secundum Apo-
stolum excitamur, ut carnis curam non in desideriis,
sed sola necessitate humanae conditionis astricti:
faciamus (Rom. xiii). De qua Psalmista meliora su­
spirans ait orans: « De necessitatibus meis eripe
me (Psal. xxiv). » Huic supponitur Simeon, id est,
audivit tristitiam, vel nomen habitaculi; ut etiam
qualitate hujus vocabulii evidentius judicaret, et
quid hic habendum, et quid sit salubriter exsce-
dendum. Illis enim habitaculi caelestis gaudium da-
bitur, quorum hic animus fructuosa paenitentia
contristatur, quibus et dicitur : « Tristitia resta­
verletur in gaudium (Joan. xvi). » Proinde Levi
subnectitur, id est adultus. In quo intelligimus sive
eos qui in temporalibus aeterna increantur, sicut
Salomon dicit: « Redemptio animae viri propriae
divitiae (Prov. xiii); » sive illos qui Dei sequendo
consilium percipiunt in hoc saeculo centuplicia cum
tribulationibus, in futuro autem saeculo vitam ae-
ternam. (Matth. xix). His et quod scriptum est, con-
cevuit: « Qui addit scientiam addit et laborem (Eccle.
i). » Nam sancto Job ad hoc tribulationum acerbitas
addidetur, ut probato praemiorum merces amplior
redderetur. Unde non innumerito Issachar et ordine
recte succedit, qui interpretatur merces; quia, sicut
docet Apostolus, « non sunt condignae passiones hujus
temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis
(Rom. viii); » fructuosus quippe pugnatur, ut i[legivel]
merces certa speratur. Haec autem in habitaculo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
fortitudinis Deus operatur et perficit, quod dicitur
Zabulon, quando virtus in infirmitate persistit, iur,
et corpus quod ab inimicis putatur infirmum, et per
cujus materiam animae quoque inferre injurium in-
leritum, Deo confortante experiantur invicem (1 Cor. xii).
Augmento succedente felici, quod vocabulo Joseph indicat,
gratiarum videlicet addendo dona designans, sive de talentorum
duplici redhibitione usuras commodi spiritalis intelligas,
sive in his quae votiva fidelium religione Redemptor
Deo redundatur, accipias. Aliae ut hos onus, quod
et ordo, et interpretatio nominum hic significante
positos indicat, in futuro judicio ad dextram Christi
regis aeterni futurus intelligas (Matth. xxv), Benja-
min, ut praedixi, postremo loco supponitur, id
est filius dextera, tamquam ipse finis sit ordinis,
cum novissima inimica destructa morte felicitas
laetitiarum alternae conculbert electis (1 Cor. xv);
sive unusquisque fidelium filius dexterae jure dicatur,
seu omnis Ecclesiae coetus, de qua cantimus,
« assilit regina a dextris suis in vestitu deaurato
circumdata varietate (Psal. xliv). » Sciendum quia
de tribu Dan nasciturus est Antichristus, juxta
illud Jacob: « Fiat Dan coluber in via, et cetera usque,
cadat ascensor eius retro (Gen. xlix). » Ejiciatur ita-
que ex hoc loco Dan, ut ostendatur Antichristus ex
omni numero ejiciendus sanctorum. Imo sicut iste
de hoc catalogo spiritali est ejectus, sic omne sci-
li[tas?] qui non ex fide, sed tantum ex carne sunt
Abrahae, ab omni numero et coetu filiorum et hae-
reditate ejusdem patris Abrahae sive Israel exteriores
judicantur.
Post haec vidi turbam magnam quam dii[mensu-]
rare nemo poterat ex omnibus gentibus, et tribubus,
et populis, et linguis, stantes ante thronum, et in
conspectu Agni amicti stolis albis, et palmis in ma­
nibus eorum, et clamabant voce magna, dicentes:
« Salus Deo nostro qui sedet super thronum, et
Agno. » Omnes isti conservi sunt et fratres eorum,
quibus supra datae sunt stolae albae (Apoc. vii), di­
cunturque est ut requiescerent temporis adhuc moden
cum, donec implantentur conservi et fratres eorum
qui interficiendi sunt, sicut et illi: « Sunt enim
isti amici stolis albis. » Dicet autem postmodum
unus de senioribus: « Hi qui amici sunt solis albis,
qui sunt et unde venerunt? » Et subjungit: « Hi
sunt qui venerunt ex tribulatione magna, et lave-
runt stolas suas, et dealbaverunt eas in sanguine
Agni. » Sunt ergo illi qui ex omnibus gentibus,
et tribubus, et populis, et linguis, filii Abrahae,
filii sanctorum patriarcharum, cum dicantur et
sint fratres filiorum sanctorum piorum. Et receperunt
nam et Apostolis dicitur ille pro patriarcharum Abrahae:
« Et signum accepit circumcisionis, signaculum
justitiae fidei quae est in praeputio, ut sit pater
omnium credentium per praeputium, ut repulserit
et illis ad justificationem, et sit pater circumcisionis,
non his tantum qui sunt ex circumcisione, sed et
his qui sequentur vestigia fidei. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas palavras estão parcialmente ilegíveis devido a qualidade da digitalização e foram marcadas como [ilegivel]. Letras A, B, C, D na zona central foram transcritas como notas marginais verticais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>