995
2d sacram Scripturam non pertinuit in tali negotio,
cum de regnis ageret, vel agere deberet, tantum his
que gentem Hebrzorum propter peccata sibi per-
missam diversis temporibus afflixerunt. Nam quod
ir Daniele de bestia, quz similis erat urso, et in
parte stetit, etsic dicebant ei, «surge, comede carnes
plurimas, » notum est quod regnum Persarum et
Medorem signiflcaverit (Dan. vi). Quodque dicitur
in parte una stetisse, idem est ac si dicatur, regnum
illud adversum 1srael nihil crudele gessisse. ltem
quod dicebant ei, « surge, comede carnes plurimas, »
illud tempus significat, quando sub Assuero ad sug-
gestionem Aman Agagite, una die omnes Judei

jussi sunt trucidari. (Esther 111). Et pulchre non ait

devorabit eos, sed sic dicebant ei, ut conatus tan-
tum. fuerit, ef nequaquam rei sit exitus consecutus,
Ut autem pro regnis angeli scriberentur, dicendo,
« solve quatuor angelos, » illa causa est quia angelis
regna credita sunt, et in eodem propheta principes
regnorum scribuntur. Ait enim Daniaji angelus,
qui venerat propter sermones ejus : « Princeps au-
tem regni Persarum restit mihi viginti et uno
diebus. Et ecce Michael unus de principibus primus
venit in adjutorium meum, et ego rerpansi ibi juxta

regem Persarum (Dan. x). » Restitit. enim prín-

ceps, id est, angelus Persarum faciens pro credita
sibi provincia, ne captivorum omnis populus dimit-
teretur. Rosistente autem Persarum angelo, venit
Tibi, inquit, in adjutorium is qui preest populo
Israel, videlicet princeps sive archangelus Michael.
Postmodum dicit : « Et nunc revertar, ut prelier
adversum principem Persarum. Cum ergo egrederer,
apparuit princeps Graecorum veniens (ibid.). » Appa-
ruit, id est, ingressus est in conspectu Dei, scilicet
9t accusaret Persarum principem atque Medorum,
wt in locum eorum regnum Macedonum succederet.
Et revera mira sacramenta Dei, laxato enim de ca-
ptivitate populo Judzorum, Persarum regnum atque
Medorum, interfecto Dario, subvertit Alexander rex
Macedonum, et princeps Grecorum vicit principem
Persarum. Igitur quod ait angelo, qui babebat thu-
ribulum, « solve quatuor angelos qui alligati sunt, »
idem est ac si dicat, omnia cornua altaris, id est
sancti patres, sancti principes vel prophetze illius
gentis, quondam Deum verum secundum fldem pa-
ternam colentes. Ne resistas quatuor regnis, ne offe-
ras incensa orationum contra illa pro Judxis, no
impedias orando quin veniant et pravaleant contra
eos et adducant captivos. Alligati fuisse dicuntur in
flumine magno Euphrate, id est, hactenus non per-
missi terminos Israel introire. Nam flamen Euphra-
tes recte ponitur pro cunctis terminis Israel, idcirco
videlicet, quia secundum auctoritatem. Scripturz,
bic flavius 49 unus de terminis illiusest, Sic enim
sd eos a Domino dictum est : « A deserto et Libano
usque ad lumen magnum Euphraten, erit terminus
vester (Josue, 1): » Quando ergoprimum transierunt

Aseyrii sive. Chakimi flumen magnam Euphraten, et

Ab ipsis transduetus est in captivitatem popuxus

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

w
A Israel sive Juda, tune angeli isti solvebanttr, me
alligati tenerentur in illo magno flumine Euphrate,
"Loqaente tune temporis Domino ad Jeremiam:
« Vade et posside tibi lumbare sive cinetorinm fi-
neum, et pones illud super lumbos tuos. » Ac dein.
ceps : « Tolle, inquit, lumbare sive cinctoriom quod
possedisti, quod est circa lumbos tuos, et surgees
vade ad Euphraten, et absconde illud in foramine
petre. » Et abiit Jeremias, et fecit sic. « Et post
dies plunimos dixit iterum Dominus : Surge, vade sd
Euphraten, et tolle inde lumbare quod praecepi tili
ut absconderes ibi. Et abii, inquit, ad Euphratenet
fodi, et tuli lumbare de loco, ubi absconderam illsd,
et ecce computruerat, ita ut nullo usui aptum esaet,
Et factum est verbum Domini ad me dicens : Sic
computrescere faciam superbiam Juda, et superbiam
Jerusalem multam, et populum istum pessimum,
qui nolunt audire verba mea. Sicut enim adhzri
lumbare ad lumbos viri, sic agglutinavi mibi omnem
domam Israel, et omnem domum Juda (Jer. xui,
et extera. Denique lumbare sive cinctorium, quod
Dei renibus jungebatur, populus Israc! erat, qui in
lini similitudinem essumptus de terra, et iilotus, net
mollitadinem babuit, nec candorem, el tamen pet
illius misericordiam adhzsit Deo. Cumque peccasse
(rationa'e quippe est hujuscemodi linum atque lum-
bare) ductus est trans Euphraten, et in Assyrios, el
ibi absconditus est, hoc est, in multitudine megnt-
rum et innumerabilium gentium quodammodo ab-
€ sorptus et nibil reputatus. Post longum actem (em-
pus ipse propheta in typum Dei populum liberat de
captivitate, qui nihilominus et post reditus precepia
Dei non fecit, sed secutus deos allenes, ad extremom
et manus iu Dei Filium misit, et sic ters penji-
tione contabuit, quomodo lumbare illud competre
et nulli erat aptum usui. Hzc idcirco de prophet
presenti loco. sumpta sint, ut non dubium veligne-
tum sit, quomodo vel in quo Angeli illi in flumine
magno Euphrate alligati fuerint, Videlicet quandiu
lumbare illud Dei renibus adhzesit, eodem lumbari
sive cinctorio tenebantur astricti ; quando autem
jubente Domino Jeremias illud in Euphrate absco-
2, tli sunt soluti, quod est dicere : Quandiu popt-
Ius [srael sive Juda legem Dei sui custodivit, regna
D illa non laceraverunt eos, neque captivaverunt «os
Assyrii sive Chaldei; quando autem deos »lienos
coluerunt et servierunt Baal, imo et prophetas octi-
derunt, illi permittente Deo transjerunt Euphraten,
el traduxerunt eos in captivitatem (117 Reg. 111).
Quis enim sapiens, absque Dei ordinatione putet
illud accidisse, sive ab alio, quam a Deo angelos
ejusmodi solutos fuisse? Denique omnem poiestatem
a Deo esse, omnemque ordinationem, et qui n2
legerunt sentiunt, et qui legerunt. agnoscant. Quod
sí potestates a Deo sunt, testante quoque Aposiolo
cum dicit : « Non est enim potestas nisi a Deo (Rom.
xui); » quanto magis regna, a quibus reliquie potet"
tates. progrediuntur ? Si autem regna divers,
quanto magis regnum aliquod maximum, cei re-

Digitized by Google

