e

9o

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIU. IV, CAP. VII.

960

patris. nostri. Abrabse (Rom, 1v). » Sed Jam. dicta A num et in. conspectu Agni. amleti stolis albis, ct

bie paulu diligentius percurramus. « Vidi, inquit,
turbam magnam quam dinumerare nemo polerat. »
Numerus sanctorum in Scripturis bifariam intel.
igitur, alias quidem pro multitudine ipsorum, alias
autem pro multiplici profectu virtutum. Pro multi-
tudine ipsorum, ut illic: « Dinumerabo eos, et super
arenam. multiplicabuntur (Psal. cxxxvin). » Non
quod plures sint quam arena, sed idem esL ac si
dicat: Non paucos, sed multos assumam ; et ad
modum rei numerate et bene custodite eos. custo-
diam. Pro multiplici incremento virtutum sive bea-
litadine, ut illic: « Notum fae mihi, Domine, finem
meum; et numerum dierum meorum qui est, ut
sciam quid desit. mihi. (Psal. xxxvui). ». Non quod
ibi plures. sint dies, sed una tantum continentior
quam simul omnes. dies, ubi est spatiositas inter-
minibilis , numerus non transitorius, sed status
vite permanentis et ziernus, Secundum utrumque
modum iurbam illam dinumerare nemo poterat.
Nam et pluralitate sua. bi qui jam sunt cum eis, qui
novissima persecutioue Antichristi martyres stolas
atque victore palmas accepturi sunt, soli Deo nu-
merati vel numerabiles sunt, el. quam multorum
diesum sint, de quibus et alibi in consolatione justi
dieitur : «. Longitudine dierum implebo. cum (Psal.
xc), » aestimari non polest, quippe ubi numerus
inünitus est. « Ex omuibus, inquit, gentibus, et
tribubus, et populis, et linguis. » Gens et tribus hoc
differunt, quod una gens multas tribus habet. Gens
euim est multitudo ab. uno. principio oria, sive ab
3lia natione secundum propriam collectionem di-
süncta ; sicut ab uno Jacob vel Israel una gens
Ieraelitica, quae duodecim tribus babebat. Romana
aclem gens in. triginta et quinque. curias, qux no-
mine alio, quamvis non proprie, tribus appellantur,
dispertita erat, Porro populus aliquando pro gente,
aliquando pro unius tantum civitatis habitatoribus
poni solet. De lii.guis hoc sciendum, quia, quamvis
prius gentes et tribus, atque populos, ac deinde
linguas posuit, non ex gentibus lingu:, sed ex
linguis gentes. exortze sunt. lu. initio quot gentes,
tet linguze fuerunt. Deinde plures gentes quam lin-
gue ; quia ex uia lingua mulie sunt gentes exoria.

Sunt auteur. tres linguae sacraz, llebrza, Graeca, La- D

tina, qu;e in toto orbe maxime excellunt. Ilis erim
vibus lingnis super crucem Domini a Pilato fuit
(ausa ejus scripta (Joan. Xx). Unde et. propter
Obscuritatem saunclarum Scripturarum, barum trium
linguarum cognitio necessaria est ; « ut ad alteram
recurratur, si quam dubitationem nominis vel inter»
pretationem sermo unius lingua attulerit, Igitur
jam non gloriari licebit carnali Judaisimo vel cir-
eumeisione earnis, in eo quod scriptum est pri-
nitus : « Notus in Judzea Deus, in. Israel magnum
noinen ejus (Psal. txxv); » quia « ex omnibus gen-
bus, et tribubus, et populis, et linguis » (ecce
sunt) in quibus notus si* Deus ; in quibus mageum
el vactoriosum sit nomen eius, « Stantes ante thro-

palus in manibus eorum. » Nimirum hzc. statio
aute thronum vel ipse thronus ille est, de quo
Daniel cum  pramisisset : « Aspiciebam donec
throni positi sunt, et antiquus. dieruni sedit, » sub- .
inde dixit : « Thronus ejus flamma  iguis ; rote
ejus ignis accensus. » ltem: « Millia millium mini-
strabant ei, et decies millies centena millia assiste-
bant ei (Dan. vi). » Non quidem istis talibus et
taliter stantibus thronus ille flamma est ignis uren-
tis, nisi. tantum ignis illuminantis ; sed profecto
illis qui occiderunt, flamma erit iguis urentis sive
liquefacientis , quemadmodum Psalmista dicit :
* Sicut. cera. flnit a facie ignis, sic percant pecca-
lores a facie Dei (Psal. 1xvii). » Quid enim istis est

B ante thronum stare, nisi hoc ipsum quod illis gu-

perioribus sub altare Dei clamare? Nempe et isi
stantes, eL. illi clamantes idem prospiciunt, idem
judicium et vindictam sui sanguinis cxposcunt.
Stantes a«tem ante thronum , stabant euam in
conspectu Agni. Nihil verius. Exenim eum Dco Paire
in eodem throno sedet hic agnus a dextris ejus.
Nam hoc ipsum est quod ibidem Daniel loquitur :
« Áspiciebam ergo in visu noctis ; eL ecce cum nu-
bibus coeli quasi Filius hominis veniebat, et usque
ad antiquum dierum pervenit ; ei in conspectu
ejus obtulerunt eum ; ci dedit el potestatem, ct
honorem, ei regnum. (Dan. vn), » etc. Beuc quo-
que ita stantes amieti sunt stolis albis ; subauditue
sauguine agni dealbatis, ut. videlicet illi cui astant
similes àint. Nam vestimentum cjus, ait idem. qui
supra, quasi nix candidum ; et. capilli capitis ejus
quasi lana. munda. (ibid.). » — « Et palm, inquit,
in manibus eorum. » Quia nimirum quatuor angelos
supradictos, id est, quatuor principalia regna mundi,
vicerunt, et ipsis volentibus nocere reluctantibus,
etomni conatu resistentibus, nihilominus signati
$int, et signum Dei vivi in frontibus suis accepe-
runt. Ünde per j;pwgnam quatuor ventorum, post
excursum quatuor bestiarum, ait idem qui supra,
« venit Antiquus dierum (ibid.),» et judicium decit
sanctis excelsi, et tempus advenit, et regnuin obti-
nuerunt sancti : « Palma ergo in manibus corun, »
et ipse palnie florentes, interim. crescunt, dozce
penitus interficiatur bestia quarta, aliarum quoque
bestiarum penitus omuis ablata sit potestas, tan-
demque uliimuin. sedeat. judicium, regnumque, et
potestas, et magnitudo regni, qux est subter. omne
calm, detur. populo sanctorum Altissimi, singulis
siolis quas nunc babent in illa corporum gloriosa
resurrectione duplicatis. « Et clamabant voce ma-
gna, dicentes : Salus Deo nostro qui sedet super
thronum ct Agno. » Perditio eL inors quie per unum
hominem in huuc imnundum intraverat, in omnes
bomines pertransierat, quia in eo omnes peccave-
runt. Sed sicut per unum hominem peccatum in
hunc mundum intravit, et per peccatum inors, ita,
inquit Apostolus, per unum Christum damnatio. et
mors peccati, prastans vitam zternam (Fem. v).

Digitized by Google
