959

angeli stautes super quatior. angulos terrze, tene-
bant, inquit, quatuor ventos, jd est, ounia regna
wündi prohibebant veritatis przsdicatores. Venti
quippe hoc loco. in. bonam partem. accipiuntur, et
apostolos Cliristi sive universos siguificant priedica-
tores Evangelii. Unde et Psalmista dicit in laudibus
nominis Dei : « Educeus nubes ab extremis terrze,
fuigura in. pluviam fecit, qui. producit ventos de
thesauris suis (Psal. cxxxiv). » Et. est sensus : illos
qui nunc sunt celum, de quo dixi, « omuia quacun-
que voluit Dominus fecit in cadlo et in terra (ibid.), »
id est, in perfectioribus et in minoribus sanctis, il-
los, inquam, apostelos sive apostolicus viros edu-
cens et elevans ab extremis teriz, id. est, ab ea vi-
litate in qua eraut inter terrenos, et secundum pos-
sessionem temporalium, et secundum scientiam,
tantum &ecularia appetentes, fecit esse nubes , olli-
cium nubium eis injunxit, ut pluerent abundantia
priedicationis, et fulgurarent clarissima atque terri-
bili comminatione judici Dei, atque ecsdem sic su-
blimavit, sic extendit secuudum agilitatem intel-
lectus, quomodo sublimiter producti volant venti, et
hoc totum de thesauris suis, de donis suis, de oc-
cultis judiciis et consiliis suis. Ergo venti isti idem
sunt qui et nubes, scilicet agileset expediti, scientes
et facundi priedicatores Evangelii. Porro, « quatuor
ungeli stantes super quatuor angulos terrze. universa
regna sunt, » quorum quatuor ista principalia hiec
fuere, Babylonicum, Persicum, Macedonicum tque
Romanum. Quatuor ista, imo universa terrarum
regna, ventos pr:edictos tenebant, id est, tenere
volebant, ne fiarent super terram, neque super
mare, neque super ullam arborem, id est, ne przdi-
carent fidem Christi in ullis provinciis, in aliquibus

insulis, in ulla qualitate aut conditione hominum. *

lioc prohibendo tenebant 4407 ventos istos. Nec
vero leviter aut parva intentione tenebant, sed legi-
bus ac proscriptionibus publicis, et cunctis poena-
rum generibus adversus veritatis praecones proposi-
tis. Sed attende quid. sequitur :

« Et vidi alterum Angelum ascendentem ab ortu
solis, habentem signum Dei vivi, et clamavit voce
Spagna quatuor angelis, quibus datum est nucere
terr: et iari, dicens : Nolite nocere terre et
mari, neque arboribus, quoadusque signemus ser-
vos Dei nostri in frontibus eorum.» Aller iste An-
gelus, ille est magni consilii Angelus, qui jam
dictis apostolis suis, dicit: « Et ecce ego vobis-
cum sum omnibus diebus usque ad consummatio-
nem seculi (Matth. xxvii). » 1ste ascendit ab ortu
solis, videlicet illuminare bis, qui sedebant in tene-
bris et in umbra mortis, ascendens ab inferis, ve-
$urgeus ex mortuis, qui resurrectio vere nobis
ortus est solis, et ascendendo dicens illis : « Euntes,
docete omnes gentes, baptizaules eos in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti (ibid). » Hunc ta-
lem, inquit, vidi habentem signum Dei vivi, id est,
palam facientem ex verbis ct operibus suis, quod
sit Deus vivus, Filius Dei vivi, quod et Petrus videns

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

95

'À et agnoscens, dixerat illi: « Tu es Christos Filius

Dei vivi. (Matth. xvi). » Vera. « Deus vivus et Filius
Dei vivi,» qui mortuus quoque. secundum. carnem
delineri à morte non potuit, sed resurrexit soluiis
doloribus inferni, juxia quod impossibile erat illom
detineri ab eo (Act. n). Ab hoc signo debere illum
cognosci, Apostolus quoque insinuat, cum dicii:
1 Qui. pradestinatus est Filius Dei in virtute secup-
dum Spiritum sanctificationis, ex resurrectione
mortaorum Jesu Christi. Domini nostri (Mom. 1.»
Nam quod vere Filius sit Dei vivi, ex eo maxiue
claruit, quod resurrexit a. mortuis. lloc signum
liabeus voce iagna clamavit quatuor augelis : « Cla-
mavit, inquam, et. clamautibus apostolis suis. con-
clamavit, ita ut « in omnem terram exiret sonus eo-
rum, et in finesorbis terr:e verha eorum (Psal, xvii.)
Clamorem quippe vel sermonem corum cooperando
firmavit, sequentibus signis (Marc. xvi). Audieruut
illi angeli quibus datum est nocere terre et mari,
id est, senserunt virtutem insuperabilem evangelicz
przdicationis in universa regna mundi, quz poten-
tatu suo praefocabaut omnia, nec ullum sinebaai re-
spirare pro libitu. sui juris. « Nolite, inquit, nocere
terre, neque. mari, neque arboribus, quoadusque
signemus servos Dei nostri in frontibuseorum.» Moe
dicere illis, est malam voluntatem eorum impedire
ut quantumcunque insaniant vel noceant, atque ty.
rannizent, persequendo, proscribeudo, occidendo,
Dei tameu. propositum prepedire vel avertere nou
valent, quominus eos, « quos przscivit et przde-
slinavit conformes fieri imaginis cjusdem Filii vocet,
jusüficet et magnifice (tom. vm). » Signum voca-
tiouis alque justificationis, merilumque et spes
futur: magnificationis est, signari servos. ejusdem
Dei in frontibus eorum signo crucis quod olim fuit
opprobrium et poena damnatorum, nunc a3utem de-
cus et salus justorum. « Nolite nocere, » nolite im-
pedire, o angeli potentes, o regna potentia, quatuor
angulos sive parles terre obtinentia, sed eousque
ineffüicax potentatus vester, et vanus sit furor vester,
eousque frivole vestri? leges. et inanes siut sanelio-
nes, universa mortium genera dictitantes, ut nihilo-
minus signemus servos Dei nostri vexillo vietoriose
crucis, non tantum in abscondito cordium, sed etiam
p in aperto, in frontibus eorum. Servos Dei nostri,
dixit Angelus iste, cum sit Deus, et babeat signum,
id est, proprietatem Dei vivi, Deum omnium Ucum
suum esse prolitens, queniadmodum dicit el iu
Evangelio apostolis. suis : «Ascendo ad Patrem
meum, et Patrem vestrum, Deum meum et. Deum
vestrum (Joan. xx).» Et hic Dei nostri, et. illic
Deum meum dicit, videlicet pro humilitate assum.
pti hominis.

« Et audivi numerum signatorum centum quadra-
ginta quatuor millia signati ex omni tribu filiorum
Israel, » Servorum Dei quicunque signantur in fron-
tibus suis, revelata justitia Dei in Evangelio ejus,
per magnam vocem hujus clamantis angeli , quamvis
distinctio non sit, sive acceptio personarum (Co:oss..

Digitized by Google
