i1eo05

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

100

stimonia Scripturarum, quippe cum unus Helias de A sunt occisi plagis, neque penitentiam egerunt d

talibus quadringentos quinquaginta viros occiderit
"onines proplietas Baal (JV. Reg. xviii). lgitur. « po-
testas equorum ia ore ipsorum el in caudiscorum,»
id est, potestatem quam hiabuerunt in. populum Dei,
regna illa, male collocutiones et pseudoprophetz,
incantores, magi et arioli sive aruspices eumdem
populum seduceudo illis acquisierunt , qualibus ma-
xime DBabylonii et Persae abundaverunt. Et. quasi
quxreres unde de caudis ut talem potestatem fece-
rint, continuo subjungit : « Nam caude eorum si-
miles serpentibus, habentes capita, et in illis no-
cent. » Similes sunt serpentibus, id. est. imitantur
malignos spirilus, suntque pleni spiritu mendacii, qui
per serpentem primum hominem decepit, « habent ca-
pita et in iisnoceut,» id est principibus et potentibus,
regibus et imperatoribus adliaerent, et eorum patro-
cinio fulti, quos seducere non valent, premere prz-
valent, ut ipsorum vel inviti sequantur. errorem,
A285 Nan, exempli gratia, in ipso Israel proplieta-
rum Baal Jezabel caput erat (ibid.) , et pro-tali ca-
pite sic fortes erant , ut coniragicere illis nemo au-
85 fuerit, nisi solus Helias, licet prxter eum reliqui
essent septem millia virorum , qui non curvaverunt
genu ante Baal. Eodem modo reges Babyloniorum et
Persarum , exterorumque regnorum , magis et aru-
Spicibus suis capila fuerunt, ut ipsorum vi sive gla-
dio perficerent , quod ore suo loquendo sive sua-

dendo de populo verum Deum coleute facere non:

possent (1 V. Reg. xix). « Et exteri homines qui non

opéribus manuum suarum, ot non adorarent d:emo-
nia eL simulacra aurea , et argentea , et area, e
lapidea, et lignea , qux neque videre possunt neque
audire, neque*ambulare , et non egerunt peeuiten-
tiam ab homicidiis suis, neque a vencficiis suis
neque a fornicatione sua, neque a furtis suis.»
Certum est quia non omnes homines illos , homines
Israelitas sive Judzos illorum regnorum reges occi-
derunt. Nam et novissimo illorum , scilicet Romano
imperio, quod quasi bestia terribilis atque mirabilis
cupcta comedit; atque. comminuit. (Dan, vi) , ali-
qui superfuerunt qui captivi ducerentur ín omnes
gentes. Itemque certum est, quia sic captivi e
dispersi pa-nileutiam non egerunt ab homicidiis el

B coteris peccatis suis , nam usque hoie Christo re.
belles existunt, et Christum blasphemant, quem
patres. eorum. occiderunt. Quid igitur eriL illist
Quid subaudiendum est in dictione hujusmodi? Fecit
enini eclipsim, id est, defectum sermonis, dicendo,
* et c:eteri liomines qui non sunt occisi plagis, »
etc. Quid ergo erit ? nunquid erunt. impuniti ! Noa
utique , sed subamdiendum est, quia ipsi bibent de
phialis plenis iracundia Dei viventis (Apoc. xvi).
De quibus suo loco plenlus dicendum erit, ul non
prosit eis quod corporaliter non fierunt occisi, cum
in eterna. morte: anime sint. deiinendi tanto pro»
fundius, quanto in peccatis suis permanent pertinae
cius, qui tot plagis vel mortibus attriti, non aunt ad
pereutientem se reversi.

LIBER SEXTUS.

De septem tubis , una superest tuba. novissima ,
postquam tuba, ejusmodi nulla cantura est. Sex
enin tubx cecinerunt , et cum tantum septem dale
fucrint, totidem angelis , singulae singulis , profecto
septima qua superest, novissima est, quam el Apo-
stolus non ignorans Corinthiis dicit: « Omnes qui-
dem resurgemus , sed non immwmutabimur. Cauet
enim tuba, et mortui resurgent incorrupti (1 Cor.
xv). » ltem ad Thessalonicenses : « Quoniam ipse
Boininus in jussu et in voce archangeli , et in tuba
Dei descendet de ccelo (I Thess. w). » Hoc idem,
videlicet quod hzc tuba. septina novissima sit , ju-
rana hic protinus fortis angelus asiruit dicendo,
quia tempus amplius nou erit, sed in diebus vocis
septimi angeli cum ceperit tuba canere, consuin-
mabitur mysterium Del , sicul evangelizavit per
&ervos süos proplietas. Hic timor, et treinor et valdc
terribilis exspectatio est. Non enim hi;c tuba cieteris
consimilis existimanda est , alius fragor, alia tem-
pestas quam in caeteris cantibus tubarum , in illius
tubm elangore comparebit. Nam: et propheta circa

C ejus descriptionem valde laborat cum dicit : « Dies
ire dies illa , dies tribulationis et anguste, dies
calamitatis et miserke, dies tenebrarum et caliginis,
dies nebule et turbinis , dies tubz et clangoris
(Sophon. 1). » Sed quid multis nitimur argumenti!
Etenim pro argumento magnitudinis tube illius vel
solum illud sufficit quod Filius Dei suo illam advente
prevenire curavit, et declamare nolis sua voc
quod illa talis tuba cantura sit, ut non siiaus it-
parati. Nam et hoc quod sequitur.

Cap. X. — « EL vidi alium angelum fortem de-
scendentem de coelo amictum nube , eL ir:s erat in
. capite ejus. » Et subinde: « Et angelus quem vidi
levavit manum suam in ccelum , et juravil per ti-
ventem in secula seculorum ; qui creavit celom el
ca qua in eo sunt, et terram ei ea qua in ea uit,
et mare et ea qux in illo sunt , quia lempus amplic$
non erit, sed in diebus vocis septimi angeli , cum
ecperit tuba canere, consummabitur inysierium

- Dei, sicut evangelizavit per servos sues prophelas.?

: Quis enim ille est angelus , nisi Angelus magni coV-

Digitized by Google

