.5

COMMENT, Y ATDCALVPEIM — LIB. 13V, CAP. V.

*326

ipm 399 qued hio Hber ecüioet, e qnin Seri- A.quipe intia myslérüs sauota. Soripstora. qst signata,

.pAgra eMeig ct, ut jun dicum. Verbi. quippe
.sie aequi Dowipi eg, de que-er Psalmiaia :
t lgnitum, ait, eloquium. tunm vehementen. (Psal.
.gyun)a AUendamas erga. quia sedens. ielg' super
Wrath, Apulum polens ei valde. dives egt, et di-
-Mawirg. alque diversas a. dexuris.atque à. sinisiwis
.foeuliates posside, a dextra hune. librum, legem
igeamy a siuiaivis divitias xl glosium. Quanio me-
. ior est dexicra, quam sinistra, .Laoto felicius benum
. eu | ber. ise sjv&. iguen. lem, quam div.tiz:ol gloria.
. Quest. uui divitim boe. loco, ck quie gloria, nisi
divtia LeuanB. ck. mandans gleria? Dene ergo in
Syra eju dism. et gleri, qaia banum, quod
; Jia bnjatsmodi banum divitiarum et glerlxe tempo-

ut qu.euquo ista noa. reejpit,- uniatenus veritatem

. €jus imelligerc prinvaleat, Ug

* Et audivi [vidi] angelum fontem Proedicostem
vece nmagha : Quis est. digaus agerire l.bsnm, et
-solver& siguaquli ejws. » Augslus isio. fortis iita
 praivàns veto magwa sanctorum antiqueranr- Sn-
helans exspeetationeu), magnumque desidcsium!si-

. guiflent, de quibus.io Evangelio Dominus ; « Malti,
. laquit,

wroplicite. 64 juati yolusruni videre qua vos
videti&, et aun viderunt (Meth. xui). 1 EX Aposto-
ku ad llebranos enumeratis patribus » « duxta dem,

. inquit, defuncti suat onpaea- isti han acceptis repro-
. isaionibus, &ed a longe ca& aspiciendes et saluian-

; te&, et. ceufitentes quis peregrini et. hospites aunt

. Malis, 4ale ext- u& no0 solis: drtup electio, ime vepiis D supcrlerram Hebr. xi), s Et intro: € EA hi ouines, Vi-

dtt && Jardius dequr elegüo quam reprubis, lgnea
veo lex, scilieet-isbn. liber toniummodo. electorum
boauut et cougolaljo csl j (4 iaa est pars quio seoi-
. per peconnet, £astoute Dogrina, eum dieit in Evange-
. lio : s Maria optimam parte elogá qui. non anfire-
.Wrah es (Lac. x). à Et nounulli quidem, ut Bavid
eL Salaniop, mulinm de wiraque parte acoaperuei,
de dextera se.licei librum, de sinistra divijiae .et
. gleriam ; quippo qui cum seientia logis Doi, divitins
:snoqie babuerunt el. gieriam temperalis segni, ;et
ursque deua fuerent lujeg sedontis in throno; sed
expedit onmi anime, cui hae data sunt, ut quod a
:dextera dotum est, habent in jeecunditate ; quod
.uiem 3 sinistra, teneat sub se, el iederetur liberali
dispensadoue, dieaique t « Leva ejus sub. capite
' M6, eL dextera Hliue ampletabitoe me (Gant. v). »
Quod est dieere : Srmporslias bona sub mea sent
dispasitigme, p:wrs autem illu, qua ills transeuntibus
: permanet, pars optima, quie esi Vorbum Dei, legere
vel amlipe, eu intellecta oommendare memorim, in
-Wouna mihi est delectatione. - « Scripium, alt, intus
^84 foris, signatum sigillis septem. » Intus et feris
-seriptas est liber, quia nitniram saneta Beripturn el
histeriali sive. litterali tenore legenda et spirituali
"Vti hitelligenda est. Signatus est quoque sigillis
septem, Ha. videlicet, ut emnenr in so contineat iwy-
sleriorum Christi plenitudinem, quas nisi ille veniens
Mimnpkessel, neme intelligeret, ei tanquam signacula
firmissima solvere eupiens, frustra luberaret, quia
"tenveniemra nen essent, quseeunque quasi exoo-
endo dicere contenderet, Denügue hi, quibus Chri-
38s non venit, vel. qui Christum non: reeeporaut,
Wine nsque elausum et elguatum versant librum, imo
heo signatuta. esse vident, qui « velamen. positi
"Cd spa eov eorum. (44. Cor. ni, » et queennque
Quasi exponendo fari gestiunt, convenientia non sunt,
Beue autem dictum est, « signaunn sigillis septem, »
"Quia videlicet septem. sunt Cliristi mysteria, cirea
qua versatur aaneta legalis el prophietica. Seripture,
scilio. incatmatio, . passio, resurrcelio, nscensio,
dalum Bpiritos sanct Paraclell, voeatio gentium, ^
Mcindis sdventus Christi ad judieamtum ; de quibus
hiis lv leehy ipeo donante dicemos per. singula; Ha

: quil, testimouio tüdel probati ieveuli n69 aGcepanent
, wepromissisngm, Deo.pro nobis aliqua] melius prori-

.dente, wL ne sine nobi$ conguiarentur. (Gbid.) »
. Nimirum exspectosie et illa a lange iom. salujalio

. atque coufessin, magnus omit agni desiderii :cla-

. mor, qualem hiq in ista viaieue siguiüsari; decyit,

- magna: voce angeli ferjis fortiter predicantia, Exesi-
. pli gratia : illi. de. quibus novissime. dixit, oummpes

. testimonio.fldej probatj non acceperunt regroiwissip-

- nes. Logehant quod in pno. terute scripiam est. Ue

Filii Dei incarnatione : « Ecce virgo concipiet et

- pariet filium, et. vocabitur nomen ejus Emmanuel
- (sa. vit). ». Ae deinceps » « Parvulus. natos 03i no-

bis, filius datus est nobis; et factus e&t priucipals
' super humerum ojus, et. vocabitur pomen :ejus; Aud-
. mirabilis, Cousiliarius, Fontis Jeus, Pater. fitgri
saculi, Princeps. pacis (/sa. ix), » Et in alin de qi-
wina ejusdem matjvilate : « Dominus dixit ad.ine :
. Filius meus es tu, ego. hodie genni-te (Psal. n»
- lieu de ejusdem passiege : « Vorelanguerea.noslPrs
: €$ peacata nestro ipae portavit; disciplina pacis no-
. Sire 3upcr eum, et livore ejus senati eumus, Situt
ovis ad occisionem ductus est, et sicttt agnus €p-
ram toudemie se. abinutestet, et Bàn apetiet os
suum (dse. Lin). ». Bt in. alios « Foderont, iuquit,
"manus peas et pedes. moos (Pal. xxr). ». Mem de
ejusdem rcsurveotiene : e Veuile eL. revortamur ad
Dominum, quia ipse cepit et sanabit nos; pércutiet,

p* ourabit nos. Viviicabit nos post deos dies, ia. die

tertia suscitabit nos et. vivemug ip. cosspeetu. ejus
: (Use. vi). à Et in psulino : « Bgo dormivi et sopopa-
. us eum et exsurrekt (Paal. 18) ; 5 et item c « Ex-
surrexit et adiiué sum teeum (Pad, cxxxvin). » ftein
: de ejusdem ascensione : « Quoniam elevata est nia-
guificentia tud super eolos (Psal. vint). » Et tecum :
€ Ascendit Deus in jnbilatione, et Dominus in. soce
tulbxe (Peel, xt.vi). ». Et alibi : « Dixit Dominis Do-
: mino meo, tede 2 dextris mels (Psal, eix). 5: Hem
|; de südvestn vel deato Spiritus saueti, « Et. erit in

* povisshnis diebus, effundam de spirits mco super

esruem, dieit. Dominus, et prophetabunt filii vestri
et fle vestre (Joel n). » Et it alia: « Effundam
-popér «os uquain mandan, ei nwwpdabiiwioi ab ogi-

Digitized by Google
