duos
cibus fuit morlis, dictante ratione, namque justitize
dari oportebat cibum alium, qui esset cibus vitz, et
fimili ordine, ut scilicet inesse illi mens crederet,
quod oculus non videret, crederet esse cibum et
potum veraciter communicand:e divinitatis esse ef-
fecivum carnem et sanguinem Christi. Quod sentire
non posstint senaus carnis et sanguinis. Per hanc
fidem sibi Deus ab homine satisfactum esse judi-
cat, dum non minus siLi credit quam diabolo credi-

derat.
633 CAPUT Xil.

Spiritum sanctum. primum in. remissionem peccato-
rünn deinde in. divisiones gratiarum, super nos
effuudi.

Datum. Spiritus sancti, primum in. remissionem
peccatorum nos omaes credentes accipere, vel. ac-
cepisse per. moriem, vel sanguinem ejus, quis ne-
scit ? Idcirco qua die resurrexit a. mortuis, cum
esset sero, die illa stans in medio discipulorum,
« insufflavit et dixit eia : Accipite Spiritum san-
ctum. » Statimque subjunxit : « Quorum reniseri-
tis peccata, remittuntur eis (Joan. xx). » Porro se-
cundum ejusdem Spiritus sancti datum in d. visiones
gratiarum, quarum Apostolus meminit, scribeus ad
Corinthios : « Alii per Spiritum datur sermo sapien-
liz, alii sermo scientia (/ Cor. xi), » et extera, die
quinquagesbno acceperuni, et ejusmodi dona sunt,
de quibus scriptum est : « Ascendens in altum ,
captivam duxit captivitatem, dedit dona bominihus.»
Quorum potiora sunt hzc quod ipse « posuit quosdam
quidem apostolos, alios autem prophetas, alios vero
evangelistas , alios pastores et. doctores (Ephes.
qv)» Ist:e sunt consolationes Paracleii, propter quas
abire volens, dicebat illis: « Sed quia hac lucutus
sum vobis, tristitia implevit cor vestrum, sed ego
veritatem dico vobis : Expedit vobis, ut ego vadam ;
si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos;
si autem abiero, miltam eum ad vos (Joan. xvi). »
Quod dicit, « si abiero, » recte quidem iutelligitur 3c
$i dicat, si in ccelum ascendero, si meam corporalem
presentiam vobis abstulero. Verumtamen, quia non
de ascensu ejus tristari, imo gaudio magno gaudere
habebant, sicut Lucas meminit, dicens : « Et ipsi
adorantes, reversi sunt in Jerusalem cuin gaudio
magno (Luc, xxiv); » de. passiouc vero tristes fue-
runt, Nam quia « hiec locutus sum vobis, ait, tristi-
tia implevit eor vestrum. » Nihileminus recte in-
telligitur ilud abire de passione vel morte sua
dixisse. Nam et evangelista ita vult, dicens : « Ante
diem festum pascha sciens Jesus quia venit hora
ejus, ut trauseat de hoc mundo ad. Patrem (Joan.
xu). » Non enim tunc primum ex hoe mundo
transivit, imo jan. tunc quando mortuus resurgens
eam hominibus conversari, laboresque. mnndanos
pati desiit.

CAPUT XIV.

Hec sacramenta. neque. diabolum , neque. impios
homines cognovisse.

Haec tria fleri oportebat, et propter hzc mors

DE VICTORIA VERBI DEL. — L1B. XII.

Ati
A ejus gentibus. erat. necessaria, quia iste sunt bene-
dictiones. quibus in isto semine, qued est Christi,
erant benedicendx omnes gentes. lloc ille draco
magnus nesciebat, qui filium vel masculum illum
per mortem devorare se posse sperabat, Nesciehat,
inquam, ille, nesciebant hi, quibus przsidebat ille,
de quibus vel. qualibus Sapientia dixit: « Ikec. co-
gilaverunt, et erraverunt, exexcavit eos malitia
ipsorum, et nescierunt sacramenta Dei (Sap. in). »
Et Apostolus ait (1! Cor. 1): « Si enim coguovissent
(subauditur, sapientiam, qua ex Deo cst, quam ei Io»
quimur inter perfectos, [ibid.]) , umquam Dominum
glorie crucifixissent. » Ownino. verum est, quia si
cognovisset Leviathan, sive cetus. magnus, qui. in
mari est, hamum sub carne latuisse ferreum, nun-
quam caruem ipsam momordisset, qua. tegebatur
ferrum ; sciebat quidem ipsum esse Christum Filium
Dci, et ob salutem venisse generis humani, sed
nesciebat secretum 2 seculis alisconditum, sapien-
tie Dei consilium, quod de morte. unius renasci
deberet vita omrium. Stm ipse sciebat coisilium,
sed seculis omnibus sic. erat. absconditum, adeoque
inopinabile mentibus. hominum, ut ipsi apestoli,
cum secrete. loquevetur ad eos de his, niliil horum
intelligerent, sicut sacra plerisque lucis Evangelia
perhibent, quia videlicet necdtim erat. tempus illis
bxc inteliigendi, priusquam glorilicareter ipse glo-
ria resurrectionis (Luc. xvii).

CAPUT XV.

Draconem septies per impios homines contra Chri-
sium. insurrexisse ,. eb. septimo comprehensum
fuisse.

Quis porro intelligit? quis intimo affeciu sentit,
qualis fnerit in mente habitus filii hujus masculi,
ex quo szepedicta mulier eum peperit, toties biante
illo dracone, ut eum posset. devorare, id est, bou i»
nibus impiis carnem cjus occidentibus (Miuth. n),
nomen ejus delere? Nam si rite numeres, scpties
ore patulo hiavit, septem rictus. immanes aperuit,
et in cirteris frustratus, septimo tandem rictu car*
nem comprehendit, sed malo suo, quia, sicut jam
ditum est, ferrum im. carne permolestum | sentit.
Primus namque dracenis hujus hiatus fuit, ubi
secundum Mattheum mox nati pueri. animam, sicut

D jum superius dictum est, fuuestus H.-rodes quassivi,
et propter eum infantes occidit, Secundus fuit, ubi
secundum Lucam, cum venisset Nazareth, ubi erat
nutritus, et doceret in Synagoga, surrexerunt ei
ejecerunt illum extra civitatem, et duxerunt usquo
ad supercilium montis, snpra quem civitas illorum
erat :dificato, ut przcipitarent eum. Ipse autem
transiens per medium illorum ibat (Luc. 1v). Ter-
lius. fuit, ul secundum Joannem fugit a facie Ju-
dorum irrideptium, cum diceret, « Nisi manduca-
veritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus san-
guinem, nen habebitis vitam zeternam (Joan. vi). »
Nam revera hzc dicendo fugit et abscondit se ab
illis, secundum titulum tricesimi tertii psalu:si, qui
inscribitur aic : Psalmus David cun. commutavit

B

Digitized by Google
