83$ RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS us

Alistantia est, sed quanta ex tribus littera: diversits-
Aibus conjici potest. Nam in Graeco, omnis additur,
quod in Hebraico non habetur : econtra, in. He-
braico babemus a Dco, et substantivum verbum est,
qua in Grzeco non habentur : aque quid de male-
dicto senserint impii, volentes in illo destruere lau-
dem quam ex ore infantium el lactentium audierant
predicatam versiculo psalmi centesimi decimi
geptiini. « Hosanna, beredictus qui venit. in nomine
Domini (Psal. cxvn ; Joan. xu). » Nos quidem scimus
quia sic senserunt quomodo sentire voluerunt, quos
excxcavit malitia eorum, sed nihilominus in laudem
suscipiamus quod dietum est : «quia maledictus a Deo
est, qui pendel in ligno, ut s)l sensus (Deut. xxi); » 0m-
nis quidem qui peccavit, quod morte pleclendum est,
et adjudicatus morti, pendet fn ligno , maledictus est,
subauditur a peccato suo. flic autemunus justus, qui
adjudicatus quidem morti fuit, et in ligno pependit,

sed quod morte plectendum esset, non peccavit,

. imo nullum unquam peccatum fecit, non a. peccato

'€uo maledictus, sed a Deo satis est afflictus tan-
quam maledictus, id est, tanquam peccalor, el nen

quidem vere peccator, sed vere peccata portans
omnium. « Quia, inquit Isaias (cap. Lim), posuit
jn eo iniquitates omuium nostrum. « Ad summum
hoc dixerit, non facile in sanclis Scripturis posse
reperiri quod siguanter quisquam maledictus a Deo
esse dicatur, preter hunc locum, ubi sic dietum est,

- « maledictus a Deo qui pendet in ligno. » Quod si

illad objicit quis, quod ad Cain Deus. idem dicat :
Nunc igitur maledictus eris super terram, sive ad
ipsum 'crpentem, quia fecisti hoc, maledictus eris

: nter omnia animantia et. bestias terrx, Scieudum

E

«uia nusquam additum est a me, cauteque discer-
nendum quod alittd sit maledicere atque aliud male-
dictum demonstrare. Selum namque peccatum. ma-

iedictio «&à. quod utique a Deo non. est ; igitur qui

maledictus a Deo est, juxta hunc sensum unus cst
in quem, ut jam. dictum est, posuit Deua omnium
nosirum jniquiates, qum veraciter sunt male-

' dictiones, Conimutatione facta, commutatione gra-
tiosa, ut nostras poriams vel suscipiens süper se.

maledictiones, suam benedictionem daret quod vere

abeoest. —

' CAPUT XX Vf.

Quid dictum sii; « Mulier cum parit, tristitiam habet,
et quod Christus in sepulcro sabbatizaverit,

" Interea devoratus esse putabatur Filius maseulus,

' et super hoc tristitiam habebat "szepe dicta mulier,

"que illum pepererat, et coniristabatur pene incon-

'solabiliter jn paucis illis. qui adhuc in carne vivé--

bant, quique illius bezt» raulieris pàrs magna,

* quamvis pauci numero, existebant. Quapropter ipso

praedixerat illis. tristitiam ipsorum bóno fine con-
summandam, securidum similitudinem hanc : « Mu-
lier. cum parit, tristitiam babet, quia veni hora
ejus. Cum autem pepererit puerum, jam non memi-
nit pressura propter gaudium; quia natus est homo
in mundum (Joan. xvi). » Nam ad qui! hoc dixerit,

A confestim exposuit. « Et vos igltur nonc quidem ul.

stitiam habetis, iterum autem videbo vos, et gande-
bit cor vestrum, ct gaudium vestrum nemotollel a
vobis (ibid.). » Devoratus, inquam, esse putabatur,
et illia tristitiam habentibus, homicide illi, memira
utique draconis szpe dicti, gaudebant, et. fortassis
sicut alibi de ejusmodi scriptum est : Gaudentes mu-
nera mittebant invicem, quoniam iste prophetarum
maximus cruciavit eos, nam gravis erat illis etiam
ad videndum. Nunc autem mortuus ei sepultus sie
jacebat, ut etiam lapide signato, lapide valle magno
super eum posito, puteus sepuleri ejus esset clausts
et obstructus ne resurgeret , ne vel. illuc anima in-
troire ad corpus, aut etiam si revixisset, posset inde
prorepere corpus, adbibitis etiam custodibus propier

D discipulos ejus. At ille habitans in ccelis, irrivebat

€os, et subsannabal eos, sed interim sabbatizalat,
id est, requiescebat ut Jeo et quasi legna, secura
de prada sua, quia mortuos eripuerat ei moriea
captivam tenebat. « Ui leo, inquit, et quasi lezna,?
fimirum, quia Deus et homo in una eademqu
persona, secundum divinam naturam lee, de quo el
alibi scriptum est ; « Leo rugiet, quis non tinebil!
Dominus Deus locutus est, quis G3 non propbeta-
bit? » (Amos. 11.) Porro secundum. naturam hutga-
mam paulo ante ovis, dum duceretur ad immolap-
dum. nunc autem ex quo dixit: « Consummalum est,
jam lexna erat, lena fera quz» catulos $u0$, ides
omnes eleclos, quos zlernos vite suo sanguine pe-
pererat, in cubili suo componcbat, in. paradiso &uo
lactahat anima fortis et libera, statim: post Sabbs-
tum ad carnem suam reditura, eamque catulis suit
reportatura, eujus de visione nimirum catulis illis
copiosior manare habebat, ct. nunc. manat vitalis
lacis alimonia. Pulchrum erat interim, illud Sab-
batum in illud respiciens, de quo in creatura qaupuii
scriptum fuerat : « Et requievit Deus die septin:o 2b
omni opere suo quod patrarat (Gen. n). » Qui wnc
sex dicbus creaturam mundi perfecit, et sepliino
requievit, ipse est qui prima Sabbati quam Do»ipi-
cam diem dicimus, civitatem ingressus, el sext
dic tandem mortuus ob regenerandam creaurzu
humanam, septima die in sepulcro gecandum
cornem requiescebat , in paradiso requiescentt

D anima.

CAPUT XXVII.

« Exsurge, gloria men exsurge, pselteriwm et cithara,
: "de Christi resurrectione dicium esse.

Venit hora de qua dixerat ipse quodam loto Ji-

diris : « Vénit hora, ut. elariüvetur Filius homiuis

(Joan. xii). ». Venit, ipquam, ida hora.com praco-
nio verbi ex ore Patris ita persopaRtis in Dasid :
« Exsurge, gloria mea, exsurge, psalterium el ciban
(Psal. vi). » Quod. erat illud psalierium, vel quz
cithara? Unum idemque corpusin sepplero quiescen!

erat Psalterium, erat. cithara, Erat cithara qua

distentis charitatis fidibus persomantem, duleesque

'prxdicationis sonos modulantem Judei confregeratt.

At illa fractura cithara illi causa flebat, augmeuti,

Digitized by Google

