<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1469  DE VICTORIA VERBI DEI.  —  LIB. XII.  1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    accusari potuisset, si manifesto nomine Christum se esse respondisset.
    
    CAPUT VII.
    
    Christum, ubi tempus adfuit, non solum non prohibuisse, verum etiam se regem praedicari voluisse.
    
    Ubi tempus adfuit, quod poposcerat opus, vel ordo nostræ salutis, tunc præeunte tuba magni miraculi, videlicet resuscitatione Lazari mortui jam quatriduanij, jamque fientis (Joan. xi), nomen istud admisit, nomen regium cum laudibus publice suscepit, videlicet occurrentibus turbis cum ramis palmarum, quæ sunt insignia victoris, clamantibus ac dicentibus: Hosanna, benedictus qui venit, Rex in nomine Domini! benedictum quod venit regnum patris nostri David! « Hosanna in excelsis! » (Marc xi.) Sive secundum Lucam: « Pax in cœlo et gloria in excelsis! » (Luc. xix.) Quo nimirum dicto pueri consonabant angelis, qui qua nocte natum illum secreta revelatione pastoribus annuntiarunt, dicentes: « Quia natus est vobis Salvator, qui est Christus Dominus in civitate David, » repente laudaverunt Deum, et dixerunt: « Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis! » (Luc. ii.) Hoc eatenus publicæ laudi deerat, quod Christus vel regem se in publico non prædicabat, aut prædicari permillebat, sed pueri suppleverunt, pueri laudem perfecerunt, equidem injussi, sed divinitus inspirati, rationaliter permissi, opportune admissi. Inde, cum indignarentur principes sacerdotum, et Scribæ, dicerentque ad eum: « Audis quid isti dicunt? » ipse valde subtiliter respondit, dicens: « Utique nunquam legisistis: Quia ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem? » (Psal. viii.; Matth. xxi.) Idem enim est ac si diceret: Vos mihi hactenus importuni fuistis, ut si ego sum Christus, palam dicam vobis; ego vero pro tempore et re de laude mea nomen istud distuli. Ecce nunc isti, qui vestræ scientiæ comparatione infantes sunt, lactantes sunt, regium mihi nomen acclamando laudem perfecerunt, prophetam impleverunt. Quia, quod propter vos amicos meos ego tacebam, ipsi prædicaverunt. Dicentibus autem qui huc sunt ex illis: « Magister, increpa discipulos tuos: » Dico vobis, ait, quia si hi lauerint, lapides clamabunt (Luc. xix), subauditur, quod ego sum Rex, quod ego sum Christus, dum pro eo quod dicitis: « Nolumus hunc regnare super nos » (Luc. xix), non remanebit lapis super lapidem, qui non destruitur (ibid.).
    
    CAPUT VIII.
    
    Christum asello insidentem regnorum hujus mundi contemptum præ se tulisse.
    
    Et quidem illi, audito a turbis acclamantibus Regis nomine, ipso non prohibente, gaudebant sibi occasionem quam optaverant oblatam esse, ut Romanæ potestati possent istud seditiosis vocibus impingere: « illum invenimus subverterentem gentem nostram, et prohibentem tributa dari Cæsari, et dicentem se Christum regem esse, et si hunc dimittis, non es amicus Cæsaris. Omnis qui se regem facit, contradicit Cæsari » (Luc. xxiii.). At ille sapiens et providus, vere quidem Rex, sed non sicut Cæsares, accusationes illorum in ipsa turbarum acclamatione valde infirmabat, Cæsarique et cunctis regibus sæculi satisfaciebat, quod nullius eorum regnum cuperet, vel ambiret, nullosque omnino sæculi honores, quales erant Romanorum fastus, magis penderet, nec arma ferrea, vel signa bellica unquam attractare intenderet. Sedebat enim non super phaleratum et spumantem equum, sed super exiguum ignobilemque asellum. Circa illum non gladii, non scuta, sed rami palmarum, et olivarum frondes. Rorum olivæ constabat gentibus quoque signum pacis esse. Quid ergo turbis sive in pueris spiritus Christi Regis agebat, nisi Regem, quasi de invasione regni vel imperii Romani mendaciter accusatum, vel accusandum, factis melius quam verbis excusare properabat?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    CAPUT IX.
    
    Christi regnum non de hoc mundo esse, satis probatum esse, copiosius tamen probari potuisse.
    
    Excusavit se verbis quoque Rex mitis et humilis corde, dum etiam Pilato, ubi ventilabatur accusatio de regno nomine, quasi crimine magno: « Regnum meum, ait, non est de hoc mundo; si de hoc mundo esset regnum meum, ministri mei utique decertarent, ut non traderer Judaeis. Nunc autem regnum meum non est hinc » (Joan. xviii.). Poterat eisdem gratiæ labiis dicere: Si de hoc mundo fuisset regnum meum, non asellus, super quem sedebam industrius, sed equus mihi vel currus fuisset exhibitus, et qui me regem acclamaverunt, non ramos olivarum, sed militarum præ tulissent apparatum armorum. Et si minus illis sufficerent, rogassem Patrem meum, et exhibuisset mihi modo plus quam duodecim legiones angelorum. Poterat quidem et illud dicere: Quando pavi de quinque panibus quinque millia hominum, et illi propter hoc rapere me, et super se regem facere voluerunt, non fugissem eos, nisi quia verum est quod regnum meum non est de hoc mundo. Hæc, inquam, et cætera hujusmodi multa innocentia sunt argumenta, qui nihil Cæsari volebat nocere; Pilato respondens demonstrarae poterat, nisi quod ille auditum non habebat, et ipse per sapientem quomdam fuerat prælocutus: « Ne effundas sermonem, ubi non est auditus » (Eccli. xxxiii.). Nobis hæc scienda reservavit, et nostrum est inclamare adversariis ejus etiam defunctis, quia non diripuit mortalia, quia regna dat cœlestia, et quia volentes eos falli, sua malitia fefellit, et mentita est iniquitas sibi, dicendo: « Invenimus eum prohibentem tributa dari Cæsari » (Luc. xxiii.). Non enim talem regem se fecit, neque ilia contradixit Cæsari; « Reddite, inquit, quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo » (Matth. xxii.).
    
    632 CAPUT X.
    
    Diabolum insidiando vitæ Christi deceptum, Dei sensum non impeditusse, sed promississe.
    
    Quid multa? mori illum oportebat, et draco sape- diclus in hoc stabat, in hoc iactitabat, ut ille mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras parcialmente illegíveis quando necessárias; aqui optou-se por transcrever o máximo legível sem normalizar ortografia; nota_marginal contém as letras marginais centrais A, B, C visíveis entre colunas. Algumas palavras (p.ex. formas breves e siglas) foram interpretadas segundo contexto; onde não foi possível leitura segura, preservou-se ortografia provável ou deixada conforme impresso.</notas>
</pagina>