<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
491    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS    492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
dum, et aliter persequi coepit quam eatenus perse-
cutus fuerat mulierem quae peperit filium masculum,
id est Ecclesiam, quae juxta promissiones sepedictas
de carne sua protulit et hominem Christum, quamvis
enim quodam respectu altera sit Ecclesia gentis
unius Israeliticae ante Christi adventum, et altera de
gentibus post Christi adventum, una tamen et unica
est secundum fidem eadem Ecclesia praeceedentium
atque subsequentium Judaeorum atque gentium. Quo-
modo persecutus est eam? Misit aquam de ore suo
tanquam flumen, ut eam faceret trahi a flumine.
Iloc idem est ac si manifestus dicat, quia dogmata
alvinenti haeretica, per quorum tergiversationes cor-
rumpetur fides ecclesiastica. Ita esse, ut dicitur,
non duluit, quisquis ecclesiasticas aut novit aut
legit historias, Arius haeresiarcha notissimus quid
nisi os serpentis existit, quo tempore ad fidem
Christi confluerat filius Helenae Constantinus. Per
illud os suum misit serpens aquam tanquam flumen,
id est pessimum haereseos dogma, tanquam sermonem
vivum et efficacem, et de vivo Scripturarum fonte
profluentem. Non ille primus aut solus tali modo ser-
pens, sed omnium per quos serpens ille abundantiam
iniquitatis suae profudit, deterrimus atque nocentis-
simius existit.

CAPUT VII.

Quomodo aqua ejusmodi primum occulte irrupens,
deinde per incrementa vires capiens, per quatuor
partes orbis sese extenderit.

Iloc malum hujus tam perversi dogmatis mon-
strum, primo occulte irrepit, deinde per incrementa
vires capiens, per quatuor partes orbis, orientem,
occidentem, septentrionem atque nneridiem sese ex-
tendit, Asiam, Europam atque Africam pene reple-
vit, et contra fidem Catholicam gladiiis quoque regum
et imperatorum sese armavit, multumque sanguin-
nem piorum bestialiter effudit. Hoc Scriptura in-
nuere videtur, dum in ista causa diaboli patrem
mendacii primo serpentem, deinde ut eatenus rece-
ptin appellat draconem. Sic enim ait: 'Et misit
serpens ex ore suo post mulierem aquam tanquam
flumen,' et deinde aperuit, inquit, 'terra os suum,
et absorbit flumen, et iraus est draco in mulierem'
(Apoc. xii.). Primo namque haeretica perfidia, ut
haec Ariana, dogmatizans minorem Patre Filium,
minorem esse Filio Spiritum sanctum, clanculo apud
Alexandriam suborta, per discipulos vel complices
Arii, lubricis flexibus et sophisticis anfractibus sese
comminovit, deinde in publico ad auditum populi pro-
lato capite silvabil, et resistente nequitia illius
Alexandro praesule, ad vicinas civitates, civitatum-
que praesules aquam doctrinae nequam de ore suo
profluit. Non vere lumen, sed tanquam flumen, id
est eloquentiam quidem sive loquacitatem copiose
redundantem habens, sed fontem veritatis nesciens,
Scripturarum vocibus abutendo, ac per hoc simplici-
bus, fluminis, id est sanctae doctrinae quandam simi-
liudinem demonstrando. Tandem ut jam dictum est,
mendacii pater diabolis regum atque reginarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
imperatorum aliqua imperatricum favorem adeptus,
insanire coepit linguis, iude principum roboratus
gladiis, atque ita suam aquam quam velut serpens
de ore suo misit, tanquam draco, id est major fac-
tus fortius commovit, ut mulierem faceret trahi a
flumine, id est ut Ecclesiam compelleret sibi con-
sentire.

CAPUT VIII.
Quomodo adjunxit terra mulierem, et absorbucrft flu-
men.

'Sed adjunxit terra mulierem, et aperuit terra os
suum, et absorbit flumen quod misit draco de ore
suo.' Hoc, ut dicitur, ita factum est. Tunc enim
illud famosissimum in Nicea concilium fervor prin-
cipis Constantini exciavit, publicis asinis, atque
mulis et currentibus equis episcopos qui cum eis
erant, ad synodum venire praecipiens. Concilium illud,
quod Catholicam roboravit fidem, reole terram in-
telliges, quae adjunxit mulierem, quia videlicet et
omni terra convenerunt, et quodammodo omnis terra
suum mutavit locum, mittiendo de cunctis partibus
suis personas idoneas in locum constitutum. De cun-
ctis Ecclesiis quae totam Europam Lybiamque reple-
verant, et Asiam, simul erant ministrorum Dei con-
gesta cacuminia, unaque orationis domus tanquam a
Deo delata intrinsecus ferebat omnes, in idem, Syrios
simul et Cilicos, Phoenices et Arabes atque Palae-
stinos, Ægyptios et Thebceos, Lybies, necnon et qui
ex Mesopotamia oriuntur; Persa quoque venit, nec
Scythia desiit, Pontus et Asia, Phrygia et Pamphilia
viros probatissimos praeberunt. Aderant Thraces et
Macedones, et, ut breviter dicam, ex omni provincia
que sub caelo est, collecti aderant viri religiosi,
episcoporum multitudo erat trecenti decem et octo,
sequentibus eos presbyteris et diaconibus, et acoly-
this, quorum numerus non poterat comprehendI.
Quid ergo nisi terra, ut jam dictum est, os suum
aperuit, et flumen draconis absorpsit, 9 quando tot
viri de omni terra convocati, sapiencia, sermone,
aliisque virtutibus ornati, ore consolo in defensione
veritatis aperto, impium dogma destruxerunt, con-
corditerque universi, fidem et gloriam, quae hacte-
nus in Ecclesia permaneret, dictaverunt, et subscrip-
tionibus roboraverunt.

642 CAPUT IX.
Septimum, caput draconis plaga gladii occisum in
mortem.

Igitur de sex capitibus draconis illud constat quia
jamdudum in cunctis illis vicis est, et Deus justus
in sermonibus suis, victorque in judicis palmam
veritatis obtinuit, quia, sicut promisit, sicut juravit,
semen David in aeternum manet; sicut promisit, sicut
juravit, in semine Abrahae benedicentur omnes
gentes; et ille neque per paganos neque per haere-
ticos sive Judaeos benedictionem omnium gentium
prohibere potuit aut potest. Sed quis diaboli perti-
naciam, quis ardentis eius invidiae sufficit muran
vesania! et iratus est, inquit Scriptura, draco in
mulierem, et adjecit facere praeiium cum reliquis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada diretamente da imagem; foram mantidas grafias e hifenizações visíveis (ex.: "sepedictas", "alvinenti", "praeceedentium") sem normalização. Onde a leitura era duvidosa apliquei a melhor restituição possível; palavras de leitura incerta não foram substituídas por formas modernizadas. Letras marginais (A–D) transcritas como aparecem verticalmente. Alguns fragmentos de corte no final da coluna dextra preservados exatamente como visíveis.</notas>
</pagina>