<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1451   RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS.   1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
miliabuntur, et subvertentur condensa saltus ferro, et Libanus cum excelsiscadet (Isa. x.). — Ecce gredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendiet et requiescet super eum Spiritus Domini, spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et replebit cum spiritus timoris Domini (Isa. xi.). Ecce qualis oppositio. Perspice conlensa saltus, et libanum cum excelsis, inde virgam cum flore suo. Quantum est virga una florifera, comparatione saltuum condensorum, et montis Libani cum excelsis suis, quae robore magno vel alta sunt, ut puta ligna cedrorum. Altamen quantum valent condensa saltus, et Libanus cum excelsis comparatione virgae hujus, et ascendentis de illa floris? Si quidem condensa saltus, ferro subvertentur, et Libanus cum excelsis cadet; haec autem virga et flos ejus totum suscepit, totum portat supernae majestatis pondus, et non cadit, et non subvertitur. Dicamus manifestius, quanvis sub ista metaphora quales translate sint res, non ignorat mundus non taceat universus, qui in mundo est Ecclesiae chorus. Perspice hinc genitum, quas per condensa saltus intelligimus, tyrannos ac duces, imperatores et consules: inde Judaicae gentis quam per Libanum intelligi placet reges, et tetrarchas, atque summos sacerdotum principes, et inter istas aiiitutines sive magnitudines subortam humilem de domo David Mariam Virginem, Christum pariturientem, Deum et hominem et magnam victoriæ Verbi Dei concipis admirationem, quod in hunc mundum ingrediens non quaesivit de aliis vel sublimibus parentem habere quempiam, solum se sibi sufficere sciens absque opere humano contra illus Assur, id est diaboli, superbiam, ad obtinendum sibi regnum, ad possidendum David patris sui solium, imo Dei patris aeternum imperium.

CAPUT XIV.

Tunc ecce-sa Libani cecidisse, cum Herodes alienigena regnaret, templaunque subversum de novo aedificaret.
Ut taceam de gentium saltu, cujus condensa ferro tunc temporis Romani imperii passim subvertabantur, et subversa fuerant, ita ut totus jam sub illo imperio sileret mundus, quando flos iste de virga vel radice Jesse ascendit excelsa Libani, sive ipse Libanus. Quomodo ceciderunt circa hujus floris ascensum? Summum Libani verticem, ipsum intellige templum, quia scriptum est in Zacharia propheta: «Aperi, Libane, portas tuas, ut comedat ignis cedros tuos» (Zach. xi.). Ipsas autem cedros vel excelsa Libani principes gentis, quorum gloria caput erat templum ipsum, quo augustius in mundo nullum fuit. Quomodo Libanus iste cum excelsis suis tunc cecidit, vel cadere coepit? nimirum magnus et irrecuperabilis casus ejus initium illud dicere non dubitaverim quod Herodes, quo regnante, cecidertat magnum excelsum regiae dignitatis, ablatum quippe fuerat sceptrum de Juda, et dux de senioribus ejus. Herodes, inquiom, homicida multipliciter, imo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
parricida, tyrannus, non rex, templum vetus quod reversi de Babylonia filii transmigrationis aedificaverunt, et victores Machabaei purificaverunt, post secentos annos deposuit, et aliud condidit. Uno illi hujusce operis presumptio? Nunquid illud opus stare debuit aut placere Deo potuit? Si David filius de tribu Juda rex inventus et electus secundum cor Dei, domum Domino aedificare non debuit, dicente illo Domino: «Non aedificabis domum nomini meo, eo quod sis vir bellator, et multum sanguinem fundens» (I Par. xxviii.), quomodo iste non qualsivisque sanguinis effusor, verum etiam filiorum aliquorum uxorom occisor, et domesticorum sive amicorum furialis interemptor, domum debuit aedificare Domino? Non igitur mirum quod ab impio factum demonio? B rapinis atque spoliis regionum ad tam miserabile tamque horribile pervenit excidium, quo post Christi passionem constat illud per Romanos irreparabiliter esse exterminatum. Hoc interim dicam sit quod tunc Libanus cadere ccepit, quando Herodes templum vetus deposuit, et aliud condidit, majus quidem, et duplo majus quam fecerunt filii transmigrationis, sed loco fecit, gloriam quaerens suam, non Dei.

CAPUT XV.

Herodem, renovando templum, se David et Salomoni impudenter cum arari voluisse.

Bene, inquiit, nostis quod istud maximo Deo templum nostri patres aedificaverunt, cum de Babylonia remeassent, et quia desiit ei ad magnitudinem in altum cubiti sexaginta, instar illius quod Salomon construxerat. Nemo negligentiam pietatis patrum nostrorum accusat. Non culpa illorum factum est brevius templum, sed Cyrus et Darius hujusmodi mensuram aedificationis fieri praeceperunt. Nostri patres et parentum nostrorum dixit, quia videlicet Judaici cum non esset generis, se volebant haberi. Subsecutus, et hoc ait: Nunc autem quoniam meis Dei principalu meo pax larga concessa est, et divinarum possessio, et multitudo redditium, et quod maximum est, amicitia favoreque Romanorum qui omnium rerum dominii existunt, cur non studeamus relictu[m] necessitatis servitutis tempore opus corrigere et integrum Deo praebere pro beneficiis ejus meo regno collatis. Hac dicens properavit, templumque in uno anno et mensibus quinque peractum est. Nomen huono ille, imo bestia sic loquens, et sic properanter faciens David fideli, et pacifico Salomoni regibus legitimis de tribu Juda regibus sese conferre, aut deita preferrere contendit? At ille videlicet fidelis David nulli quidquam rapuit, nec de rapinis domui nomini Domini aedificare instituit, sed «Ecce», inquiit, «ergo in paupertate mea preparavi impensis donum Domini auri talenta centum millia, et argenti mille millia, aeris vero et ferri non est pondus, vincitur enim numerus magnitudine, ligna et lapides preparavi ad universa impedimenta» (I Par. xxii.). Hac dicens, etiam dedit Salomoni filio suo descriptionem templi, et ejusque operis:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; foram mantidos grafemas e ortografia tal como visíveis. A letra(s) marginal(es) centrais aparecem verticalmente como sinais identificadores de parágrafo (marcadas aqui como "A B C D"). Pequumas palavras com aparência incerta foram transcritas fielmente conforme legibilidade; não foram introduzidas traduções nem normalizações. 
  </notas>
</pagina>