1581

et de eo quod Apostolus ait: « Nolite contristare Spiri-
lcm sanctum. Dei, » et quod David, quia contristaverat
euim : « Redde, inquit, mihi lzetitiam salutaris tui. »— 52

LIBER TERTIUS.

Cae. T. — Benedicendum esse Dominum a. nobis quan-
tum possumus et quod major sit in laudem ; multa enim abs-
condita sunt, et pauca vidimus operum ejus. 55
Cap. IL. — De angelica creatura, quod facta sit ubi. di-
xit Deus : « fiat lux, » et de judicio Spiritus sancti in
damnatione tenebrarum sive principis tenebrarum n
oli. "
CA». IH. — De eo quod sit Dominus ad beatum Job :
«* Nunquid nosti ordinem c»li, et poaes rationes ejus in
terra? » H
Ca». IV. — Quid sit ordo coli, sive ordo culorum et de
versu psalmi . « Verbo Domini celi firmati sunt, et Spiri-
tu orís eius o:nnis virius eorum. » ' b:
Car. V. — Primum in il'o be;torum spirituum sancto
of ne contemp'an.lum csse ordinem sancte Triuitatis,
quod illa gloriosa civitas, cujus saneta Scriptura. toties
meminit, amatorem habeat Deum amore ineffabili, qui
videlicet amator apud Hieremiam contempluimn se esse
queri ur ab aníma ínfide:i. 96
C4». VI. — Quod secundum siml'ituciaem amatoris, in
uo hzc tria sunt, amator ipse, et amor ipsius, et cremen-
tum, prop'er quod ad dippagunidam prolem amore suo
duci ur, unus sit Deus Pater, et amor psius Spiritus san-
ctus, et Verbum ipsius. by
Ca». VII. — De eo quod Apostolus : « Decebat enim,
inquit, eum propter quem omnia, et per quem omnia, et
qued parum nobi; sit scire quoi per eum, nisi etiam scia-
mus quod propter eum facia sit et angelica creatura, et
omnis creatura. $8
Cae VIII.— Item de processione Spiritus sancti, quod
in nos homines dvobus datis diffundatur, altero quod est
in remissionem peccatorum, a'tero quo est in divisiones
grati:rum, in sanclos autem ange:os uno lantum, quod
es* in divislones gratiarum. x
IX. — Quod recte ej justo. Dei judicio diabotum
Spi-itus sanctus suo respectu indignum judicat, reum
*elerni deli-ti, et de ruina ejusdem diaboli,et quod positus
fuit in monte sancto. Dei. 60
Ca». X. — Responsio ad i'lum, qui forte querit ; Ad
quid posuit diabolum in mote s ncio Dei? et ut quid illi
*^uta contulit, eum sciret eum Spiritus sanctus qui omnia
tcrutatur etíam profunda Dei. 6t
Cs». XI. — Propter quil tam terribi/i judicio damnatus
fuerit et de eo quo. in Apocalypsi diclum est : « unum de
capi ibus bestie qui habebat capita septem, quasi occisum
1a mor:em, et pig mortis ejus sanata est, » sive « babet
p'agam gladii et vixit, » 63
C4». Xil. — De eo quoJ dictum est ad beatam Jo»:
* Spiritus ejus ornavit caelos et obs etricante. manu eius
€ductus cst coluber tertuosus. » jS
Ca». XIi[. — De eo quod ci:tum est a1 eumdem bea-
tum Job : « Quis enarravit celorum. ra;ionem, » et. cur
saltem nec ipse Moses describere debuerit rationem € v-
lorum, id est, sa-ctorum ordines angelorum, qui primus
€narzavit rationes terrarum, geuerationes flliorum homi-
num. 6t
Ca». XIV. — De eo quoi di:tum estad eumdem beatum
ob : « et concentum c rli quis dormire facit, » et qus»
vel qualis illa dormi:io sit 65
Car. XV, — liem de eodem concentu, et de verbis con-
centus, sive, cautionis i'lius, quem apud Isaiam audivi-
TOUS : « Sanctus, sanctus, sanetus, Doninus Deus.» — 66
Cap. XVI. — Senteniia beati pap Gregorii de illis c»-
lestibus sauctorum angelorum o inibus, qui vel quales
ko»ines cujus or.'ines societatem sortiantur. 67
Car. XVIÍ. — Re:ponsio ad illos qui dicunt, quod de
singulis ordinibus multitudines ceciderunt, quoniam se-
cuntum illam sententiam bea i Gregorii ex hominibus alii
in illam, et atii in Ks ordinem sibt assutnpti, sive assu-
mesi, 68
Cav. XVIIT. — Alia scientia de similitudine novem ordi-
hum angelorum, et novem. charismatum Spiritus sancti,
quz secundum Apostolum hominibus data sunt, dicentem:
* Alli quidem per Spiritum datur sermo sapientis, » e

Cap. XIK. — De eo quod Apostolus dicit : « Nusquam
eoim angelos apprehendit, sed semen Abrah» apprehen-
t.»

-*
e

Car. XX. — Item sententia beati Gregorii in illo versu
€antiei Deuteronomii : « Constituit terminosgentium juxta
numerum angelorum Dei, pro quo nos, secundum Hebrai-
cun veritatem, in'ezpzetante beato Hieronymo, ita legi-

ORDO RERUM
Car. YXTI. — Quod nulli nimia securitas habenda sit, .

5
Inus : « Constituit terminos populorum Juxta fhumcrora
filiorum [srael. » "1

Car. XXI. — Probabilius dicl posse, quod non (am ho-
To propter supplendum angelorum numerum, quam et
angeli et homines propter hominem Jesum Christum fci
Sunt. n
Cae, XXII. — Qualem sensum habere possit Hitera
hzc, quam, secundum Hebraicum B. Hieronymo ipte
lante, legimus: « Copstituit terminos populorum juxta
numerum filiorum Israel. » "

LIBER QUARTUS.

Ca». E.— Propositio dicere aliquid de humana ereatota
ad laudem S. Trinitatis ad honorem Spiritus sancti de Pa-
tre ei Filio procedentis, cujus in ista creatura valde elar

rutitant bona. 78
Car. ll. — De proposito Dei dicentis: « Faciamus ho--
minem ad imaginem et similitudinem nostram. » 7$

Cap. IIl. — De eo quod ait B. Job, et post eum Ds-
vil: « Manus tus fecerunt me et plasmaverunt me. )

16

Car. IV. — Quod manus aut pedes in Deo non dnt
quemadmodum in nobis, skeut putaverunt hi qui pre
rustica simplicitate dicti suut humaniformi, et de eo
quod scriptum est in Isaía : « Quis appendit. tribus digiis
molem terre et Jibravit in pondere montes, et colles in
statera?» Ti

Car. V. De eo quod ait Dominus Deus : « Ecce Adam
quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum et malum, »
ad ipsum Adam : « Quia pulvis es, et ín pulverem Mik^
teris. »

Cae. VT. — Exclamatio Supra prophetze, qui post illud
supra dictum : « Quis appendit tribus digitis molem ter-
Tz, » protinus subjunxit : « Quis adjuvit Spiritum Domíni,
aut quis consiliarius fuit et cstendit fili. »

Car. VII. — Item de eadem exclamatione : « Quis ad-
juvit Spiri*um. Domiai, » et de obedientia Fiii, quod ipa
adjuverit Spiritum Domini. 8

AP. VIII. — [tem de eo quod ibidem in propheta scri-
ptum est : « Cum quo iniit consi.ium, et instruxit eum,
et docuit eum semitam justiti», et erudivit eum seien-
liam, et. viam prudenti» osten..it ilii. » Et responsio ad
illam pereunctationem secundum Apostolum dicentem :
« Sapientiam loquimur inter perfectos.! » Et alibi : « Nos

, aulem revelavit Deus per Spiritum. »

H
Car. IX. — De illa ironia Dei sive sancte Trinitats,
qua dixit: « Ecce Adam quasi unus ex nolis factus est
Srjens bonum et malum, » cum jam pramisisset, « quia
ulvis es, et in pulverem reverteris, » et quomodo illa
roni: in serum conversa est, quando uovus Adam Jesus
Chris us factus est una persona ex tribus personis scs
rivitatis.
Car. X. — De fide, qu:e est unum et praecipuum done-
rum Spiritus saneti, quod ipsa 1 sancás antiquis patribus
primis tanti sacramenti, tante salu:is przeparatio fueri

Car. XI. — Quod illo tempore non solum fides, verum
etiam prophetia ante. diiuvium sanctis il:is a. sancto Spi-
ritu data fuerit, prout voluit, et de sacramento numeri
quo ait Laniech : « Septuplum ultio dabitur de Cain, de
Lamech vero septuagies septies. » by

Car. Xii. — [tem de charismatibus Spiritus sancti, quod
iilo tempore et post illud tempus ante adventum Spirius
sancti in remissionem peccatorum datus non fueri:, quod-
que datse ejus tunc Derparationes fuerint regenerationis,
qua nunc sunt. filii Dei, et de eo quod ait B. Job de iilis,
quia concepti non vílerunt Jucem. . 86

Car. XIII. — De tribus filiis Noe ex quibus reparatus
est orbis, et quod valde notandum est, trina cnuntiatione
renovatum super eos verbum benedictionis, quod Dens
super primos homines edixit, et quod Cain polius patet
quam Ípsum Cham maledixit. MM . 8i

Car. XIV. — De illius intentione judicii, scilicet dilu-
vii, quod in illa subluceat splendor sancte Trini:stb,
textum litterz diligentius inspicienti. 22, 8

Car. XV. — De prima sententia illius judicii : « Non
permanebit Spiritus meus in homine io szternum, quia
taro est, » quod congruat persona Patris. 89

Cap. XVI.—De secunda sententia: « Videns Deus peni-
tuit eum quod hominem fecisset in terra, et pracavens
in futurum, et tactus dolore cordis intrinsecus, delebo,
inquit, hominem quem creavi, » quod persons cong
Fitii. .

Cap. XVII. — De tertia sententia : « Cumque vidisset

us, dixit ad Noe, Finis univers: carnis venit coram ne,
ac tibi arcam, » quod persons congruat Spiritus -—

Car. XVIII. — De co quod dixit Deus : « Yenite igiiut

Digitized by Google
