1453

DE VICTORIA VERDI DEI. — LiD. X.

1354

leu (11 Mach. 1). » Scenopegia festivitas tabernaculo- A auto. centesimo (octogesimo octavo. Per hoc quod

rum erat, et hiec celebrabatur ab illo populo mense
septimo, qui apud iilos Theseri, apud nos October
dicitur. Considerandum ergo, quomodo dicant :
« Frequeutate dies scenopegise, » subjungentes « men-
sis Casleu, » qui apud illos est mensis monus,
videlicet ab Aprili , apud Romauos autem De-
cewber dicilur, eo quod a Martio sit. decimus.
Aliam sine dubio scenopegiam illis inducunt prze-
ter illam quam, ex quo lex data est, celebrare con-
fueverat , ut videlicet , dum ipsi in mense Casleu
G15Eucania faciunt in Hierosoiymis, id est solemnia
dedicalionis vel purificationis templi. Celebrent
etiam illi per ZEgyptum purificationem eamdem, non
sicut Enesenia, que ad. templum utique illorum non
perünent, sed- sicut seenopegiam. Ponamus jam
hujus rei. de Seriptura ipsa documentum. « Qua die
autem, inquit, templum ab alienigenis pollutum
fuerat, contigit eadem die puriücationem fleri vice-
simo et quiuto mensis Casleu. Et cum ltitia diebus
octo egerent. in inodum tabernaculorum, recordan-
tes quod ante modicum temporis diem. solemnem
tabernaculorum in montibus et speluncis more be-
siarum egerant. Propter quod thyrsos et ramos vi-
rides et palinas prafecebant ei, qui prosperavit mun-
dare locum suum. Et decreverunt communi przecepto
et decreto universe genti Judzorum, omnibus annis
agere dies istos (11 Mach. x). » Manifeste dicit, quia
diebus octo egerunt in modum tabernaculorum,
eaus»mque reddil eur non in modum priscse dedi-
cationis, quam fecit Salomon, sed in modum egerint
tabernaculorum, quie festivitas agebatur, ut jam
diclum est, mense septimo propter aliam rationem.
Que ila causa est? fecordantes, ait, quod ante
temporis diem solemnem tabernaculorum in monti-
bus et speluncis more bestiarum egerint. Glaret igi-
tur quid dicant ; « Et nunc frequentate dies sceno-
pegie mensis Casleu. » ldem enim est ac si dicant :
In modum scenopegiz, id est festivitatis tabernacu-
lorum, quie ex causa antiqua mense septimo celc-
brabantur, celebrate mense nono islam quoque
festivitatem purificatiouis templi, qux inde puritica-
tio dicitur, quia. contaminatum fuerat. templum ab
alienigenis. « Machabzus autem et qui cum illo
erant, Domino $e protegente, templum quidem et
civitatem recepit, aras autem quas alienigen:e per
plateas exstruxerant, itemque delubra demolitus
esl, et purgato. templo, aliud aliare fecerunt, el
obtulerunt sacrificia, el incensum, et lucernas, et
panes propositionis posuerunt (11 Mach. x). »

CAPUT XV.

Quod semel et ilerum. eisdem. de causis scripserint,
et quod. admeniio secunda austerior quam pri-
tud sil.

Secundum cóimmune preceptum el decretum ,
quod decreverat univers genii Judzcorum omnibus
anis agere dies istos, scripserunt fratribus Judais,
qui erant per Egyptum semel ei iterum; scilicet,
pHmunm anno centesimo sexagesimo nono, deiude

semel et iterum scripserunt annis decem el novem
jnter utrasque vices interjectis, illud datur intelligi
quod ad primam vicem non oblemperaverint, utpote
qui templum aliud habentes, quo, nt supra dictum
esi, secundum ]saie vaticinium, se construxisse
jactabant, templum illud quod erat lierosolymis,
non ad se pertinere volebant, atque idcirco festivi-
talem dedicationis, vel purificationis illius suscipere
deireclabant. Proinde notandum quod prima ad-
monitione sequens aliquantulum acrior sit. Nam
prima vice salutatio tam dulcis est, ut animadverti
potest, per id quod dicunt, « FratribusJudzis fratrea
Judsi, et benefaciat vobis Deus, et meminerit testa-
menti sui, » et extera, ]n. secunda vero fraterni
B nominis deest dulcedo, « diciturque populus qui est
Hierosolymis et in Judiea, » adjecto quasi cum super-
cilio, « senatusque et Judas Aristobulo magistro Pto-
lomzi regis, qui est de genere christorum sacerdo-
tum, et. his qui in Zgypto sunt Judzis. » Nomen
quippe senatus iudicialis intentionis est signum.
Porro quis ille Judas fuerit, non facile ex historiis
potest agnosci, nisi forte ille sit Judas Esszus genere,
qui sub illis temporibus exstitit; qui, utait Josephus,
nunquam in his quz przedixit mentitus est, Similiter
quis iste Aristobulus magister Ptolomiri fuerit, non
facile reperitur ex historiis, nisi quod eum dicunt,
« qui estde genere ehristorum sacerdotum, » quem-
piam significant fuisse de posteris vel cognatis One
supra memorati, qui cum esset filius Simonis ponti-
ficis, quasi auctoritate pontificali cum patrocinio
propbetici przeconii nimirum maleiutellecti, templum
2ificaverat in terra ZEgypu. Aristobulus iste aliquis
erai ex illius Onizx cognatis vel posteris, eratque ma-
gister Ptolomzi regis Philometoris. Nec mirum,
bominem Judieum dici magistrum regis JEgyytii,
quia videlicet, a diebus Ptolonsei: Philadelphi, qui
legem per septuaginta interpretes sibi fecit inter-
pretari, magistros Judaos habere consueverant reges
Agypti.
CAPUT XVI.
Eadem ratione sanciam civitatem, qua terram
sanctam esse appellatam.
De magnis, inquiunt, periculis a Deo liberati,
D magnifice gratias agimus ipsi, utpote qui adversus
talem. regem dimicavimus. Ipse enim ebullire fecit
de Perside eos, qui pugnaverunt contra sanctam.
civitatem. Vide quomodo secundum intenlionem,
quam diximus, procedant dicta venerabilia, sauctam
terram, sanctam civitatem pronuntiantia, qui vide-
licet, pulchri sermonis ornatus ab hujusmodi prin-
cipio usque ad finem fere per omne libri corpus
servatur, sine dubio contra zemulaliones illorum, qui
alibi contra legem volebant habere templum vcl
Sancta sanctorum, libenter accipimus fuisse sau-
ctam lerram, sànclam civitatem, sanctum locum.
Nimirum propter eum, qui non aliunde, sed inde
venturus erat, Sanctum sanctorum. Jam superius
diximus, quis ille fuerit rex Antiochus, nec rursus

Digitized by Google
