3481

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

18s

LIBER DECIMUS TERTIUS.

CAPUT PRIMUM
Quomodo raptus sit filius. mulieris ad Deum et ihro-
. tum ejus.

Ecce quomodo illusus est draco iste, qui per tot
annos per tot generationes steliL ante mulierem,
' quierat paritura, utcum peperisset, filium ejus
devoraret, lilusus est quia quem paritura erat, mu-
lier peperit, et raptus est filius ejus ad Deum et
ad tbronum ejus. Quomodo raptus est ? Quis cum
rapuit ? Raptus est solutis doloribus inferni, juxta
quod impossibile erat teneri illum ab eo. Rapuit eum
Deus, suscitans eum Deus, Dei Verbum rapuit eum
ad Patrem Deum. Unde rapuit ? De claustris iuferni,
de süb grandi lapide sepulcri. Subtus lapides misit
Deus manum suam, intulit Deus verbum suum, et
rapuit corpus illud, corpus redivivum, tam facile
de clauso quam facile potuisset rapere de non clauso
vel patente sepulcro. O stulti et cxci, qui dicebant
se cognoscere Deum, et posuerant lapidem contra
Deum. Si enim cognovissent Dominum Deum, nun-
quam unum lapidem nutui Dei resistere posse spe-
rassent. Et, aiebat ille, « Pater meus, qui glorifi-
cat me, quem. dicitis quia Deus noster est, et non
cognovistis eum (Joan. vin). » Sed redeamus ad
rem.

CAPUT Il.

Quid sit raptum esse ad Deum et ad thronum ejus, et
quid sit illud : « Paulus apostolus, non ab homi-
nibus, neque per. hominem, sed per Jesum Chri-
atum. »

Raptus est, inquit, ad Deum et ad thronum ejus. c

Duo dieta sunt et dici debuerunt, quia ad Deum
raptus est, et ad thronum ejus raptus est. Nam et
resurrexit, et in coelum ascendit. Resurgendo ad
Deum raptus est : « Ascendendo in celum ad thro-
num ejus raptus est. » Denique resurgendo factus
est earne, ut erat. divinitate immortalis atque iin-
passibilis ; et confirmata est eidem carni habitans
in ipsa plenitudo divinitatis tali firmamento, vut
meminit Apostolus, « quia resurgens ex mortuis, jam
non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom.
vi). » Proinde jam non solum secundum Verbi divi-
nitatem, verum etiam secundum semetipsam assum-
pta bumanitas praedicatur Deus, situt ex eodem quo-

A nwure divinam gloriam. Nam ex quo resorreit
Jesus Christus, vere quidem cst, ut erat homo m-
turo, sed Deus est gloria. Porro quod astantibos
discipulis, assumptus ab'eis ascendit in celum, el
sedel a dextris Dei, quid est, nisi raptum esse Filium
ad tbronum Dei ?

CAPUT iil.

Rapto illo ad Deum, et ad. thronum ejus, nondum
penitis impletam esse promissionem, « in semine
tuo benedicentur omnes gentes. »

Igitur juxta fidelem atque humilem  confltentis et
panitentis David orationem, justificatus es, Deus, ia
omnibus sermonibus tuis, et vincis cum  judicaris,
quia sicut jurasti illi, veritatem fecisti, et noo (rv-
$tratus es eum, quoniam rapluin est semen ejus aj

B te, et ad thronum tuum, Porro quod jurasti ad Abra-
bam, nondum usque ad consummationem perfece-
ras, promissiouis namque, imo repromissionis, ad
jum sermo hic erat : « Per memetipsum juravi
quia fecisti rem hane, et non pepercisti Filio tao
unigenito propter me, benedicam libi, et multipli-
cabo semen (uum, sicut stellas coeli, et velut arenam
que estinlitiore maris. Possidebit seme: tuu
portas inimicorum suorum, et benedicentur in se
mine (uo omnes géntes terre, quia obedisti voti
mee (Gen. xxi). » Equidem enncta 8440 hzc prz-
ter unum  adimpleta erant. Jesu Christo semine
Abralis suscepto in caelum ad Dei thronum, qoia
revera in sanctis patriarchis ac prophetis multipli-
catum fuerat semen Abrahze, sicut stelle cali. Nam
ipsi sunt stelle, quas idem :ternus sol Christus
*elevatus in celum secum tulit, et possidebat illud
'semen porlas inimicorum suorum, scilicet maligno-
rum spirituum, quemadmodum dicit : « Et fui mor-
tuus, et ecce sum vivus, et babeo claves mortis et
inferni (Apoc. 1). » Verumtamen pars magna resti-
bat, pars nobis optabilis et necessario, quz nobis
gentibus tali enuntiatione semel et iterum reposit
est : « Et benedicentur in semine tuo omnes gentes
(Gen. xxu). Ad hanc partem per(iciendam apostdli
"duodecim electi fuerant atque reservati, ipso di-
cente : « Si ergo me quzritis, sinite bos abire. Ut
adimpleretuir sermo, inquit evangelista, quem di-
^ xit : Quia quos dedisti mihi, non perdidi ez eis quem-

que Apostolo comprobatur, ita scribente Laodicen- D quam (Joan. xviu). » Übinam lioc dixerat ? ln ipsa

sibus : « Paulus apostolus, non ab hominibus, neque
per hominem, sed per Jesum Christum. » Quid enim,
si non per hominem, sed per Jesum Christum ? nonne
consecuitur quod Jesum Christum, quo tempore
vocavit eum vel fecit Apostolum, dicat coepisse
jam non esse hominem, sed esse Deum ? Non tamen
iunt Patres. orthodozi liac-dicendo, hominis demit
naturam, sed confitetur superabundantem. humana

, cena, paulo ante ipsam horam, qua cum compre-
lenderetur, relicto eo, discipuli emnes fogerunt.
' « Quos dedisti mihi, ait, custodivi, et nemo ex his
periit, nisi filius perditionis ; » statimque subjunxil :
* Ut Scriptura impleatur (oan. xvu). » Quod quam-
vis ita recte possit intelligi, idcirco vel ille unus
" periit, ut Seriptura impleatur, qux» non tacuit de
perditione ejus. Attamen secundum presentem inteb-

Digitized by Google

