auo9-

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. XIIT.

"a

lit, sicut glaciem calidus auster. solvit. Praemiserat A peccata. tua ( /sa. xtiv ). » Quoroodo enlm nube

eutin : « Ante faciem frigoris ejus quis sustinebit? »
Statimque subjunxit : « Emittet. verbum. suum,
et liquefaciet ea; flabit spiritus ejus. et fluent aqu:
(Psal. cxtvit).
CAPUT XVIII.
(sam. [acile omnia possit. Verbum | Dei , exemplis
probat. '

Quid, tanquam de facilitate quisquam dubitet,
plura loquimur? Judicandus sufficientia dedit argu-
menta, quam facile facturos sit. qua dicta sunt,
veniens Judex in maje;tate sua. Primum de facilitate
resurrectionis mortuorum, hoc argumentum est :
Lazarus in sepulcro quatriduanus erat, ct unam tan-
ium vocem emisit : « Lazare, inquit, veni foras,
et statim. prodiit qui. fuerat. mortuus (Joan. xi). »
Quando vel quali habitu prodiit? « Ligatus pedes et
manus instilis, et facies ejus sudario ligata erat
(ibid.). » Opportune evangelista lioc preescripsit, et ad
hanc intentionem nostram nonnihil facit, quia vide-
Licet consequitur in illius vocantis voce vim facillimam
exstitisse, quz illum pariter et vivificavit, et de mo-
numento erpulit, quia eum esset ligatus pedes et
manus institis, neque pedibus neque manibus prore-
pere GA45j poteit. Quod si de remissione quoque
peccatorum, quia prima resurrectio est, queritur
experimentum, quam facilis factu sit eidem Verbo,
Filio Dei, Filio hominis Jesu Christo tam in praesenti
quam in futuro s:culo: Ecce apoaret in sorore
ejusdem Lazari Maria Magdalene, quam itidem ad-
huc mortalis, adhuc judicandus morteam in anima,
jamque fetentem infainia, de scpulero male conscien-
tie produxit; nullam saltem vocem mittens, quali
Lazarum de monunento vocavit, imo et corpore
absens illi. Nisi enim de sepulcro quz fuerat mor-
tua prodiisset, ante priesentiam ejus illo miro modo
non venisset. Et de illa ubi dixit ei: Fides tua te
salvam fecit, vade in pace; » continuo dixit Evan-
gelis:a, « quo. &emonia septem exissent de ea (Luc.
vil). » Quomodo ergo pro facilitate operandz sa-
lutis, et agendi judicii mentionem fecimus, cum
suffragio sancte Scripture de verbo exsufflationis,
nonne et hoc recte dixerim, quia septem illa dzemo-
nia exsufflando, id est quam facillime de illa ejecit,
cum adhuc esset judicandus homo passibilis et mor-
talis? Propter eamdem facilitatem delendi peccata
totius Ecclesie, cujus illa typum gessit, arbitrari
licet. quia resurgens ex mortuis, et stans in medio
discipulorum insufflavit, dicens continuo : « Accipite
Spiritum sanctum, quorum remiseritis peccata, re-
mittuntur eis (Joan. xx). » Neque enim non sine
iusufflatione Spiritum sanctum. dare poterat, sed
epus erat omnipotentis sure, verbum Deus studiose
illo queque modo significabat, semper étubique inten-
dens adimplere , et veruià comprobare quidquid. in
Scripturis sanctis de ipso pradictum fuerat. Noune et
hoc,in persona ejus apud Issiam praedictum fuerat ?
« Servus meus es tu Israel, ne obliviscáris mei, de-

levi ut nubes iniquitates (uas, el quasi nebulam

aut nebula deletur, nisi facillime transcurrente sere.
nioris aurze flatu? Non igitur otiose insufflavit dando
Spiritum sanctum discipulis in potestatem remittendi
peccata, nec inaniter discipuli vel ministri ejus bs-
ptizaudo insufflant, sicut habet eonsuetndo Eccle-
siastica, sed operosum probent illi ministerium,
quatenus per hunc illorum actum quod prisit,
mune quoque unicuique renascenti dicat : « Deleri
ut nubem iniquitates tuas, et nebulam peccata tna. »

CAPUT XIX.

Quanta facilitate sinistros cum diabolo et angelis eju
pracipitaturus sit.

Porro, de przcipitatione qua sinisiros, id est,
impios precipitabit cum diabolo et angelis ejus, à

B quo, ut^jam dictnm est, ait Dominus ad beatam

Job: « Et videntibus cunctis priecipitabitur (J&
XL ), » quod factu tam facile ei sit, ut siguificaLver-
bum insufflationis. Item, illud pro vero argumento
est quod adhuc passibilis et mortalis, -continuoque
passurus et moriturus, cohortem przsidis armatam,
pontificumque et Phariszorum ministros solo intuilu
dejecit. Ut enim dizit eis: « Ego sum, abiermt
retrorsum et ceciderunt in terram. » Sed forte dicat
quis, quia pauci erant. In resurreciione aulem
mortuorum, quando judicabit szecalum, iofinitz nul
titudines erunt, Num ergo tam facile cunctos tunc
prxcipitabit, quam facile paucos illos. dejecit? uS
jusmodi suggestio, sí quem tangit, recie orguitur
nimiz vanilatis. Est aotem utrumque rationi simile,
si Dominus saltem manu. injecta, cobortem illam
dejecisset, vel tale quid faciendo, quale fuit illud,
quod unus homo Samson in mandibula asini percussi
ac dejecit mille viros armatos ac fortes. Nunc autem
ubi dejecit eos, tantummodo dicendo : Ego sun, r2-
tio cousentit, totum mundum tantum valere conira
illum, quantum cehortem illam, sive hominem unum.
Quod si de diabolo quoque et angelis ejus quaritur,
quale dederit experimentum adhuc mortalis et judi-
candus quod eos eadem qua et homines facilitate sit
in infernum precipitaturus: Ecce ilia legio pre
argumento satis est, quae unum possidens hominea,
rogabat eumdem Dominum ne ab ipso torqueretur,
neve imperaret illis, ut in abyssum irent. Eadem

p nimirum facilitate super cunctas legiones d:emonum,

super diabolum et super angelos ejus peraget judi*
cium, nec saltem rogare vacabit eis, ne mittantor
in abyssum, siveim infernum, quia coustrictos ve
lociter pr:ecipitabit eos omnipotens Verbum.

CAPUT XX.

Quid sit quod dicium eat. apud Isaiam : « Ei erit Áaz
Inna: sicut [ux solis, et lux solis septempliciter, sicul
lux septem dierum. v .
Quid pest hzc erit, nisi sempiterna festivitas tri

umpbi, et nunquam habitura finem Letitia Dei, r-

tantis ju operibus suis? Qualis autem erit letitia

sive festivitas illius. triumphi ?. Qualis triumpbator,

Deus Verbum, Deus et. bemo Jesos Chrisws iu mft

state sua sedebit ? qualis circa il'uin procerum ejus,

Digitized by Google
