us
de colo cadentem (Luc. 1w), » «uo videlicet dicto
breviter innuit, quod multiex ipsis secunduni Satanze
similitudinem propter vanitatem casuri vel retro
abituri essent. « Multi enim discipulorum ejus, ait
Joannes, abierunt retro, et jam cum illo non ambu.
labant (Joan. vi). » Porro diabolus mendaciter de
seinetipso, et in coelo dixit, et in terra nuuc usque
contendit dicere, quod non est, scilicet quod sit
Deus. Doininus autem Filius Dei erat, et est, sed, ut
hoc illi miraculis demonstraret, nulla esset causa,
nisi jactantia seu vana gloria. Nunquil enim dia-
bolus adoraret, ut salvus fieret, si apud illum se
Filium Dei esse taliter. comprobaret? igitur mi-
randa diaboli praesumptio, qui non contentus dixisse
olim : « Ero similis Altissimo (Isa. xiv), » similem
sibi Altissiinum nisus est facere. tentando. De hoc
quod in deterius proficiens pr:ecipitium | suasit ,
et deinde sibi quoque illum substernere tentando,
SUadendo, ut se adoraret, miretur qui potest et
animadvertat quia vere magnum diaboli judicium
est.

CAPUT V.

Qua de causa. Christus non solum damoniis, verum
eliam apostolis, ne se proderent prolibuerit.

Nunc ad id redeo quod coeperam, scilicel quia,
increpans dzmonia, non sinebat ea loqui quod
sciebant, videlicet ipsum esse Christum. Nunquid
vero tantummodo damonia super hac re prohi-
bebat vel increpabat, et loqui non sinebat? Imo
el amicos homines super eadem re prohibebat.

Exempli gratia ; Cum interrogasset discipulos suos, C

dicens : « Quem dicunt homines esse Filium homi-
nis? » itemque: « Vos autem quem me esse dicitis? »
et ad hzc respondeus Simon Petrus dixisset ei :
« Tu es Christus Filius Dei vivi, » illum quideni bea-
tificavit, dicens : « Beatus es Simon Bar Joua, quia
caro el sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus,
qui esi in caelis, » etc. (Matth. xvi.) Sed « tunc. prz-
cepit discipulis suis, ut nemini dicerent, quia ipse
esset Christus (ibid.) »Quare? videlicet, quia futurum
erat ut, posiquam regium hoc nomen de ipso pu-
blice predicaretur, uulla mora interficeretur, ini-
micis Judzis gaudentibus, utpote. grandi ratione ar-
malis, forti occasione suffullis, quod essent amici
Casuris, interlciendo illum, qui se diceudo regem
Christum, contradiceret Cesari, quem, si non iu-
terfecissent , non essent amici Casaris. AL ipse
nolebat locum dare vel occasionem facere homi-
cidis illis, priusquam omnia condidisset instru-
menta benedictionis, quz:e. pervenire debebant ad
nos geutes, juxta veri-um promissionis ad Abra-
ham : « Et in semine tuo benedicentur omues gen-
tes (Gen. xn). » Et. idcirco morti, vel ministris
mortis pracipiebat, ut exspectarent, exeinpli graiia,
ut tetrarchz llerodi. « Accesserunt ad eum die
quadam Phariszorum quidam dicentes : Exi, et
vade hinc, quia Merodes vult te occidere. Et ait
illis : Ite, dicite vulpi illi : Ecce ejicio damoni» , ct
sanitates perficio hodie, et cras, et tertia. die con-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS.

E
summor (Luc. xm). » Quod erat dicere : Hoe aune
ei sequenti reguum Dei praedico, ei anno ter.
tio per passionem mortis summa gloria summo
honore coronabor. Neque eniw in potestate vulpis
est, quando devoret leonem , mon in potestate
Íradulenti homuncionis est, quando interinat vite
et mortis Dominatorem. lgitur, tanquam sapiens,
amicis seorsum indicabat, inimicis autem usque ad
tempus abscondebat, quod ipse esset Christus, tan.
quam sapiens, imo et ipsa sapientia, qua dici:
« Causam tuain. tracta euin. aniico tuo, eL secretum
extraneo ne reveles, ne forte insultet tibi cum au-
dierit, et exprobrare nou cesset (Eccli. xxv). » ltem:
« Mila aurea in lectis argenteis, qui loquitur ver-
bum in tempore suo (Prov. xxv). »

CAPUT VI.

Quare Judaei an ipse Christus. esset. quesieruut, et
quare ipse ante passionem semper. obscure respom-
derit.

Si totam percurras Evangelii seriem, nusquam
reperies quod se in publico Christum tnomiuaseril,
nusquam inveuies quod aute statutum passionis
suz tempus regem se esse dixerit, aut dici permise-
rit. Verumtamen quia veritati testimonium perbi-
bere debebat (nam ad hoc natus. erat, et ad boc iu
mundum venerat), ita de boc nomiue tacebat, quod
est Christus sive unctus, ut multo majus de semet-
ipso testificaretur, quam concipere potuissent de
nomine illo adversarii ejus. Exempli gratia : Ali-
quando circumdederuut eum Jud:ei, et dicebant 6i:
« Quousque animam nostram tollis ? Si tu es Chri-
sius, dic nobis pala (Joan. x). » Non dixit: Ecte
plam dico vobis, Christus ego sum, videlicel, re
mal: illorum intentioni concurreret, utpole qui mit
litiose interrogabant, ut aut Christum se esse nega-
ret, quod (ieri non poterat. Nam ille, inquit Àpo-
stolus, fidelis permanet, negare seipsum non po-
lest. (12 Tim. n), aut, si profiteretur se Christum
esse, profecto tunc optatum contra illum haberent
magna accusationis capitulum, quod se regem di-
xerit adversus Romanorum imperium. Nam, si Chri-
sium, ulique et regem sc esse fateretur. Quid
eontra loc egit ipsa sapientia ? Nünirum et illo-
rum cavillationem prudenter. illusit, et. plusquam
631 interrogatus esset de semetipso fideliter prz-
dicavit, Cepit pastor loqui de ovibus suis, qus vi
delicet nomina Romanz legiones non multum tine-
rent, aut curarent, in arinis suis. « Loquor, inquil,
vobis, et non creditis, quia nou estis de ovibus meis.
Oves me: vocem meam. audiunt (Joan. x). » Ectt
quanta in verbis humilitas, de quibus Romana tunc
temporis altitudo non uisi ridebal : sed vide, in tanta
lumitate verborum, quanta sit majestas rerum. E
ego cognosco eas, iuquiL, et sequuniur me, el eg?
vitam zteruam «o eis (ibid.). » Quam profecto dare
non est nisi Dei. Sic incipiens, et nomen quod moli
tiose qu:erebatur, subtegens, sic tandem est ele
' cutus. « Ego et Pater unum sumus (Joan. 11). ? Hec

nimirqo plus est quam illud, unde apud Romapos

Digitized by Google

