195

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. XIIl,

obo

de semine ejus, qui custodiunt inandata Dei, et ba- A perbiam elatus et defendens opera sua, judices quo-

bent testimonium Jesu. « Et stetit super arenam na-
ris (Apec. xu), » ait idem qui- snperiora viderat:
« et vidi de mari, bestiam ascendentem, habentem
capita septem el cornua decem , et super cornua ejus
decem diademata, et super. capita 'ejus nomina bla-
sphemia. Et bestia quam vidi similis erat pardo, et
, pedes ejus sicut ursi, et os ejus sicut os leonis. kt
dedit illi draco virtutem suam et potestatem magnam.
Et unum de capitibus suis quasi occisum in mortem,
€t plaga mortis ejus sanata est (Apoc. xui). » Bestia
liec septem capitum, ipse draco est, cujus de sex
capitibus contra Verbum Dei bellando superatis, ha-
ctenus sermo habitus est, septimum caput hic mira
locutionis gravitate desiguatur, cum dicitur : « Et
wnum de capitibus suis quasi occisum in mortem, et
plaga mortis ejus sanata est, et admirata est universa
ferra post bestiam (ibid.).
CAPUT X.
Quomodo plaga mortis ejus sanata sit.

Caput istud sine dubio Antichristus erit, in quo
excandescet illa est dracouis ira novissima, de qua
dictum est : « EL iratus est draco in mulierem, et
adjecit facere praelium cum reliquis de semine ejus
(Apoc. xt). » Quid porro est quod caput istud quasi
eecisum in morte dicitur : «et sanata est plaga mor-
tis ejus? » Itemque postmodum Scriptura dicit,
* quia habet plagam gladii et vixit. Ubinam accepit
plagam gladii, et quomo«o 3anata est plaga ejus, aut

visit? 1 (Apoc. xui.) Nimirum cum alia possint conve- C

nieuter dici, delcientibus tamen certis sacra Scri-
pturz testimoniis, magis iste sensus placet , quia

dudum in celo damnationis :eternz sententiam ac-.

cepit. Et hac est in capite isto plaga gladii ct
mortis. Jlle namque homo peccati, filius perditionis,
won simpliciter homo, verum etiam diabolus erit,
et adventus ejus operatio Satan:z, operatio erit er-
roris. Diabolus, inquam, sive Satanas, qui adversa-
tur et extollitur supra omne quod. dicitue Deus aut
quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat, ostendens
se tanquam sit Deus. Quando iste propter superbiam
de celo cecidit, procu! dubio plagam gladii, plagam
mortis accepit. Sicut apud Ezechielem dicitur in
eum sub nomine Assur sive Pharaonis : « Ecce de-

que criminatur quod illi injusti, ipse autem sit. Ju-
sius. Nimirum plaga ejus infeliciter sanata est, et
mendaciter vivit, quia Dei judicio injustus, suo au--
tem justus est. |
CAPUT XI.
Caput illud esse. Antichristum cui draco dederit vires
4uds, el potestatem magnam. :
Verba non sufficiunt ad rem consequendam, ma-
xime ubi audimus quia dedit illi dracz virtutem suam,
et potestatem magnam. Quid enim hoc sibi vult? :
Quo tendit etiam in isto diabolus? Num per hoc Al-
tissimo similem se fore arbitratur ? « Altissimus
namque Antiquus dierum, ubi, sicut apud Daniclein
legimus, thronis positis sedit, et ecce in nubibns
cali quasi Filius hominis veniebat, el usquead ipsum
pervenit, et in conspectu ejus obtulerunt eum, et
dedit ei potestatem et bonorem et regnum  (Dan.'
vn) » Num perversus imitator dando illi bestis ^
eive liomini peccati virtutem suam et potestatem ni3-—
gnam, dicit adhuc « similis ero Altissimo (Isa. xiv), v
id est sicut fecit Deus, quod suum esat iu Christo,:
faciam et ego, quod meum cst in Antichristo. Ecce'
quis animadvertens non admiretur qualem usque in
finem sive consummationem de genere humano pro--'
cesserit, hinc bonum propositum Dei, iude malum
oppositum adversantis diaboli. De una *ademquo
massa unus exsurrexii, qui Deus el homo esi, et
alius, qui diabolus et homo erit, venturus est. lw.
isto bonitas praedicatur Dei, in illo perversitas agno
scitur diaboli, lsto namque nihil melius, illo nihil de-
terius. Iste enim Deus super omnia benedictus, illo |
diabolus infra omnia maledictus. in isto sibi Deus -
complacuit, ct in eteruum complacebit; in illo sibi
diabolus complacens, postquam elevatus fuerit iu'
sublime, stultus apparebit. Iste de ecelo descendit et
de bumilibus ascendit sicut virgultum, et sicut. ra-
dix de terra sitienti. Ille de coelo cecidit, et de ctin-
ctis superbiz filiis ascendet tanquam bestia de mari.
CAPUT XII.
Quid sit illud Apoutoli : « Et nunc quid detineat scitis,

ut reveletur suo tempore. » Et de sacramento mulieri
bestig insidentis.

Non sua voluntate moratur diabolus aut venire -

ductus es cum lignis voluptatis ad terram ultimam, D tardat Antichristus, sed contra suum velle detinetur, ' '

in medio incircumcisorum 'doriies, cum his qui
Interfecti sunt gladio (Esech. xxxi). » Quomodo au-
tem sanata est plaga mortis ejus? Quomodo et plagam
babet tanti gladii et vixit? l'a!so nimirum sanata est
plaga ejus, et falso vixit. Plage ejus curatio, culpze
est defensio, et in plaga gladii vivere, hoc illi in

ipsa poena superbire. Hoc quippe in. isto dicto est

admiratio et presumploris exsecratio, quod cum
percussus sil et factus diabolus, extollitur et ostendit
se tanquam sit Deus. Cum enim diabolus vult se
ostendere Deum, quid nisi mortuus contendit se esse
vivum? Exemplum miraculi hujus sumere licet de

quolibet imitatore ejus. Cum enim quis pro culpa.

sua justo judicio de Ecclesia pellitur, et tunc. in. su-

cum sit in omne malum pronus ac festinus. « Et nunc
quid detineatscilis, » ait Apostolus, (I1 Thess. n. )Quid-
est illud ? Videlicet quia nondum venit tempus ejus.
(Ibid.) Quia tempora non in istius sive cujuslibet alte-
rius, sed in sua solius potestate posuit Deus. Hoc.
oportet subintelligere. Sequitur enim : « Ut revelelur.
iu suo tempore (ibid,). » Quod idem est ac si dicat ,;
quia. superna potestas impatientem more, jam-.
que volentem revelari detinel, ut non reveletur
GA43. nisi in suo tempore. Nam ut scias quam in-
vitus detineatur, quam propere vellet. revelari D
« Jam, inquit, mysterium, operatur iniquitatis
(ibid.) , » subauditur quantum potest, videlicet
maxime per. vitiam Neronis, qui, quamvis luerit

Digitized by Google
