141

gruum, sicut. delphinum silvis appiugere, fluctibus
aprum. Simul et hoc animadvertendum quia ad re-
gem Persarum. et Medorum, quie in. eadem visione
significata sunt per ursum et pardum, in alia visio-
ne, quie ostensa. est de futuris regibus eorumdem
regnorum, qui videlicet reges per cornua signiücari
debuerunt, per aliorum facies animalium demon-
Siraia sunt, scilicel arietis et. hirci, quibus cornua
nature dono constat. attribui. Kyitur quod Seripiura
tacuit de nomine quarte bestizw, nobis quoque taci-
wm sit, ut quidquid ferocius in bestiis cogitave-
rimus, hoc Romanorum formidolosum itpevium in-
telligamus.

CAPUT VII.

Quomodo bestia quurta de mari ascenderit, et sex-
tum caput draconis in ordine constituerit.

Bestia hzc terribilis de maris quomodo venit?
Quomodo de mari ascendit * quomodo ante mulie.
rem, qui crat paritura, in illa septem capitum
draconis cruenta serie caput istud. constitit ? uimi-
rum per maguas atque inenarrabiles discordias, per
bella civilia, bella plus quam civilia. Discordi:e spi-
ritus, quem hxc bestia spiravit, mundum vexavit,
gentes alllixit, civitates et regna caedibus ceruentavit,
terras fere omnes, Europam et Africam atque Ásiain
suo gentiumque fere omnium sanguine complevit,
Sunt historie, legant qui volunt tragoedias generis
humani, labores mundi, vere, ut ait Joannes, in
maligno positi. Quod satis ab ejusmodi effectis cla-
ruit, et clarum est legenti atque intelligenti. Nos ad
illam insanie partem summam tendimus, qua ad-
versus szpe dictam et siepe dicendam mulierem in
utero habentem sese erexit, dentesque suos ferreos
praparavit caput istud, ut, cum peperisset, devo-
raret filium ejus.

CAPUT VIII,

Herodem patre Idume&o, matre vero Arabica natum,
a senatu. fRiomano regem Judae decretum fuisse.
Imperante Augusto Cesare, centesima et octoge-

sima quarta Olympiade, consulibus Caio Demetrio,

et Caio Asiano, Herodes a Romano senatu gratia

Cxsaris Augusti, et favore Marci Antonii rex Ju-

diex decernitur ; non erat genere Judzus, imo patre

Idumzo, et matre Arabica progenitus. Nicolaus ta-

men Damascenus, ut metninit Josephus, ait patrem

bujus Herodis Antipatrem , genere nobilissimuin

Judzum fuisse, ex illis qui ad Jud:&am de Babylone

reversi sunt. Hac autem. inquit, id est refert ad

graliam Herodis filii ejus, quem regem Judzxorum
contigit fleri, cum non csset regii, sed nec Judaici
generis. Nam Antipater genere ldumeus exstitit,

quique multas possidens pecunias, totius Jud:

potestatem, et tuitionem a. Cesare accepit, amicus
Hircano regi et sacerdotum principi. Sed eum tar-
dum et segnem Hircanum vidisset, priorem filium
suum Phaseluim, ducem in llierosolymis, secundum
vero Herodem Galilzez tutorem ordinavit, qui post-
modum, ut jam dictum est, ad regnum pervenit.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

un]

A Przdixerat de illo quidam in concilio vir justus no.
mine Samzus, presente Herode, cum pro crimim
Íuisset vocatus, staretque psrpura circumdatus ar
misque stipatus : « Vos, inquit, vel legem accus,
qui tantam ei licentiam dedisti. Scitote quod is quem
ntnc propter Hircanum vultis absolvere quaudeque
nos et ipsum regem torquehit ; » nihil autem hzc
dicendo mentitus est. Nam Herodes cuim regnum
coppisset, omnes in concilio tunc inventos cum ips
Hircano occidit.

CAPUT IX.

Discordias inter senatum et populum Judaicum, lle
rodi regnum peperisse.
Discordia summa, discordia cruenta, tam ftomaoi
D senatus. quam Judaicze gentis. regnum illi peperit
Denique cum Caius Caesar, et inagnus Pompeius to-
tius orbis viribus copfligunt, et in Jud:ea fratrei
Hircanus et Aristobulus de principatu atrociter
contendunt, Antipater potens, et, ut jam dictum
est, inultas pecunias possidens, um in Judza fare
llircano justiori quidem, sed segniori, el in Romani
republica multis. obsequiis, pluribus impensis mer-
catur. gratiam. Caesaris jam victoris, victumque
Pompeium usque in Zgyptum persequentis, magnam
sibimet Judae potestatem promernit, et apud victr-
cem Romanorum partem ferodi filio. viam ad re
gnum obtinendum magnis meritis aperuit. Sciendum
quoque quod per illam Hircani atque Arisiobuli
discordiam, templum in llierosolymis semel et ite
rum magna cum calamitate violatum fuit. Primo
namque Pompeius Aristobulum victum babens, ci-
vitatem aggressus, contra socios Aristobuli, el per
seditionem in civitate receptus, templum irrupit
commota aique cadente maxima turre, per quau
aperta parte templi hostes irruperunt, et omnia Jo-
diorum caede completa sunt. Quidam enim occide-
bantur a Romanis, alii vero semetipsos occidebanl,
et ita ceciderunt. viginti duo. millia Judzorum, Re-
manorum vero perpauci defuncti sunl, Nec vero
parva in templo commissa sunt ; duin ea quz priori
tempore iuvisibilia vel 829. inaccessibilia. erant,
adiisset Pompeius, et cum eo won pauci vidissent,
qu& non liceret nisi sacerdotibus intueri. Deinde
p cum, vt jam dietum est, llerodes regnuin cepisee,
et Antigonus, Aristobuli lilius, civitatem  tenerel,
idem civitas passa est, et iu templo multi perenpii
sunt, Herodi aduitentibus Romanis. Et liec. passo
llierosolymorum civitati contigit, ail Josephus, M.r-
co Agrippa et Callidio consulibus, centesima et octo-
gesima quinta Olympiade, tertio mense in celebra-
tione jejuniorum, tanquam reversa calamitate, qu£
sub Pompeio Judaeis illata est. Nàm extunc eodem
die captivitatis viginti et septem anui fuisse noscua-
tur, cum adhuc obsideretur civitas ab Herode et
Sosio legato, persuasit Samzeus supradictus populo,
ut Herodem acciperet, dicens propter peccata ewm
non posse devitari.

C

Digitized by Google

