us

— — — a — à

NUPERTI ARBATIS TUITIENSIS

ut

LIBER UNDECIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Verbum Domini per 1sniam : « Si non, ut putavi, ita
erit, » quomodo sit intelligendum.

Scriptum est enim in Isaia : « Juravit Dominus,
dicens : Si non, ul putavi, ita. erit, et quomodo
mente tractavi, sic. eveniet; » ac deinceps : « Do-
minus enim exercituum decrevit, et quis poterit in-
firmare? Et manus ejus extenta, el quis avertet
eam? » (Isa. xiv.) Quid, quieso, putavit. et. quid
mente tractavit Dominus ? quid decrevit et ad quid
manus ejus est extenta ? Nunquid hoc solum puta.
vit, et hoc solum mente tractavit aul. decrevit, ut
contereret Ássyrium illum carneum in terra sua, et
in montibus suis conculcaret eum? Imo hoc consi-
lium, inquil, quod cogitavit. super omnem terram,
et hic est manus exienta super omnes genles,
quarum utique diabolus princeps erat, qui per As-
syrium designatus est. Super illum draconem anti-
quum hoc putavit, et hoc mente tractavit de electis
suis Dominus, ut auferretur ab eis *ugum ejus, et
onus illius ab humero eorum tolleretur, et ut om-
nia capita ejus, septem capita ejus, de quibus vel
contra qu;e przsens opusculum contexitur, quorum
sextum (quod fuit Romanum imperium) jam nunc
aggredimur, invicem morderent, et abinvicem con-
sumerentur, tandemque simul tota cum capitibus
suis bestia nequam, ad comburendum igni tra-
deretur

CAPUT I.
Quomodo Deus aliquid putare proprie dicatur.

-Quomodo illud, antequam esset, putavit Dominus
esse? ltane ut prophete solebant putare. vel som-
miare? Exempli gratia ut Joseph, qui ad fratres
suos : « Audite, inquit, somnium meum quod vidi,
putabam nos ligare manipulos in agro, et quasi
consurgere manipulum meum et stare, vestrosque
manipulos circumstantes adorare manipulum meum
(Gen. xxxvii). Profecto longe melius putavit Domi-
nus, multo, imo incomparabiliter differunt, putans
homo, et putans Deus, multum, inquam, differunt, et
proculdistant hominis somniuro et Dei verbum : pro-
phetica cujusque gratia, et ipsa summ sapieutize
substantia.« Homo putans vel somnians, interdum et
persepe nescit quid imagines somniorum suorum
signif caverint, ut. Pbarao, qui cum diceret, puta-
bam me stare super ripam (fluminis, et seplem bo-
ves de amne consurgere (Gen. xti), » ete. Profecto
nesciebat quid per illa significaretur, sed nec erat
qui interpretaretur. Quomodo autem putavit Domi-
nus ? nimirum sicut dicit Evangelista : « Quia quod
factum est in ipso, vita erat, de omnibus antequam
fierent, ita certus erat (Joan. 1), » quod fieri. debe-

À rent, sicul certus est. nunc, postquam omnia facla

sunt. Idcirco jurare potuit, dicens : «Si non, ut pv-
tai, ita erit. » Quare ergodisil, « putavi, » si certas
fuit? Videlicet, quia nondum erant in re, licet
certa essent. in priedestinatione, idcirco putavi non
improprie dixit, cum posset dicere, przscivi, licet
minus significet putare quam przscire. Sed quid
mirum in divinis sermonibus aliquando minus
dici, et plus significari, qui modus locutionis 690
apud grammaticos dicitur tapinosis, id est humili-
tas dictionis, non assequente verbo quantitatem rei,
Omnes modi vel tropi sive schemata, omnes omnine
oruatus locutionis, de quibus quasi auctores gloriati
sunt scculares magistri, sparsim in divinis inse-
miuntur. Scripturis, et prius erat quam hi, qui bo-
rum putantur adinventores, (fuissent nati. Quod si
quis hominum vel prophetarum, ut fuit Daniel, ia
somnis putando aliquid mirabiliter, nonnunquam
potuit delectari, sic prope in imaginibus tanquam in
veris rebus, quantum putas delectabatur Deus, dum
adhuc illo suo modo putaret, antequam quidquam
faceret, antequam terra feret, vel aliud omnium,
quz facta sunt? [deirco ipsa Sapientia : « Antequam
quidquam faceret, antequam illa vel illa fierent, ego
eram cum eo cuncta componens, et delectabar per
singulos dies, ludens coram eo omni tempore, ludens
in orbe terrarum, et deliciz me: esse cum filiis ho-
minum (Prov, vui). »

CAPUT iil.

C Inter omnia, que Deus pulavit, precipusm juuse

Filium, quem draco devorare volebat, ad se e
thronum suum. rapiendum.

Inter omnia quzecunque putavit, quzecunque mente
tractavit. vel decrevit Deus, maximum atque pvl-
cherrimum fuit in pr»destinatione, et nunc est in
reid quod liabemus in manibus, quod scilicet subRo-
mano imperio impletum est, quod promiserat pa-
tribus, quod ad Abraham, et [saac juraverat Deus,
id est. quod de virgine natus et passus resurrerit el
in ccelum ascendit, et ad dexteram Dei Patris sedet
Christus Dei Filius secundum sxpedictam revelatio-
nem, ubi « draco stetit ante mulierem, quz erst
paritura, u& cum peperisset filium ejus devoraret
(Apoc. xn). » Et peperit filium masculum, ait Scri-

D pura, qui recturus erit omnes gentes in virga ferrea

(Psal. n), et raptus est filius ejus ad Deum et ad
thronuin ejus. O ludum s&apientiz deliciosum, prt-
scire atque priedestinare certum aliquem numerum
angelorum et hominum, et in libro vitz: nomina
conscribere singulorum. Putare quod de multitudine
creaturarum velspirituum creandorum baberet emer.
gere quispiam, qui conaretur cassare proposiium

Digitized by Google

