<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    1535
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,600,60">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos
    terræ. 129
    CAP. XII. — Quod per intellectum psalmi tertii hoc de
    Christo nobis annuntiet Spiritus veritatis, quia resurrexit,
    et in cælum ascendit, et hoc esse quod dicit : ‹ Ego dor-
    mivi et soporatus sum et exsurrexi, › et : ‹ Tu autem,
    Domine, susceptor meus. › 130
    CAP. XIII. — Quod per intellectum psalmi quarti, qui
    sic incipit : ‹ Cum invocarem exaudivit me Deus justitiæ
    meæ, in tribulatione dilatasti mihi, › hoc de Christo no-
    bis annuntiet Spiritus veritatis, quia fecit sicut promisit
    dicens : ‹ Et gaudebit cor vestrum et gaudium vestrum
    nemo tollet a vobis. › 130
    CAP. XIV. — Iterum de versu psalmi quarti : ‹ Signa-
    tum est supernos lumen vultus tui, Domine : › Quod vul-
    tus Domini sit Filius Dei, et quod lumen vultus Domini sit
    Spiritus Patris et Filii. 131
    CAP. XV. — De varietate in eodem psalmo singularis
    et pluralis numeri, quod singul'aritas credentium sit, ha-
    bentium unum Spiritum et unam fidem : pluralitas autem
    sive multitudo illorum sit, qui sunt contra vel extra hanc
    unitatem. 132
    CAP. XVI. — Iterum quod hæc dicit unitas : ‹ Dedisti
    lætitiam in corde meo, › et quod ubi Spiritus sanctus
    inhabitat, illic sempiterna sit et inænarrabilis lætitia. 134
    CAP. XVII. — Admiratio quam sapienter signatus fuerit
    liber, donec filius Agnus aperiret, et de eo quod dicit
    beatus Job : ‹ Qui commovet terram de loco suo, qui præ-
    cipit soli, et non oritur, et stellas claudit quasi sub si-
    gnaculo. › 135
    CAP. XVIII. — De eo quod Salomon dicit : ‹ Qui susci-
    tavit omnes terminos terræ, quod nomen est ejus, et
    quod nomen Filii ejus si nosti : › Itemque : ‹ Væ soli,
    quia, cum ceciderit, non habet sublevantem, › etc., post
    quæ subjungit : ‹ Funiculus triplex difficile rumpitur. › 136
    CAP. XIX. — Tria esse, scilicet fidem, spem, charita-
    tem, per quæ homo perducitur ad similitudinem Dei
    juxta propositum ejus dicentis : ‹ Faciamus hominem ad
    imaginem et similitudinem nostram, › et secundum hæc
    tria fecisse Salomonem tres libros : Parabolas, Ecclesia-
    sten, Cantica canticorum. 137
    CAP. XX. — De eo quod ait in Parabolis : ‹ Sapientia
    ædificavit sibi domum, excidit columnas septem, › quod-
    que ‹ Dominus possedit me in initio viarum suarum, › et
    cætera usque : ‹ Cum eo eram cuncta componens, › et :
    ‹ In principio erat Verbum ; omnia per ipsum facta sunt, ›
    unum et eumdem habent sensum. 138
    CAP. XXI. — Quod secundum similitudinem fessi via-
    toris frequens intercisio fessum relevet animum
    subeuntis. 140

    LIBER SEPTIMUS.

    CAP. I. — Item de thesauro fidei, spei et charitatis,
    in tribus libris Salomonis, quod super illo quidem thesau-
    ro sapienter et gaudendum sit : formidandum autem quod
    vir tam sapiens cecidit, vel cadere potuit. 141
    CAP. II. — De cœternitate Patris, vel Filii, secundum
    hæc verba Sapientiæ : ‹ Antequam quidquam fieret, ego
    jam concepta eram › et cætera, et de Incarnatione ejus-
    dem Sapientiæ, secundum hæc verba : ‹ Sapientia ædifi-
    cavit sibi domum, › et reliqua. 141
    CAP. III. — De his quæ sequuntur in eodem libro Pro-
    verbiorum, quomodo fere totus sermo, quasi in conflictu
    sit per oppositionem justi, et impii, sibi invicem adver-
    santium, et compugnantium, secundum quod ad ipsa in-
    carnata Sapientia : ‹ Non veni pacem mittere, sed gla-
    dium. › 143
    CAP. IV. — Item de oppositi sunt justi, qui videlicet ex
    fide vivit, et impii, id est, fidem non habentis, et qualis
    secundum eumdem librum Parabolarum finis utrorum sit. 144
    CAP. V. — Item de fide, quod ipsa sit mulier fortis, de
    qua in fine ejusdem libri scriptum est : ‹ Mulierem for-
    tem quis inveniet ? procul et de ultimis finibus pretium
    ejus. › 145
    CAP. VI. — Item pro dignitate ejusdem fidei quomodo
    dictum sit : ‹ Confidit in ea cor viri sui, et spoliis non in-
    digebit, reddet ei bonum et non malum omnibus diebus
    vitæ suæ. › 146
    CAP. VII. — Quod vel quale bonum reddat fides, sive
    Ecclesia fidelis, ut merito confidat in ea cor viri sui secun-
    dum alphabetum Hebraicum, cujus singula litteræ singulis
    versibus præfixæ sunt. 148
    CAP. VIII. — De admiranda fidei potentia, maxime in
    hoc dicto : ‹ Sindonem fecit, et vendidit, et cingulum tra-
    didit Chananzæo. › 149
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    CAP. IX. — Quomodo ad instructionem fidei pertinet
    sequens liber Ecclesiastes : ‹ Vanitas vanitatum et omnia
    vanitas. › 130
    CAP. X. — Quomodo jure vanitatis arguuntur omnia
    quæ fecit Deus sex diebus in comparatione diei septimi,
    in quo requievit. 131
    CAP. XI. — Quod non tam ipsa creatura quam creaturæ
    usus immoderatus vel amor perversus, recte vanitatis ar-
    guitur : Quomodo dicit Scriptura : ‹ Et vidit Deus cuncta
    quæ fecerat, et erant valde bona. › 132
    CAP. XII. — De eo quod ait : ‹ Deum time, et manda-
    ta ejus observa, hoc est enim omnis homo, › et quod abs-
    que timore Dei, omnis homo vivens sit vanitas. 134
    CAP. XIII. — Quod hæc duo, fides, quæ in Parabolis in-
    struitur, et spes, quæ in Ecclesiaste roboratur, operentur
    per tertium, scilicet per charitatem, quæ in Canticis loqui-
    tur. 133
    CAP. XIV. — Quomodo in tribus istis, fide, spe et cha-
    ritate, utiliter speculari possumus, quomodo magis ac ma-
    gis ad congregationem S. Trinitatis erudiamur. 136
    CAP. XV. — Quod in Scripturis antiquis nomina hæc,
    fidei, spei et charitatis rære ibi raro inveniantur, cum res
    ipsarum ubique prædicentur, sicut relativa nomina, Patris
    et Filii et Spiritus sancti, aut tacentur, aut rarissime, et
    cum cautela pronuntiantur. 137
    CAP. XVI. — Item de fide, spe et charitate, quod per
    hæc tria in sanctis Scripturis assimilemur S. Trinitati, et
    de capitulo Apostoli : ‹ Tunc autem cognoscam, sicut et
    cognitus sum, › quid sit cognoscere vel cognosci. 138
    CAP. XVII. — Quo sensu vel qua intentione dixerit Apo-
    stolus : ‹ Nunc autem manent fides, spes, charitas, tria
    hæc, major autem horum est charitas, › et quod hæc tria
    sunt inseparabilia, sicut et ipsa Trinitas. 139
    CAP. XVIII. — Orandum est ut, quoniam per tria refor-
    mamur ad similitudinem Trinitatis, augeat in nobis fidem,
    augeat spem, augeat charitatem B. Trinitas. 160

    LIBER OCTAVUS.

    CAP. I. — Confessionem sive laudem S. Trinitatis can-
    ticum esse Domini, quod ad interrogationem hæreticorum
    non debeat cantari ‹ in terra aliena, super flumina Baby-
    lonis. › 161
    CAP. II. — De tribus pueris victoribus in medio Baby-
    lonica fornacis, quod in eis S. Trinitas auxilii sui præsen-
    tiæ contra caput idololatriæ demonstraverit pariter et
    significaverit. 161
    CAP. III. — Quomodo illi historiæ sive rei gestæ con-
    veniant, et voces, et sensus mystici psalmi CXXXVII ‹ super
    flumina Babylonis illic sedimus, et flevimus. › 163
    CAP. IV. — Quod non nobis æque magna sit, ut fuit an-
    tiquis sanctis, hujuscemodi conquestionis causa, ‹ et in sali-
    cibus, in medio ejus suspendimus organa nostra, quomodo
    cantabimus canticum Domini in terra aliena ? › 164
    CAP. V. — De magna Roma, quod ipsa fuerit magna
    Babylonia, quando persecutionem effecit contra cultores
    ejusdem Trinitatis, quæ apud illam priorem Babyloniam
    clarificata est in illis tribus pueris. 164
    CAP. VI. — Quam pulchrum sit mysterium, in eo quod
    dictum est : ‹ Tunc hi tres quasi ex uno ore laudabant et
    glorificabant, et benedicebant Deum, › et de fornace suc-
    censa septuplum, quam succendi consueverat, quid sibi
    numerus septenarius valeat. 165
    CAP. VII. — De quatuor bestiis, leæna, urso, pardo, et alia
    sine nomine terribili atque admirabili, quod contra singu-
    las earum oppositum fuerit auxilium Trinitatis sub sacra-
    mento numeri ternarii. 166
    CAP. VIII. — De urso, id est regno Persarum et Medo-
    rum, quomodo ibi Altissimus suam potentiam clarificavit
    sub eodem sacramento numeri ternarii, id est trium re-
    gum, in reædificatione templi vel civitatis. 167
    CAP. IX. — Item, quomodo ex tribus tantum personis
    prævisum est auxilium S. Trinitatis adversus Aman, ne
    deleret genus Judæorum, unde oportebat Christum na-
    sci. 169
    CAP. X. — Quod propter causam istam S. Trinitas Cy-
    rum et regem Persarum ex nomine vocavit, et assimilavit,
    et in corde cæterorum regum Persarum sive Medorum
    tantam benevolentiam dedit, et quod Dominus noster
    Jesus Christus propter quem nasciturum illa facta sunt,
    primus instruitur in Scripturis. 170
    CAP. XI. — Gratiarum actio quid sit, et quando, et quo-
    modo, et ubi Dominus noster Jesus Christus gratias ege-
    rit. 171
    CAP. XII. — De tertia bestia, scilicet pardo, id est re-
    gno Græcorum, quomodo S. Trinitas contra illud auxilii
    sui præsentiæ per viros tres, per tres duces fratres, Ju-
    dam, et Jonatham, et Simonem demonstraverit. 173
    CAP. XIII. — De rectitudine judicii, quo dictum fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice ("ORDO RERUM"). Abreviações como "Cap.", "S.", "Dni" mantidas conforme visual. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>