t195

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

walignus, minustamen in illo diabolus potuit quam in A non debuit, fortassis nee Ipsi revelatum fuit, quande

Isto poterit, « inotnni virtute et signiset prodigiis men-
dacibus, et in omni seductione iniqnitatis (T1 Thess.
Ji). » Et quantum differtur vel quod signum temporis
ejus ?* « Tantum, ait, ut qui tenet nunc, teneat, do-
nec de medio fiat (ibid.). » Cum Apostolus hec scri-
heret Theasalonicensibus, quis tenebat, et quid te-
nebat? Nimirum Romanus rex sive Cesar orbis im-
perium tenebat, non dicit de unius persena hominis,
verbi gratia, Neronis, sed de cunetisregibus Romani
imperii, qui, quamvis plures numero, unus tamen
sunt imperio. Hic sensus non solum ratione, verum
eliam constat auctoritate. Nam post aliqua eidem:
Joanni angelus dicit : « Quare miraris? Ege dicam
tibi sacramentum muHeri& et bestie, qux portat
eam, que habet capita septem et cornua decem.
Seplem capi'a, septem montes sunt, super quos
mulier sedit, et reges septem sunt. Quinque ceci-
derunt, et unus est, et. alius nondum venit, et cum
venerit, oportet eum breve tempus manere (Apoc.
avi). » Bestia namque septem capitum, et bic ubi.
mulier, id est eupiditas sedet super bestiam, et. illic
tibi bestia de mari ascendebat, universitas est impio-
ruin. Sicutjam superius sive hactenus in. dracone
septem capitum longo tractatu est demonstratum,
septem capita septem regna, per qua licec bestia sive
draco vim suam exigit contra promissionis verbum.
Cum igitur dicit « septem capita, et septem reges
sunt, quinque ceciderunt, unus est, et alius nondum
venit, » septem reges, cunctos eorumdem regno-
rum Peges intelligi oporlet, sive pro ipsis septem
regnis scriptum esse, septem sunl reges, quorum.
« quinque. ceciderunt, » ail, scilicet ZEgyptius,
Jsraeliticus, Babylonicus, Persicus, Macedonicus. Et
wunus.est, qui el sextus, videlicet Romanus, ct alius
* nondum venit, ipse erit Antichristus.

CAPUT XIII. :

Quare Apostolus tam obscure dixerit : « Tantum qui
tenet, teneat, donec e medio fiat. »

Itaque et sapientibus satis dictum, tantum nt « qui
tenet nune, teneat donec de medio flat (11 Thess.
n), » et insipientibus data oceasio non est, quam
maneisei poluissent, si ita manifestius. dixisset,
Roma qus nunc tenet, sive Romanum imperium,

vel lioc fleri, vel quod post annos ille iniquus de-
beat revelari, sicut nec Danieli, cut dicenti ad virum
qui indutus erat lineis : « Usquequo finis horum
mirabilinm? (Dam. xix) » Hemque : « Domine mi,
quid erit post bec? » non fuit responsum quod qus-
rebat, s»d boc audivit : « Yade Daniel, quia clausi
sunt signatique sermones usque ad tempos prefini-
tum (ibid.). » Ad discipulos quoque de temporibus
quzrentes, loquitur SaWator ipse: « Non est vestrum
nosse tempora vel momenta, qua Pater posuit in
$ua potestate (Act. 1). »

CAPUT XIV.

Quantam iram draco excitaturussit per Antichristum,
et quod Dominus Jesus. inter(ecturus. sit. ipsum
spiritu oris sui.

Iram draconis, quam exercebit per illum hominem:
peccati, per illum filiam perditionis, iratus in mulie-
pem sspedietam, et adjiciens belum facere cum
reliquis de semine ejus, frusira laborat qois suff.-
cientibus declamare verbis. Major enim res erit ser-
mone imo et coyitatu hominis, przesertiim cum ipss
Dominus ore proprio predixerit : « Erit euim, in-
quiens, tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab.
initio mundi usque modo, neque fiet, et nisi breviati
fuissent dies illi, non fuisset salva omnis caro, sed
propter electos breviabuntur dies illi (Math. xviv). »
Proinde, quoniam sermo quoque prolixior habitus
jam ad- inem tendit, et sollicitudo deesse non debet.

, loquenti aut scribenti, ne forte nimietate fastidium

generet legenti sive audienti, veniendum est ad id
jn quo est consummatio denarrati certaminis, con-
summoatio viclorie Verbi Dei. Quid est illud? pre-
fecto destructio illius iniqui, et judiciaria sedes sive-
sessio Filii hominis Jesu Christi, quemadmodum ipse
post prenuntiationem illius magnze tribulationis bre-
viter innuit : « Et tunc, inquiens, videbunt Filium
hominis venientem in nubibus cum potestate magos
et majestate, cum virtute. multa. et gloria (ibid.). »
Qualis ergo erit destructio illius iniqui ? « Dominus
Jesus, inquit Apostolus, ;nterficiet eum spiritu oris
sui (1/1 Thess. n), » quoquo modo per prophetam»
fuerat predictum : « Et spiritu labiorum suorum in-
terficiel impium (Ja. x1). » Et quidem multos inter-

quod nunc tenet, sub se gentes teneat, donec de me- p) fecisse legitur Dominus, sed de nulla persona nuuc

dio fiat, sive donec discessio fiat. Superbia namque.

hominum Romam volebat esse urbem ziernam, et.
ternum Romanorum imperium, ac proinde nusquam
fore religiosus quisimpatientius audiret blasphemiain

in Deum, quam Romani principes sive milites finein.
Romani imperii per Christi praedicari Evangelium.

Satis nimiumque offenderunt eos Evangelii przedica-
tores, etiam « nemini dantes ullam offensionem (I1.

Cor. vi), » quanto magis 'si jam publice discessionem.

illam futuram predicarent ? Hzc pro difficultate
apostolici locutionis breviter dicta sint porro quan-
diu qui tenet, nunc tenere debeat, vel quam multos
post anhos de medio fleri, vel discessio venire de-
beat, maxime proptet eamdem cautelam scribere

occurrit memori: sic esse dictum, quod interfecerit
spiritu oris sui, sive spiritu labiorum suorum prater
illum impium, iniquum. Num ergo propter singula-
rem illius. magnitudinem, nimiamque fortitudinem
Spiritus sanctus, qui est Spiritus Domini Jesu, mit-.
lendus erit contra eum, nec aliter ille iniquus poterit
interfici, nisi per semetipsum irruat super eum Spi-
ritus Domini. Atiste Spiritus sanctus, spiritus Do-
mini Jesu, non ad mortificandum solet eniti, non
nisi ad vivificandum consuevil immitti. Nec euim
in ipso mors est, cum ipse potius vila sit. Aliter igi-
tur intelligendum est hic de spiritu oris, sive Is-.
biorum Domini Jesu, et lioc fiet commodius, si illud
quoque propheticum in presens udducatur vox di-

Digitized by Google
