ug

CAPUT X.

Neque sceptrum, neque ducem de Juda. au[erendum,
donec veniret Christus.

Cum igitur 3lienus Herodes per tantas tamque
cruentas quas commemorare libuit, discordias ,
regnum: cepisset, tempus erat ut promissionis suam
verbum. verax. Deus. adimpleret. Sic enim fuerat
predicium : « Non auferetur. sceptrum. de Juda,
et dux. de femoribus ejus, donec veuiat qui mitten-
dus est (Gen. xvix). » Qui mittendus erat ipse est qui
venit. Clirisius, « in » quo « semine tuo, » ait Deus
ad Abraham, « benedicentur omnes gentes (Gen.
xxvi), » sicut ibidem a Jacob subjunctum est : « Et
ipse erit exspectatio gentium (Gen. xLix) . » Ecce
autem. veraciter ablatum erat sceptrum de Juda, et
de femoribus ejus, quando Ilerodes alienigena regno
fuit intrusus, qui et occidit omnes qui regii generis
videbantur esse, et ipsum llirc anum, cujus lenitate
cet mansuetudine fuerat provectus. Ut igitur. justifi-
caretur Deus in sermonibus suis, jam illud semen
quod Ábrahz promissum fuerzt, et eum juramento
repromissum, quod itidem David juratum fuerat,
veuire oportebat, nec longius differri, quoniam scep-
trum de Juda sic ablatum erat, et dux de femoribus
ejus ita defecerat, ut contra. legem Judzorum rex,
imo tyrannus, sederet in. reguo homo alienigena,
predo, advena, extra neus, homicida.

CAPUT XI.
Praeter. Zachariam, Elisabeth, Simeonem et. Annam

prophetissam, multos [uisse qui adventum | Christi C

exspeclarint.

Qualis putas tunc. mens. habitis justis animabus
erat? Quos. autem illius temporis justos esse dixe-
rim, nisi illos qui fidem et spem sive exspectationem
liabebant. promissionis ad Abraham, promissionis
*d David , juramenti ad Abraham, juramenti ad
David, qui videlicet David fidelis, Deum fortiter te-
nens, « miserére uei, dixit, c ut justificeris in sermo-
vibus tuis, et vincas cum judicaris?» (Psal. 1.) Talium
unus vel notissimus de tempore illo Simeon nobis
exstitit, qui in bac fide declamando et requirendo
veritatem Doi, veritatem promissionis, in qua Deus
major homine, sponte hominibus jurvit, responsum
àCcipere mernit non visurum se mortem, nisi prius

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. XI.
' Aut sepe dictum est, nullo unquam tempore magts

1450

parturiendo clamaverit, nunquam magis ut pareret,
cruciata fuerit (Apoc. xii). Noli autem viventes in cot
pore fidelesillius temporis homines solos debere intel-
ligi corpus illius quam dicimus mulieris in utero lia-
bentis, imo universa dierum vel seculorum Ecclesia,
quando erit ab origine mundi progerita omnis mul«-
litudo animarum fidelium, tam in. carne degentium
quam deposito carnis onere apud inferos heataim
spem exspeclantium, hujuscemodi desiderii clamo-
res emittebat, et lic. universitas propter unam
eamdemque exspectationem, una mulier in ulero
habens cxistebat.
CAPUT Xil.
Neque demonstrando, neque narrando, Christum pro
dignitate indicari posse.

Quid jam dicendum, nisi quia mulier illa peperit
filium masculum? Hoc. autem dicendo. quomodo
cupit animus immorari, ct csse in. contemplaliona
quasi magna, imo veraciter mague festivitatis, el
iriumphalis gaudii, pro eo. quod Deus, qui promi-
$crat hoc semen benedictionis, verax apparuit, et
quo se impendet ? Quam in partem seruo noster
sese aptabit, in demonstrationem ant in nmarraiioe
nem? Si in demonstrationem se verteril, si portum
illum, si filium. vel. masculum illum demonstrare
voluerit, hoc tale est hodie ac si meridiano tempora
colo sereno, sole clarissimo, fulgeute in ascensu
sui summo, digitum quis intendat oculos habenti et
videnti, dicatque illi : Vide, ecce sol. Scriptum est
enim : « In sole posuit tabernaculum suum (Psal,
xvin). » Si autem. vertat se. in narrationem, vere«
mur esse. superflui, quoniam novi nihil dicturi su
mus, quoniam non apud igtotos liec dicta vel scripta
deponimus, non ad ignaros vel cum ignaris ista
conferimus. Vertat igitur se tota. intentio sermonis
ad jucunditatem, et aliquantulam. cum  jucunditate
nitatur habere dignitatem, quatenus ct jpse sermo
pleua fide, pleno fundatur ore, cum gratia humili
tatis necessarie, ut quisquis illa iegere dignabitur,
delectetur. atque jucundetur propter. laudem talis
Filii, propter honorem tanti masculi, et propter glo-
riam Dei Patris, et honorem Spiritus sancii, de quo
illo beata mulier concepit hunc et peperit. Ista ser-

viceret Chiistum Domini (Luc. 10). Nunquid illo tem- D monis jueunditas risum habebat illum, quem nomine

pore solus promissionis ejusdem Simeon exspectator
exsiitit? Erant utique et Zacharias et Elisabeth am-
bo justi, crat et Anno. prophetissa, erant et Joseph
et Maria (ibid.). Dicam adliuc : Nunquid quia solos
istos notos tiobis Evangelium fecit, nullus przter
istos erat, qui exspectaret fldem et victoriam Dei,
ut in sermonibus suis justificaretur, et vinceret cum
judicaretur ?. Utique, quamvis Herodianz malitize
nubes horrida celum ob:scuraret, non paucw in
celo erant stelle, luminis ejusdem claritate fulgen-
tes, ejusdem fidei pulchritudine lucentes et promis-
sionis effectum suspirantes, clamabant animae multi,
quatenus in sermonibus suis verax et. fidelis Deus
appareret. Existimo quod mulier illa in utero habens,

PaTRoL.CLXIX.,

$uo Isaac significavit, beat:e. senectutis el. emerit;
fidei filius, qui typus filii vel masculi hujus exstitit,
quem decrepita maler, scilicet antiqua Ecclesia pa^
ricus per uterum Marie Virginis, veraciter dicere
potest, semperque dicit ac cicet: « Risum mihi fe-
cit Deus (Gen. xxi), » quia talis Filius vere iatrisuam
risus est aeternus. Diguitatem de prophetica sancti
Spiritus facultate mutuabiinur, de prophetic:e grali;e
plenitudine sumemus, ubi vates eximius jsaias
loquitur contra superbiam Assur.

623 CAPUT XIII.

Quod per Isaiam dicium est : « Egredietur virga dà
radice Jesse, » quomodo sit intelligendum.

: « Et excelsi statura. succidentur, et sublimes hue

AQ
Digitized by Google
