<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    1429                       DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. X.                       1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    dies Scenopegiae, de quibus fratres sive Judaei, qui in regione Judaea, scripserunt semel et iterum, qui jam dictum est, Judaei qui erant per Ægyptum, dicentes : Et nunc frequentate dies Scenopegiae ; dicentes, inquam, secunda vice. Facturi itaque vicesima et quinta mensis Casleu purificationem templi, necessarium duximus vobis indicare, ut vos quoque agatis diem Scenopegiae, atque subjungentes, et diem ignis, qui datus est, quando Nehemiias ædificato templo et altari, obtulit sacrificium. De diebus istis postmodum repetentes dicemus. Nunc illud prius dicere visum est, quod Scriptura libri materiam habet templum illud, et sancta, quæ erant Hierosolymis, pro quibus pugnaverunt Machabaei. Unde non mirum, quod non ultra Scripturæ, vel libri hujus textus processit, quam ad illam rem gestam de interitu impii Nicanoris, qui templum illud extensa manu rursus contaminare juraverat et consecrare Libero patri, quia videlicet post interitum ejus, quamvis multa Judæ et fratrum ejus prædia fuerint, non tamen circa templum tale quid contigit, qualia et in principio, et in medio, et in fine continentur hujus libri.

    CAPUT IX.

    Quæ fuerit intentio ejusdem prologi.

    De intentione jam dicendum est. Intentio Scripturæ hujus est, templum illud quod erat Hierosolymis sanctum ac legitimum asserere, ac Domino placitum. Et illum fuisse locum orationis solum, quem Deus elegit, in quo illi oporteret sacrificari. Causa postulabat tunc scribere illis, qui per Ægyptum erant Judæi cum intentione hujusmodi; siquidem Onias, ut supra jam dictum est, fugiens in Ægyptum ad Ptolemaeum Philometorem, volensque memoriam et gloriam æternam sui relinquere, petivit a Ptolemaeo rege et regina Cleopatra licentiam, qualenus templum ædificaret in Ægypto simile Hierosolymorum, et loco imperato atque peracto, levitas atque sacerdotes de genere suo constitueret, confidens in prophetia Isaiæ, qui ante ducentos annos prædixerat, quod altare Domini deberet esse in terra Ægypti. De illo templo contingebat seditiones excitari inter Judæos, qui erant in regione Judæa, et eos qui per Ægyptum, et ante Oniam, et cum Onia discesserant, alii captivi, sicut jam supradictum est, abducti, alii sponte opulentia locorum et Ptolemaei munificentia invitati. Sanariate quoque temporibus Alexandri Macedonis, templum super Garizim montem construxerant auctoribus Sanaballar satrapa, et genere ejus Manasse fratre Jaddi pontificis Hierosolymitani, sicut Josephus plenius scripsit. Contingebat ergo, propter templa seditiones excitari, ita ut coram regibus quoque certarent, dicentibus Judæis de regione Judæa, secundum legem Moysi templum se construxisse in Hierosolymis, Samaritis in Garizim. Porro, hi qui per Ægyptum erant, suum defendebant, vel præfere contendebant templum quasi testimonio propheticae auctoritatis, nimirum male intellecta verbi veritate, longe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    a sensu vel sententia tantæ prophetiae. Causa igitur, sicut jam dictum est, postulabat, ut scriberent Judæi, qui erant per Ægyptum, de his quæ circa templum in Hierosolymis manifesta Dei virtute facta sunt, hanc habentes intentionem, quatenus constaret templum illud sicut antiquum, ita et solum esse legitimum. Templa autem cætera sive in Garizim, sive in Ægypto per prævaricationem esse constructa, testante Danielis visionæ prophetica, quæ dictum est : « Filii quoque prævaricatorum populi tui extollentur, ut implacant visionem, et corrumpant » (Dan. xi). Oniam quippe et qui cum eo fuerunt, significat quos idcirco filios prævaricatorum dicit, quia legem Domini reliquerunt, volentes in alio loco, præterquam jussum erat, Deo victimas immolare. Extollentur, ait, in superbiam et visionem, hoc est, propheticam veritatem se implere jactabunt.

    CAPUT X.

    Solum templum Hierosolymitanum legitimum fuisse propter promissiones Dei illic adimplendas.

    In hujusmodi contentionibus utile fuit superare Judæos, qui erant in regione Judæa, et permanere sanctum illud templum, quod erat in Hierosolymis propter veritatem Dei, ad confirmandas promissiones de adventu Christi Filii Dei, testificatas ex lege et prophetis, ut est illud : « Quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem » (Isa. ii). Causa ista, causa finalis, et utilitas magna semper debet esse in oculis in conspectu cordis nostri, et tunc quæstione non indigebit. Quid profiterit, vel quid utilitatis plus habuerit, tunc temporis adorare Deum in Hierosolymis quam in monte Garizim ; in monte Sion, quam in Heliopoli ; in Judæa quam in Ægypto ; in templo posterorum David fidelis quam in templo Oniæ prævaricatoris? Nondum erat ut dicerecer : Venit hora, quando neque in monte Garizim, neque in Hierosolymis adorabitis Patrem, sed in spiritu et veritate (Joan. iv). Quia nondum venerat salus, quæ ex Judæis est, et tandius stare oportebat templum illud, donec salus ista veniret, donec ad illud templum suum Christus a suis parentibus deferretur, cum oblationibus hostiarum, quas præcepit lex. Juxta illud Malachiæ prophetæ : « Et statim veniet ad templum sanctum suum Dominator, quem vos quæratis, et Angelus testamenti, quem vos vultis » (Malach. iii).

    CAPUT XI.

    Qua ratione salutationis loco scriptum sit : Adaperiat cor vestrum in lege sua.

    His animadvertissimus simul appendere potes, qualis ista salutatio sit : « Benefaciat vobis Deus, et meminerit testamenti sui, quod ad Abraham, Isaac et Jacob locutus est servorum suorum fidelium, et det vobis cor annibus, ut colatis eum, et faciatis voluntatem ejus in corde magno et animo volenti. Adaperiat 614 cor vestrum in lege sua, et in præceptis suis, et faciat pacem. Exaudiat orationes vestras, et reconciliuet vobis, nec vos deserat in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, layout em duas colunas. Transcrição respeita ortografia e hifenizações visíveis (p.ex. "longe-"). Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]; mantive a grafia impressa mesmo quando arcaica (Ægyptum, Judæi, etc.). Referências bíblicas mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>