<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,70">
1489.	DE VICTORIA VERBI DEI.  — LIB. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
tionem magis placet sic intelligi ac si dixerit : Id - A
circo istos custodivi, neque quispiam periit ex eis,
et sunt omnes incolumes, non solum secundum ani-
mam, verum etiam secundum corpus, ut sint per
quos Scriptura impleatur, per quorum ministerium
benedictio cunctis gentibus in semine Abrahae pro-
missa impendatur. Quibus ex sacramentis et unde
sumptis ejusdem benedictionis opus peragendum
esset, et nunc usque peragatur, jam superius dictum
est. Nunc restat dicere, quam invito et reluctante
dracone saepedicto, in hac quoque operis vel propo-
siti sui parte vicerit Verbi incarnati omnipotens
divinitas, divina omnipotentia, deos gentium in Spi-
ritu sancto ejiciens, qui omnes erant et sunt dæmo-
nia.

CAPUT IV.

Quomodo mulier in solitudinem fugerit.

Et mulier fugit in solitudinem, ubi habet locum
paratum a Deo, ut ipsi pascant illam diebus mille
ducentis sexaginta. « Et factum est prælium magnum
in cælo, Michael, et omnes angeli ejus præliabantur
cum dracone, et draco pugnabat et angeli ejus
(Apoc. xii), » etc. Mulier postquam filius ejus na-
scullus raptus est ad Deum et ad thronum ejus, fugit
in solitudinem, id est, postquam Christus ascendit
in cælum, mater ejus, id est pars illa gentis ejus,
ex qua ipse est secundum carnem, scilicet aposto-
lica sive apostolicæ perfectionis Ecclesia, de Judæis
collecta cuncta, sicut apostolici testantur actus,
reliquit sæculi negotia, ita ut nihil suum quisquam
esse diceret, sed erant illis omnia communia. Iloc
namque est fugere in solitudinem, omnem præter
victum et vestium relinquere carnis curam vel
sæculi sollicitudinem. Qui ejusmodi erant et sunt,
opus habebant vel habent pasci de communi ele-
emosyna diebus mille ducentis sexaginta, Evangelii
causa, sive ipsius Domini exemplo, qui tot diebus
Evangelium prædicans cum discipulis suis, vixit de
Evangelio. Tali initio cœptum est prælium hoc, de
quo dicit : « Factum est prælium magnum in cælo.
Apostoli namque et quocunque erant apostolicæ par-
ticipes gratiæ, pleni gratiæ et fortitudinis, pleni
fide et spiritu sapientiæ, contra draconem quasi in
cœlo superbientes, magnum sumpsere prælium, D
cunctis in mundum universum, et omni creaturæ
prædicantes Evangelium. » Iloc nimirum erat fieri
prælium in cœlo, id est in illis qui ad hoc præor-
dinati vel prædestinati fuerant, ut cœlum vel sedes
fierent Deo Creatori suo. Nam cum in illis vel super
illos regnaret draco diabolus, divinos ab illis hono-
res exigens tanquam Deus, cum ab illis in templis
vel simulacris coleretur, solitus putabat se esse in
cœlo, similimeque esse Altissimo. Et hoc agebatur,
ut ipse depulsus ab aris, protractus ex delubris,
primumque de hominum mentibus errore deceptis
locum dare Deo, sicut olim factum est, quando
propter superbiam de superiori atque invisibili pro-
jeclus est cælo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,90">
1490.	 CAPUT V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
Quomodo Michael et angeli ejus pugnaverunt contra
draconem.

Cujusmodi prælium illud fuit, quales, vel quo-
modo acies contra invicem steterunt, qualibus ar-
mis dimicaverunt, attendamus grande magni hujus
prælii miraculum : « Michael, inquiit, et angeli ejus
præliabantur cum dracone, et draco pugnabat et an-
geli ejus (Apoc. xii). » Quibus armis instructi prælia-
bantur isti ? pugnabant illi ? Nimirum isti, scilicet
Michael et angeli ejus, armis virtutum cœlestium :
illi autem, legibus regum, decretis imperatorum,
furore gentilium, sævis manibus carnificum. Tali-
bus instrumentis draco pugnabat et angeli ejus. Isti
autem, Michael et angeli ejus, ut sunt administra-
tori spiritus, administrabant Evangelii prædicato-
ribus omninodam operationem virtutum, ut in no-
mine Christi dæmonia ejicerent, serpentes tollerent,
super ægros manus imponerent et bene haberent,
mortuos quoque suscitarent, cætera quoque signa
facerent, quæcunque necessaria vel idonea videren-
tur ad sermonis confirmationem. His itaque præ-
liantibus draco pugnavit et angeli ejus, non value-
runt, neque locus inventus est eorum amplius in
cœlo. Nullum quippe ex eis retinere potuerunt,
qui ad vitam præordinati fuerant. Quamvis corpora
illorum occiderent, persuasi ab illis reges et pontifi-
ces, reges impii, pontifices mortuorum mortui, quam-
vis pro dæmoniis, ne dicam suis diis amulantes,
pœnis innumerabilibus corpora disperderent, animas
Christi lædere non potuerunt, draconemve et ange-
los ejus juvare, qui de isto quoque cœlo victi rue-
rent, id est, cultum quasi divinæ religionis amitte-
rent. Inde est vox illa, vox laudis magna quam au-
divimus in cœlo, id est in Ecclesia : « Nunc facta
est salus, et virtus, et regnum Dei nostri, et po-
testas Christi ejus, quia projectus est accusator
fratrum nostrorum, qui accusabat illos ante con-
spectum Dei nostri die ac nocte. Et ipsi vicerunt
illum propter sanguinem agni, et verbum testimonii
sui, et non dilexerunt animas suas usque ad mortem
(Apoc. xii). »

641	CAPUT VI.

Quomodo draco projectus in terram, miserit aquam
de ore suo.

Et postquam vidit draco quod projectus est in
terram, persecutus est mulierem quæ peperit ma-
sculum. » Ac deinceps : « Et misit serpens ex oro
suo post mulierem aquam tanquam flumen, ut eam
faceret trahì a flumine (Apoc. xii). » Quando vel
quomodo vidit draco projectum se esse in terram ?
Nimirum quando Romani imperatores, relictu veteris
idolatriæ cultu profano, regno Dei nostri et pote-
stati Christi ejus se subdiderunt, cæterique reges
terrarum et principes cum subditis sibi populis Chri-
stiani effecti sunt, tunc vidit draco, tunc sensit dia-
bolus projectum se esse in terram, id est non ha-
bere se vires ad defendendam sibi vanam affectatæ
divinitatis gloriam. Mutavit ergo persecutionis mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus in latino. Marginalia: letras A-D no sulco central (transcritas verticalmente). Pequenas lacunas onde o texto está parcialmente cortado no fim da coluna direita; utilizei transcrição literal do que é visível, sem normalizações. Alguns sinais diacríticos e abreviações antigos mantidos como no original.
  </notas>
</pagina>