<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1537                            QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR                            1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,870">
    per prophetam Osee: : Quia non addam ultra inservi­
    domui Israel, et domui Juda miserabor, : et quod domus
    Iuda tres habuerit reges justos; domus autem Israel ne­
    unum quidem. 173
    CAP. XIV. — Epilogus salvationum, quod a verbo pro­
    missionis usque ad Nativitatem Christi septies salvatus sit
    populus ille, de quo oportebat nasci Christum, et hoc perti­
    nere ad S. Trinitatis mysterium, quia singulæ salvatio­
    nes factæ sunt, propter tres sive per tres viros qui in nu­
    mero eorum. 174
    CAP. XV. — Non iura esse populo illi, post natum
    Christum, sed ( Si fuerint, ait Dominus, tres viri isti in
    medio ejus, Noe, Daniel et Job, vivo ego, quia ipsi solù
    justitia sua liberabunt animas suas. ) 175
    CAP. XVI. — Quid a gladio et fame, qualibus a besiis,
    qual a pestilentia, propinquos suos secundum carnem Ju­
    daeos, apostoli non salvaverint, et quod ipsi fuerint in me­
    dio eorum quasi Noe, Daniel et Job. 176
    CAP. XVII. — Quod vel quale fuerit peccatum terræ
    illius, quam Noe, et Daniel, et Job, salvare non potue­
    runt, et quomodo Judæi blasphemerunt, vel dixerunt
    contra Spiritum sanctum. 177
    CAP. XVIII. — De Hierusalem, quæ illa sit, de qua Do­
    minus ibid. : Quod si quatuor judicia mea pessima misero
    in Hierusalem, tamen relinquetur in ea salvatio educen­
    tum filios et filias. 178
    CAP. XIX. — De tribus viris illis quorum hæc propria
    nomina fuerunt, Noe, Daniel et Job, qualiter suis quis­
    que temporibus egresseri fuerunt. 179
    LIBER NONUS.
    CAP. I. — De eo quod scriptum est : « Sicut qui mel
    comedit multum, non est ei bonum, sic qui scrutator est
    majestatis opprimitur a gloria ; » et quod Scripturas scru­
    tari non idem sit quod scrutatore esse majestatis. 180
    CAP. II. — Quod domus illa, quam Sapientia sibi ædifi­
    cavit, sit corpus Christi, et quod in istam domum proces­
    sio Spiritus sancti ter, io celebrata sit, primo ad ædifica­
    dum, secundo ad exornandum, tertio ad dedicandum.181
    CAP. III. — De septem ejusdem domus columnis, et
    quis primus auctor fuerit hujus numeri, ut scriberet se­
    ptem Spiritus Dei. 182
    CAP. IV. — De septem diebus primis, et quod Spiritus
    Domini qui « ferebatur super aquas, » ex illis cognosci
    debeat, quod sit Spiritus sepitiformis, primum spiritus li­
    moris, secundum divisionem tenebrarum et lucis, et in
    supremo spiritus sapientiæ, secundum diem septimum in
    quo Deus requievit. 183
    CAP. V. — Quam ob causam idem sacramentum Spiri­
    tus septiformis congruum fuerit septem columnarum ap­
    pellatione designari, cur et Isaias ordine converso spiritus
    eosdem orans a spiritu sapientiæ descenderdit ad spiritum
    timoris. 183
    CAP. VI. — De ædificatione hujus domus Domini : et
    quod ibi factum sit illud quod Psalmista dixit : « Miseri­
    cordia e veritas obviaverunt sibi, justicia et pax osculatæ
    sunt. » 186
    CAP. VII. — Item de eadem re, ad quid misericordia et
    veritas obviaverunt sibi, et quale consilium de salvando
    humano genere illic habuerint secundum illud B. Job :
    « Utinam appenderentur peccata mea, quibus iram merui,
    et calamitas quam patior, in statera. » 187
    CAP. VIII. — Item de ædificatione domus ejusdem,
    quid mysterii habeat dictum illud : « Domus cum ædifi­
    sicut lapidibus dedolatis atque perfectis ædificata est. » 189
    CAP. IX. — De exornatione ejusdem domus, quali auro
    exornata sit descendente ad illam super Dominum Spiritu
    sanctoni specie columbæ, cum baptizaretur Joannes. 190
    CAP. X. — Quo pervenerit, quod ad hoc opus proce­
    dens Spiritus sanctus, non in qualicumque specie, sed in
    specie columbæ apparuit. 191
    CAP. XI. — De illo quem determinavit Spiritus
    sanctus in David dicendo : « Hodie si vocem ejus audi­
    eritis. » 192
    CAP. XII. — De ejusdem domus dedicatione, id est, re­
    surrectione secundum psalmum vicessimum nonum, cujus
    est titulus a psalmus David cantici in dedicatione domus
    David. 192
    CAP. XIII. — Item in eodem psalmo de trina appellatio­
    ne nominis Domini. « Exaltabo te, Domine ; Domine,
    clamavi ad te ; Domine, exaudi subferoanimam meam ; »
    et de titulo alterius psalmi : « In finem canticum psalmi
    resurrectionis. » 193
    CAP. XIV. — Cur ab illa festivitate dedicationis, id est,
    a gloria resurrectionis Spiritus sanctus non in specie co­
    lumbe, sed in specie ignis apparuerit, et de spiritu blas­
    phemiæ, quod peccatum non remittetur, neque in hoc se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,525,870">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,870">
    culo, aeque in futuro. 195
    CAP. XV. — Item de eodem Spiritus sancti judicio, cum
    illa Apostoli sententia : « Voluntarie enim peccantibus
    nobis post acceptam notitiam veritatis, jam non relinqui­
    tur hostia pro peccatis. » 195
    CAP. XVI. — Quomodo psallere, et psallendo confiteri
    debeamus memorise sanctitatis et us, et quod ipsa memoria
    missio sit Filii Dei dicentis apud Isaiam : « Anlequam fie­
    rent : ibi eram, etc. » 196
    CAP. XVII. — De processione Spiritus sancti juxta sub­
    sequens capitulum Isaie : « Non siluerunt in deserto cum
    edduxeret eos, aquam de petra produxit eis, et siccidi pe­
    tram, et fluxerunt aquæ, » et de voce exsultationis qua
    istud jubemur annuntiare. 198
    CAP. XVIII. — Quod hujus non manufactæ domus dedicæ­
    tio fuerit illius veteris et manufactæ abdicatione, secundum
    illam Isaia visionem qua clamantibus seraphim : « Sanctus,
    sanctus, sanctus, etc. » quibus domus impleta est fumo. 198
    CAP. XIX. — De eo quod scriptum est in laubibus mi­
    sticis fortis, id est sanctae idei : « Vir ejus laudavit eam, »
    et « datie ei de fructu manuum suarum. » 201
    IN EVANGELIUM S. JOANNIS COMMENTARIO
    LIBRI XIV. 201
    IN APOCALYPSIN JOANNIS APOSTOLI COMMENTA­
    RIA. 827
    DE VICTORIA VERBI DEI.
    Prologomena. 1213
    LIBER PRIMUS.
    CAP. I. — Quid sit victoria Verbi Dei : quare, et pro­
    pter quem adversarium, nempe diabolum, hoc opus ita
    inscripserit. 1217
    CAP. II. — Quod Verbum Dei sit Filius Dei, et quod
    præmium cognitionis ejus sit protectio Dei, propter quam
    et grati as agimus. 1218
    CAP. III. — Verbum Dei magnificè quidem per opera,
    magnificentius vero per seipsum cognoscitur. 1219
    CAP. IV. — Solos a Deo doctos digne verba Dei eloqui
    posse. 1220
    CAP. V. — Magnificentiam victoriæ Verbi Dei omni lau­
    de majorem esse. 1220
    CAP. VI. — Quibus nominibus, et quare hos: is Verbi
    Dei in Scripturis nominier, et quid sint septem capita
    draconis. 1220
    CAP. VII. — Quæpe diabolus draco nominetur, et quando
    inciperit primum exercere cornua, et quod Agnus, id est
    Verbum Dei, totidem habuit cornua. 1222
    CAP. VIII. — Quod causa rebellionis fuerit superbia, et
    quæ fuerint causæ superbendi. 1223
    CAP. IX. — Quod per superbiam factus sit mendacii pa­
    ter, et quoddam fuerit illud mendacium ex litteris pro­
    phetiicis. 1224
    CAP. X. — Satanam suo ipsius mendacio deceptum, ca­
    teros angelos despexisse, majestatemque, et æqualitatem
    Dei ambivisse. 1225
    CAP. XI. — Satanam suum ipsius mendacium, et cate­
    ris angelis prædicasse, persuasisceque nonnullis, ut se
    pro Deo haberent. 1226
    CAP. XII. — Satanam neminem creationis et conditio­
    nis suæ conscitum putasse, ideoque nullius contra se te­
    stimonium veritum fuisse. 1227
    CAP. XIII. — Solius Verbi Dei testimonio convictum
    Satanam, et ejusdem Verbi Dei testimonium non latuisse
    cæteros spiritus. 1227
    CAP. XIV. Partem spirituum, superbia et invidia depra­
    vatos, testimonium Verbi Dei non recepisse, partem, hu­
    miles et obedientes in veritate persistisse. 1238
    CAP. XV. — Satanam propter testimonium Verbi a Deo
    damnatum, a sanctis angelis gladio Verbi Dei debellatum
    et caelo dejecum esse. 1239
    CAP. XVI. — De eo quod in psalmis scriptum est :
    « Tu terribilis es, et quis resistet tibi? » 1240
    CAP. XVII. — Pulcherrima simulitudine declarant, motus
    et affectus animi in Deum non cadere, sed eum immuta­
    bilem esse. 1241
    CAP. XVIII. — Ex illo certeamne quo diabolus vicius
    est, quemdam e principiis militie cœlestis, et principal­
    itatem, et incluvum nomen retulisse, ut jam dicatur Mi­
    chael, id est, « quis sicut Deus? » 1242
    CAP. XIX. — De eo quod dictum est ad B. Job : « Quis
    dimisit lapidem angularum terræ, cum me laudaret su­
    num astra; nutavit, etc.? » 1243
    CAP. XX. — De eo quod dictum est ad eundem B. Job :
    « Pobestas, et terror apud eum est, qui facit concordiam
    in sublimibus suis. » 1244
    CAP. XXI. — Satanam non stabili um conditus est crœ­
    disse. 1255
    CAP. XXII. — Satanam in sublimibus Dei pacem per­
    basse. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição seguida literalmente da impressão. Letras marginais A–D próximas à dobra central foram transcritas como nota_marginal. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; quebras de linha e sinais foram mantidos conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>