UII

fuerant, jamque non erant, nimirum cito deleti in
una, ut jam dictum est, generatione Machabzorum,
et benedicebatur Deus, atque laudabatur. secundum
Psalmistam dicentem : « [nimici vero Domini mox
ut honorificati fuerint et exaltati, deficientes quem-
admodum fumus deficient (Psal. xxxvi). »
CAPUT XXV.

Quare Deus populo cetera regna subjicere noluerit.

Non poterat hic Deus terribilis, qui tam cito abs-
tnlit. spiritum principum, et auxilio tam parvulo
sublevavit gentem el locum, non poterat hoc facere
Verbum Dei, Verbum Deus, ut gens sua, locus suus
regnis omnihus imperaret ; quomodo regnum Gra-

DE VICTORIA VERBI DEI. — LiB. X.
filius Demetrii , qui in templo Nanez cecidit. Septem A

1419
CAPUT XXVI.

Machabeos societatem. cum Romants inire non de-
buisse, el quare tam cita morte sublati [neriut.

Sub obscurum quiddam fratribus victuriosis in
medio su: elaritatis accidit, Jud:e, Jonath:e atque
Simoni, quod videlicet victoriis clarificati, ultro mie
serunt societatem et amicitiam statuere cum Roma-
nis potentibus et famosis, quamvis super hac re non
€ulpet eos Scriptura, res gestas continens ipsorum,
nihilominus tamen animadvertere promptum est non
fuisse tutum coram Deo neque lege concessum Ju-
d:eis, ut expeterent amicitias genium, verumtamea
sicut fuerunt in vita sua, ita et post mortem glo-
riosi sunt, quia si quid pulveris aul pulvere vanitatis
taliter adiniserunt, omnino deletum est cita subse-

corum paulo ante ab Alexandro Macedoue domina- B quente morte singulorum. Denique Judas primus mi-

batur ? Non. poterat istud efficere, ut regnorum
mundi caput Hierosolymis haberetur, seu Bachabzis
vincentibus se: anterius reguante David, quem ele-
clione sua, secundum cor suum regem posuerat
Deus ? Poterat plane, si voluisset de hujusmodi cu-
rare, plus quam exigebat propositum ipsius. Ai vero
propositum ejus non erat, ut beati viri sud bene-
dictionis h:eredes in ista valle lacrymarum, in. isto
loco, qui positus est eis ad flendum et esuriendum,
et ad sancte paupertatis studium, jam | subsilireut
in equis el curribus, et in gentibus more regum
gentium potestatem  baberent aut dominarentur.
Sed quid eral in proposito ejus ?;nimirum sanctos
ejus et electos omnes in hoc modo peregrinos
esse vel exsules, et exspectare regnum ejus, cu-
jus rex vel imperator ipse Deus et Dominus est.
Bene igitur secundum hoc propositum suum con-
tentus fuit Deus, tantillum suis prxbere auxilium,
quatenus inter gentes gens unica, et locus unicus
conservaretur, donec ex ea Dei veritas, id est verbum
promissionis adimpleretur. Ultra cautelam hanc vel
providentiam, gentem exsulem, filios peregrinorum
Abrahz, Isaac et Jacob, cur exaltaret, causam non
babuit rex humilium Deus, gentibus sive nationibus
gentium, reges autem regum imperatores habenti-
bus, satis fuit illi genti, loco illi providere reges aut
principes, ut fuit David , ut fuerunt. ist Machabzi,
qualium przliis aut victoriis non quixreretur, ut

C

serat 619 Roman, constituere cum illis amicitiam
et societatem, et interea Demetrius rex post casum
Nicanoris et exercitus ejus, apposuit Bachidem et
Alchimum rursus mittere in Judieam et in illo pre-
lio cecidit ille potens qui salvum faciebat populum
Israel (4. Mach. vii). Deinde Jonathas lomam mise-
rai, statuere et renovare cum illis amicitiam, et
postmodum a Triphone dolis circumventus atque
occisus est. Similiter Simon iniserat cum illis re-
movare amicitiam, nec multum post a genero suo
Ptolomxo per insidias interfectus est. Tales evei-
tus singulorum fines obscurare videntur, quod vi-
delicet, in eo sibi celeste diminuerint auxilium,
dum quaerunt ab hominibus seculi quasi pacis et
securitatis firmamentum. Porro diligens auimus
causam aliam libentius arbitratur, scilicet, qued
idcirco taliter in brevi decesseriut, quia sicut.de
$anclis dicit Apostolus : « Quibus diguus non erat
mundus (Hebr. x1); » ita et talibus ac tantis ducibus
ut diu permanerent, tunc temporis dignus non erat
ille populus, utpote jam quasi senex atque delirus
pene lotus, prxter paucos justos, nimium refrige-
scens a divinze religionis culti. Inde post Hircanum,
Simonis filium, ducem habere meruit Ilircani filium
Aristobulum, matria et fratris interfectorem, deinde
fratrem. ejusdem. Áristobuli Alexandrum et ipsum
parricidam, multeque plebis Judzorum homicidam,
deinde filios ejusdem Alexandri Hircanum et Ari-

ulla fieret pressura mundi, sed ut defenderetur gens p stobulum, qui principatum dira contentione lacera

unde esset ventura salus mundi. Regnum autem et
imperium gentis illius super omnes gentes, quando
vel quo tempore consurgeret, providebat, sedens in
ihrono ille apud Danielem Antiquus dierum , 4--
venturo de illa gente Filio hominis jam porrigebat
regnum, et potestatem, ut. omnes populi, tribus, et
lingua serviant illi in zeternum.

verunt, multo post Herodem genere alienum, crude-
litate precipuum, totiusque homicidii domestici at-
que publici signiferum mortisque satellitem, sem-
piternz perditioni destinatum. Beata igitur sors il-
lorum qualemcunque habuerint mortis eventum.
Nam « corpora corum jn pace sepulta suut, et
vivent nomina eorum in zeternum (Eccli, xviv).»

Digitized by Google

'
