1411
rum trahens, ad Egyptum comnigravit, quos vide- A
licet Judzeos Ptoloinzus Philadelphus, qui jam dicto
Piolomzo Lagi filio successit, famulantes iu ZEgypto

e servitutis vinculo resolvit usque ad centum vi-
ginti millia, sicut Josephus commemorat.

€APUT VI.

Quoties ei quibus temporibus Judei Hierosolymis
scripserint fratribus in /£gypto.

Erant itaque Jud: per. Egyptum, et ad illos Ju-
dai, qui erant. Hierosolyinis, el qui in regione Ju-
d:a, scripserunt anno fere centesimo nono, post-
quam Menelao, ut. jam dictum est, interfecto, et
Alehimo pontificatum adepto, junior Onyas cum in-
finita maltitudine Judixorum confugit in. /Egyptum.
Siquidem anno centesimo quadragesimo nono regni BS
Grecorum constat Antiochum | Ewpatorem | inter-
fecisse Menelaum. Anno autem centesimo octo-
gesimo ectavo, populus qui est Hierosolymis ait
(b:wc Seriptura). « His, qui in ZEgypto sunt Judxis
salutem et sanitatem (!1 Mach, 1). » Verumtamen et
[llud attendere causa poscit, quia eonjuncta vel con-
tinua narratione legimus : « Regnante Demetrio
anno centesimo et sexagesimo nono, nos Judsi scri-
psimus vobis in tribulatione, et impetu, qui super-
venit nobis in istis annis. Ex quo recessit Jason a
sancta ferra el regno, portas sucecenderuut, el cífu-
derunt sanguinem innocentem, et. oraviinus ad Do-
minum, et exauditi sumus, et oblulimus sacrificium,
et similaginem, et accendimus lucernas, et. propo-
suimus panes. Et nune frequentate dies Scenopegie
mensis Casleu. Anno centesimo et octogesitio octavo
populus qui est Hierosolymis et in Jud:a, senatus-
que et Judas Aristobulo magistro Ptolon:vi regis, qui
est de genere eliristorum sacerdotum, et bis qui iu
ZEgypto sunt Jud:ris, salutem el sanitatem. De ma-
gnis periculis a Deo liberati maguifice gratias agi-
mus ipsi, utpote qui adversus talem regem dimica-
vimus (ibid.),» etc. Manifeste presens textus litterz
demonstrat quia fratribus qui erant per /Egyptum,
non tantum semel, sed bis scripserunt fratres Judei,
qui erant Hierosolymis et in Judza, et. inter utrum-
que scriptum, tempus interfuit ferme decem et octo
annorum. Simul et hoc sciendum quia,regnante De-
metrio, annus centesimus et sexagesimus nonus, quo
primum scripserant, quartus idenique ultimus fuit
annus principatus Jonatiie fratris Judas. Annus au-.
tem centesimus octogesimus octavus, quando se-
cundo scripserunt, annus fnit undecimus post. mor-
tem Simonis fratris ejusdem Jonathze sive Jude,
quem videlicet Simonem | interfecit per insidias ge-
ner ipsius Ptolomus filius Abobi. llis ita se ha-
bentibus claret quis ille Antiochus fuerit, de cujus
interitu. gratulantur, narrantes qualiter in Persido
ceciderit, quod videlicet, is fuerit Antiochus filius
Dewetrii, qui et persecutus est Trionem impium, et
vicit, sed et Judzxos in multis afflixit, et Simone
&dhuc vivente et post Simonem filio ejus flircano
principatum habente.

» cw

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

un
CAPUT VI.
Materiam, intentionem el. utilitatem prologi secunde
Machabaorum se proseculurum,

Hic jam ut aliquatenus ad devolissimam erxactio-
nem tuam assurgere possim, qua cupis el pelis, w
litterze seriem, quae subobscura videtur, tibi elucidet
sermo intentus atque studiosus in Verbo Dei, de-
scendere libet ad illud quod quondam audivimus
inter scholares parvuli, ubi lectionem suscipientes,
materiam, intentionem atque utilitatem proponere
magistri solent auditoribus suis. Materiam quippe,
intentionem atque utilitatem hujus procemii opera
pretium est distinctis expedire capitulis, ut lali or-
dine aliquatenus elucescat quid in ista littera dicat
Spiritus. ille qui in omni Scriptura, divinitus inspi-
rala, presens est et loquitur Ecclesiis. Existime
quod materia, intentio atque utilitas Scriptura be-
jus, quamlibet brevis, tales sint ut a sapientibus
digne debeant audiri, a sapientibus, qui non suat
sapientes in oculis suis, imo qni. uL sapientes Gaul,
stulti dignantur fieri, id est discipuli esse priusquam
fiant magistri, Hxc igitur tria, quae proposuimus,
dicturi. simul atque audituri, primum materiam
quzrimus vel proponimus, circa quam masine
versalur Scriptura secundi hujus Machabeorum
l&ri.

CAPUT Vill.
Que fuerit materia, sive argumentum ejus prologi.

Inspice quia tota Scriptura libri bujus circa Dei
Legem, et maxime circa templi Domini versatur,
quod tunc in toto orbe terrarum nomini Domini
dedicatum, solum et unicum babebatur. Principium
narrationis est de [leliodoro et :erarii custodis,
qualiter omnino impossibile faerit eos decipi, qui
crediderant loco-et templo, quod per universum
mundum pro sui veneratione et sanctitate venera-
batur (14 Mach. m). Finis autem in templo est, vli
Nicanor, qui extendens manum ad templum jur-
vit : « Nisi mihi vinctum Judam tradideritis, islod
Dei fanum in planitiem deducam, et altare efo-
diam, et templum hoc Libero patri consecrabo.
Atque his dictis abiit (44. Mach. xiv). » Pugnam-
que commisit Nicanor, in qua dux ipse p
mus 613 in bello cecidit, omnesque communi con-
silio decreverunt nullo modo diein istam absque
celebritate praterire. Habere autem celebritatem
tertia decima die mensis Adar, quod «licitor vote
Syria, pridie Mardochzi die. « Porro media libri
eiusdem hoc habent, quia qua die templum abalie-
nigenis pollutum fuerat, contigit eadem die purgatio-
nem fieri, vicesima et quinta mensis, qui fuil
Casleu, et cum letitia diebus octo egerunt in modum
labernaculorum , recordantes quod ante modicum
temporis diemsolemnem tabernaculoruin in nontibus
et speluncis more bestiarum egerant, propter quod
thiyrsoset ramos virides przferebant ei, qui prospera-
vit mundari locum suum , et decreverunt communi
precepto et decreto universae genti Jud:eorum om-
vibus annis agere dies istos ([1 Mach. x). » Isti sun

Digitized by Google

