44153

RLPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1156

dicere piget, quia ipse fuit, de quo circa flnem yri- A igitur jzuis quem sacerdos nutriret, quique de altari

ni Machabaeorum libri narratio coepta, sed non con-
summata est, quomodo centra Simonem et contra
Joannem Hircanum multa mala gesserit, qui, ut
Josephus narrat, eumdem IHircanum in civitate in-
clusum septem aciebus circumdederit, eosque ve-
bemenuter afflixerit. Qualiter iste interierit hic Scri-
pture locus manifestius exprimit. Quia cum in
Perside esset dux ipse, et cum ipso immensus exer-
citus cecidit in templo Nanes, concilio deceptus
sacerdotis Nane:x. Per omnia, inquiunt, benedictus
Deus qui tradidit impios. Ista. quoque gratulatio de
impiorum interitu ad commendationem spectat loci
sancti, et ejus, eujus in Zgypto similitudinem feco-
rant, templi Dei, quod vere solum illud sanctum

deberet haberi, in quo toties apparuerit manifesta B

quadam Dei virtus, vindictas exigens de his, qui-
cunque inhonorassent illud; et, quamvis propter
peccata inhabitantium interdum accideril circa lo-
cum despectio, non tamen impune abirent quicunque
despectui locum habuissent.
CAPUT XVII.
Eadem ratione ignem de celo datum csmmemorari.

Narratio de igne, qui datus est, inquiunt, quando
Nehemias zdificato templo ct altari chtulit sacrificia,
salis manifesta est meliusque GIG placet, si le-
etoris memorix non desit. causa vel inteutio, quam
diximus, scilicet, liec omuia. tendere ad defenden-
dum privilegium, ad. testificandam dignitutem sin-
gularem sanctae civitatis el templi, cujus ad. sinili-
tudinem factum. fuerat, quod fiéri non debuerat
templum in terra /gypti. Ignis namque qui taliter
datus est, magnum et memorabile illi templo legi-
time sanctitatis testimonium est, Et quidem narra-
tio, sicut jam diximus, manifesta est, verumtamen
propter simpliciores de ipso igne altaris aliquid di-
cendum est.

CAPUT XVIII,
Qxalis ille ignis altaris fuerit.

* L;nis, inquit, Dominus ad Moysem, in altari
semper ardebit, quem nutriet sacerdos, subjiciens
mane ligna per singulos dies. Et imposito holocousto
desuper, adolebit adipes pacificorum. Ignis est iste
perpetuus, qui nunquam deficiet in altari (Levit. vi). »
Unde autem iste ignis tam diligenter nutriendus,
non alterius, sed sacerdotis cura et diligentia ne
deüceret custodiendus, fuerat datus sive acceptus?
Ab ipso Domino nimirum magno el evidenti mira-
culo. Uncto namque tabernaculo, ritu quoque sa-
eerdotii atque sacrificiorum juxta preceptum Do-
mini ordinato : « Hodie, inquit Moyses, Dominus
apparebit vobis. » ltem : « Facite et apparebit vobis
gloria ejus. » Subinde sequitur : « Ingressus autem
Moyses et Aaron tabernacula testimonii, et deinceps
egressi benedixerunt populo , apparuitque gioria
Domini omni multitudini, et ecce ignis egressus a
Domino devoravit holocaustum et adipes, qui erant
super altare. Hoc cum vidissent turb:e, laudaverunt
Dominum ruentes in facies suas (Levit, 1x). » Diguus

'

de(icere nunquam deberet, et dignus locus, dignum
templum sanctumque altare, quod tanti. privilegii
munus haberet, quale utique in illo templo xrmulo
JEgypti, nec. fuit, nec esse debuit. lllud observari
potuit, uU nunquam deficeret iguis in altari usque
ad tempora Babylonicz captivitatis, quia videlicet,
Qquantzeuuque tempestates eatenus exsurreserini,
non lant fuerunt, ut necessario exslingueretur
ile ignis. Nec enim ante Nabuchodonosor regem
Babylonis ulla usquam Scriptura memorat , tale
quidpiam evenisse, ul ignis ille nutriri vel custodiri
non poterit. Ubi autem et templum destructum, et
civitas igne Chaldaico combusta fuit, quomodo vel
in quo sacerdos curare possel, ne deficeret ignis in
altari? Fecerunt igitur quod potuerunt, fidem et
spem habentes ad Deum, secundum litterze hujus
sensum manifestum : « Cum in Persidem duceren-
üir patres nostri, sacerdotes qui tunc cultores Dei
erant, acceptum. ignem de altari occulte absconde-
runt. in valle, ubi erat. puteus altus siccus, et in. eo
contutati sunt eum, ilà. ut omnibus ignotus esset
locus (11. Mach. 1). » Quid illorum fidei contempla-
tione pulclirius? ignem morientem qui nutriri non
poterat, qui uhi nutriretur non habebat, illi ve-
suscitandum commiserunt, in quo est species resur-
rcctionis morluorum. Nec cos fefellit spes. Quo-
modo?
CAPUT XIX.

Eadem ratione miraculum ignis, et. Nehemue

orationem commemorari.

« Cum praterissent multi. anni. et placuit Deo, ut
mitteretur Nehemías a rege Persidis, nepotes sacer-
dotum illorum qui absconderant misit ad requiren-
dum ignem, et, sicut narraverunt nobis, non invene-
runt ignem, sed aquam crassam (ibíd.), » et czetera.
Manifesta narratio, manifestum divin: provisionis
indicium, multumque pertinens ad causam spe-
dictam, et semper memoria tenendam, quam et
pulchre hzc littera recitavit, dicendo sic: « Et
idem ignis qui datus est, quando Nehemias, edilicato
templo et altari, obtulit sacrificia (ibid.). » Neque
enim Nehemias templum et altare zdificavit. Jam
quippe illud xdificaverat dux Zorobabel, et sacerdos

D Jesus filius Josedech, antequam mitteretur Nehemias

a rege Persidis, sed muros civitatis iste rezdifica-
vit. Cum igitur itadicunt,« quando Nehemias, :diü-
cato templo et altari, obtulit sacrificia, » subauditur
pro murorum peracta resdificatione, procul dubio
liec interpositio, « zedificato templo et altari, » com-
mendatio est templi sepedicti, quod solum iHad
sanctum alque legitimum fuerit, cujus in altari et
ante Babylonicam coptivitatem ignis iste perpetuus
exstitit, et post captivitatem tanto miraculo recu-
peratus est, quod vere inier cxteras auctoritaten
testimoniorum, quibus templum illud fuisse constat
illustratum, magnum atque praeclarum fuit. Quale
enim fuit, ligna et sacrificia superimposita, itemque
lapides magnos aqua perfundi, magnumque de con-

Digitized by Google
