4451

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

na

tempore malo. Et nunc hic sumus orantes pro vo- A fuit initium dolorum, quod Jason, qui et Jesus dictas

bis. » Quomodo debuit fraterna charitas, ita saluta-
vit , et imprecata est fratribus suis Judeis , quorum
utique cor non fuerat adapertum in lege et in prz-
ceptis Domiui, dicens: « Et nunc bic sumus orantes
pro vobis. » Si enim cor adapertum babuissent in
lege et in preceptis Demini , [nequaquam fecissent
quod erat coutra legem et contra preceptum Domi-
ni, ut zedificarent templum, et ahare in terra Agy-
pti , clauso corde et auribus male adapertis ad illam
]saie prophetiam : « Et erit altare Domini in medio
terrze Egypti (1sa. xix). » Hoc namque faciendo prz-
vari: atores se constituerant legis et praeceptorum Do-
mini,secundum supra memoratam prophetiam Danie-
lis, qua dictum fuerat :« Filii quoque prz varieatorum
popsli tui extollentur, ut impleant visionem, et cor-
ruant (Dan. x1). » Idcirco dicunt: « Et reconcilietur
vobis, et nunc hie sumus orantes pro vobis , » sub-
audiendum est, quia przvaricaiores vel filii praeva-
ricatorum estis, faciendo vel liabendo templum in
lerra. Egypti , quale Doninus per Isaiam non man-
davit, nec in cor ejus aseendit, Super hac re recon-
cilietür, aiunt, vobis.
CAPUT XH.

Quaenam fuerit illa tribulatio et impetus, qui
venerat super. Judaeos.

Taliter promisso exordio, quo inanifeste bene-
volentia quzerebatur fratrum , qui erant per JEgy-
pium , quatenus benevoli, attenti , et dociles fierent
ad audiendum , sequitur narratio. Regnante Deme-

trio anno centesimo el sexagesino. nono. Nos Jud:ei C

scripsiinus vobis in tribulatione et. impetu , qui su»
pervenit nobis in istis annis, Jam ante dietum est ,
quia ille annus centesimus sexagesimus nonus regni
Gr:ecorum , quo se seripsisse referunt fratres Judei
de Judipa, fratribus Judzis, qui erant per Egyptum,
quartus idemque ultimus erat annus principatus Jo-
mathz fratris. Judze , quando jam renovatum erat
templum atque emundatum & contaminatione , qua
illum contaminaverunt gentes, atque defensum ab
impio Nicanore, qui rursus illud contaminare velue-
zat, jurans atque dicens : « Quia nisi mibi vinctum
Judam tradideritis , isted Dei fanum in planitiem
deducam, et altare effodiam, et templum hoc Libero
patri consecrabo (JI Mach. xiv). » liio blasphemo
Nicanore perempto, et Deo ecli collaudato, qui lo-
emn suun incontamimatum eonservavit, habitoque
communi consilio atque decreto, ut nullo modo dies
Ma absque agua celebritate pertrauscat. Nos , in-
quiunt Judai , scripsimus vobis , qui et ipsi debetis
esse Judei, non solum gente, sed fide Abrahae atque
fidelis David , ad quos reproinissio facla et confir-
ynala est in loco quem Deus elegit , loc est Hieroso-
lymis. &eripsimus , inquam , vobis in tribulatione et
impetu qui supervenit nobis in istis annis. « Qux

fuit illa. tribulatio ,vel quis fuit illeimpetus ? » (/4 -

Mach. 1.) Ex quo recessit Jason a sancta terra ei
regno, portas succendetunt, et effuderunt sanguinem
inaocentem , sicut jam longe superius diximus. Hoc

fuerat patrio nomine , frater Ouie pontificis , quay
Andronicus rogatu Menelai interfecit. Jason, ig.
quam , impius et non sacerdoe , sed ab impio rege,
fratri eontra fas superpositus a eancta terra rezesit,
Quomodo recessit? Primum mente volens , deis
etiam corpore invitus ac profugus. Cuw enim ilii
rex anibienti , e pecunias promittenti anuuissel ,
obtinuisset principatum , statim ad genlilem ritum
contribules suos transferre cepit, ita ineipiens , ni-
mirum toia mente a terra sancta ct regno recessit,
Deinde cum in malis proficiens, wuHas eivium stra-
ges dedisset , (inem insidiarum suarum confusionee
capit , et profugus abiit in. Annnanitem regionem,
« Ad ultiinum in exitum omnibus odiosus, ut refor
B legum , et ezsecrabilis , ut patriae et civium boss,
in. ZEgvpium extrusus , atque inde Lacedemons
profectus, tatdem abjectus est insepultus (1I Mack.
v). » Ex quo, inquiunt, talis ille recessit , porta
suecenderunt, et effuderunt sanguinega innocentem.
Ànte reeessum autem vel apostasiam cjus saueta d-
vitas in omni pace babitabatur, et ipsi reges et prin
cipes locum summo honore dignum dicebsit , el
templum inaximis muneribus illustrabant.
CAPUT XI.
Quare Judeam, terram sanctam appellarunt,
Memoriter tenendum illud quod jam supra dii
mus , totam libri vel Seripturz hujus seriem speety
ye atque intendere ad Hierosolym:e civitatis vene-
ralionem'*, tenplique quod erat in ea, dignitatem &
honorem singularem. Simulque causa scienda quis
itidem supra diximus, quia movebant eos templs,
contra legem facta, ubi esse non debebant, ad illius
templi similitudinem, Templum illud sanctum, ss-
erificia illo in templo celebrata , sancta esse et legi-
tima, civitatem Jerusalem sanctam esse, ubigp
Seriptura libri hujus tota intentione declamat , e
dignum est , videlicet , ad destruendam templora
adulterorum füduciam , quorum alterum is moate
Gariaim , alterum in JEgypto fuerat zdificaton.
Hac re animadversa, non miraberis, cum sanctam
terram dicant, hoe modu, ex quo recessit Jasona
saneta terra. Deinde eum subjungunt : «Et oravimet
ad Dominum, et exauditi sumus, et obtulimus sacri
ficium , similaginem, et accendimus lucernas, d
proposuimus panes (!] Mach. 1). » Cuncia hac di
eia sic recte accipimus , tanquam frmissimas de-
fensiones privilegii legitimi , pro templo jam dicto,
quod erat Hierosolymis. Quod ipsorum , qui temple
illi deserviebant, fuerit, vel esse debuerit sacri
ficia offerre, panes proponere, et hee faeienbe
exaudiri illic , non in templo montis Garizio , »e&
in templo Hcliopoleos , qui templa. erant semuit*
tionis,
CAPUT XIV
Quomodo intelligendum sit : « Frequentate dia
scenopegia mensis Casleu. »
Amplius autem buc spectat id quod sequitt:
« Et nunc freguentate dies scenopegiz mensis Cas-

Digitized by Google

