1401

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. XI. .

T.

est pulcherrimum | fortissiiumque, quia nullo, niti- A duci mirabiliter, sine dubio fortitudinis opus sive

tur. lgitur « speciosus forma, » id est speciosus
secundum divinitatem. Istam ejus speciositotem,
qua « speciosus » est « pra filiis hominum, » qui utique
dii natura non sunt, soli amatores ejus vident, soli
videbuut regem ia decore suo, videbunt oculi ejus
qui diligunt eum. « Et ego, inquit, manifestabo ci
meipsum (Joan. xiv). » Quid porro est gladius, quo
accinctus est iste speciosus, isle potentissimus?
nimirum unum idemque Verbum Dei, Verbum Deus,
forma est speeiosi, gladius est potentissimi. Nam
unus est sermo Dei, et efficax et penetrabilior omni
gladio «necipiti (Hebr. 1v) : igitur, ut jam dictum est,
écce speciosus, ecce poteniissimus, speciosus ut
fios , potentissimus ut gigas, cujus « a summo coelo

egressus et occursus ejus usque ad summum ejus LU

(Psal. xvii), » talis in hune. muudum | iugreditur
visibilis factus, visibiliter pugnaturus, qui prius ia-
visibilis invisibiliter praliabatur, pugnaturus nova
belli specie, scilicet non exercitu neque in robore,
sed in spiritu suo (Zach. 1v),dzemonia potens ejicere.
Hunc florem speciosum, hunc regem potentissimum
alibi sancta Scriptura praedicat, « Agnum habentem,
inquit, cornua septem et oculos septem (Apoc. v), »
scilicel septem spiritus, qui super florem requie-
&cubt, sed de Agno, qui et vincens Leo, posunodum
$uo loco erit dicendum.

CAPUT XXVIII.

Sicut septiformis Spiritus super florem reauieverit,
ita. septemplici laude psalmus hic legem Christum
canit.

Nuuc delectat breviter intueri. utrum, sicut spi-
ritus isti omnes super florem requiescunt, ita se-
cundum singulos eorum proprium quid in psalino
sive in cantico pralibato dicatur, ad regem spe-
ciosum, regem potentissimum. « Dico ego opera
mea Regi. Lingua mea calamus scribz, velociter
scribentis (Psal, xiiv), » dicta hac esse secundum
spiritum sapientie et intellectus, non indigel asser-
tione nostra, quia manifeste ubi Filio Regi Pater
Deus sua dicit opera, ibi sapientia, et ibi lingua
ejus operatur, ut scribe calamus, ibi intellectus.
« Diífusa est gratia in labiis tuis, proptera benedixit
te Deus in sterium. Acciugere. gladio tuo. super
femur tuum, poteniissime, » etc. « Et deducet te mi-
rabiliter dextera. tua (ibid), » lec intelligimus de.
cantari secundum spiritum consilii ct fortitudinis.
Consilii namque fuit, quod videns Deus non posse
nos ex nostris operibus justificari, el omnes sub
peccato esse conclusos, diffudit gratiam, id est
peccatorum remissionem gratuitam in labiis hujus
speciosi, et propterea hunc benedixit in zeternum,
fecitque nasci sanctuin, et. ab omni peccato mun-
dum, ut efficaciter in labiis ejus ista gratia dilfuun-
deretur, diceretque peccatrici, qua eral una et uui-
versa Ecclesia ; « Dimissa sunt ei peccata. multa, »
non quia operata est multum, sed « quia dilexit
multum (Luc, vi). ». Acciugi gladio super femur,
prospere procedere et reguare, et sua. destera de-

C

effectus est. « Sagitta. (uie. acento (Psal. xLiv), »
qnid est, nisi, Tibi in doctrina sive przdicatione
semper Scripturarum parat:e sunt sententix, quibus
conüxa corda illorum, qui fuerant inimici,. credunt,
et acquiescunt veritati, et cadunt adorande te facti
amici. Ergo pertinere lee ad spiritum scienti,
non dubium est, « Unxit te Deus, Deus tuus, 6828
oleo letitie pra consortibus tuis (ibíd.). » Oleum
istud profecto spiritus pietatis est. Oleos Grace,
misericordia latine. — Nihilominus « et concupiscit
rex decorem tuum (ibid.), » ad eumdem spectat
pietatis spiritum. Nam Regis hujus coneupisceutia
non aliud est, nisi pietas. lloc est oleum, quo un-
etus speciosus iste Rex, ut in multitudine miseri--
cordi: benedictus advenirel, concupiscentiam ha-
bens animarum perditarum, per blandimenta mise-
ricordix convocare illas ad suum salutis zteru:e
triclinium. Spiritus timoris Doniini in eo non est,
ut timeat, sed ut timeatur, et ut circa ipsum reli-
giosa sanctitas, sancta et timorata sit religinsitas,
Huc pertinet illud : « Vultum tuum deprecabuntur
emnes divites plebis. Adducentur Regi virgines,
afferentur in Lxtitia et exsultatione, adducentur iit
templum Regis, et populi confitebuntur tibi in xter-
num, et in seculum seculi (ibid.). »
CAPUT XXIX.

Quare non dictum sit, manebit, sed « requiescet super
eum Spiri:us Domini. »

Unum est adhuc ejusdem capituli verbuni, in quo
tenemur, ne jam processum rcgis prosequamur, ne
jam partum beate mulieris qualiter devorare vo-
luerit draco ille narremus. Quod est illud verbum?"
« Et requiescet, ait, super eum Spiritus Domini
45a. X1).» Non dixit, et manebit, sed requiescet 4i-
cere maluit, nec dubium est, quin aliquid plus si-
guificet quam si dixisset, manebit. Attendamus quia
sermo propletieus est. « Cui, inquit Pelrus apo-
$iolus, benefacitis attendentes, quasi lucernz lu-.
ceuti in caliginoso loco, donec dies elucescat, et;
lucifer oriatur in cordibus vestris (14 Petr 1). »
Ecce locus quidam. occurrit caliginosus quidem,
sed ita Incernz hujus, id est prophetici sermonis,
flammula clarum illam nobis facit, et tanquam lu-

D cifer diem iutelligentiz adducit. In deserto-lequente-

Domino ad Moysen, sacerdotio fangente Aaron,
Chore, Dathan et Abiron, aliique proceres Syn-
agogse steterunt adversus Moysen et. Aaron, sietit
omnis globus eorum contra Dominum. Unde et
propter exsecrabilis superbize malum, non consueta. *
hominum morte interierunt, sed novam rem fecit
Dominus, ut aperieus terra os suum deglutiret eos,
descenderuntque viventes in iufernum, quia blas-
phemarunt Dominum. Preterea, ignis egressus
a Domino interfecit. ducentos quinquaginta vivos, ,
qui offerebant incensum (Num. xvi). Deinde ; « lo-
quere, ait Dominus, ad (ilios Israel, et accipe ab,
eis virgas singulas per cognationes suas, a cunctis,
principibus tribuum virgas duodecim, el uniuscu-

Digitized by Google
