1i5

DE VICTORIA VERBI DEI. —- LIB. XI.

4416

tam bonum, unde et inerito draco magnus, serpens A nostr: obliti, nec ultra memores doloris vel tristitiam

antiquus, diabolus, et. Satanas, et econtra mente

tractare, qualiter. illi foret. illudendum per ipsum

Verlium quod erat apud. Deum, cum quo habebat

consilium suum antiquum : et super draconem illum

decernere, quod nullus infirmare posset :wterni ju-
dicii decretam., lbi jam. ejusdem sapientiz delicia
cum filiis hominum, et cum angelis quidem, sed
maxime cum filiis hominum, quia nusquam angelos,
sed semen Abrahz, id est. bumanain naturam ap-
prehendere habebat, ut nunc factum est. Unde et
apostolica congaudel fides, dum dicit : « Nusquam
enim angelos apprehendit, sed semen Abrahz ap-
prehendit (Hebr. (1). » ]|nde nunc nobis in laudem,
victricis veritatis Dei, sermo ceptus parageudus
est.

CAPUT IV.

Invocat. sapientiam ,. interim. adaperiens quid. sit :
« Noli regibus dure viuum, sed his. qui. amaro
sunt corde. »

Invocata adsit eadem Sapientia, quoniam susce-
pis inaterize nunc instat pulcherrima pars. Invocata
adsit, et inter eos. me computet, quibus vel quali-
bus vinum ad bibendum dandum ess: judicat.« Noli,
inquit, regibus, o Lamuel, noli regibus dare vinum;
quianullum seerelum est, ubi regnat ebrietas, ne forte
pibatit, et obliviscaatur judiciorum, et muteut causam
filiorum pauperis, da sicerau imcereutibus et vinum his
qui amaro sunt animo; bibant, et obliviscantur ege-
siatis suse, et doloris non recordentur ainplius (Pov.
xxxi). » Quale namque est. vinum quod si detur ad
bibendum regibus, facit eos oblivisci judiciorum, et
mutare causam filiorum pauperis. Si autein. detur
nicerentibus, facil eos oblivisci egestalis sui, et do-
loris non recordari amplius? Profecto, quomodo pa-
rabola est, mystice juxta parabolarmmn leges intel-
ligenda est. Vinum ergo istud, sermo sapiestke vcl
Sermo sciqnlie est, quod si detur regibus, id est
superbis, apud quos utique regnat ebrietas, id. sl,
quos scientia infial, obliviscuntur judiciorum et
causam filiorum pauperis, id est, male exatninant
sensum. Scripturarum, dum per contentionem sua
defendunt, et nulli cedere volunt, et ab aliis bene
dicla, qui sunt filii pauperis, id est humiles secun-
dum Christum, amatores veritatis, vanz glorie
depatant et prasumptioni. O ergo Lamuel, quod
interpretatur i5 quo Deus; o, Christe, in quo habitat
omnis plenitudo  divinilatis corporaliter, noli ta-
libus scientize tuze dare vinum, sed da merentibus,
id est humilibus, et his qui pro eo quod paupertatis
ei peccatorum humilem conscientiam habent, amaro
Sint animo, Cum enim talibus datur vinum hoc, l:»-
5ificat cor eorum, et quadam oblivione bona oblivi-
&cuntur egestatis su:e, confortati ab Aposteto dicen-
ie: € Quia quie. stulla sunt. mundi elegit Deus, ut
confundat sapientes, et ignobilia mundi, et contem-
ptibilia elegit Deus, et ea quie non sunt, ut ea qus
sunt destrueret. (I. Cor. 111). » Et nobis ergo si de-
étris vinum, nos quoque confortat totius egestatis

s:eculi, sapienles, fortes, et nobiles reges terrze, *t
principes qui astiterunt. adversus Dominum, et ad-
versum Christum eis, putantes se infirmare posse
decretum Dei, posse avertere extentam manum Do-
mini, stultos infirmos fuisse atque ignobiles decla-
uiabimus in faudem victori Verbi Dei, prosequen-
tes currum triumphalem tanti victoris.

CAPUT V

Sextum caput draconis, cui simile [uerit dici non
posse.

De singulis capitibus draconis, quales qualiumve
ferarum similes habuerint facies, demonstrari po-
tui, cum sancte Scriptura testiinoniis. At. vero de
isto capite sexto valde rufo, qualis vel cui bestiz
similis in eo facies fuerit, demonstrari non potesl,
quia Scriptura non dixit, ubi Daniel visionem qua-
tuor bestiarum vidit, de futuris hoc tautum ait:
« Bestia terribilis aique mirabilis et fortis nimis,
dentes ferreos habeus magnos, comedens atque
coniminuens, ci reliqua. pedibus suis conculcaus,
dissimilis erat cxteris bestiis, quas videram antea
(Dan. vii). » Dixit quo: exteris bestiis, quas viderat
ànleo, ista erat. dissimilis, scilicel lexan:, urso
atque pardo, el non dixit similem fuisse alicui bestia-
run, quie przeter illas multe sunt. Terribilein ejus
fortitudinem terribiliter expressit, dicendo: «Dentes
ferreos habens magnos, » per quos nimirum intel-
ligiinus Romauz potentie consules, sive imperato-
res bellicosos atque fortissimos, et exercitus jn
pricliis severa districtione, districta severitate ordi-
natos, G2 Ut interim nunc. taceant. de gentibus
exteris, gentein Judieam bestia. ista comedit. atque
comminuit, et reliqua pedibus suis conculcavit, quia
locum destruxit, et gentem percussit in ore gladii,
ei eos qui reliqui fuerunt, iu capüvitatem vendidit
atque dispersit. Non. proinde Romanum  inperium
unum fuisse cognoscimus ex capitibus draconis rufi,
quia justam fecit, quamvis nesciens, vindictam
sanguinis Christi; sed quia potestas ejusdem impe-
rii Christum occidit, et martyres Christi, proinde
magnum capul exstitit inter omnes impios qui
tunc vivebant, et erant utique corpus vel inembra
diaboli.

CAPUT VI.

Quod Hebrai putant de sexto capite dictum : « Ex-
terminavit eam aper de silva, » etc., ineptum esse.
Hebraei, quod in Dauiele tacitum est, in psalmo

dictum putant : « Exterminavit eam aper de silva,

et singularis ferus depasius est eam (Psal Lxxix). »

Quartam illam terribilem bestiam similitudinem apri

vel singularis feri fnisse autumant. Huic. opinioni

illad repugnans esse videtur, quod illi bestizx terri-
bili cornua ascribuntur. « llabebat, inquit, cornua
decem. Considerabam, et ecce cornu aliud. parvuin
ortum est de medio eorum (Dan. vu), » elc. [toc,
inquam, repuguare videlur. Denique aper cornua
non habet. liaque bestiam illam existimare vel
dicere fuisse aprum, sic arbitramur fuisse incon-

Digitized by Google
