159

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

14:

gentibus, quorum vel qualium exemplaria coelestium A tate defensum esse volunt, nihil minus sanctitatis

illa fuerunt.
CAPUT XXII.
Qualicunque sensu Jeremias illa scripserit , Judaeos
suo proposito adaptasse.

Dicit aliquis, putasne ipsi qui scripserunt vel
etiam illi quibus scripserunt hunc prologum, ita ut
to nunc dicis, et sicut nunc Ecclesia Christi inteili-
git, prophetica Jeremize dicta intellexerunt ? Ad
hiec, inquam, putasne Judzi, qui de regione Judzxa
scripserunt, aut Judzi per Agyptum, quibus scri-
pserunt, prophete. fuerunt, aut. propheticum intel.
lectum habuerunt ? Si prophet:e fuerunt, aut intelli-
gentiam prophetici spiritus habuerunt, nimirum ea
que sub velamine legalis, aut propheticz litterze
latebant, intellexerunt. Quid voluerit constructio
vel ritus tabernaculi, quid significaverit altare in-
censi, quid arca, quid propitiatorium, quid duo
Cherubim, quid prorsus. vel quale fuerit illud quod
intendens Dominus ad Moysem : « luspice, ait, et
fac secundum exemplar quod tibi in. monte mon-
slravi. » Seid non erant proplietze in. dicbus illis fere
ex quo rezdilicatum est templum post captivitatem
Babylonicam. Et novissimus duodecim prophetarum
Malachias, quem | ipsum Esdram fuisse dicunt He-
brzi, prophetavit. Hinc in primo libro Machabxo-
rum scriptam est: € Et facta est tribulatio magna
in Israel, qualis non fuit ex die qua non est propheta
visus in Israel (I Mach. ix). » lgitur quomodocunque
. intellexerit illud quod inveniri dixerunt in descri-
puonibus Jeremisx prophete, vcl ipsum Jeremiam
dixisse de populi congregatione de majestatis Do-
mini apparitione, vel futura nube secundum simili-
tadinem nubis, que in monte Sinai manifestata est
Moysi, que vel Salomoni in dedicatiume templi;
Nos in presenti Scriptura scribentium teneamus
intentionem, quia facta hxc vel dicta Jeremi:e fra-
tribus, qui erant per /Egyptum, habentibus templum
non legitimum, scripserunt ad suimet competentem
consolationem, quod videlicet, loci vel templi di-
gnitas, non ideirco minor videri deberet, quod eo
temporé tabernaculum et. arcam et altare incensi
non haberent.

CAPUT XXII.

vel dignitatis , illi templo, quam Moysi ascribendum
fuisse tabernaculo. Quod aiunt : « Dicit. Moyses, eo
quod non sil mundatum quod erat pro peccato, et
consumptum est, » idem est ac si dicant: Sacrificium
quod erat pro peccato, cur non. comedebatur, sed
comburebatur, videlicet quia non erat mundatum,
cum essel pro peccato, quia sicut immnndum est
peccatum, ita quod erat pro peccato sacrificium,
non pertinebat ad esum sicut. l.ostig pacificorum,
congruumque erat. totum illud cremari, sicut opus
habemus peccatum nostrum sancti. Spiritus igni
comburi. Et hoc dictum a Moyse non otiose, secun-
dum sa»pe dictam intentionem suam, merorant,
videlicet, ut constet templum factum esse, ín. quo
peccatum consumitur, teste igne dato divinitus, et
sacrificium pro peccato. Finis tandem nobis jam
sit hujuscemodi tractatus in littera. proamii, quod
mihi explanondum imposuisti, quod si utiliter ut-
cunque factum est, tu quoque gratiam benedictio-
nis recipere debes ab omnibus, quibus hoc utils
visum fuerit, quia mouitor atque exactor fuisU.

CAPUT XXIV.

Quam multi hostes Verbi Dei velociter sicut umbra
transierint.

Interea salvus atque intemeratus permanebat the-
saurus patris Abrah:e, thessurus David fidelis, sci-
licet. verbum promissionis, qnod sub juramento
Deus verax super illos thesaurizavit, Stabat. enim
locus et gens unde oporiebat illud adimpleri. Gene-
ratio prateribat, el. generatio adveniebal ; ipse au«
tein cui. veraciter dicitur : « Tu autem. idem . ipse
€s, et anni tuj non deficient (Psal. c1) , » in proposito
suo permanebat, Anno illo, quo, ut jam dictum est,
fratres qui erant Ilierosolymis , et in regione Judza
scripserunt fratribus qui erant per ZEgyptum, anuo
inquam 188. Joannes cognomento llircapus locum
et gentem regebat, et ille annus principatus ejus zt
erat, ubi tunc erant, qui locum et gentem. illam
antis odiis persequenles exterminare voluerant ?
Velociter sicut umbra transierant, alius post. alium
diversis cladibus morientes, quorum interitus velo-
citatem si consideres, recte dicas, quia in genera-
lione una nomen eorum deletum est. Una quippe

Eadem ratione, qua superiora, orationem Moysi, et D generatio Machaboorum vix exacta fuerat, princi-

ignem de colo datum.

Quod tandem subjungitur : « Sicut et Moyses ora-
bat ad Dominum, eli descendit ignis de ccelo, et
consumpsit holocaustum. » Dixit Moyses : « Ego
quod non sit mundatum, quod erat pro peccato, et
consumptum est, » ad idem respicit, scilicet ad te-
Stimonium sanctitotis vel sanctificationis, quod tem-
plum illud jure sanctum habendum fuerit, in quo
constabat peccata consumi igue, qui divinitus datus
est, sicut et quando Moyses orabat. Neque G18
enim minus miraculi fuit in eo quod de aqua super
sacrificium aspersa magnus accensus est ignis, quam
in co quod, Moyse orante, a Domino egressus est
ignis, et holocaustum consumpsit. Colesti auclori-

patum agente suique principatus annum habente
undecimum Hircano, cujus per patrem Simonem,
patruosque Judam atque Jonatham, locum et. gen-
tem Deus reservaverat, et tam multi reges adversa-
fiorum successim decesserant infra annorum paulo
plus quam quadraginta spatium. Denique post radi-
cem peccatricem, scilicet Antiocbum Epiphanew,
qui sine manu contritus est, filius ejus Antiochus
Eupator decessit, post Eupatorem patruelis ejus De-
melrius fllius Seleuci, post Demetrium Alexander
filius Antiochi, post Alexandrum Demetrius filius
Demetrii; deinde Triphou tyrannus regni, qui Jo-
nadia el Antiocho adolescente filio Alexandri dole
interfectis, diadeina sibi imposuit, deinde Antiochus,

Digitized by Google
