u97

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. Xii.

A493

eentis : « Clama, Et dixi : Quid clamabo? Omnis caro A dictionum spinas,le quibus vel contra quas przesenti

fenum, et omnis gloria ejus quasi flos agri. Exsicca-
tum est fenum, ei flos cecidit, quia Spiritus Dei in-
- sulllavit in eo (]sa. x1). » Omnis homo vivens et
quid, rogo, tibi est facilius quam .sufflare, quid
iufirmius, rogo, coram te, quam illud quod suf-
fiando potes dejicere ? igitur per tuimet exem-
plum animadvertere promptum est quam vere
fortis sit Dominus Jesus, cujus nomen Verbum D. i,
Verbum Deus, et quam vere universa vanilas erit
etiam ille homo vivens (Psal. xxxvii), totius geueris
G4 bumani tyrannus maximus, tyrannus diaboli-
cus, quia quam facile tibi est sufflando dissipare filum
telarum arane», tam facile, imo facilius erit et
illum iniquum interficere, multis conjecturis qua

opusculo traetavimus, perire aut exinaniri non po-
tuit, videntes nullum deesse ex omnibus electis Dei
per curam atque providentiam ejus qui illos prze-
scivit, atque praedestinavit, vocavil atque justificavit,
et magni(icavit per gratiam ejusdem Filii sui (Rom.
vin), per incarnationem, passionem et resurrectio-
nem cjusdem Verbi sui, cujus imaginis conformes
pradestinati sunt fieri (ibid.).
CAPUT XVI.

Quid sit quod ad beatum Job dictum est : « Ecce spes

ejus (rustrabitur eum. »
Tunc verum apparebit dictum illud ad beatum Job
de dracone illo totíes nominato : « Ecce. spes ejus
(rustrabitur eum, et videntibus cunctis przcipitabi-

hinc solent feri. Per hunc sensum arbitror quempiam B tue. (Job xt), » simulque omnes impii prxcipita-

posse liberari.
. CAPUT XV.
Interfecto Amichristo, consummatam esse. victoriam
. Verbi Dei.

Interfecto Antichristo, paucis, id est quadraginta
quinque diebus, ut ex Danielis visione conjicitur,
interjectis, veniet in majestate sua Dominus, et « no-
vissima omninm inimica destruetur mors(I Cor.xv.).»
Quomodo destruetur? « Ipse Dominus, ait Apostolus,
jn jussu et in voce archangeli, et in taba Dei descen-
det de ccelo, et mortui qui in Christo sunt, resurgent
primi, deinde nos, qui vivimus, qui relinquimur,
simul rapiemur cum illis in nubibus obviam Christo
in aera, et sic semper cum Domino erimus (1 Thess.
1v). » llla destructio mortis, consummatio erit victo-
rie Verbi Dei, consummatio propositi Dei, cum hoc
dicto Verbi Dei triumphantis : « Venite, benedicti
Patris mei, possidete paratum vobis regnum a con-
stitutione mundi (Matth. xxv). » Quod dicit « a con-
stitutione mundi; » hoc est, ab eo tempore vel die
quo constituebatur mundus in creatione generis hu-
mini, quando creatis duobus primis : « Crescite,
ait, et multiplicamini, et replete terram (Gen. 1). »
€um enim duo tantum essent, dicendo illis, « crescite
et multiplicamini, » illam attendebat. multiplicitatem
que stabig a dextris, et tunc parabat illis regnum
prefnitom hsbens numerum, quantus deberet per-
eipere regnum Dei. Nam qui super numerum illum

buntur cuim eo, dicente triumphatore et. judice his
qui erunt a sinistris ejus : « Ite, maledicti, in ignem
wlernum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
(Math. xxv). » Quomodo illos przcipitabit? Nimi-
rum quod de uno homine peccati filio perditionis
Antichristo Apostolus dixit : « Dominus Jesus inter-
ficict eum spiritu oris sui (1I Thess. 1), » hoc et de
diabolo et angelis ejus et de cunctis impiis homi-
nibus, et si verbis vel syllabis eisdem non dixit,
yult nihilominus et oportet intelligi quia procipi-
tabit eos spiritu oris sui, id est tam facile, ut tu
sufflando exiguum quid pulveris, aut fumi in auram
dispergis. Nam, sicut jam supra dictum est pro
facilitate Omnipotentis, qui non laborat agendo quid,
ei Apostolus dixit, quod « illum iniquum Dominus
Jesus interficiet spirit oris sui, » et propheta dixe-
rat, « spiritu labiorum suorum interficiet impium. »
Quod si auctoritas quxritur de cinetorum impiorum
damnatione quod pracipitandi sint eadein facilitate :
Ecce et alius propheta dixit, quod jam supra com-
memoratum est : « Omnis caro fenum, exsiecatum
est fenum, et cecidit flos, quia spiritus Dei sufflavit
jn eo (Isa. xL). » Et in Job scriptum est : « Quin
potíus vidi eos qui operantur iniquitatem, et. semi-
nant dolores, et metunt. eos, flante Deo periisse, ct.
spiritu irz» ejus esse cousumptos (Job 1v). »
CAPUT XVII.
Quid sit spiritu oris. Domini aliquid fieri.

multiplicati sunt, quique stabunt a sinistris, non D — Eadem quidem facilitate omnia bona quoque fe-

pertinent ad benedictionem | Creatoris, neque fuis-
sent nati, nisi intercessisset causa peccati, quo per-
eto : « Multiplicabo, inquit ad mulierem, erumnas
twas et conceptus tuos (Gen. n). » Erit igitur op-
portuna commemoratio constitutionis mundi, et be-
nedictionis, qua omnes suos electos benedixit , di-
cendo : « Crescite et multiplicamini, » magnaque et
ineffabilis erit. materia laudis, et angelis, el hiomi-
nibus sanctis in eodem dicto ieiumpbatoris : « Ve-
nite, benedicti Pstris mei, possidete regnum para-
tnm vobis a constitutione mundi. » Tunc vere in
Domino laudabitur omnis anima, et tunc audientes
mansueti ketabuntar (Psal. xxn), ot latantes admi-
rabuntur, quod illa benedictio prima inter Lot male-

€it, et facit omnipotens Verbum, et ipsam faciet
resurrectionem mortuorum, sed in hujusmodi dictio-.
nem flaudi, vel exsufflandi sanctus Scripturze Spiri-
tus proferre non consuevit. Contra superbiam solet:
taliter edicere, ut illic : « Flavit spiritus tuus, ct.
operuit eos mare (Exod. xv). » Quod si quis obji-
Ciat, et illud scriptum esse : « Flavit spiritus ejus.
et fluent aque. (Psal. cxivin). » Cito respondetue
non esse hoc dictum de spiritu ir, sed de Spiritu :
grotiz. Et quamvis facilo sit Deo peccatoris cor. -
compungere, non tam propter facilitatem ejusmodie
dictum esse : « Flavit spiritus ejus, » quam proptee-
insinuandam divini ignis dulcedinem, quod cum frie.—
gidum cor aspirando tetigerit, ità temperat et emole-

Digitized by Google
