uz

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

wa

rerewr, quod putabat esse devorationem ejus. Pu- A justitie nostez (5a. Lxkv). » Tune illo flumine aluti,

tabat, inquam, quod per mortem posset eum devo-
rare, id est consilium vel propositum Dei anuihilare,
ut scilicet non fieret quod predictum fuerat : « Et
ipse erit exspectatio gentium (Gen. xttx); » et : « In
ipso benedicentur omnes gentes (Gen. xxii) , » quod
jam dudum timens, dicente illo Jud:eis : « Quieretis
me, et non inven:etis, et ubi sum ego, vos non po-
testis venire (Joan. vir). » Loquebatur per os illorum
ad semetipsos dicentium : « Quo hic iturus est,
quia non inveniemus eum ? Nunquid in dispersionem
gentium iturus est, et docturas gentes? ». (I5id.)
Verum cecinit Psalmista : « Draco iste quem for-
masti ad illudendum ei (Psal. cit); » et ipse Domi-
nus ab beatum Job de illo dicit: « Nunquid illudes

ei quasi avi? » (Job. xL.) liem : « Ecce spes ejus B

frasiabitur eam (ibid.). » Vere illusus est, frustrata
est euni spes ejus, quia nequaquam ineriendo Chri-
$tus devorandus erat, aut devoratus est, imo per
mortem ejus effectum est, nec nisi per mortem illam
fieri oportebat, ut iret in dispersionem gentium et
doceret gentes. Consideremus sacramenta, per quz
in ipso secundum promissiones benedicend:e eraut
et benedicentur ownes gentes, et in draconem istum
ad laudem Dei, qui eum ad illudendum formavit,
mirari poterimus maguitudiuem illusionis, quia dum
adversari cupit, famulatur proposito Dei , dum de-
vorare se putat talem beatze mulieris filium, valde
profcuum consilio ejus przstat obsequium.

CAPUT XI.
Per mortem. Christi, sacramenta. baptismatis , Eu-

chavistie, e. Spiritus sancti dona uos. consecutog

e€s$€.

Qux ergo el quot sunt precipua nostrae salutis
sacramenta ? Sacrum baptisma, sancta corporis ejus
ei sanguinis eucharistia, geminum Spiritus saucti
datum, videlicet alterum in remissionem peccatorum,
alterum in diversarum sive muliiplicium divisiones
gratiacum. Iec tria sacramenta salutis nostra ne-
€essaria sunt iustrumenta ;.at vero hxc, non nisi
per mortem et resurrectionem ejus condenda erant,
vel coudita, Primo, de baptismi sacramento credi-
mus, et scimus, quia de morte ejus manavit, cuin
putaretur esse devoratus, id est cum jam esset mor-

et emundati. intraverunt. in. sanctuarium Dei, in
regnum Dei, quod totum sanctum est. Et quia tune
praeteritorum omnium seculorum tota shirul Eerlesia
baptzata est, positum est sacramentum hoc, qusii
ad ejusdem Ecclesie fores, ut quicunque vult Eccle.
si: deinceps incorporari, baptizetur in sua persona,
quia simnl et universaliter in morte Christi bapri-
zata est Ecclesia. Sumpta namque aqua, et dicto
verbo crucis cum invocatione Spiritus saneti, pre-
sens adest sacramentum mortis Christi. Unde Apo
Stolus : « Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu,
in morte ipsius baptizati sumus (Rom. vi), » etc.
Diutina sanct& Romanz Ecclesi contra consuets-
dinem Grxcorum decertatio fuit, volentium debero
die Epiphanie solemne baptismi celebrare saera-
mentum, pro eo. quod illa die constat ipsum Domi-
num a Joanne aquis Jordanicis fuisse baptizatum.
Romana Ecclesia, magnusque Leo scribens econtra
demonstrat rationabiliter, Joannis baptisma non xd
eamdem pertinuisse virtutem, quod non erat in re-:
missionem peccatorum, sed in penitentiam. Ba-
ptismum Christi a morte ipsius assumpsisse initium,
ubi, sicut jam dictum est, latus ejus patefactum est
lancea, et exivit sanguis et aqua, et proinde hioc s»-
Ccramentum in morte et resurrectione ejus esse ce-
lebrandum.
CAPUT Xil.
In quem. usum sacramentum. eucharisiig nobis ee-
lictum sit.

De sacramento corporis et sanguinis Domini cer.
tum est, nec asserlione nostra indiget, quin pas
sionis vel mortis ejus propria quidem et singularis
commemoratio sit, et quod 5 passione vel morte ejus
initium sumpserit, vel sumere debuerit. Condilum
autem est hoc sacramentum quantum potuit morti
vicinius, scilicet cum jam esset ad mortem venditus,
el qua nocte tradebatur. Nobis, qui vivimus, et qui
residui sunius, reservatum est, et missum est sacra-
mentum istud, in quo sub specie panis et vini latet
utilitas mortis ei resurrectionis ejus. Nam illis, qui
mortui fuerant , fidelibus, miro modo in illa specie,
qua pependit in. cruce, factus, vel datus est cibus.
Jta ut anima ejus ad animas illorum in infernum, et

tuus. c Ad Jesum enim, iuquit evangelista, cum ve- D Corpus ejus ad corpora illorum descenderet, essetque

nissent, ut videruut euin. jam mortuum, non frege-
runt ejus crura, sed unus militum lancea latus ejus
aperuit, et coutinuo exivit sanguis el aqua (Joan.
xix). » Sanguine illo redempti, aqua illa sumus
abluti, tam Judei quam gentes. Et primo Judei,
deinde gentes, imo primo mortui, deinde vivi.
Mortui uamque quicuuque fuerant fideles ah origine
mundi, quique. apud iuferos exspectabant beatam
$pem, primi hujus salutis fructum. perceperunt, et
qui velut cztechumeni nonduin celesti communica-
verunt altari, id est visioni DivinitaUs vondum so-
luto pariete inimicitiarum : « Eramus enim, » aiunt,
* et nos aliquando natura. filii irz», sicut ct. ezeteri
(Ej hes. v); » et: c Quesi pannus Anenstruate omnes

tribus diebus et tribus noctibus in corde terrse, in
eodem ventre terr, quo recepta vel assumpta fue-
rant corpora illorein. De tauto. hoc mysterio nunc
diutius tractare non est propositum, verumtanen, ne
omnino relictum sit intactum, dicere quidpiam libet
de causa propter quam nobis sit necessarium.
Causa hiec erat, quia primi bomines Deo increduli,
diabolo nimis male creduli fuerunt. Quia eum non
viderent nisi pomum quantum libet suave, redolens
et visu pulchrum, crediderunt in illo esse divinitatis
effectui, crediderunt diabolo dicenti : « Nequaquam
ita erit, ut Deus dixit : Si comederitis, morte mo-
riemini ; sed erit quod dico ego: Si comederilis,
eritis sicut dii (Gen. 13). » Contra cibum illum, qui

Digitized by Google
