LE

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

tin

Joquitur : « Eructavit cor meum verbum bonum, » A unus Deus, Pater, et Filius, et Spiritus Sancins,

qui ait, « dico ego opera mea regi, » bonum illud
verbum, ipsam boni Verbi substantiam tota pleni-
tudine edidit in uterum Virginis, et regi, id est ho-
mini, quem formabat de utero cjusdem Virginis,
ópera sua sic indidit, ut sit et ipse opifex sive arti-
fex non dissimilis; magna hzc et mira przedicantur
per hzc duo verba exigua : « Eructavit cor meum
verbum bonum, dico ego, » etc, Solent grammatici
vocare tropum, quem dicunt tapinosin, qui modus
locutionis humilitas est magne rei, velut, si mare
jntendens dicat gurgitem, si vastum montem, dieat
tumulum vel collem. Equidem non ausim in majes-
$tate tante rei declamare nznias istas, verumtamen
nusquam reperiri existimo locutionem, in qua voces
Febus qu signiffcantue tanto impares sint, vt sunt
in locutione presenti. Ut quid igitur taliter dictum
est, imo quomodo diceretur taliter quam dictum
est, ubi enim verba invenirentur ad rem sufficientia,
quz intelligitur? Sit quidem in verbis defectus, sed
eumdem defectum ipsam vocum minoritatem si rite
perpendis, studiosa mens zdificat. In quo? in ec vi-
delicet ut animadvertat. opus quidem grande, sed
Deo non dilfieile.Quisenim homo plenus edulio fatiga-
tur eructando? Sic nimirum Deus Pater bono plenus
verbo nonu laboravit,human:e naturse illud inserendo,

CAPUT XXY.'

Quare Deus incarnari, el. non. potius per. angelum
genus humanum salvare voluerit.

Hoc opus bonum fecit Deus, summe potens, summe
bonus, hcc est, quod promisit, quod juravit ad
Abraham, juravit ad David. Tanquam summe bonus,
sponte promisit, sponte juravit ; lanquam summe
potens adimplevit, Denique sicut summ:e bonilatis
est quod hoc facere voluit, ita summa poteutize est
quod hoc facere potuit, Diligenter animadvertendum;
solent enim nonnulli dicere : Ut quid Deus, Dei
Verbum, venit per semetipsum, et homo factus est,
ad salvandum genus hamanum, cum hoc idem fleri
potuisset per alium? cur non potius misiL aliquem
legatum? eur non. misit angelum sive arehangelum?
Ad hzc inquam, videlicet, quia nulli alii, nulli nisi
soli naturse divinitatis hoc fuit unquam possibile,
assumere quod non erat, et manere quod erat. Et

unde illi hoe possibile, videlicet quia naiura vel D

subrtantia divinitatis tanto subtilior est. anima ra-
tionali, ut eam penetrare possit. Fideliter hoc inter
cwiera Patres catholici sumpserunt et scripse-
runt pro. argumento veritatis contra — heereticas,
quod Spiritus sanctus seque ut Pater et Filius
27 Deus sit, quouiam et ipse humanz anime est
capabilis, et capax ejusdem animz rationalis. Nisi
enim Deus esset, neque humano, neque angelico
spiritui capabilis esset, Proinde notandum quod
quamvis dicatur quis plenus dzemonio, non sic im-
plet hominem ille spiritus, ut penetret. animam
€juS, sed cavernas corporis irrepere potuit, quo
ebrieias sive febris, animamque deprehensam iu
$uís sedibus exagitat alque affligit. Solus Deus,

eum vult et prout volt, rationali animz vel spirit;
sese infundit et in eo mansionem facit. Frustra
igitur dieit, vel quarit quis, eur non legatum vel
angelum miserit, sed per semetipsum, ad salran-
dum genus humanum, venerit Deus, Verbum Dei,
quia videlicet naturam induere bumanam non pe.
tuit nisi sola natura Dei, unde sicut bonum, quia
voluit, ita omnipotentem przdicamus, quia potuit.

CAPUT XXVI.
Christum salva. Matris virginitate natum esse.

Quid de salva Matris virginitate dicemus ad lau-
dem ipsius? Contra maturam, Judaeus inqui,
virgo parere non potuit. Nos autem eredimus,
propter quod et loquimur, quia talem filium supra
naturam virgo parere potuit. Non dicimus coutra
naturam, quia non est naturz injuria, sed dicinus
supra naluram, quia naturz est gloria. Qus ratio
est dicere quod non potuerit quidquam supra m
turam, qui fecit naturam ? Per Verbum omnia facts
sunt : si omnia, profecto et natura feminea. Ergoue
forlior esset natura, quam is per quem facta est
natura? Nimirum recte sapit Lomo ratiopalis, ut
dicat, quia, qui omnia fecit, et ipsam naturam,
consequenter omnia vincit, et ipsam naturam. (cod
$i Judzo vel Maniclo magnitudo miraculi ad ia-
credulitatem provehit, quid, rogo, magis mirum, id
quod assumptus vel formatus est homo de terra
animata et sensibili, an quod homo plasmatus est
de terra inanimata el iusensibili ? Denique, terram
animatam, et sensibilem Mariam dixerim, quoniam
de terra et ipsa et nos sumus facti. Porro terra, de
qua primus homo plasmatus est, inanimata sint
dubio fuit et insensibilis. Nonne ergo plasmatio
primi Adam, plasmatione secundi mirabilior fuit
Si quidem materia vivens, el sensibilis, id est fe-
mina, quamvis virgo vicinior est huic operi, quam
fuit illa materia neque vivens, el sensibilis. lj
tur illa quidem plasmatio mirabilior, sed isla ve
nerabilior. !

CAPUT XXVII.
Quid sit « speciosus forma pre filiis hominum, » &
gladio super femur accinctus.

Ecce speciosus forma, ecce potentissimus gl
dio suo super femur accinctus (Psal. xiv). Agn-
scendus est, cujus victoriam praedicamus, cujus
triumpbalem currum laudando subsequi optamus,
olim Verbum, nunc et caro ; olim Deus, nunc et
liomo « speciosus, inquit, forma. » Quid est forma?
Divinitatem. Divinitas namque forma est, forma
nanque formatum, forma carens materia. Divina
substantia, sicut ante nos dictum est sine maleria
forma est, atque ideo unum est, id quod est, reliqua
nonsunt id quod sunt. Unumquodque enim babet esse
suum ex his ex quibus est, ut cum bono terrenus
constet ex anima et corpore, corpus et anima est,
non vel corpus vel anima in partem, igitur non est
id quod est. Quod vero non est ex hoc atque hoe,
sed tantum €st hoc, illud vere est id quod est, c!

Digitized by Google

