<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1481 DE VICTORIA VERBI DEI.--- LIB. XII. 1482.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
CAPUT XXIII.
Quare dictum sit : : Catulus leonis Juda, ad praedam,
fili mi, ascendisti.

Fulciat super hac re sermo nem nostrum, serme-
nem invalidum, propheticum patriarcha Jacob pre-
conium. « Catulus leonis Juda, inquit, ad praedam,
fili mi, ascendisti, requiescens accubuisit ut leo, et
quasi leaena (Gen. xlix). » Quis suscitabit eum? Juda,
quod interpretatur confessio, Christus Jesus est
confessionis nostrae princeps, ortus de tribu Juda.
Iste est catulus leonis, id est Filius Dei fortissimi.
Agnus fuerat catenus, et sicut ovis ad occisionem
ductus, sed ubi consummatum est, quidquid secun-
dum similitudinem agni aut ovis eum pati oportebat,
statim infernati idem catulus leonis. « Nam ad pre-
dam, fili mi, ascendisti, » ad praedandum infernum B
invaluisit. Primum expolium quod iste depredator
mortis inferno abstulit, latro ille fuit qui cum ad
ipsas jam appropriqnaret fauces inferni, una brevi
confessione retentus ab illo audivit: « Amen dico
tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii), »
quantam protinus ad praedam sic incipiendo ascen-
dit? Quis praeter illum potuisset educere de inferno
tot electorum millia, justa illud Zachariae prophetae:
« Tu quoque in sanguine testamenti tui emisti vin-
culos tuos de lacu, in quo non est aqua? » (Zach. ix.)
Desiderabilis praede reddens vitae, quos absoluit
morti, reddens caelos, quos eripuit inferno, hoc non
in incerto sciens futurum: « Ego, inquit, si exal-
tatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum
(Joan. xii). Cum dicit omnia, subintelligimus C
electa sive omnem potestatem in coelo et in terra.
Nam propter passionem mortis, gloria et ho-
nore coronatus, propter patibulum crucis, judex
vivorum et mortuorum est constitutus, et omnia
subjecta sunt sub pedibus ejus. Et qui adhuc rebel-
lanti inimici ejus, sine dubio sentient actu, quod
jam potestate sunt sub pedibus ejus. Unde Apo sto-
lus, cum possisset hoc psalmi testimonium, satua-
rum ait, de quo loquimur: « Nunc autem necdum
videmus omnia subjecta ei. »
CAPUT XXIV.
Quid dictum sit : : Requiescens accubuisit ut leo, et
quasi leaena, et quare necessarium fuerit ut mortuus
non careret sepultura.

« Requiescens, inquit, accubuisit ut leo, et quasi
leaena (Gen. xlix). » Consummato negotio, mox (ut
dicto consummatum est) spiritum emisit, requie-
visti a laboribus tuis, requievisti cum praeda, quam
cepisti ex inferis. Latronem quoque pie confessum
habens tecum in deliciis paradisi. Illi jam spiritu
requiescente, caro quoque in sepulcro requievit.
Num parva aut parvipendenda est pars requie tionis,
requier epulari, ista requies corporis sepulti? Non
utique parva, sed magna, multumque omni hu-
mano generi profecta. Oportebat namque per tri-
duum defuncti hominis sepulturam placari Divinitatis
Trinitatem, catenus humano generi offensam, et
per sepulturam unius justi, corporum quoque resur-
PATROL. CLXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
rectionem nobis omnibus comparari. Causam etiam
rite perpendenti, valde placere debet consilium
Verbi Domini, Verbi quod taliter in lege praeccurrit
per os Moysi: : Quando, inquit, peccaverit homo,
quod morte plectendum est, et adjudicatus morti,
appensus fuerit in patibulo non permane bit ca-
daver 637 ejus in ligno, sed eadem die sepelietur,
quia maledictus a Deo est, qui pendet in ligno, et
nequaquam contaminabis terram tuam, quam Do-
minus Deus tuus dederit tibi in possessionem (Deut.
xxi). Quenam est intentio legis, imo Spiritus
sancti, tale per legen decretum decernetis? nisi
ut duna ex legis praecepto sepelintur omnes, qui-
cunque fuissent in patibulo appensi, quantumcun-
que rei, quamtvis morte digni, consequentier istum
quoque, cujus sepultura mundo erat necessaria,
non liceret insepultum relinqui. Alioquin cur de
lapidatis, sive alia quacumque vi propter scelera su-
peremptis omnino taceret, et solus in patibulo ap-
pensis sepulturae beneficia decernret, simul con si-
dera quam sapienter hanc ipsam, ne impii vide-
rent, intentionem abscondi, dicendo: : Quia ma-
ledictus a Deo est qui pendet in ligno, et nequaquam
contaminabis terram tuam, quam Dominus Deus
tuus dederit tibi in possessionem. » Quid enim?
Nunquid terra quam hic inlehlghit inpi, magis
insepulto quam seppulo, et in ventrem suum re-
cepto corpore aliquo potest contamari? Ergo Io-
seph iusto dictum exisutma: Sepelies eum, quod et
fecit, et nequaquam contaminabis terram tuam,
scilicet carnem Christi, carnem Dei feram, in po-
sessionem resurrectionis, et vitae tibi datam. Non
contaminabis, inquam, id est, non relinques in-
sepultam, ne contamineretur, aut indigne habeatur
aliquo accessu indignatum ejusmodi, (qualibet in
sepultura corpora solent allerecari. Et illi quidem
insipientes, et maligni nesciientes sacramenta Dei,
sepeliri illum, quod morientibus etiam sanctis
optabile erat, aequanimiter tulerunt, contenti fecisse
illum, quasi maledictum, lege dicente: : Quia ma-
ledictus a Deo est, qui pendet in ligno, » sed justifi-
catur sapientia a filiis suis, quia bene consulta lex
sapientiae satisfecit, quod non propter poenam, sed
propter culpam quemadmodum sub maledicto con-
stituit. Non enim hic solam poenam in causam po-
suit, culpam praemisit. Praemisso namque : quando
peccaverit homo, quod morte plectendum est, tunc
demum subjuncti, et adjudicatus morti, appensus
fuerit in patibulo. Sed et illud non leviter atten-
dendum quod loquitur dixit: : Quia maledictus a Deo
est qui pendet in ligno; quamvis Apostolus Graecis
scribens et pro necessitate temporis translationem
septuaginta Interpre tum, quae apud illos jam dudum
accepta fuerat, sequens dixerit: : Maledictus om-
nis, qui pendet in ligno (Galat. iii).
CAPUT XXV.
Quare dictum sit : : Maledictus a Deo, qui pendet
in ligno.

Satis liquet quia translationis utriusque nonnulla
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,800">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada sem normalização. Alguns vocábulos e ortografia seguem exatamente o impresso (ex.: "duna", "inlehlghit inpi", "talc"), permanecendo possivelmente erros ou variantes tipográficas do original. As letras A, B, C na margem central foram transcritas como nota_marginal e mapeadas apesar de aparecerem verticalmente espaçadas.</notas>
</pagina>