4485.

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. XII.

1438

«ausa successus optimi, ut surgeret Psalterium de- A incessabili, locutione sempiterna. Cujusmodi est

acchordum, id est psalterium dulcisonum, nunquam
frangendum , semper confessionis in populis, ct
psalmi in gentibus vocem daturum, cujus chordas
manus nulla ulterius rumpere posset, cujus ligni
compages deinceps nulla vis frangere prevaleret.
Juxta quod ait Apostolus : « Christus resurgens ex
mortis, jam non moritur, mors illi ultra non do-
minabitur (Rom. vi). » Hzc est gloria Dei Patris,
quia videlicet in hoc opere suo, per magnam glo-
riatur abundantiam charitatis. « Exsurge igitur,
inquit, o gloria mea, cxsurge psalterium et cithara. »
Hanc Patris vocem, banc Verbi intentionem nunquid
non audiebat, nunquid non sentiebat anima illa , sic
eidem verbo velut sponsa sponso interminabili

osculo conjuncta, irremissibili complexu connexa? B

Plane audiebat, plenarie sentiebat. Quippe que
verbi ejusdem omnia plus quam matronali jure no-
verat, omnia capiebat. Respondebat itaque cum
gaudio : « Exsurgam diluculo. ».Quid ejusmodi
vesponsione jucundius? quid ita respondentis corde
paratius? Non ergo eausa nos lateat, cur principium
ejusdem psalmi taliter in persona ejus intonuerat :
* Paratum cor. meum, Deus, paratum cor meum
(Psal. Lvi). » O cor quom delectabiliter paratum,
quam libenter arrectum ad. suscipiendum divinita-
tis imperium, dulce imperium dicentis : « Exsurge. »
Denique hoc est paratum habere cor, ita respondere,
« exsuigam diluculo, » Nunquid vero ad hoc solum
. erat, vel fuerat paratum. ejus. cor? Nimirum et ad
ebediendum , ut moreretur, fuerat paratum cor.
Omnino fuerat paratum cor corpus suum dare per-
«utientibus; et genas suas vcllentibus, (aciem suam
won avertere ab increpantibus et conspuentibus, et
omnis sustinere usque ad mortem, mortem autem
: erucis (Philipp. nu). « Égo autem, inquit, non con-
tradico, retrorsum non. abii. » Decebat itaque esse
paratam core illud ad respondendum, « exsurgam di-
Iuculo, » quod fuerat paratum ad obediendum Patri
suo non parcenti ei propter nos. Non ergo, inquam,
«ausa nos lateat cur ita intonuerat psalmi princi-
pium, « paratum oer meum, » et eur non contentus
semel dixisse, dixerit et semel et iterum, « para-
tum cor meum, Deus, paratum eor meum(Isal. Lvi,
cw). »
CAPUT XXVIII,
*« Vir obediens loquitur victorias ,» de Christo dictum
esse.
lgiter vir iste, nunquid est ille, de quo Sapientia
dicit :4 Virobedlens loquitur victorias? (Prov. xxi.)»
Deniqueetsi sunt vel fuerunt viri multi obedientse filij,
iste unus vir, unus et singularis, cui non fuit, nec

est nee erit alioa similis, aut obediens in re simili vel.
part. Hic solus in eo vir obediens est, quod nullum

omuino babens peccatum, humiliavit seipsum per
voluntatem Patris propter peccata aliorum, ct uaque
sd mortem se humiliavit, mortem autem eruqis
(Philip. n). Proinde decet. eum jam obedientem vl-
. rum loqui victorias, et ecce loquitur eas. locntiono

locutio illa, profecto valde clara, valde sonora, quia
ipse est demonstratio plagarum suarum, quas in
ipsa suscepit obedientia. Quinque plagz ejus quas!
quinque linguz sunt; plagarum suarum cicatrices
idcirco in corpore suo retinuit et reservavit, ut
vietorias suas semper loquatur illis quasi linguis.
Cui loquitur? Revera. primum Deo Patri, deinde
angelis et hominibus. sauctis omnibus, electis om-
nibus. Videt Pater Deus, et pulchris victoriarum
testimoniis delectatur. Vident angeli, et ad laudem
et gloriam excitantur. Vident homines redem-
pu, et graüarum actiones irremissibiliter exten-
duntur. —
CAPUT XXIX.

Quinque viinera. Christi esse signacula justitia.

Dicimus cum Apostolo, et. dicentis Apostoli sen-
sum intelligimus, quia pater Abraham accepit et
posteris suis tradidit. signum circumcisionis, signa-
culum justitiz fidei. Crediderat euim, ut fidelis;Deo
dicenti : « In semine tuo bencdicentur omnes gen-
tes (Gen. xxu), » cum non baberet filium, janique
esset senex ipse, et uxor ejus anus el. sterilis. Ma-
gux rei testimonium, inagnum illa circumcisio erat
fidei signaculum, et magn: justitize palmam ipsi, e&
posteris ejus. declamabat ante. Deum, sux promis-
sionis cemmonefaciens eum, ne unquam offensus,
undelibet subterfugerel dare semen, in quo « benedi-
cerentur omnes gentes, » dum signaculum illius pro-
missi. commonitorium videret, fidelemque ac vera-
cem ipsum esse diceret. Ecce autem plura hic si-
guacula, signacula justitie ac fidei, scilicet plagae
quinque, quas pro conditione salutis humane, iste
vir obediens suscepit, vir justus et fidelis. Pro con-
ditione, inquam, salutis buman:, quia profecto ta-
lem conditionem propositam sibi propheta non pe
sciebat ipse: « Si posuerit pro peccato animam suam,
videbit semen longzvum, et voluntas Dominiin manu -
ejus dirigetur, pro eo quod laboravit anima ejus, vi-
debit et saturabitur. In scientia sua justificabit ipse
justus servos meus multos, et iniquitates eorum ipse
portabit (Isa. Lvit). » Nonne igitur nobis posteris ejus
639 jure palmam justifleationis et salutia sive

D salvationis justa divinitas concedit, cum videat non

unum tantum signaculum aut signaeuli justliz vul-
nus, ut fuit vulnus circumcisionis, sed quinque
vulnera justi, vapulantis quidquid quinque sensibus
suis nostra caro deliquit. Nam siguacula hie jusé-
tix vel fidei nos in baptismo suaviter suscepimus.
qua ipse p«enaliter suscepit, et sicat cum unius
signaculi, id est, cireumcisionis testimonio exspecta-
batur, ad redimendos homines venturus, ita nunc &

. nobis.cum quinque plagarum, id est, crucis fronti-

bus nostris impressie signaculo, ezspectatur, ad ju-
dicandum vivog'et mortuos rediturus.

Digitized by Google
