<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1165                              DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. XII.                              1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    Ecclesiam, id est credentium collectionem univer-
    sam. Ubi ergo mulier ista, id est Virgo Maria, pepe-
    rit, totam Ecclesiam peperisse quis nescit? Pro-
    perera dicimus universi : « Puer natus est nobis,
    et filius datus est nobis (Isa. ix.). »
    
    CAPUT II.
    
    Draconem etiam Mariae filium devorare voluisse.
    
    Quid porro fuisset devorarii filium ejus? Nimium
    ita mori, vel occidi, ut periret nomen ejus. At il-
    lud sextum caput draconis, illa bestia terribilis,
    non sicut dentibus magnis, dentibus suis ferreis, ea
    quae circa corpus sunt bonorum sive malorum co-
    medere sive comiminere atque conculcare potuit,
    ita etiam in causa ista, suimet agitatori diabolo
    satis facere prevaluit Herodes, cujus praecedenti
    libello mentio facta est, qualiter quaesierit puerum
    ad peridendum eum, quis nescit, et quis non audi-
    vit? Plane impius ille Romanae satelles imperii, nec
    impietatis crimine vacuus est Augustus ipse, qui
    ad suggestionem ejusdem Herodis tam pronus exis-
    tit, ut coniceretur illi quoque pacto regem perdere
    quem natum audierat, tanquam regna hominum
    rex ille tollere haberet, quod ita non erat. Crudeli-
    tati suetae, crudeli ejus stultitiae mulier saepe dicta
    de incolumitate filii sui secura, jam dudum expro-
    bravit et exprobrare non cessat:
    
    Non, inquiens, eripui mortalia,
    Qui regna dat caelestia.
    
    Crudelitas Herodis Romana potestate facti regis
    tam cito in Romanum imperium redundavit. Nec
    enim tot pueros impune occidere potuisset, nisi Ro-
    manae potentiae licentiam, vel consensum Augusti
    Caesaris habuisset. Sicut, cum voluit, inde permissum
    accepit proprios trucidandi, ita praetento metu ne
    fideret sibiinem vel Augusto de mutatione regni, sive
    imperii, concessionem adeptus est tot pueros occi-
    dendI, quoquo in Bethlehem et in omnibus finibus
    ejus per duos annos fuerant nati. Futurum quidem
    erat, ut per manus Romanorum rex iste occide-
    retur, sed nondum erat illius rei tempus, nec sic
    faciendum erat, ut devoraretur filius masculus, id
    est non ita mori habebat, ut periret nomen ejus.
    
    CAPUT III.
    
    Quare diabolus Christum Herodi prodere non po-
    tuerit.
    
    Sic Herodes egit, et sic pergere voluit, ut ver-
    unus vel praecepsus diaboli filius, de quibus ait
    Filius, vel masculus iste : « Vos ex patre diabolo
    estis, et desideria patris vestri vultis facere (Joan.
    viii.). Quae vel qualia desideria? Quaeritis, ait, me
    interficere (ibid.) ; hoc est desiderium patris vestri.
    Propter hoc desiderium « ille homicida erat ab initio
    (ibid.), » quia videlicet veritatem, id est meipsum,
    odit ab initio, quod odium nunc in me factum mor-
    talem hominem, desiderat complere homicidio. Hoc
    erat desiderium illius, quod Herodes volebat tam
    cito facere desiderium patris sui, desiderium dia-
    boli. Dicit aliquis : Si pater ejus diabolus hoc jam-
    dudum desiderabat, cur non statim puerum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,560">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    debat? Cur eum a magis illudi permittebat? Nun-
    quid nesciebat? Nunquid spiritus ille non conlectus
    carne percepere non poterat alium esse hunc re-
    gem, nisi venissent homines de longe, et fessissent
    Herodi, omnique Hierosolymae turbationem sive
    metum, dicendo : « Ubi est, qui natus est rex Ju-
    daeorum? (Matth. ii.) » Ad huc inquam : Plane scie-
    bat, sed non sciebat eum loqui puer ipse, qui na-
    tus erat. Hoc aliunde facile potest probari. Exi-
    bat, inquit evangelista, daemonia a multis clamantia
    et dicentia : « Quia tu es Filius Dei. Et increpans,
    non sciebat ea loqui, quia sciebant ipsum esse
    Christum (Luc. iv.) : et recte non sciebat ea loqui,
    quia profecto pro malo loquebantur, scilicet,
    ut invidiam facerent illi. Igitur et tunc natum illum
    esse diabolus sciebat, et filium suum Herodem hoc
    scire desiderabat, sed natus infans eum loqui
    non sciebat. Nam nisi prohiberetur eodem, modo-
    quo alibi dicit : « Scio, quis sis : Sanctus Dei
    (Marc. i.), » scilicet per energumenum, dicere po-
    tuisset illi dolenti, quod esset illusus a magis : scio
    ubi sit Sanctus Dei, sive, scio ubi sit rex ille quem
    quaeris.
    
    630 CAPUT IV.
    
    Christum a diabolo, non ut cognosceretur, sed ut
    corrumperetur tentatum fuisse.
    
    Sed dicit aliquis : Si illum sciebat diabolus, ad
    quid instabat experimentum quaerens, et dicens :
    « Si Filius Dei es, dice ut lapides isti panes fiant?
    (Matth. iv.) » Quicunque res ista movet, scire debet
    quia fecit ut tentator vel ut corruptor. Nam ille est,
    qui semper hac intentione tentat ut corrumpat : plane non
    quaerebat ut cognosceret quasi incognitum, sed ut
    corrumperet cognitum. Quid autem est corrumpere,
    nisi similem vel conformem facere? Horrendum
    quidem auditu hoc est, sed adhuc in deterius pro-
    cessit, dicendo ad illum : « Hac omnia tibi dabo,
    si cadens adoraveris me (ibid.). » An non dicit et
    Apostolus de illo : « Qui adversatur, et extollitur
    super omne quod dicitur Deus, aut quod colitur?
    (II Thess. ii.) » Non expavescat pius ac fidelis ani-
    mus perpendere quantus sit praesumpxor diabolus,
    quia videlicet cognoscendus est ex hominibus, qui
    judicandus est ab hominibus. « An nescitis, » inquit
    idem apostolus, « quia et angelos judicabimus? (II
    Cor. vi.) » Cum igitur dicit ille, utpote tentator, id
    est corruptor : « Si Filius Dei es, dice ut lapides
    isti panes fiant, » perpende quia sibi conforma-
    re, sibi similem facere Deum intellebat ille
    Satan. Quomodo per hoc sibi conformem faceret
    dicendum ut lapides illi panes fierent? videlicet,
    quia et qui mendaciter dicit de seipso quod non
    est, et qui jactanter et pro vana gloria monstrat de
    seipso quod non est, similes sibi sunt, testante ipso
    Domino, qui reversis septuaginta duobus et cum
    gaudio dicentibus : « Domine, etiam daemonia sub-
    jiciuntur nobis in nomine tuo (Luc. x.), » (quod uti-
    que verum erat), statim tam fortiter quam naviter
    laetigat eos, dicens : « Videbam Satanam sicut fulgur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Página em duas colunas; cabeça com número de página à esquerda e direita.
    Nota marginal única visível: letra "D" junto ao seio das colunas (assinalada acima).
    Não foram feitas normalizações ortográficas; hifenizações preservadas tal como na imagem.
  </notas>
</pagina>