<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
    1533      QUAE IN HOC DOMO CONTINENTUR.      1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,500,920">
    e. descendamus, et confundamus ibi linguas eorum, e: quia sit vox Trinitatis sicut et illud dictum pluraliter : 'Ecce Adam, quasi unus ex nobis factus est.' 91
    CAP. XIX. — De eo quod dixit : 'Nec desistent a co- [ilegivel] giationibus suis, donec eas opere compleant, o qualiter quas opere compleverint.' 92
    CAP. XX. — De plaga illa confusionis, in quo proferuit, et cui personae magis congruunt sixtice ceteris : : Venite, descendamus, et confundamus, &amp;c. 93
    CAP. XXI. — De ipsis patrib[us] Abrahae credentis promis- sionibus beati seminis, et de eo quod tres vidit, et unum adoravit. 94
    CAP. XXII. — De tribus patribus, Abraham, Isaac, et Ja- cob, quomodo in illis tribus angelis convivantibus, et na- s iturum Isaac promittentibus prresignatum fuerit sacra- mentum fidei S. Trinitatis, qua per adventum Christi mundus est illustratus. 95

    LIBER QUINTUS.

    CAP. I. — De eo quod Salomon in parablis loquitur : 'Terris fortissima, nomen Domini, ad ipsam currit justus, et exaltabitur, et quod ille sit justus, qui ex fide hujus nominis justitiamitur.' 95
    CAP. II. — De eo quod ad Mosen incipiens loqui Deus : 'Haec, inquiit, doces filiis Israel : Dominus Deus patrum vestrorum, Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, nisi me ad vos, et de nomine Adonai, quod nomen ineum, ait, non indicavi eis.' 97
    CAP. III. — Non fuisse diminutionem gloriae, vel meriti patribus illis, quod dixit : 'Et nomen meum Adonai non indicavi eis.' 98
    CAP. IV. — De eo quod Sadducaei respondentes Dominus pro resurrectione mortuorum, congre paterum istorum nominit, dicente Deo : 'Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, : pro quo sic assumpsit : Non est Deus mortuorum, sed vivorum, omnes enim ei vivunt.' 99
    CAP. V. — De capitulo prophetae Osee : : Et locutus sum, ait Dominus, super prophetas, et in manu propheta- rum assimilatus sum, : quomodo sancta Trinitas in istis pa- tribus assimilata fuerit, in Abraham Deus Pater, in Isaac Deus Filius, in supplantatione Jacob Deus Spiritus sanctus. 100
    CAP. VI. — Item de consilio Rebeccae, quod ille ad uti- lem suscepit effectum, quem recte intelligimus in eo assi- milatam esse Spiritus sancti gratiam, et de vestibus valde bonis quibus illum induit et de versiculo psalmi : 'Ele- git nobis hereditatem suam, speciem Jacob quem dilexit.' 101
    CAP. VII. — De charismatibus Spiritus sancti per illas vestes bonas figuratis, et de mystica caligine oculorum Isaac benedictionis, et de eo quod dixit Moses : 'Aut di- mitte eis hanc noxam, aut dele me de libro tuo quem scripsisti.' 102
    CAP. VIII. — Item de charismatibus Spiritus sancti, et quod benedicito, qua noster Isaac nos benedixit gratia sit Spiritus sancti ex ipso procedentis, et contra Monothe- lis de mysterio in mirabili, quod Isaac non ei, cui ipse voluit, sed ei benedixit quem Rebecca mater benedixit esse maluit. 103
    CAP. IX. — De operatione virtutum, quae magna est inter charismata Spiritus sancti, quod secundum illam dictum sit : : Et non surrexit propheta ultra in Israel, quem nosset Dominus facie ad faciem, : et quod virtutes operari, hoc fuerit indicare nomen Adonai. 105
    CAP. X. — Item de illa gratia Spiritus sancti, quae est operatio virtutum quomodo illam malefici coram Pha- raone emulati sunt, et non valentes subsistere, dixerunt : 'Digitus Dei est hic.' 106
    CAP. XI. — De trina benedictione nominis Domini, quam Dominus perlao tabernaculo mandavit Mosi, et cens : 'Sit benedicens filiis Israel,' et de eo quod ait : 'Invocabunt nomen meum super filios Israel, et ego benedicam eis.' 107
    CAP. XII. — De benedictione qua benedicit Jacob Jo- seph filio suo sub trina invocatione sancti nominis : 'Deus in cujus conspectu ambulaverunt patres mei : Deus qui pascit me ab adolescentia mea.' — Angelus qui eruit me de cunctis malis, et quod ille angelus persona sit Filii. 108
    CAP. XIII. — Quod ordoretur in illis antiquorum benedi- ctionibus sacrar relativa nomina, quae sunt Pater, et Fi- lius, et Spiritus sanctus, et sermone cumulat, ut non sic aperte benedicerent sunt nunc benedicimus, vel baptiza- mus in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et de eo quod scriptum est in Isaia : 'Erit nobis visio omnium sicut verba libri sigillati.' 109
    CAP. XIV. — De eo quod dictum est : 'Audi Israel :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,920">
    Dominus Deus tuus Deus unus est, : et de eo quod pro- tinus subjuncti haec tria : 'Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota feri- titudine tua,' et quod dilectio trina sit et una : non tres dilectiones, sed dilectio una. 110
    CAP. XV. — Quod tres sint operationes unius dilectio- nis, quas protinus Moses subordinavit, et quod prima ope- ratio respiciens ad id quod dixerat : 'Diliges ex toto corde tuo,' sic incipit : 'Erunque verba haec in corde tuo, et quod haec operatio via sit contemplativa.' 112
    CAP. XVI. — Secunda dilectionis operatio respiciens ad id quod dixerat : 'Et ex tota anima tua,' ipsa est vita activa, quam sic tradere incipit : 'Dominum Deum tuoimit... [ilegivel]' 113
    CAP. XVII. — Tertia dilectionis operatio respiciens ad id quod dixerat, : ex tota fortitudine tua, : est aras subvertere, confringere statuas, et haec operatio martly- rum corona est, sed modo dissimili, quia non pugna ver- runt gladio materiali. 114
    CAP. XVIII. — Quod secundum similitudinem harum trium operationum unius dilectionis, debeamus juvari di intellgentiamm, quod Pater, et Filius, et Spiritus sanctus tres persone et unus Deus sit. 115
    CAP. XIX. — Quod Filius Dei, et procedens ex eo Spiri- tus sanctus, in eo assimulatus sit quod dixit Dominus Mosi : 'Congrega mihi septuaginta viros, et auferam de spiritu tuo, tradamque eis.' 116
    CAP. XX. — Quod partem gloriae Mosi, scilicet prophe- tiam illi septuaginta viri acceperint, non etiam operatio- nem virtutum sicut Josue, de quo dixit Dominus : 'Et dabis ei partem glorie tuae, : quod hoc intenderet di- cendo : 'Auferam de spiritu tuo.' 117

    LIBER SEXTUS.

    CAP. I. — De eo quod in Michea scriptum est : 'Et susceptabilimus super eum septem pastores, et octo prima- tis homines.' Qui pastores, et qui sint primates, et quid sit eos super Christum suscitari, et quod Moses sit unus de pastoriibus illis. 118
    CAP. II. — Item de Verbo suscitations, quoniam susci- tari dicitur id quod mortuum fuerat, et reviviscit. 119
    CAP. III. — Quomodo suscitatur fuerit super Dominum Christum hoc mysterium hujus pastoris, in eo quod sepulta- ginta viros, ut de Spiritu ejus daretur eis, congregare jussus est ad ostium tabernaculi sederis. 120
    CAP. IV. — De eo quod usque ad illud patienter susci- nunerat Dominus, postquam autem tot homines accepe- runt de spiritu Mosi, murmurarent populum percutere coepit, et in cujus rei figura istud contingit. 121
    CAP. V. — De eo quod Pharisaei dicerentibus : 'Hic non ejicit dæmones, nisi in Beelzebub principe dæmoniorum,' responsit Dominus : 'Qui autem dixerit verbum contra Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc sa- culo, neque in futuro, et quod illa res gesta in figura contigerit hujus judici.' 122
    CAP. VI. — Quod septimus pastorum supra memorato- rum fuerit David, et quod apud istum non solum triplica- tum nomen Dei esset apud Mosen, verum etiam relativa inventarum expressa nomina Trinitatis, quae sunt Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, et quod hic primus Spiri- tum sanctum nominavit, qui prius legebatur Spiritus Dei, sive Spiritus Domini. 124
    CAP. VII. — De promissione quae ad eum cum jura- mento facta est : 'Semel juravi in sancto meo, : et de tribuno nomine Domini ad eum cum dixit : 'Requiem dabo tibi, praedicteque tibi Dominus, quod faciet tibi domum Domnus.' 125
    CAP. VIII. — De eo quod ubi missus est apostolis Pa- racletus Spiritus veritatis, et antequam appareret in lin- guis ignis, quod factum est die Pentecostes, cum aperuisset illis sensum, ut intelligenteres Scripturas, primi testimonia Christi suma fuere de psalmis David. 126
    CAP. IX. — Item de eo quod ait : 'Ille Spiritus meum clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis,' et de illo versu psalmi quarti : 'Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine, dedisti laetitiam in corde meo.' 127
    CAP. X. — Quod per intellectum psalmi primi, hoc de Christo nobis annuntiet Spiritus veritatis, quia et in hunc mundum sine peccato venit originali, et in hoc mundo sine peccato visxit actuali. 128
    CAP. XI. — Quod per intellectum psalmi secundi, hoc de Christo nobis annuntiet Spiritus veritatis, quia pro- per oboedientiam passus sit pro peccatis nostris, sci- licet obediendo Patri dicenti : 'Posuisti a me, : inimi- rum moriendo. Hoc enim fuit postulare, et dabo tibi'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,580">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem; palavras e fragmentos difíceis assinalados com [ilegivel] por palavra isolada. As letras A, B, C, D na coluna central foram registradas como notas marginais conforme disposição visual.</notas>
</pagina>