ust

PE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. XI,

T

tes ; et infirma mundi elegit Deus, ut. confundat A inimici regis, eumque adorent. cadentes, cadant lu

fortia ; et ignobilia mundi, et conteuptibilia elegit
Deus, et ea qux non sunt, ut ea quie sunl. destrue-
ret : ut non glorietur omnis caro in. conspectu ejus
(4 Cor. i). » Ergo pauperibus et infirmis sepius
calestia vocationis sux dona largitur. Deus apun-
dantius. Et ista consideratio puleherrimam nobis
effecit considerationem patris optimi, qui notum et
verum habet testimonium, quod spiritu omnium
justorum plenus fuevit. Qoi minus indiget, inquit,
tg»t Deo gratias, et non murmuret, Qui vero plus
Indigel, tribuatur ei, et humilietur pro iufirmitate,
non extollatur pro misericordia. Nimirum, cum hzc
dicit, hanc sentimus esse imitationem Dei, qui spi-
ritualia sua dare abundantius consuevit plus indi-

gentibus, scilicet pauperibus infirmis ignobilibus, ut B

secundum multitudinem dolorum in corde ipsorum,
cousolationibus hujusmodi letificentur anima ipso-
rum (Psal. xci).

CAPUT XXII

Lawdat incarmationem | Verbi ex psalmo Davidis,
«Eruciavit cor meum verbum bonum.»

Qua voce, quibus vel quantis laudibus, floris hu-
jus de virga ejusmodi ascendentis pulchritudinem
praedicabimus, unde verba sumemus ? Nos pene muti,
pene infantes ad. lantze dignitatem. rei, ubi pulcliri-
tudo cum fortitudine, fortitudo cum pulehritudine
floret ac viget, cujus ipse Spiritus sanctus laudator
est, quid eloqueinur ità ut secundum nostra mentis

iuteutionem ipsum audire delectetur? Sumamus ali- C

quid non de nostro quod nusquam est, sed de pleni-
tudine ipsius, qui omnes sanctos adimplet, de the-
sauro boni cordis, thesauro jucunditatis et exsulta-
tionis, quem super prophetam hujus Verbi sui, su-
per prephetam, patriarcham, et regem thesaurizavit,
dicentem in persona ipsius Dei Patris : « Eructavit
cor meum verbum bonum, dico egoopera mea regi.
Lingua mea calamus scribx velociter scribeutis, »
slatim ipse Propheta ex sua persona succiuit :
« Speciosus forma prz filiis hominum, diffusa est
gratia in labiis tuis, propterea beuedixil te Deus in
zeternum. Accingere G9 gladio tuo super femur
tuum, poteutissime. Specie tua et pulchritudine tua,

facies suas eum adorantes.

CAPUT XXIII.

Quomodo verbum Davidis intelligendum sit : « Lingua
mea calamus scribe. »

Pariter assamptis utriusqne testimoniis, et illo
Isaiano, et isto Davidico, primum contemplari libet
hoc dictum Dei Patris : « Lingua mea calamus Seri-

. hie velociter seribentis (Psal. xtiv). » Linguam Dei

Patris Spiritum sanctum promptum est intelligi, quia,
sicut lingua carnis administrat verba homini, ita Spiri-
tus sanctus animx credulz suggerit verba Dei. Unde
el quande super apostolos Christi descendit, quos ui-
mirum eatenus homines sine litteris et idiotas, e$
deinceps peritos ei eloquentes facere veniebat, in lin-
gui& igneis apparuit (Acl. n, 1v), confestim cur ita
apparere voluerit, sequens affectus indicavit. Facti
sunt, namque cbaritate et zelo bouo fortes ac senii
Dei, quod signiflcaverat ignis. Facti sunt eloquentes
variis linguis, et Scripturarum periti, quod liugua-
rum disparlitio przssignavit, Cum igitur dicit in isto
quidem. « Lingua mea calamus scribx velociter
scribentis : » Per illum autem : « Et requiescet su-
per eum Spiritus Domini, spiritus sapientie et
intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus
Scientiz et pietatis, et replebil eun spiritus timoris
Domini (sa. xi):* manifestum est de Christo, quod
vere Deus sit, et quod veraciter habitet ia ipso ple-
nitudo divinitatis corporaliter (Col. 11), quamvis iu
hoc tempore, cum fides Christiana sit (iria , et liec
assertione non indigeat, cum fido necessaria dele-
ctabile et utile est etiain competentem habere scien-
tiam, Natura humana de virginez: carnis substaniia
sic est assumpta velut membranula munda et bene
accurata, scriptorioque operi accommoda, et ipsa lin-
gua Patris, id est Spiritus sanctus, velociter percur«
rit, velociter tanquam calamus scrib totam perscri-
psit, totam Verbi substantiam replevit, aibilque
residui fuit, sed totum quod erat in corde Patris,
illi anime inscripsit, totamque sapientiam, totumque
intellectum, totumque cousilium, totamque furtitu-
dinem Dei, totam scientiam, totamque pietatem
Dei, et totum timorem Doinini, ut nibil esset quod
non sciret, nihil quod non posset; nihil in Deo Pa-

intende, prospere procede et regna, » etc. (Psal. xtv.) D tre quod non haberet humana pueri hujus natura,

Putet se anima paupercula nunc ad fontem sermo-
wis venisse, uude haurire possit qu.d loquatur ad
gratiam floris hujus speciosi et pulehri pro bona in-
tentione, magis delectandi quam docendi intentione,
O tu, quicunque hzc legis vel audis, me existimalo
iminorari, quia dulce est pulchrum et. pium etiam
nota replicare atque frequentare de forma speciosi,
de specie et pulchritudine formosiatque potentissimi
gladio suo super femur suum accincti, prospere
proccedentis atque. regnantis, quem in veritate, in
mansuetudine el justiua mirabiliter dextera sua de-
ducit, cadentibus sub ipso populis in corde suo,
quia crucifixi sunt sagitlis suis acutis, sagiltis di-
«torum ejus salutiferis, ut doleant quod olim fuerunt

unde et Deus est.
CAPUT XXIV.

Quomodo intelligendum : «. Eructavit cor meum ver-
bum bonum, dico ego opera mea regi.»

lloc intelligimus esse quod ait ipsa persona Patris :
« Eructavit cor meum verbum bonum, dico ego opera
mea regi (Psal. xpw): » res magna, dictum autem
non valde magnum rei comparatione. Quid enim.
lioc dietum « eructavit? » quid magnificum est? Inter
nos, dico, eructal quisque nosirum , dum saturatus
est, sed esuriens quispiam ructu alterius saturatus
non est. Dicit aliquis opus suum, sed qui audit, non
stati: consequitur auditi operis effectum, ut faciat
similiter quidquid ab illo factum est. At ille qui haeo

Digitized by Google
