1543
ore Danielis ferte noa potuisse, quin eaduret in faciem:

Car. XV. — Nabuchodonosor adhue tam superbum
fuisse, ut statuam suam adorati juberet. 1348
Cap. XVI. — Quare Scriptura, calicem aureum Babyio-
nice meretrici tribuerit. 4518
Cap. XVII. — Quas ob causas regnum Babylonicum per
aurum, et regnum Persatum atque Medorum signat'um
sit per argentum. 1549
Ca». X Ilf. — Quam ob causam regnum Graecorum per
ms signifi icatum fuerit. 1550
Car. X(X. -— Quare regnum Romanorum per tibias fer-
reas, pedes partim ferreos, partim fictiles signilicatum
fuerit. 1550
Cap. XX. —Quid mixtura ferri et. testze significet. 1551
Car. XXI. — Quare exclamaverit Nabuchodonosor :
« Ecce ego video quatuor viros solutos, et species quarti
simi:is Filio Dei. » 155a
Cap. XXII. — Quare appellatio Filii Dei, ab inimico et
persecutore primum usurpari debuerit. 1438
Car. XXII r — Confessionem et laudem Nabuchodono-
soris propier superbiam, et tumidam vanitatem reprobam
fuissc. 13535
Cap, XXIV. — Quod sicut. tribus pueris in camino ad-
fi Filius Dei, ita omnibus adfuturus sit, qui se contitean-
Car. XXV. — Quare Deus, non. ut tres pueros, íta et
templum defendit, nc conflagraret. 1555
Car. XXVI. — Toties victum Nabuchodonosor, nun-
quam tamen fuisse ex animo humiliatum. 13555
Car. XXVI. — Nabuchodonosor tanquam bovem fenum
€omedisse, 1556
Car. XXVIII. — Quo sensu verum fuerit, quod Nabu-
chodonosor dixit: « Nonne h:ec est Babylon, quam :zdi-
ficavi ? » 1551
Car. XXIX. — Nabuchodonosor non' mentem tantum,
verum el formam amisisse, cum fenum ut bos comedeeet

LIBER SEPTIMUS,

Ca». [. — Baltassar regem jam tum, eum manus ho-
minís ín pariete scribens apparerét, a Verbo Dei victum
fuisse. 1558

Cav. II. — Danielem non perturbatum, sed confidenter
d legisse, et interpretatum fuisse. 1559

ill. — Quid sibi velit primum verbum, Mane, id
ess H "numeravit. »
Car. IV. — Quid velit secundum verbum, Tecel, id est
€« appensum est. » 1
AP. V. — Quid velit tertium verbum, P/tares, id est,
« divisum est. » 1561

Car. VI. — Quod scriptum et dictum tunc est. contra
unum regnum Babylonis, de omnibus regnis mundi de
bere intelligi. 1502

Car. VII. — Quid significet Mane,
hujus mundi.

AP. VIII. — Quid significet Tecel, contra. eumdem
principem mundi. 1363

Car. IX. — Quid significet Phares, contra eumdem, et

" Pers» et Medi, quibus divisum regnum ejus datum

$63

Contra principem

pm X. — Hanc manum apparentem, signasse manum
Dei de qua David : « Firmetur manus tua; et exaltetor
dextera tua. » i

Car. XI. — De quataor bestiis, quas Daniel viderat et
564.

quare Deus « antiquus dierum » appelletur.
Car. XII. — Quatuor regna, non ex Deo regn

Car. XIII. — Summam rerum omnium et regnum ad
Deum pertinere, sed quatuor bestias quantum queque
potuit ad se rapuisse. 1566

Car. XIV. — Solius Verbi Dei verum esse imperium,
humana omnia simulata. 1566

Car. XV. — Regnum Medorum et Persarum quartum
caput draconis fuisse. 1567

Car. XVI. — Satrapas Medorum et Persarum Danieli
foveam, in quam ipsi inciderent fedisse. 1568

Ca». XVII. — De oratione Danielis contra. Hierusalem
propter quam accusatus, et cum rex liberare non pet
n Jem leonum profectus fuit. 1568

p. XVIII. — Danielem in martyrio Verbi Dei, tribus
pueris non fuisse inferiorem. 1569

Car. XIX. — Completo captivitatis annorum. numero,
fion prophetas tantnm, verum etiam super zdificatione
Hierusalem l:etatos fuisse. 1510

Car. XX. — Danieli non solum reredificationem templi,
verum eiiam omnium regnorum futuros eventus, revelata
fuisse. 1570

Car. XXI. -. Domum Dei, quam Cyrvs sZificandam de-

ORDO RERUM

554

ereverat, a Darie, vineeute ita Verbo Dei, landem zit.
catam fuisse. int

Cae. XXII. — Tempus, quod ab exito sermonis, esque
ad completionem operis intercesserit, non moJo tó;am
Deo breve, verum etiam hominibus utilefuisse, — 1:73

Cae. XXItf. — Unde €. »ro homini gentili tanta eir
Deum coli, et cirea captivum ejus populum benevolentia

provenerit, 1575
Car. XXIV. — Cyrum regem factum, ut divinam cirea
se providentiam agnoscere potuerit. Ay

XXV. — An libertas captivis a Cyro donata Judzis,
eidem ad eternam salutem assequendam provenire p
tuerit.
Car. XXVI. — Qua vera confessio sit et quid eidem
Cyro de «era confessione defuerit. 155
Car. XXVII. — Majorem laudando Dei occasionem es-
se, non modo in templi Hierosol., verum etiam tetíus
generis bea repa:atione quam " conservatione. 1516
Car. XXVIH. — Quomodo id, quod de Cyro dietum est:
€ Assimilavi te, elc., ) intelligendum sit. 15:6
Car. XXIX. — Titulum psalmi sexagesimi quarti ad hu-
jus captivitatis solutionem pertinere. 13;
Cap. XXX, — Juxta prophetiam Aggzi, novissimi ter»-
pli majorem gloríam, quain prími propter verbum íncir-
natum fuisse, 151
Car. XXXI. — Esdram, Nehemiam, Josedech, et Zo-
robahel , Were soluue captivitatis illustres. - 15:8
Car. AXXII. — Esiram, propter renovatam novis cha-
racteribus legem, precipuum fuisse. 15:8
LIBER OCTAVUS. ^

Cie. T. — Somnium Mardochsi non fuisse -—

Cap. If. — Mardochzum et Árpan. per duos dracones,
sed diversis rationibus signiflcatos fuisse. i50

Cav. IIl. — Sicnt Aman. Mardochzo crucem paraverat,
et in ea suspensus fuerat, ita principem hujus mundi
diabolum Chr;sto crucem parasse, et in ea victum fii

Car. IV. — Parvum fontem, qui in magna crevent flo-
mina, Hester reginam fuisse. fat

Car. V. — Dei providentia factum, ut. Mardochzus in
taptivitate maneret, cum qui vellent liberlatem in n
triam redeundi recepissent.

Car. VI. — Amau exaltatum, et adorari jussum, eim
regnum ambiisse, et Mardochseo propter servatum regen,
inimicum factum fuisse. 1585

Cae. VII. — Aman Mardocheo inimicum, cum videret
sibi non flectere genu, totius gentis Judaicse exstirpands
Consilium cepisse. n

Cap. VEI. — Quam ob causam Mardochzeus Aman non
adoraverit. [E

Cav. IX. — Quam ob cansam. aliquot homines citra 7e-
prehensionem adorari poluerint 15S

Cap. X. — Quare tam difficilis ad regcm aditus Mie
ut qui non vocatus adiret, occideretur. [ES]

». XI. — Aman stulte lempus perditionis Judzorm
per "Sortes quiesivisse, cum an perdendi essent, nondum
€ognovisset. 1586

Ap, XII. — Aman per sortes deceptum. spatium de-
disse Jud»is ad impetrandum a Deo auxilium. 57

Ca». XIIT. — Semper fuisse qui, divinse promissionis de
Christo memores, eam impleri esideraverint. 15

Car. XIV. — Hester quatuor illis celeberrimis virtuli-
bus przditam fuisse. 1558

Car. XV. — Quomodo virtus temperantie in Hester
reluxerit. 1589
& Car. XVI. — Quomodo justitia in ea deprehensa 5i.

Car. XVII. — Et hoc justitise fuisse, quod incircumciso
propter necessitatem conjungi sustinuerit. 1590
Ca». XVIII. — Quomodo prudentia ín ejus consiliis "o
Ctala sit,
Car. XIX. — Quod prudenter coram rege petiüoerm
suam exposuerit. 1501
Car. XX. — Ejus prudentiam verius divinam providen-
tiam fuisse. f£
Car. XXI. — Aman in convivio quasi hamo cpm

fuisse
Car. XXII. — Quanta fuerit in ea boni zeli fortitude

Car. XXIII. — Quoties Verbum Dei aliquod ex capiti-.
bus draconis vicerit, personze in qua vicerit, victorie si-
gna contulisse. 1595

Ca». XXIV. — Quid mssterii contineat, quod Amzn ín
patibulo quod Mardocheo paraverat suspensus fori

Cae. XXV. — Quid mysterii. contineat, quod domus
Aman dala sit Hester regins., 139

Digitized by Google
