4465

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1464

jusque nomen superseribes virgam sux. Nomen au- A qui morabantur in terra (Num. xi), ecd non ut bic,

tem. Aaron erit in tribu Levi: quem ex his elegero,
germinabit virga ejus, et cohibebo a me querimo-
nias filiorum Israel, » etc. (Num. xvii.) Factum illud
in lege, quod germinavit virga Aaron, et turgentibus
gemmis eruperunt florcs, et cuim foliis fructus, at-
que ita cessavit superbia de sacerdotio co:flictan-
tium (ibid.) : illud, inquam, factum in lege, confert
cum isto vatieinio propliete, quia, dum invehitur
contra superbiam Assur, « Excelsi, inquit, st»tura
sticcidentur, et sublimes humiliabuntur, et subver-
tentar condensa. saltus ferro, et. Libanus cum ex-
velsis cadet (Isa. x), » et subaudire licet, sicut suc«
cisi vel humiliati sunt, sicut subversi sunt, et ceci-
derunt Chore, Datlan, Abiron, et complices eorum,
statimque subjungit: « Et egredictur virga de radice
Jesse, et flos de radice ejus ascendet, ct requiescet
super eum Spiritus Domini (Isa. xi). » Nimirum et
hie subaudiri decet, sicut. ascendit flos de virga
Aaron, et sicut requievit, id est ab ira sua cessavit,
et placatus est Spiritus Domini, quem exacerbave-
rant murmuratores et superbi.

CAPUT XXX.

Preter Christum neminem fuisse snper quem requie-
visse Spiritus Domini dici posset.

lgitur secundum illam similitudinem intelligen-
dum est quod ait: « Et requiescet super eum Syi-
ritus Domini (Isa. xi). » Nam ibi quidem aliquanta
fuit similitudo. Hic autem res est multo amplior.
dbi virga insensibilis flores et folia supra naturse
usum producens, atque nuces, id est querelas pau-
corum rebellium cessare fecit. Hic virga sensibil.s,
virga, id est Virgo sive uterus virginalis, florem
scilicet jam diclum speciosum Regem pariens, su-
perbiam diaboli percussit, superbi: culpam de 1oto
genere humano correxit, et iram Dei, qu: proinde
&upervenerat, avertit, placatunque Deum nobis
reddidit. Itaque super hunc florem requiescet, ait,
Spiritus Domini, id est, propter Christum mitigabis
omnem iram tuam, Domine, et avertes ab ira indi-
gnationis Luxe (Psal. .xxxiv). Nunquam enim te in-
quietabit flos iste; mitis quippe est ct humilis corde.
FA Moyses quidein mitis erat super omnes homines

non ita semper, non ita impassibiliter. Vexatus
enim et exacerbatus distinxit in labiis suis (Psal.
LY); distinxit, et Dominum non glorificavit. Ad
quas conitradictiones loquendo, non sicut. mitis, el
aliter. quam voluisset audire Spiritus Domini, quia
locutus est verba incredulitatis. Propterea Domiuus
ad Moysen et Aaron: « Non introducetis, ait, populos
istos in terram , pro qua juravi patribus corum
(Num. xx). Iste. nunquam distinxit in labiis suis,
imo cum male tractaretur, non aperuit os suum, et
sicut ovis, sicul aguus coram tondente se obinutuit
(sa. um). Dignus ergo qui populum introduceret
in veram repromissionis terram.

CAPUT XXXI.

Sicut virga Aaron, ita et virga Jesse, superbi certa-
minis finem fecit.

Multum est quod de Scripturis admota clarificat
lucerna verbi hujus prophetici : « Et requiescet super
eum Spiritus Domini (Isa. x1), » sed in ejusmo:ii
diutius immorari presentis non est propositi. Ve-
rumtamen, ut proposita similitudo decentitis expli-
cetur, hoc solum adhuc dicere libet, quia, sicut
contigit superbis illis, contra quos in deserto, ut
jam dictum est, virga floruil, ut nova et insolita
perditione perirent, ita contigit excelsis et sublinui-
bus illis, quorum 1emporibus egressa est virga de
radice Jesse, et flos de radice ejus ascendit, ut
dissimili casu caderent, et interitu suo dissimiles
czeteris hominibus, quicunque bello interieruut, exi-
sterent. Testatur hoc Josephus, qui miserabile illo-
rum describens excidium, dicit de illis : « Siugula-
tim quidem iniquitates eorum narrare non. potero.
Ut autem breviter dicam, neque aliam civitatem
unquam talia perpessam esse pulo, neque ullam
nationem post hominum memoriam malitie ferocio-
rem fuisse. » Et alibi: « Denique omnium post con-
dita szcula res adversas, si cum Jud:orum €ala-
mitatibus conferantur, superatum iri non ambigo,
et horum auctor nullus externus est. » Erant quippe
isti maxime de patre Assur, id est diaboli, contra
eujus altitudinem virga ista ascendit cum suo flore,
id est Virgo humilis cum filio suo miti et humili.

LIBER DUODECIMUS.

6929 CAPUT PRINUM.

Beatam Virginem Mariam mulieris in utero habentis,
parturientis, et ut pariat. clamantis, non. minium
partem. [uisse.

Dictum jim, et adhuc dicendum est quia « Draco
ftetit -nnte mulierem que erat. paritura, ut cum
peperisset, fiium ejus devoraret (Apoc. xii). » Hic jam
nomen mulieris duplicem sensum habet. Antequam
€iscl. beala Virgo Maria, ante, inquam, et longe

D prius erat. mulier, quam in. sacramento sentimus ,

il est Ecclesia, et utique prignans mulier meute
gravida, gerens Verbum promissionis, sicut jam
&pe dictum est. At vero propria et usitata signi-
ficatione secundum sexum Maria mulier exstitit,
quamvis virgo, dicente Apostolo : « Misit. Deus
Filium suum factum ex muliere, facti sub lege
(Cal. 1v). » Mulier bxc, sive hoc humani generis in-
dividuum , mulieris illius pars est, quam dicimus -

Digitized by Google

