1501

INDEX RERUM AC VERDONUM.

1502

militum ejus emerítorum confessus erit? quali splen- A xxv). » Tunc erit iux. hunze sicut lux solis; luna Ec-

dore tota triumpbalis ejus curia splendebit ? quis
nobis habitum illum nunc saltem ad modicum an-
nuntiare possit, nisi seipsum revelans per prophetas
Verbum Domini? Ecce quiddam de revelationibus
ejus propheticis ad przsens occurrit, consonans
, €unctis przconíis illius :elerne beatitudinis, beatze
seternitatis, qua succedit illi judicio magno et ter-
ribili, perpetua semper mansura regi illi Deo et ho-
mini, cunctisque angelis et hominibus per ipsum
€onsociatis apud Isaiam prmmisso: « Quia Deus
judicii Dominus, beati omnes qui exspectant eum, »
post pauca sie dietum est : « Et erit lux lunc, sicut
]ux solis, et lux solis septempliciter sicut lux septem
dierom (1sa. xxx ), » in. die qua alligabit Dcminus
vulnus pepuli sui, et percussuram plagz ejus sana-
verit. Quid, rogo, est vulnus populi Domini, et quid
percussura vel plaga ejus, nisi vulnus mortis anime,
id es? peccati, et percussura vel plaga corpore:e
morlis, qua de corpore anima recedit, et illius mor-
tis vulgus * Et bujus mortis plagam sive percussu-
ram tnnc Dominus ad perfectum samabit, quando
dicel : « Venite, benedicii Patris mei, possidete pa-
ratum vobis regaum a constitulione mundi ( Matik,

v

clesia, sol ipse Christus est. Nune in praesenti szeculo,
mon est lux lunz sicut. lux solis, id est, non est
claritas Ecclesiz, sicut claritas Christi, quia videli-
cet sol Christus, semper et indeficienter suo lumine
fulget. Luna autem Ecclesia non. proprium, sed a
&ole Christo Jumen habens mutualum, nunc incre-
mentis gaudet, nunc defectum sustinet, turc autem
semper fulgebit, quia Christum iu mznifesta visione
semper habebit, G4 hoc erit esse lucem lIun:e sic-
wt est lux. solis, « Scimus enim, iuquit Joannes,
quia cum apparuerit, similes ei erimus, quouiam
videbimus eum siculi cst (IJoan. 14 ); » quanta
autem erit lux solis ?*. Nam, nc parva videatur esse
promissio lunz, in eo quod dixit : « Lux ejus erit

B sicut fux solis. » Seiendam est quanta futura sit lox
solis, dixit ergo : « Et lux solis septempliciter sicut
lux septem dierum (7sa. xxx); » qualis vel quanta
est lux septem dierum ? Omnia, inquit. evangelista,
per ipsitm. facta sunt; omnia, inquaw, bona. valde,
qu:e septimo die completa sunt, Tanta nunc erit lux
solis, quia nunc manifeste patebit quale sit Verbum,
per quod Deus omnia sex. diebus fecit et in septimo
die requievit.

INDEX RERUM AC VERBORUM

QUE

IN HOC TERTIO OPERUM RUPERTI VOLUXINE CONTINENTUR,

[lerocatur lector ad. numeros crassiores textui inser!os.

L

Abdicatio templi. manufacta per fumum, designata, 88.

Àbet et Cain duarum generationum principia, 535

Abimelech idem qui Áchis, et quid interpretetur, 653.

Abraham, quomodo typum gessit Dei Patris, 45. Quae-
rit uxorem filio, 146. Duos habuit filios, 124. Abrahzm
fdem Judsi non capiebant, ideo data est eis lex, 70,
Abrabam et David quare digni fuerint verbo promissionis
cum juramento, 560.

Absinthii natura ac virtus, et quid per ipsum intelliga-

tor, 416,
Ábyssus et terra homines reprobi, 498.
Acceler spolia detrahere, festina prsedari quid sit apud
*

Acceptio personarum in vocatione ad fidem non est,

Acclamatio populi ad Herodem, 454.

Accusator fratrum, 416.

Actio qualis contra ecclesiastios peccantes, 368.

Adam, vir non beatus abiit in consilio impiorum, etc.,
$7. Perdendo tres virtutes infusas, perdidit similitudinem
Dei, 61. Cum. Abraham comparatur, 219. Privavit nos
mansionibus coli, 295. -

Aditus ad regem cur apud Persas adeo difficilis fuerit,
vt non vocatus occideretur, 5935. .

Adjutorium angelorum, lis.

Adoratores veri no» sunt extra Ecclesiam, 156.Adoran-
dus Pater spiritu, 195 et 156. Adoratores bestie, 454.

Adultera prefiguravit Ecclesiam de gentibus, 256.

/dificare solitudines sibi quid est, 69.

Xmulatio discipulorum Joannis, 111.

JEtas Christi vivo adhuc Joanne Baptista, 160. /Etates
hominum quatuor, 535. tates mundi quinqne ante Chri-
sti adventum, 168.

Egypt de stirpe Cham, 4t5. Iidem quoque ijmpent-
tentes, 415.

Affectus, quomodo affectus tribuantur Deo, 522.

Afflictio quorumdam spontanea, 463. AfDictiones filio--
rum Israel tempore Judicum, 419.

Agnus typicus, 287. Agnus typicus in figuram Christi
occisus, 396. Agnus stans supra montem Sion, 46l.
Agnus verus in lege prefiguratus, 461. Agnus sive Do»:
Verbum totidem habuit cornua, quot draco capita, 519.
Agnus Pascbalis typus Verbi incarnandi, 544.

Ale sex in duobus seraphin quid designant, 88. 41ss
sex opera misericordiz sunt, 390.

Alexander rex per birceum caprarum Danieli signatus
'fuit, et quod Hammonis fihus videri voluerit, 605. Quo-
modo Hierosolymam venerit, adoraveritqua principem
sacerdotum, 605. Magnus Alexander quomodo vita deces-
terit, 604.

Alleluia quid, 489.

Allegoria de septem mulieribus, 552.

Alligati in flumine qui sint, 421.

Alienigen: ceicres ad credendum, 162.

Alpha et omega quis sit, 367.

Alpbabeti Hebraici xxw littere, ct earem | Ínterpreta-

jo, 66.

Altare Ecciesia Christus est, 45!.

Altitudo Satans apparens cst, 376.

Aman superbissimus assimilatur diabolo, 75. Aman ti-
lusus per sortes, 595. Aman in convivio quasi homo ca-
pras, 536. Quid mysterii contineat, quod Aman io
patibulo suspensus fuerit quod Mardoeclieo paraverat *
997. -

t

Amare anknam suam, 180.
Ambitio ecclesiasticorum, 454.
ÁÀmen dre geminetür a Joaune,

id sif s 153; Amen direc?
quid sit, ? . :

Digitized by Google
