1539

Car. XXIIf. — Quod Christus cum diceret : « Videbam
Satanam cadentem, » se non solum hominem esse, verum
eliam Verbum Patris 3b zeterno fuisse insinuaverit. 12356

Car. XXIV. — Qu .stionem, quare Deus Satanatn, cum
malum fore sciret, creavit, solvit, justitiairque Dei irre-
prehensiiem defendit. 1251

Cae. XXV. — Unde, et quo diabolus projectus sit :
qua!i de c«lo, qualem tunc in infernum ceciderit. 1258

Ca». XXVI. — Quare diabolus, quare Satanas, et quare
spiritus ejus dzemones appellati sint. 12

C4e. Xivi. — Quibus verbis novem ordines ange!o-
vum in propbets figurati sint, et quod mali spiritus ultra
TCSUTgere non possint. 1210

CA». XXVIII. — Falli eos, qui opinantur angelos ante
eclum et terram creatos. Er

Car. XXIX. — Angelos non ita creatos, ut proficere non
petuerint, sed solum Deum absque profectu semper fuisse
perfectum. 1213

Ca». XXX. — Ange':os bonos, cognita in dejectione Sa-
tanz fortitudine, in confirmatione sui, bonitate Verbi
Dei, in sternam Trinitatis laudem prorupisse. — 1244

LIBER SECUNDUS.

Ca». T. — Quid sit quod Dominus ad Ezechielem pro-
phetam dixerit : « Fili hominis, leva planctum super re-
gem Tyri. » * 1218

Car. II. — Quemadmodum filii Israel, deleta tribn Ben-
jamín, planxerunt, ita verisimile planxisse sanctos ange-
los, diminuto civium regni Dei numero. 1

Car. HL. — Quare fiiius bominis jubeatur plangere
principem Tyri. 215

Car. IV. — Soli Deo notum fuisse mysterium Verbi
incatnandi, per quod restítuendus essel numerus civium
Dei. 1216

Car. V. — Condito mundo f;clum hominem, propter
quem diabolus contra Verbum Dei certamen arripuit;

Ca». VI. — Diabolum veterem divini nominis ambitio-
nem retínuisse, Deum vero ín proposito provehendi ho-
minis ad similitudinem suam perstitisse. 1218

Car. VII. — Diabolum impedire voluisse propositum
Dei, et cur Deus homini przceptum posuerit. 1219

Cae. VIII. — Diabólum serpentem ingressum, de-
cepto homine, meruisse, ut jam dicatur serpens anti-

Uus. 1250

Cap. IX. — Quare diabolus serpens antiquus, Deus au-
tem Antiquus dierum appelletur, atque praedicetur. 1250

Car. X. — Diabolum, cum deciperet hominem, iisdem
usum fraudibus, quibus nunc sophiste utuntur. 231

Car. XI. — Hominem non ex ignorantis, non ex infir-
mitate, sed ex superbia peccasse. 1252

Car. XII. — Non Dei providentiam culpindam, sedctea-
tura levitatem accusandam, cum consideratur, tam. an-
gelum, quam bominem non potuisse sustinere magnitdi-
nem divinse beneficentiz, ne superbiret. 1253

Cap. XIII. — Utile fuisse, ut revelaretur per experien-
tiam, quod non erat Deus per scientiam, scilicet, non
(se principatum creaturarum humiliter sustineri nisi à

rerbo incornato. 1255

Car. XIV. — Deum quasi dormivisse, dum deciperet
hominem serpens, deinde excitatum, tanquam ,potentem
crapulatum a vino percussisse inimicos suos. 125

AP. XV. — Quibus verbis, et quare serpentem, virum
et mulierem increpaverit Deus. 1255

Car. XVI. — Quare prima promissio conterendi serpen-
tis, quie fuit caput victori Dei, non ad mulierem, sed ad
serpentem facta sit. 1255

AP. XVII. — Per mulierem, et semen illius intelligi
Suidem omnes electos, przecipue tamen beatam virginem

ariam, el semen ejus, qui Christus est, sicut per semen
serpentis eos qui sunt ex patre diabolo.

Ar. XVIII. — Hanc inimicitiam caput, et initium fuisse
bellorum Domini, et quod sacra Scriptura dicatur liber
bellorum Domini, et liber justorum. 125

Ca». XIX. — Inter Cain semen Serpentis, et Abel se-
men benedictionis Dominus statim inimicilias posuisse, et
Abel victoriam Verbi sua morte figurassc. 1258

Ca». XX. — Abel per juslitiam fidei, ad similitudinem
Dei factum, et borpinibus mortuum, Deo melius vivere
$mo loqui etiam. 1259

Ca». XXI. — Generationem Cain, qui erat semen seré
peutis, velocius pullulasse civitates, et regna constituiss
$e : Item Cain reproborum, Abel autem electorum gene-
rationis principium fuisse, easque deinde secundum car-
nem connuptas diluvii vindictam meruisse. 260

Car. XXIL. — Electorum generationem, deleto Abel
tardius per. Seth et Enor restauratam, non habere bic ci-
Vilatem permanentem,sed futuram inqutrere. 1260

ORDO RERUM

, que perfectus in generationibus suis. »

1540

Cae. XXII. — Generationem filiorum Dei, deuuo per
mulieres, callido serpentis consilio corruptam fuisse. dl
Car. XXIV. — Quo pacto sit intelligendum, quod Deos
dixit : « Penitet me fecisse hominem, et delebo hbomi-
nem, quem creavi a facie terra. » 1363
Cap XXV.—Quvid sit, quod Moses de Deo scripsit : « kt
pracavens in futurum, et tactus dolore, » etc. 1255
Car. XXVI. — Quo dolore Deus tactus esse dicatur in-

US. 1266
Care. XXVII. — De diluvio, imo tribus judiciis Dei.
1264
Car. XXVIII. — Quid sit, quod Dominus dixit : « Non
permanebit spiritus meus in bomine in miernum, quia
Caro est. » 1
Car. XXIX. — Quare Noe, acceptam sententiam per.
dende universz carnis, non intercesserit p:o bominibus,
sicut Moses. EI
Car. XXX. — Quid sit, quod scriptum est : «Noe ine-
nit gratiam coram Domino. » Item : « Noe vir jusus, x

Car. XXXI. — Quod Noe, quia servaverat Verbum Dei,
idem a Verbo servatus sit. 1308

Car. XXX1l. — Quod Dominus propositum suum satis
declaravit toties benedicendo hominibus. 1210

LIBER TERTI*S.

Car. I. — De tribus filiis Noe, Sem, Cham et Japhet,
et quid sit, dilatet Deus Japhet, et habitet in tabernacu-
lis 5em E

Ca». II. — De copfusicne linguarum, nativitate Abra-
ham, et secundo promissionis verbo, quod in semine is
benedicendz essent omnes gentes. iz

Car. Ifi. — Quod confusio linguarum abscondendo di-
vini? promissionis thesauro profuerit. idi

Ca». IV. — Quod mysteria Dei, non solis exteris per
confusionem linguarum, verum etiam indignis Israelitis,

er senigmata el flguras abscondita fuerint. Item de triam
fin iarum litteris inventis. 1113
AP. V. — Quod serpens antiquus propter verbum jro-
missionis contra Abraham, et Jacob, invidia quidem me-
tus sit, nocere tamen eis non potuerit. i25

Car. VÍ. — Quod Joseph deinde primos serpentis in-
sultus per fratres propter somnium exceperit. iz

Cav. VH. — Quid sit quod ab Hieremia dictum est:
« Vox in Rama audita est, elc. » 1275

Car. VIII. — Quod serpe s ille antiquus non solum in-
sidias fratrum, verum etiam illecebras concupiscenti mu-
lieris adversum Joseph suscitarit, neque tamen uis

Cae. IX. — De tertio promissionis verbo : « Non aufe-
relur sceptrum de Juda, donec veniat, etc. » A216
Ca». X. — De signo mulieris amictze sole, parturientis
et clamantis ut pariat, et item de signo draconis magni el
rufi, eic. . Er
Ca». XI. — Coronam duodecim stellarum in capite ejus-
dem mulieris, fuisse principes d.odecim tribuum, et 15
in utero habuerit, fuisse Verbum promissionis. 18
Cas. XII. — Quando primum ca perit parturire, clama-
re, crociari, ut pareret. 1379
Car. XI1L. — Quod agnus, quem immolabant filii Israel,
Verbi fuerit typus incarnandi : ecoutra Pharao rez £g-
pti, caput primum serpentis. 1255
Cap. XIV. —Quod omnipotens Vcrbum Dei percusserit
primogenita Egypti. 1280
Car. XV. — Quod de eodem Verbo dictum sit: «Exsul-

tavit ut 5 S ad currendam viam. » 1381
[13 . — idem Verbum Dei /Egyptiis fuisse gladium
acutum, filiis autem Israel Agnum mitem. 138i

Cae. XVil. — Quam ob causam primogenita Ege:
rum percussa sint. . 285
Ca». XVIII. — Quam ob causam item post. cedem z
mogenitorum, omnes ;Egyptii aquis operti fuerint. 1
Car. XIX. — Hzc omnia Abrahze a Deo przedicta ir
et quod filii Israel /Egyptios juste spoliarint. 1
a». XX. — Eumdem esse draconem, et Behetnoth,
eumque a solo Verbo vinci ut multiplicet preces et
lia loquatur. ;
* Cap. XXI. — Quod Dominus populum Israel liberaverit
in laudem et gloriam norminis sui, ut faceret eum excel-
siorem cunctis populis. 1296
Ca» XXII. — Populo Israel non solum commissa, verum
etiam scripta fuisse eloquia Del, idque digito ipsius. 1287
Cae. XXIII. — Nihil utiliusinvepto litterarum ad
tionem Dei Creatoris esse. :
Car. XXIV. — Sicut priores dus tabulz sont, ita et lil-
terarum characteres sub Esdra mutatos fuisse arbitrane

C X1v.— Dona esse Dei, qucd homo in verbo Dd

Digitized by Google
