t$

RAUPERTI ADBATIS TUITIENSIS:

ux

vultum enum. coram. Abimelech, ei dimisit eum, et A quoque in Psalino dicit : « Et sustinui, qui simul

abii ei timpanizabat ad ostia porter civitatis, et de-
fluebant. salis in. barbam, et ferebatur in. manibus
suis (1 Reg. xxi). Abimelech ipse est, qui supra di-
citur Achis. interpretatur autem Abimelech patris
mei regnum ; Achis vero, quomodo est. Significat
ergo Judzos quos recte Christus prius appellaverat
Patris sui regnum, quod signat. Abimelech. Nuuc
autem Achis, ex quo dixerunt, Quomodo esse po-
ie? in quo coram istis « commutavit vultum
suum? » in eo videlicet, quod veteris sacrificii ri-
tom converüit in novum, In eo quoque « salve
defluxerunt illi in barbam, » quod cum diceret :
« Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, el
biberitis ejus sanguinem (Joan. vi), » eL cetera, iafan-
tilia videbatur eis verba proferre. Infantium est enim
salivam emittere. Tunc quoque Limpanizabat ad
portam civitatis, quando invitis et audire nolenti-
bus mysterium pradicabat su: passionis, futurum
esse sciens quod credendo aperirent aliqui. « Fereba-
tur etiam in manibus suis, » videlicel cum tenens iu
manibus suis panem et viuum : « Accipite, inquit,
et comedite, boc est corpus meum. Hic est sanguis
meus Novi Testamenti (Matik, xx), » et. zaxtera.
Anamen secundum llebraicam veritatem nunc le-
gimus, «L collabebatur in inanibus eorum. Quarta
fuit persecutio, quendo misorunt principes Phari-
$i ministros, ut apprehenderent. eum ; qui reversi
eum diceretur eis : « Quare. non. adduxistis 8345
eum? responderunt : Nuuquam sic locutus est
homo, sicut bic homo loquitur (Joan. vn). » At illi
in intentione persistentes adduxeruot mulierem in
adulterio deprehensam, tentarites ut. possent aceu-
sare eum (Joan. vin). Quinta persecutio fuit, ubi cum
dixisset: « Amen, amen dico vobis, antequam Abra-
ham fleret ego sum, tulerunt. lapides ut jacerent in
eum (ibid.). » Sexta, ubi cum dixisset : « Ego et
Pater unum sumus, — sustulerunt lapides ut lapida-
rent eum (Joan. x). » Septima, qua ultima, «ubi
collegerunt adversus eum concilium, nec destiterunt
donec crucifigerent eum (Joan. xi). »
CAPUT XVI.

Quare dictum sit : « Susiinui qui simul contcista-
retur et uon. [uit »

contristaretur, et non luit ( Psal. xvm). » Sq
nunquid vel beata Maria, cum staret juxta eroe
ejus, videns quomodo moreretur, non peres
cordé, et non eimul contristata est? imo mulim
percepit corde, multum contristata est, ei sicut
predixerat Simeon : « Gladius pertransivit animam
jus (Lwc. 1). ;. Discipulus quoque dilectus, am
sine perceptione cordis, non siue tristia vidi
quando moreretur. Czeteri quoque discipuli, quam.
vis relicto co omnes fugerint, nen nihil fuere simel
coniristati, imo tristitia .cor eorum implevit. Erg
non secundum rationis judiciua, sed secuudum do-
lorís vim, qui interdum rationem non admitit, é-
ctum est, « et nemo percipit cor Je, » et « qui ee-
tristaretur. non fuit. » Et competenter sic. dietem
esse animadvertis, ubi ad tantam insultautium atque
irridertium multitudinem, qui condoluerunt , pra
paucitate nullius fuere quantitatis aut numeri. Ye
rum, quia alibi dicit : « Cireumspexi, ei non era
auxiliator, quasivi, et nonfuit qui adjuvaret, etnil-
vavit mihi brachium meum, et indignatio mea ipn
&uxiliata est inibi (laa. Lxin), » non est conquaste
similis, sed demonstratio verissimze rei, quia nelle:
omnino etiam si voluisset quis, potuit eum adjuvart,
sive auxiliari in przlio, sive congressu ejusmedi,
ubi veniebat princeps mundi, peccator antiquos, ei
przpositus mortis. Nec eniin erat quisquam, qui de
illo dicere posset, « etin me non babet quidquam.
Nou erat preter eum quisquam, iu quo cum ias
centia humanz esset eliam divinas brachiom ei ia-
dignatio, id est zelus vel fortitudo natura.

CAPUT XVii.

4n Christo duas. volpntates, divinam et humemx
[fnisse , quarwm aera mortem voluerii , eliere
expaverit,

Quid ergo, nuaquid auxiliatorem  cireamaip
cieudo, ita vel tali intentione quaerebat, ut nou a
reretur, qui ad hoc ipsum venerat, ut morercur!
Utique sicut erat Deus et homo, sic et. duas volui-
tates, alteram Divinitatis, et alteram humanilalis
habebat, sub ipso passionis articulo. Humani
quippe gustum morüis naturaliter pavebat et ret
giebat, et naturali corporis amore anima tenebalur,

Quis, inquam, in tam diutina colluctatione mor- p) et 3. carne manere volebat. Porro divinitas rale.

tis spiritum ejus mitem et humilem intelligit?
« Beatus, inquit Psalinista, qui intelligit super ege-
num et pauperem (Psal. xt), » quem juxta psalmi
alterius versiculum, persequebatur in Juda, perse-
quebatur in Judaico populo draco ille, « hominem
inopem et mendicum, et. compunctum corde morti-
ficare (Psal. cvi). » Nos. pene indociles, aut ni-
mium tardi ad discendum ab ipso dicente : « Di-
scite a me, quia milis sum et humilis corde (Matth.
Xi)» super cum pauperem, super eum mitem et
humilem, pro nobis dolentem, pro nobis vulnera-
ium, longe minus intelligimus quam oportet intel-
ligere. « Ecce, inquit propheta, quomodo moritur
justus, et nemo percipit corde (sa. xvii). ». Ipse

nabili judicio aliud intendebat, scilicet quod ad $-
lutem generis humani necessarium erat, et ejus n
ture voluntatem suz. voluntati bumanitas prefere.
bat, dum iu oratione sua. premisso, « Mi. Pater, 5i
possibile est, transeat a me calix iste, » contis
subjunxit: « Verumtamen non sicut ego velo, sel
Bicut. tu ( Matth. xxvi ). » Sive ita : « Verumtamts
non mea voluntas, sed tua fiat (Zuc.. xxn). » ltaqe
quidem secundum Divinitatis rationem circumsp-
ciebat quiereus auxiliantem, sed secundum natur
lem sensum carnis volebat hoc ipsum, et quod s3-
cü homines mallent, dicentes cum Apostolo : «Bo
quod nolumus exspoliari, sed supervestiri, et sb-
sorbeator id quod mortale esta vita (JJ Cr. Y).

Digitized by Google

