A55

DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. XI.

1454

« Et hcec, inquit, oninia venerunt scripta manu Do- A delicet ne seipsum nimis cupide regnantem ulla pos-

mini ad me, ut. intelligere universa opera exem-
plaris (4 Par. xxviu). » Quod illum dicentem cum
leginus vel audimus, nunquid non eum quoque,
. cum esset propheta, ejusmodi ostensionem vidisse
arbitremur, ut diceretur ei, quomodo dictum est et
Moysi de tabernaculo faciendo : « Inspice, et fac
sccundum exemplar quod tibi in monte monsiravi
(Exod. xxv). » Salomon quoque aurum et argentum
non ex rapinis, sed ex Dei dono babuit. 82/4 Nun-
quid talibus ac tantis Herodes nebulo sese conferre
debuit ?
CAPUT XVI.
Quod populus super illius hominis opere nequaquam
: letari, neque tanto peccatori debuisset adulari.
Super illius ominis opere populus omnis letitia
efferri, tantoque peccatori non debuit adulari, sed
imprudens ketitia completus est, et primum quidem
pro celeritate Deo gratias agebat, deinde de alacri-

tate regis, quam in dedicatione habuit laudibus ex- .

tollebat. Merito igitur risus eorum in fletum, et gau-
. dium verti debuit in nicerorem. Verumtamen scien-
dum quia licet Herodes mutaverit parietes, et spe-
ctandos pro sua gloria magnos congesserit lapides,
quos admirari poterant discipuli quoque Christi,
dicentes : « Magister, aspice quales lapides et quales
struciure (Marc. xin), » uon tamen depositum vel
mutatum fuerat altare. Quód si evenisset, multo am-
plius mirari possis homicida, imo parricidze tantum
licuisse, ut religionis caput, id est altare, ipse po-
neret, cui Christus, vel in quo Dei Filius bomo factus,
Deo Patri protinus cum bestiis legalibus prx:esentari
deberet, Hac breviter de templo sint, ut jam videat
prudens laudator judiciorum Dei, quia priter causas
alias, propter quas templum illud manere non de-
buit, ista quoque causa nocere potuit, ut non quo-
modocunque, sed niuis male, imo cum fragore,
quem totus orbis audivit, caderet, quod ille fabri-
cavit. bominum bostis, inimicus Dei. Nuncad susce-
p:um sermo redeat prophetica veritatis capitulum.

CAPUT XVII.

Quare Deus Herodem in regiam et sacerdotalem stir-
pem ita scvire permiserit, ut ne quidem filiis par -
ceret,

« Et Libanus, inquit, cum excelsis cadet (156. x). »
Jam diximus quia grande illius Libani excelsum ce-
ciderat, in eo videlicet quod sceptrum de Juda et de
femoribus ejus defecerat. Funestus Herodes regiam
stirpem ferro exstirpabat, et exstirpare non cessa-
bat. Undecunque regium quidpiam subintellexerat,
quacunque ex domo vel etiam sua, imo maxime sua
ex domo vel genitura regia quempiam :estimationis
olfecerat, quamdam denique copjugem regiz stirpis
babuerat, preter conplures alias, Mariamnem pon-
Gficis Hircani filiam, de qua et (ilios Alexandrum
atque Aristobulum susceperat, omnino undecunque
sive deforis sive deintus regale quidpiam sperare
posse pr:iesenserat, seviebat immanis bellua, simut-
que pontifices, et suos filios regales trucidabat, vi-

set iniquietare persona per ullam ejusmodi suspi-
cionem. Jam dubium quippe regia cum sacerdotali
familia permista fuerat, et idcirco in utramque pa-
viter ferebatur truculentus homicidia nulli sexui par-
cens, non ab uxoribus propriis, non a filiis occasione
. Süborta ferrum differens, quoniam quidem ejus lilii
 malerno sanguine regiam contingebant progeniem.
Unde ergo vinceres, Deus promissor fidelis, unde justi
ficareris adimplendo quod promisisti etjurasti David,
eujus spiritus clamarenon desinebat in auribustuis :
« Miserere mei, ut justificeris iu. sermonibus tuis,
Pl vincas cum judicaris ? » (Psal. 1.) Nimirum
sciebas, et disposueras justificari et vincere ex loco
humili, uude impurus. Ilerodes, imo diabolus, cui
serviebat Merodes, nihil posset suspicari, quod va-
leret procedere ad celsitudinem throni. Hoc est quod
continuo per proplietai subjunxisti : « Et egredic-
tur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus
ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini,
spiritus sapientiz (5a. x1), » et extera,

CAPUT XVIII...

Virgam, Virginem Mariam, Christum vero florem esse,
et cur de radice Jesse, uon de radice David dictum
sit.

Ubieunque Christiana vel catholica fides ipsa suis
auribus audivit, et ipsa videl suisinterioribus oculis,
quod virga ista, virga gracilis et pulchra, virga hiu-
milis quidem, sed recta, est beata Virgo Maria. Et
flos qui de virga ista ascendit, fructus ventris ejus,
est Christus Dei Filius, et Virginis filius est, in quo
qui promisit Deus fidelis et verax inventus est, qui
juravit Deus justus, et Deus sanctus comprobatus
est. Quzrendum vero hie est, cur placuerit Spiritui
sancto dizere : « Egredietur virga de radice Jesse, »
magis quam dicere de radice David sive Abralize,
quibus promisit, quibus Deus juravit. Ad liec in-
quam : Si dixisset,de radice David, vietricem quidem
pronuntiaret veritatem promissionis, sed ipsa dictio
minus contineret sacramenti. Nunc auiem plus habet
mysterii, quia cum praeconio veritatis tendentis in
semen David, simul nos mittit in secretum paterno»
domus ejus in rationem temporis vel diel, quo m's-
$us est propheta Samuel ad ungendum regem, quem

D projecto Saule providerat sibi Dominusin filiis Jesse,
qui et Isai. Quomodo enim diclum, quomodo factum
est ? « Vitulum, inquit Dominus, de armento tolles in
manu tua, et dices :A d immelandum Deo veni. Ti-
mebat enim Samuel : Audiet, inquit, Saul et inter-
ficiet me, Et in:plevit cornu. oleo juxta. praceptum

Domini, et ivit. Ad immolaudum, ait, Dómino

veui : sauctificamini et venite mecum ut immolem,

Sanctificavit ergo Isai, et filios ejus, et vocavit

eus ad sacrillcium. Cumque ingressi essent, vidit

Eliab , et ait: Num coram Domino est Christus

ejus * Et dixit Dominus ad Samuelein : Ne respicias

vultum ejus, nec alütudinem stature ejus, quoniam
aljeci eum, nec juxta intuitnm hominis ego judico :
homo enim videt ea qux parent, Dominus àuteu

Digitized by Google
