<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,140">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,920">
    RUPERTUS TUITIENSIS ABBAS.
    Prolegomena in tomum III. 9
    DE GLORIFICATIONE TRINITATIS ET PROCES-
    SIONE SANCTI SPIRITUS. 13
    LIBER PRIMUS.
    CAP. I. — Quod mysterium sanctæ Trinitatis thesaurus
    sit desiderabilis, et quod thesaurus in agro absconditus
    sit. 13
    CAP. II. — Quod sancta veteris Instrumenti Scriptura
    ille ager sit, et quam ob causam convenienter agri nomine
    significata sit. 15
    CAP. III. — Quomodo vel qualibus thesaurus ejusmodi
    in tali agro absconditus sit, et a qualibus cito possit inve-
    niri. 15
    CAP. IV. — Quod non in una parte agri, sed per totum
    agrum sacræ Scripturæ thesaurus iste, et indignis abs-
    conditus, et a dignis sit inventus, vel cito inveniatur. 16
    CAP. V. — De capite libri : « In principio creavit Deus
    cœlum et terram, qualis ibi sit absconsio hujus thesauri,
    et quod Filius principium sit, sicut ipse dixit, « Ego prin-
    cipium qui et loquor vobis. » 16
    CAP. VI. — Quam ob causam Filium sive Verbum Dei
    principium decuerit nuncupari. 17
    CAP. VII. — De eo quod in psalmo dicit Pater Filio :
    « Tecum principium in die virtutis tuæ in splendoribus
    sanctorum, ex utero ante Luciferum genui te. » 18
    CAP. VIII. — Item de causa nominis principii, et de eo
    quod Apostolus ait : « Propter quem omnia, et per quem
    omnia. » 19
    CAP. IX. — Quod altius sonet hoc nomen principium
    dictum Judæis, quam si dixisset : Filius Dei sum, vel
    Christus ego sum. 20
    CAP. X. — Quomodo Pater et Filius et Spiritus sanctus
    unum sit principium, et quam ob causam magis de per-
    sona Filii scire oportuerit, visum esse principium. 21
    CAP. XI. — De Spiritu sancto, vel processione Spiritus
    sancti, quod tribus modis effecta sit. Primo ad creandum
    omnia quo dictum est. « et Spiritus Dei ferebatur super
    aquas » ; secundo, ut spiritualibus donis rationalis exorna-
    retur creatura; tertio, ut in remissionem peccatorum
    daretur, quod ante Christi adventum non fiebat. 22
    CAP. XII. — Cum et Pater sit Spiritus et Filius Spiritus,
    quam ob causam hoc ipsum substantiale nomen, scilicet
    Spiritus huic, uni personæ sæpius in Scripturis sanctis as-
    signetur. 23
    CAP. XIII. — De processione Spiritus sancti, cujus vi-
    delicet processionis illud erat initium, quod « ferebatur
    super aquas, » et quousque in opere suo processerit hic
    Spiritus Dei. 24
    CAP. XIV. — Item de processione Spiritus sancti, quid
    differat a processione Dei, quoniam dixit Filius : « Ego
    enim ex Deo processi et veni. » 25
    CAP. XV. — Quid sit processio, sive procedere, et cur
    de semetipso loquens, præterito tempore dixit « Proces-
    si : » de sancto autem Spiritu dixit præsenti tempore
    « Procedit. » 26
    CAP. XVI. — Quod neque Filius ad creandum omnia pro-
    cesserit absque cooperatione Spiritus sancti, neque Spi-
    ritus sanctus ad sanctificandum procedat absque coopera-
    tione Filii. 27
    CAP. XVII. — Contra illos qui dixerunt Spiritum san-
    ctum a solo Patre, et non etiam a Filio procedere dictum
    a Sapientia : « En proferam vobis Spiritum meum, et
    ostendam verba mea. » 28
    CAP. XVIII. — Ad eamdem veritatis rationem multum
    illud valere, quod ait Filius nocte illa qua tradebatur :
    « Sed ego veritatem dico vobis, expedit vobis ut ego va-
    dam : si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos;
    si autem abiero mittam eum ad vos. » 29
    CAP. XIX. — Item de eodem dicto, et quod Spiritus san-
    ctus tunc primum appellatus fuerit Paracletus, id est con-
    solator, eo quod sit ipse peccatorum remissio, quam vide-
    licet remissionem peccatorum non dabat prius, nondum
    glorificato Jesu. 31
    LIBER SECUNDUS.
    CAP. I. — De thesauro nominis Domini, quem qui the-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,160,950,920">
    aurizant sibi ipsis, juxta beatum Job reges et consules
    sive principes sunt. 31
    CAP. II. — Quod non minus a Filio quam a Patre pro-
    cedat Spiritus, et de eo quod ait Filius, « quem ego mit-
    tam vobis a Patre Spiritum veritatis, qui a Patre proce-
    dit. » 32
    CAP. III. — Item de eodem dicto contra hæreticos, quia
    non sequitur Spiritum sanctum non procedere a Filio
    propter id quod ait : « qui a Patre procedit, » imo sequitur
    Spiritum sanctum Deum esse, qui a Divinitate procedit.
    34
    CAP. IV. — Item de eadem sententia, quo pertinuerit,
    ut in illa sacratissima cœna quæ tradebatur, non contentus
    dixisse : « quem ego mittam vobis, » addidit dicens : « qui
    a Patre procedit. » 35
    CAP. V. — Item Filium fontem esse processionis hujus,
    sicut est et Pater, Psalmista dicente : « Quoniam apud te
    est fons vitæ. » 36
    CAP. VI. — Ad eamdem veritatis rationem pertinere,
    quod clamans dixit fons ille : « Si quis sitit, veniat ad me,
    et bibat, » et de fontis ejusdem apertione. 37
    CAP. VII. — De proprietate fontis illius qui est apud te,
    Domine, et de æquvocatione fontium in Scripturis, ut
    illic hauriat aquas in gaudio de fontibus Salvatoris. 37
    CAP. VIII. — De eo quod ait evangelista : « Hoc autem
    dixit de Spiritu quem accepturi erant credentes in eum. »
    38
    CAP. IX. — Quod de ventre credentis in Filium Dei so-
    lummodo sacramenta Scripturarum quæ per Spiritum
    sanctum administrata sunt : de illo autem fonte, id est,
    Filio Dei, ipsa quoque procedit substantia Spiritus sancti.
    39
    CAP. X. — De ipso procedente Spiritu sancto et divina
    ipsius potentia, juxta quam dictum est : « Spiritus ubi
    vult spirat. » 40
    CAP. XI. — De illo modo spiramenti ejus, quo spirans
    ubi vult ipsam animæ substantiam penetrat, et abyssum
    ejus perambulat, et quod hujus dignationis experimen-
    tum sentire in hac vita valde paucorum est. 41
    CAP. XII. — Quod si Paracletus iste spirare velit, ubi
    non quæritur vel recipitur consolatio præsenti sæculi, et
    de eo quod ait Dominus : « Rogabo Patrem, et alium Pa-
    racletum dabit vobis. » 42
    CAP. XIII. — Item de eadem dignatione spirantis ubi
    vult, juxta illud in Proverbiis : « Noli regibus, o Lamuel,
    noli regibus dare vinum, date sicera mœrentibus, et vi-
    num his qui amaro sunt animo. » 43
    CAP. XIV. — Quod mor fur sanctorum et amaritudo ani-
    mi eorum descendat ex magna virtute fidei, et idcirco
    consolatione Spiritus sancti digni sunt. 44
    CAP. XV. — De distantia fidei quod et magna fides, et
    media fides, et minima fides certas ob causas nomenuntur
    in verbis Domini. 45
    CAP. XVI. — Item de magnæ fidei morore sive amari-
    tudine, et de eo quod Salomon loquitur, cur quod novit
    amaritudinem animæ suæ in gaudio ejus non miscebitur
    extraneus. 46
    CAP. XVII. — De eo quod Dominus præmisso, « Spiritus
    ubi vult spirat, » subjungit, « et vocem ejus audis, sed
    nescis unde veniat, aut quo vadat, » et quod veniens idem
    Spiritus signum aliquid ostendat competens gratiæ quam
    importat. 47
    CAP. XVIII. — Narratio quorumdam signorum, cum
    quibus visitationem sui Spiritus sanctus diebus nostris
    quibusdam dignanter infudit. 48
    CAP. XIX. — Item de eo quod ait : « et vocem ejus au-
    dis, » quod vox hominis inspirati gemituosa sit, quid
    sit nescire quo veniat, quid sit nescire quo vadat. 49
    CAP. XX. — In isto qui inspiratus gemit, probatum esse
    illud quod veritas promittens dixit : « Amen, amen dico
    vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit
    vobis, » et de eo quod Apostolus ter Dominum rogavit.
    50
    CAP. XXI. — Utrum postquam iste Paracletus semel fa-
    miliari visitatione sese infuderit contingere possit ut sese
    auferat, et animam illam deosculatam prorsus et irreupe-
    rabiliter derelinquat. 51
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Ordo Rerum). Texto em latim. Duas colunas.
    Nota: Existem dois capítulos numerados como "CAP. VIII" na coluna esquerda (págs 19 e 20).
    Nota: "Liber Secundus" inicia-se no final da coluna esquerda e continua na coluna direita.
  </notas>
</pagina>