quss

Semmam, similiterque et alios fllios suos, qui fuere
septem numero, el non elegit Dominus ex istis. Ait
Samuel ad Isai : Nunquid completus est. numerus
filiorum ? Adhuc, inquit, Isai, parvulus reliquus est,
et pascit oves. Jubente ergo Samuele, misit et addu-
xit eum, Qui cum venisset rufus et pulcher aspectu,
decoraque facie : Surge, ait Dominus, et unge eum,

ipse est enim (4 Reg. xv). »
CAPUT XIX.

Quid sacramenti fuerit in rebus gestis radicis Jesse,
hoc est David, quod ad Christum pertineret.

Quidnam sacramenti latet in illis rebus gestis, nisi
quod audivimus et subintelleximus in istis verbis
prophetivis : « Excelsi statura succidentur, et subli-
mes humiliabuntur, et subverten'ur coudensa salus
ferreo, et Libanus cum excelsis cadet (Asa. x).)—«Et
egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus
ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini (15a.

Xr). » Denique eum iste sit sensus : Superbi et divi- -

tes 625 relinquentur, et. de puella. lntnili sive
paupereula promissio veritatis imp:ebitur, simul per
hoc dictum quod est de radice Jesse, vetus experi-
mentum mentibus nostris adducitnr, quod accidit
Jcsse reprobatis majoribus filiis ejus, et assumpto
hursili vel. parvulo. David qui erat minimus. Idem
ergo est, ac si dicat : Quid miramini, quia dixi :
« Excelsi statura succidentur, et sublimes humilia-
buutur, » ct humilitas exaltabitur? Similiter fa-
ctum. est in diebus Jesse. Vultuosus. erat. lleliab,

ei alia erat statura cjus, sed « abjeci illum, aii €

Domnus (I Reg. xvi). » Hemque ad reliquos ma-
gnos filios ejus secundum illorum similitudinem
multi erunt, quando prophetia hxc implebitur,
« excelsi statura et sublimes in gloria, » tam de re-
gali quam de sacerdotali prosapia, potentes viribus,
€t valentes armatos producere exercitus. Sed nullum
de illis elegit Dominus, nec ad implendum promis-
sionis suze verbum opus habebat sublimitate bomi-
num, altitudine. aulicorum in curribus et in equis
exsultantium, qui in multiplici favore hominum, in
multivago plausu popularium, et non in Domino
confidunt, ct tunc minimus filiorum Jesse, parvulus
Davi complacuit, et postmodum humilis ancilla
Domini prz cunctis bominibus emissa in spiritu
humilitatis Altissimo complacebit, ut ex ipsa com-
pleatur promissio nascente Christo, ac si de virga
gracili spectabilis ascendat flos. Pzzeterea sicut illic,
prxtenta immolationis festivitas, et adductus de ar-
mento vitulus occurreutibus Samueli senioribus ci-
vitatis, et admirantibus advenlum ejus, causam
subtexit, ne audiret Saul : ita et hic desponsalio
Virginis sive consneta nuptiarum solemnitas, et Jo-
seph maritus puelle. nominatus, diabolum fefellit,
et cunctos satellites ejus, ut erant llerodes et com-
plices ejus, nt nescirent sacramentum, cujus sciendi
nondum erat tempus.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
lntuetur eor. Vocavit lsai Aminadab, et adduxit A

19
CAPUT XX.

Laudabile Dei consilium esse, quod in lumilitat
diabolum aique Herodem | fefcllerit, et. ars artem
luserit,

Apud maronem jocatur quispiam glorialundus, et
dieit :

Nil refert armis contingat palma dolisee (A.
Profecto sententia bxc ad hujus palinz sive victoria
rationem non valet. Multum quippe refert, multo
melius et valde utilius est, Deum vel Dei Verbum sie
vicisse, vel ad procedendum procedere, ut in tote
przlii congressu ars artem falleret, quam si de no
bilibus atque potentibus carne assumpta, iateriali-
bus armis eorum contra homines impios dimicaret,
quomodo invisibilis, et nondum liomo factus per

B Machab:eos, aliosque fortes atque fideles viros di-
micavit, el armis paucorum spe multa millia pe-
remit. lloc itidem facere poterat, ut incarnatus de
aliqua sive Hircani tonc. temporis pontificis, sire
alicujus caeterorum filia, bellica sibi ob defensionem
veritatis. adhiberel instrumenta, meliori proventu
quam vel Macbabzeus vel ipse David unquam pugna-
verat, ut, verbi gratia, persequerciur unus mille, et
duo fugarent decem millia (Deut. xxxn). Multo melius,
inquam, est, quod ars artem fefellit, quam si res
acta fuisset armis ejusmodi : « Non, inquit, in exer-
citu, nec in robore, sed in spiritu meo, dicit Domi-
nus exercituum (Zach. 1v). » lloc erat verbum Do-
mini ad Zorobabel apud Zachariam prophetam, ubi
septem oculos super lapidem unum, et septem lu-
cernas super unum candelabrum vidit, quz non
erant aliud quam septem spiritus Domini, requie-
Scentes super liunc florem unum.

. CAPUT XXI.
Quam utile nobis fuerit, Chrisium e paupere Virgiw
matre nasct.

Nulla potest verbis lingua consequi, imo nec cujus
quam cogitatu comprehendere mens hominis, quanta
nobis commoda provenerunt ex eo quod humilitas
divinitatis, humilitas Verbi Dei, non divitem, sed
pauperem Virginem matrem sibi elegit , quod ancil-
lam suam respexit, tanto. apud se coram divitibus
vel superbis huiwilem, quanto constat excelsis Libani
cedris niinorem esse virgam quamlibet, de radice
vetusta egredientem. $i enim parentes Christus di-
vites elegissel, quis liodie pauperibus in Ecclesi
Christi locus esset? Nunc autem et « potentes Deus
nou abjicit, cum et ipse sit potens (Job xxxvi), » et
szpius in hoc mundo pauperes elegit, cognoscendo
illus in benedicüienibus suis, id est preclara iliis
dona tribuendo Spiritus sui, qualia nimirum iriti-
bus liabentibus consolationem suam rarius concetit.
« Videte, » inquit. Apostolus, « vocationem vestram
fratres, quia non multi sapientes secundum carnet,
non multi potentes, nbn multi nobiles : sed qu
stulta sunt. mundi elegit Deus, ut. confundat sapien-

'(4) Eotsan alludit auclor ad vers. 990 /Eneid. lib. m 2... . dolus, an virtus, quis in. hoste reqrirat ?

Digitized by Google
