3i

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

14

tceptenm, videte vestem purpnream, vidcte salutan- A suum et. suscepit. sanguinem fratris tui de. mau

ies, videte Romanos adorantes. Nolite boc solum
videre in corona ejus quod spinea sit. Videte in
spinis iliis illum cujus. preparatore spinze. sunt,
€orona glorie et lionoris, sicut Psalmista cecinit :
« Minuisti eum paulo. minus ab angelis, gloria et
houore coronasti eum (Psal, vii). » Videte non so-
lum calamum pro. sceptro. datum, sed. videte. rem
veram, cujus. illud. est prasagium, scilicet summum
eal: ct terre imperium, quia cum. calamo illo pro-
pier calamnm illum. die ipsa « data est illi omnis
potestas iu coelo et in terra (Matth, xxvin). » Videte
non sum purpuram. illam manufactam | irrisorie
circumpositam, sed in purpura illa meditamiui puz-
puüreaim Eceiesiam sanguine iilius emundatari, san-
guinem suum pro illo fusuram. Et in illis Romanze
potestatis militibus cum risu genua flectentibus,
cum risu vel joco adorantibus, videte quid porten-
datur, ct illius. tacentis. cogitatus sonet in cordis
vestri. auribus, velut. si. dicat : Vivo ego, quia mili
incurvabitur Romani imperii genu, et confitebitur
lingua Hebraica, lingua. Grzca, liugua Latina, me
Tegem esse Judmorum, imo et ltegem regum, ct
Dominum dominantium, nec. crit irritum, quamvis
€um ironia, quamvis cum hostili iriisione scripseri-
tis, «Jesus, Nazarenus rex Judvorum (Joan. xvin), »
idest, S.Ivatorsanctus Rex omuium Deocoufitentium,
Talem videntes. regem. Salomonem, scitote. illum
fuisse diem. despousationis illius, et diem Letitize
€ordis ejus. Desponsationis quidem ejus, qua sibi
Ecclesism per suu:n sanguinem desponsavit : do-
sponsationis multum differeutis a desponsationibus
carnis, sive hujus seculi, quomodo ille a voluptate
incipiunt, ct in dolore desinunt. Ista autem despon-
satio incepit a dolore, ul diceret, « Deus meus,
Deus meus, utquid dereliquisti me (Matth. xxvii), »
et perficitur in :wierna voluptate et. letitia. cordis
vjus, quia. post dolorem inundantem dixit : « Con-
suninatum esi (Joan. xix). »

CAPUT XXI,
Quid sanguineus. sudor poitenderit,

. Quid porro videbitis in agone ejus, in sudore ejus,
qui eo prolixius orante, factus est. sick gutiz san-
guinis decurrentis in terraui? (Luc. xxu) Q:id intanto
miracu'o videbitis? Non enim tantum miraculi, quod
de vulueiribus ejus sanguis eluxit, quia solitum est,
naturale est vulnerata carne sanguinem fluere. G36
Hoc insolitum est, supra naturam est, integra carue,
$ana cute, Sanguinem pro sudore de toto corpore
ju terram decurrere. Miraculum rei magis attentos
facere vos debet, ut videatis quidnam sit. Quid ergo
tsi, nisi vehemens Judaicze perüdio accusatio, nisi
terribilis. damnatio populi parricida. « Accessistis,
inquit Apostolus, ad mediatorem Jesum, et sangui-
nis aspersionem melius loquentem quam Abel (Jiebr.
1i). »—« Quid fecisti? ait Dominus ad Cain, vox san-
guinis fratris tai Ahel, olamat ad me de terra. Nur.e
igitur waledictus eris super terram, qme aperuit. cs

ina, vagus et profugus eris snper terram (Gen. iw. y
Quod illi Cain pro illo Abel dixit, non diceret item
Deus Ju!wis pro Filio suo, videns ejus sanguinem
agonizantis et in agonia prolixe orantis? sarguinem
melius clamantem, melius loquentem quam. Abel?
sicut Apostolus dicit (Hebr. xi). Vere igtur tutam
miraculum sudoris non otiosum fuit, quia contra iu-
felices et iiepios. homicilas Jud;eos. in. przsagium
judicii terribilis in terram decucurrit.

CAPDT XXII.

Quare dictum sit: « Coruna in manibus cjus, tbi abs-
condi:a est (oriiudo ejus. »
In omnibus his sutm sapientia, quse apud ipsum
DB est, manifeste gessit officium, latente, et non tanen
otiosa , et se continente intus fortitudine, qua siui-
liter apud ipsum est, sicut predictum fuerat in ta-
bacuc : « Cornua. i0. manibus ejus, ibi abscondit
est fortitudo. ejus. (Haubac. 1). » Cornua. qua
erant iu. manibus ejus, brachia erueis.| intelligimus,
quibus confixerant manus ejus : Quomodo ibi erat
abscoudita fortitudo cjus? videlicet ubi. nulla puta-
batur esse fortitudo cjus. Denique liominis fortitudo
maxime pollet in brachiis, et. in manibus ejus, at
ille confixus In cruce pendebat manibus. Videbatur
ergo quod nulla esset fortitudo cjus , sed nonnulla
erat, imo magna erat, jaique abscon dite operaba-
tur. Jam draconis eum devorare se putantis denies
invisibiles invisibiliter confringebantur, et gutturis
ejus baraibrum , quasi hamo ferreo siraugulabatur.
Operationis hujuscemodi signa quidam visibilia
stalim claruerunt, et nos Deum auribus nostris 3U*
divimus (Psat. xui). Nam illo emiiteute spiritum,
ecce velum iempli scissum est in duas partes a sum-
mo usque deorsum, et ierra nola est, et per?
scissa: sunt, et monumenta aperia sunt, ct aula
corpora sanctorum , qui dormierant, surrexerunt,
et exeuntes de monumentis , non. quidem aule, scd
post resurrectionem ejus venerunt in civitatem sam»
ctim, et apparuerunt aiultis (Matth. x xvi). Verba de-
ficium, cum de fortitudine Verbi loqui cnpinus : de
fortitudine Verbi, quod erat et est in illo spiritu sive
anima, quam moriens emisit Clristus Jesus, Cur ave
tem verba deficiunt, nisi quia nou sentimus, non sene
tire meremur, qnan validum, quoaodo validum sit
illud Verhum? Imo et si aliqui sanctorum Verbum
illius in przcordiis suis seusere. attractum, quilus
verbis enarrare potuerunt ? lloc igitur nunc tantum
dictum sit, quia tunc pro re Verbum validum, Ver*
bum Deus infretnuit in spiritu vel anima egrediente
de corpore Jesn, et infernus intremuil veniente
spiritu illo Jesu, veniente chm Verbo sibi unito
anima Jesu , cujus videlicet Verbi fortitudinem sus.
tinere non. potest, nisi qui ejus liabet amorem.
Nam hinc. est quod Psalmista dicit : « Sicut cera
fluit a facie ignis, sic pereant peccatores a facie
Dei (Psal. yxviu). »

Digitized by Google
