<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1437     DE VICTORIA VERBI DEI. — LIB. X.     1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    trario elemento ignem accepit? Ad eandem speciem intentionem quod dicunt, et Nehemiae erat oratio hunc habens modum : Domine, Deus omnium Creator (II Mach. 1), etc. Inter quæ est illud nonandum. Et congrega dispersionem nostram, et constitue populum tuum in loco sancto tuo, sicut dixit Moyses. Quomodo enim dixit Moyses? Cum, inquit, fuerit constitutus rex, non multiplicabitur sibi equos, nec reducet populum in Aegyptum equitatus numero sublevatus, præssertim cum Dominus præceperit vobis, ut nequaquam per eandem viam revertamini (Deut. xvii). Nec illi in Aegypto fuerant reversi. Item dixit Moyses: «Non facietis in Domino Deo vestro, sed ad locum quem elegerit Deus vestra de cunctis tribubus vestris, ut ponat nomen suum ibi, et habitiet in eo, venietis et offeretis in illo loco holocausta et victimas vestras. Locus ubique, quem elegerit Dominus (Deut. xii), erat Jerusalem, sicut Scriptura narrat : Cumque extendisset manum suam angelus Domini super Jerusalem, ut disperderet eam, miseretur est Dominus, et ait angelo percutienti : Sufficit nunc, contine manum tuam. Erat autem angelus Domini juxta aream Areuna Jebusæi. Venit autem Gad ad David in die illa, et dixit ei : Ascende, constitue Domino altare in area Areuna Jebusæi (II Reg. xxiv). At illi in Ægypto immolabant. Vide igitur, quam subtiliter, quam moderate conveniant illos, et arguunt ut legis prævaricatores, ex illa oratione Nehemiae dictum ita recensentes : «Constitue populum in loco sancto tuo, sicut dixit Moyses.» Nimirum locum Dei sanctum Hierosolymis esse volentes, contra cujus electionem locus in Aegypto præsumptus sanctus utique esse non posset. Diem illum sive sacrificium illud appellavit Nehemiæ Nepthar, quod interpretatur purificatio, quæ alia vel alterius rationis erat, quam purificatio mensis Casleu, de qua supra diximus, quam appellabant purificationem populi. Istam vero diem ignis, qui videlicet dies, cujus mensis, quous fuerit, non oportuit illis annuntiari, quia sciebant et olim celebraverant.
    
    617 CAPUT XX.
    Eadem ratione tabernaculi et arcae commemorationem,
    atque exsacuationem factam.
    
    Narrantibus iam veris, locum electum, templum
    sanctum atque legitimum decertantes non potuisse
    illos habere in terra Aegypti, sed haberi in Hiero-
    solymis, nonnihil sibi deesse sentiebant, quia vide-
    licet, tabernaculum et arcam et altare incensi, quod
    fecit Moyses, non habebant. Profecto eamulis ipsorum
    scilicet, Judæis labefactatus sum in Aegypto templum
    hoc videbatur, quod gloria magna translata
    fuisset a Hierosolymis, tanquam ratio nulla esset vel
    esse posset alia sufficientia ad commemorationem vel præ-
    ferendam dignitatem templi Hierosolymitani, quoniam
    non habebant illa insignia, tabernaculum, et arcam,
    et altare incensi. Super isto quasi gloriæ detrimento
    consolari se emetipso, sic inferendo. Invenitur autem
    in descriptionibus Jeremie prophe-
    tae, quod jussit accipere ignem eos qui transla-
    bantur, ut significatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
    plebe, quod jussit accipere ignem eos qui transla-
    gabantur, ut significatum est. Erat autem in ipsa
    Scriptura, quomodo tabernaculum et arcam jussit
    propheta divino responso ad se facto comitari se-
    cum, usquequo exiit in montem, in quo Moyses
    ascendit, et vidit hæreditatem Dei, et veniens Je-
    remiás invenit ibi locum speluncæ, et tabernaculum
    et arcam et altare incensi intulit illuc, et ostium
    obstruxit, et dixit, quod ignotus erit locus, donec
    congreget Deus congregationem populi, et propitius
    fiat, et Dominus ostendit hæc, et apparebit majestas
    Domini, et nubes erit, sicut et manifestabatur Moysi,
    et sicut cum Salomon petiit, ut locus sanctificare-
    tur magno Deo. Manifestabat hæc, et ut sapientiam
    dabens, obtulit sacrificium dedicationis et consu-
    mationis templi, sicut et Moyses orabat ad Domi-
    num, et descendit igneis de cælo, et consumpsit ho-
    locaustum (II Mach. 11).
    
    CAPUT XXI.
    Quomodo, quæ de tabernaculo et arca dicta sunt, in-
    telligi debeant.
    
    Consolatio hæc opportuna tunc exstitit, magnam
    pro Dei legitimo templo, quod erat Hierosolymis,
    superexaltans coronavit spes, ne vel propter hoc,
    quo non habebat tabernaculum et arcam et altare
    incensi, videretur Aegyptio templo non posse præ-
    feri. Versumatum quoniam in descriptionibus Je-
    remiæ prophetæ, quas nunc habemus, dixerunt hæc
    ingeniri. Si dignitatem vel majestatem consideres
    Spiritus sancti, qui loquebatur in prophetis, quorum
    de nobilissumis et præcipuis Jeremias unus exstitit.
    Magna quidem in littera sonat gloria illius templi
    manufacti, sed multo majorem in Spiritu prophetæ
    præsentis homo quicunque spiritualis. Denique homo
    animalis Judæus, cujus circumcisio non in spiritu,
    sed in sola carne consistit, hoc putat Jeremiam
    dixisse quod Judæorum, qui in omnes gentes captivi
    ducti sunt, congregatio debeat fieri ne scio quo tem-
    pore, templumque illud cum civitate, restitui, cum
    tali nube apparente, qualis erat ubi Moyses legem
    accepit, et qualis ubi Salomon ædificatum templum
    magno Deo dedicavit. Nos autem post illud tempus,
    quo hæc scripta sunt, post victoriosa prælia Ma-
    cchaborum, nullam scimus populi Dei congregatio-
    nem, præter illam quam idem Spiritus, qui loque-
    batur in prophetis, nobis in evangelista Joanne
    depromit (Joan. xi). Quia Jesus moriturus erat pro
    gente, et non tantum pro gente, sed ut filios Dei,
    qui erant dispersí, congregaret in unum. Tunc uti-
    que apparuit gloria Dei, gloria Filii Dei cum resur-
    rectione mortuorum effulgentis; et extunc est nubes;
    sicut manifestabatur Moysi; ut legem accepit, et
    sicut fuit nubes, ubi Salomon templum Domini ædi-
    ficavit. Nubes, inquam, extunc est similiter, scili-
    cet, exuviae Judaeorum, cujus in prodigium factæ
    sunt illæ nubes, usque ad illud tempus, ignotum
    erit, ait Jeremiás, ubi sit tabernaculum et arca et
    altare incensi, id est non cognosceretur a populis vel
    gentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Marcas [ilegivel] usadas em cabeçalho/linhas iniciais onde leitura incerta; letras marginais A–D foram transcritas como nota_marginal. Não foram efetuadas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>