rt COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. 1l, CAP, 1,

878

lite. hodieque Leneant vel imientur illam multi, À mana sedis antistitem, adulterum quemlibet non«

qui ex Ecclesia esse videiur, diligentius conside-
rari presens locus admoeoet. Fuit ille Balaam idem,
qui in libro Job dicitur Eliu, primum prophetes et
vir $$nclus, postea propter avaritiam divini vel
arioli vocabulo nuncupatus. Hie benedicendi et
maledicendi potestatem babens, sive efficaciam
sacerdotum, qui dum sint mali, pro officio tamen
conmunicandi vel excommunicandi potestatem ha-
bent, gessit fignram. Unde et Balac loquitur ad
eun: « Veni et maledic populo buic, novi enim
qued benedictus sit cui benedixeris, et maledictus
in quem maledicta congesseris (Num. xxu), » habens
quoque scientiam Dei, et sciens quod frustra sacer-
(ws in eum maledicta congerit, quem causa vel
culpa propria gnaledictiouibus non subjicit. Et
ümen propter avaritiam vadens el toties perqui-
rens, si forte Deo placeret ut malediceret populo
lic, manifeste formam illorum exprimit, qui be-
nedictiones et maledictiones ju Ecclesia vendunt,
e ompia quxstus causa faciunt, Summum doctrina
tjus nequam illud exstitit, quod aif : « Verumtamen
pergens ad populum meum dabo consilium, quod
populus tuus populo jsti faciat, Deditque consilium
quod ei facium est, ut fornicaretur populus cum
fliabus Moab, qui vocaverunt eos ad sacrilicia
$u3, comederunt eli biberunt, et initiatus est
Beelphegor, e$ iratus est Dominus, Denique hoc est
quod ille dedit consilium, « Nonne, inquit, Moyses,

nunquam intruserunt ad maledicendum. Verumta-
men de universo loquamur Balaam, id est, de
omnious qui ubivis terrarum sub nomine vel officio
sacerdotii sectantur avaritiam, et mercedes iniqui-
tatis; amant. Quisquis ergo illo est, qui taliter
aecedit ad sacerdotium, adductus quidem est ad
maledicendum, et animo detestatur Israel, quia
diligit vitia, et odit virintes, sed in publico de-
testari non audet, palam voce maledicere non au-
det, ita ut aliter doceat in. Ecclesia, quam regula
fidei sese habeat. Sic nimirum ille Balaam cum
propter promissa sibi munera maledicere cuperet
Israel, Domino prohibente, non audebat, sed econ-
trario benedicebat, eadem ad felicitatem populi

B illius de Christo. veraciter pronuntians, quz et

Moyses et alii prophete sancti, pie fideliterque
annuntiant : « Orietur, inquil, stella ex Jacob, et
consurget virga ex Israel, et percutiet duces Moab
(ibid.), » ete. De quorum mystcis sensibus non
vacat dicere nunc per singula. lia isti non audent,
cum velint, transire regulam fidei, et cum in animo
cupiant populis eximere futuri metum judicii, ut
multos suz fautores" iniquitatis, wuliosque sug
socios habeant perditionis, lectiones tamen re-
citant, el testimonia cantitant Dominicz pas-
sionis, resurrectionis, et ascensionis, et novissimi
diei judicii. in bac fide benedicunt, baptizant,
consecrant, Porro cum hzc publice fecerint, in

ilz sunt quz: deceperunt filios lerael ad suggestio- c occulto vertuntur ad consilium, ad colloquia mala,

nem Balaam?» (Num. xxxi.) In bujusmodi doctrinam
ille cecidit per avaritiam, non per ignorantiam. Ait
enim ipse suam scientiam profilens : « Dixit Balaam
filius Beer, dixit homo cujus obscuratus est oculus,
diit auditor sermonum Dei, qui novit doctrinam
Alissimi, et. visiones Omnipotentis videt, qui ca-
dens apertos habet oculos (Num. xxiv). » Nimirum
hec dicens in profundam avaritizs foveam cadebat,
* suum ipse casum videbat, Sic divisus, sic duplex
illeBalaam, in publico benedictiones Dei, tinnulis
vocibus concinens, jn secreto dolum concinnans, et
consilium impio regi przbena, ad populi Dei per-
siism. Nonne sacerdotum venalium hypocrisim in
semetipso przepingit intolerabilem? Annon hodieque

qua bonos mores corrumpunt. Procedunt subornatz
filie Madian, ludentes et composito gradu incedentes
ad decipiendum Israel. Hoc nimirum toties fit,
quoties teneri et molles vitiis profluentes, nullum-
que ad vite constantiam virile robur habentes
(4 Cor. xv), acceptis honoribus, cum sint moribus
obscuri, fiunt in Ecclesia sub nomine Christiano
spectabiles. Hoc est consilium vel suggestio Balaam,
id est, omnium qui sequentes vitam ejus, mercedes
iniquitatis amant. Neque enim filios Ecclesize pro
viriutibus eorum, sed filias, id est, molles vitiosas
animas, pro 1nuneribus ad ecclesiasticos honores
provehunt. Anuon isti sic provecti, doctrinam
teuent. Nicolaitarum? Nicolauto quippe. refert Cle-

lilium sacrilegorum intestina peste omnia plena D mens, de zelo pulcherrimze conjugis increpatum

Sut? Mittit violenta manus secularium, et hoc
seculum diligentium, et in hoc szculo potentinm,
&tundum nomen Balac, interpretatur enim ingens
sive elidens, lingens scilicet, szculi delicias, et
fidens, pudicas, quoad potest, non sibi consen-
lientes animas. Mittit, inquam, trans Jordanem, et
t&vocat quempiam sacri baptismi transgressorem, et
statui sibi pontificem prouum in avaritiam, vani-
Gies observrantem secundum nomen Balaam. Ba-
ham quippe populus vamas interpretatur : reges
Twque et imperatores, qui se Christianos dicunt,
Vaitatem hujusmodi seclati sunt, et contra Aaron
ponti&cem, Balaam ariolum; contra Petrum, Simo-
»' Magum; contra quempiam legitimum Ro-

respondisse, ut quicunque eam vellet, acciperet
uxorem, et hoc infideles docuisse, quod Apostoli
cunclis promiscua, communiaque feminarum con-
Sortia permitterent. Ánnon illi doctrinz vicinum hoec
est, quod isti legitimum non volentes babere conju-
gium, utpote legibus ecclesiasticis interdictum ,
ut sinl sancti et imundentutr, quia portant vasa
Dowini, nihilominus incontinentes sunl, imo
deterius eo proruunt, imitantes connubia quo-
ties volunt , et qui nullum habent torum li-
citum, dum sic evagantur, nullum confidunt
rupisse conjugii vinculum ; fornicantur autem
9373 cum iltis (Levit. xx), » et initiantur. Beclphe-
gor, quicunque exemplo talium ad incesta vol adul-

Digitized by Google
