("78
LI

E:

PESE )
Een

827

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS 8s

commeariorum. Ad hec, imquam : Nimirum sanctarum spatiosus ager Scripturarum, omnibus Christi eon.
fessoribus communis est, et tractandi illas nulli jure negari potest. licentia, dummodo salva fide, quod senti,
dical aut scribat, Quis namque recte iudignetur, eo quod in eadem possesstone post unum aut duos puleos, quy
fodeiunt Patres precedentes, plures. proprio fodiant labore filii. succedentes? Denique 1saac. et alios putes
fodit, prater illos quos foderant. servi patris sui Abrahan, quos, illo mortuo, olim ohstruxerant Plili
siliim. Nam postquam. et illos rursum fodit, appellavitque eos eisdem nominibus, quibus ante. pater vocaw-
rat, sequitur Scriptura, ei dicit : Foderunt in torrente, et repererunt aquam vivam. Jtem foderunt et alium.
Ac deinceps : Profectus inde fodit aliuni puteum (Gen. xxvi). Jtaque, juxta hanc regulam, nobis quoque cos-
cedant, post illos puteos quos foderunt, id est, post illos tractatus quos tractaverunt Patres et priores nostri, du
alios fodéve puteos. proprii vomere ingenii, dummod) vivam, et nos aquam reperire. possimus, que nulli no-
ceat. bibenii, sihi scandalum vel errorem faciat legenti. Sed. jam gratie Dei, tuque auctoritatis. patrociaio
fretus, propositum injrediar opus, solummodo in. Domino Deo spem meam ponere (Psal. Lxxu) bonum jadi-
cane, ul videlicet non hic, sbdl in futuro recipiam mercedem

T: nY9 *

e. R. D. D. RUPERTI

ABBATIS 'TUITIENSIS

APOCALYPSIM JOANNIS APOSTOLI
COMMENTARIORUM

LIBER PRIMUS.

350 (Car. 1.) — « Apocalypsis Jesu Christi. » A « in qno habitat omnis plenitudo Divinitatis corpo-

Cm tota libri series Grzce conscripta fuerit, et de
Grxco fonte in. Latinz lingue amnem | cucurrerit,
sola ejusdem appellatio intacta permansit, ut apud
Latinos diceretur Apocalypsis: quod nomen poterat
in revelationem transferri, videlicet ob excellentiam
rerum sive mysteriorum qui hac Seriptura com-
prehendit. Sic alleluia, sic amen, lebrzea vocabula,
ob diguitatem sensuum in Grzeis ct Latinis litteris
permanserunt. Sic Evangelium iu Latinis co-
dicibus de Grzco reservatum esi; quo sermone
emnes, prater Mattliieum, evangeliste. conscripse-
runt.

Itaque « Apocalypsis, »id est revelatio pracellens
etin sensibus aderand:z pleua majestatis, « Jesu

raliter (Coloss. 1); » illi autem hujus. fuerunt vd
sunt consortes, sive participes. De hoc itaque sen-
Uendum est, quia, sicut omnium , ita el revelande
liujus Apocalypseos potestatem, quam natura non
habebat, ejusdem Jesu Christi humanitas dono ac-
cepit. Unde sequitur et. dicit : « Quam delit illi
Deus palam facere servis suis, quze oportet feri
Cito. » Quid enim habet quod non acceperit in uni-
genito etiam Filio nostra natura? (I Cor. iw; Row.
vin.) Quid porro non accepit, aut. quid non dalum
est ei pro eo quod obedivit « usque ad mortem,
mortem autem crucis? » (Philipp. v.) Nibil illi noa
suhjecium reliquit Deus, cum Psalwista dicat :
«* Omnia subjecisti sub pedibus ejus (Psal. vni).

Christi, »inquit, id est Salvatoris uncti. Quemadmo- B Sed et ipse de seipso dicit, obedientia jam consuu-

dum in psalmo scriptum est : « Unxit te Deus, Deus
tuus, oleo ketitiie prz consortibus tuis (Psal. xii). »
Et quidem multi nomine Jesu :quivocati sunt, sed
hic propriam nominis hujus habet rationem. Quam
subjungeus angelus, cum dixisset : « Paries autem
filium, et vocabis nomen ejus Jesum; ipse enim,
inquit, salvum faciet populum sunm a peccatis
eorum (Math, 1). » Item multi christi, id. est, uncti
fuerunt, sed hic pra omnibus illis unctus est ; utpote

mata : « Data. est mihi oninis potestas in celo etin
terra » (Matth. xxvii). In isto quoque. libro dieit :
« Et fui mortuus, et ecce sum vivus. [vivens] in sz-
cula seculorum, et babeo claves mortis el inferni.»
Verum hec de rerum omnium potestate dicla sinf.
llam, de qua nunc sermo est, scilicet revelandi
colestia sacramenta servis suis, potestatem, buma-
nitas dono accepit; quemadmodum et in boc libre
significatum est, ubi Agnus signatum de dextera

Digitized by Google

