[v]

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. I, CAP. I.

858

ejus. capillis. reverentiam facit, id est verba ejus A aurichaleum multis ignium impendiis ex zre perdu-

digne suscipit, propter hoc ipsum quod verba ejus
suscipit et meditatur, ipse quoque canescit, et senex
peretur appellari, monstrante Sapientia cum dicit :
« Seneetus. venerabilis est, non diuturna, neque
aDorum numero computata, Cani autem sunt sen-
sus hominis, et aetas senectutis, vila immaculata
(Sep. 1v). » Sequitur:

« Et oculi ejus velut flamma iguis, et pedes ejus
similes aurichalco, sicut in camino ardenti. »' Nimi-
Tum quod scripturus erat dicens : « In priucipio erat
Yerbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Yerbum ; hoc erat in principio apud Deum; » et
sobjangens, « quod factum est in ipso, vita erat, et
yii erat luz bominum, et lux in tenebris lucet, et
tnebrz eum non comprehenderunt : erat lux vera,
quz illuminat omnem hominem veuientem in huuc
mundum (Joan. 1). » Quod, inquam, scripturus erat
uliter, hoe illi in ista imagine przfulgida demon-
Wntum es Nam sicut illad principium, sive quod
ent in principio Verbum, per istud significatur ca-
put candidum ; sic per istos oculos significatur illa
viia lux bominum, quz illuminat omnem homiuem
venientem in bunc mundum. Ergo «oculi ejus ve-
lu lamma ignis, » id est aspiratio ejus, illuminans
emeem bominem, et lucens in tenebris. Proinde
Ttcle diclum est, ut flamma ignis, quia videlicet
(Deus noster ignis est (Oeut. 1v), ». et. respectus
$us nobis flamma est, flamma illuminans, ut non

simus in tenebris, uL non simus noetis et tenebra- C

rm, sed simus. filii lucis et filii Dei (1 Thess. v).
Propter hujusmodi oculos, et in Evangelio lucernam,
Wi supra meminimys, insinuat esse ponendam super
endelabrum (Matth. v), et hic iu medio conspicitur
tandelabrorum aureorum. Profecto quia luce ista
sive oculi& istis si qui fuerint illuminati, ut aliis
quoque verbo et exemplo ipsi lucere possint, quo-
dammodo dicuntur lux et oculi, juxta illud : « Vos
tiis lux mundi (Luc. xi). ». Et sponse dicitur in

Canticis canticorum : « Oculi tui columbarum (Cant.

).? id est provisores tui simplices sunt. Differt
lamen, quia videlicet oculi illi, non uti isti, illumi-
tantes sunt, sed illuminati, non lux illuminaus, sed
illuminata lux. Proinde de uno ex clarissimis illo-

citur ad colorem auri, iia et illa. humanitas, per
multas tribulaliones passionis et mortis, producta
est ad gloriam Divinitatis, qua per aureum solet
intelligi, ut sit jam et ipsa immortalis, incorruptibilis,
impassibilis. Unde et signanter dictum est, « sicut
in camino ardenti, » per quad recte intelligitur mo-
lestia passionis, qua oportuerat eamdem humanita-
tem conflagrari, quemadmodum dicit : « Nonne sic
eportuit psti Christum, et resurgere a mortuis, et
ita intrare in gloriam suam (Luc. xxiv). »

1 Et vox ejus tanquam vox aquarum multarum. »
Aquarum nomine, divin:z Seripturz solent intelligi :
quod nimirum Scripturis approbare ex abundanti
esl. Constat antem quia ille Filius hominis caput
tam candidum, pedes habens hujusuodi similes
aurichalco, quidquid in passionibus sive tentationi-
bus suis loquebatur, vel nunc usque loquitur, san-
clarum consonat Scripturarum, et consentit vocibus
ac sensibus, imo ct vita et mors ejus, resurreeltio
quoque et ascensio ejus, sic et sic ilcirco processit,
ut Scripture implerentur. lgitur «vox ejus tan
quam vox aquarum multarum, » id est doctrina vel
omue opus ejus, veritas et adimpletio est Scripta
rarum, quz multe sunt, scilicet legis, prophetarum
atque psslinorem. Quoniam «necesse est, inquit,
impleri omnia quee. scripta sunt in lege et propbetis
et psalmis de me (Luc. xxiv). » Aliter « vox ejus
tanquam vox aqguorum multarum, » id est tan-
quam vox populorum multorum, juxia illud quod
in persona ejus dicit Psalmista : « Confitebor tibi in po-
pulis, 969 et Psalmum dicam tibi iu. gentibus
(Psal. cvii. ». Denique vocem ejus verba Scriptura-
rum qua proferuntur in persona ejus, hodie multi
populi concinunt, qui videlicet populi, signiticari
solent nomine aquarum. « Et habebot in dextera
sua stellas septem. » Septem stelle, ut iofra scri-
ptum. est, angeli sunt septem Ecclesiarum, id cst,
omues prz:sules omnium Ecclesiarum. Angeli autem,
id est nuntii , nimirum idcirco dicuntur, quia sub»
ditis annuntiant ea quie loquitur Deus, juxia illud 1
« Labia sacerdotis custodiunt scientiam et legetn
requirunt ex ore ejus, quia Angelus Domini exerci-
tuum est (Malach. vi). » Quia. taliter angeli sunt, id

Tum dicium est Joco memorato : « Non erat ille lux, D est; quia legem Domini annuutiant, idcirco et vera-

sd ut testimonium perbiberet de lumine. » liem
quod scripturus erat, dicens : « Et. Verbum caro
facium est, et habitavit in uobis, et vidimus gloriam
tjus, gloriam quasi unigeniti a Patre (Joan. 1). »
lloc ipsum ista significari videt iinagine, cum dicit :
* EL pedes ejus similes aurichalco, sicut im camino
iéenti, Sicut erim per caput caudidum vel canum,
Kele intelligimus antiquum, quod « in principium
tra Verbum, ». sic per pedes qui pars fiuis est
torporis, recte intelligimus nihilominus illud quod
iem Verbum caro factum, quod Deus bomo factus,
lo fine &rculorum, et homo permanens ulura ownes
fots seculorum. jsti pedes, ista ejus humanitas si«
milis aurichalco recte dicitur, quia videlicet, sicut

citer stelle dicuntur et sunt juxta illud in Daniele 1
t Qui autem docti fuerint, fulgebunt quasi splendor
firmamenii, et. qui ad justitiam erudiunt multos,
quasi stelle in perpetuas :eternitates (Dan. xi). »
Üinnes ergo qui ejusmodi sunt, hoc numero, scili-
cet septenario, recte consighari illud quoque pulche-
rime astruit, quod cum esset in dextera sua, id est
in magna felicitate sua, quippe qui resurrexerit a

mortuis, non plures neque pauciores ex discipulis

quam seplem sui participes babuit convii, sicut
scriptum est : « Erant simul Petrus et Tliomas qui
dicitur Didymus, et Nathanael qui erat a Cana Gali-
lez, et filii Zebedxi, eL alii ex discipulis ejus duo
(Jean. xxi). » Isti septem missum jn dexwram nàvi-

Digitized by Google

*
