185

COMMENT. IN JOAN. — LID. Xill.

786

Erat autem parasceve pascli, hora quasi. sexta. » À (sal. Lvi); » quia. firmantes sibi sermonem ne»

Parasceve. praeparatio interpretatur. Quo nomine
Judmi, qui inter. Grecos 339 conversabantur ,
sextam Sabbati (quie nunc a nobis sexta feria. nun-
eupatur) appellabant, quod eo videlicet die, qu»
in Sabbatum foret necessaria, praepararent, juxta
quod de manna quoudam erat preceptum, sexta
,autem die colligetis duplum (Exod xvij, ete. Qui
vero inter Romanos vitam ducebant Judaei, usitatius
eam Latine. coenam puram cognominabant. Quia
ergosexta die homo factus, et tota est mundi creatura

perfecta; septima autem, conditor ab opere suo,

requievit ; unde et lianc Sabbatum, id est requiem,
vocari precepit, recte Üominus eadem die sexta
crucifixus humane restaurationis implevit avca-
num. Unde « cum | accepisset acetum, dixit: Con-
summatum est (Joan. xix), » id est sexta, quod
pro mundi refectione suscepit, totum est opus per-
fectum. Igitur illis quidem interfectoribus Domini,
magnum quidem  parasceve propter subsequens
magnum, id est paschale, Sabbatum erat: nobis
3ulein propter praeparationem vite cerne, qua
ibis illo die praeparata est, maximum parasceveest.
« Et dicit Jud:eis :. Ecce rex. vesicr. » Jam dixerat
bic derisor. « Ecce homo; » nunc adhuc irridens.
« Ecce, inquit, rex vester. » Nescivit dicere quod
terium accusationis vel criminis nomen est : Ecce
Filius Dei vestri ; sed dixerunt Judzi : « Quia Filium
Dei se fecit. » Irc tria verissima nomina sunt

unius Christi Domini nostri, Homo, Bex, Deus sive C

Filius Dei ; quem quidem irridentes, et cum risu
adorantes, confessi sunt inimici, sed vulperantes
el serio adorantes conBiemur amici. « Illi autem
clamabant : Tolle, tolle, crucifige eum. » Puta dixis-
se Judzos infelices : Tolle a nobis regem, tolle
principem , tolle sacerdotem. Extunc enim im-
pletun est quod per. prophetam fuerat ante preedi-
ctam, quia « multis diebus sedebunt filii Israel. sine
rege, el sine principe, et sine sacrilicio, el sine
altari (Osee. 11). » ltem : € In. hostiis et muneribus
vadent ad quzerendum Dominum, et non. invenient
eum, ablatus est eis. (Osee v). » Et merito, quia
dixerunt, tolle Salvatorem, crucifige propitiatorem,
idkirco perdiderunt salutem , et nullam habent
defensionem. « Dicit eis Pilatus : Regem vestrum
crucifigam? » Hoc pelulans judex, quasi joco fati-
gatus dixit, sed jocum ejus impatiens insania fasti-
diens, et ad. certam credulitatem festinans repulit.
Quid enim sequitur? « Responderunt ei pontifices :
Nes non babemus regem nisi Cesarem. » Ergo
concedatur illis, non liabere regem nisi Cesarem,
quoniam omnes alios abjecerunt, neminem exci-
pientes, sive Deum, sive hominem, et condigna sibi
accipiant dona Cesaris, scilicet interfectionem et
captivationem gentis, eversionem civitatis, incen-
Jiumque et irrecuperabilem ruinam templi. « Tunc
ergo tradidit eis illum, ut crucifigeretur. » Itaque
vicerunt isti « fili lominum, quorum erant dentes

?tma e[ sagitte et lingua. eorum gladius acutus

quam (Psal. 1xin), tam. diu perstiterunt, donec tra«
deretur eis ad cruciigendum.

« Susceperunt autem Jesum, et eduxernnt, zs
Aviditatem: suscipientium , per Psalmistam ipse
exprimens, « Susceperunt me, inquit, sicut leo pa-
ralus ad praedam, et sicut catulus leonis habitan
in abditis (Psal. xvi). » — « Et bajulans sibi crucem,
exivit in eum qui dicitur Calvariz locum , Hebraice-
autem Golgotha, ubi crucifixerunt eum. » Exiit
quidem, sed non pervenit ad locum bajulando ipse
sibi crucem. Ángariaverunt enim prztereuntem
Simonem quemdam patrem Alexandri et Rufi, ut
tolleret crucem post eum (Matth. xxvn ; Marc. xv).
« Exeanus ergo, inquit. Apostolus, ad «um extra
castra, improperium ejus portantes (Hebr. xin). »
Et non, sicut ille Simon, qui portavit quidem post
eum crucem, sed ipse crucifixus uon est, sed ita.
crucem ejus tollamus, uL oosipsos cum vitiis et con-
cupiscentiis crucifigamus (Galat. v), et cum tempus
vel causa postulat, ejus qui passus est, pro pobis,
relinquens nobis exemplum, vestigia sequamur (/
Petr. 1). Calvariz, locus erat dainnatorum, | dictus
Calvaris locus, a capitibus eorum qui ibi. punieban-
tur, ubi crucifixerunt eum. « Et cum eo duos. hinc
et inde, medium autem Jesum. » lta. juxta. prophe-
tam, « cum. sceleratis reputatus est. (Asa. tiui), ».
imo et tauquam sceleratorum. maximus, in. imedio
crucifixus est, Verumtamen ipsa crux, non solum
tormentum judicati, sed judicati quoque jam quod-
dam tribunal exstitit. Alterum. namque illorum.
sceleratorum, sicut Lucas manifestissime edisserit,.
misericorditer assumpsit, alterum juste reliquit.

« Scripsit autem et titulum Pilatus, et posuit super
crucem, Erat autem scriptum : Jesus Nazarenus
rex Judz»orum. Hunc. ergo titulum. multi legerunt
Judeorum , quia prope civitatem erat locus, nbi
crucifixus est. » Scripturam hanc alio Spiritus
sanetus dictavit, atque alio Pilatus consilio scripsit.
lile namque gloriari se sperabat in hac malitia, et
hoc titulo manifestius futurum,: et. clarius Cxsari
annuntiandum, se pro fide ejus occidisse hominem
quem mulia gentis illius turba cum ramis palmaru:n.
excipiens, regias illi laudes acclamavérat, Christum.

D esse illum existimans quem per prophetas proniis-

sum exspeciabat (Mauh. xxi). AV vero Spiritus
Sancius bene utens maligni scriptoris manu, hunc
titulum fecit, qui celo et terra transeuntibus non,
transibit (Luc. xxi), quia Jesus Nazarenus, id est,

Salvator et vere sanctus, rex Judz»orum per cru-.

cem suam est effectus. Judieorum, inquam , non
eorum, qui se Judaxos esse dicunt, et uon sunt, sed
sunt synagoga Satams (Apoc. n), sed Judzorun,.
qui in veritate confessores Dei suut.

« Erat autem scriptum, Hebraice, Grzce et Latine.»
Linguarum omuium precipue Lres istze sunt, per quas
hodiesancta Scriptura per totum mundum celelirata t
Sslificatur verum hunc esse titulum, id est, vereJesum
Nazarenum regem esse Judoorum ; regem, inquam,,

Digitized by Google

«
