Li

COMMENT. IN JOAN. — Lir. XIV.

1g

in littore stans, et undosam turbidi seculi. omnino A longe erant a terra, sed quasi. cubitis ducentis, tra-

supergressus jacturam : « Mittite, ». inquit, et non
ubicunque, sed « mittite in dexteram. » Et jam non
valebant, ait. evangelista, trahere illl prz multitu-
dine piscium, nen tantum dixit, quia rumpebatur
rete, aut mergeliatur navicula eorum. Qui.l ergo hic
nisi illam piscationem hominum prz»signare voluit,
qua ad dexteram coustituentur omnes electi, seclu-
sis ad sinistram omaibus reprobis (Matth. xxv), qui
tanquam pisces mali, vete prssentis Ecclesie ruin-
punt seditionibus, quod maxime fecerunt hzretici
atque schismatiei. Resurrexerat enim, et in littore
tuüssimo stabat, quippe « qui resurgens ex mortuis,
jsm non moritur, mors illi ultra non. dominabitur
(Rom. v1). » Et idcirco reete solos przefigurabat illos,
quos secuin suscitat secumque a4 dexteram Patris
considere vellet in coelestibus (Luc. xxiv).

t Dicit. ergo discipulus ille, quem diligebat Jesus, .

Petro, Dominus est. » Ergo, inquit, quia magnus
ille puerorum suorum appellator, qui in littore sta-
bat, tam veraciter prophetaverat, dicendo : « Mittile
ia dexteram. navigii rete, et iuvenietis; venit in
mentem priori discipulo illi quem diligebat Jesus,
quia Dominus est. » Et lioc Petro dixit, prie omni-
bus quem gavisurum esse sciebat plus omribus. Et
lene, quía cito aequieverant, dicenti : « Mittite. in
desteram, » sicut mansucti, qui secuti fuerant Ma-
gistrum inansuetudinis, statim cognoverunt eum,
queiuadiodum et. illi duo digne cognoverunt. eum
i» fractione. panis, pro eo quia coegeranl eum,
Jeentes : « Mane nobiscum, quoniam advesperascit. »
Nee vero dizit discipulus ille, Jesus est, sed Do-
minus est, et. non noster, vel quorumcunque defi-
ite, sed indefinite, « Dominus, inquit, est. » Cur
t$im suum particulariter Dominum diceret, qui sic
in presentarium palam fecerat, quod etiam naris
Dominus esset. Imo et stando in immortalitatis lit-
tore probaverat, quod mortis victor, et vica domi-
pater existeret.
t Simon Petrus, eum audisset. quia Dominus esi,
Vinica succinxit se, erat enim nudus, et. misil se in
ware. » Non ipse dilectus discipulus, qui dixerat :
t Domiuus est » sed Petrus. qui liabebat cingi et
duci quo nollet, « tunica succinxit se, et misil se in
Ware. » Olim smiserat se in mare, et. ambulaverat
$wper aquas, ut. adveniret ad Jesum super aquas
ambulantem solum, sed videns ventum validum
vesientem, timuit, et in ipso timore suo peue sub-
Renpus est. Nune. autem stante Domino in littore,
sponte se idem mittit in mare, et non timet, nihil-
que periculi passus esi. Quid est hoc, nisi quia tem-
; Peilate Judaica quam Dominus superambulans vicit,
Peitus pegalurus erat, timore wortis, €t nunc. for-
iler agere habebat in fluctibus Romani imperii in
migna lempestale Sevi Neronis? Bene ergo, qui
ante passionem Domini timuit, et pene mersus, nune
| Pest ejus resurrectionem mittens se in mare, per-
Vésil ad portum feliciter.

t Ali autem discipuli navigio venerunt. Nou enim

bentes rete piscium. » Ordo littera: est : Alii disci-
puli navigio venerunt, trahentes rete piscium, non
enim longe erant a terra, sed quasi cubitis ducentis.
Discipulus ille quem diligebat Jesus, et slii qui na-
vigio venerunt, illos significant rectores sancte
Ecclesie, qui in pace vitam niunt. Petrus vero qui
mittit se in mare, illos omnes, qui sicut et ipse per
medios fluctus tribulationum festinant, et currunt ad
Dominum, trahentes rete piscium, id est, scriptis
suis sive laboribus omnimodis continentes vel pro-
pugnantes fidem. gentium. Non cnim longe sunt ab
illa viventium terra, in qua Dominus immorlaliter
stat, sicut longe erant antiquitus sub lege laborantes,
antequam venirel gratia, sed prope sunt quasi cubi-
tis ducentis, liberi videlicel a cunctis legalibus czere-
moniis, solaque ad perveniendum opus habentes
dilectione Dei et proximi. « Ut autem descenderunt
in terram, viderunt prunas posilas, el piscem super-
positum et panem. » Regnum beatiludinis, quod
unum et zlernum prandium, una et perpetua coma
est, in ilio littore, id est, szculi fine inveniendum
est. Illic invenient omnes electi prunas, id est, ple-
narium ignem vel amorem Spiritus sancti, qui in.
hac vita sanctis aliquantulus est, in jllo autem regno
permaximns, sicut pulehre propheta predicat, di-
eeus : « Dicit Dominus, cujus ignis est in Sion, «&
caminus ejus iu Jerusalem (/sa. xxxi). » luvenient
et piscem &uperpositum, et panem, id est, unum
eumdemque Christum Deum et bominem, secuyudum
humanitatem quidem, sicut piscem assum, seeun-
dum divinitatis autem naturam, panem angelorum
impassibilem.

« Dicit eis Jesus : Afferte de piscibus quos pren-
didistis nupc. » Dene afferte, inquit, de piscibus
quos prendidistis nunc. « Advocabit enim ccelum de
Sursum, et terram discernere populum suum, con-
gregare illi sanctos ejus, qui ordinant testamentum
ejus super sacrificia (Psal. xcix). » Quinam sunt bi
quibus hoc juxta Psalmistam praecipitur, nisi apo
sioli vel pradicatores sancti, quorum GAG unus-
quisque :eterno judici przsentabit, quantescunque
de labore suo bonos pisces acquisivit? « Ascendit
Simon Petrus, et traxit rete in terram, plenum ma-
p &nis piscibus, centum quinquaginta tribus. » Cum

supra diclum sit de septem discipulis : « Miserunt

ergo, et jam non valuerunt trabere illud. pr:e auiti-
tudine pisciam, » quomodo nune dicitur : « Ascendit

Siinon Petrus, ei traxit rete. in terram, cum multo

inagis non valeret solus, nisi quia per Potrum, cni

pri exteris speeialiter dicii est :: € Et tibi dabo
claves regni celorum (Matth. xv), » universitas
vorum designatur, quorum est jus. vel officium tra-
ctare lioc rete piscium, quod est Dei Verbum. Ita-
que una (des, quam universi piscatores hominum
pradicant, recte. per unum. figuratur Petrum, cui
prave: puuim datum est jus super omnes pisces perti-
nentes ad regnum colorum ad sancta Trinitatis.
couvivium. Ipsi vero pisces omaes magni, et numg-

Digitized by Google
