$79

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS t

teria audaciores fiunt (1 Paral. xv). Et tunc quidem À clesiis. » Hoc loco andire quid spiritus dicat, est

miraculum fuit, quod aperuit Dominus os subjugalis
puni, et animal honinis voce loquens, redarguit
prophete insipientiam , qui hujusmodi consilium
dedit (Ezech. xLiv; Num. xxi) ; sed. et nunc. pene
ili simile fit, quando turba plebeia rectores Eccle-
sie clamoribus suis coarguit atque objurgat, eo
quod talis pestilentia, tanta in sacros ordines ma-
cula , ex ipsorum acciderit avaritia. Ail ergo :
« Sed habeo adversus te pauca, quia habes illic
tenentes doctrinam Balaam , qui docebat Balac
mittere scandalum coram filiis Israel , edere ct
fornicari. » Et exponens quz sit illa doctrina Ba-
Jaam, continuo subjungit : « Ita labes et tu tenens
doctrinam Nicolaitarum. » Ergo foruicationes, quas
Nicolaus induxisse fertur, ut jam dictum est, contra
puritatem ecclesiasticam, appellat. doctrinam Ba-
laam, et. hoc esse confirinat. scandalum Ecclesia
Dei, « edere et fornicari. » Et recte. Nam ubicun-
que sacerdos sive pontifex conductitius exemplo
Salaam mercedes amat iniquitatis, continuo tan-
quam de mala radice vitiorum omnium pullulant
fructus mali, primumque Ecclesie castitas et omne
decus religionis perit, scienti: nulla cura, nullus
honor, nullus fere sacri fervor studíi, sed avari-
ti», qua idolorum servitus, vorago bona cuncta
submergit. Sequitur :

« Similiter e&t tu. pienitentiam age ; sin autem,
venio tibi cito, et pugnabo cum illis in gladio oris
mei.» Congrua satis et opportuna pro re commi-
matioejus, qui se rhomphiam ex utraque parte
acutam habere dixit, Nam et ubi Balaam ille mer-
cede conductus ibat, stetit Angelus Domini in. via,
evaginatum in. manu. gladium "tenens dixitque ad
Balaam : « Ego veni ut adversarer tibi. Et nisi asina
declinasset a via, dans locum resistenti, te. occidis-
sem, et illa. viveret. (Nun. xxu). » Et quia peeni-
tentiam ille non egit, docens Balac scandalum mit-
tere coram filiis Israel, edere et fornicari, completa
est in eum ultio ; propter quam significandam,
Angelus Domini tali schemate, videlicet, evagina-
tum in nianu gladium tenens, apparuit. ]u illa quippe
ultione quie facto est de. Madianilis, « Balaam. quo-
que fi'ium Beor, ait. Scriptura, interfecerunt. gladio

non cessare a sana doctrina, ad destruendam illam
doctrinam Balaam, sanctamque exercere scientiam,
illamque semper evangelicam Domini memoriter
tenere sententiam :. « Va vobis legisperitis, quia
tulistis clavem scientize (Luc. x1). » Ipsi non. iniros-
tis, et eos qui introibant prohibuistis. Qui enim sib
nomine Christiano peccata uutriunt vel nutriri
permittunt, sufficere ad salutem arbitrantes solum

" nomen divinum, quemadinodum illi. qui confidentes

iu verbis wendacii dicebant : « Templum Doniii,
templum Domini, templum Domini est, et fecerau
illud speluncam latronum (Jerem. vi), » profedo

- ad veram scientiam nequaquam introierunt. Si enim

in illam introissent , $i sanctarum Scripturarum
voces vigilanter advertissent, vel advertere voluis-
sent (Matth. zx1), scirent quia nihil valet professi
divini nominis, quam vt in. illo Balaam supplant
doctrina nequam, edendi et. fornicandi. Hoc autem
scientes atque observantes, non fuissent ejecti &
templo flagello iracundize Dei (Joau. n), prosequeote
prophetico atque dicente spiritu de illis : « Proptera
captivus duetus est populus. neus, quia nou habui
scientiam (isa. v). » Hoc ergo audiat qui bobdl
aures, quia tanquam bruta victima gladio ezdetr
pectus iliud, in quo propter voluntariam cacitalem
scientia non est.

« Qui vicerit dabo ei manna absconditum. »
isto gradu vincere, est doctrinam Balaam, id e&
formicationes, primum in semetipso per virilem
continentiz, deinde in aliis per virtutem scentiz
destruere. Porro qui hoc modo vincit, ille sacre
mentum corporis et sanguinis Domiui digne peri-
pit ; sicut econtrario ille qui vincere negligit, acc.
dens ad lioc sacramentum, « judicium sibi mande-
cat et bibit (1 Cor. xi). » Recte. ergo, inquit, € vin-
centi dabo manna absconditum ; » id. est, muudi-
tiam cordis et corporis custodienti, ,dabo pant
verum, panem vivum, cujus signum vel ligura fut
mauua quod filii Israel manducaverunt. Dicitur
autem hoc manna absconditum, quia videlicel, ip

. hioc sacramen.o aliud oculis cernitur, aliud fide iv-

telligitur. Et qui utilitas consequetur accipientem
hoc manna absconditum ? Ait : « Et dabo illi cl

(Num. xxxi). » Bene. ergo veniam, inquit, et pu- p culum candidum, et iu calculo nomen. novum gti

gnabo eum illis in. gladio oris mei, videlicet, juxta
similitudinem illius angelice visionis illius in Ma-
dianitas et in ipsum Balaam | ultionis. Nam ille gla-
dius in manu Angeli, illa ultio in Madianitas, judi-
ciun illnd. signilicot, de quo Apostolus : « Forni-
catores autem, inquit, et adulteros judicabit Deus
(Hebr. xii). » Judicabit enim non solum fornica-
tores, quales Madianite, cum quibus Israel fornica-
tus est, fuerunt ; verum eliam et adulteros illos,
qui adullerant verbum | Dei, qualis fuit ille Balaam,
qui verba benedictionis adulteravit, malum sub-
mittendo consilium, et docendo Balae mittere scan-
dalum illud coram filiis Israel .

s Qui habet aures, audiat quid spiritus dicat. Ec-

pium quod nemo scit nisi qui. accipit. » Qui enin
digne percipit hoe sacramentum, sic resurpelit
novissimo die, ui corpore novo candorem habal
solidum , candorem sempiternum, silque corps
ejus quasi calculus, id est, splendida inmutationt
solidatum, De qua Apostolas : « Mortui, inquit, resur
gent incorrupti, eL. nos imwutabimur (1 Cor. in!
immutari namque sanctorum est tantum, idenqut
est ac si diceret : Ultra non moriemur, impassibiles
erimus. Jn ejusmodi calculo nomen uovum &"
pium habere, est filios. Dei nominari et esse. Bc
utique nomen novum, id est, ex novo bomine Cir
8to, per sanguinem ejus redemptis datum est. Nn
nomen vetus ex veteri homine nobis heredilariom

Digitized by Google
