$25

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS 8"

« Et cum hzc dixisset dicit ei : Sequere me. » A prudens evangelista suosequitur : « Et non diit

Mira cum suavitate verax et mansuetus Dominus
proteritz concertationis meminit, in qua cum dixis-
set ipse, « quo ego vado non potes me modo sequi,
sequeris autem postea. » Respondens Petrus:
€ Quare, inquit, non possum te modo sequi? Ani-
mam meam pro ie pouam. » Ád hoe dicente Do-
mino : « [n hac nocte, antequam gallus cantet, ter
nue negabis. » Ait ille, ut supra dictum cest, adhue
*unior : « Etiam si oportuerit me mori tecum, non
1e negabo (Jean. xii). ». Hujus, inquam, concerta-
tionis Dominus ben'gae meminit, dicens: « Sequere
10€. » Ác si diceret : Jam de eo quod. dixi tibi, quo
Cgo vado, non potes mie moco sequi, tu negando
ier veracem ;ne esse comprobasii; superest, ut
nihilominus de eo quod adjeci; sequeris autem
posteo, meus sermo verus apparcat. Sequere ergo,
id est, jmitare me. Deinceps enim paratus eris pro
me, ei in carcerem et in morlem ire; paratus, in-
quam, et fortis eris, et, sicut paulo ante tunica suc-
eingens et mitlens te iu mare, fiducialiter ad littus
pervenisti ; sic in studio praedicationis accinctus
spiritu fortitudinis, per medium tribulationis cur-
rens in littore quielis, :sterne mecum stabilieris.

« Conversus Petrus vidit illum discipulum, quem
diligebat Jesus sequentem, qui recubvuit in cona
super pectus ejus, el dixit : Domine, quis est qui
tradet te? ». Nesciens adhuc Petrus quid diceretur,
pedum incessu Dominum sequebatur, simulque in-
jussus ille alius discipulus. Quare autem ultra
solitam sus person: descriptionem nunc addidit,
« discipulus iste qui et recubuit in cona super pe-
ctus ejus, et dixit: Domine, quis est qui tradet
te ?» 3448 Cum enim multis jam locis svimet men-
tionem fecerit, dicendo, quem diligebat Jesus, hic
tamen jn sui. designatione addidit, qui et recubuit
jn cena super pectus ejus, et dixit : « Domine,
quis est qui tradet te? » Cur ergo, nisi ut intelligas
Dominum dicentem Petro, sequere me, illud respi-
eere quod eidem dixerat in cona, non potes me
modo sequi, a&equeris autem postea? lloc neupe
iunc dietum est, quando super pectus ejus recum-
bens discipulus iste, dixit ei : « Domine, quis est
qui tradet te? »

Jesus, non moritur, sed sic eum volo manere doncc
veniam, quid ad te? » Aliud nempe est, quod cum
determinatione dixit. Sic eum volo manere donet
veniam, quid ad te? quam si hoc solummodo dixis-
set ; sic eum volo manere. Nam eo modo ipse fe.
cisset intelligi hunc discipulum non esse morito-
rum. Nunc vero cum determinat, sic dicendo:
t Donec. veniam, » manifeste asserit. in pace illum
esse moriturum. Dicet aliquis : Si volebat Dominus
hunc dilectum discipulum, donec ipse veniret ma-
nere sic, id est, non coacta, sed malurali morie
finire, cur duobus filiis Zebed:ei, quorum unus hic
erat pluraliter loquens, « calicem, inquit, meun
bibetis? (Matth. xx.) » Adhze, inquam: « Annos

B calicem. Domini bibit, qui in hora qua Dominus

ipse bibebat, juxta crucem cum matre ejus stetit?
(Joan. ix.) » Si non matris Domini animzm, juxta
prophetiam Simeonis, gladius pertransivit (Luc. u),
nec jste dilectus ejus discipulus amarum ejus cili-
cem bibit. igitur et si non materiali eruce vel gl-
dio discipulus iste martyrium duxit, Dominici t-
pen calicis expers non fuit. Cuierum non sime
magno Divinitatis consilio factum est ut. hic dile-
etus notxe. virginitatis candore insignis, triumpla-
lem proprii martyrii purpuram non perciperet. Io
enim animadverso, quis in. Ecclesia solos honore
dignos arbitretur martyrum triumphos? Ecce isi
duo Petrus et Joannes przcipuo sauctorum co-
lumnz sunt, et in altero quidem vitae activa forti-
tudo, in altero contemplativ:e przenitet pulchritudo.
Etenim quod in Martha satagente circa frequens
ministerium, et in Maria sedente secus pedes Do-
miui et audiente verbum illius (Luc. x), peefiguratun
est ; hoc jam tunc iis duobus agi eceptum est, dum
alteri cura mandatur de pascendis Dominicis ori-
bus, alter supra pectus Domiui recumbens, Verbi
incarnati notitia plenius imbuitur. Sic ergo recte
sancta Ecclesia rubentes amplectitur martyrii rosas,
ut nihilominus concelebret amica Christo candide
eonfessionis lla. Sequitur :

« llic est discipulus qui testimouinm perhibet de
his, et scripsit hxc. Et scimus quia verum est testi-
monium ejus. » llic, inquit, discipulus, de quo

« lunc ergo cum vidisset Petrus sequentem, dicit p Jesus dixit, sic eum volo manere donec veniam,

Jesu: Domine, hie autem quid? Bicit ei Jesus :
Sic eum volo manere donec veniam, quid ad te?
Tu me sequere. » Ab hoc dicto tandem animadver-
sum est ad quid dixerit Dominus Petro, « sequere
me, » et quod pro significatione passionis dixisset
€i: « Cum esses junior cingebas te, et ambulabas
ubi volebas, » etc. Nam protinus sequilur : « Exivit
ergo sermo iste inter fratres, quod discipulus ille
non moritur. » Quomodo enim sermo iste exiret
inter fratres, nisi ille quoque pariter exiret quod
Petrus moriendo sequeretur, vel sequendo morere-
tur. Et quidem ille sermo inter fratres vero exivit
intellectu, sed in isto quod discipulus ille non mo-
ritur, error fuit meliori sensu corrigendus, Proinde

qui reeubuit in cca supra pectus ejus, et dixil:
« Domine, quis est qui tradet te, » ipse est qui testi
monium perhibet de liis, et qui scripsit hzc. EL si
reete judicatis filii hominum, talis discipulus teslit
idoneus est. Et quoniam in coucione legitima tam
qui scribit quam qui subscribit, pares babentuf,
0 vos, quicunque hoc testimonium accipitis, vestra
hzc subscriptio sit, quam subscribo ego pro vobis
omnibus, et scHnus quia verum est teslimoniom
ejus, ut omnes pariter, ego et vos, in concione celi
audiamus.

« Sunt autem et alia multa qua fecit Jesus, que
si scribantur per singula, nec ipsum arbitror mun-
dum capere eos qui scribendi sunt libros. » Hoc

M

Digitized by Google
