-

805

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$9

auctoritas est, secundum generationem Jesu Christi A qui non. preparati sunt. ut tu in ista dilectione,

Filii David (Math. 1), quia post legem. primus pro-
pheticam Scripturam edidit, omnis propbeticus
sermo polest el debet. subintelligi.] Quxe autem est
illa elavis, nisi gratia Spiritus sancti? Ipse namque
illuminatio cordis, ipse cst « declaratio sermonum
Dei, quz illuminat et intellectum dat parvulis (Psal.
cvi. » Unde Apostolus : « Nobis autem, inquit,
revelavit Deus per Spiritum suum, quia spiritus
omnia scrutatur, eliam profunda Dei (/ Cor. u). »
Potentiam sive efficaciam clavis hujus commendans,
continuo subjungit am Qui aperit, et nemo claudit,
claudit et nemo aperit. » Hoc. et indubitanter scire
oportet, ei hoc sciendo humiliter timendum est.
Nam»vere cui claviger iste per spiritum intelligentize
veritatem Dei, qus sacris Scripturis continetur,
aperit; nemo illum claudit, sive concludit mendaciis,
el falsarum argumentationum | artificiis. Semper
enim habens ostium apertum intus recurrit, et pa-
rata Seripturz testimonia eorripiens, velut sagitta-
rius bonus, certa in. hostem tela dirigit. Econtra
cuicunque clauserit, ut verba veritatis intelligere
non possit quod cum facit, utique justo judicio facit.
Verbi gratia, ne margaritas projectas antese con-
culcent porci (Matth. vn), nemo est. qui. intelligere
possit, quantumlibet clamando et docendo strepitum
facit de foris. Quid iste sanctus, iste verus dicit
Angelus huie Philadelphiz, id est, dilectionem fra-
ternam habenti :

« Scio opera tua. » Quze vel qualía ejus opera sciat
ThOx doclurus est, et nondum dicit , properanti
alacritate prius ostendens de' premio aliquid. Ait
«nim: « Ecce dedi ostium apertum coram te. »
Woc enim est premium dilectionis fraternz, ostium
coram se apertum habere, clavi David reserante,
Spiritu sancto revelante. Mox opera illa subjungit
cum dicit: « Quia modicam habes virtutem, et
servasti verbum meum, et mon megasti nomen
meum. » Modicam, inquit, habes virtutem, et ipsam
libenter expendis ad aliorum utilitatem. Nam hoc
est veraciter habere, sicut econtrario non expendere,
est non habere. Juxta quam proprietatem Dominus,
id quod jam supra posuimus, in Evangelio dicit:
« Dico autem vobis, quia omni habenti dabitur, ab
eo autem qui non habet, et quod babet auferetur
(Luc. xix). » Habes ergo, id est, habitam virtutem
non abscondis, imo erogas, et talentum a me tibi
creditum ad usuram effundis, sed et. adhue modica
virtus est, debet augeri ut sim verus, quia dixi
« omni hahenti dabitur. » Vere enim habes et ser-
vasti verbum meum, id est, preceptum meum.
« Nam hoc est preceptum meum, ut diligatis. invi-
cem (Joan. xv). » Et hoc faciens non negasti verbum
meum, quod negasses utique, si dilectioni contraria
fecisses, quemadmodum eL illi de quibus scriptum
est : « Confitentur se nosse Deum, factis autem
negant (Tit. 1).» Idcirco dedi ostium apertum eoram
le, et secretis meis velut amicum admisi te, ut scias
et intelligas mysteria, qux» hi non merentur scire,

« Ecce dabo de synagoga Satane, qui dicunt se
Judios esse, et non sunt, sed mentiuntur. Ecce
faciam illos ut veniant, et adorent ante pedes tuos,
et scient quia ego dilexi te, quia servasti verbum
patienti» mez. » Ne, inquit, contristeris aut per.
turberis pro multitudine adversautium tibi. Gloriam
iniain quam habes in apertione ostii, quod aperui tibi,
sequitur invidia, sed ne timeas. Et mihi moxime
ita contigit. 980 Cum intelligerem juxta. quod per
prophetam dictum est : « Ecce intelliget puer meus,
el exaltabitur, et elevabitur, et. sublimis eril valde
(fa. r.vii), » dicebant inter se : « Unde iste litteras
scit, cum non didicerit? » (Matth, xi.) « Nonne hic
est filius fabri?» (Joan. vu.) Unde huic hzc omnia?

B.DeSynagoga Satang hi erant, qui dicebant se
Jud:eos esse, et non. erant; qui dicebant se esse
semen Abrahz, vel unum Patrem Deum habere, et
ex patre diabolo erant (Joan. vit). ». Qui illos igi-
tantur, « qui se dicunt Jud:eos, » id est, coufessores
Dci esse, « et non sunt, sed mentiuntur, » suutque
potius de Satan synagoga, te intelligentem per
ostium apertum audientes, aut Scriptura ta le-
gentes dicent, quis est hic et. invidentes detrabent
libi. « Ne timeas a facie eurum, quia ego tecum sum
(Jer. 1). » Convertentur aliqui ex cis cum  faügsli
fuerint, cessabunt detrahere, et favebunt tibi, ita
ut venient et adorent ante pedes tuos; si non. inte-
rim dum vivis, attamen certe cum | mortuus fueris,
et placebuut tua cum tu. disputaveris. Saltem tuu
non considerabit qui lecturus est, cujus vel quale sil,
quod lecturus est. 'T'unc scient quia ego te dilexi, el
quia per multam dilectionem dedi hoc estiug sper
tum coram te. Et hoc idcirco, « quoniam servasti
verbum patieutie mex, » idest, verbum propter quod
passus sum. Quod est illud nisi dilectio? Quoniam
ergo servasti dilectionem, « scient quia ego dilexi te. »

« Et ego servabo te ab hora tentationis, quz
ventura est in orbem universum tentare liabilantes
in terra. » Tentatio hzc hzresium est, quas oportet
esse, inquit Apostolus, « ut qui probati sunt maui-
festi liant (/ Cor. xi). » Ab illa tentatione quis illzsus
servatur , nisi cui Scripturarum veritas. suffra
gatur? Hoc autem Angelo nunc Philadelpliie, pro
nieríto dilectionis promitti, vel dari intelligimus iu
ostio aperto sive clavi David, quam habet Sancius
el Verus. Ergo quia dilectionem servasti, « ego sef-
vabo te, inquit, ab bora tentationis , ut non
indicas jn tentationem , ut non seducaris, ut
^on decipiaris, imo paratus sis omni poscen
li rationem reddere de ea quz in te est fMde
nominis inei (1 Peir. 1) : « Ecce venio cito. » Non
longum abest tempus tentationis, a quo te oporteat
servari, imo quasi hora est, quia cito transit, « ecce
enim venio cito, « venio disrumpens vincula tus, at
solutus et peregrinus a. corpore, praesens Deo sis,
etilla re perfruaris, cujus hic pro consolatione
intelligentiam habere meruisti. Hactenus dulcedo
gratie de labiis sancti et veri profluens, dilectum et

Digitized by Google
