<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    837    COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. I, CAP. I.    838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,880">
    mendo naturam, et obediendo usque ad mortem, A [ilegivel]utm autem crucis (Philipp. ii), e eandemque est, prius vidit et audivit quam in hunc mundum nostram in se resuscitando a mortuis, et considere faciendo ad dexteram Patris, ubi nunc est, auctoriatem nobis firmam retinens hujus gratiae et pacis.

    Recte vero hanc personam nunc novissimo, id est, tertio loco posuit, quia et hic de ea plura dicturus est, et in sequentibus ipsa in diversis figuris conspicitur, ipsa plis et pene totum loquitur. Nam et septem quidem spiritus, singuli per ordinem singulis Ecclesiis loquuntur, sicut loco suo diligentius considerabimus, diciturque per singulos sive de singulis, e qui habet aurem audiat quid spiritus dicat Ecclesiis; sed hoc ipsum quod spiritus loquitur, in hac persona loquitur, dicente hoc illi et illi Ecclesiae, sive angelo Ecclesiae scribe. Ergo et pro re[bus] competentibus eadem persona laudibus exoratur atque commendatur, ut in omnibus quae loquitur in hac quoque scriptura, sicut et in caeteris, fides illi sine dubitatione adhibeatur. « Qui est, inqui, testis fidelis. » Et continuo adjunxit, « primogenitus mortuorum. » Addit adhuc, « et princeps regum terrae. » Et locupletissimus adhuc: « Qui dilexit nos, inqui, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo, et fecit nos regnum et sacerdotes Deo et Patri suo. Ipsi gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen. Ecce venit cum nubibus, et videbit eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt, et plangent se super eum omnes tribus terrae, etiam amen. Ego sum, et [ilegivel], principium et finis, et dicit Dominus Deus, qui erat, et qui est, et qui venturus est omnipotens. » Hoc modo et supra jam dictum est, ut si[?] tamen catholicam Christi Iesu dilectus apostolus ore gratioso confitetur, et ejusdem fidei gratiam simul Ecclesiis imprecatur, et cum utrumque pulcherrime faciat, miro modo unum, id est, solam gratiae et pacis imprecationem facere videtur, singulae dicciones summa cum dignitate procedunt, singulae paucis in syllabis majestatem continent sensuum latissimum. « Qui est, inqui, testis fidelis. Vere testis, quod Graece dicitur μαρτυρ, quia et natus ob testificandum veritatem, et mortuus est pro testimonio veritatis, quemadmodum ipse Pilato dixit: « Ego in hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam veritati (Joan. xviii). » Nam et Pater quidem testis, de quo ipse Jesus Christus: « Et testimonium, inquit, perhibet de me, qui misit me Pater (Joan. viii). » Et Spiritus sanctus testis, de quo idem: « Cum, inquit, venerit Paracletus quem ego mittam vobis a Patre Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me (Joan. xv.). » Sed haec sola est persona, quae pro testimonio veritatis mortem sustinuit, unde et digne solus hic idem Filius dicitur testis. Et multi quidem testes veritatis mortem perpessi sunt, propter verbum testimonii sui, unde et Graeco nomine μάρτυρες eos sancta Ecclesia nominare consuevit. Sed non parva distantia est ob quam et iste etiam cum additamento splendide dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,880">
    it, prius vidit et audivit, quam in hunc mundum veniret; prius, inquam, vidit et audivit, et post in hoc natus est, et ad hoc venit in mundum, ut testimonium perhiberet veritati, quemadmodum et coram praeside jam dicto ipse dixit. Hinc et Baptista Joannes: « Qui de caelo venit, super omnes est, et quod vidit et audivit, hoc testatur (Joan. iii). » Omnes alii et terra venerunt, et prius nati sunt, quam aliquid scirent, et post acceperunt aliunde, ab alio indice, quod testificando dicerent, et hoc ipsum non perfecte, sed ex parte, uno ex ipsis Paulo apostolo dicente: « Ex parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus » (I Cor. xiii). Solus ergo testis ille fidelis, id est, talis qui antequam huc veniret ad testificandum, rem viderit et audierit, tam certus, ut non ex parte, sed totum perfecte cognovisset et propleret veritatis. Adde quod mortuus pro eodem testimonio veritatis, mortem ipsam vicit, et resurrexit a mortuis, quod ante eum testes alii non fecerunt. Nam hoc est quod uox dicitur: « Primogenitus mortuorum, » id est, primus ex mortuis resurgentium. Resurrectio namque nobis regeneratio erit, quia videlicet nunc nascendo generati ad corruptionem, tunc resurgendi regenerabuntur ad incorruptionem. Unde Dominus, in regeneratione, inquit, cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae (Matth. xix.). In regeneratione, inquit, pro eo ut diceret, in universali resurrectione. In illa regeneratione mortuorum, testis iste procul dubio primogenitus est, quia prior illis omnibus resurrexit, videlicet non jam moriturus. Nemo quippe ante illum ita resurrexit, ut ultra non moreretur (Rom. vi). Sed et testibus aliis, quorum primus fuit Abel iustus, hoc dedit, hoc effecit ut resurgant et ultra non moriantur. Pulchra valde et splendida dictio, ut pro primo resurgente diceretur primogenitus mortuorum. Hoc nimirum splendore delectati dicimus, quia in illa tali genitura, beatae apostolorum animae, quasi matres exsisterunt, quippe quae morienti Domino Jesu Christo, donec resurgeret, materno affectu condulerunt. Ideoque nullo ad eos vel pro illis similitudine usus est: « Mulier cum parit, tristitiam habet, quia venit hora ejus; cum autem pepererit puerum, jam non meminit pressura propter gaudium, quia natus est homo in mundo (Joan. xvi). » Tandem iste, sic ad immortalitatem atque incorruptionem regeneratus, quid fecit? Ascendit in caelum, et sedit a dextris Dei (Act. ii). Hunc Deus, ait Petrus, suscitat, ac principem et salvatorum exaltavit (I Petr. v). Auditi itaque: « Et princeps regum terrae. » Quorum vel qualium regum terrae? Nunquid illorum vel talium, quales astiterunt adversus Dominum et adversus Christum ejus? Non utique talium hic est princeps, imo iudes. Tales enim se dicunt reges terrae esse et non sunt, sed sunt servi terrae, cum sint servi peccati, subditi cupiditatibus terrae. Illorum est princeps iste, qui et si non vulgo dicantur reges,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,900,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou fragmentos cuja leitura na imagem se mostrou incerta. A transcrição preserva hifenizações e quebras de linha tal como visíveis; a coluna esquerda foi transcrita por completo antes da direita. As letras verticais A, B, C, D junto ao centro foram transcritas como nota_marginal em sequência.
  </notas>
</pagina>