891

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS Er]

toltus audit. In isto sic incipit, ut nibil contingat de A rem; non vinolentum, non percussorem, sed mo-

propria causa hujus Angeli. Causa enim ejus obscuva
est, quam oportet cum consilio tegi. « Novi, inquit,
opera ta, quia nomen habes quod vivas, et mortuus
es. » Acsi dicat : Homines qui in facie vident, pu-
tant. quod vivas, ego autem qui in corde video, el
oculorum cognitor sum, scio quia mortuus es (/7leg.
xvi). Sic scribendo et taliter loquendo, utique sicut
ipse aliis praeceperat ut facerent, facit. decenter.
Corripit enim illum inter se et ipsum solum. Nemo
enim preter se et conscientiam illius novit, quid
dicat, vel in quo iHe mortuus sit, nisi forte conji-
ciat, aut suspicetur quisquis h»c legit. Verum
suspicio in legibus locum non habet accusandi, nec
debet quisquam propter alterius suspicionem de

destum; non litigiosum, non cupidum, sux doin
bene praepositum (Tit. 1) : » Oportet illum et testi.
monium bonum habere abhis qui foris sunt, ul non
in opprobrium incidat, et in laqueum diaboli. Sd
in lege hoc. accepisti : « Omnis qoi habuerit maen-
Jat de semine Áaronsacerdotis, non accedathostias
offerre Deo (Levit. xx1). » Si cecus fuerit, si elaudus,
si parvo vel. grandi et. torto naso, si fracto pede, si
manu, si gibbus, si lippus, sí albuginem habens in
oculo, si jugem scabiem, si impetiginem in corpore
vel herniosus. ltem : « Omnis homo qui accesserit de
stirpe vestra ad sancta, in quo est immunditia,
peribit coram Domino (Levit. xxi). » Hae utac-

' cepisti et audisti, « in mente liabe, » memoria teue,

statu suo periclitari. Non ergo diutius immorari vult B et. deinceps' serva, et de eo quod non servasti,

in commemoratione 3978 mortiferi operis ejus, sed
protinus consilium dat quo salvetur.

€ Esto vigilans, et confirma cetera quie moritura
erant. » Quoniam peccatum ejiis non. exprimitur,
mon quidem suspicionem nostram firmare debemus,
verumtomen ejus qui carnis continentiam non ha-
buit aut perdidit, quicunque ille est aut erit, consi-
lium istud opportunum | essé non dubitamus, ut vi-
gilet, et cetera quz supersunt, ne irrecuperabiliter
moriantur, lumbos suos przcingendo confirmet, juxta
quod hic ipse Dominus in Evangelio suo dicil :
« Sint lumbi vestri preecincti, et lucernz ardentes,
et vos similes bominibus exspectantibus dominum
suuin, quando revertatur a nuptiis. Beati. servi illi,
quos eum venerit, invenerit: vigilantes (Luc. xxi). »
Denique cura hae, cura recuperandz salutis, vel
conservands continentiz, vigiliis, et sollicitudine
magna indigel. « Cenflrma, inquit, extera, quz imo-
ritura erant. » Aliqua ergo vivunt adhuc, et necdum
omnino mortua sunt, etiam in eo qui sic mortuus
est. Vivit enim officium, vivit ipsum quod baptizan-
do, consecrando celebrat sacrum. Verum hzc etiain
sine dubio moritura sunt, id est, illi deperire et au-
ferri debent, sí eo tam secretam spiritus Dei non
recipiente correptionem publicaverit cum Deus, 'et
dixerit Ecclesi» peccatum ejus. Tunc cnim legali
severitate alb officio deponetur, eritque sicut ethni-
ens et publicanus. « Non enim invenio opera tua

plena eoram Deo meo. » Idcirco moritura eraut, et p

idcirco confirmari oportet c:tera opera tua, quia
nou invenio ea plena coram Deo meo. Ibi namque
plena sunt. ministerii. sancti, ubi salutarem habent
effectum, ubi non flunt ad judicium, sed prosunt ad
remissionem peccatorum. Cum hac itaque plenitu-
dine non fiunt ci, sive ab eo, qui male operando
mortuus est.

* In. mente ergo habe, qualiter acceperis et au-
dieris, et serva, et poenitentiam age. » — « Qualiter,
inquit, acceperis et audieris. » Acceperis exemplo,
audieris pr»cepto. Accepisti enim pudicorum exem-
plum apostolorum, audisti tale praeceptum eorum :
« Oportet episcopumesse irreprehensibilem, sobrium,

prudentem, ornatum, pudicum, hospitalem, docio-

« peniteutiam age. » — t Si ergo non vigilaveris, ve
ni&m ad te, tanquam fur, et nescies qua hora ve-
niam ad te. » Quod debui facere, feci tibi, corripi
te, monui te ut vigiles, evangelica quoque tuba per-
sonante ad omnes : « Vigilate itaque, quia nescitis
qua hora Domitnus vester venturfis sit (Matth. xxi). »
Si ergo non vigilaveris, veniam ad ie sicul fur
(Luc. xi). Non veniam ad te sicut ad homines illos
qui vigilant, et exspectant; venit ipsorum Dominu
cum revertitur a nuptiis, gratias agens illis, et bez-
tificans eos quod in océnrsu suo vigilaverint. Non
veniam ad te, sicut sponsus jucundus atque festi-
vus, sed tanquam fur, qui nesciente patrefamilias,
domum perfodit, et Dominum domus necat quem
dormientem invenerit. Consequitur enim ut qu not
vigilat, eum mors superveniens, tanquam fur com-
preliendat.

€ Sed habes pauca nomina in. Sardis, qui non in.
quinaverunt vestimenta sua. » In tua quidem per.
sona es repreheusibilis, sed hoc pro te facit, quod
non etiam alios exemplo tuo perdidisti, quia, sieut
dixi supra, quamvis mortes sis, nomen habes quod
vivas. « Nomina, inquit, pauca, » id est nominatos
paucos penes te habes ex nomine mihi cognitos, d
pro meritis suis in libro descriptos, quia non inqui-
naverunl vestimenta sua, id est. incorrupta serva-
verunt corpora sua. « Ambutabunt mecum in allis,
quoniam digni sunt. » Mecum, inquit, scilicel em
filio virginis; mecum, cujus earo virginea, cont
nentize dedicavit exemplum, qui sum virgineus fos,
virginitatis lilium, et corona virginum, « Mecum
ambulabunt in albis, » id est in corporibus inma-
culatis, cum quibus resurgent nilidi velut agni no-
velli, et quocuique iero, me sequentur agnum Dei,
quia comitatu meo digni sunt. « Qui viceril, sic ve-
stietur vestimeritis albis, et non delebo nomen ejus
de Libro vit», et confitebor nomen ejus coram
Patre meo, et coram angelis ejus. » In isto grat
vincere est incentiva carnis igni Spiritus sancti sü-
perare, et ope ejus tunicam corporis immaculatam
eustodire. Quisquis in hoc vicerit, ille sic « vestie"
tur, inquit, vestimentis albis, » quemadmodwm
dixl, ut ambulet mecum in albis. « Et non delebo

Digitized by Google
