815 COMMENT. IN APOCALYPSIM., -— LIB. Il, CAP. if.

874

ut dicerent adversarii, nunquam sic locutus est ho- A mini. » llle enim tentator est, et eo totus intendit

mo , sicut hic homo (Joan. xv). » — « Et cum tam
dives essem, blasphemabartanquam pauper qui nihil
boni haberem, aut qui a Deo non essem (Joan.vii).»
Dicehant enim : « Non est hic homo a Deo ; qui
Sabbatum non custodit (Joan. ix). » ltem: « In
Beelzebub principe daemoniorum ejicit d:emonia
(Maih. xu). » Amplius autem : « Dzemonium habet,
aiebant , et insanit. Quid eum auditis ? » (Joan. x.)
Et multa bis similia, Ita blasphemaabar ab his qui se
Judxos esse dicebant , dicentes: « Semen Abralie
samos , Pater noster Abraham est, unum Patrem
habemus Deum (Joan. vin), ». et non erant Judzi
sive filii Abraham , sed erant synagoga Satan.
Unde et diceham illis : « Vos ex patre diabolo estis ,

ut aliquos ex vobis decipere possit (Math. 1v). Tali
intentione Job sancium expetivit, idcirco illum extrin-
secus ulcere pessimo percussit, ita ut a planta pedis
usque ad verticem non esset in eo sanitas (Job n),qua-
tenus simplicitatem et rectitudinem ejus intrinsecus
everteret, ut peccaret Job in labiis suis, et stul-
tum 971 quid contra Deum loqueretur, atque ita
Deo, qui proposuerat, dicens : « Nunquid conside-
rasti servum meum Job, quod non sit ei similis
in terra, homo simplex et rectus, ac timens Deum,
€t recedens a malo (Job 1); ». quasi victor diabolus
insultaret. Hoc intendens, « missurus est, ait, dia-
bolus ex vobis in carcerem, ut non omnes cito mo-
riamini repentino ictu gladii, sed protelatione poe-

ei desideria patris vestri vultis facere (ibid). » A B narum, el mora mortis pertesi, conturbemini in

üulibis quidem et tu blasphemaris, videlicet a falsis
fratribus , quicunque « confitentur se nosse Deum ,
factis autem negant (Tir. 1). »

1 Nihil horum timeas que passurus es. » Non,
inquit , timeas , ut loco cedas et malorum timore
fem perdas. Cxterum timere vel pavere concedi-
tur infirmitati n&turz, nt. non tamen cedat spiritus
timori , recedendo a Dei voluntate. Nam et de ipso
qui hzc loquitur , et in quo spiritus pietatis h:ec ló-
quitur , scriptam est: « Et assumit Petrum et Jaco-
bem, et Joannem secum , et cepit pavere et tzedere
(arc, xw). ». Hem ipse de semetipso: « Spiritus,
inquit , promptus eit, caro autem infirma (Matth.
IW). » Que sunt illa qux passurus es? « Ecce
missurus est diabolus ex vobis in carcerem, ut ten-
lemini , et habebitis tribulationem diebus decem. »
Ece, inquit, neque enim istud in tempora longa
fel, prasens quigpe tempus vestra tribulationi ,
fuuru autem vestre jucunditati deputatum est.
Econtra , praesens tempus impiorum risui , futurum
antem illorum luctu et angusti statutum est, Cur
àUtem non. dixit, missuri sunt homines mali , sed
ail, « missurus est diabolus ex vobis in carcerem ? »
Videlicet , quia sic dicere et sic docere debuit spiri-
Us pietatis , ad. hoc instruens pium martyrem , ut
intrinsecus agitatori diabolo totum imputet quod
extrinsecus facit homo persequens, et condoleat ho-
Wini persequenti quod eum diabolus obsedit, optet-

que illum a diabolo liberari , memor ejus qui dixit : D

t rate pro persequentibus et calumniantibus vos
ath. wt). ». £tenim ipse, qui hoc dixit, pro per-
stquentibus et crucifigentibus se exoravit , dicens :
* Pater, ignosce illis, non enim sciunt quid faciunt
(Luc. xxi). ». Aliquibus indultum est , sicut petivit,
qni et sanguinem ejus, quem persequendo fuderunt,
posea credendo biberunt. Jiaquc et pius martyr
dum in carcerem mittitur , sciat et. dicat quia hoc
faeit diabolus , a quo captivus homo persecutor te-
Xtlur, et sic inter vincufa et. carceres responsa sua
«ntemperet, supplicemque animum pro persequen-
Wbus ad Deum sublevet, quatenus aliquos ex his
liberet, quod spe factum est. « Missurus est, inquit,
i carcerem. » Quare ? qua intentione? « ut tente-

PATROL. CLXIX,

A -

cordibus vestris, et inter procellas injuriarum flu-
ctuantes concidalis, et perdita, si fieri potest, fide,
absorbeanmini. Ecce hoc futurum est, hoc diabolus
per suos ministros facit. « Et habebitis tribulatio-
nem diebus decem, » id est, usque ad mortem, vide-
licet quandiu militatis in lege Dei, sicut oportet, ut
adimpleatis prz*cepta decem, Sequitur enim : « Esto
fidelis usque ad mortem. » Nimirum tandiu fideli-
fatis constantía bono hortatu indiget roborari,
quandiu tribulationum vis eamdem fidelitatem ex-
lorquere contendit. Dum ergo dieit: « Esto fidelis
usque ad mortem, » satis ostendit decem tribulatio-
nis dies pertingere usque ad mortem ; « esto fide-
lis, inquit, usque ad mortem et dabo tibi coronam -
vitz. » Hxc cum dicit, manifestat ipse cur prxmi-
serit de semetipso, dicens : « Qui fuit mortuus et

vivit. » Ejusdem namque perseverantiz quam per-
suadet, dicens : « Esto fidelis usque ad mortem, » ia

semelipso exemplum prabuit «factus obediens
usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp.
1). » Item, remunerationis quam promittit, dicens :
« Et dabo tibi coronam vitze, » certitodinem atque
fiduciam in suo przsentat capite, Apostolo ibidem

prosequente: «Propter quod et Deus illum exaltavit,
€t donavit illi nomen, quod est superomne nomen, ut
in nomine Jesu omne genu flectatur, c«elestium, ter-

resirium, et infernorum (ibid.). » Et alibi : « Videmus
Dominum Jesum propter passionem mortis gloria et

honore coronatum (febr. 1). » lgitur usque ad mor-

tem esto fidelis, inquit, quia jam post mertem non
servanda exigilur, sed servata fldelitas coronatur.

« Qui habet aures, audiat quid Spiritus dicat
Ecclesiis. » Dictum spiritus hujus, spiritus pietatis,

auribus cordis audire vel audisse, est, coronam vitze

quam hic promittit concupiscere, et ejus spe tribu-
lationem sive persecutionem pro Christo non solum
non refugere, verum etiam libenter amplecti, ejus-
que exemplo dare percutienti maxillam; saturari
opprobriis, etsi extrinsecus persecutor desit, sc-
metipsum intrinsecus persequi, carnem suam crü-
cifigere eum vitiis et concupiscentiis (Galat. v), et
indesinenter flere, quod. differatur a regno Dei, a
visione ejus, qui pro nobis fuit mortuus, et vivit,

28
Digitized by Google
