x

Sos

« Maria autem stabat ad monumentum foris
plorans. » More suo sanctus evangelista in hoc
eiiam loco mysteriis cclestibus intendit, et dura
per terram pedibus ambulare, id est, puram videtur
historiam texere, sursum volat. Nam sie matutinam
resurrectionis revelationem evangelizat, ut intentio
quoque resurgentis per ejus narrationem facile le-
gentibus lucescat. Abeuntibus discipulis ad semet-
ipsos, Mariam refert solam stetisse ad monumen-
tum foris plorantem, et inter fletus inclinatam vi-
disse duos angelos, unum ad caput, et unum ad
pedes, et deinde conversam retrorsum, vidisse Do-
minum, et. hzec ab illo audisse : « Noli me tangere,
nondum enim ascendi ad Patrem meum. Vade au-
tein ad fratres meos, et dic eis : Ascendo ad Patrem
meum, et Patrem. vestrum, Deum meum, et Deum
vestrum. »

Pulchre siquidem hanc prz. omnibus mulierem
manus resurgentis pio desiderio ligatam ad sepul-
crum suum retinui, ut secunde resurrectionis ipsa
nuntia fleret; in qua prime resurrectionis opus no-
üssimum atque celeberrimum | factum. est. Prima
namque resurrectio, de qua hic idem Joanucs ait :
« Beatus qui habet partem in resurrectione prima,»
illa est quam Dominus enuntians Judsis : « Amen,
amen, inquit, dico vobis, quia venit. liora et nunc
est, quando mortui, qui in monumentis sunt, au-
dievt vocem Filii Dei, et qui audieriut, vivent. »
Hac resurrectiore mulier hzc prima omnium vel
notissima respiravit, quia, cum esset in civitate pec-
cavrix fetentior male fame putoribus quam fuerat
frater suus. Lazorus corpore quatriduanus, audivit
in monumento male consuetudinis vocem Filii Dei,
et quia audivit, protinus exivit (Luc. vn). Pe-
nitendo quippe lavit lacrymis maculas criminis, et
« dimissa sunt ei peccata multa, quopiam dilexit
multum (Joan. xi). » Secunda resurreclio corpo-
rum est in qua priinogenitus mortuorum est Christus
Filius Dei, cujus vita gunc lugentibus et flentibus
erat nuutianda discipulis, Stabat igitur Maria, prine
cipis vitae et utriusque resurrectionis nutu detenta,
congrue videlicet secundam resurrectionem nuntia-
tira, quam prima resurrectionis nuntio dignam
effecerat. Stabat, inquam, et in eo, quod foris sta-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

9
A Itemque et Cornelius. centurio. deprecans Deum, «
faciens eleemosynas semper foris ad monumentum
stabat (Aci. x). Tota omnino Geutilitas foris stabat,
et si nondum plorans, sed plorare liabebat confitende
peccata sua, et per fidem ejus, qui mortuus este
resurrexit, exemplum Marice prima resurrectione
resurrecturá, relicta multorum deorum, imo damo-
num turba, sicut de hac muliere septem demons,

id est, universa vitia Dominus ejecerat,

340 « Cum ergo fleret, inclinavit se, et pre
spexit in monumentum, et vidit dues angelos in alis
sedentes, unum ad caput, et unum ad pedes, vli
positum faerat corpus Jesu. » Cum Joannes et Luas
(cap. xxiv) duos. angelos (uisse visos referant, qu.
juodo ab istis Matthzeus et Marcus non dissooant ia

B eo quod unum tantummodo visum fuisse commee-
rani ? videlicet, quia, cum duo fuerint, unus locuti
est, qui et in dextris secundum Marcuni (cap. 1v],
et super lapidem secundum Mattheum (cap. xxm),
€t ad caput secundum Joannem sedens (cap. 13),
nulli quasi ex diversa sessione scrupulum movere
debet. Nam sicut testantur periti locerum eoram-
dem , monumentum Domini in aquilonari parie
crypie situm. est in. petra excisum, longitudinis e-
ptem pedum, triuin mensura palmarum povimept
altius. eminens, iutroitumque habens a latere at-
ridiano. Quod cum ita sit, profecto qui in dezi^s
sedet, ad caput sedet, quia super lapidem rerou-
tum exterius sedit.

« Dicunt ei illi : Mulier, quid ploras? Quem quz-
ris? Dicit eis : Quia tulerant Dominum meu, ei
nescio ubi posuerunt eum. » Plorando indin3 '
mulier hzc, angelos vidit, et percontantes audit
meruit, quia videlicet futurum erat ut. Gentilis
peccata sua. deflendo, se humilians sanctis apostolis
vel przdicatoribus, qui utique angeli Domini ererc-
tuum sunt, innotesceret, et ab illis dulcedinem 2-
tern; consolationis acciperet. Et recte omnesae-
geli Domini exercituum, omnes sacerdotes vel praói-
catores veritatis, quorum labia eustodiunt scien-
tiam et quorum ex ore legem requirunt (Malc.
qm), per duos angelos ita. sedentes, unur ad capot
et unum ad pedes signati sunt, quia videlicet unum
eumdemque Christum et Deum esse ante seculi,

C

bat, plorabat, totius Ecclesie de gentibus typum py et hominem factum przdicant in fne seculorum, ei

praeferebat. Primitiva namque Ecclesia scilicet a
justo Abel usque ad illum, qui in eruce confessus est.
latronem, jam intra sacramentum Dominice passio-
nis recepta, peccatrix gentilitas (oris remanserat,
quia videlicet, non illam sanguis Christi a peccatis
laverat, qux fidem ejus non habuerat. Verbi gratia:
Eunuchus ille, qui venerat adorare in Jerusalem, et
revertebatur legenslsaiam prophetam, ad monumen-
tum foris stabat. Locus enim Scripture quem le-
gebat, hic erat : « Sicut ovis ad occisionem ducetur,

ei sicut agnus coram iondente se obmutescet, et.

men apetiet os suum (Act. vri; sa. Lui), » etc,
Profecto plorans ad monumentum foris stabat, quia
passioni ejus. quem nesciebat legendo condolebat.

vtriusque Testamonti vocibus incarnatum, passos,
mortuum, sepultum ac resuscitatum a mortuis com-
probant verum Dei Filium. Unde et duo chere
bim, quz propitiatorium tegunt, sese invicem aspi-
ciunt, versis vultibus in propitiatorium (ss.
xxxn). Cherubim quippe plenitudo scientie dei
tur. Et quid per duo cherubim, nisi utrumque Tettz-
mentum? Quid vero per propitiatorium nisi ip*
qui est. propitiatio, pro peccatis "nostris figeralur
(1 Joan. n). Et dum Testamentum Vetus hoc faciet
dum denuntiat quod Novum de Domino factam di-
mai, quasi utraque cherubim invicem  aspiciual,
dum vultus in propitiatorium vertunt. Nec enim a
suo aspectu discrepant, quz dispensationis ejus Iy-

Digitized by Google
