$39

wsque in fipem opera mea, dabo illi potestatem
super gentes, et reget illas in virga ferrea, et tan-
quam vas figuli confringentur. » 1n isto gradu vin-
cere, est omnes, quie infirmum faciunt hominem ;
passiones superare, gaudium, timorem, spem atque
dolorem, de animo propellere atque fugare, id est,
seculo non gaudere, szeculum non timere, sxcularia

non $perare, pro secularibus non dolere. Nimirum

qui talis est, qui omnes carnis affectus, et istas vin-
cit passiones, et ita custodit opera Domini usque in
fiuem, id est, usque in. perfectionem, iste dignus et
idoreus est qui przsit, qui aliorum ductor et rector
sil, et imperet atque cogat tirones ad militiam
Domini. Ait ergo : « Dabo illi potestatem super
gentes, » id est, mea ordinatione fiet Magister eo-
rum, qui sí absque magisterio sint, gentes sunt,

M est, gentiliter vivunt; quia, quamvis conversi ad.

fidem, pro mala tamen consuetudine ad ilerandam
gentilium. vitam proni sunt. EL reget illas in virga
ferrea, id est, recta et severa jusiitiz disciplina,
que non cito flectatur in grauem vel odium, quia
vicit hzc, quia przdictarum est. victor passionum,
bonumque habet zelum, nunquam odiendo homithem
e amando vitium, aed semper amando hominem
€ odiendo. vitium. Hiec. enin in rectore Ecclesia
animi rectitudo, « virga ferrea, » id est, fortis et
recta disciplina est. Proinde sequitur : « Et tanquam
vis figuli confringentur. » Recte namque qui ejus-
modi esl, corripientem subditi pro culpis suis ve-
rentur, et cadunt in facies suas, atque sedenti sub-
jiiuntar, non habentes quid contra loquantur,
auctoritate constricti boni spiritus qui in illo loqui-
lur, eL sicut vas figuli confractum non potest con-
tinere aquam, sic illi conterriti, et excusare non va-
lentes, vel abscondere, culpam propriam coufitentur,
Alioquin majorem viin experirentur, sicque judiciali
inathematis lapide omuino confringuntur, ut. non
remaneat ex eis saltem testa, in qua portetur igui-
culus

* Hanc potestatem illi dabo sicut accepi a Patre
meo [sicut et ego accepi a Patre nieo]. » Nain. pro-
pter passionem snortis gloria et honore coronatus
sum (Psal. vi), et secundum hominem assumptum,
1 dala est mihi omnis potestas in ccelo et in terra
(atih, xxvin), » potestas-judicium facere, ut « qui
crediderit et. baptizatus fuerit, salvus sit, qui vero
hon crediderit, condeinnetur. (Marc. xvi). » Sicut
cepi, inquit, « dabo illi, ut quorum reimiserit pec-
&la, remittantur eis; et quorum retinuerit, retenta
sinl (oan. xx). » —«Et dabo illi stellam matutinam.»
M est, post laborem quo in prasenti vila quasi in
nte laborat, sollicitus ac pervigil in animarum sibi
tommissarum custodia, manifestabo meipsum, qui
sin stella splendida ac matutina. « Qui habet aures
audiat quid spiritus dicat. Ecclesiis. » Audiat, id est
intelligat potestatis ac dignitatis spe, quam promit-
lii Deus, delectetor zelo justitie, contra omnes lize-
Féses accendatur. In isto et in. sequentibus capitibus
premia vincentibus promittuntur, sic in ordine lit-

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LID. 1l, CAP. Ill.

890

A terature pronuntiatur ut ipsa persona filii Dei loqui
intelligatur, scilicet dum dicit, « sicut accepi a Patre
meo, eL confitebor nomen ejus coram Patre meo
(Joan. xiv), » et scribam super eum nomen meum
novum, et dabo ei sedere mecum in tlirono meo,
sicut et ego vici, et sedi cum Patre meo in throno
ejus. Non ergo abs re ordo in istis commntatur, ut
prius dicat, vincenti aut qui vicerit, dabo illi hoc
vel illud, ut personz ejus qui loqui coeperat dictis
alia persona non interseratur, et. tunc demum ita
concludat. « Qui habet aurem audiat. » Nam quod
superioribus capitulis pro victoria promittitur sic,
vincenti dabo manna absconditum, qui vicerit non
ledetur a morte secunda, vincenti dabo edere de
ligno vitz, nibil interest utrum filii an Spiritus

B saneti persona loquatur.

Cap. MI. — «Et Angelo Ecclesiz Sardis scribe: Haee
dicit qui babet septem Spiritus Dei et septem stellas,
Novi opera tua, quia nomen habes quod vivas, et
mortuus es. » Qui post spiritum fortitudinis sursum.
sequitur spiritus consilii, secundum ordinem suum
loquitur hic in Filio Dei. Et ad quem magis loqui
huic spiritui congruit, quam ad illum qni nomen
habel, quod vivat et inortuus est? Ju secretis nam-
que causis consilio solemus uti. Secretum autem et
occultum est opus ejus, qui nomen babet quod vivat
et mortuus est. Nam cujus peccatum publicum vei
potum est, non hie liabet nomen quod vivat, imo si
vite vel sanctitatis opinionem. prius habuit, clares-
centibus operibus mortuis, opinionem illam vel
nomen jam perdidit et diffamatur quod mortuus sit.
Ergo ad istum quí cum mortuus esset nomen habe
bat quod viveret, id est, cujus peccatum vel opus.
non sic erat, ut malo exemplo publicum faceret
Ecclesie scandalum, sed intus male agens, foris
ubi illum pro officio predicare oportebat, bonam
retinebat opinionem, recte uti debuit Filius Dei spi-

"ritu consilii, id est non publica descriptione qualita-
tem vel nomen declamare operis ejus mortiferi,
secundum regulan evangelicam quam ipse prascri-
psit. « Si, inquit, peccaverit in te frater tuus, vade
el corripe eum inter te et ipsum solum (Matih.
xvin), » etc, Datur tamen conjici quod mortui hujus
quem dicit, mors fuerit peccatum carnis. Nam

p Posunoqum «icit : « Sed habes pauca nomina in
Sardis, qui non inquinaverunt vestimenta sua, am-
bulabunt mecum in albis. » Et revera nonnunquam
contingit, ut angelus, id est , sacerdos sive episco-
pus, bon: opinionis vir, secreto adinittat peccatum
carnis, et hoc faciendo mortuus sit sub nomine vi- '
ventis. Nunc ordinem prosequamur : « Apgelo, in-
quit, Ecclesi: Sardis, scribe. » Nomen Sardis lapi-
dis utique pretiosi Angelo illi congruit, res autem
qui intelligitur sub noniine lapidum in ornamentis
Ecclesi: pro causa jam dicta, non illi congruit,
« Hxc dicit, qui habet septem spiritus Dei. » In
cxteris sic. initium facit, ut juxta proprietatem
cause quam dicturüi$ est, incipiat, fiatque auditor
attentus sive docilis aut benevolus ex bis quie prie

*-— ce oM —À e

Digitized by oogle
