r1] COMMENT. iN APOCALYPSIM. — LIB. 1, CAP. I.

946

$áne planctus hujusmodi (unc typus [iypicus] A tem majus ant. terribilius potest. dici quam. nanc

exstitit, quando Josias rex justus a. Pharaone co-
gnomepto Nechao vulneratus est, super quo lamea-
uliones scripsit Jeremias, qnze leguntur in. Eccle-
yis, et scripsisse eum Paralipomenon liber testatur
(HI Paral. xxxv). Nam quod illie, scilicct, in lamen-
uionibus scriptum est : « Spiritus oris nostri
Christus Dominus, captus est in peccatis nostris,
ex diximus: In umbra tua vivemus in gentibus
(Thren. 1), » longe personam Jesiz superexeellit ;
sisi quod jam dictum est, ille vulneratus crucifi-
gei Salfatoris typus. fuit. Nam sicut eo tempore
pst reges peccatores spes omnis populi erat in
Joia, et occiso illo magnus planetus in urbe com-
mols est, ita propter crucifixum Salvatorem, tunc
renovabitur planctus. universis tribubus terre, id
ex amatoribus tere», qui illum occiderunt, lo-
quentes et dolos cogitantes, ut ait Psalmista, iu
incondia terrse (Psal. xxxiv), id est, irati propter
terram quam simulabant sibi propter eum tollendam
ette. Si, inquiunt, dimittimus eum sic, « omnes
érelent in eum, et. venient Komani, et 1ollent no-
ram iocum et gentem. (Joan. xi). » Et. notandum,
* mirabile quod ita dixit, « et. plangent. eum
issper unigenitum, »et dolebunt super eum, ut
éderi solet in morte primogeniti. De hoc in quodam
ere ita me dixisse memini : O Judzi, Christus Dei
Filis vobis pon complacuit, quia talis erat, quia ta-
lier venit, quia sic et sic operatus est, quia sic et sie
lentus est, nullo modo vobis complacuit,animo vestro
yo convenit, aliom vultis, alium exspectatis. At ille,
yilicet Deus Pater, qui istum misit Filium, alterum
»0n habet, Iste Filius primogenitus atque unigenitus
ts illi. Alterum, inquam, non babet. Primus illi et
wissimus est. iste, alium non mittet. Quid ergo
arietis desolati? Nimirum, ut ait nune ille, aspicietis
sdeom quem confixistis, ut ait, inquam, nunc spi-
rius ejus, gravi veritate, vera gravitate, plangetis
sper eum quasi super unigenitum el. dolebitis
ser eum sicut doleri solet in morte primogeniti,
quia vobis mortous est hic primogenitus, quia vobis
*o eccidisis unigenitum , post hac Salvatorem
iwqse hunc habituri, neque alium, quia hie solus
^it, bic primogenitus, hic unigenitus est. Hxc omnia
*hementi afürmatioue roborare intendens , quia
sin dubio ventura sunt, dicil: etiam amen, quod
Wem est ac si diceret. quod in Evangelio suo scri-
lere solet, Domino dicente : Amen, amen. Cum
tm apud exteros evangelisias semel tantum in
singulis locis scriptum sit amen, exempli gratia, ut
illic secundum Lucam : « Amen, dico vobis, coelum
e terra transibunt, verba autem mes non transibunt
(tc. xxi), » apud istum Evangelistam. semper du-
Wicater hoc ipsum amen, videlicet, quia evangeli-
S£ huie os divinius est, ,et majora loquitur apud
*w» Dominus Jesus, et idcirco, ut rerum pondera
swOiantur, dictionis quoque modus vel pondus
üminatwr, pro vehementia confirmationis. «Amen,
ien, dico tibi ; amen,'amen dico vobis. » Quiil au-

im prosecuti loco dixit, Recte igitur in prasenti
loco affirationem duplicavit, dicendo, etiam ameu,
ut ad credendum evigilel omnis qui audit. Se-
quitar :

« Ego sum a et e, principium et 8nis, dicit Do-
minus Deus, qui est, et qui erat et. qui venturus
est omnipotens. » Totum quod hactenus dixit. de
persona Filii, parum erat, nec sufficiens ad salu;
tem credenti vel confiteuti.. Qnid enim illic offende-
ret Cherintum, Hebionem sive Arium aut alium
quemlibet divinitatis Christi inimicum hereticum ;
testem. fidelem, primogenitum mortuorum, id est,
primum resurrexisse a mortuis Dominum Jesum,
et principem esse regum terr:e, eumque nos dile-
xisse et lavisse nos a. peccatis nostris in sanguine
$uo, et venturun esse. cum nubibus, scilicet ad ju«
dicandum vivos et mortuos ? Hzreticus quogne
quilibet ejusmodi concederet, et conüteretur, scd
eundem esse Deum, Deo Patri cosqualem, sive
initio cum Patre, vel in Patre manentem, nen. con-
terewur. Recte igitur illa dixisse non. contentus,
addit istud quod summum est, in quo fides Chri-
$tiana consistat, velut. supremo gradu de Christi
divinitate sublimiter :que «ut de patre sentiens,
sicut diguum est, et dicens in persona ejus, ut vi-
delicet majori tonitru, quie contradicunt iili ranis
loquaces, con:srantnr. « Ego sum « et. e, princi-
pium et (inis, dicit. Dominus Deus, qui est, et qui
erat, et qui vezturus. est omnipotens, » Hac enim
dicens, «ive dicentem illum inferens, Patri cozquat,
de quo idem supra dixerat, « qui est, et qui erat, et
858 qui venturus. est. » Quid dixerit, quid iutel-
ligi velit per « et e, confestim exponit dicendo :
« principium et finis. » Du: namque littere Grae
corum, quibus et eujus lingue Ecclesiis hunc li-
brum scripsit ; duz, inquam, liMerz illias. lingux
summa et ultima iste sunt «et e. Ut ergo dubium
non sit, quale, vel cojus rei principium sit vel finis,
per a commoniti, que Jittera, ut jam dictom est,
Greci alphabeti prima est, ad sacre Scriptura
exordium respiciamus, ubi scriptum est : « In prin-
cipio creavit Deus celum et. terram (Gen. 1), » et
per e quz ultima est, item contnnoniti, ad finem

D ejusdem Scriptura in evangelico volumine respicia-

mus, ubi scriptum est: « Et ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus, usque ad consummationem
szculi (Matth. xxvii), » ut. veraciter credamus, et
confiteamur bunc esse et principium, in quo omnia
facta sunt, et finem sive consummationem, qua om-
nia restaurata et perfecta sunt,

Praierea et illud sciendum, quia « unum e autem
spud Grzcos octingentos significant. Omnes enim
littere apud Graecos verba. componunt et nmneros
faciunt, et sicul quzeque sunt ordine posteriores, ita
suis characteribus numeros titulant. ampliores. Pri-
ma, ut jam dictum est, littera « unum, e significat
octingentos, Et. im hoc nimirum pulchritudo myste-
rij magna et. delectabilis est, qaia videlicet qui in

Digitized by Google
