7189
sibi, et super vestem meam miserunt sortem (Psal.

su). » Tanquam diceret : Adeo crudeles fuerunt,

adeo considerantes et inspicientes me , absque ulla
miseratione stelerunt, ut vestimenta mea dividenti-
bus sortes quoque- mittere vacaverit, videlicet hoc
ad fidelitatem pertinebat imperii, ut regem Judzeorum
non solum obtemperanter, verum eliam gaudenter
interücerent. milites Romani. .

Huic ergo direptioni, dum vestimenta Domini
dividunt, tunicam tamen non scindunt, hereticorum

temeritatem comparare licet, qui quamvis Seriptu-

ram sacram in pravos sensus suos distraxerint , ta-
wen fidem Christi vel catholicam ejus Ecclesiam
scindere non potuerunt. Plura namque Domini
vestimeuta , multa Scripturarum , quibus voum Dei
Verbum indutum est, significant volumina; tunica
vero inconsutilis, et desuper contexta per totum,
videlicet qualem dilecta ejus Maria, sorte diligenter
contexueral, unum inlegram alque inviolabilem
Cathelice Ecclesie fidem congrue designat. « Et
milites quidem hec fecerunt. » Pulchre satis evan-
gelisia facta impiorum terminat. « Hxc quidem,
inquit, milites fecerunt, » subauditur, et quid post
hac facerent, non habuerunt, corpus crucifixeruut,
et predam tulerunt; sed fortitudinem Dei, Verbum
Dei, Verbum Deum, cum anima sua occidere non
potuerunt. Deinceps quz manibus militum cessanti-
bus facta sint exsequitur.

«* Sjabant autem juxta. crucem Jesu, mater ejus,
etsoror matris ejus Maria Cleophz, et Maria Magda.
lene. ». Stabat, inquit, mater juxta Filii crucem,
sine dubio dolens , et dolores tanquam parturientis
labens. Cruce namque ejus nimium ipsa cruciaba-
tr, sicut ei praedicens Simeon : « Et tuam ipsius,
inquit, animam pertrausibit gladius (Luc. 1). »
v Cum vidisset ergo Jesus matrem ct. discipulum

slantem quem diligebat, dicit inatri su : Mulier,

ecce filius tuus. Ad discipulum autem : Ecce maler
Wa. » Quo jure discipulus, quem «diligebat Jesus

watris Domini Filius, vel ipsa mater ejus est? Eo -

videlicet, quia salutis omniuin causam et tunc sine
. delore peperit, quando Deum hominem factum de
Carne sua genuit; et nunc magno. dolore parturie-
bat, quando, ut praedictum est, juxta crucem ejus
stabat. Si enim apostolos suos 1n illa hora, sux» pas-
tionis Dominus mulieri parturienti recte comparavil,
dicens : « Mulier cum parit, teistitiam habet, quia
veuit hora ejus, cum autem peperit puerum, jam
»on meminit pressure propter gaudium, quia natus
tst homo in munduin, et. vos igitur nunc tristitiam
labebitis, iterum autein. videbo vos, et gaudebit cor
wsirum (Joan. Xvi). » Quanto magis mulierem
banc , stantem. juxia 33/4 crucem suam, mulieri
parturieuti , talem matrem talis filius recte similem
duxit. Quid autem dico similem, cum vere sit. mu-
lier, et vere mater, et veros habeat in illa hora par-

tus sui dolores ? Non enim habuit hzc mulier hanc ,

WEnam, ut in dolore pareret sicut cxtere. matres,
quando infans sibi natus est; sed nunc dolet, cru-

COMMENT. IN JOAN, — LiB. XIII. .

790--

A ciatur, et tristitiam habet, quia venit hórs ejus, illa
videlicet hora propter quam de Spiritu sancto con--
cepit, propter quam gravida facta, propter quam
completi sunt dies ut. pareret, propter.quam omnino
de utero ejus Deus. homo factus est. Cum autem lizec
hora przeterieril, cum totus iste gladius parturientem
ejus animam pertransierit, « jam non erit memor
pressurz propter gaudium , quia natus erit homo iu
mundum, » quia declaratus erit novus homo, qui to-

ium renovet genus humanum, totiusque mundi .

sempiternum obtineat imperium ; natus , inquam, id

est, immortalis atque impassibilis factus, et angu-

stias vitae hujus in :eternze patrize amplitudine super-
gressus mortuorum primogenitus. Proinde quia vere
ibi dolores ut parturientis ( Psal. xtvii), » in. pas-
Bsione unigeniti omnium nostrum salutem beata

Virgo peperit, plane omnium nostrum maler est.

lgitur quod de hoc discipulo dictum est ab eo,

justissime curam sux matris habebat : « Mulier,

ecce filius tuus. » Itemque ad eumdem discipulum : .

« Ecce mater tua, » recte et de alio quolibet disci-

pulorum ,si presens adesset, dici potuisset :- Nisi.

quia licet omnium, ut dictum est, mater sit; pul.
chrius tamen huic ut virgo virgiui commendari de-
buit, przsertim cum huic discipulo talis gratia re-
posita esset , ut Verbum ipsum, quod illa mater car-
nem factum pepererat, ipse quantum mortali homini
possibile fuit, imo plus quam alius quis mortalium.
omnium potuil, evangelico stylo describeret. « Et ex

illa lora accepit eam discipulus in sua. » 1n sua vi-
C delicet non priedia, quie nulla babebat vel habiturus
erat (quippe de illis unus est, qui Dominum secuti
reliqueraut omnia (Matth, xix), sed sic in sua dictum
est, ut in illa quoque communione rerum qua divi-
debatur singulis , prout cuique opus erat, ad hujus.
curam, quidquid illi esset. necessarium pertinebat.
(Act. n, iv). .

« Postea sciens Jesus, quia consummata sunt
omnia, ut impleretur Scriptura, dixit : Sitio. »
« Sciens, inquit, quia jam consummata sunt
omnia , » subaudilur quie illum pati oportebat. Nec.
euim eo nesciente, sed bene sciente, el omnia dispo»
nenle fiebant ista, qui et per prophetas « omnia.
priedixerat, ut impleretur Scriptura, dixit : Sitio, ».
Quomodo propter hoc dictum est , implela est Scri-
ptura? Audi quid sequitur : « Vas ergo positum erat,
aceto plenum. llii autem spongiam plenam aceto.
hyssopo circumponentes obtulerunt ori ejus. » Alius
evangelista refert, quia « dederunt ei vinum quoque
bibere cum felle misium (Matth. xxvn). » Ut ergo
impleretur Scriptura, dixit : « Sitio, » qui dam eo
modo illi ministratur igpleta est non solum spiri-
tualiter, sed etiam litteraliter Scriptura , qua dicit :
« Dederunt in escam meam fel, ct in siti mea pota.
verunt me aceto (Psal. uxvin). » ltem : « Uva eorum |.
uva fellis, et botrus amarissimus, fel draconum .
vinum eorum (Deut. xxxii). » Jlud mirandum est,.
in illis Dominice morlis ministris , imo in illo, quo.
cuncta hxe disposita fuerant consilio divinitatis,

- Digitized by Google
