COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LID. I, CAP. 1.

$63

hominis dicitur. Proinde illum quidem, cujus audi- A men mihi est in eternum (Exzod. m). » Sedet in isto

vit vocem, in. hoc loco tanquam ubz dicentis,
quod vides scribe, concedere oportet fuisse angelum
qui hzec. ostendebat , de quo et illud dictum sit,
& significavit mittens per angelum suum,
eum autem , qui visus est, intelligi licet. illum
fuisse, quem se esse professus est , scilicel primum
et novissimum, id est, Christum Dei Filium. Nec
vero novum , vel credi indignum est, quod Jesum
Christum post ascensionem suam homo viderit cum
Paulus apostolus dicat , qui illum antequam ascen-
deret in coelum non cognoverat. « Non sum liber?
non sum apostolus? nonne Dominum Jesum Christum
vidi* (A. Cor. 1x.) Viderat enim illum in via eum
jret Damascum et quia tunc. visione illa indignus,
vtpote inimicus et persecutor erat, non solum ce-
ciditin terram, sed et cum surrexisset, apertis oculis
wibil videbat, Jesum namque illum vidisse conür-
mat is, qui ad eum missus est, Ananias: « Saule
frater, inquit, Dominus misit me Jesus, qui appa-
ruit übi in via qua veniebas (Act. 1x). » Alias autem
et iste Filius hominis angelus dicitur, et est. ange-
Ius magni consilii, angelus in quo est nomen Dei.
Nam jin Exodo ad Moysen sive ad populum suum
Deus dicit : « Ecce ego. mittam angelum qui prse-
€edat te, et custodiat in via, et introducat in locum
quem paravi. Observa eum et audi vocem ejus , nec
contemnendum putes, qui non dimittet cum pecca-
veris , et est nomen meum in illo (Exod. xxni). »
Angeli hujus hzc propria est differentia, quz illic
posita est, dicente Deo, el est nomen meum in
illo. Non dixit, et est nomen meum super illus,
quod recte dici queat de quolibet infirmo electorum,
quorum omnium ilta est prophetica vox : « Tu au-
tem in nobis es, Dowine, et nomen sanctum tuum
invocatum est super nos (Jer. xiv), » sed est, iuquit,
nomen meum in illo, id est, pro naturali divinitate €o-
dem quo ego censetur nomiue. Dicitur enim ct est, ct
tque ut ego , Deus Dominus omnipotens, invisibi-
lis, increatus , imineusus. zeternus et. quidquid de
Deo substantialiter przdicatur, ut boc solum de
nomine intersit, quod ego ad illum relaiive Pater,
illead me relative dicitur filius, cum ejusdem di-
gnitatis significatione. Et propheta Malachias dicit:

loco non quenilibet Angelum , sed eum intelligi no-
cesse est, qui veraciter dicat : « Ego sum primus et
novissimus, et vivuset fui mortuus, et eccesum vivus,
in secula szeulorum. » Primus videlicet quia erai
« in principio Verbum , Deus apud Deum, per quem
omnia facta sunt, » quod indicat hoc meum caput
prz antiquitate tam candidum ; et « novissimus, »
per quem omnia restaurata sunt, sicut indicant vel
significant isti pedes mei aurichalco similes, utpote
nuper educti de camino ardenti, de camino tribu-
lationis vel passionis, in qua ita novissimus et ho-
minibus visus fui contemptibilis , quomodo contem-
nitur vermis et non homo (Psal. xxi), dicentequoque
propheta alio : « Et nos desideravimus eum despe-

B etum et novissimum virorum, virum dolorum, et

scientem infirmitatem (Jsa, Lii). » « Et fui mor-
tius, » videlicet etiam in sepulcro repositus, tribus
diebus et tribus noctibus, « et ecce supi vivus Ín
ssecula seculorum. » Resurrexi enim el adhuc cum
Deo Patre meo sum, verumque esi quod de me di-
cit Apostolus, « jam non moritur, mors illi ultra
non dominabitur ( iom. v1). » — « Et. habeo claves
mortis et inferni. » ld est, potestatem dimittendi
peecata, Peccata namqne dimittendo, mortem in
me credentibus claudo, iufernum obstruo. Sive
mortis et inferni, id est duplicis mortis, videlicet
animz et corporis. Mortis namque nomine, quod
usitatum est, dissolutio corporis; inferni autem,
mors animo, quia sierna est, recte significatur,
Utriusque mortis-claves, id est, potestatem ipse
habet , quemadmodum et Anna prophetissa in can-
tico suo dicit : « Dominus mortiüicat et. vivificat,
deducit ad inferos et reducit (1 Reg. 9). »

« Scribe ergo qu:e vidisti, et quae sunt, et. qua
oportet fleri post hzc. » Dictio vel verbum modi ii-
perativi, quo dicit, « scribe, » largitio est muneris
ei gratie , tanquam si diceret: Seribendi faculta-
tem atque auctoritatem accipe. Unde vere beatus et
bonorandus iste beatus Joannes , qui sic inter duo-
decim apostolos crevit etauctus est, quomodo inter
duodecim patriarchas ille veresecundum nomen suum
filius accrescens beatis Joseph, quomodo enim ille
duplicia accepit, dicente patre : « Dabo tibi partem

* Et statim. veniet ad templum suum dominator p tnam extra fratres tuos (Gen. xxvii) , » Sichimam

quem vos quzeritis, et Angelus testamenti quem vos
vultis (Malach. 11). » Stephanus quoque protomar-
tyr in Actibus apostolorum dicit: « Hic est qui fuit
in ecclesia, in. solitudine, cum angelo qui loqueba-
tur ei. » Amplius autem ; « Et expletis, inquit , an-
nis quadraginta apparuit ei in deserto 1nontis Sina
Angelus in igne flammz rubi (Act. vn). » lgitur si
hunc Filium bominis, qui Joanni visus est, placet
Angelum dici vel esse, dictum supra ubi scriptum
el, et significavit mitteus per Angelum suunt , pro-
fecto sicut illic, ubi loquitur Stephanus, oportet
non queniibet Angelum intelligi, sed eum qui. ve-
Trier dicere potuerit: « Ego sum qui sum; Ego
sut) Deus Abraham, Deus Isaac et. Jacob. Hoc no-

signillcans sive Sichem, qux in Evangelio dieitur
Sichar; sic iste dilectus discipulus extra fratres
suos apostolos ceteros , dono diligentis Domini Jesu
partem unam egregiam accepit, non solum , ut qui
erat apostolus evangelista quoque fieret , tamque
divinum Evangelium scriberet, verum etiam tan«
iam tamque mirabilem revelationem Scripturz tra-
deret, « Scribe ergo , inquit, qua vidisti, » cum
exteris videlicet apostolis me secutus, vel etiam
quie nunc vidisti solus, ut tale sit Evangelium tuum,
quale scrihi oportere siguificatistad inem quod nunc
vidisti schema vel habitus, et qu:e sunt nunc in sep-
tem Ecclesiis Asizx corrigenda sive laudanda, et quie
oportet fleri post boc, scilicel varios Ecclesie labores.

Digitized by Google
