891

COMMENT. IN APOCALYPSIM, —- LIB. iI, CAP. ill,

898

dilectionis Angelum beatiücavit, jucunditatem et ex- A scribat hoc nomen, quod est Pater, et illud quod est

sultationem magni(icando, quam super illum tliesau-
rizavil, superest ut eumdem vigilanti» sollicitu-
diais admoneat, nejam se compreheudisse arbitretur,
neve ante finem eursusque sui consummationem ni-
mium contidat ituicautus, Ajt ergo: « Tene quod lia-
bes, ut nemo accipiat coronam tuam. » Ac si dicat:
In humilitate certo pede consiste, ne moto pede
€orruas, et corruendo coronam tibi preparatam
amitias, et alius in locum tuum succedens illam
accipiat. Et quidem hoc fleri non potest, ut eorum
quisquam perdat coronam suam, quos Deus prasci-
vit et ad coronam praedestinavit (Rom. viu), verum-
tamen et fieri potest, et factum est, ut ille coronam
perderet, quem Deus ad coronam vocavit, vocatione
visibili, sive quz ab hominibus potuit audiri. Nam
exempli gratia : Judam Dominus ad coronam vocavit
apostolicam, quem tamen ad coronam non prede-
sümavit, quia eorona indignum fore prescivit ,
unde et coronam ejus scilicet, apostolatus honorem
alius accepit, sicut scriptum est : « Fjant dies ejus
pauci, et episcopatum ejus accipiat alter (Psal.
cun). » Nemoergo quandiu certat, multum de
corona confidat , quia videlicet, si omnium priescius
Deus, caput tuum | in finc dignum corona fore. scit,
tu autem nescis : « Qui. vicerit, faciam illum co-
lumnam in templo Dei mei, et foras non egredietur
amplius, ei scribam super eum nomen Dei mei, et
Domen civitatis Dei mei nov: Jerusalem, que de-
scendit de celo a Deo meo, et nomen meum norum.»
In isto gradu vincere est, preeunte fraterna dile-
cionis inexstinguibili lampade , ostiuva apertum
semper habere, nunquam concludi, aut hzereticorum
cassibus irretiri posse, et quidquid per istud ostium
invenerit, ad aliorum zedificationem proferre, atque
ab hoc dilectionis studio pro nullis adversitatibus
àut obtrectationibus invidentium desistere. « Qui sie
vicerit, faciam, inquit, illum columnam in templo
Dei mei. » Digna et congrua remuneratio victoris
hnjusmodi, ut qui gratiam hanc habens, scripsit aut
docuit, unde fldea Ecclesise roboraretur; columna
sil in templo Dei. « Et foras, inquit, non egredietur
amplius. » Ac si dicat : Quandiu quidem in ostio
tsi quod dedi apertum coram eo, sollicitus sit ne

maler? [n Evangelio cum dixisset ei quidam loquenti
ad turbas, « Ecce mater tua, et fratres tui foris stant,
quzrentes te : Que est, inquit, mater mea, et. qui
sunt fratres mei? Et extendens manum in discipulos,
dixit : Ecce mater mea et. fratres mei. Quicunque
enim fecerit voluntatem Patris mei qui in celis et,
ipse meus et frater et. soror et mater est (Matth.
xii). » Quod si et hoc illi diclum fnisset, aut. veraci-
ter dici potuisset, praesente Joseph, qui pater ejus
dictus est: « Ecce Pater tuus et maler tua foris
&lant ; » eodem veritalis sensu respondere potuisset,
« ille meus et pater et mater est, qui facit volunta»
tem. Patris mei qui in ccelis est. » In interiori nam-
que homine, ubi generatio Christi spiritualiter com-
putatur, neque masculua, neque femina est. Denique
evangelica Christi generatio tota spiritualis est, et
secundum spiritum, David quoque Pater Christi est,
videlicet, quia Verbum Dei quod est Christus, corde
credens el ore deprompsit (Coloss. 1), et scriptis
edidit, primus prophetarum, clarissimus patriar-
charum. Alioquin nisi per fidem Christi Pater fuis-
set, frustra secundum carnem antecessor ejusdem
exstitisset. Unde Ochozias, Joas atque Amasias, qui.
ejusdem Christi, ejusdem verbi Dei przcones pro-
phetas persecuti sunt. et occiderunt, in illa genera-
lione computati non sunt, Igitur. cum de isto. qui ia
hoc vincit, ut. intellectum habens, adjuvet atque
cooperetur, qualenus crescat et proficiat verbum Dei,
ita dicitur : « Et scribam super eum nomen Dei mei,
et nomen civitatis Dei mei nov: Jerusalem, idem est
ac si diceret : lle pater meus ac mater mea dicitur
et erit, et hoe nomen zternum hareditabit. « Nove
381 Jeru:saiem, » propter novam vitam dixit, quia
veterem hominem exuit, et novum induit (Ephes. wv).
Descendisse quoque illam de coelo laudabiliter assee
rit, quia videlicet, conversatio ejus in ccelis est pro»
pter fraternam dilectionem, ex qua iste Angelus Pbi-
ladelphie collaudatur, descendit, id est, parvulus
condescendit. Exempli gratia : « Paulus usque ad ter-
tium celum raptus est, et ibi audivit arcana verba
qus non licet homini loqui, sed propter infirmos
descendit (11 Cor.xi), » cum idem dicit: « Vir uxori
debitum reddat, et uxor viro ( 1 Cor. vr). » Sunt hu-

lbaur; at ubi per remunerationem intus lanquam p jusmodi descensus innumeri, sed hoc unum satis pro

columna fuerit stabilitus; non erit cur timeat, quia
loros non egredietur amplius, nec tentatione tilu-
lobit pes ejus. Quale autem est nomen (Deiet no-
men civiixjis ejus quod super eum se scripturum
fore pollicetur? Profecto quia Filius loquitur dicens:
* Scribam nomen Dei mei, ». videlicet. secundum
babitum bominis ;juxta quem Deus noster, Deus
illius est; nomen hoc Dei recte Pater intelligitur,
quod fideliter in confessione divinitatis, illa persona
inobis invocatur. Porro, nomen civitatis ejus Je-
TUsdlem, est maler, Apostolo quoque attestante,
€um dicit : « llla autem qui sursum est, Jerusalem,
libera est, qu» est. mater omnium nostrum (Galat.
U).* Unde probare possumus, quod super istum

zl

£204

exemplo est, ad rem auinens vel causam hujus Àn-
geli, cujus laus vel meritum est opus dilectionis.
Postremo addit, «et notnen meum novum. » Nomen
persone quam hec dicit, Filius Dei est, Hoc nomen
sine dubio super istum, qui vincit, ipse scribit, om-
nes enim dilecti dicuntur et sunt. filii Dei. Porro,
quod ait, scribam, id est, apparere faciam. Nam
nunc quidem filii Dei sumus, ait is ipse, qui hzc,
jubente Filio Dei, scribit Joannes apostolus, « sed
nondum apparuit quid erimus. Scimus quia, cum
apparuerit, siiniles ei erimus, quoniam videbimus
eum sicuti est (7 Joan. i1). » Ergo scribere quo.pos«
sit legi nomen cujusque filiorum Dei, manifestare
est ut merita singulorum sciantur et videantur aw
: ton vado dg

- Digitized by Google
