807

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

figaram , qualis Gentilitas ante passionem Domini À que abaectis tenebrarum reliquiis, plenum Letiia

parata jam erat ejus suscipere fidem. Et proinde
recte dicitur illi : « Noli me tangere , nondum enim
ascendi ad Patrem meum. » Sed quomodo te, o Chri-
ste Fili Dei , postquam ad Patrem ascenderis, hiec
peccatrix tangere poterit ? Ait:

, «Vade autem ad fratres meos, el dic eis: Ascendo
ad Paírem meum, et Patrem vestrum, Deum meum,
et Deum vestrum. » Ac si dicat : Me quidem, post-
quam ascendero ad Patrem meum, corporaliter
laugere vel videre , o Gentilitas, non poteris, sed
« vade ad. fratres meos, » scilicet apostolos, et hanc
illis audientibus confitere fidem , quod ego pro salute
generis humani passus et mortuus resuürrexerim ,
et in ccelum ascenderim , et ipsi tibi conferent de
me quidquid expedit. Fratres enim mei sunt , et non
quidem per naturam , sed per adoptionis gratiam ,
filii Patris mei sunt, totam pariter mecum habentes
hzreditatem sacramentorum , nihilque deesse illis ,
unde fiat ut me perfecte tangere possis. Attende ,
6 mulier , quz tangere me vis ; attende, inquam,
Ui vere tangere possis, quia mon dixi: Ascendo
ad Patrem nostrum et ad Dominum nostrum ; sed,
«* ad Patrem meum et Patrem vesirum , Deum me-
um et Deum vestrum.» Aliler namque mihi et aliter

fratribus meis Pater est, aliter mihi atque aliter. -

illis Deus est. Meus quippe Pater est, quia me ge-
nuit, et illorum Pater, quia sibi in (ilios adoptavit.
]tem : Deus meus cst , quia creaturam ejus, id est
hominem, assumpsit ; Deus autem illorum est, quia
non aliud quam homines sunt, et sunt tantummodo
ereaturze Dei. [Lec me fides corde conspicit ad
justitiam , et oris confessio tangit ad salutem
-( tom. x ).

* Venit Maria Magdalene annuntians discipulis ,
Quia vidi Dominum , et bxc dixit mihi. » Et uaque
hodie, imo usque in finem seculi venire non desinit
Ecclesia secundum similitudinem , qux in Maria
pracessit , prima nunc animarum resurrectione re-
surgendo, el secundam corporum, quz in novissimo
futura est, nescientibus annuntiando , quamvis ple-
rique non credant , imo et irrideant , sicut el tunc
verba Maris nuntiantis , quia vidi Dominum , ut
alius evangelista testatur (Luc. xxvi) , quasi delira-
mento , coram discipulis videbantur. Interea paula-
tim diescit el nox tristitize apostolorum crebris nun-
tiis clarescit , atque przvalescente virtute testimo-
niorum , rarescunt tenebre , qux , ut supra dictum
est, adliuc erant ad monumentum. Venerunt enim et
alie mulieres, qu:xe viderant Dominum, et tenuerant
pedes ejus, et adoraverant eum. Venerunt et duo
discipuli, quibus euntibus in castellum , nomine
Emaus, visus in alia effigie et cognitus fuerat in
fractione panis. Sed et hoc auditum et. percrebruit
inter eos , quia surrexit Dominus vere , et apparuit
Petro (ibid.). Ita, przparatis et exspectantibus vigi-
lantium oculis , qui prz tristitia dormitaverant toto
spatio tridui (Matth, xxvii), tandem. ipse sol mundi
ab oriente roseo vultu couspicuus emersit , cunctis-

diem mirantibus ingessit. Nam sequitur:

« Cum ergo esset sero die illo , una Sabbatoram,
et fores essent clausi , ubi erant discipuli eopgte-
gati , propter metum Judzorum , stetit in medio e
dixit eis : Pax vobis. » Primum illud , quod maxhoe
delectat, libet intueri, scilicet vocem nova saluts-
tionis quam hactenus hominum nemo ex ore Dej
Audivit, quam ubi stetit in medio discipulorum,
protinus edidit, dicens : « Pax vobis. » Quidnam est
hoc, quod Dominus virtutum. et rex. gloriz ( Psal.
xxii ), cum primum ingreditur conventum aposio
lorum , et eorum qui cum ipsis erant congrepti,
ut Lucas ait, tali primum voce in gaudium illorem,
tanquam suavissima «onsolatione intonuit ? ( Luc.
xxiv. ). Nunquid casu talem salutationem attalit vi
clor mortis , regressus ab inferis? Non utique, sed
pro certe rei siguificatione vocem hanc edidit. (uid
enim? Nonne inimicitias, qux haclenus inter Deon
et homines fuerant , Uinc. primum in carne sua sel-
verat , et idcirco pertulerat. mortem , ut genus bu
manum Deo reconciliaret? « Ipse enim, » inquit Àpo-
stolus, « est pax nostra, qui fecit utraque unum , et
reconciliavit nos Deo in uno corpore per morta
crucis interficiens inimicitias in semeripso ( Ephes.
n ), » etc. lgitur quia peccata nostra pertuleral ia
corpore suo super lignum , et quis chirographum
peccati de medio tulerat. ( Col. 11) , affigens cruci
et exspolians principatus el potestates lradurent
confidenter palam triumphans in semetipso, recie
* hic « Dominus fortis ct potens , Dominus potens in

pradlio (Psal. xxii), » vitam cum victoria referens,
ubi stetit jn. medio discipulorum , « pax vobis,"
inquit. Quare vero discipuli clausis foribus intus
erant ? « Propter metum, inquit, Judaeorum. » Quid
meluebant? judeos sanguine Dowjni saturalos
Nunquid si adhue arderent eL sitirent sanguinem
illorum Judxei , clausis ipsi possent se foribus lutri,
quas perfacile erat effringi ? Utquid ergo fores clau-
serant? Videlicet, quia sermonem inter se habebant,
Cui neminem , nisi amicum vel participem sui lucies
interesse tulum putabant, Jam quippe nop solom
mulieres audierant dicentes , quod vidissent Doni-
num , sed et duo ex discipulis reversi fuerant a G-

p stello Emaus , referentes quod im fractione pani

cognovissent eum. Quin etiam jam congregati fut»
rant propter hoc ipsum dicentes: « Quia sura
Dominus vere , et apparuit Petru (Luc. x1iv)- de
his inter se colloquentibus , merito tutum non vide
batur, ut auscultaret eos Judzus, et idcirco clansis se
continebant foribus. Quomodo vero , inquit aliquis,
corpus verum fuit, quod clausis foribus introiit?
Quod qui infideliter querit, el verum corpus sic
potuisse inferri non concedit , superest ut mulio
minus illud concedat quod corruptibiles atque
mortales adhuc apostoli sic educti sunt, quo
modo in Actibus apostolorum scriptum est : Ger.
cerem quidem clausum invenimus cum omni

eiigentia, el custodes stantes ante januas. Ape-

Digitized by Google

