sedentis in throno librum accepit et aperuit (Apoc. v).
De qua potestate itidem spiritus dieit Ecclesiis :
«Hzc dicii sanctus, et. verus, qui habet. clavem
David : Qui aperit, et nemo claudit; claudit, et nemo
aperit (Apoc. 111). » Haque humanitati quidem Jesu
Christi niliil est quod datum non sit, aut quod non
acceperit : Divinitati vero nihil datum est in po-
tesiatem , quod aute non habuerit, Dicat ergo :
t Quam dedit illi Deus palam facere servis suis. »
Apertius quidem esset si dixisset, qua. Sed hie mo-
dus locutionis szpe fit in Scripturis. Unde esi.
« Bonum certamen certavi (11 Tim. 1v), » pro co quod
est, bono certamine certavi. Quibus palam facere
sertis suis? lllis utique quos pro ipsa nranifestatione
jam amicos dicit, ità. loquens sub ipsa apertione li-
bri signati, id. est, sub articulo sue passionis, qua
Scripturas implendo intelligibiles fecit: « Jam non
dieam vos servos, sed amicos meos; quia omnia
quecunque audivi a Patre meo, nola feci vobis
(Joan. xv). » Quod autem ait : « Que oportet fieri
&io; » non ita intelligendum ^st, tanquam ea sola
contineantur in hac Apocalypsi, qux futura erant;
ei non ea quz jam tunc erant, vel ea qua ante facta
fuerant, Nam, posteiodum | Joanni dicitur : « Scribe
ergo que vidisti, et que sunt, et qux& oportet fleri
post hzc. » Verum, quia circa illa, que cito futura
eraul, summa intentionis est, et propter illa maxime
texuntur praeterita sive priesentia, idcirco recte in
exordio contentus fuerit dicere : « Qua oportet
fieri cio. » Sic et Jacob patriarcha in benedictioni-

bus suis non omnino taciturus erat de presentibus C

site futuris [praeteritis], et tamen in exordio so-
lummodo futurorum n:entionem fecit, ita dicens :
« Congregamini filii Jacob, ut annuntiem, 351 que
futura sunt diebus novissimis (Gen. xzix).» Sequitur:

* Et significavit mittens per angelum suum servo
$20 Joanni. » Significavit, hoc loco idem est ac si
diceret, signavit, jd est, quibusdam imaginum sigil-
lis clausit atque obfirmavit ut non cunctis, sed tan-
ium diligentibus paterent atque studiosis. Nec vero
illud prxcedenti repugnat dictioni, qua dixit: « Pa-
lam facere servis suis; » nam alii sunt quibus palam
fecit quelibet e! dixit, « vobis datum est nosse wy-
steria regni. Dei (Matth. 1311); ». alii vero, quibus
significàvil, de quibus item continuo subjunxit
teleris autem in parabolis (cl. 1). » Denique
Waneti apostoli quibus datum est in tempore suo
Mose mysterium regni Dei, tunc scilicet, quando
Spiritus sanctus super eos venit eosque invisibiliter
docuit (Act. n), ipsi sunt illi eatenus quidem servi,
8 extunc amici, quibus ista palain fecit. Hi autem,
qui pro qualitate sensus nesciunt revereri aut
àmare coelestia, nisi sub hominibus aut imaginibus
rerum, quz formidabiles aut venerabiles esse solent
sensibus carnis, ipsi sunt, quibus eadeim significavit.
t Mitlens, inquit, per angelum suuni servo suo
loanni. » fs:e. Angelus in ügura Christi apparuit
beo Joani. Quia enim cum Patre et Spiritu
incto Filius upus est Deus, omnia revelons, utique

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. 1, CAP. 1.

8:20
À illum angelum replevit, stque.in sius corde habi-
tans, per eum locatus est Joanni.

* Qui testimonium perhibuit Verbo Dei, et tesi-
monium Jesu Christi quecunque vidit. » Hzc pars
esordii bujus, magnam totius libri auctoritatem
perficit, ut non debeant contemni vel minoris baberi
celsitudinis, quam exter: Scripturz, quas in cano-
nico apice recipit ac veneratur Ecclesia Christi. Si
enim hanc Apocalypsim non recipit quis, ,conse-
quens est ut nec illud recipiat testimonium Verbi
Dei, testimonium Jesu Christi, id est, Evangelium
ejusdem Joannis, in cujus initio dicit : « In principio
erat Verbum, » etc. De illo namque testimonio dicit
adjungeus, « quxcuuque vidit, » videlicet ad con-
firmationem ejusdem testimonii; quia nimirum eum
in testimoniorum constantia diversitas sit, ille con»
stantissimus judicalur testis, qui quie testificatur
ipse vidit. Eui»dem ob causam cum dixisset, « quia
wnus militum lancea latus Domini, cum jam obiis-
sei, aperuit et continuo exivit sanguis et aqua;
slatimsubjunxit : « Et qui vidit, testimonium perhi-
buit, et verum est testimonium ejus, et ille scit
quia vere dicit ut et vos credatis (Joan, xix). » Et
alibi: « Hic est discipulus qui testimonium perli»
bet de his, et scripsit hac; et. scimus quia verum
eat testimonium ejus (Joan. x11). » Nec vero singula
scribendo testimonium perbibuit de ompnibus ^x»
cunque vidit. Jpse enim dicit : « Multa quidem et
alia aigna fecit Jesus in conspectu discipulorum
suorum, quz non sunt scripta in libro hoc (Joan,
xx). » Verumetiam hac dicens, « testimonium per-
hibuit de omnibus quxcunque vidit, » non quidem
omnia scribendo, sed multa fuisse dicendo; ita ut
quemadmodum in fine dicit, si omnia scribantur,
nec ipsum arbitretur mundum capere posse eos, qui
scribendi essent, libros. Hoc autem cum dicit, non
ad multitudinem codicum, sed ad magnitudinem
spectal sensuum, quos etiam nune, eum pauci sint
libri, universos capere non possunt, qui in mundo
suni; et illa. quidem, qua fuerant Jesu Christi, id
est, secundum formam servi, sive babitum hominis,
visibiliter effecta, iste videre potuil ; sed Verbumip-
sum, €ui nihilominus testimonium perhibuit, videre
oculis non potuit. Idcireo ita non dixit: « Qui

: p testimonium perhibuit Verbo Dei, qu:ecunque vi-

dit; » sed clausulam protelans pr:emisit, « et testimos
nium Jesu Christi; » e& tunc demum clausit dicens :
* quecunque vidit. »

« Beatus qui legit et qui audit. verba prophetize
hujus, et servat ea quae in ea scripta sunt. Tempus
enim prope est. » Conscius sibimet quie vel qualia
viderit, quas poenas malorum, qua premia bono-
rum hzc Apocalypsis Jesu Christi palaw sibi fecerit,
competenter exclamat, ore grandi atque intentione
vehementi, beatum illum esse veraciter dicens, qui
ea que bic scripta supt, verbi graiia, septem
1ubas admirabiles in hac prophetia contonantes au-
diens, aut si litteras novit [illa] legens observaverit,
seque vigilanter ad illam quz canit in die judigi

Digitized by Google
