7) COMMENT. IN JOAN. — LIB. XIII.

794

epus, ut profuerit omnibus crucilxis, scriptum A bus lxderentur, etiam mulia corpora martyrum.

pro se uno legia mandatum. Cum enim decollatos
sire lapidatos aut aNa. vi peremptores licuerit im-
' pese. insepultos canibus profici, solis crucifixis
proper justum crucifigenduin lex prophetica utpote
digi Dei conscripta, sepulturam negari probibuit,
Nonne ergo propheticus cruciligendi spirizus, gemi-
tibus ineuarrabilibus rugiebat in corde Moysi tilem
legem scribentis (Deut. xxi), ut dum. crucifixi om-
nei ex lege sepeliuntur, sepultura non careat lic
unus pro saluto mundi crucifixus, a Deo maledictus,
addens etiam a. Deo quod nusquam fecit in cunctis
maledictionibus legis? Verbi gratià cum dicit :
«Maledictus eris in civitate, maledictus in agro, male-
dictusingrediens, maledictus egrediens (Deut. xxu)»

Interrogemus eum, cur moriente eodem Domino, et
terra tremente monumenta sauctorum aperta sunt
(Matth. xxvin). Videlicet aut nihil idoneum, aut hoc
respondebitur solum, quia corporibus mortuorum hoc
expediebat, ut conjungeretur eis in sepulcris corpus
hujus mortui, quod afferebat resurrectionem mortuo-
rum,'et idcirco ad suscipiendum illud certatim et
avide sese dilataverunt. Nam sicut animam Domini
Jesu ad animas apud inferos descendere expediebat,
ut illas inde educeret; sic et ad corpora corpus
ejus pervenire oportebat, ut illà  resuscitaret. Sed
jam de hoc satis dictum, ad Evangelii verba reverta-
iur. Judiei, inquit, rogaverunt Pilatum, ut fractis
cruribus corpora eorum tollereutar. Quare ? « Quia

et similiter in c:eteris, nusquam dixit, a Deo, nisi B Parasceve erat, » quia magnus ille Sabbati dies

tantuin in lioc loco. Cur lioc, nisi, quia vere solus,
«t bic a Deo maledictus, in eo videlicel quod sicut
ail propheta, iniquitates omnium nostrum in illo
posuit Deus? (/sa.. 1111.) Idcirco sepeliatur, inquit,
qui pendet in ligno, quia futurus est talis pendens
inligao, qui erit maledictus a Deo; a Deo, inquam,
transponente maledictiones humani generis in illo.
Quod si quis objiciat, sxpe maledictiones prolatas
fuisse a Deo, verbi gratia, cum dicit ad Cain :
« Nanc ergo maledictus es super terram, qu» ape-
Tui os suum, et suscepit sanguinem fratris tui de
manu tua (Gen. 1v) ; » nog econtra dicimus, non esse
miledicti effusionem, sed maledicti jam existentis
eneiliationem : presertim cum non dicat, maledi-

erat. « Magnus, inquit, dies Sabbati ille erat, » vi-
delicet, quia paschale Sabbatum erat. Etenim cum
octo diebus Pascha celebraretur, omnium dierum
maximus et maxime festivus, Sabbati dies habeba-
tur, sive ille primus, sive secundus aut certe ler-
tius occurrisset, vel quartus, et Sabbatum paschale
vocabitur. Idcirco Jud:zi petierunt ut. corpora tol-
lerentur, ne tantus dies talis horrore spectacull.
fedaretur. Quippe cum etiam qualibet die corpora
hujusmodi sepeliri in eadem die ex legeprsciperen-
tor. Sed propter Sabbatum, illa Judxi sepeliri vo-
luerunt properantius.

« Venerunt ergo milites et primi quidem frege-
runt crura, et allerius qui crucifixus est cum co. »

ctus sis, sed maledictus es et non a me, sed a pec- C Primi, inquit, id est. exterioris, et alterius itidem

ctis tuis. Nec enim maledictus est Cain a Deo, sed
3 voce sanguinis fratris sui clamantis de terra, et
impietatis ejus apnuntiantis ipsi Deo. Jgitur hic so-
lus maledictus fuit a Deo et non à suo peccato; a
Des, iuquam, qui omnium nostrum maledictum,
quM erat super nos, id est, omnem iniquitatem
Bostram posuit in eo. Quod vero addidit Lex : « Et
hequaquam contaminabis terram quam — Dominus
Deustuus daturus est tibi in possessionem (Deut. xxv'. »
Mira Spritus sancti arte. dixit et scripsit, cum po-
li eX eo contaminata terra posset videri, si in se
r&iperet corpus maledicti. Quid enim ? quid etiam
loc loco seriptor legis intendit? Hoc utique, quia
irra quam dedit Deus vero Israeli in. possessionem,
terpus est bujus singulariter et pro nobis maledicti,
quam sibi datam tunc. Israel non contaminavit, id
&il, contaminari non permisit, quando illud Joseph
tt Nieodemus eodem die sepelierunt (Matth. xzvn ;
lu. xs), pro communi lege. omnium in ligno
pendentium, videlicet ne indigne insepultum abjice-
relur, et a cauibus illis, qui vivum circumdederant,
àdhue exanime conspueretur. Porro, illi putabant in
€0 non contaminari terram suam, si cujusquam tali-
ler. occisi corpus nequaquam viventium oculis inge-
Teretur. (uod si. aliquis quaerat adhuc, cur pro hoc
üustopere legislator fuerit sollicitus, cum posset
tam insepultum coelitus custodiri corpus sacro-
Suktum, sieut cusiodita sunt, ne a canibus vel avi-

extezioris (nam Dominus Jesus medius crucifixus
erat) fregerunt erura, quia necdum obierant, ut de-
positi non viverent, sed et maturius expirarent.
« Ad Jesum autem venientes, ut viderunt. eum jam
mortuum, non fregerunt ejus crura. » Bene, nec
enin opus erat, ut super dolorem vulnerum ejus
quidquam apponerent (Psal. Lxvin), in. quo jam
sensuum nihil restabat. « Sed unus militum lancea.
latus ejus aperuit, et. continuo exivit sanguis ct
aqua. » Deo gratias. Sanguine redimimur, aqua
abluímur. Tantam salutem Deus noster, per quam
voluit nos salvari, lanceatus in medio terr:e opera-
tus est. 336 Sed bujus rei magnitudo. vel dignitas

D valde attentum et bene credulum auditorem efflagi-

tat. Sequitur ergo : « Et qui vidit testimonium per-
hibuit, et verum est. ejus testimonium, et ille scit,
quia vera dicit, ut vos credatis. » Ecce unus testis
hic est qui vidit et qui scripsit imc, quamvis et
multos vidisse, qui adfuerunt et videre volueruut,
dubium non est : Sed ne videar solus esse testis,
inquit, adhibebo mecum alios duos testes. Legalem
Scilicet sermonem testem unutmn, el propheticum
testem alinm, « Facta suni enim hzc ut Scriptura:
impleretur : 0s non comminuetis ex eo (Exod. xt). »
lloc de Agno paschali przcipit lex. Brevi erg», scd
claro judicio perdocet, illuin legalem Pasch:ze aguum :
significativum fuissc hujus veri Agni, qui nunc tar-
dem pro nobis immolatus est, sicut. jasmduduni bene

Digitized by Google
