$85 COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. 1, CAP. f. "

h»c nescivit, quia ego dedi ei frumentum, et vim, A in nulla quippe Epistolarum suarurm salutationem
' hujusmodi omitit. Digna ergo dictio est, ut quasi

et oleum, et argentum multiplieavi et aurum, quee
fecerunt Baal (Ose. n), » Plus est quod nunc fecit,
quia videlicet favens adulteris, te crucifixit. Nos
wihil terrenum a te quarimus, prater qued ante
Evangelium tuum habuimus, tantummodo invocetur
nomen tuum super nos, aufer opprobrium nostrum,
ut ulirà non vocetur super nos nomen daemoniorum.

lgiur « Joannes septem Ecclesiis, quz sunt in
Asia, » idem nobis sit ac si dixisset : Joannes omni-
Jus Ecclesiis, quz sunt in mundo. Sic inchoans, pa-
tenter scripturam illam Sapientis veridicam sibi
efficit, que de homine timente Dominum przclara
promissione sic loquitar : « In medio Ecclesie ape-
rie os ejus, et implebit eum Domiuus spiritu sa-
pieutie et intellectus (Eccli. xv).» Nant eece in me-
dio seplemy Ecclesiarum, qu:e omnes, ut jam dietum
esl, una Ecclesia sunt, aperuit os ejus Dominns, et
sie loquitur, ut. sermo ejus omnium Ecclesiarum
dignus sit auditu. Habet enim caput narratio ejus,
idem quippe catholicam, qu» vel cujus confessio
omnis sane doctrinae eaput est.

Hie in capite confitetur ab hoc loco usque ad id
qud postmodum dicit: « Ego sum a et o, princi-
pium ei finis, dieit. Dominus Deus, qui erat, et qui
«st, et qui venturus est omnipotens. » Primo confi-
telor eum, qui erat, et qui est, et qui venturus est ;
deinde septem. spiritus ejus; deinde testem fidelem
Christum Jesum, offereus illi aurum, ibus et nryr-
Tham. Offer myrrbam, ut. homini quondam mor-
lli, dicendo, qui est primogenitus mortuorum. Of-
hrt aurum, ut. regi, dicendo, qui est princeps re-
gum, et ipsi gloria et imperium. Offert et thus, di-
cendo landem in persona vel de persona ejus : « Ego
Sm « eto, principium et finis, dicit Dominus Deus, »
ti cetera, Quanti autem sit prelli confessio taliter
efoia, nullus apprehendere sufficit. Non eniin sic
dixit, ut vulgo, sivc in publica Ecclesia dici con-
sutvit, credo in eum qui est, et qui erat, et qui
venturus est, et in septem spiritus ejus, et in Jesum
Christum testem fidelem, quomodo in symbolo quo-
tidiano eoufitemur non. quidem verbis eisdem, sive
syllabis, sed eodem sensu, et modo enuntiationis.
Simul una eademque ratione et fidem confitetur, et

statera pondereiur, et. pondus ejus quantum sit, et
si- omnino definiri non potest, saltem utcunque
tslimetur. Quid rogo Apostoli, quorum hie anus
dilectus Jesu Christi est, per eumdem Jesum Chri-
sium, nisi gratiam el pacem acceperunt? gratia
namque, ct non ex operibus vocati sunt (1 Cor. xv),
ut essent id quod sunt, acilicet apostoli, et ita tan-
ium gretia honorati fuerunt, quandiu ipse, qui
vocavit eos Dominus Jesus cum illis anibulavit. At
ubi moriens ille pro nobis salerno patri Adze debis
tum solvit (Coloss. i), et veteris piaculi cautionem,
pio cruore detersit, die tertia resurgeus, pacem
illis attulit $taus in medio eorum, et dicens eis :

D Pax vobis (Luc. xxvi). » Reconciliaverat enim eos

C

Deo, soluto pariete inimicitiarum per mortem cru-
cis (Ephes. wu). Quod ergo. acceperant, id est, prius
vocationem gratie, et deinde pacem reconciliatio-
nis necessarie, utrumque nobis optare debebant et
efferre, non a semetipsis, sed ob ilo a quo accepe«
rant, ei ipsi scilicet « ab eo qui erat, ei qui est, et
qui venturus est. » Hoc, inquam, illis. instanter
3553 commemorare debebant, ut scirent, se a Deo
vocatos esse per gratiam, pacemque servarent
et reconciliationem qua erant Deo reconciliati
per Christum. lloc interim silentio non prz-
terire libet, quod cuim jam dictus Paulus aposto-
lus jn omnibus Epistolis suis salutando Ecclesias
liec duo, scilicet gratiam et pacem conjungat, di-
cendo « gratia vobis et pox, » in his duntaxat , quas
ad discipulum Timotlieum scribit, misericordiam in-
terponit : « Timotheo inquiens, dilecto fllio in fide,
gratia, misericordia et pax a Deo Patre nostro, et
Domino Jesu Christo (/ Tim. 1). » Nam, quia in illo
episcopos onines informabat , cujus officii summum
et necessarium decus est, misericordia, et. ille, ut
fertur, zeli ferrentioris erat, idcirco recte et oppor-
tune viscera misericordias illi babere praoptabat,
et hec inter cetera. dicens : « Seniorem ne incre»
paveris, sed obsecra ut patrem (7 Tím. v). » Etenire
hos omnes memores esse debeinus, quia. gratia Dei
est, et non ex nobis, quidquid boni sumus sut
habemus, et hoc respectu. compati liis qui necdum

fidem fideique fructum suis auditoribus imprecatur. gy esse videntut quod suns vel habere quod habemus

Cimque utrumque agat, unam tamen, scilicet solam
julie et pacis imprecationem agere videtur, nisi
vigilanter attendas. Quomodo aurum in igne lique-
hetum, quomodo thus. vel myrrha. carbonibus in-
ja, formam priorem deserit; sic ista confessio
lile, magno fraterne charitatis. incendio con(la-
$raia, vix. potest agnosci qued fidei confessio sil, eo
quoi illam peue totam orationisimprecatorix visinse
convertetit. Sed jam verba ipso seriatim perscrutemur.

1 Gratia, inquit, vobis et pax ab eo qui erat, et
qui est, et qui venturus est. » Usitata valde, more
apostolorum, Christi salutatio est, gratia et pax, et
precipue more Pauli, quem vas electionis sux ; ipsa
gratia diffusa in labiis ejusdem Christi nominavit,

Cor. 1v; 11 Cor. n), juxta. mysticum sancte
legis exemplum, quo sil Dominus : « Peregriuo
non molestus eris. Scitis enim advenarum. animas,
quia et ipsi peregrini fuistis in terra Agypti (Exod.
xxi). » Sed hec, nt episcopi observent, qui consti-
tuti sunt. animarum presides; multo naxiue tam
illis quam subditis necessariam est. Quapropter
satis utiliter nobis actam est, ut is. cui specialiter
dictura erat [qni specialiter dicturue érat] miseri-
cordia, «. pasce agnos meos, » in suo lapsu prias
disceret quantam deberet esse. misericors. Sed jath
adceptam Hitterz semitam redeamus : « Ab eo, in-
quit, qui erat, et qni est, et qui venturus est. »
Nennullis visum est dicta hzc de persona Filii de-

Digitized by Google
