851

RUPERTI ABBATIS  TUITIENSIS [..]

archangeli, tubam Dei, tubam novissimam przpa- A dicendo : « Apocalypsis 3859. Jesu. Christi, quam

raverit. Sic legislator Moyses, cum de longinquo,
videlicel multo antiquior quam iste, beatitudinem
&anclorum prospiceret, pariimque par znigma prz-
diceret, repente exclamavit : « Beatus es tu, Israel,
quis similis tui, popule, quisalvaris ? : (Deut. xxxii.)
Tanta quippe tamque horrenda pravorum damnatio ;
tanta tamque horrenda justorum. glorificatio est, ut
merito epectator exclamet, et exclaumando spiritus
significet quod loquendo explicare lingua non
potest; tune maxime, quia tempus prope est, ct
quando [quia] adsit, quaudo novissima tuba canat,
incertum est, pravideri non potest. Sane verba
prephetite hujus, eum dicit, omnimodam prophe-
tjam hic. intelligere vel exspectare debemus, id est,

trium temporum, przeteriti, przesentis et futuri, Sie B

enim et ante nos diclum, et verum est, quia pro-
phetiz tempora tria. sunt, scilicet preteritum, pre»
sens, et futurum. Proplietia de futuro est : « Ecce
virgo concipiel, et pariet filium (/sa. vii). » Pro-
phietia de przeterito est : « In principio creavit Deus
colum et terram (Gen. 1). » De illo enim tempore
dixit homo, quando non erat homo. Prophetia de prz
senti est, quam apostolus Paulus, dicit : « Si autem
omnes prophetent, intret autem quis infidelis vel
idiota, convincitur ab omnibus, dijudicatur ab om-
nibus, occulta cordis ejus manifesta sunt, et ita ca-
dens in faciem adorabit Doininum. pronuntians quod
vere in nobis sit Deus (7 Cor. xiv). » Cum ergo dici-
tir, occulta cordis ejus mauifesta funt; profecto
monstratur quia per bunc simodum propheti:e spiri-
tus non predicit quod futurum est, sed ostendit
quod est. Sed sciendum est quod in duobus tempo-
ribus prophetia etymologiam perdit, quia, cum ideo
prophetia dicta sit, quod futura praedicat, quando de
preterilo vel presenti loquitur, rationem sui nomi-
nis amittit, quoniam non propbetatur quod futurum
est, sed vel ea. memorat quie transacta sunt vel ea
que sunt. Horum omnium temporum, sive de omni-
bus his temporibus, scilicet de preterito, de prze-
eenii el de futuro, hice prophetia contexitur , quia
videlicet qualis fuisset, qualis tunc esset, qualis
futurus esset Ecclesiz status, liac Apocalypsi revela-
vit huic dilecto suo Jesus Christus, sicut ex ipsa

dedit illi Deus palam facere servis suis, qux opor.
tet fieri cito, » altentionem audientis exigit, utpote
qui de rebus maguis et cito futuris sese loculurim
promittit. Docilem vero reddere intendit dicendo, &
significavit. Per lioe enim innuit, sub nominum sive
hnaginu:n figuris co-lestia debere mysteria requiri,
Benevoluim esse cupit, cum dicit de sua perscos,
€ qui testimonium perhibuit Verbo Dei, et testimo.
nium Jesu Christi quecunque vidit. » Multam
quippe ex nobis meretur. benevolentiam persona b-
lis, « qu:e testimouiuni. perliibuit Verbo Dei, et te-
stimonium Jesu Christi quacunque vidit. » Multa res
ipsa, cujus fructus legentibus, audientibus atqne
observantibus beatitudo est.

* Joannes septem Ecclesiis, quae sunt in Asia.
Gratia vobis et pax. » Hanc salutationem grat el
pacis, libenter omnes. ubique gentium fideles, n-
quam vere ad nos missam de ore Joannis accipimus,
libere et veraciter profltentes quia de septem £c-
clesiis sumus, etin Asia sumus. Asia quippe elatio
interpretatur, et saeulum istud significat. elutm,
seseque efferens, tanquam marinis fluctibus, sicut
in psalmo canitur : « Mirabiles elationes maris, ni-
rabilis in. altis. Dominus (Psal. xcu). ». Quod es
dicere : Mirabiles persecutiones seculi, sed mulio
magis mirabilis Domiuus in eisdem persecutiouibus
compescendís, In hujusmodi Asia septem Ecclesis
sunt, id est una et unica Ecclesia catholica,
sancto septiformi spiritu ordinata et ornata. Quid-
quid ergo gratie et pacis « scptem Ecclesiis que
sunt in Asia, » híc przoptatur, nobis omnibus gen-
tibus Christum colentibus jure vindicamus, etian
$i hic humilis spiritu apostolus et. evangelista suam
orbi terrarum auctoritatem ingerere dissimulaus,
eam tantummodo orbis particulam, id est, Minorem
Asiam nominet, in qua Jaboraverat. [ste suni se-
ptem mulieres qux in Asia, jam decalvate verte
filiarum Sion, unum virum apprehendentes, £i
eunt : « Panem nostrum comedcinus, et vestinentis
nostris cooperiemur, tantummodo invocetur nomen
tuum super nos, aufer opprobrium nostrum (fst.
wv). » Acsi dicant adorantes eum universe familiz
gentium : « Ecce gens illa, quaui, cum nullam habere

serie mirabili, eodem Jesu Christo dante, cognoscere p terram, eduxisti de Zgypto (Psul. Lxxx), et destruens

potest lector, sive auditor beatus. Promisme ergo
keatitudinus &pe, ad legendam hanc prophetiam
duce Jesu Christo ingrediamur ; et legentes pariter
audiamus, foris legendo litteram, intus audiendo
mysieria quie sapientibus et prudentibus abscondit ,
Pater. revelat. parvulis, illam apponentibus aurem
(Matth, xi), quam hxc ipsa prophetia sepius requi-
til, cum dicit : « Qui habet aurem audiendi, audiat,
quid Spiritus dieat Ecclesiis (Apoc. ui). » Que enim
hactenus dicta sunt, idcirco dicta sunt ut ejus-
modi aurem nos habere vel querere persuadeant,
scilicet attentam, docilem ac benevolam, quod do-
«torum ingenia secularium in exordiis suis compe-
tenter facere non. parva intentione laborant. Nam

gentes septem in terra Chanaan, sorte distribuisli Lr.
terram eorum ; ecce qualem retribuit tibi retributio
neu, ejiciens teextra portam civitatis, e crueifigens.
Saltem nunc divecte ad nos. Non quzrimus, utde nolis
regiones alienas pro mercede Evangelii tui, sicul illis
pro mercede acceptze legis , regioues septew gentium
dedisti, scilicet Chananzeorum, A morrhzorum, Gerge-
zxorum, Jebuszeorum, Etlieorum, Pli»rezzorum el
Evzeorum (Josue. xin; Deut. vii). Sicut tunc propttr
eam septem gentes illas destruxisti, ila nimiru&l
hactenus ejusdem quasi mulieris units aniore con-
tentus, nos septem mulieres, id est, universitate
gentinm contempsisti. Merito quondam in prophetà
super illa fornicatrice conquerebaris, diceus : * H

Digitized » Google
