199 . RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 8
paraverunt aromata (Luc. xxu). » Quando. autem A listam coustat intelligi voluisse, qui eum dixisse;

paraverunt vel emerunt, manifestius Marcus indicat.
« Et cum transisset, inquit, Sabbatum, Maria Magda-
lene, et Maria Jacobi et Salome emerunt aromata,
ut venientes ungerent Jesum (Marc. xvi). » Si qui-
dem Sabbato, ut ait Lucas, quieverunt propter
mandatum, subauditur legis, quia lex vetat operari
(Exod. xx). » Constat itaque quia in lacrymis per-
vigiles amores nimiumque longa retardantis Sabbati
mora fatigate, quo nec operari, nec plus mille
passibus ambulare licitum erat Judzis, mox ut one-
rosuin illud Sabbatum abiit, recessit, transivit, non
quieverunt, non dederunt oculis suis somnum, non
huciferum ad proficiscendum prastolate 338 sunt.
Noctem pro die, desiderium pro duce, lunam ra-

« Et valde mane una Sabbatorum veniunt ad mopp.
mentum, » stalim. addidit quod secuudum litteram
repugnans est, « orto jam sole (Marc. xvi). 1 rtg
quippe jam sole non valde mane est. lgitur, et qj
media nocte Dominus noster resurrexit, verum est
tameu quod Patri respondens, ut. jam dictum esi,
diluculo surgam, iuquit : « Veniens itaque inveuil
lapidem sublatum a monumento, » viJelicel quem
angelus Domini revolverat, ut. vacuum mulieribus
venientibus ostenderet. Proinde cum dicit Mattheus:
« Vespere autem Sabbau, qus lucessit in pria
Sabhati, vehit Maria Magdalene et altera Mari
videre sepulcrum , et ecce terrzimotus faclus esl
magnus, angelus autem Domini descendit de celo,

puere pro sole. Luna quippe nocti non defuit quia B ei accedens. revolvit lapidem, et sedebat super eum

xvn exstitit. Septima decima vero luna clauso ve-
spere paulo post, id est fere post horam et dimi-
dium exsurgit, toti deinceps lumen suum ministratura
nocti. Falso igitur quidam evangelistas cafumniati
sunf, quod contraria dixissent in eo quod Matthzeus
vespere Sabbati; cxteri prima Sabbati diluculo
mulieres venisse dixerunt ad monumentum. Mat-
tlwus enim ut earum commendaret. desiderium ,
quando venire ceperunt, cxteri dixerunt. quando
pervenerint.

Quare autem hic evangelista cum posset prima
Sabbati dicere, maluit una Sabbati dicere, nisi
propter singularem et unicam gloriam ejus diei?
Est enim vere festa dies, vere beata dies, nobilitas
anni, mensia decus, arma dierum. Pulchritudine
hujus diei paradisus refloruit, celum purpuratum
esL, angeli candidati, homines exhilarati sunt. Hujus
diei gratia singularis verbis explicari uequit. lgitur
una Sabbati recte et proprie dixit : « Venit, inquit,
ad monumentum. » Quam mane venerit ipse evan-
gelista aperit, dicens : « Cum adhuc tenebrz essent. »,
Sed jam Dóminus resurrexerat. « Vidit enim, inquit,
lapidem sublatum a monumento. » Quid ergo est
Patri dicenti in psalme : « Exsuige, gloria mea,
exsurge, psalterium et cithara (Psal. Lvr, cvi). »
Confestim gloriosum illud orgauum Patris, scilicet
9s Dominici hominis, respondens, « exsurgam dilu-
culo, » inquit. Non enim diluculum ad resurgeaduin

(Matth. xxvi), » sic. intelligendum est. quod illi
venientibus, id est, in via positis, quze vespere, ui
jam dictum est, venire ceperant, interim face
terremotu surrexit Doininus, et. deinde angelus Do-
mini revolverat lapidem, et deinceps postquam jim
vacuum visum fuil mulieribus super lapidem sederil,
uit paulatim el non repente timidis hominum neui-
bus res tania ingereretur, primum sepulcro &
deinde angelo, deinde víso Domino.

« Concurrit ergo ad Simonem Petrum et 34 olium
discipulum quem amabat Jesus, et dicit eis : Tc-
lerust Dominum de mouumenio, et. nescimus ui
posuerunt eum. » Ergo diluculum quidem sanis
jam erat animabus in alio seculo, et illi quoque
latroni eui dictum est: « Hodie mecum ers is
paradiso (Luc. xxu), » junque, ut ait Marcus,
Ortus erat sol, verumtamen venientibus ad moni

.meniui, nou tam pro tempore noctis, verum em

pro sensu imentis tenebra erant. Quid euim ei
eblivio vel ignorantia veritatis, nisi cxecitas vel tene
brz mentis? [n tantum autem erant obliviosi et im
memores verborum quie dixerat, quia oporteret
Filium hominis crucifigi, et die tertia resurgerea
mortuis, ul non invenio corpore ejus nihil super-
esse putarent, nisi quod sublàtum fuerat. Quid t-
men sequitur :

« Exivit ergo Petrus et ille alius discipulus, et
venerunt ad monumentum. Currebant ergo simul.»

exspectavit. Quippe cum valde diluculo mulieres p) Alius discipulus ipse est Joannes. Quid cursus bujus

venerint, e& tunc. charitate resurrectionis praeventae
fuerunt. Quid ergo, inquam, est quod ait, « exsur-
£xm diluculo, » nisi quia diluculum est quod ad
nostros non pertinet corporeos oculos? Si enim
totum hioc tempus a resurrectione Domini unus dies
salutis est, propheta dicente: « Tempore accepto
audivi te, el in die salutis adjuvi te (Isa. xuix;. 71
Cor. v), » cur. non initium temporis ejusdem dilu-
euli nomine valeat intelligi? Ergo tenebra quidem
corporales erant ad monumentum, sed sauctis et
electis omnibus diluculum, id e.t lucis zetern:z jam
erat initium, a media nocle quando surrexit, el por-
las inferni tulit fortissimus Samson, quod interpre-
Vatur col $?rum (Judic. xvi). Quou Marcum evaüge-

modi puléhrius spectaculo, si rite perpendas eran-
gelista narrantis qui sit sensus vel iptentio. Nunquid
enim putandum est quod hic talis qui tam exet-
lenter coelestibus intendit, otium habere potuerit
talia jam diligenter. scribendi sine spe fructus, id
est intelligenti: spiritualis? Igitur. spectaculo a
missi, jum uunc sublevatis oculis latissimum vidta-
mus campum bujus scculi, etin eo. currentes due
populos, qui sunt Judzi et gentes, bravium ipsi
esse palinam crucis quam Christus. ascendit; ipsuw
vero principem spectaculi, quo et judice dexteram,
palmam victoris ornabit. Nimirum ubi auditum est,
et in omnem lerram hic sonus exivit (Psal. xn)
quia Christus resurrexit a. mortuis, cxivit populus

Digitized by Google
