<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
823                                                                                             826
COMMENT. IN APOCALYPSIM. — PROLOGUS.
Irresfragabiliter verum est. Ecce enim hunc solum a capere non potest, et cum unus [ilegivel] pugillo eum continere queat, universitas hominum totam posteriorum ejus profunditatem capere non valet. Quanto magis si universa conscriberentur, non
capere mundus, et ad quaerendum fastidiosus, et librum, qui ab hoc discipulo scriptus est, nundus ad intelligendum obtusus. Igitur quia quibus haec pauca pro testimonio non sufficient, nec nulla proderunt, sedeat nunc emeritus testis, quia benevolis auditoribus satis factum est, Jesum esse Christum Filium Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,160,910,340">
PROLOGUS RUPERTI

IN APOCALYPSIM JOANNIS APOSTOLI

AD FRIDERICUM ARCHIEPISCOPUM COLONIENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,920">
349 Ut in quoque, o venerabilis Coloniensium archipresul Friderice, praesenis et expressum in Scripturis ternalis exemplum perdocet, cunctis ad veram repronissionis terram tendentibus quo sint mites, spiritu pietatis opus est. Beati namque mites, ait ipse Dominus, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v); inmiles a beatitudine excludens, quoniam ipsi non possidebunt terram. Utrorumque scilicet et eorum qui sunt mites, et idcirco possidebunt terram, et eorum qui sunt inmiles, et idcirco non possidebunt terram, notum celebre exemplum in illis exploratoribus expressum est, quos iubente Domino misit Moyses ad considerandam terram Chanaan. Nam qui ex illis mites fuerunt, id est, qui veritatem scientes, ei non repugnaverunt, videlicet Josue filius Nun, et Caleph filius Jephone, dicentes: Terra quam circumuimus valde bona est, si propitius fuerit Dominus, inducet nos in eam, et trudet humum lac et melle manantem; nolite rebelles esse contra Dominum, ipsi possiderunt terram; ceteri autem, qui inmiles et rebelles fuerunt adversus veritatem, et contra conscientiam propriam loquentes et dicentes: Terra quam lustravimus devorat habitantes suos (Num. xiii); ipsi non possederunt eandem terram. Quid autem sacra nobis Scriptura, nisi vera repronissionis est terra? Denique quod fuit illis corporaliter de Ægypto exire, et in illam reprobissimis terram introire, hoc nobis est de tenebris ignorantiae esse, et ad notitiam Dei per Scripturarum veritatem introire. Imo abundantuis nobis hoc est, videlicet quantam umbram aut figuram præcellit corpus aut res. Nondum quidem dum Scripturas legimus aut intelligimus, sacie ad faciendum Dominum videre: revertantur ipsa Dei visio, quae quandoque perficienda est, hic jam per Scripturas inchoatur. Et quænam terrae hujus, id est, sanctæ Scripturæ pars uberior est quam hic liber Apocalypsis Joannis apostoli; ad quam videlicet partem studiosi meditatione explorandam, et unam maxime collectionum jucunditas excitatur. Instabola enim et in religione illustris, et in sacris diuosis literis, dominus Cuno abbas cenobii Siegbergensis, quedam libri hujus capitula prius seorsum, deinde le quoque audientie proponens; ea videlicet intentione, ut et tibi compertum esset, quod ego, (ut putabat ipse) alia id quod antiquiores patres librum hunc exponendo censeuerunt vel dixerunt, aliquid utiliter superero quod possum. Agebat hic per nimiam suæ mentis beneuolentiam, qua jamdudum de paruitate mea sentire coeperat talis quam se habet ingenii mei possibilitas. Nimium et ante et post easdem collationes, ut hoc opus aggrederer, instituit, nec persuadendo destitit, donec tandem, ut volebat, evinci. Quæ, inquam, sacre Scripturæ series, hæc Apocalypsi, aut in superficie pulchrior, aut in sensu est locupletior? Enitarim, sicut ante nos dicitur est (Ille in argumento hujus libri) est habet sacramenta, quot verba, parum dictum est, et pro merito voluntas laus omnis interior est. In verbis singulis multiplices latet intelligentia. Ut igitur terram istam possideamus, fidelium exploratorum, qui mites fuerunt, exemplum sequamur dicendo contra inmiles haereticos, hic terræ detrahentes, quoniam terra quam circumuimus valde bona est. Ipsi dicunt, terra quam lustravimus devorat habitantes suos, sed mentiuntur. Non enim terra ista, terra Dei, devorat habitantes suos; sed suæ ipsorum adinueniones devorant superbos, sicut murmuratorum illorum quosdam, non illa repronissionis terra quam nos alligerunt, sed ipsa quam calceabant terra devoravit et deguluit, disrupta sub pedibus eorum. Proinde expediti, ut, sicut jam dictum est, mites anima simus, quicunque hanc terram, id est, hanc Scripturam ingrediemur, et ibi altiorum Divinorum sensuum majestatem latere arbitrantur, ubi adhuc minus intelligimus. Si enim propitius fuerit Dominus, introducet nos in eam, et tradet humum lac et melle manantem, et innumerabiles latentis et divini salutis, thesauros sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis, et timoris Domini. Sed dicet aliquis: Jam satis est, quod alii meliores et sanctiores nihilminus et doctiores invenerunt atque scripserunt. Illicitum est, temerarium est, adjicere quidpiam ad ea quæ a nominatis catholicisque Patribus dicta sunt, atque illa fastidium legentibus facere, augendo multitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura principalis em latino; alcune parole nella testa della pagina parzialmente illeggibili: indicate con [ilegivel] singolarmente.
- Alcune grafie antiche e abbreviazioni sono riprodotte secondo l'apparenza dell'immagine (es. "Apocalypsi", "Siegbergensis"); trascrizione non normalizzata.
- BBOX approssimative in scala 0-1000.
  </notas>
</pagina>