ess

gii rete, plenum magnis piscibus ad terram perduxe-
vuut, et cum Domino epulati suat, et taliter omnes
«os designant, qui in universali resurrectione pra
sentabunt. electos universos, quos suis acquisierunt
&tudiis sive laboribus , et cum Christo sedebunt ad
dexteram ejus in co-lestibus. Tunc flet id quod cou-
tinuo in pr:senti loco significatur dicendo : « Et de
ore ejus gladius utraque parte acutus exibat. » Gla-
dius quippe hoc loco ultimum significat judicium,
quemadmodum et in cantico Deuteronomii Deus
dicit : « Si acuero ut fulgur gladium meum ( Deut.
xxvi). » Nam exponens quod diceret gladium meum,
continuo subjunxit, « et arripuerit judicium manus
mea. » Iste judicii gladius utraque parte aculus tunc
de ore ejus exibit, el utramque partem, dexteram
scilicet et sinistram, pro meritis efficaciter discernet
ei dijudicabit. Exitus gladii ad dexteram hic erit:
t Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv). » lloc
nanque dicto gladius ejus ita carnes devorzbit, ut
jam non sit. caro et sanguis, sed sint omnes omni-
moda carnis et sanguinis corruptione exspoliati, mj-
reque modo permanente natura, in alteram gloriam
permutati (J Cor. xv). Exitus ejusdem gladiiad sini-
stram hic erit: « Discedite a me, maledicti, in ignem
selernum qui praeparatus est diabolo el angelis ejus
(Matth. xxv). » Utrinque sic erit eflicax ille gladius
judicii, ut eant. hi in supplieium zeternum, justi au-
tem in vitam eternam; et sic divisi ab alterutris,
pon possuut ultra conjungi aut. permisceri, sicut in
-praeseuti Ecclesia perinisti nunc sunt boni et mali.

-Extunc in claritate sua videbitur ab illis beatis, €

quos in dexlera sua deinceps babebit, videbitur
facie ad faciem Deus deorum illa visione, quam pol-
licebatur diligentibus se dilectionis sua fore prz-
mium. « Qui autem, inquit, diligit me, diligetur a
Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei
meipsuin (Joan, xiv). » Sequitur ergo : « Et facies
ejus sicut sol lucet in virtute sua. » Facies ejus,

praesentia ejus, lucebit sicut. sol, quia vere est sol,

el lucebit in virtute sua, id est in majestate etdivini-
tate sua , complebiturque illud Isai: vaticinium: « Et
erit lux lun: sicut lux solis, et lux solis erit septem-
pliciter sicut lux septem dierum, in die qua alligave-
rit Dominus vulnus populi sui, et percussuram plagae
' ejus sanaverit. (Psal. xxx). » Quzenam est luna qux
tunc lucebit sicut sol absque varietatibus crementi
et detrimenti | decrementi], quibus nunc variatur in
isto szeculo, nisi Ecclesia tunc erit similis soli suo,
'Deo suo? « Scimus, inquit idem Joaunes, quia cum
apparuerit, similes ei erimus, quonizm videbimus
eum sicuti est (/ Joan. ni). » lpsa autem lux sclis
quania erit? sicut lux septem dierum, iuquit. Quod
est dicere: Quante claritatis. crat Deus. Verbum,
eum sex aiebns flerent omnia, et septimo die com-
plereutur omnia per ipsum, tante claritatis in carue
$u13 tunc erit apud Deum Patrem suum. [loc etenim
el ipse oraus dicebat : « Et. nune clarifica me tu,
"Pater, apud. temetipsum, claritate quam — habui
griusquam mundus esset apud te(Joan. xvi). » Quid

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

i

A enim est dies illa de qua dicébat ille propheta : «n
die qua alligaverit Dominus vulnus populi sui, et
pereussuram plag:e ejus sanaverit (Jsa. x1), » nisi
illa visio faciei solis hujus, quz sanitas erit. gene.
ris humani, et perfecta sanitas plas eju,
qua omnes in Adam fuimus plagati et vulneris quo
in illo fuimus vulnerati, videlicel mortis duplicis
animz ct corporis? Sequitur :

« Et cum vidissem eum, cecidi ad pedes ejus tan-
quam mortuus, et posuit. super me dexteram suam
dicens : Noli timere. » Quia illequem videbat, e si-
eut sol lucet in virtute sua, » idcirco mortalis omg
stare vel subsistere non potuit hf infirmitate sux,
Sic et quondam « cum' in monte transfigaratus
fuisset, aute eos videlicet Petrum el Jacobum, e

B hunc ipsum fratrem ejus Joannem, ceciderunt in
faciem suam et timuerunt valde (Matth. xvu). » E
quemadmodum istic [hic] dictum est,» et posuit der-
teram suam super me dicens, noli timere, » ilael
illic: « Et accessit Jesus et tetigit eos, dixitque
illis : Surgite et nolite timere (Jbid.) » Nisi desun
sua hic et illic tetigisset hunc vel illos, sustinere
non poterant lucem vel virtutem, jn qua lucebat ille
talis sol. Ergo et universos, qui illum visuri suntin
illo celesti regno suo, ut videre et videndo subs
slere valeant, constitui oportebit ad dexteram, juxta
veritatem Evangelicain qua dicit : « Et statuet ve
a deriris suis, hados autem a sinistris (Matth.
xxv). » Quod enim est ad dexteram super istum ti-
mentem et prz» timore cadentem poni , ul surgere
et non timere possit, hoc erit. tunc omnes ores à
dextris constitui, ut claritatem illae videre, et no
cum sinistris hadis defluere possit, « sicut fluiL cer1
a facie iguis (Psal. xvn). » Ego sum primus et oe-
vissimus , el vivus, et fui mortuus, et ecce sum vi-
vus in &zeula sxeulorum , et. habeo claves moriis
et inferni. » Priorum sequentes auctoritatem dii
mus supra , quia Augelus visus est huic Joanni ia
figura Christi, propter illud quod in exordio dic-
tum est, et significavit mittens per angelum suum
servo suo Joanni. Sed queri nunc potest, cur is
qui apparuit , Christum setanta tamque manifesta
professus est descriptione : « Ego sum, inquil, pri
mus et novissimus, et vivus, » eic. Huc accedit,
D quod ante pedes hujus cadens, tanquam mortes,
non est prohibitus cadere, vel correptus quod cec
.derit ante pedes ejus. Circa finem vero libri bit
ipse dicit: « Ego Joannes, qui audivi el vidi bxt,
postquam audissem et vidissem , cecidi ut adorareu
ante pedes angeli, qui hxc mihi ostendebat el di
cit mihi : Vide ne feceris, conservus tnus sum, el
fratrum tuorum prophetarum, et eorum qui set
vant. verba. libri hujus, Deum adora (Joan. xxu). !
Palam ergo datur. intelligi. quia alius fuit qui Joa
nis ductor exstitit el liec illi ostendit. atque alins
qui o-Lensus sive visus esteitanta claritate, ut sul
-stere 38/4 non posset ad videndam claritatem qus
-qui apparuit, Et ille quidem qui ostendebat man
feste angelus, hic autem qui ostensus est, Filius

Digitized by Google
