191 COMMENT. IN JOAN. — LIB. XIV. 198

(Cont. wt). 4 Egredimioi, inquam, de tenebris illis,
que soper terram factze sunt ab hora sexta usque in
boram nonam (Matth. xxvu). Imo de illis, qu:e per
istas sjgnificate sunt, et nunc operiuut. faciem cor-
dis Judzeorum. De his ergo tenebris exite, et videte
intenta contemplatione illum, qui vos vocavit in ad-
mirabile lumen suum (I Petr. u), regem maguum,
regem. pacificum, in diademate spineo, quod est
charitas et magnz miserationis ornamentum, 337
quo coronavit eum mater 8ua Synagoga, in hac die
desponsationis ejus, qua, ut dictum est, nascitura
sibi sponse Ecclesie in letitia cordia sui, prima
elementa produit, sequitur : « Post hec autem. ro-
gavit Pilatum Joseph ab Arimathia, eo quod esset
discipulus Jesu (occultus. autem propter metum Ju-
dzorum) ut tolleret corpus Jesu. Et permisit Pilatus.
Yenit ergo, et tulit corpus Jesu. » Occultus iste erat
discipulus Jesu, sed non occulte rogavit Pilatum,
eque occulte. tulit. ad sepeliendum corpus Jesu.
Nec enim erat opus legis, namque, ut supra. dictum
est, hoc erat praeceptum (Deut. xxi), ut. in patibulo
sppensus eodem die sepeliretur previdente jam cor-
pori suo sepultur:e. libertatem ipso Dei verbo, quod
per Moysen loquebatur. ^

Cum ergo beatus iste discipulus tollit magistri sui
corpus, recte Judaorum calumniam non veretur,

A nam ille contra legem faceret, qui pro causa ejus-
modi bonum ejus officium calumniaretur. Nec erat
suspicioni locus de ejus discipulatu, cum przcepto
legis non etiam amori Domini Jesu obsequi videre-
tur. « Venit autem et Nicodemus, ferens misturam
myrrh:e et aloes, quasi libras centum. Acceperunt
ergo Jesum et ligaverunt linteis: cum aromatibus,
sicut mos est Judzels sepelire. » Ne miraremur quod
ausi sint. Domini corpus aromatibus condire, qui
.hoD ausi fuerant, nisi in occulto, discipuli viventis
esse, addidit evangelista : « Sicut mos est Judzis
sepelire, » — « Erat in loco ubi crucifixus est hor-
tus, et in horto monumentum novum in quo non-
dum quisquam positus fuerat. » Et hoc sibi provide-
rat ipse qui sepeliebatur, ut sicut nasciturus, uie«
rum sibi virginalem praeparavit, ad quem vir non
accesserat ; ita resurrecturus novo el lapideo monu«
mento reconderelur, in quo nondum quisquam posi-
ws fuerat. Ibi ergo propter Parasceven Judxorum
posuerunt eum. Ergo nuuc liberati estis, Judi,
qui occidistis justum contrarium operibus vestyis.
he nune, manducate pascha et magnum celebrate
Sabbatum , ut deinceps projiciat Dominus super
vulius vestros stercus solempitalum — vestrarum
(Malach. n).

LIBER DECIMUS QUARTUS.

t Abbine, o Juda, te laudabunt fratres tui. (Gen. C, decursis laboribus tuis, « quia lavasti in vino stolam

1Lix). » Juda, inquam, magne el fortis, qui resur-
gens ex mortuis, confessionem et decorem immor-
ulitatis atque incorruptionis induisti (Psal. ci).
Laudabunt te fratres et amici tui, cobzredes et com-
prücipes regni tui. Unde laudabunt, vel quid lau-
dantes clamabunt? « Manus. tua, inquiunt, in cervi-
cibus inimicorum tuorum (Gen. xtix). » O fortissime
fratrum et princeps confessionis eorum cornua in
manibus tuis sunt, et. ecce nunc egreditur quie ibi
abscondita fuerat fortitudo tua. Quomodo sustine-
Tent luleze. cervices inimicorum tuorum, ul non
Pewrentur scabellum pedum tuorum ? Ululabunt
tgo sub pedibus tujs inimici, « laudabunt vero te
frres tui. » Parum. est laudabunt. « Adorabunt te
filii patris tui. » Adorationis autem b:ec. erit. ratio,
1quia tu catulus leonis; » o Juda, catulus leonis,
inquam, id est, Filius lortissimi Dei Lotius fortitu-
dinis et omnium virtutum principis. À quo tu ne-
quaquam jn aliquo degeneras. Nam ad przdam, fili
Vii, ascendisti, et ad. nullius pavens occursum, forti-
lerinfernum debellasti. Igitur te laudabunt, te adora-
bont fratres tui, filii patris tui; qui et perinde qui te
kndant et adorant fratres tui sunt, et filii patris tui,
Mer ipsam fidem in qua te adorant gratiam adoptionis
üorum consecuü. Nunc, pulcherrime. virorum,

tuam, et in sanguine uva pallium tuum (ibid.); » id
est, Spiritu sancto in sanguine tuo regenerasti Ec-
clesiam tuam, qualiter eisdem fratribus tuis bonum
fortitudinis eL victori tuze nuntium attuleris stylo
prosequente , tuague gratia juvante , conabimur
eloqui. .
[Car. XX.] « Una Sabbati, Maria Magdalene
venit mane, cum adhuc tenebre essent, ad monu-
mentum, et vidit lapidem sublatum a monumento. »
Una Sabbati, id est prima Sabbati, scilicet die quse
prior Sabbato succedit. Sciendum vero quod b:ec et
citer: devotze Domino feminze, quze illum et vivum
dilexeraut et mortuum desiderabant, per noctem
ambulantes, juvante juna, venerunt. ad monumen-
D tum, per nocteip. enim. ambulaverunt, qua diluculo
ad monumentum fuerunt. Alioquin nisi per noctem |
venissent, quomodo ad sepulerum tam inane ad-
fuissent? Verbi gratia, Maria Magdalene, cujus do-
mus erat Bethanie, qui vicus quindecim stadiis
distabat a Jerosolymis, quomodo prima ante alias, -
una Sabbati juxta Joannem valde diluculo venit
«cum adhuc tenebre essent ad monumentum, »
Sepulto quippe Domino, mulieres qua illum sect t.e
fuerant , Jerosolymis non remanserant. Sed cuin
aspexissent ubi poneretur, revertentes, inquit Lucas,

Digitizedby Google
