905 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS Li

homine interiori, non solum non gloriatur in factis A omnium vipcentium principe proplieta dixit : « Da.
suis , quantumlibet bonis et multis, verum etiam — bit percutienti maxillam , saturabitur opprobriis
cruciatur laudibus suis, delectatur coutumeliis. — (Thren. mm). »

Sapit enim ili quod de jam dicto victore et

Lens V—— — ——————————tÁÁMwÁ )————— ——————M

383 PROLOGUS IN SUBSEQUENTES LIBROS.

——MÀ— —— ——

Qui habet aures audivi a septem. spiritious. Dei quid ipsorum quisque dicat. vel dizerit Ecclesiis. Deiscen
audiendum est quid et qualiter eorumdem quisque in Cliristo vel per Christum operatus, et. adhuc operaturu
sit ; eujus enim dicta secundum septem apiritus a spiritu timoris ad. spiritum sapientie proficiscendo, per or-
dinem scrulati sumus, ejusdem. Filii Dei facta mirabilia figuris vel imaginibus mysticis. signata, septemque
periochis distincta secundum eosdem spiritus, sed ordine. converso nunc aperire, ipso adjuvante conabimur.
Nam a spiritu sapientie incipientes per. ordinem ad spiritum. timoris perveniemus, qui. videlicel ordo mper
eum Christum in propheta est preacriputs, ubi. super florem vequiescet spiritus Domini, spiritus sapientie el
. intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientize et pietatis, et. replevit eum spiritus timoris
Domini (/sa. 1). Denique ubi Ecclesiis proponitur ascensus, ut superius diximus, ordo iste. convertitur, qi
descendit ad nos Domino est dispositus, quemadmodum Psalmista dicit : Initium sapientize timor Domini
(Psal. cx). Nec vero coacta est expositio, ut secundum hunc ordinem apirituum isla sacramentorum scripte
digesta dicatur ; ultro enim in plerisque per fncta imaginaria ostendit sese proprietas cujusque spiritus. Qu
ul brevi judicio pateat, post ordinatissimam Dei sedem positam in colo, cujus. in dispositione, recte spiritu
sapientie predicabitur, librum septem sigillis signatum. aperit agnus, solvens signacula. ejus, et illud maii-
feste opus laudabile esi spiritus intellectus, qui est. in ordine secundus. Deinde magni consilii Angelus, saw
juxia aram templi, conspicitur, et mysticis seplem tubarum cantibus, mysterium Dei consummalur, qxod ad
spiritum consilii pertinere non. dubitamus. (Juarto loco draco magnus et rufus habens capita septem, sali
rem impugnat, Michaele preliante et angelis ejus, draco cum angelis suis in terram projicitur, et illic sin
dubio spiritus fortitudinis, qui quartus est, commendatur. Quinto loco. spivitus scienti in. septem angelorum
phialis. Sexto loco in sanguine mariyrum Jesu, quo mulier ebria ostenditur, laus est pietatis. Septimo autem
in adveniente hora judicii Dei, quando a. terra, a mari, et ab inferno omnes. redduntur. mortui sine dubio
tolum spectat ad timoris spiritum. Deinde finis ubi ornata ostenditur Jerusalem, uzor agni, civitas Dei. Qud
pulchrius hoc spectaculo, mirabilium Dei, o vos quicunque spectatores Dei adestis? Aperiat jam nobis ipse qui
Tabet clavem David sanctus et verus, et sanctitatem. et. veritatem. istam. claris oculis. absque. caliaimt it
tueamur.

38$] [BER TERTIUS.

Cap. 1V.— «Post hzc vidi, etecce ostium apertum D tem seeum, resurrectione prima. Quid est auem
in ccelo. » Vidi cum dicit, et hoc in loco el in ce- — hoc ostium, nisi ipse qui dicit : « Ego sum ostium.)
teris, recle beatitudinis ejus commemoramur, qua — Denique tunc, ut ccelum terrigeuis iniroeuntibus

vere beatissimus est inter eos quibus Veritas ait : — pateat, hoc ostium apertum est, quando Christus I

« Beati oculi qui vident quae vos videtis (Luc. xx). » — passus, et latus ejus lancea militum patefactum est
Gloria namque quam viderat cum czleris, gloria — (Joan. x). Extunc enim regnum Dei intra nos eSl,
Verbi incarnati, de qua dicit : « Et vidimus gloriam — destructio videlicel regno peccati, quod eatenus
ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre (Joan. »); cu- — regnabat in mundo. llla tali apertione hujus oli,
jus rem viderat cum caeteris, gloriosa videlicet si- — Scripturarum quoque arcana patuerunt, quas nimi-
gna, el prz cxteris eo tempore quod clausa erat rum spiritualiter intelligere, et secundum eas vivere,

ferra, et exsulabat propter Verbum Dei, apertum — regnare jam est in regno Dei, et conversatione |

€sl ei coclum, et per latitudinem ejus ad videnda hzc — habere in calis. « Igitur vidi, inquit, ostium apt
libero spiritu incessit. » EL ecce, inquit, ostium — tum in ccelo, » id est, quod sciebam in re, vidi ia
apertum in celo, » Celum hic celestem vitam si- — imagine, scilicet regni ccelorum januam Christum
gnificat, ad quam nuper resurgendo Christus a mor- — esse; januam patefactam bominibus ab ipsius pas
fuis, universam Ecclesiam suscitaverat consurgen- C sione. (auc. xxi. Et vox. prima quam audi M»

Digitized by Google

