es

COMMENT. IN JOAN.— LIB. XIV.

814

suriorum ewhitndiae imbuit, ipse qui diligebat eum, A manifestius ostenditur Thoma et latus lancea vul-

sapientia Dei, Christus Pominus, protinus subjungit :
« Übemas autem unus ex duodecim, qui dieitur
Didymos, non erat. cum eis, quando venit Jesus. »
Sic profecto divinitus dispositum est, ut hic unus
discipulus tantz ketitize deesset; quia videlieet. futu-
rum erat uL universitati gentium, in unitate fidei
gratiam Spiritus sancti accipientium in remissionem
peccatorum, Judaicus populus sese subtireheret :
«Dixerunt. ergo ei alii : Vidimus Dominum. lile
autem dixit eis. : Nisi videro in manibus ejus fixu-
ram clavorum, et. mittam digitum meum in locum
davorum, et mittam manum meam: in latus ejus,
non credam. » Si ad solam litteram spectes, quid
es, cur hic apostolus Thomas amplius vel justius

neratum, et manus fixas clavis demonstrat. Quomodo
vero intus, si in monte erant? Videlicet quia civitas
ejus Nazareth in monte Galilxe sita erat, sicut
habemus in Luca : « Et venit, inquit Nazareth ubi
nutritus fuerat. Et cum dixissent ei, quanta audivi-
mus a te facta in Capharnaum, fac et hic in patria
tua. Postmodum repleti ira, duxerunt, inquit, illum
ad supercilium montis, super quem civitas illorum
erat posita, ut eum pracipitarent (Luc. 1v). » Ergo
et in montem abierant, et intus erant; quia in Na-
zareth civitate Galiliez fortassis in domum Marie
malris ejus convenerant. Porro mystice post dies
octo Thomas erat cum eis, quia post hanc plenitu-
dinem temporis cum gentibus et reliquie credent

celeris redarguendus fuerit, tanquam incredulus p lsraelitici populi (Rom. xi).

aut infidelis? Au quia dixit, non credam « .nisi videro
in manibus ejus fixuram clavorum et nisi mittam
digium meum. in locum clavorum ? » Nempe et
exteri nisi. vidissent, imo et nisi palpassent, non
eredidissent, Nam et secundum hunc evangelistam
cum dixisset ?* « Pax vobis », ostendit eis manus et
latus, et secundum Lucam non solum dixit : «Videte
manus meas et pedes meos, quía ego ipse sum, sed
palpate, inquit, et videte quia spiritus carnem et
ossa non babet, sicut me videtis habere. Sed uec
ista suffecerunt - eis ad credendum. » Nam sequitur
locas et dixit z « Adhuc autem illis non credeutibus
et mirantibus prge gaudio, dixit : Habetis hic aliquid
quod manducetur?,» (Luc. xxiv.) ln quo autem Tho-

« Venit Jesus januis clausis, et stetit in medio,
ei dixit: Par vobis. Deinde dicit Thoma : Infer
digitum tuum huc, et vide manus meas, et affer
manum tuam, et mitte in latus meum, et noli esse
incredulus, sed fidelis. » Quoniam dixisti , inquit,
nisi videro, et nisi manus meas in latus ejus misero,
non credam ; et hoc te dicentem, cum absens
putarer et non viderer, presens audivi, ecce infer
digitum tuum ct vide, id est, experire meas manus
non spiritum esse, sed carnem et ossa qua spiritus
non habet, et tangendo substantiam verz carnis,
noli esse incredulus, sed fidelis, in substantiam verze
Divinitatis plenarie vel corporaliter inbabitantis,
qua carnem suam ressuscilare potuit. « Respondit

mas magis incredulus, si puram hie historiam tenere C Thomas et dixit ei : Dominus meus, et. Deus meus.

veis, nisi forte quia his qui viderant eum resur-
rexisse, uon credidit? Nimirum, nec illi suis facile
crediderunt oculis. Igitur, ut praedictum est, in manu
sapientie Dei sua .facta bene disponentis Thomas
Judaici populi figuram pretulit, quia diebus aposto-
lrum qui resurrectionis Dominice primi testes
feeruut, dicentes : « Vidimus Dominum, » quod et
nunc per os universalis Ecclesie dicere non desi-
Dunt, pertinaci duritia resistunt, et nisi viderint,
bon credunt. [taque non tam Thomas ex czeterorum
comparatione apostolorum quam Judaicus populus
imredulitatis arguitur, ex comparatione gentium,
205 enim non vidimus et credimus illi. « Deus auri-
bus nostris audivimus, patres nostri annuntiaverunt
nobis (Psal xvin). Judei non credunt, nisi et Enoch
et Helia pracurrentibus terribilia viderint venturi
iudieis (Malach 1v; Apoc. xi). Unde sequitur :

* Et post dies octo iterum erant discipuli ejus
imus et Thonias cum eis. » Post dies octo intus
erant discipuli, intus, sed non in eisdem foribus in-
tus 9/$/& erant, sed non Jerosolymis. Non enim
arbitrandum est quod toties in Galilzam ire jussit,
per octo dies distulerint. Ubi ergo erant. intus, nisi
in monte. Galilezs quo abierunt, sicut. refert Mat-
lhzus (cap. xxvun, sicut constituit illis Jesus.
Unde et jamdudum a maguis doctoribus dictum est :
t Post resurrectionem Jesus in Galilea ante conspi-

&tur et adoratür, » licet. quidam dubitent, Tunc,

Dicit ei Jesus: Quia vidisti me, credidisti ; beati
qui non viderunt, et crediderunt. » Quod uni Thome
dicitur, « quia vidisti me, credidisti; » plane si
solum litteralem sensum respicias, et. czeteris apo-
stolis omnibus dici potuit, videlicet nisi vidissent,
non credidissent. Nam, antequam vidissent, mulie-
ribus referentibus se vidisse eum non crediderunt,
sed. videbantur coram eis tanquam deliramenta
verba eorum (Luc. xxiv). Quare ergo uni dicit :
« Quia vidisti me, credidisti, » addens etiam: « Beati
qui non. viderunt et. crediderunt : » Et quidem nos
non vidimus et credimus. Sed, nunquid consequen-
ter, apostolo Thoma, qui credidit, qui vidit, et cx-
teris apostolis qui viderunt, beatiores sumus?
Igitur, ut jam dictam est, in hujus litter: exte-
rius lucente argentea pulchritudine, mysteriorum
quoque fulgor aureus reconditus est, et est quaedam
propositio ejus qui sine parabolis non loquebatuc
aut agebat, ut Matthzeus ait (cap. Xni), testimonium
prophetz subjungens in ejus persona dicentis : « Ape-
riam in parabolis os meum, eructabo abscondita &
constitutione mundi (Psal txxvi). » Itaque in. per-
sona Judaici populi Thom: dicitur : « Quia vidisti
me, credidisti; beau qui non viderunt et. credide-
runt. » quia videlicel et illi beati quidem erunt. qui
credent, quia videbunt splendorem przeuntem se-
cundum ejus adventum , verum nobis Gentibus mi-
nus laudabiles erunt, quia postremi credent qui

Digitized by Google
