841

principio unus erat Eilius unicus, sive unigeuitns,
in fine. seculorum filios Dei secum, non quidem
genitos, sed adoptatos habebit, quasi octingentes,
id est, innumerabiles, octo beatitudinibus per diver-
sas mansiones dispertiendo remuneraios, remune-
rando dispertitos. Ubi prater hunc locum hoc dicit
Dominus Deus : Non solum in Evangelio suo ubi

dicit Judzis : « Ego principium qui et loquor vobis .

(Joan. vin) ; » verum et in Isaia. ipsa loquitur per-
sona Salvatoris. « Ante me non est formatus Deus,
' et post me non erit : Ego sum Dominus, et non est
absque me salvator (sa. xrnij). » Amplius autem,

quan:lo, ut premissum est, « veniet eum nubibus,

quando videbit eum omnis oculus, et. qui eum pu-
pugeruot, » qui mala dixerunt ei : « Quando morie-
tur, et peribit nomen ejus (Psal. xt), » qui pungen-
tes sive transfigentes, hoc efficere voluerunt, ut om-
nino non esset, ut omnino auferretor de terra me-
moria illius (Matth. xi ; Luc. 1v) ; tunc opportune
dicit hic Dominus Deus : « Tunc, inquam, vocifera-
bitur et clamabit ; et super illos inimicos suos con-
fortabitur (Isa. xti), ». et istud dicet eis: « Ego
sum « et e, principium et finis. » Àc si dicat : Non
sicut vos mihi improperastis, ego sum filius fabri,
aut ex illo fabro Jeseph csse coepi, non sicut vos
voluistis, ut perirem, ego perii, aut esse desij, sed
sum et ante Joseph, et ante omnes, el. post me uul-
Jus erit. Nam. etin propheta dicebam vobis, quia
« ante me non est. formatus Deus, ei post ime non
erit (ibid.). » Quod sequitur dicens : « Qui. est, et
quierat, et qui venturus. est omnipotens, » dictio-
nem confirmat eamdem dicentis: Ego sum a et e,
ego sum principium et finis. Credentium quippe
vox est Joannis, et omnium nostrum credentium
aue confilentium, quod veritatem de seipso te-
sietur bic Dominus Deus, quod non sit recens Deus
aut Dominus, sed sit ille, a quo vel cum quo venien-,
tes el missi prophet: dicebant olim : « Hec dicit
Dominus Deus. » Ille idem omnipotens qui erat ante
Abraham, quippe loquebatur ad eum, dicens : « Ego
sum Dominus omnipotens, ambula coram me ct esto
perfectus. (Gen. xvir),» quodque ipse venturus, et
im gloriosa essentia sua sit permansurus , cum
ad nihilum redacti fuerint inimici ejus (Psal. cvi),
qui pungentea eum, dicebant : « Quando morietur, »
Sive? « Ecce imnorietur, et peribit notmen ejus (Psal.
xi). »

Pramisso jam hoc tam splendido tantz tamque
catholicz et apostolicae confessionis apparatu, Lau-
dei narrationem suam | ingreditur sanclze. fidei do-
ctor, et confessor reverendus, ac caelestis reveren-
lia orator magnus ; in medio septem Ecclesiarum,
sive in medio unius universalis Ecelesiv, ore aperto
digne audiendus : « Ego Joannes frater vester, et.
parüceps in tribulatione et reguo, et. patientia Je-
su : fui in insula qux appellatur. Pathmos, propter
verbum Dei, et testimonium Jesu Christi, fui. in
spiritu in Dominiea die et audivi post me vocem
magnam tanquam tulo dicentis : Quod vides scribe

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ut
A iu libro, et mitte septem Ecclesiis quz sunt in Mi,
Epheso, et Suyrnz, et Pergamo, e& Thiatirz, &
Serdis, et. Philadelphiz, ei Laodicie. » Ecee jm
lertio nominis sui titulum operi huic diligens ae
sollicitas auctor przlixit. Primo, cum dixit : Sigi-
ficavil mitteus per angelum suum servo suo Joanni,
Secundo, eum dixit: « Joannes septem Ecduis
quie sunt in Asia. » Et nunc tertio, « Ego, inquiens,
Joannes frater vester. » Quam ob causam iste dirtg-
TUS Sive narraturus hoc modo sui nominis positionem
triplicat? Nunquid casu, aut nomen suum dilaare
studens, ineulcat et replicat ? Non utique, sed uli-
litati nostra? intendens, revelauones diffilligss,
quas conscribere ingreditur, przemunit ac defendit,
ne contemnantur ; ne quod futurum erat, ob sl
B diflicultatem, liber. vituperetur, et sensibus dignis
carere judieetur ; aut ejus, cujus est, scilicet Josn-
nis apoetoli et evangelistze dilecti Jesu Christi, esse
dencgetur. Hoc etenim longe accidit. post illud tem.
pus. Nonnulli etiam Judaico intellectu. de fura
promissionihus sentientes, easque curporaliter exbi-

bendas docentes, et mille annis in deliciis corpo-

libus in hac terra sanctos cum  Cliristo esse regu-.—
turos ; hujus sui dogmatis probamenta, sumpliser.

hac revelatione testimoniis, conabantur asserere E. ;

conira et alii librum hunc, ut Ecclesiastica testaup.
historia, penitus rcfutandum a canoue Scripu- :

rum atque abjiciendum putarunt, singula queque

ejus capitula arguentes, et dixerunt, praüiulaue- —

nem libri non esse veram, sed aliena scripturz
C Joannis tantum nomen impositum, unde neque Jox-
nis bunc esse librum, nec revelationem videti passe,

qua crasso quodam velamine ignoranü coniegr

tur. Inter hos Dionysius episcopus Ecclesie Corie-
thiorum, vir inaguz in verbo Dei eruditionis et
gratie : « Ego, inquit, scripturam libri hujus spet-

nere aique abjicere nullatenus. audeo; » hoc mois.

de eo judico quod excedant atque. emineant quz à
eo scripta sunt, humana. auditionis modum, et sit
in eo arcanus quidam et reconditus atque admira
dus omnibus sensus, quem et ego admiror ac vene-
rer, etiam si non intelligo, et ita sentio, quod di-
viaa aliqua sacramenta sermonibus conieganlur
huinanis, non tam judicio meo discernens quam fidt.
eredens. Et ideo non reprobo qua non iatelligo,
sed tanto magis admiror, quanto minus assequr.
Post hzc vero totius libelli disserens corpus, ei
singula quizque discutiens atque evidenter uslea
dens, nullo modo fieri.posse, ut secundum liuersm
dignus in eo intellectus appareat. Addit etiem bat
dicens : « Consummata igitur omni prophetia, be-
tos dicit eos qui liec eustodiuut. Sed et semetipsum
beatum dicit. » Ait enim ; « Beatus. qui servat vet-
bum prophetia libri hujus. ». His ct bujuscemodi
objectis et responsis, liber iste revelationum cele-
$üium, disjectus atque conirectatus fuit; ei nisi
Spiritus sanctus, qui hzc omnia revelavit, rationa-
bilis reverentie. 859 viros prxparasset ad defen-
dendum, tantas tamque. pretiosas margaritas. porc

Digitized by Google
