LIT] COMMENT. IN APOCALYPSIM, — LID. 1, CAP, f,

£42

omnes gentes, baplizanles eos in nomine Pstris, et A rationabile obsequium vestrum (Rom. xn). » Aliter

Filii, et Spirits sancti. (Matth. xxvi). » llla. via,
illa baptizandi regula, aqua illa quze de templo illo à
latere dextro, de templo corporis ejus lanccato exie-
ral, et primitivam, qux a szculo collecta fuerat, la.
verat Ecclesiam, in mare gentium descenderunt,
justa illud Ezechielis vaticinium : « Aqua iste, quie
egrediuntur ad mulos sabuli orientalis, et descen-
duntad plaua deserti, iutrabunt mare, et. exibunt,
eisanabuntur aqua, et ownis anima vivens que
srpi, quocunque venerit torrens, vivet (Ezech.
imi). « Hic tantus fractus est dilectionis illius qua
pos dilexit, el in utero Virginali naturam nostram
Verbum Deus sibi copulavit. llla dilectionis copula
taliesitu omnes filios Dei, qui dispersi erant, in unum
eongregavit. « Et. fecit nos, inquit, regnum et sacer-
dots Deo et Patri suo. » O mira bonitatis dignatio,
wajor corde et ore nostro, non ad servitutem nos
eni tam cbaro pretio,tam pretioso sanguine suo, sed
Wl facerel.nos, regnum et sacerdotes, Deo et Pari
sio, regnum utique Patri suo, sacerdotes Deo suo.
Bex et sacerdos solus erat, reges et sacerdotes facere
deservis peccati, de filiis mortis proposuerat, et
iireo sanguinem | fundebat. Quapntorum hic testis
filelis meritorum, quantarum caput est coronarum ?
1 Sumes, ait Dominus in propheta, argentum et au-
Tum, et facies coronas, et pones in capite Jesu filii
losedec sacerdotis magni (Zach. vi). » Super hoe vir
illustris Hieronymus, ait : « Impopuntur autem coro-
n2 lesu filio Josedec sacerdoti magno, quia per sin«
quls viriules nostras. Dominus coronatur, imo no-
bis per virtutem poenitentiz coronatis, Salvator in
singulis coronam accipit. Vere ergo « Domine Do-
minus noster, admirabile est nomen tuum, quia glo-
riae bonore admirabili coronasti (Psal. vin) » hune
Principem regem, tot coronis quot vel quantis ex
Tgibus constat boc regnum, in quo omnes, qui san-
fuine ejus sacrati. sunt, splendidi reges. sunt. » Et
Seerdotes, inquit, nos fecit, ejus videlicet sacrifi-
6i quo spiritualem Pharaonem, scilicet diabolum,
"iiL regnumque peccati destruxit, Nam sicut. filii
Airos idcirco typici $85. illius sacrificii sacerdotes
ferant, quia pater eorum cum Moyse minister fuit,
liberationis illius, quae per illud commemorabatur

enim non conceditur nobis introire in illa caelestia
Sancta sanctorum, in ipsum celum, ubi species isto
nostri sacrificii, species panis ct vini non erunt.
Sacrificium autem quod semper offerat, nulli dee-
rit in aeternum, scilicet bostia gratiarum, et vox lau
dis, vox exsultationis et confessionis. Ejusmodi est
idipsum quod hic continuo subjungit : « Ipsi gloria
et imperiein ip saecula szeculorum. Ainen, » Hoc ni»
mirum ratio justitize postulat, ut, &Ccepto beneficio,
creatura laudem et gratiarum actionem Creatori ree
tribuat. Exetnpli gratia : Sic Moyses et filii Ierael ab
4Egyptia servitute liberati persanguinem agni, merso
Phiaraone et exercitu ejus in mari Tubro, canticum
gloria: Domino decantaverunt (Exod. xv). Íngratitue

B dinis quippe initium est, beneficium non agnoscere,

et a. referendis gratiis os mutum et linguam conti
nere. Hoc ergo laudis el gratiarum actionis breve
canticum, eo dicente, « ipsi gloria et imperium, in
Szecula seculorum, » dicamus omaes, « amen i » —
« et omnis, ut ait Apostolus, lingua confiteátur, quia
Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris
(Philip. n). » Hactenus. hie. fltel nosu przcentoc
de clarissimis precentoribus unus, quz ad confessio-
nis perfectionem necessaria sunt, ipse confessus est,
et contendi nobis exemplum dedit. EL si verbis aliis,
eodem tameu sensu, quo in symbolu communi ome
nes eonfitentur apostoli, quod ipsi tradiderunt. no
bis, unum superest, quod et maximum est, quia inde
videlicet, ubi nunc sedet, « princeps regum terrz,
ubi estilli gloria, etimperium in sxcula szculorum.»
Inde, inquam, de illa gloria sua, de illa dextera Pa«
tris, cum imperio et majestate sua magna venturus
est judicare vivoset mortuos, Sequitur ergo : « Ecce
venit cum nubibus, et videbit eum omnis oculus, et
qui eum pupugerunt. » Ecce, inquit, videlicet quia
prope est. Inde et alius Apostolus, « Dominus, in-
quit, prope est, nihil solliciti sitis (Philip. ry). »
Familiare est more prophetarum et omnium san-
ctorum vigilum, qui adventum illum vigilanter
praviderunt, dicere : « Ecce veniet, ecce appare»
bit, velociter, veniet, cito apparebit vobis (Isa.
Lxvi; Esech. vu; Joel. 1. » At vero servus malus
putat in tempora longa fieri istud, dicensque in corde

paschale agni anniculi convivium, ita filii sacerdotis p Suo: « Moram facit Dominus meus venire, incipit

hujus, quos spiritualiter genuit per lavacrum rege-
Xrationis, jure sacerdotes sunt sacrificii illius, quo
*ommemoratur non temporalis, ut illa, sed zeterna
Ahs omniuü. Recte ergo non. est distinctio, qua
*r fente, vel. tribu sit. quis, dummodo scientia et
"oribus sit idoneus, quia videlicet omnes ccelestis
Siterdolis, qui neminem secundum carnem genuit,
*tindum spiritum filii sumus. Et si non omnes bic
"ine illo sacerdotii fungimur, ut corpus et sangui-
"n ejusdem Domini nostri ore sacro conficiamus,
Mamen in eo sacerdotes nos omnes esse oportet,
" nosmetipsos Deo offeramus, quemadmodum dicit
Apostolus : « Obsecro vos, nt exhibeatis corpora
"tra hostiam. viventem, sanctam, Deo placeniem,

Parnot. CLXIX.

perculere conservos suos, ac manducare, ac bibere
cum ebriis (Luc. xn). » Sed quid? Veniet Dominus
servi illius in die, qua non sperat, et hora qua igno-
rat, et dividet eum, partemque ejus ponet cum bypo-
critis, « ibi crit fletus et stridor dentium (Luc. xit).»
Eis igitur, qui dormiunt, et. pre ebrietate. sensum
non habent coangustatum, tempora longa videntur.
Nam his, qui vigilant, quorum pruderítes animas
fides enutrivit, spes provexit, charitas dilatavit, ct
magnas fecit, breve existimatur omne tempus praz-
sentis seculi, pro consideratione zternilatis et szcull
venturi. « taque ecce venit, cito venit, cito appare-
bA. » Quomodo? qualibus vehiculis? quali. sedens
tribunali? « Cum nubibus, » inquit. Hoc ipsum et

$21
Digitized by Google
