| 859-
sunt tamen reges terre, quia terrenitatem suam
norunt regere, liberi a peccato, servi autem justitize
(Rom. vi). Ergo nonnisi regum iste princeps est.
Omnes enim, qui ejus esse volunt, oportet tales
esse. O vere pulchrum et. gloriosum principis bujus
principatum, qui omnes subditos sibi reges sive re-
gnum, et regale facit sacerdotium. Nam hoc est
quod postmodum dicitur : « Et fecit. nos regnum et
sacerdotes, » Multum iste principatus a tyrannide
differt seculi hujus. « Reges, inquit , gentium domi-
nantur eorum, et qui protestatem habent su-
per eos, benefici voeantur (Luc. xxu). » Hac
vt eztera ministris suis dicens iste princeps fe-
gum, etam lavit pedes eorum (Joam. xin).
Hoc jam facto quasi servili, confirmans quod
dicebat : « Ego autem in medio vestrum sum
958 sicut qui ministrat (Luc. xxii). » Nam quo ul-
terius administrandum regibus gentium sese depone-
ret sedulus minister? Sic tamen ministrans adhuc
erit Dominus et magister. Magisterio namque illi in-
digebast. At vero illie, quo post resurrectionem
suam ascendit, sicut ipse servitio, sic illi non indi-
geliant. magisterio. Ergo multo magis illie non erit
ipse rex militantium, aut Dominus servientium, sed,
sicul scriptum est: « Rex regum et Dominus domi-
nantium, » Sequitur : « Qui dilexit nos, et lavit nos
a peccatis nostris in sanguine suo. » Quod maximum
erat in opere, testis fidelis paululum  distulerat, ita
Uicendo, « qui est testis fidelis, » statimque subjun-
gendo, primoge.itus mortuorum; » quia nimirum
anticipando resurrectionis gloriam transilierat salu-
tiferum passionis ejus sacramentum ; sed nunc pul-
chrius atque splendidius, sermone gratifico repetit
dicendo, « qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis no-
stris in sanguine suo. » Commoremur aliquantisper
in isto gratiarum actionis favo dulcissimo, sugamus-
que eloquium dulce faucibus nostris, super .mel et
favum ori nostro (Psal. xvii). « Qui. dilexit nos,
inquit, etique ante tempora secularia, et iste Filius
in Patre, et Pater in isto Filio dilexit nos. Hinc ete-
nim ud Ephesios Paulus apostolus ait: « Sicut elegit
nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essexius
sancti et immaculati in conspectu ejus in charitate;
qui pradestinavit nos in adoptionem filiorum, per
Jesum Christum in ipsum, secundum propositum
voluntatis suz, in laudem gratiz sux, in qua grati-
ficavit nos in dilecto Filio suo (Ephes. 1). » Hujus
dilectionis actum Ecclesia snrpirans, prima voce in
Cantica. canticorum dicit : « Osculetur me osculo
oris sui (Cant. 1). » Factum est quod optavit. Venit
diligens atque dilectus, et totus desiderabilis, atque
omnibus omnium gratiarum delibutas unguentis, in
secreto virginalis uteri cubiculo, diu desideratum
osculum dilecte porrexit, quippe ubi natura Dei na-
«ire hominis verus Deus verz carni. et. Yer: ratio-
nali anima sese conjunxit. Inde « tanquam sponsus
$uo procedens de thalamo (Psal. xvii), » totum di-
ligentissimus ad conscribendam in testamento spon-
€e sum, et universo generi cjus dotem celestem

RCPERTI ABBATIS TUITIENSIS

LN

A animum imtenait, Generi, inquam, ejns,id estuniver
sis animabus quz cum illa carne sua per unicam fi.
dem unum sunt genus, una Ecclesia, unum corpus,
Ventum est ad judicium, de quo et dicebat : « Nune
judicium est mundi, punc princeps bujus. mundi
ejicietur. foras (Joan. xu). » Ostendit in zquitue
judicii liberam se habere a culpa praevaricationis
Ad:e naturam hominis. « Venit enim, inquit, pri-
ceps mundi hujus, et in me non habet. quidquam.»
Ostendit, inquam, etiam in hoc obediens quod Hie-
rosolymam, ubi quzrebatur occidendus advenit.
Mandaverat enim Deus inlege sic : « Tribus vicibus
per singulos annos festa mihi celebrabitis. Solemsi-
tatem azymorum custodies, et solemnitatem messis
primitivorum, solemnitatem quoque in erity anpi,

B quando congregaveris universas fruges tuas de agr.
Ter in anno apparebit omne masenlinum tuum c
ram Domino Deo tuo (Exod. xxxiv; Deut. 1v. i
Cum itaque,secundum legis mandatum venisset Hie-
'Tosolymam, irruit in eum temeraries jam diclus
princeps mundi hujus, et in eum qui mortis causam,
id est peccatum, non babebat, poenam mortis erejil,
oblitus pre fatuitate juris illius. tenorem, quo sili
arrogabat propter peccatum unius bominis, omnes
homines possidere. Si enim, propter unius delicium,
peccatores constituti. sunt multi, cur non propiet
unius justitiam justi. constitmentur multi? Diligens
Maque nos, mortuus est. propter nos, et e lavit n
a peccatis nostris in sanguine euo. » Quomob!
« Unus ex militibus lancea latus ejus aperuit, ^
coninuo exivit sanguis et aqua (Joon. xix). » Ilo
sanguine 10s redemit, illa aqua nos a peccatis nostris
lavit. Nos, inquit, semetipsum eis qui peccaveru&
connumerans dilectus apostolus Jesu Chrisii. M
putes eum facere distinctionem ullam Judzi etGrati
(Rom. x). Sed ei alius quidam ex illis bominibus
Israelilici generis ait : « Eramus enim et nos al-
quando natura (lii jrze, sicut e& caeteri (Ephes. v)?
itemque alius notz sanctilalis ex illo genere: « Si-
eut pannus, inquit, menstruatee, omnes justitiz no-
strz (Isa. Lxiv). »— « Lavit ergo nos, » id est, om
nem Ecclesiam, « a peccatis nostris. » Eo wt
dilexit nos. Non quales eramus, dilexit nos, sed dili
gendo ut alii essemus, illo sanguine, et illa aquali-

p vando regeneravit nos, Ita concorporalem carnis sus
quam aesumpserat, « diligendo effecit Ecclesiam, ila
iradidit semetipsum pro ea, ut. illam sancuficiret,
mundans eam lavaero aqua in verbo vite, nt exhi
beret sibi gloriosam Ecclesiam , mon habentem
maculam ant rugam, aut aliquid hujusmodi, sed
wt sit sancta et. immaculata (Ephes. v). » Nn *
lum lavit eos qui jam erant credentes vel feront,
sed omnes qui futuri. erant. Non qnidem actu jan
tune , sed potestate lavit eos qui futuri erant.
Neque enim jam lavari poterant, qui nondum nati
erant, vel qui noudum crediderant. Potestatem de-
dit eis lavari, potestatem dedit eis filios Dei fieri p
lavacrum regenerationis. Dixit enim discipulis stis
postquam resurrexit a mortuis : «. Euntes, docet

Digitized by Google
