COMMENT. IN JOAN. — LIB. XIY.

806

sterium eoncorditer narrant. Quod autem interrogata A Ecclesia genium, el sic eum coguovit per Scriptu-

mulier, quid ploraret, quem qu:ereret, respondit :
t Quia tulerunt Dominum meum de monumento, »
bodieque magna huic mulieri, scilicet Ecclesiz: non
vane dicere licet, quia videlicet Judei, quantum in
ipsis est, tulerunt. Dominum de monumento, dum
nou resurrexisse, sed furto sublatum esse, dato cu-
stodibus pretio, mentiti sunt, et testes mendaces
eonduxerunt (Matth. xxvii). Sed. eorum mendacia
nihil veritati nocuerunt, "inde et a Propheta graviter
deridenlur, dicente : « Quia sagittze parvulorum fa
eiie sunt plagze eorum, et. infirmate sunt contra eos
lingue. eorum (Psal. Lx). » Dicunt enim éus:odes
illi pretio ad mentiendum conducti : « Discipuli
ejus furati sunt eum nobis dormientibus. » Respon-
demus ad hzc : O parvuli sagittarii, si dormiebatis,
unde sciebatis quia furati sunt eum discipuli? Si au-
tem vigilastis, quare non servastis? Preterea, quia
noD ail tantum, tulerunt Dominum, a toto partem
significans, cum non nisi corpus quzereret : non, in-
quam, ait, tantummodo Dominum vel Dominum no-
sium, sed « Dominum meum, » hoc. recte. pecca-
vix illa dizit, recte. nihilominus peccatrix Ecclesia
degentibus dicit : Peccatorum quippe Dominus;
peccatorum, inquam, poenitentium proprius Domi-

nus est. Christus. « Non enim veni, iuquit, vocare .

justos, sed peccatores (Luc. v). »

1 lizc cum dixisset, conversa est retrorsum, et
vidit Jesum stantem, et non sciebat quia Jesus est.
Diet ei : Mulier, quid ploras? quem quiris? »
Mirum quod mulieri visione angelica pracoccupata
writ converti retrorsum, nisi quia et in hoe
mysterium esi, dum non conversa est retrorsum,
ia ut unde et qua venerat rediret, sed ita ut
leum stantem videret et paulatim | agnosceret.
Sic denique Gentilitas Salvatore cognito retrorsum
cversa, jd est, preteritas iniquitates confessa
*W, el sic eas peenitendo respiciens in eum, cui

dorsum verterat, suam convertit faciem, Verum .

quia non eatis est, sordes idololatri:z relinquere qu:x-
renibus cultum vel notitiam unius veri Dei, nisi
summum fidei teneant, id est, certitudinem resur-
Teclienis, et nec dum Jesum bene novit, quisquis de
resurrectione mortuorum dubitaverit, recte Maria,
que Dominum resurrexisse non credebat; recte,
inquam, et videbat et non agnoscebat eum, quem et
sor sibi ostendebat, et dubietas abscondebat.
Nam sequitur :

1 llla existimans, quia hortulanus esset, dicit ei :
Domine, si tu sustulisti eum, dicito.mihi, ubi posui-
9i, et ego. eum tollam. » ita plane, quia non eum
resurrexisse credebat, recte hortulanum et non ipsum
celestis horti vel paradisi Creatorem se videre puta-
bat Sed quid mirum quod hanc illi existimationem
inesse voluit Dominus, quod esset ipse liortulanus?
Etenim Ecclesia prioris populi bortus ejus exstitit,
4t quo in Canticis dicit: « Hortus conclusus soror
wea sponsa, hortus conclusus, fons signatus (Cant.
Yi). » 1n illo videlicet horto Salvatorem suum invenit

ras legis et prophetarum, qui illic pullulaverunt,
sicut in isto nunc horlo per familiarem allocutionem
Maria recognovit inventum. Nam sequitur : « Dicit
ei Jesus Maria , conversa illa, dicit : Rabboni, quod
dicitur Magister. » Appellatio namqne qua dicit :
Maria, responsio dicentis Rabboni, quod, sicnt
evangelista exponit, magister interpretatur; illud
pulcherrime przsignavit quod vocationem suiin
Genüilitas de Scripturis aditura, et Magistrum suz
fidei. Dominum Christum essel invocatura. lgitur
hortus ille, in quo Dominus noster crucifixus, mor-
tuus, sepultus est, et resurrexit, illam recte signifi
cat Ecclesiam. primitivam, in qua per Seripturas
plane « invenitur oportuisse Christum pati, mori,

B sepeliri, ac resurgere a mortuis (Luc. xxu). » ln-

gressa est, quxe ante peceatrix fuerat, proselyta Ec-
clesià Gentium, et nondum agnoscens Dominum,
audivit ex ore cjus nomen suum, statimque agnovit,
et confessa est Magistrum, quia legentes Scripturas.
invenit ibi scriptum nomen suum. Verbi gratia,
€um dicitur spiritus Christi de ipso per os patriarch:e
Jacob : « Nec auferetur sceptrum. de Juda, et Dux
de femóre ejus, donec veniat qui mittendus est, et
ipse erit exspectatio. gentium (Gen. Lix). » Itemque
in David : « Dominus dixit ad me : Filius meus cs
tu, ego hodie genui te. Postula a me, et dafo tibi
gentes h:ereditatem tuam (Psal. n), » et bis similia,
« Et hiec dixit : Rabboni ; » quia profecto discipulam
se intelligit, et sibi Scripturarum arcana deberi. Sed
hzc vocatio gentium non ante debuit fieri quam re-
surgerel ipse a mortuis; unde et subditur :

« Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem
meum.» Tria quippe repugnant, ne hoe putemus di-
ctum propter suam ipsius personam. Primum est quia
jam transieratex hoc mundoad Patrem, videlicet quia
9&1 resurgendo nostram omnem excesserat mor-
talitatem. Aliud , quia multo minus residentem ad
dexteram Patris mortales tangere possent. Tertium,
quia priusquam in ccelum ascenderet , imo el ipsa ,
qua resurrexit die, tetigerunt eum mulieres , quia
tenuerunt pedes ejus et adoraverunt eum. Ergo
propter Ecclesiam gentium , eujus illa personam ge-
stabat , est dietum , « noli me tangere. » Nondum
enim ascendi ad Patrem meum , quia videlicel , au-
tequam glorificareur, Ecclesi de gentibus »on
erat ipse conjungendus. Unde et alii mulieri , in
ejusdem Gentilitatis persona , dixit antequam pate-
retur : « Non est bonum sumere panein filiorum ,
et mittere canibus ad manducandum (Matth. xv). »
Et discipulis suis precepit: « [n viam gentium ne
abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intra-
veritis ( Math. x ). » Et iustante jam passione sua,
€um quarerent eum videre Gentiles, dixit: « Venit
hora ut clarificetur Filius hominis (oam. xm). »
Quod certe idem est ac si diceretur : Venit hora , ut
ad Patrem suum ascendat Filius bominis, ut subau-
dias , et tunc me videbitis , tunc fidei tact me con-
tingetis. Igitur talis Ecclesie nunc gestat Maria :

Digitized by Google
