Tél

COXMENT. IN JOAN. — LiB. XIll.

Th3

pisi diabolus, quem imHantur? De quo ipse Dominus A Arundinem quoque sive ealamum ab illudentibus

enm dixisset : « Ego qui vidi apud Patrem meum,
facio (Joan. vri). » Statim ex opposito addidit, et
vos que vidistis apud Patrem vestrum facitis. Me-
rito ergo hzreditate possederunt seditiones et san-
guinem homicidii, tantis calamitatibus involvendi ,
quantis satis declamare nullius copia scriptoris,
nullius possit qnantacunque facultas oratoris.

[CaP. XIX.] « Tune ergo apprehendit Pilatus Je-
sum, et flagellavit. » Grande spectaculum mundo,
et angelis, et hominibus, ut a servis peccati prin-
ceps libertatis servilibus modis concideretur. « Sed
nos, inquit propheta, livore ejus sanati sumus (Isa.
Lui). » Perspicuum namque est, quia et anima vere
doluit pro nohis, et corpus flagellatum atque lacera-

accipere non recusavit in manu sua, quod sacrile-
gium scriberet Judzorum, sive ut venenata interfi-
ceret animalia. Habebat namque in manu sua vir-
gam, id est, suam in propria potestate animam, ut
volens poneret atque iterum sumeret eam (Joan.
xn). Et sicut. Moyses coram Pharaone suam projecit
virgam, que versa est in colubrum, devoravitque
versas in colubros virgas »oagorum, iterumque
rediit in virgam (Exod. vin), sic ipse nune suam
quodammodo positurus erat animam, ut deseende-
ret in mortem, qu: per colubrum intravit. in
mundum (Sap. n), colubrosque Jgyptiorum, id est,
mortes assumerel peccatorum, atque iterum im
virgam, id est, in polestatem rediret pristinam.

ilum signa injuri& In vibicibus ac livore portavit. B Cum in tali babitu rex Judzorum adoraretur vel

t Et milites plectentes coronam de spinis imposue-
mint capiti ejus, et veste purpurea circumdederunt
eum, et veniebant, et. dicebant ei : Ave, rex Ju-
deorum. Et dabant ei alapas. » Hecilli quidem
ludentes crudeli joco fecerunt, sed a virtute et sa-
pientia Dei magno Christi rege cuncta serio susce-
pa, imo ut fierent utiliter provisa sunt (! Cor. 1).
Singule namque derisiones, singule plage vel
percussiones, gaandem vocem habuerunt, et omnia
pro uobis justa locuta sunt. Cum enim sanguis
proclamet in colum de terra, qux aperuit os suum
(Gen. 1v), et. suscepit eum de | manu Judzorum.
Spine quoque et vestis irrisoria, catereque inju-
ri2 sine dubio proclamant in celeste propitiatorium,
et eredentibus in eum potenter impetrant remissio-
wem peccatorum. Per spineam ergo coronam illud
visibiliter quoque significant, quod de illo propheta
predixit : « Et peccata nostra ipse portavit (Jsa.
un). » Spinz namque peccata. designant, qua ani-
mam pupgunt et lacerant. Nam et propter peccatum
bomini datze sunt, dicente Domino ad Adam : « Cum
operatus fueris terram, non dabit fructus suos, sed
spinas et tribulos germinabit. tibi (Gen. 1). » Sed
et quod chlamydem coccineam cum illuderetur non
dedignatus est circumdari sibi. Nunquid non con-
gruit illi, quo propter nos in passione sua fungeha-
tur ministerio charitatis? Coccus enim coleris
ignei, qui in tabernaculo Domini offerri, et in veste

salutaretur, si tunc esset tempus loquendi, et. non
magis tempus tacendi (Eccle. m), poterat veraciter
jam proloqui et dicere quod serio sibi deberet omne
genu curvari, et idipsum omnis lingua confiteri
(Philip. w). Verumtamen, si tacebat. ipse dum pa-
terelur, clamabat et adhuc clamare non desinit,
propheta ipsius : « Vivo ego, dicit Dominus, quia
mihi curvabitur omne genu, et confitebitur omnis
lingua (Isa. xtv). » Igitur virtus et. sapientia Dei,
cum illuditur, cuncta serio rationabiliterque susce-
pit, et dantibus alapas faciem suam non avertit.
Sequitur :

« Exiit. iterum Pilatus foras, et dicit eis : Ecce

C adduco vobis eum foras, ut cognoscatis, quia in eo

nullam causam invenio. » Quantumvis coactum te
simulas damnate, el zterni incendii stipula, non
tibi educentj Jesum, et sic locuto ita credet Ro-
mana severitas, ut 3311taceam de justitia divina,
quomodo credendum vel creditum fuit post hxc
tribuno Felicis praesidis tuo forsitan exemplo perio-
cti, qui Paulum apostolum non molli et frigida
defensione, sed monu militari a rabie Jud:eorum
eripuit (Act. xxn). « Exiit ergo Jesus portans spi-
neam coronam, et purpureum vestimentum, et dicit
€is: Ecce homo. » Talis exivit, et non erat ei spe-.
cies neque decor, et aspectus ejus in eo non erat
(Isa. 1n). « Ecce, inquit, homo. » Intentioner.
quidem dicentis el sensum irrideniis detestamur,

sacerdotali bis tinctus (Exod. xxv, xxvi), jubetur p sed vocem amplectimur et dicimus, quia vere homo,

$sumi, geminam significat dilectionem, Dei et
proximi, quia fit, ut. quidquid offerimus, ignitum
€t quasi bene coloratum coram divinis placeat con-
Spectibus. Ipse. autem propter nimiam charitatem
Wm, qua dilexit nos (Ephes. m), bibit calicem
passionis, sicut ipse, « ut cognoscat, inquit, mundus,
quia ego diligo Patrem, et. majorem cbaritatem
nemo habet, quam ut. animam suam ponat quis pro
amicis suis (Joan. xv). » Mgitur huic regi nostro
chlamys eoccinea bene congruebat, ut ipso habitu
s illum esse ostenderet, qui in lege significabatur,
pet vitalam rufaro (Nam. xix), cujus corpus pro
peccato jubebatur exira castra cremari, et cinis
eus iw aqua cum hyssopo super populum aspergi.

quia cum Deus esset, in similitudinem homiuum
faclus est, et habitu inventus ut homo (Philip. v).
«Cum ergo vidissent eum pontiflces et ministri,
clamabant dicentes : Crucifige, eruciflge eum. » Ita
pontifices petulci, zque ut ministri eorum, « dila-
taverunt os suum. Euge, euge, inquiunt, viderunt
oculi nostri. (Psal. xxxiv). » Hactenus bene actum
quod nunc restat exsequere : « Cruciflge, crucifize
eum. » — « Dicit eis Pilatus : Accipite eum vos, et
crucifigite eum. Ego enim non invenio in eo cau-
sam. » Timebant enim, ut antea. jam dictum cst,
ne (quod futurum erat) pulsatus iri judicio Cesaris,
sustineret molestiam, non habens quam de interfe-
ctione ejus redderet causam.

Digitized by Google
