85

COMMENT. IN APOCALYPSISI. — LIB. 1, CAP. I.

854

neu, eo quod in trium Evangelistarum scriptis, Mat- A scribere posset. IHloc fecit, imo cum hxe videret ipse

ibzi videlicet, Marci et Luce, de humanitate ejus,
ac de bis que per bominem gessit, sufficiens sibi vi-
dereniur babere testimonium: Cur hoc? Videlicet
usn esset in exsilio, irrumpentes in Ecclesiam h:ere-
tici, quasi in destituta pastore ovilia, lupi, Marcion,
Cherintus, et Hebion, ceterique Antichristi, qui
Christum fuisse onte Mariam negabant, simplicita-
tein fidei evangelicze, perversa imaeulaverant doctri-
wa. lgitur « post se vocem magnam tanquam tubae
audivit, » quia futurum erat, ut magnopere compel-
kreiur a jam dictis Asie pene omnibus episcopis
«quatenus velut in bellum consurgens, perfidis obvia-
ret bereticis, et gladio correpto Verbi Dei, defende-
rel terminos Ecclesi:e fidei. Vehementem illam, qua
eompellendus erat, omnium intentionem, per ma-
gram vocem intelligimus. Simul quia veritas fidei
son angulos amat, non in occulto, sed palam omni
mundo loqui desiderat, recte non per qualemcunque
vocem sed per vocem tuba magnam, id quod jam di-
cum est, siguificari decebat. Quod vides, inquit,
&ribe. » luc est dicere : « Onines episcopos Ass,
0 Joanncs dilecte Jesu Christi, qui supra pectus ejus
recumbens, Evangelic:e veritatis fluenta de ipso sacro
Doninici pectoris fonte potasti (Joan. xiu), quoniam
Marcion, Cherintus, et Hebion, cacterique Antichristi,
le absente, te exsulante, irruperunt in Ecclesia, et
simplicitatem fidei evaugelicie. perversa, maculave-
Tua doctrina, Christum fuisse negantes ante Ma-

facturus erat. Recte igitur, « et conversus sum, in-
Quit, ut viderem vocem qu:e loquebatur mecum. »
Qui enim quudammodo in colum ascendere, et la-
tentem illic Divinitatem hominibus demonstrare ro-

gatus, ad orationem et jejunia confugit sollicitus,

suamque fragilitatem suspectus, recte converti vel
Conversus esse dicilur, uL videat vocem quz secum
loquitur, id est, ut dono gratix& superne obtineat

quod effari postulatur, el quod ostendere sive con-

Scribere ipse prior videre vel scire m 'reatur.

« Et. conversus vidi septem candelabra aurea, et
Ín medio septein. candelabrorum aureorum, similem
Filio hominis, vestitum podere, et pricinctum ad
mainills zona aurea. » Et hoc ita deiuceps facium
est. Conversus enim, ut jam dictum est, ad orationes
et jejunia, simulque indictum jejunium celebrante
Ecclesia, vidit revelante sancto Spiritu, qualia de
Christi divinitate scribere dignum erat, que et
praesens pulcherrime designat littera, seusu aureo,
superficie tota argenlea. « Et vidi, inquit, septem
candelabra aurea. Septem candelabra, septem Ec-
clesie sunt. » Ergo sicut septem Ecclesi sunt et
tamen una est Ecclesia, sic scptem candelabra unum
candelabrum sunt. De quo videlicet eandelabro, ipse
Dominus loquitur in. Evangelio : « Nemo accendit
lucernam, et in abscondito ponit, neque sub modio,
sed super candelabrum, ut qui ingrediuntur, lumen
videant (Matth. vi). ». [loc nimirum contra invidiam

riam; ceteri autem Evangeliste, videlicet Matthzeus, (? loquebatur Judaicam, quibus ante hzc dicta signifi-

Marcus et Lucas. de humanitate ejus, sufficiens scri-
plis lirmaverunt testimonium, tu. de antiquitate di-
Vitas ejus, quod vides, quod nosti, quod tenes,
Evaugelico stylo. scribe, et scripto tuo cunctas lie-
relicorum tenebras, patefacta veritatis luce dispelle.
1 Eunitte septem. Ecclesiis, quz sunt in Asia, Ephe-
9, ei Syrie, et Pergamo, et Thiatirz, et Sardis,
Philadelphiz, et Laodiciz. » Mitte septem Ecclesiis,
M est, trade universe Ecclesie, Qua per totum
uundum diffusa est, ordinata et confirmata sancto
Spirituseptiformi. Nam Asiae quidem minoris septem
sunl civitates metropolitanze, quarum caput Ephesus
GL Verumtamen quod loquitur septem | Ecclesiis
Aiiz, 9G]. otique omni Ecclesie dicit, qua cum

caverab per similitudinem | Niuivitarum. (Luc. xi),
suam gentibus gloriim fore declarandam, ipsisque
videlicet Jud:zeis, oculum nequam habentibus, id est
invidentibus et. invidendo perettntibus, gentes actu-
ras esse poenitentiam. Dixerat euim : « Viri. Nini-
vite surgent in judicio cum generatione ista, et
Condemnabunt illam, quia penitentiam egerunt ad
pradicationem Jonz; et ecce plus quam Jonas hic
(Matth. xu). ». Et est subintelligendum, sicut viri
Niuivite poenitentiam egerunt ad przedicationem sive
signum Jon, qui fuit in ventre celi tribus diebus
et tribus noctibus (Luc. X1), sic gentes peeniteutiam
agent ad praedicationem ineam, sive signum meum,
postquam fuero in corde terr:e tribus diebus et tribus

wa sil, septenario numero comprehenditur, quo D noctibus, et perinde surgent in judicio cum genera-

&pe solet universitas designari. Speci:liter quidem
*epteni illis Asie Ecclesiis suam prop*»tiam dirigit,
qubus eum pradicatorem divina gratia przeposuit,
std nibilominug universali Ecclesia tradere ista cu-
Pil, qui sibi revelata novit esse, pro communi om-
tiam profectu, cum sine exceptione dicat : « Beatus
qu.legit ej audit verba prophetia: bujus. » Sequitur:
* Et couveraus sum ut viderem vocem quz loqueba-
wr mecum. » Rogantibus Joannem, ut supra dictum,
tpscopis Asiz, de co:lerna Pauri Divinitate Christi,
jMiius sermone facere, ipse quid fecit? Nimirum
3d orationem jejuniumque conversus est, non aliter
* faciurum respondens, nisi in dicto jejunio omues
à commune Doninum precarentur, ut ipse digna

tione hae, et condemnabunt eam. Quiritis cur ita
fat? Videlicet quia ego lucerna sum : Et sicut ]u-
cerna idcirco accenditur, non ut in abscondito, sed
super candelabrum ponatur, sic ego idcirco veni in
buné inundum, ut lumine 1neo gentes illuminentue
(Joan. xii). Igitur quod est secundum evaugelice
veritati& ratienem, lucernatn poni debere, vel posi-
tam esse super candelabrum unum, loc est, secun-
dum banc revelationem, Filium bominis conspici iu
medio septem candelabrorum aureorum, scilicet
Christum, de quo dixit Simeon : « Lumen ad. reve-
lationem gentium. (Luc. 1); » jam tunc, cum. hoc
mysterium videret Joannes, prolatum. fuisse ad glo-
riam omuiutn Ecclesiarum. Septem namque cande,

Digitized by Google
