9n COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. II, CAP. Iif.

903

saporem incommodum, nauseante bibentis stomacho, A qui sibi vane videtur abundare operibus bonis, tunc

nop valet. contineri, Hoc idcirco faciam, quia talis
est : quia considerans opera tua, existimas te esse
aliquid, arbitraris quod dives sis, et locupletatus,
el nullius egeas , quemadmodum illi de quibus apo-
ctolys dicebat : « Jam saturati estis, jam divites facti
estis, Sine nobis regnatis, et utinam regnetis (1 Cor.
iv). » lloc dieens « nescis » id quod verum et,
«quia tt es miser et miserabilis, » in multis egens
misericordia Dei ; « et pauper, » quia et nibil habes
quod non acceperis, et adhuc plurima desunt tibi,
quis « c:ecus es, » quia, ut extera taceam, nec dum
facie ad faciem Deum vides, nudus quia fragili et
Iobrico corpore circumdatus es.

t Suadeo tibi a me emere aurum probatum, igni-
tnm, ut Jocuples fias, et vestimentis albis indzaris
et non appareat. nuditas eonfusionis tu:e. » Hoc. tibi
sire expedit, quia dives ego sum, in quo sunt om-
nes thesauri sapientie ct scientie absconditi ( Có-
less. 1), tu. autem. pauper es. Si istud. scis, eme
3 me aurum sapientie, aarum ignitum, aurum pro-
bstom ; ignitum ex. charitate, prohatum ex flde per
eharitatem operante. Istud eme pretio pize confessio-
nis; eL jugi memoria proprix fragilitatis, semper
memorando quid ex te sis, quid ex Deo acceperis
(Galat. 3v ).. Ut locuples flas, id est addatur. tibi
gni, « et vestimentis albis induaris, » non ex ope-
tibus tuis, sed ex eadem gratia largitionis, quemad-
modum Psalmista dicit: « Beati quorum remiss

sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. Bea- (;

lus vit cui non jamputavit. Dominus peccatum (Psal.
nt) lta fiet ut non apparent confusio nudilatis
!w*, quod. nonnullis evenit, dum propter elatio-
tem menlis inciderunt in tentationem et confusibi-
km corruptionem carnis. « Et collyriu inunge ocu-
ks tuos, ut videas. » Collyrium quo oculorum vitia
purgantur, humilitatis suavitatem significat, qua
porvuloc adjnvat, ut ea qua sapientibus el pruden-
libus abscondita sunt, illis revelentur mysteria.
tCollyrio ergo. inunge oculos tuos ut videas, »id
t$, cor tuum. vera humilitate purifica, ut pauper-
liem tiam videas, et veras divitias bonitatis Dei
tognoscas ( Luc. x ). « Ego quos amo arguo et ca-
Sign. » Ac si. dicat : Ea quz tibi loqdor arguens et

ab eodem vel a quocunque divite ejusmodi satis ami-
cabiliter exposcit, ut operum suorum gloriam eibi
Deo vel Dei Filio communicet omnia tribuenti, ut
scilicet glorietur in Deo, vel Deum in se faciat glo-
riari et sanctum glorificet in omnibus operibus suis
(1 Cor. 1).

t Ecce $to, inquit, ad ostiam, ct pulso. Si quis
audierit vocem meam , et aperuerit januam, intro-

- ibo ad illum, et coenabo cum illo. » Et est sensus :

lllud quod hactenus corripiens te dixi, simile est.
stanti ad ostium cojuspiam divitis et pulsanti , qua-
tenus admissus hospitio comet cum illo de opibus
intus repositis. Si admissus fuerit , celebratur con-
vivum charitatis , quia minus quai inter duos cha-

B ritas haberi non potest, Iià enim tu qui dicis quod

dives es, in conscientia bona gloriaris ; sed « ecce
sto et pulso ad ostium » pectoris tui , admitte me,
et habeto participem sive socium gloriz tux, ut non
solus, sed mecum glorieris omnino non in te, sed ia
me divitem te faetum glorieris. Si hoc modo vel tu
vel quispiam , audiens vocem , apetuerit mihi ja«
nuam, cuncta quo gessit bona referendo ad Dei
gloriam , introibo ad illum , et in peclore ejus tane
quam in domo amici habebo fiduciam; et nunc
quidem ccenabo, id est, delactabor, cum illo de bo-
nis conseientiz ejus ; ipse autem in futuro mecum
bonis meis perfruetur. « Qui vicerit, dabo ei sedere
mecum in throno meo ; sicnt et ego vici , et sedi
cum Patre meo in throno ejus. » In isto gradu vin-
cere , est per maturitatem sapientie , curictam jac»
tantize et inanis. glorise levitatem procul abigere, et
cum ipse magnus aliis videatur, parvulum in oculis
suis esse. Juxta quod eadem sapientia dicit : « Quan-
4o iagnus es, humilia te in oninibus, et corau Deo
ijuvenies gratiam. (Eccli. m). » Humilitas enim , a
cujus societate sapientia nunquam defuit , in coelum
volare consuevit. Ait ergo: « Qui vicerit, dabo ei
sedere mecum in throno meo , » non ut exiequetur
Divinitati , sed ut cousocietur zternitati : « Sicut et
ego vici, » inquit. Quomodo is qui liec loquitur
Christus , vicit, nisi per inzestimabilem maguitudi-
nem sue humililatis et charitatis? « Cum enim in
forma Dei esset. (Philip. 11) , » noluil solus in illa

terripiens te, velut amantis gratiam atque benevo- D Jorma gloriari , sed voluit homines qui, peccante

lntiam suscipe ( Ephes. ). Non enim est hie mog
ispientie, ut eum quem diligH Filium, permittat ju«
veniliter extolli et evanescere, sed et atat et. casil-
ft, et laeeivientem reverberat, ei quem infantem
lcavit, eumdem niinis verbosum et iaconsultum
Wrberat, virga. percutit. Jaque dum castigo, dum
quéi clavis in altam defixis. compungo, profe-
*lo verius amo. « /imulare ergo et ponitentium
3fe. » /Emulare, id est, amentem amando castigan-
im, tu amando bono fervore animi imitare, et qui
tepidus eras, per hane s&mulationem incolesce, et
de eo quod amanti hactenus ingratus fuisti, non red-
dila amoris vicissitudine, poenitentiam age. Hacte-
Is supercilium decussit quasi divitis et locupletis,

primo homine, facti fuerant inglorii glorie su:
eomparticipes fieri. idcirco « semetipsum exinanivit
formam servi accipiens, idcirco humiliavit semet-
ipsum factus obediens usque ad mortem , mortem
autem crucis (ibid.). » Summa hec humilitatis et
sapientie victoria est, quz primi hominis superbiam
atque stultitiam destruxit. « Vici. ego , inquit, et
propter hoc sedi cum patre meo in throno ejus. »
Nam propter hoe Deus ilium exaltavit, et donavit
lli nomen quod est super omne nomen, dixitqua
illi, « sede a dextris meis (Psal. cix). » Hoc ejus
exemplum velle imitari, audire est quid bic spiritus
sapientie dicat Ecclesiis. Revera qui Imee sudivit
auribus illis, qu:xe jam septies hic requisite sunt. de

Digitized by Google
