$55

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

84

bere intelligi, pro eo maxime quja. dixit postremo, A piant in gratia ista tam ipse Joannes exsilio relegatus,

« et qui venturus est. » Quoniam venturus est judi-
care vivos et mortuos ipse Filius, et. nullam hic
persone Patris mentionem fleri, sed tantummodo
Filii, et Spiritus sancti, bis Filii, scilicet et. in eo
quod prius ait, « ab eo qui erat, et qui est, et qui

venturus est, »atque in eo quod posterius, « et Jesu

Christo qui est testis fidelis, » ete. Semel vero Spi-
ritus sancti, in. eo quod ait, « et septem spiritibus
qui in conspectu throni ejus sunt. » Sed occurrit
jam dictus apostolus Paulus, toties dicens, et toties
distinguens, a Deo Patre nostro et Domino Jesu
Christo, « gratia vobis et pax. » Utique Pater
Christi Pater noster est, quemadmodum dicit :
* Áscendo adPatrem meum et Patrem vestrum, isque
€t erat, el est, et venturus est (Joan. xx). » Hoc s0-
lum quod postremo dicitur, et qui venturus est,
compellere videtur, ut haec de persona Filii dicta
intelligautar quia de hac persona angeli dixerunt :
* Sic veniet quemadinodum vidistis eum euntem in
eclum (Ach 1). » Àt vero et Pater. sine dubio ven-
turus, id est, seipsum fidelibus manifestaturus est,
qui nunc vident eum « per speculum in zuignate,
Uinc autem facie ad faciem (1 Cor. xm). » Hoc tan-
tum differt, quia Filius in forma servi (Philipp. 11)
$ic veniet, ut tandem formam mon. tantum boni ví-
deant, verum etiam mali, sicut infra scriptum est:
4 Et videbit eum omnis oculus, et qui eum pupuge-
runt. » Pater autem sic veniet, id est, apparebit, ut
gloriam Dei Patris et Filii et Spiritus sancti. non
nisi videant boni. Quod si testimonio Scripturarum
indiget, ut recte illo modo venire venturus esse
credatur Pater, ecce in Daniele ita scriptum est :
« Et aspiciebam donec throni positi suut ; et Anti-
quus dierum sedit (Dan. vn). » Hem : « Et. ecce
cornu illud faciebat beilum adversum sanctos et
prevalebat eis, donec veniret Antiquus dierum, et
judicium dedit sanctis Excelsi; et tempus advenit,
et regnum obtinuerunt sancti (ibid.). » Cui dubium
eat in Antiquo dierum .veniente, personam Patris
exprimi? Nam de Filii persona ibidem scriptum est:
« Aspiciebam ergo in visu noctis, et ecce Filius
hominis in nubibus cceli veniebat, et usque ad Anti-
quum dierum pervenit (ibid.). » lgitur eum , « qui

quam et omnes qui pie volentes vivere in Christo,
persecutionem patiuntur (1/7. Tim. ni), quia futurum
est ut de omni persecutione, sive persequente di-
catur: Fuit et non est. De isto autem, propter quem
patiuntur, semper dicatur : Qui erat, et qui est, e
nunquam esse desinet.

« Et a septem spiritibus, qui in. conspectu thro-
ni ejus sunt. » A septem spiritibus, id est, a septi-
formi spiritu. Ita vero dicens, prioris scripturz vu-
tum respicit, ubi sic scriptum est : « Et requiescet
super eum spiritus Domini, spiritus sapientiz ct ib-
t.llectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus
scientiz et pietatis, et replebit eum spiritus limoris
Domini (Isa. xt). » Et bic nimirum opportune ai

B illius scriptura faciem respexit, prasertim quia i

c

de quo propheta loquebatur, « flos qui ascendit de
radice Jesse (ibid.):» Agnus Dei, idemque Leo forts,
eorumdem septem spiriluum super se requiescen-
tium, fortitudinem simul et claritatem significabat.
llli in septem suis cornibus, septemque oculis, et in
septem lampadibus aute thronum Dei ardentibus, e
in tot mysteriorum signis septeinplicibus, septem
libri signati sigillis , septem angelorum ulis,
septeinque phialis, et ante omnia in septem siellis,
septemque candelabris id est, septem Ecclesiis, lgi-
iur « a septem spiritibus, » id est, ab uuo sauco
septiformi spiritu, subauditur, eadem gratia volis el
p»x. Hi videlicet. septem spiritus , in conspeciu
ejusdew throni Patris sunt, id est, in conspecg
sanctorum angelorum, qui adeo tlironus Dei suut,
et adeo in ipsis sedet Deus, ut quidam ex eis etiam
proprie throni vocentur. Hoc nimirum exinde ha-
bent, quia spiritus isti in. conspectu illorum sunt,
id est, quia spiritus istos conspiciunt. Nam, nisi isto
.septiformi spiritu. confirmati essent, nullatenus se-
dentis pondus Dei ferre przvalerent. Ipse enim spi-
ritus amor est, quo solo idoneo fit creatura Taliona-
lis, ut in ea majestas Dei sedeat, quam ferre nt
potest quisquis illam non amat. Nam e contrario de
illis quorum in conspectu sive diligenti memora
non sunt spiritus isti, Psalmista dicit : « Sicut cera
fluit a facie ignis, sic peccatores pereanl a laci
Dei ». (Psal. uxvn), ut. videlicet. intelligas nullum

erat, et qui est, et qui venturus est, » Deum Patrem D posse subsistere a facie Dei nedum sedem esse Dei,

intelligi nihil probibet, imo et perpulchruim dignum-
que ac venerabile est, ut dum sequitur, « et a septem
spiritibus qui in conspectu throni ejus Suhl, et a
Jesu Christo qui est testis fidelis, » totius Trinitatis
gloriosa confessio priedicari credatur, Erat, inquam,
Pater, id est, immutabilis in se manebat, antequam
haec mutabilia conderet, Et. est quoque, id est, im-
jnutabilis permanet, dum hzc eadem regit curren-
Óia mutabiliter. Ventnrus est nibilominus, id est,
immutabilis apparebit, cum praterierit hec muta-
bilium rerum corruptibilis species. Porro de bestia
maligna, quz proposito hujus adversari molitur,
longe inferius scriptum est : « Et bestia quam vidi
tvidisti] fuit, et non est. » Consolationem ergo reci-

qui non babet hunc spiritum ainoris. Ab isto erp). —
spiritu septiformi; « gralia, inquit, et pax sepiem
Ecclesiis; » cujus videlicet. gratie et pacis hit
fructus est, ut et ipsi cum sanctis spiritibus angeli-
eis, thronus. 355/ ei sint. « Et a. Jesu Christo,
qui est lestis fidelis primogenitus mortuorum "a
princeps regum terrm, » eta. Jesu Christo, inquil
subauditur, gratia et pax, « utpote per que" ,
facta est ipsa gratia, et qui esl nostra pax (Ehe
u). » Nam gratía et. pax per Jesum Christum facta
est, « et ipse est, inquit Apostolus, pax. nostra, QU!
fecit utraque unum (Rom. viu). » Hec namq
persona, in acquirenda nobis hae pace et gni —
plus egit, et. semetipsum iropendil, nostram 2:59

Digitized by Google

