887

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS $88)

magistra mittatur in lectum ad virum suum, imo ad» A vaverunt genua ante Baal (117 Reg. xix). » Hoc i.

u'terum diabolum, et quali in tribulatione sint futuri,
qui eum illa meechantur, id esi, illam imitari delectan-
tur, qualiter filii ejus interflciantur in mortem, id est,
itainterficiantur, ut semper in morte versentur, simul-
quecorporeet anima crucientur.Cstera prosequamur,

« Et scient, inquit, omnes Ecclesise, quia ego sum
scrutans corda et renes, et dabo unicuique vestrum
secundum opera sua. » Ne longius abeamus quzren-
do eur hic dicat, « quia ego sum scrutans renes et
corda, » memoriter teneamus conditionem quam
commiunatiouibus hic interposuit, dicendo, « .nisi
poenitentiam egerint ab operibus suis. » Nam quia
sunt alii.qui propter consequendam zternam Dei
gratiam, alii qui propter tenendam felicitatem ter-

sum namque nunc de istis czeteris, qui Thyatire suut,
de secunda ad tertiam transiens personam, dicit ver-
bis aliis : « Qui non cognoverunt altitudinem Sats-
ve. » Denique fornicari et idolothyta manducare, sie-.
ut genua curvare, altitudinem 'Satanz cognoseere
est. Cognoscere vero approbare est. Altitudo aulem
Satan quam nunc. percutit, illa est superbia. ejus,
qua similis esse Altissimo contendit, exigendo sibi
ir idolis sacrificari, cum soli Altissimo debeatur ot
sacrificetur illi. Hanc ejus altitudinem coguoverunl,
id. est, approbaverunt et ilii, qui tunc sub illa Jen
bel curvaverunt genua ante Baal, et isti qui num
Thyatirz, docente ista muliere, fornicati sunl, et
manducaverunt idolothyta, non cognoverunt, qui

renam, poenitentiam agunt, atque alii qui omnino B manducare noluerunt, quemadmodum illa septem

impcenitentes sunt, pertinuit ad judicem, qui se red-
. diturum profitetur unicuique secunduni opera ejus,
ostendere unde scire possit quale vel cujus meriti sit
cujuslibet poenitentis vel impeenitentis opus. « Et
hoc, inquit, scient omnes Ecclesiz scilicet in futuro,
quando reddetur unicuique secundum opera sua. »
Nam nunc pauci sciupt et discernunt quoimodo sin-
gulis condigna reddantur, in his quz nonnunquam
in presenti, Deo judice, patiuntur. Verbi gratia,
Achab quippe szpe dictus penitentiam egit, sed lota
ponitentia ejus non in corde, sed circa renes fuit
(41 Reg. xvui). Neque enim poenitendo curavit, aut
timuit, ne a regno Dei fleret alienus, sed hoc so-
lum, ne regno suo privaretur. Econtra David, qui
Uriam interfecit, poenitens non hoc timebat, ne re-
gno privareiur, sed ne a gratia Dei relinqueretur
(11 Reg. xi). Unde et dicebat : « Ne projicigs me a
facie tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferas a
me (Psal. 1). » Porro, Joram, :que ut mater ejus,
habens cor impoenitens, in ipsis malis suis in obsi-
dione Samariz , cum diceret , quare tantym malum
est a Domino, quod in ipsum Dominum facere non
poterat, in prophetam Domini vindicari voluit, dicens:
« Hzc faciat mihi Deus, et hzc addat, si steterit caput
Elisei filii S.phat super eum hodie, Premisitque
virum, qui pricideret caput ejus (IV. Reg. v1). »
Hic ergo « scrutans corda et renes, » id est, veraci-
ter discernens, quis carnali, et quis spirituali inten-
tione penitentiam agat. Achab quidem ponam dis-
tulit. David autem iu. gratiam restituit. Joram vero
et ceteros filios Jezabel absque dilatione interfecit.
lta reddidit unienique secundum opera ejus, conte-
stans ut omnes circa nos ita futurum sciamus, dum
concludit sic : « Et dabo unicuique vestrum secun-
dum opera sua, » Sequitur :

« Vobis autem dico, c:eteris qui Thyatirze estis qui
non coguoverunt alütudinem — Satanze [quicunque
non habent doctrinam hanc, etc.], quemadmodum
dicunt : Non mittam super vos aliud pondus, tamen
quod liabetis, tenete, donec veniam. » Qui Thyatir
estis, inquit, quos reliqui mihi, sicut illos de quibus
dixi in Elia, ubi sepe dictam Jegabel timens fugerat:

« Reliqui iibi septem millia virorum , qui non cur-

millia virorum qui genua non curvaverunt. Non vera
est altitudo illa, sed esse eis videtur, qui amant &
miraítur aurum et argentum in sitnulacris gentium,
et idcirco miraniur simulacra gentium, quia sut
aurum ei argentum, quia exquisita et. artificiosa
opera manuum hominum, et ipsi curiosi sunt, inde
accipientes responsa demonum. Idcirco com dixisut
« altitudinem Satanz, » recte addidit, « quemadmo
dum dicunt. » Acsi diceret : Non dico altitudinem
Satane quemadinodum est, sed queniadmodum slulli
admiratores dicunt : « Vobis dico, inquit, vobis cz-
teris, qui Thyatirz estis, » quos mulier illa non de-
cuit aut seduxit. « Non mittam super vos aliud po-
dus, tantum quod habetis, tenete, donec veniam.

C jam quidem, inquit, pondus liabetis, jam penim

vestram sustinetis, dum Jezabel docet el seducit,
dum servi mei seducti fornicantur, et manducant
de idolothytis, et vos probibere non audetis, timore
pressi, imbelles et infirmi. lpse timor quem sapits-
tes quoque hujus szeculi passionem reputant, pondus
vobis est, pondus servitutis, pondus infirmitatis. No
estis fortes, non estis liberi, ut ille Elias fuit, qvi
nihil in seculo habuit, neque habere cupivit, nibil
perdere timuit. Pro nuito gavisus est commodo s2-
eulari, pro nullo doluit incommodo teiporali, e
circo fortis, et expeditus regem redarguit, prophe-
tas Baal occidit (117. Reg. xvui). Semel tantum t
muit minas Jezabel, et fugit, sed non sic timuit, at
fugit, quin rediret, et palam nuntiaret in verbo Do-
mini, quod canes comederent Jezabel (111 Reg. n)
Vos poudus quod habetis, sub quo laboratis, L.
onerati estis ( Muith. xix ), tenete, donec veniam,
377 sw cum evangelica perfectione venir
vos faciam, ut sequamini me, et omnibus relies
verbum Dei annuntietis, vendita tunica, giadium
ematis, ut neminem preter Dominum timetis
(Matth, xix, Luc. xxn). Interim pondus istud t
neatis vobis portantibus, et sub pondere gementibus,
vestrumque dolorem, quem habetis pro his qui 8t
ducuntur, silentio consumentibus, aliud pondus non
imponam vobis, non aggravabo sententiam, quà
lacetis per metum, non per consensum, per infrgi-
tatem, non per malitiam. « Qui vicerit, et cuslodieril

[un

Digitized by Google
