853

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Lil

labra, ut jam dicium est, septem, id est omnes Ece A tanquam nix. ». Dictum lioc de Filio bomiuis, Fili

clesim sunt. Qui videlicet candelabra recte aurea
videntur, quia sacra fidas, ob quam vel ex qua hoc
habemus geutes, ut candelabra, id est Ecclesia
Simus, auro quod per ignem transit, assimilatur,
7 «quemadmodum et Petrus. aposto'us loquitur : « Ut
probatio vestra fidei multo pret:osior sit auro quod
per ignem probatur (/ Petr. n).

.. Qualem illum vidit in medio candelabrorum ta-
lium, candelabrorum aureorum ? Ut audirent Mat-
cion, Cherintus et Ebion, cxterique Antichristi,
. qui antiquae Christi. glori» derogabant, imo sciret
ipse certius Joannes, quale de Divinitate Christi
testimonium postmodum rogandus perhiberet, simi-
lem vidit Filio hominis, vestitum podere, et precin-
etum ad mamillas zona aurea, [n similitudine Filii
hominis, veritatem accipimus bominis, quemadmo-
dum et illic : « [n similitudinem hominum factus est,
et habitu inventus ut bon:o (Philip. u). » In vestitu
poderis, qua vestis est sacerdotalis, dignitatem vel
efficiura sacerdotii, quia sacerdos vel pontifex no-
ster ipse est, de quo Apostolus : « Habeutes ergo,
iuquit, pontificem magnum qui penetravit. ccelos,
Jesum Filium Dei, teneamus confesaionem (Hebr.
iv). » Et Petrus apostolus : « Eratis enim, inquit,
sicut oves errantes, sed conversi esti$ nunc ad pa-
slorem el episcopum animarum vestrarum (// Petr.
11). » In eo quod przcinctus erat ad. mauillas zona
surea intelligimus auctoritatem. regiam, de qua
Psalmista: « Dominus regnavit, decorem indutus
est, indutus est Dominus fortitudinem, et precinxit
se virtute. (Psal. xci). ». Decorein et fortitudinem
quam iudutus est, vel qua priwcinxit se. Dominus
Teguans, regno peccati destructo et superata morte,
per zonam auream intelligimus, qua nunc videbatur
»d mamilas priecinctus. Cur enim ad maniillas,
quarum in tedio locus est cordis, nisi ul talis pra-
finctura significet, mamillarum scilicet et cordis,
Statum nature vitalis vel vita continentis, quia
Christus jam Rex est immortalis. « Resurgens quippe
8 mortuis jam non'imoritur, mors illi ulira non do-
minabitur (lom. vi). » Ecce jam. hiec. tria semou-
strata sunt, scilicet, eum egse Filium hominis, id est
hominem) esse sacerdotem, esse et regem; verum
haec cieteri evaugelisue, Maulbeus, Marcus et Lucas,
jam sufficienübus scriptis testificati fuerant, et bu-
rum testimonia supradicti heretici audire non re-
puguabant. Quamliuet enim Antichristi essent, Chri-
stum bominem, sacerdotem quoque. esse fatebantur
et regem. Unum est unde controversia suborta fue-
rat, scilicet ejusdem hominis sacerdotis et regis Jesu
Christi altissima et antiquissima divinilas. Sequitur
ergo :

* Caput autem ejus el. capilli erant candidi, tan-
qam lana alba et tauquam nix. » Quidnam est Filii
hominis caput, nisi divinitas ejus? lloc sciens et
sponsa in Canticis canticorum : « Caput, iuquit,
fjus aurum optimum (Cant. v). » Caput illud et «a-
pilii capitis illius candidi, « tanquam iana aiba et

Dei. Porro de antiquo dierum Patre ejus, Dauid

dieit : « Vestimentum ejus quasi nix can lidum, ca.

pili eapitig ejus quasi lana munda (Daniel. v);

Ergo ct ille antiquus dierum, et hic Filius ejus Filis
hominis, qui apud eumdem Danielem, cum nubilo
coli veniebat et usque illum antiquum dierum per.
venit : 349. secundum caput, id est secundum di-
vinitatem unius ejusdemque antiquitatis sunt, Nam
hujus atque illius capilli eapitis aeque candidi sunt,
Uterque per candorem capitis senex ostenditur,
nulla dístantia, quia videlicet nec anno, nec mese,
nec die, nec hora, nec puncto, nec momento, sed
neque atomo [lius iste junior est, illo tam sene
patre $uo.. Talem vidit in spiritu, qui in corpore
quoque sive corporaliter pulsatus, causa jam dic
tale: erat scripturas. Quomodo vel quali scripie!
«In. principio erat Verbum et Verbum erat aps
Deum, et Deus erat Verbum. Iloc erat in priucipi
apud Deum (Joan. 1). » Igitur Filius hominis, vesi-
tus podere, pr.ecinctus ad mamillas zona aurea, ci-
put liabens candidum, Christus Dei Filius est, hom
verus, Pontifex summus, Rex maguus, Deus ani
quus et verus, Conflabant suas interim blasphewias
sepe dicti Anticbristi, ut negarent illum exstilisse
ante Mariam. At ille sibi providens, imo Ecos
suz , in fide periclitanti consulens, jam Joanni luit
suum demonstrabat eaput prz antiquitate caudidum,
quod non solum anie Mariam, sive anle Abraliam,
sed et aute Luciferum erat sine tempore genitum
anie tempora de Patre natum. Quid porresuut c»
pilli pra» antiquitate sic candidi, tanqnam lana all
et tanquam nix? Capilli, quia de capite proceduat,
et muli sunt, multa sunt verba Dei, qu: de uno vtl
per unum Verbum, quod erat in principio, processt-
runt. Nam Verbum, Deus, in sua substantia, Vet-
hum unum et unum eaput est, verba autem mulu,
que ad sanctos homines sive proplietas Deus lote
tus est, quasi multi copilli unius capitis suut. Quare
autem lina isti capilli assimilantur ? Videlicet, qt
uiodo ex Jana in fusum transmissa, texendo fii ve-
stis aliqua, sic capillis istis, id est weultiplicibes Dei
verbis, in linguam vocemque prophetarum irausfü-
sis, scribendo contexta est sancta Scriptura. E

p quare non tauquam qualiscunque lana, sed tanquam,

inquit, alba, sive, ut in Daniele scriptum est, «lam
munda? » (Daniel. vu.) Videlicet, quia Verba ill
sancta sunt et munda, recta sunt et irreprehensibi-
lia. Unde et illud : « Eloquia Domini, eloquia casta
(Psal. xi). » ltem : € Lex Domiui immaculata,» sire
irrepreheusibilis, « eonvertens animas (Psal. wn).
Convertens, inquam, animas, et. lavans illas ab ow
nibus peccatis. ldeireo addidit, et tanquam nix. M
namque aliquando. emundaiionem signilicat. Ünle
Propheta iu psalmo : « Luvabis me ei super vives
dealbabor (Psal. L). » Mem im. propheta : * ns
(fuerint peccata. vestra ut coecinum, quasi pix desl-
babuntur (1320.. 1).9 lilud tandem sciendum qu^
quisquis coram isto cano capite assurgit el Candiih

Digitized by Google
