$9 COMMENT. IN APOCALYPSIM. -- LIB. 1, CAP. Y.

830

conculcassemt, haeretici contaminassent, Qnid fu- A boc ad te? Tu. tantum crucis patibulum subeundo,

lyrum erat, si. non stetisset iu ingressu orationis
lana tantique nominis auctoritas ? Recte igitur,
quia secundum legem, in ore duorum aut trium
testium 8l3t omne verbum (Deut, xvn), tertio re-
pstilam sui. titulum posuit Joannes, « qui testimo-
mium perhibuit Verbo Dei, et testimonium Jesu
Cbristi quecunque vidit (Joan. viti). »

Et nola, quanta hb:ec ipsa nominis auctoritas san-
eie humilitatis gratia resplendeat : « Frater, iuquit,
vester et particeps in tribulatione, et regno et pa-
tentia Jesu. ». Poterat enim dicere : Ego Joannes
decor et apostolus, vester praedicator ei evangelista
vester, discipulus ille, quem diligebat Jesus, cujus
participes, cujus vos tneruistis esse fratres. Et recte
quidem dixisset ; sed hic locutionis modus non adeo
prrruli esset, parvuli talis, qualem unumquemque
spstolorum fieri vel esse voluit. bonus Magister,
cum diceret : « Ameu dico vobis, nisi conversi fue-
ritis, et efliciamini sicut parvuli, non intrabitis in
rgnum ecelorum. Quicunque ergo bumiliaverit se,
sicut parvulus iste, hic inagnus vocabitur in regno
celorum. (Mattis. xvi). » Quinam est moderatio
sive modestia. parvuli? «;Quauto tempore, inquit
Apostolus, lzeres. parvulus est, nibil differt a servo,
«m sit dominus omniam (Galat. 1w).» Et nos quidem
ounes nostro judicio servi sumus; bic autem Joan-
165 dilectus Domini Jesu de filiis est, quibus bona
sermonis Dei hzereditas testamento legata est. AL ipse
b illo bono magistro didicerat se hic humiliare per
virtutem, quomodo inter servulos, sive inter servu-
lerum filios humiliat se parvulus, qui parvulus est
Krelatem, sedens in pulvere cum illis, non« amans

. primos recubitus in ecenis, non salutationes in foro,
1o primas cathedras in synagogis ( Matth. xxm ). »
Recte igitur, et ut talis. Magistri discipulum decet,
tostro videlicet humilium servulorum consortio con-
lenlus esi, dicens : « Ego Juannes frater vester, ego
hannes particeps vester. » Quod si causa poposcis-
xl, uimirum non dubitamus eum dicere potuisse
quod majus, imo quod humilius est : « Ego Joannes,
&rvus vester.-» Nam et hoc dicere non dubitavit
ilius, videlicet vas electionis Paulus cjusdem Jesu
Ciristi Apostolus : Non, inquit, praedicamus nosme-
lios, sel Dominum Jesum Christum, nos autem
&rvos vestros per Jesum (I Cor. ww).

! Vester, inquit, particeps in tribulatione, » Ma-
gn cordis mansuetiet humilis congratulaiio. Exsot-
en tribulationis, sive tribulationum justorum, quo-
Nam ipulte sunt, aliquis illum existimaret, pro eo
qod d» illo jn Evangelio sic scriptum est : « Con-
Veris Petrus vidit illum discipulum quein diligebat
lesns ; sequentem, et dicit de eo : Domine, lie autem
quid! Dicit ei Jesus: Sic eum volo imauere, doncc
Ytniam, quid ad te? Tu me sequere ( Joan. xxt). »
Ltsi diceret : Non eum per passionem martyrii volo
tonsummari , sed absque violentia persecutionis diem
"ispeclare novissimum , quando ipse veniens, eum

in 2lern beatitudwis mausione recipiam. Et quid -

mea vestigia te sequi debere memento. Pro hoc, ut
jam dictum est, exsortem illu putaret aliquis san-
ctorum martyrum tribulatione. At ille calicem Do-
mini bibit, calicem tribulationis, juxta. veritatem
ejusdem Domini dicentis duobus filiis Zebedzi, quo-
rum bic unus fuit : « Potestis bibere calicem quem
ego bibiturus sum? Quibus respondentibus, Possu-
mus, Calicem, inquit, meum bibetis (Matth. xx). »
etc. Ubinam bibit iste illuin calicem Domini? Nimi-
rum illic, ubi juxta propheticum dictum Simeonis
justi, beate genitricis cjus animam gladius pertran-
sivit (Luc u). Nam cum omnes discipuli, relicto eo,
fugissent, iste. dilectus discipulus, cum Maria matre
ejus, juxta crucem stetit, et clavos mannum ac pe-
dum ejus, lanceam quoque perforantem latus ejus
ipse inspexit (Joan. xix). lilic enim gladius idem,
qui Mariz matris animam pertransivit, nunquid di-

- lecti ac diligentis discipuli animam non tetigit? Te-

tigit plane, et illic calicem Domini bibens, sicut Ma-
rie, sic et omnium martyrum Christi particeps fa-
ctus est in tribulatione, Particeps autem quicunque
est in tribulatione, ipse quoque in regno particeps
jure,est : lllud quod sequitur, et hoc apud caelestem
regem jus legale est, ait enim : « Vos estis qui per-
mansistis mecum in tentationibus meis, et ego dis-
pono vobis, sicut disposuit mihi Pater meus, re-
gnum, ut edais el bibatis super mensam meam in
regno 1069 (Luc. xxii). » Quod si omnibus comrmnu-

( niter dixit, quamvis tunc in illo articulo fugituri es-

sent, et Petrus quoque negaturus esset, quanto ma-
gis huic diclum convenit, qui et tunc juxta crucem
stetit, el deinceps semper prasio fuit. Cum autem
dixisset in tribulatione et regno, addidit et potienlia
Jesu. Nam et postquam particeps fuit in illa tribula-
liune morientis, et regno resurgentis, Jesu patientiam
babuit, imitando passum opprobria, irrisiones, co-
laphos, et verbera ; uti verbi gratia, quando et ipse
cum aliis flagellatus est, sicut in Actis apostolorum
legitur, et a Domitiano in ferventis olei dolium twi5-
$us, ad ultimum, ab hominibus separatus est (Act. v).
in eo quoque particeps sanctorum fuit in. patientia
Jesu, quia sicut Christus Jesus patienter sustinuit,
et orabat, dicens: « Pater ignosce illis (Luc. xxui); »

D fta et iste diligebat illos, qui ei mala inserebant, et

pro eis orabat, Ego ille talis fui in insula, inquit, pro-
pter verbuin Dei , et testimonium Jesu Christi. Hli-
storia nota est, scilicet, liinc beatum Joannem iu
Patlimos insula relegatum, propter verbum Dei, cui
testimonium perbibebat, vel quod praedicabat ant,
omnia szeula de corde patris natum, et propter 1c-
stimonium Jesu Christi, quo testificabatur eum esse
verbum incarnatum. luterpretatur. autem. Pathmos
[retum, fervet enim illic mare amplius, eo quod sit
angustum. Illic exsulanti, cut negabatur terra, co-
lum aperti. est. Exemplum ergo est oinnibus sau-
ctis, quod quanto magis in freto pr:esentis sceculi af-
fliguntur, tanto amplius.illis secreta celestia mani-
fesiautur.

Digitized by Google
