<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    869      COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. II, CAP. II.      870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Nam et regnum ejus stetit, et prophetica gratia cum docendi auctoritate permansit: ea namque recupera- ta, &amp; docebe, inquit, iniquos vias tuas (ibid.). } litur ubi cujuslibet Ecclesiae angelus, id est sacerdos, charitatem suam primam relinquit, recte non statim juris est ecclesiastici, movere candelabrum ejus de loco suo, id est auferre sacerdotium vel ecclesiam ejus. Sed dicitur ei: • Memor esto unde excideris, et age poenitentiam, et prima opera fac. • Si audierit corripientem, ille qui corripuit lucratus est suum fratrem (Math. xviii). Quod si neque adhibito alio, neque publico convictus Ecclesiae testimonio correxerit, imo audire contempserit, tunc decimum recte movetur candelabrum ejus, et alteridatur. Sequitur : • Sed hoc habes, quia odisti facta Nicolaitarum, 369 quæ et ego odi. • Illud, inquit, habeo adversus te, quod jam dixi, hoc autem habes mecum, et in hoc mihi consentis, quod facta Nicola- itarum odisti. Nam illa et ego odi. Nicolaitae dicti sunt a Nicolao diacono Ecclesiæ Hierosolymorum, qui cum Stephano et ceteris constitutus est a Petro, qui propter pulchritudinem relinquens uxorem, dixit, ut qui velle et ea uteretur, et versa est in stuprum talis consuetudo, ut invicem coniugia commutarent. Istos hoc loco improbabat. Et notanda dispositio sermonis quam artificiosa sit. Et prius- quam emitteret austeritatem reprehensionis, quæ laudanda erant colladavit, scio, inquiens, opera tua, et laborem, et patientiam tuam, etc. Et post ubi corripuit aliquas minas intentavit, rursus quod laudandum erat, laudavit: • Quia, inquit, facta Nicolaeorum odisti, quæ et ego odi. • Ita reprehensionis amaritudinem, ne nimis offenderet atque exterroret, collandationis dulcedine circumlinivit. Iloc modo et cum muliere Samaritana loquens, et antequam diceret, quinque enim viros habuisti, et nunc quem habes, non est vir tuus, præmisit collaudans: • Bene dixisti, non habeo virum, et postquam illi quod tot viros habuiss?, expressit, iterum collaudans, • hoc, inquit, verum dixisti (Joan. vi). Magnum hoc, et digne imitandum est magisterium Spiritus Dei corripere quidem ea quæ emendatione indigent, sed inter corripienda, et prius et posterius collaudare, si qua bene dicta sunt vel acta ab eodem, qui in aliis corripiunt, quatenus quo ad Dei potest, teneatur benevolus, et non refugiat confusus aut exterritus audire non sustinens peccatoris animus. Item notandum est illa corripientis laevicione nihil minus apud intelligibilem animum valere, quod sequitur :
    
    Qui habet aurem, audiat quid spiritus dicat Ecclesiis. Hæc enim talis dictio quasi clamor est vehementissimus, pertingens usque ad aurem cordis intrinsecus. Hinc Evangelista: Jesus, inquit, hæc dicens, clamabat: Qui habet aures audiendi audiat (Math. xiii). Tali namque enuntiatione negligenter animam vehemencenter [ilegivel] surdum animam hominem esse designans, et [ilegivel] palentes corporis aures habeat, qui tantae communicationis [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    vim intus non audiat, qui tanti judicii necessitatem intrinsecus non sentiat. Sane cum non dicit, quid spiritus dicat Ecclesiæ Ephesii, sed 'quid spiritus dicat Ecclesiis', sciendum est quia quæ singulis scribit, universis dicit Ecclesiis. In omnibus quippe Ecclesiis sunt, et qui digne audiant, vel quibus dicit debeant ea quæ sunt timoris, et quibus ea quæ sunt pietatis, et quibus ea quæ sunt scientiæ, et quibus ea quæ sunt fortitudinis, et quibus ea quæ sunt consilii, et quibus ea quæ sunt intellectus, et quibus ea quæ sunt sapientiæ. Nam et idcirco septem Ecclesiæ scribuntur, vel septiformis Ecclesia dicitur, quia quicumque in Ecclesia sunt, in quolibet gratiarum istarum consistunt gradu.
    
    Proinde versus iste quasi intercalaris ad singulas Ecclesias, de singulis pronuntiatur spiritibus Dei, 'qui habet aurem audiat, quid spiritus dicat Ecclesiis.' Additur huic alius, 'qui et in singulis psiorum spirituum elocutionibus, pro qualitate condignarum retributionum variatur.' Vincenti dabo edere de ligno vitæ, quod est in paradiso Dei mei. In isto gradu, id est in spiritu timoris, vincere est corripienti acquiescere, pœnitentiam agere et prima opera facere. Porro, primis hominibus, quia corripienti Deo non acquieverunt, imo peccatum suum superba defensione tuentes auxerunt, lignum vitæ quod plantaverat Deus in medio paradisi, interclusum est; ait enim Dominus Deus: 'Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum et malum' (Genes. iii.). Nunc ergo ne forte mittat manum suam, et sumat etiam de ligno vitæ, et comedat, et vivat in æternum, emisit cum Dominus Deus de paradiso voluptatis, et collocavit ante paradism Cherubim, et flammeum gladium aliquo versatili, ad custodiendam viam ligni vitæ. Quod ergo primo homini interclusum est pœnitentiam non agenti, pulchre huic repromittitur qui pœnitentiam egerit: 'Quatenus edat de ligno vitæ,' quod est, inquit, in paradiso Dei mei, et vivat in æternum, cum ex illo comederit, Dei mei dixit, pro natura carnis nostræ quam assumpsit. Nam pro natura suæ divinitatis dicit potuit quod est in paradiso Patris mei. Utrumque in Evangelio distinctum [prædivinit] , dicendo jam fratribus suis, apostolis suis: 'Ascendo ad Patrem meum, et Patrem vestrum, Deum meum, et Deum vestrum' (Joan. xv). Sed numquid ut resurgamus et vivamus in æternum, de illo materiali ligno est edendum? Non utique, sed 'qui manducat,' inquit, carnem meam, et bibit meum sanguinem, habet vitam æternam, et ego resuscitabo eum in novissimo die (Joan. vi). Christus namque lignum vitæ est, cujus et in coelesti paradiso visione, et in presenti Ecclesia corpore, sanctæ refectio est animi. Illud materiale lignum vitæ, hominem morte animam, scilicet, peccato jam mortuum, non vivificasset, sed carnem vivere faceret in æternum, quod infelicissimum esset. Mortuus quippe in anima, si corpore vixeret homo in æternum, non recuperarer in æternum, et esset æternaliiter miser, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efectuada a partir de impressão tipográfica latina em duas colunas. As letras A, B, C, D junto ao intermédio das colunas foram registadas como nota_marginal. Foram mantidos sinais tipográficos e pontuação; palavras ou trechos não legíveis foram marcados com [ilegivel]. BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>