<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
794 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 795
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
quod tam ordinate tamque integre cuncta egerunt, ac si se cunctas in illo juravissent implere voces prophetarum. Quomodo autem ori ejus a terra in crucem exaltati, spongiam apponere potuerint, alius evangelista manifestius edicit, videlicet, "quia spongiam circumposerunt arundini" (Matth. xxvii.). Haec ita facientes satis aperuerunt, quanto felle amaritudinis ipsorum praecordia redundarent, et quod vere non jam vinea Domini Sabooth illa domus Israel, et illa domus Juda, germen ejus delectabile esset, sed de vinea Sodomorum vinea eorum, et quam veraciter per prophetam Dominus idem praedixisset quod exspectante se ut faceret uvas, fecerit labruscas (Isa. v.). Sane per hoc quod oblatum sibi acetum felle mistum, cum gustasset, noluit bibere, reprobationem significat ejusdem vineae suae Sodomiticae, quae mortis illi miscuit amaritudinem, cum debuisset afferre dilectionis dulcedinem, qua gustata modicè, id est per irridum, iam de genimine hujusmodi vitis bibere non vult (Luc. xxii.). Resurgens enim ex mortuis, jam non moritur, et mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi.).
Cum accepisset ergo acetum, dixit: Consummatum est. Et inclinato capite, emisit spiritum. Quid consummatum esse dixit, nisi quidquid propositum, vel dispositum fuerat secundum Scripturas cum pati? Ergo, inquit, consummatum est, certamen obedientiae peractum est, ad summam cursus perventum est, nunc demum gloriae et honoris corona superest. Hoc dixit, et tunc demum inclinato capite emisit spiritum. Spiritum, inquam, emisit vel tradidit, potestate quam habebat animam suam ponendi, quia passus non nisi quantum voluit, hora qua voluit mortem admittens, spiritum emisit. Judaei ergo, quia parasceve erat, ut non remanerent in cruce corpora Sabbato (erat enim magnus ille dies Sabbati) rogaverunt Pilatum, ut frangerentur eorum crura, et tollerentur. Judaei, labiis religiosi, corde autem cruenti, et a Deo loquique legitimum habuere curam de magno die Sabbati paschalis. Magnifici honoratores Dei, cum in conscientia mala reposuissent sanguinem justi, in ore et in labiis suis firmiter tenuerunt mandatum legis. Quid enim lex dicit? "Quando," inquit, "peccaverit homo quod morte plectendum est, et adjudicatus morti appensus fuerit in patibulo, non permanebit cadaver ejus in ligno, sed in eadem die sepelietur, quia maledictus a Deo est qui pendet in ligno, et nequaquam contaminabilis terram tuam, quam Dominus Deus tuus daturus est tibi in possessionem" (Deut. xxi.). Hoc plane lex dicit, et hoc legem dixisse scientes isti amici legis, imo legis corruptores et inimici Dei, callide Dominum appenduerunt in patibulo, ut consequenter constaret eum maledictum esse a Deo, et proinde certum esset, hunc hominem juxta sententiam, vel accusationem ipsorum non fuisse a Deo. Sed, O Judaei, malitia caeci, fuerit quidem, quoniam hoc et Apostolus ait: "Fuerit, inquam, Dominus noster maledictum legis, ut nos a maleficio redimeret" (Galat. iii.). Verumtamen nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
dens est causa maledicti! Ut taceam quod non dixit solum, quando homo a adjudicatus morti appensus fuerit in patibulo, sed ita praemisit, et quando peccaverit homo quod morte plectendum sit, et tunc demum subintulit, et adjudicatus morti, suspensus fuerit patibulo, ut, inquam, hoc taceam quod manifeste expurgat a maledicto Dominum nostrum, quia appensus quidem est ligno, sed non peccavit quod morte plectendum esset; nunquid, ait, maledictus est a Deo qui pendet in ligno? Nunquid, ait, imprecando, maledictus sit, vel absolvo maledicus, ut subaudiri possit imprecantis verbum, sit, et non potius enuntiando, dixit: "Maledictus a Deo est," non quia pendet, sed quia pendet in ligno.
Non enim sic se habet littera Hebraica veritatis, quomodo Septuaginta transtulerunt, quippe qui non sensum Dei perfecte haberent. Nec enim vales, sed interpretes erant, unde et haec sunt caetera multa non satis integre transtulerunt, "maledictus omnis qui pendet in ligno," cum sic habeatur in Hebraico: "Maledictus a Deo est, qui pendet in ligno." Nempe tribus modis discordat a vero haec translatio. Cum enim in Hebraico habeatur: "Maledictus est," transtulerunt absolute, "maledicus," et sit, subaudiri potest. Item in Hebraico additum est, "a Deo," quod in Septuaginta deest, et contra in Septuaginta, "omnis," additum est, quod in Hebraico non habeatur.
Quare ergo, inquis, Apostolus translatione illorum Septuaginta in hac sententia usus est? Sic ait: "Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledictum, quia scriptum est: Maledictus omnis qui pendet in ligno" (Galat. iii.). Quare hoc exemplo sic usus est? Videlicet, quia apud Graecos, quibus scriptebat, Vulgata fuerat a tempore Platonici Philadelphii Septuaginta interpretum editio, et nimis importunum erat, ut cum Christo Scripturas testimonio perhibere assererent, et vix audirentur, si ipsas quoque Scripturas male interpretatas esse ostendere conarentur, cum apud illos Septuaginta interpretum auctoritas haberetur celeberrima. Maximè ergo sententiam cum sensu, qui adiulcaret commemorare quam corrigendo Scripturarum veteranorum lectores offenderet. Praeterea videte melius, cujus intentionis sit hæc eadem annuntiato maledicti, præs- certim quia pro eo quod maledictus a Deo est, jubar illi sepeliri. Nonne mortuis pars benedictionis est sepeliri, et contra maledictionis, sepultura carere, more asini, sicut de quodam rege terribiliter dictum est (prout erat meritus) sepultura asini, id est, nulla sepultura sepelietur? (Jerem. xxii.) Nonne sancti et magni Patres sive patriarchae, de sepelienidis vel etiam transferendis corporibus suis diligenter mandaverunt, et pro magno illis fuit sepeliri, et non tantum ubicunque, sed in sepulcris patrum suorum? (Genes. xxxv, l.) O igitur mirabile et antiquum crucifixi hujus consilium, qui tanto antequam veniret, tempore ita de seclienio corpore suo dedit prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,820,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa in latino, disposizione in due colonne. BBOX approssimative fornite (scala 0-1000). Le lettere A–D in colonna centrale sono note marginali di identificazione dei paragrafi. Trascrizione effettuata cercando di rispettare la punteggiatura e le divisioni di riga originali; alcuni trattini e fratture di riga sono stati mantenuti come appaiono. Alcune parole corte e abbreviazioni tipografiche sono state rese per esteso ove chiaramente leggibili; nessuna traduzione effettuata. Eventuali incertezze limitate sono state evitate, privilegiando una resa letterale del testo visibile.</notas>
</pagina>