LJ]

COMMENT. IN APOCAL YPSIM. — LIB. ii, CAP. II.

$53

erat, scilicet, ut diceremur et essemus natura lilii A Domini (7 Reg. w);» idcirco venit super eum ju-

ire (Epkes. n). Quare autem hoc nomen nemo scil,
nisi qui accipit ? Videlicet, quia nominis hujus
scientiam, won. alienum extrinsecus. documentum,
sed proprium intrinsecus efficit experimentum. In-
flai et tumidi sciant ut sibi scire videntur, quan-
tum volunt sive quantam possunt, bujus tamen no-
minis scientiam consequi non possunt. Scriptum
est enim : « Ilzec cogitaverunt. el erraverunt, exca-
cavit enim illos malitia illorum, et nescierunt sacta-
menta Dei. (Sap. 11). » Nemo ergo scit dignitatem
sive ingenuitatem nominis hujus, quo nominamur
sel sumus filii Dei, quantumcunque sciat, sive buc-
tiserepantibus. perstrepat, ut ille Aristoteles, sive
emnes Aristotelici, relationem Patris ad Filium,
sire Filii ad Patrem, nisi quem spiritus adoptionis B
regenerando Filium Dei Patris effecerit, et ipsa re-
generatione scientem hujus rei , doctumque suo
tactu perfecerit.

« Et Angelo Thyatirze Ecclesize scribe : Hec dicit
Filios Dei, qui habet oculos tanquam flammam
ignis, eb. pedes ejus similes aurichalco. » Hic in
Filio Dei spiritus fortitudinis, qui post spiritum
siente sursum sequitur, loquitur quod suum est.
Aven: « Habeo adversus te, quia permittis
wwlierem Jezabel qux se dicit propheten , docere
e seducere servos meos. » Hzc etenim cum dicit,
illum Thyatir:e Angelum, 3744 et omnem hominem
Sacium, qui secundum nomen Thyatire, quod
ttansfertur in hostiam exhibuit Deo corpus suum
hostiam viventem. (Rom. xi), mittit. ad veridicam
bisoriam, Ubi Elias Thesbites contra Jezabel et
prophetas ejus ita fortis fuit, et ita fortiter egit, ut
«que hodie dicat in medio Ecclesi, cum illius
ili fortitudinis sux: memoria laudabili, memora-
lli laude: « Zelo zelatus. sum pro Domino Deo
tierituum , quia prophetas tuos occiderunt, et
auara tua subfoderunt (J Reg. xix). ». lta quippe
hetter zelatus. fuerat, ut prophetas Baal viros
qudringentos occiderit gladio (/ Reg. xvui). Ea-
dem zeli fortitudine Phinees quoque (quem ipsum
Vliam fuisse Hebroi autumant) in. supradicto scan-
&lo quod Baalam docuit, Balac mittere coram
fiis israel, « arrepto pugione ingressus est post
virum Israelitem in lupanar , qui ingressus fue-
T4 ad scortum , et confodit ambos, virum sci-
lie et mulierem in locis genitalibus ; alque
ia aversus est furor Domini ab lsrael (Num.
nv). » .

Magna res et sancto viro necessaria, zelus iste
ve ista fortitudo, quia nimirum si careat. ea, peri-
diatur in Judicio Domini, quantacunque sit in ipso
Woprie vite sanctitas. Exemplum nobis hujus rei
*« periculum | sacerdotis Heli de Silo. Nam quia
»verat indigne agere filios suos, et non digne
iPando secundum legei corripuit eos, sed cum
Manditis nimium paternis, imo pene femineis :
t Nolite, inquit, fllii mei, non est enim bona fama
Qum ego audio, ut transgredi faciatis. populum

— ^ mar m menm im nts

dicium, Domino ita concludente sententiam : « ld.
circo juravi domui Heli, quod non expietur iniqui-
tas ejus victimis et muneribus usque in zternum
(J. Reg. wi). » Nunc ipsa verba. per ordinem disse-
ramus. « Hac dicit Filius Dei, qui habet oculos
tanquam fiammam ignis, » Hoc ad intentionem
pertinuit, quia videlicet qui angelo vel sacerdoti
$uo persuadet habere fortitudinem, zeli fortitudinis
ejusdem exemplum in semetipso przostendens, ma-
jori cum auctoritate Dominus et Magister discipu-
lum instruit. Nam ut oculis flammeis hic interim
disseram, quid est (et pedes ejus similes aurichal-
co), nisi acsi diceret : Et in itineribus sive actibus
ejus probata est fortitudo ? Aurichalcum quippe in
camino ignis longa decoctione, et diuturna tonsiane
hoc hahet, ut auri similitudinem teneat, Sic deni-
que ipse qui hac dicit Filius Dei, quasi pedes suos,
id est, finem suum. De quo Jacobus apostolus dicit:
Patienüam Job audistis (Jacob. v), et inem Domini
vidistis, fortiter in camino sus passionis ardenti
consummavit, et resurgens carnem suam in im-
mortalitatis aureze gloriam transmutavit ; ac deinde
gentem suam, terram et civitatem suam Jerusalem,
in magno zelo non parcens igni hostili conflagravit.
Ergo pedes ejus similes aurichalco, et hoc exemplo
abeo, cui hec dicit, jure exigit, ut. post oiune
opus bonum, sil ei etiam erga delinquentes alios
districta justi. zeli fortitudo. Ad hoc intendens de
seipso pra:mittit, « qui habet oculos tanquam flaun-
mam ignis. » Oculi namque ejus qui numero septem
sunt, juxta prophetam Zachariam (cap. iv), et
juxta posteriorem Scripturzx hujus locum, « septem
spiritus sunt. (Apoc. m). » Et. quidem ante illum
passionis ejus caminum, Spiritus sanclus non tane
quam flamma iguis, sed tanquam columba super
eum descendisse, et in eo manere visus est (Joan.
1). Verum ubi in colum ascendit, quasi flanmeis
oculis in terram aspexit, mittens eumdem septifor-
mem spiritum, qui super apostolos in linguis igneis
apparuit, eosque qui erant. in(irmi, fortes et bono
zelo ferventes effecit (Act. 1). Quid dicit isteFilius
Dei ?

« Novi opera (ua, et fidem, et charitatem, et

p opera tua novissima plura prioribus. » More suo

prius quud laude dignum est collaudat, et poste-
rius quod vituperabile est, cum paterna correpiione
commemorat. « Novi, inquit, opera iua, » et hoc
novi et approbo, quia de bonis profecisti ad melio-
ra. lloc. est enim. quod repetens ait, « et opera
t«a novissima plura prioribus. » Verbi gratia: Opera
illius novissima, plura vel meliora sunt prioribus ;
qui, cum. a timore opus bonum incboaverit, perve»
nitad charitatem, qux» perfecta, foris mittit timó-
rem (1 Joan. 1v). loc namque innuere videtur, ubi
cum pr:emisissel, « novi opera tua, » statim addit;
« et fidem et. charitatem. » Inchoatio namque ope-
rum bonorum, timor est, qui concipitur per fidem ,
perfectio vero , charitas quc servilem excludit

Digitized by Google
