1795
exercitata certum habet sancte Ecclesie fides. « Ei
iterum alia Scriptura. dicit : Videbunt in quem
transfixerunt. » Hoc Zacharie prophet testimo-
nium est (cap. xi). lgitur in ore trium testium,
scilicel legis et prophetarnm atque bujus evange-
liste, stabit hoc Verbum : « Quia. milites, ut. jam
dictum est, Domini Jesu non fregerunt crura, sed
uuus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo
exivit sanguis et aqua. » Nunc demum rem tantam
latius coutemplemur. Nec enita. prztereunduim est,
tantze rej hnjus sacramentum, cui sanctus évange-
lista suum tam diligenter testimonium interposuit,
et congrua de Scripturis exempla subjecit. Cur ergo
Agnus qui immolatus est, noluit ut os comminuere-
tur ex eo? Non enim casu, sed eo volente et dispo-
nente actum est, videlicet idcirco crura sibi frangi
noluit, quia ossium fractura nullum usquam bonum
$ui sinilitudine commendat. 0ssa namque quz ubi-
que in Scripturis mystice pro virtutibus accipiuntur,
nihil nobis mysterii prdicarent in eo quod franges
ventur. Sed econtra. crura in eo quod integra con-
servata sunt, illud nobis mysticant, quod universe
vie cjus recte. inviolabiles sunt. Siquidem crura
ejus vias ejus significant. Unde in Canticis dicitur :
« Crura ejus column: marmorez, qux fundata sunt
super bases aureas (Cant. v), » id est, itinera ejus
pulebra super divinitatis sapientiam in rectitudine
sunt firmata. Quid igitur vitata crurum fractura
fieri naluit? « Sed unus militum, iuquit evangelista,
lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis
€& aqua. » Cur igitur hoc fieri maluit ? Videlicet ut
illam super nos effunderet aquam cum sanguine
$UO, quam cum commendaret dixerat : « Nisi quis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu saucto. non potest
videre regnum Dei (Joan. ui). » Siquidem hujus
aqua sacramentum, hoc miracalo sumpsit exordium.
Baptizatus ergo Dominus in passione sua, talem ad
ti0s $u:e salutiferze mortis participationem jam mor-
tuus emisit. Non est. novum hoc aut mirum, quod
illum in passione sua dicimus baptizatum. Matre
filio:um Zebed:ei postulante ac dicente : « Magisler,
dic ut sedeant hi. duo filii mei, unus ad dexteram
tuam, et alius ad sinistram in regno tuo, respondens,
dixit : Potestis bibere calicem quem ego bibiturus
sum aut baptismo quo ego baptizor, baptizari * Qui
€um respondissent, possumus : Calicem, inquit,
meum bibetis, et baptismo quo ego baptizor bapti-
zabimiui (Marc. x), » et czetera. Nomine calicis sive
baptismi passionem voluit designare martyrii, quie
et ipsum et illos decebat consummari. Unde et alibi
de passione sua loquitur : « Baptisino autem labeo
baptizari, et quomodo coarctor usque dum perficia-
tur (Luc. xi). ». Grace. autem. baptismus, Lotiue
abluiio dicitur. Quas ergo sordes habebat. Dominus,
nt baptismo passionis ablueretur ? Nempe wortalita-
tem nostram et passibilitatem, propter. quam sorvi-
dus et contemptibilis apparebat hominibus, sicut et
in Zacliaria. legimus : « Jesus autem indutus erat
sordi4' vestibus. Dixit autem Angelus his, qui sta»

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

QW
A bant coram se : Auferte ab eo vestimenta sordia
(Zach. ui). » Jesus erat indutus. sordidis vestibe;,
qui, cum pon fecisset peccatum, pro nobis peccata
factus est (11 Cor. v). Et ipse in(ürmitates notnm
portat (15a. Lin). Et in Apostolo legimus : « Christs
nos redemit de maledicto legis, factus pro noia
maledictio (Galat. n1). » Hic in vicesimo uno pralme
loquitur: « Longe a salute mea verba delietorm
meorum. » Et in sexagesimo octavo psalmo : « Dee,
tu scis insipientiam meam, et delicta mea a te nw
sunt abscondita. » Quse universa, inquit, appella-
wr eordida vestimerta, et auferuntur ab eo cum ia
morte sua nostra delet peccata. Cum igitur videmu
Dominum Jesum proptcr passionem mortis gloria
honore coronatum, et a nostris qui ipse portaverat
D peccatis ablutum. (Hebr. 11), recte illum accipins
suo baptismo in morte sua baptizatum aique ot
eumdem suum ad nos transfunderet baptismum,
sanguinem et aquam de latere suo profudisse jam
mortuum. Baptismum quo a Joanne baptizates est
1.0n ad eamdem pertinuisse virtutem, jam alias dit-
tum est. Idcirco nec solus sanguis, nec sola delatere
Salvatorís aqua manavit ; quia divinus ordo nostra
salutis utrumque depoposcit. Nec enim ad boc re
dempti sumus, ut tales nos ille possideret, quid
eramus prius. Unde et Apostolus : « Non enim, is-
quit, vocavit nos Deus in immunditiam, sed ia
sauctificationem in Christo Jes (£ Thess. w).» B
in alio loco, cum priora corumemorasset peccata :
« Et hiec, iuquit, fuistis, sed abluti estis, sed sancli
ficati estis (/ Cor. vi), » cte. Ut. crgo esset, uudea
peccatis lavaremur, aqua qux corporales lantum
lavare poterat sordes sanguinis, qui est pretium no-
strz:e redeinptionis, sociata est, et ex ejus societatt
virtutem atque auctoritatem sumpsit, ut ad ablue-
das invisibiles peccatorum sordes digna sit saneW
cooperart Spiritui : Societate, inquam, virili »
pretiosi sanguinis fioc accepit, ut comparetur ver
similitudine Rubro mari, per quod salvatus populus
transivit, Pharaone submerso cutn curribus et equi-
libus suis (Exod. xiv). Nam fugientes /Egyptum he-
jus szculi, mundatos in. veram promissionis lerram
transmittit, diabolumque persequenteim peuitus ab-
sorbet cum preteritis actibus et pompis suis. Igitur,
D ut supra dictum est, longe rationabilius fuit, ut lv-
cea mülitis latus ejus aperiretur, quam ut crura
frangerentur; rationabilius, inquam, ac. decentns
tanto salutis fuit. artifici, valdeque accessit ad pol-
chritudinem operis, ut illud sibi mortuo de latere
subduceret, unde nasceretur Ecclesia : « Qui der
mienti Aux costam eduxit, unde formaretur E
(Gen. u). » Hac. enim similitudine quid pulchris,
quid elegantius, quid dulcius? Siquidem ille primes
Adam obdormivit, iste secundus, ut dictum esl,
surrecturus obiit. llli Dominus soporem imuisil
huic Pater calicem passionis dedit « Egredimisi
ergo et videte, filii Sion, regem Salomonem iu dix
demate suo, quo coronavit eum mater ua, in dit
desponsationis ejus, et in die lelitioe cordis illis

Digitized by Google
