m COMMENT. IN JOAN. — LIP. Xiil.

T8

que Romani presidis tribunalibus interficere non A gis eorum, in quibus te condemnaverunt, cum non

licuisset. Romanum namque imperium fortius atque
potentius quam. Babylonicum, Persicum atque Ma-
eedonicum, euncta sibi subjugavit regna terrarum.
ipsum quippe erat regnum de quo Daniel in visione
nociurna : «Ecce, inquit, bestia quarta terribilis
alque mirabilis et fortis. nimis. Dentes ferreos ha-
bebat magnos, comedens atque comminuens, et reli-
qui pedibus suis coneulcans (Dan. vi). ». Comedit
ergo Romanum imperium atque comminuit omnia
regna mundi, maxime vero Judaicum regnum mi-
notam disjecit, quod in quatuor teirarchas dispar-
tiit, el quod reliquum erat, ita tandem pedibus suis
eonculeavit, ut lapis super lapidem non remaneret
(Math, xxiv), et captivi ducerentur in. omnes

sim Judzus, intersum, ut a me cause vel nominis
hujns oriri potuerit principium ? Non est ita, sed
gens tua et poniifices accusantes, et. sententiam
postulantes, tradiderunt te mihi. « Quid fecisti? »
Ad hzc Dominus, magnus et sapiens rex, indigno
illi non respondit, quid fecerit, cum bene omnia
fecerit, et bona omnia fecerit, imo cum et omnia
valde bona per ipsum faeta sint (Gen. t). Sed
nec illud dicere curavit, quod prius interrogatus
fuerat, scilicet quod esset rex Judorunm, quia jam
sufllcienter hoc dixerant adversarii sui. Verum
quod illi minus vel perverse dixerant, hoc modo
supplevit el correxit.

« Regnum meum non est de hoc mundo. » Verum,

gente. Vale ergo jam dentibus terribilis bestie B quidem, inquil, gens mea et pontilices, qui tradi-

eomminuti, eL postmodum pedibus quoque ejus
eoneulcandi, nobis non licet, inquiunt, interficere
quemquam.

« Ut sermo Jesn impleretur, quem dixit, sigui(i-
«0$ qua morte esset moriturus. » Dixerat enim :
(Exteascendimus Jerosolymam, et consummabuntur
omnia quz scripta sunt per prophetas de Filio ho-
mius. Tradetur enim gentibus ad illudendum et
üagellandum et erucifigendum. Ut ergo iste sermo
impleretur, oportebat eum tradi gentibus a Judais,
dicentibus : Nobis non licet interficere quemquam,
quia videlicet, non poterat evenire, nisi quod ille
predizerat. (Matth. xvi, xx).» Nec enim ille przdi-
cerel, nisi quod immobiliter futurum erat.

tlntroivit ergo. iterum in pratorium Pilatus, et
votivit Jesum, et dixit ei ; Tu es rex Judzorum? »
Ecce Pilatus, duin nescit, repente conscium se indi-
eat Judaici fuisse livoris. Nondum quippe concla-
marerant Judei quod Jesus regem se dixisset esse
Judzorim, et jam interrogans dicit : « Tu es rex
Judeorum? » Ergo dum dixit, quam accusationem
Mfertis adversus hoininem hunc, non causam illius
nesciebat, 3429 sed se scire dissimulabat. Proinde
continuo : « Respondit ei Jesus : À temetipso hoc
dicis, an alii tibi dixerunt de me? » Si statim sic
respondisset ; Hex ego sum, antequam regnum suum
iregno hominum distinxisset, occasionem calum-
ni Pilato porrexisset, velut qui adversus Dominum

derunt me tibi, indicaverunt libi de me, scilicet,
accusantes me esse regem Judaeorum, sed regnum
meum contradictionem regni Caesaris esse mentiti
sunt. Nam regnum meum non est de hoc mundo.
Non ait : « Regnum meum non est in hoc mundo. »
Excelsus quippe dominator in regno hominum, et
cui vuk dat illud, et totius mundi gubernator et
Dominus est (Dam. iv). » Sed non est, inquit, de
hoc mundo, id est, de arbitrio vel: placito illorum
qui sunt in hoc mundo, non de maguitudine civita-
tum vel longis tractibus terrarum, non de multitu-
dine et forlitudine militum savientium, vel san-
guine preliorum.: Proinde Romanum 2 me nihil
nocetur imperium, vel aliud aliquod regnum terre-
oum, quia nibil hujusmodi qu:rit regnum meum.
Quod ita sit, probatione non indiget, quia perspi-
cuum est, palam omnibus est. In quo? Ait :

« Si de hoc mundo esset. regnum meum, ministri
mei utique decertarent, ut non traderer Judsis *
Nunc autem regnum meum non est hinc. » Mini-
stros, inquit, de hoc mundo pro me decerlantes
haberem, si regnum meum de hoc mundo fuisset.
Nunc autem nullus est de hoc mundo minister,
nullus eàt qui de hoc mundo pro me decertet. Ergo
« regaum meum non est linc. » Hoccine est de hoc
mundo regnare, cscorum oculos aperire, surdis
auditum, claudis gressum reddere, mortuos eusci-
tare, pauperibus evangelizare (Matth. x1), et pro

illius Cesarem agere tentavisset. Melius itaque sic D hujusmodi tanquam latronem comprehendi, ligari,

respondens : « A temetipso hoc dicis an alii tibi
dixerunt de me, » et just calumniz locum sustulit,
tiregem se esse testatus est, quia non negavit.
ldem enim est ac si diceret : Adep verum est re-
fett me esse Judzorum, ut si hoc a temetipso magis
quam alterius indicio dixisti, constet profeeto quia
quai propheta .divinasti. Quid igitur? « A temetipso
boc dicis,» an revera, quod dissimulas, alii causam
meam indicaverant, quando coliortem et tribunum
Vnendum me misisti.

t Respondit. Pilatus. Nunquid ego Judzus sum?
fts (ua et pontifices tradiderunt te mihi. Quid
feistit » Tanquam diceret : À Judzis omnis causa
sumit exordium. Nunquid ego conciliis vel synago-

PaTROL. CLXIX

alapis czdi, illudi atque conspui ?

« Dixit itaque ei Pilatus : Ergo rex es tu? » Hoc
enim, rationalis homo cum esset, videbat consequi, -
ut si regnum ejus non est hinc, aliunde sit. Et
undecunque regnum, regnum utique sit, Idcirco per
conclusionem inferens. « Ergo, inquit, rex es tu? »
Itaque proposuit accusator Judzeus, assumpsit Chri-
stus, conclusit Pilatus. « Respondit Jesus : Tu dicis,
quia rex ego sum. » Tu, inquit, hoc dicis, tg pro
crimine hoc mibi jamdudum objicis, tu pro causa
hac ad tenendum me, cohortem et tribunum cum
Judzorum ministris misisti. Ego autem causam non, .
negavi, sed hoc dixi, quia « regnum meum non est
hinc. » Si verum  quireres, si veritatem amares,

95

Digitized by Google
