81$

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ui

ipse przedixlt : «Ex tune, inquiens, videbunt Filium A Domino erunt. Deorsum Impil stupebunt etvidebent,

homiuis venientem in nube, » sive in nubibus celi,
ut in alio Evangelio seriptum est, « cum potestate
magna et majestate (Luc. xx1; Matlh. xxiv). » Sed
et angeli, ascendente illo, dixerunt : « Sic veniet,
quemadmodum vidistis eum euntem in calum
(Act, 1).» Susceperat autem euin nubes ab oculis eo-
rum. Igitur sic veniet, id est, quem nubes suscepit,
veniet iterum cum nube, sive cum nubibus celi. De
quibus et Apostolus : « Simul, inquit, rapiemur in
nubibus obviam Domino in aera, et sic semper cum
Domino erimus (I Thess. w). »

Hic jam qua&ritur, quare sic veniet, quamobrem
cum nubibus veniet? Nunquid ut nubibus occultetur
sive abscondatur! Non utique. Tunc enim manife-
stus veniet, quia dudum venit occultus, et sicut hic
Scriptum est, videbit eum omnis oculus. Quare ergo
veniet cum nubibus? Aliam scripturam interroge-
mus. Propheta Isaias cum prx:emisisset de impio sub
interrogatione dicens : « Et non videbit gloriam Do-
mini,» continuo per quamdam concessionem con-
junxit : « Domine, exaltetur. manus tua, et non. vi«
deant. » Et protinus adjecit : « Videant et coufun-
dantur zelantes populi, et ignis hostes tuos devoret
(Isa. xxvi). » Ac si. inutiliter concessisset, « exaltetue
manus tua, el non videant, » correxit, dicens : « vi-
deant et confundantur; » ergo quodammodo non vi-
debunt, et quodam alio modo impii quoque venien-
- kem, videbunt. Ut nou impii videant gloriam Domini,
.veniet eum nubibus, ut confundantur videntes, impii,
videbit eum omnis oculus. Nubes quippe cum quibus
veniet, gloriam ejus, ne impii videant, abscondent;
sed potentiam majestatis ejus, quin omnis oculus
videat, non abscondent. Quales enim ille tunc erunt
.uubes? Non utique quales nunc sepe. videmus, plu-
viis rorantes, terramque refrigerantes, sed nubes
Vempestuosz, ignem spirantes, fulmina jacientes.
Nam « ignis in conspectu. ejus ardcbit, et in circuitu
ejus tempestas valida (Psal. xrix). » Nubium ejus-
modi, nubium ardentium vehementiam Paulus ex-
primere laborans, . Thessalonicensibus scribeus ait :
« Si tamen justum est apud Deum, retribuere tribu-
lationem his qui nos. tribulant, et vobis, qui tribue
lamini, requiem nobiscum in revelationem Domini
Jesu de caelo cum angelis virtutis ejus. In flamma
iguis, dantis vindictam bis qui non noverunt Deum
(H1 Thess. ww). » etc. Hoc omnis videbit oculus, vide-
bunt impii, ut. confundantur, sed gloriam Domini
non videbunt, quam ut. non. videant, exaltabitur
mauus eju& Claritatem corporis ejus, sive corpus
claritatis ejus, cui nostrae, ut Apostolus ait, hunili-
tatis corpus reformatum configurabit (Philip. wi), ille
nubes obductie impiis abscondent, sed ipsum Filium
howinis non abscondent. lpsum videbit omnis oculus
ei videntes impii confundentur, gloriam autem ejus
videbnut pii, qui, ul semper cum Domino sint, ut
Apostolus ait, obviam Domino in nubibus rapientur
(. Thess. 1v). lgneas nubes, nubilos ignes, raptim
sursum incolumes transibunt, et sic semper cun

ut videntes confundantur, hi maxime, qui eum

pupugerunt, bi scilicel qui manus ejus el pedes

foderunt clavis, et latus ejus lancea perforaverunt

Mii nimirum videntes confundentur, et confo-

sionis eorum participes erunt, quicunque sop

857 obediunt Evangelio ejus. « Et plangent se

Super eum omnes lribus terra. » lloc cum auii-

«quioris prophetze testimonio dixit hic Apostolus e

Evangelista, qui de pectore Domini hausit sopie-

tiam, Hebrzus ex Hebrois, quem Salvator agabat

plurimum. Nam in Zacharia sic persona hujus pria.

cipis regum loquitur : « Et aspicient ad me quem

confixerunt, et plangent. cum planctu quasi saper

unigenitum, et dolehunt super eum. sicut doleri sole
B in morte primogeniti (Zach. xn). » Hujus testimonii
prophetici solam partem hanc, et aspicient ad me
quem confixerunt, hic idem Joannes in Evangelio
$uo recitavit , premisso, « quia non lregerust
crura ejus, sed unus militum, lancea latus Domisi
aperuit, » ita subjungendo : « Facta sunt enim het,
ut. Scriptura impleretur : Os non comminoetis er
eo (Joan. xix; Exod. xu). » Et. iterum alia. Seri-
ptura dicit : « Videbunt ip quem trans(ixerunt (Ze.
xn)» Hic autem quod illic omisit, scilicet haoc
sequentem partem, et plangent eum planctu quisi
super unigenitum, hoc modo addidit : « Et planget
se super eum omnes tribus terrz. » Quod lic ait,
* omnes tribus terre,» nihilominus apud eumdem
prophetam habes, ubi protinus ita scriptum esi:
« Et. plonget terra, familie et familie seorsum.
Familie domus David seorsum, et mulizres sive
uxores eorum seorsum, Familie domus Natha
seorsum, et mulieres eorum seorsum. Familie do
mus Levi seorsum, et mulieres eorum seorsum.
Familie Semei seorsum, et mulieres eorum seor.
sum. Omnes familie reliqua, familize et famili
seorsum , et inulieres eorum seorsum (ibid.).» Pro
familiis LXX interpretes tribus posuerunt, quos ists
in cxteris secutus est, utpote Graco sermone cou
scribens, quo videlicet sermone, ab iisdem LXX is-
terpretibus Scripturz translatze fuerunt, lgitar e
quod nunc ail « omnes tribus terre, » cum testine-
nio loquitur ejusdem prophete : Tunc etenim e
tribus demus David, et tribus domus  Natban, e
tribus domus Levi, et tribus domus Senei 2 inii
uxoribus separabuntur, id est, cunctis voluptatibus
suis fraudabuntur, ut. plangant. unigenitum et pr-
niogenitum Dominum Jesum Christum, de quo di-
xerant, « Sanguis ejus super mos, et super filio
nostros (Matth. xxvii.» In. David. regia vibus &-
cipitur, hoc est Juda ; in Nathan. prophetalis orde

D

describitur ; Levi refertur ad sacerdotes, ex q^ :

ortum est sacerdotium ; in Semei doctores accipiun-
tur, ex hac enim tribu magistrorum agmina pullula-
runt. leliquas tribus tacuit, qu: non babent aliqud
privilegium dignitatis. In eo autem quod ait, omnis
Wibus reliqua, tribus et tribus seorsum, el uxoreset

uim seorsum, uaiversasabsque nomine comprehendi.

Digitized by Google

