819

pares meritis, omnes tamen m.gni sunt, et certas
eorum numerus apud Deum, quippe qui ab origine
mundi secundum propositum vocati sunt sancti.
Quomodo enim certus apud ipsum non esset numerus
eorum, quos prescivit, quos predestinavit, quos
vocavit, quos justificavit, quos magnificavit? Porro
ipse piscium numerus talis divinitus provisus est,
qui non uno in límite contentus, sed tribus continuis
limitibus, scilicet centenis, dcceno, el singulari dis-
positus sit. Qux videlicet dispositio arithmeticis
nota est. Cur hoc, nisi quia bomines, quos isti pis-
ces significant, non omnes in eodem ordine vel pro-
posito, sed diversis ordinibus, licet in eadem fide,
distincti sunt? Alii namque conjugati, alii vidui, vel

continentes sunt, alii vitam virgineam ducunt. Et B

in laxiori quidem ordine vel proposito plures, sed
minus valentes in arctiori pauciores, sed pretiosiores
sont, Nam et juxta parabolam seminantis centesi-
mus fructus pauciorum, id est virginum est, trice-
narius plurium, id est conjugatorum, sexagesimius
mediorum, id est, continentium sive viduarum.
Igitur, si quod melius, ut jam dictum est, arithme-
tici noverunt unitas, qux in centeno, et quinarius
qui in deceno, ternarjus quoque qui in singulari
constitutus est, simul in centeno collati fuissent,
' esset quidem major numerus piscium, quia non-
genii flerent, sed punc magis mysterium est, quia
in centum piscibus laxius viventes, in tribus subli-
mius contemplantes, in quinquaginta mediocriter

agentes fideles recte intelliguntur. Est enim sancta €

Ecclesia similis arc: quam Noe fabricavit, quia
inferius latior, superius fuit angustior. Quippe que
inferius trecentis eubitis in longitudinem, et quin-
quaginta in latitudinem ampliata superius in cubito
consummala est (Gen. vi). Sunt. multa quz in hoc
numero centum quinquaginta trium piscium jam a
doctoribus utiliter disserta sunt, quzx diligens lector
prompte suis in locis reperire potest. Sequitur:

« Et cum tanti essent, non est scissum rete. » [loc
plane ad evangelistam pertinuit dicere, cum tanti
essent, non est scissum rete, quia videlicet in statu
quidem przsentis Ecclesiz, rete scindunt pisces illi

. RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
rati sunt, quia. videlicet 9:nes electi, quamvis im- A prandendo regnare, nisi ipsum, qui arigelorum cile

83)

est, in quem desiderant angeli prospicere regem
glori (1 Petr. 1; 1 Joan. in), facie ad faciem (Cor,
xit), sicut est videre. Unde propheta, cum dixisset
de homine, in justitiis ambulante, el veritatem te-
quenie : «Panis ei datus est, aque ejus fidel
sunt (/sa. xxxn), » quasi quareres, qualis panis ei
datus est, vel quales aqux sunt, statim subseeutur,
« Regem, inquit, in decore suo videbunt oni
ejus (ibid.). » Proinde continuo subjungitur :

* Ei nemo 2udebat discumbentium [al., dicentium]
interrogare eum : Tu qui es, scientes quia Jess
est. » Turc quidem non audebant, et intenti solm-
modo ad intuendum vel audiendum, reverentia
prestabant, quando autem ad illud zeternum sux
omnes invitaverit convivium, jam opus non hale-
bunt « interrogare eum, scientes quia Jesus est; »

. SCientes, inquam, et perfecte cognoscentes, qud

modo ex parte cognoscunt, Scripturas legentes et
sanctum scientie Spiritum consulentes, donee « ve-
niat quod perfectum est, et evacuetur quod ex parte
est (J Cor. xin). » —« Et. venit Jesus, et accipit
panem, et dat eis : Et. piscem süniliter. » Unde
venit vel quo venit, ut panem et piscem ministrare
illis ? Hoc plane secundum litteram superfluum jt-
dicaretur, sed in sensu mystico nonnihil operatur.
Sic enim hic dictum est, « venit et accepit panem,
et dedit eis; » sicut alio loco de servis exspectàn-
tibus Dominum suum, cum przmissum esset, faciet
illos discumbere, statim subjunctum est, et transiem
ministrabit illis (Luc. xi). Etenim. quando dicil,

stans in littore, venite, prandete imo quando dite,

sedens in sede majestatis sux : « Venite, benedicti

Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv), » tut

videbunt eum etiam sinistri pisces iali, qui in anle-

riori piscatione, multiplicati sunt super numerum .
et retiu ruperunt ; tunc inquam, videbit eum omnS
oculus (Apoc. 1, vn), et qui eum pupugerunt, $e.

transibit, sed veniet intus, sed clausis januis, el s
tis feras expulsis, suos discumbere faciet, et mini-
strabit illis, De quo ejus ministerio nunc mystic
dictum est : « Et accepit panem, et dat eis, et pis
cem similiter. » Quis est iste panis nisi dulcele

qui numerum excedunt, Psalmista testante, cum — divin: visionis? Et quis assus piscis, nisi natur:
dicil : « Annuntiavi et locutus sum, multiplicati p, filii hominis excocta igne passionis? Utrumque act
'sunt super numerum (Psal. xxsix), » sed in illo — pit, et dat illie, quia utriusque natur visione ré
resurrectionis littore pax erit, et rete solidum, quia — ciet consortes regni sui, sicut promittens alio loo:
'soli pisces, qui numerati sunt, magni omnes, id est, « Et ego, inquit, dispono vobis, sicut disposuit milii
^oni iic erunt, « Dicit eis Jesus: Venite, prande- — Poter meus regnum, ul edatis el comedatis sup
1e. » lene tam multis piscibus magnis, qui omnes — mensam meam in regno meo. » ZEN

in dextera navigii capti sunt ad. terram protractis « Hoc jam tertio manifestavit se Jesus discipdlis
'dicit Jesus : « Veuite, prandete, » quia eum sederit — suis, cum resurrexisset a mortuis. » Superius Jat
idem Filius hominis in sede majestatis sux, et omnes — dictun. est quia duorum hominum testimonium ve-
electos ad dexteram suam constituerit, et tunc altis- — rum est, et plusquam tertium requirere, legitimon
Sime et suavissime hoc modo intonabit: « Venite, non est, nam in ore duorum vel trium tesiium s
benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis — bit omne verbum, prudens evangelista, et superits
paratum est ab origine mundi (Matth. xxv). » Quid — duo testimonia conscripsit sic terminando : « Mola
enim est hoc prandere, nisi regnum zeternum per- — quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu disci-
cipere? Quid est vero est regnando prandete vel

Digitized by Google

pulorum suorum, » et ectera, et ne quid contentiosé:
