COMMENT. IN JOAN. — LIB. XIV.

803

g:ntium el venit ad monumentum ; exivit, inquam, A sed impassibilisera!, u! semper est, Deus unus idem-

de tenebris et. ealigine peccatorum, et venil adorare
mortuum ac sepultum, mortisque victorem Dei Fi-
lin et hominem Jesum Christum. Exivit et ille
alius, scilicet Judaicus populus, sed de vicino exivit,
quia jam anie cucurrerat, jam appropinquaverat,
quippe qui moritnrum ac resurrecturum exspecta-
verat, imo et prophetaverat. « Currebant ergo si-
mul. » — « Et ille alius discipulus prxcurrit citius
Petro, et venit prior ad. monumentum. Et cum se
indinasset, vidit linleamina posita, nec tamen in-
toivit. » Quantum ad eamdem fidem, eadem quippe
veterom exstitit fides, quae et novorum, plane nos
gentes cum illo anteriori populo simul cucurrimus,
verum quantum ad temporum distinctionem non

qne Cliristus. Non. positum erat sudarium eum lin-
teaminibus, quia videlicet: nostris doloribus, ques
secundum hominem tulit, secnndum seipsum non
lugemuit Deus. Separatim ac seorsum stetit a eun-
etis angoribus non substentie disjunctione vel du-
plicitate person:ze, sed díspari sensu, et magna di-
versitate utriusque naturx. Quin et involutum erat
sudarium, profecto significans Christi. divinitatem,
nec initium, nec. terminum hahere, quia videlicet
sic nec co»pit, nec'desinit esse Deus, quomodo rei qux
involuta. est, ncc initium, nec finis cernitur. Sed iu
uno loco quid est, nisiquia in scissura mentium Deus
non est? Una columba (Cani. vi), unum est. corpus
Christi in Ecclesia. Et in. hunc solum et unem lo-

eurremus simul, nisi quia in initio Evangelii Judzo- B cum sacramentum veritas est, qux scindi vel dividi

vum simul et gentilium multitudo fidem Christi sus-
eit. Ergo ille populus prior venit ad monumentum,
sed videns linteamina, non introivit, quia videlicet
tribulationes passionis Dominicte, quibus quasi lin-
teaminibus cinctus et ligatus fuit, intantum erubuit,
ut resilirent etiam. eorum qui jam crediderant ex
exem populo plurimi : « Fieretque illis Christus
crucifixus, lapis offensionis et petra scandali, partim
popter carnales. Legis czremonias, quas videbat
desitui, partim. propter odium gentium, quibus in-
riderunt gratiam Dei (I Petr. n). »

« Venit ergo. Simon Petrus sequens eum, et in-
troivit ur n:onumentum, et vidit linteanina posita et
swarium, quod fuerat super caput ejus non cam
linleaminibus positum, sed separatim involutam in
wm locum. » Fidelis sermo. Qui primus venit et
wn ietroivit, sola linteamina vidit, qui autem po-
sterior venit et introivit, non tantum linteamina, sed
& sudarium quod fuerat super caput Domini vidil,
(vid sibi vult hoe, nisi quia nos gentes, qui Jud;is
feris remanentibus credendo introivimus, non solum
iled attendimus quod pro hominibus pertulit Dei
Filius, quod natus ex femina taboravit in carne
€ creciürus est ex nostra infirmitate, sed illud
tam quod est ei erat Deus antequam 339
&eret vel assumeret de nostro im quo patere-
tur! Sudarium. namque quod fucrat super caput
jus, recte illud significat, « quod erat in. principio

C

non potest. Igitur solum quod inlirmum est Dei po-
pulus ille vidit, qui sic offensus, quasso pede substi-
tit et foris remansit. Sed quia sequitur :

t Tunc ergo introivit. et ille discipulus, qui vene-
rat primus ad monumentum, et. vidit ct credidit. »
Sic nimirum post plenitudinem gentium, et ille po-
pulns introibit. « Nolo enim, inquit Apostolus, vos
ignorare, fratres, mysterium hoc, ut non sitis vobis.
metipsis sapientes, quia ccecitas ex. parte contingit
in Israel, donec plenitudo gentium introeat, et sic
omnis Israel salvus fiet (Itom. xi). » Igitur tenebrze
quidem adhuc erant ad inonumentum, et quid age-
retur, nesciebant, dormitaptes adliu^ pre tristitia
mentes discipulorum, sed aspirabat dies, et prope
erat ut inclinarentur umbrz vel figure radíis ex
pulse rerum. subsequentium. « Et vidit, inquit, et
credidit, » Futurum quidem est ut ille posterior po
pulus introiens videat et credat , sed nondum hoc,
vel sic discipulus ille « vidit et credidit. » Nam sequi
tur : « Nondum enim sciebant Scripturas, quia
oporteret eum a mortuis resurgere. » Ergo illud po-
tius credidit, id est, existimavit factum fuisse quod
mulier dixerat, videlicet, quia tulerunt Dominum
de monumento et nescimus ubi posuerunt eum. Ma-
luit tamen evangelista dicere, qnia credidit , quo
verbu propius perstitit, in re propter quam cursum
hujuscemodi tam. diligenter enarravit. EL continuo
subjungit.

Verbom, quod erat apud Denm, quod erat Deus D * Abierunt ergo discipuli ad semetipsos. » Ergo,

Wocn. 1). » Hoc utrumque videt et adorat, qui po-
sterior venit et introivit gentium populus ; adorat,
Wquam, et confitetur quia Cbristus Dominus et Ver-
lam Patris est per quod factus est mundus, et caro
*é Filius hominis est, per cujus passionem salvatus
e mundus. At ille qui introire non vult, sela vidit
lineamina, quia solam attendit tribulationem, qua
6iIfi vel constringi potuit vera. ejus humanitas, et
boe babet seutum cordis, ut vere incipiens, dum di-
*ll, quia non est Deus qui mori potuit. Sudarium
tfo ite non vidit. Sed. quid est quod sequitur, non
*un linteaminibus positum, sed separatim involu-
lum ià unem locum? Hoc plane illud est quod ea-
lheliea (ides confitetur, quia passibilis quidem homo,

inquit, quia « nondum sciebant Scripturas, «idcirco
« abierunt ad semetipsos. » Nam econtra ubi Seri-
pturas intellexerunt, abierunt supra semetipsos, lo-
quentes Christi sensu non suo el probantes quia non
Dominum tulerunt. de monumento, sed Dominus
sürrexit de sepulcro solntis doloribus inferni, juxta
quod impossibile erat teneri illum ab eo, testante
David, qui dicit in eum : « Provide»am Dominum
im conspectu meo semper, quoniam a dextris est
milii , ne commorear, propter hoc leiatum est cor
ineum, et. exsultavit lingua: mea , insuper ct caro
mea requiescit in spe. Quoniam non derelinques
animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum
videre corruptionem (Psal. xv), »et iis similia. ——

Digitized by Google
