859 COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. Il, CAP. M. $66

risus (Cen, xxi), fecit in die ablactationis ejus. Mlud namque convivium eorum est, qui Scripturas legentes
non efficiuntur pueri sensibus, sed malitia. quidem parvuli, seusibus autem perfecti sunt (/ Cor. xiv), ut ndh
epus eis sit lacte, sed solido cibo, qui perfectorum est (Hebr. v). 1bi jam initium est risus et juctinditatis, risus
eierni, quem. in mysterio presagiens mater. Sara, visum, ínguit, mihi fecit. Deus, quicunque audierit
corridebit mihi (Gen. xxi). Talibus nimirum mazime hic liber Apocalypsis apponendus est, quia videlicet non
lae parvulorum, sed solidus perfectorum. cibus est. Omnia que continentur ín. eo mysteria, sunt. fortia ut
sinum, et vinum utique, ut ait sponsa in. Canticis de hujusmodi, suavissimum et optimum, dignum dilecto
- meo ad potandum, labiisque ac dentibus ejus ad ruminandum (Cant. vu). Queramus ergo, sicul cepimus,
at invenimus, pulsemus perseveranter ut aperiatur nobis (Luc. xi).

— e —Üa(.

se; LIBER SECUNDUS.

- Precedenti elarissimze visionis capitulo, Joannes À spiritus timoris, cum propheta dicit: « Et requie-

Evangelii su) quod scripturus erat, mirabile vidit
presagium, videlicet Filii hominis podere vestiti, et
zona aurea przecincti, caput. candidum, quo signifl-
€bxtur Verbum antiquum quod erat in principio
apud Deum, videlipet. contra. Cerintum aliosque
Antichristos, qu& negare incipiebant ante Mariam
fuisse Christum, dictuimque est illi postquam bac et
exlera vidit : Seribe ergo que vidisti. Deinde expres-
som est illi sacramentum septem stellarum, se-
pemqne candelabrorum , quod videlicet septem
aelke, angeli septem Ecclesiarum, et candelabra
septem, septem Ecclesi sint. Et continuo sequitur:
.. Qr. Il. — «Etangelo Ephesi Ecclesiz scribe: Hac

dicit qui tenet. septem stellas in dextera sua, qui
ambulat in medio septem candelabrorum aureorum. ».
Hic jam septem spiritus Dei loqui incipiunt, qui in
emspeetu throni Dei sunt. Nam qui dicit, ipse qui-
dem est, Filius hominis, qui ambulat in medio se-
pem eaudelabrorum aureorum, qui fuit mortuus et
vivit, qui habet romphzam ex utraque parte acu-
tam, qui habel oculos tanquam flammam ignis, qui
habet septem spiritus Dei, qni habet. clavem David,
qui est prineipium creature Dei. Sed perpende quia
yer singula septem locutionum suarum eapitula cla-
mat sic: « Qui habet aures audiat, quid spiritus
dial Eeclesiis. » Septew ergo loquuntur spiriiue
Dei, loquente hie uno Filio hominis, sive Filio Dei.
bquuntur, inquam, de illo habitaculo 8uo, in quo

scet super eum spiritus Domini, spiritus sapientiz
et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spi-
ritus scierue et pietatis, et replebit eum spiritus
timoris Domini (/sa. xi). » lgitur ,eodem spiritu
praeeunte, « qui habet. aurem audiat, quid istorum'
spirituum quisque dicat Ecclesiis, » juxta proprieta
tem suz dignitatis, et primo quid dicat spiritus
timoris Domini. « Angelo, inquit, Ephesi Ecclesia
scribe, » et. extera. Quod qui h»c dicit Eeclesiis,
spiritus sit timoris, ex eo manifestius claret quod'
ait: « Memor esto itaque unde excideris, et age
penitentiam, el prima opera fac. Sin autem, venio
tibi et movebo eandelabrum tuum de loco suo, unis;
penitentiam egeris. » Eorum statum quibus hzc
dici cenveniat, innuit nomen Ephesi, sive interpre-
1atio nominis. Ephesus namque, lapsus magnus,
sive voluntas mea in ea, interpretatur. Magnus
quippe lapsus est, charitatem primam reliquisse et
ab ea excidisse: Voluntas autem Dei est, ut qui sic
excidit vel lapsus est, poenitentiam agat. Ejusmodi
et Angelus, id est, sacerdos Ecclesie Ephesi tunc
erat, et multi hodieque sunt sacerdotes, sivé sub
sacerdotibus viventes in Ecclesia, quos omnes in
hoc uno angelo spiritus timoris partim exterrendo
increpat, partim refovendo laudat. Incipit autem sic z
« llc dicit qui tenet septem stellas in dextera sua. »
« Septem stelle? angeli sunt. septem. Ecclesiarum, »

ut predictam est. Jam isto dicto stellas ejusmodi

tola plenitudine cerporaliter habitantes, sunt ie (: salubris timor constringit, quia videlieet sic stellae

e€onspectn throni. Dei. (Goloss. 1), id est, in exem»
pum Ecclesi Dei, quia videlicet iste Filius hominis
prepositus est. ad imitandum, Ecclesixe Dei, babens
in se seplem spiritus. Dei. Loquitur hic Ecclesiis
primo loco spiritus timoris, secundo Spiritus pietatis,
tertio spiritus scientie, quarto spiritus fortitudinis,
'quinto spiritus. consilii, scxto spiritus intellectus,
seplimo spiritus sapientis. Ecclesia namque dum
Ciristum imitatur, a. timore incipit, et ascendende
3d sapientiam perveuit, sicut scriptum est: « Initium
$30ientiz timor Domini (Psal. cx; Prov, 1). » Porro,
Wbiad eamdem Ecclesiam instruendam Filius Dek
36endit, primus est spiritus sapientis, ultimus est

istae in celo sunt, ut eas teneri oporteat ne cadant
in terram. Nam de coelo stelke plurimz ceciderunt,
et destellis facti sunt principes tenebrarum (iso.
xi). Dicende itaque, « qui tenet septem stellas. in
dextera sua, » aimul terribiliter innuit, ut. quit se
existimat slare, videat ne cadat. Non enim stat sua
viriute, sed dextera Domini continente, Hoc idcirco
968 maxime cavendum est, quia is ipse, qui tenet
stellas easdem, vigilanter awendit, ne forte pro ipsa
claritate veniat alicui pes. superbiz (Psal. xxxv).
Vnde et subditur: « Qui ambulat in. medio septem
€andelabrorum aureorum. » Nam idem est ac si
dicat : Qui in medio veswi digrediens corda singu-

Digitized by Google
