807

logum, et renes investigar (Aer. xvii). Etenim, ut
predictum est, « candelabra scptem, septem Eccle-
sim sunt.» Cum ergo in medio candelabrorum
hujusmodi ambulat, lumen singulorum intuetur
quantum luceat, ne forte sine oleo charitatis, sine
operibus dilectionis fumiget fides mortuorum. Nam
ubi tale quid invenerit, dicit : « Scio opera tua. et
laborem, ei patientiam tuam, et quia non potes sus-
tinere malos, tentasti eos qui se dicunt apostolos
esse, el non sunt, et invenisti eos mendaces, et
patientiam babes, et sustinuisti propter nomen
meum, el. non defecisti. » Plane li:c opera quidem
sunt, laborate in regula fidei. catholice, et laboris
hujus patientiam habere, etíam disputando contra
dogmata perversa, quorum fabricatores mal', tam
inulti tamque loquaces sunt, ut. non. possis eos sus«
Unere; qualis tunc erat Márcion. et Cerintus, mul-
tique alij hzeretici. Bona, inquam, opera sunt qui-
dem, tentare illos doctores mendaces. falsosque
apostolos convincere, sed non in' hoc est perfectio,
quantumeunque patientiam habeas sastinendo istos
et non deficiendo, absque primo charitatis orna-
wento, Nam et Apostolus dicit: « Et si habuero
omnem fidem, ita ut montes transferain, et si tra-
didero corpus meum, ita ut ardeam, charitatem
autem non habeam, nibil mihi prodest(/ Cor. xui). »
Et apostolus Jaeobus ait: « Vis autem scire, o homo
inanis, quoniam fides sine operibus otioaa est? »
(Jacob. n.) Otiosa namque est fides, quantemcun-
que operari videatur, nisi per dilectionem operetur.
Ait ergo : « Sed labeo advertus te, quod charitatem
tuam primam reliquisti. » Ac si dicat: Illud quidem
pro te est, et pro te agit, quod sic operaris, sed hoc
adversum te est quod in lioc opere tuo charitatem
primam reliquisti. Prima namque, id est, principale
bonum charitasest, qua et excellentior via est juxta
Apostolum (/ Cor. xii), hoc solum pene et unicum
signum est perfectionis, et testimonium verz vir-
tutis, quemadmoduin alibi dixit: «In hoc cognoscent
omnes, quia. mei estis discipuli, si dilectionem ha-
bueritis ad invicem (Joan. 1). » Hoc siguo cognitus
est Steplianus protomartyr, quando in labore et
patientia sua, cum non posset sustinere malos, quos
invenerat et convicerat mendaces, ita patientiam
habuit, ita sustinuit propter nomen Domini, ut mo-
riens etiam pro ipsis oraret, et diceret: « Domine,
me statuas illis hoc peccatum (Act. vu), » quia
nesciunt quid faciunt: « Memor esto itaque unde
éxcideris, el age poitentiam el prima opera fac ;
sin autem, venio tibi, et movebo candelabrum tuum
de luco suo, nisi poenitentiam egeris. » Sicut multa
sacra Scripture (estimonia, sic. et locus iste docet
nos non debere przcipitare sententiam super Eccle-
siarum angelos, id est, episcopos, et super quos-
cunque gradus ecclesiasticos. Non enim dixit quia
"charitatem tuam. primam reliquisti, ideirco venio
Obi, et movebo candelabrum tuum de loco suo, sed
grande intervallum. voci su, magnumque frenum
posuit eurrenli sententize, dicendo: « Memor esto

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

168
À igitur unde excideris, et age poenitentiam, et prima
opera fac. » Tunc demum ila subjungit: « Sin ao-
tem, » id est, si super illud quod habeo jam adser-
$us te, super illud quod charitalem tuam. primam
reliquisti, contemptum quoque apposueris, «venio
Jibi, » ete. Ordo iste judicii Dei late splendet in.
Scripturis, sed exempli gratia, duo tantum prepo-
nantur liomines, Saul videlicet et David. Filiusunius
anni erat Saul cum regnare coepisset, duobus autem
annis regnavit super Isra»l. Quod est dicere : Ho-
milis sicut puer unius anni, et parvulus in oeulis
suis erat, quando rex factus est, et duobus annis
eadem humilitate regnavit super illud. Unde loquente
Domino in se, ait Samuel: « Nonne cum parvulus
esses iu oculis tuis, caput in tribubus Israel facts
B 65? » (I Reg. xv.) Ab hac humilitate excidit, quando
contra legem holocaustum obtulit, cum non esset
sacerdos de stirpe Aaron, sed homo de tribu Ben-
jamin. ltem, quia ab humilitate exciderat, pepercit
AÁgag regi Amalec, et optimis gregibusoviuim coulra
przceptum Domini. herumque, inquit, Scriptura:
« Offerebat holoeausinm Domino deinitiis pradarum
qui attulerat ex Ainalec (ibid.). à Redargutus supet
eo qued humilitatem primam reliquisset, son fut
memor unde excidisset, neque ponitentiem egit
' quippe qui holocaustum ruraus offerendo peccawm
auxit, przesuuptionew iteravit. Dixit quidem peccavi,
tanquam memor esset unde exciderit, sed non. hu-
militer dixit aut sensit. Addidit enim: « Sed nuac
bonora mecoram senibus populi mei et coram Israel,

C et revertere mecum (ibid.). » Honorem ergo vel glo-

riam non Dei, sed suam, ista confessione mercari
voluit, dicendo peccavi. Juste ergo solium ejus de
loco suo moveri debuit, quia poenitentiam non egit.
David autem et ipse parvulus erat, de quo et Pater
]1sai, dixit ad Samuel: « Adhuc reliquus est parvu-
lus, et pascit oves (/ Reg. xvi). » Cumque -jam
reguaret, nihilominus et bumilis erat. Nau de bu-
militate ejus scriptum est: « Cumque intrasset arca
Domini in civitatem David, Micho! filia Saul prospi-
ciens per fenestram vidit regem David subsilientem
atque saltantem coram Domino, et despexit eur in
corde suo (71 Reg. vi). At ille: « Vivit Dominus,
iuquit, quia ludam et vilior fiam plus quam factus
sum, et ero humilis in oculis meis (ibid.*. » Ab bac
humilitate tune. excidit, quando verbum Domiui
contempsit, peccando in uxorem Uriz quam ulit.
Unde ei per prophetam dizit ei; « Quare ergo con-
tempsisti verbum Domini, ut faceres malum in
conspectu meo? » Et subinde : « Quamobrem non
recedet gladius de domo tua usque in. sempiternum,
eo quod despexeris me (/]. fteg. xi). » At ille statim
memor fuit unde excidisset, et quod cliaritatem pri-
mam reliquisset, et dixit: « Peccavi Domino (ibid.).»
Jem in psalmo: « Quoniam iniquitatem ineam ego
cognosco, et peceztum meum contra me est semper.
Tibi soli peccavi et malum coram te feci (Psal. t).
Eryo non huie veuit Dominus sicut venerat Sauli, at
moveret. solium sive candelabrum ejus de loco suo.

D

Digitized by Google
