Ll

COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LID. Ilf, CAP. IV.

quam tube loquentis mecum, dicens : Ascendc huc, A Dei positum sive dispositum est, ut sedeat Deus in

et ostendam tibi qu:ze oporteat fleri cito post harc. »
Yox hec prima ipsins est, cnjus ct illa fuit, quam
guperius audivit dicentis, « quod vides scribe. » ld-
eireo non absolute dixit, et vox quam audivi, sed
vox prima quam audivi. Ceterum. verbis aut. sensu
aon eadein quse prima fuit. Tunc enim dictum est,
«quod vides scribe (Apoc. r),» nunc autem dicitur ei,
tascende huc.» Et hic et illic tanquam vox tubz fuit,
quia videlicet nihil in occulto, sed palam loqui mundo
intendit; hzec vel illa dicit aut ostendit Grecis et
Barbaris, sapientibus atque insipientibus palam est
erangelizandum : Non enim est eur quisquam. eru-
bescat Evangelium. Virtus enim Dei. est (Rom. 1),
e quidquid loquitur, forte, pulchrum atque hone-
sium, rationabile et verum, atque ad salutem homi- B
nis omnino necessarium est. Quod dixit, « ascende
buc, » ad quid dixerit, vel illuc ascendere quid sit,
&x eo intelligitur quod ipse Joannesait : «Suatim fui
ip spiritu.» Ergo ascendere illuc,est in spiritu exce-
éere omnes sensus. carnis atque. spiritualia videre
tulis spiritualibus. Et ipse qui « ascende » dixit,
eumdem ascensum dicendo effecit, quia « statim fui
in spiritu, » inquit, Al idem superius : « Fui, inquit,
ia spiritu Dominica die (Apoc. t). » Quomodo erge
wine iterum dicit,« statim fui inspiritn,» quasi non e£
ante islam. vocem, vel antequam videret ostium
apertum in ecelo, non fuisset in spiritu, nisi quia non
wa visione cuncta hzc vidit quie in hoc libro conti-
sentur? Sed rursum quari potest quomodo, post-
quam vidit ostium apertum in culo, tunc. demum C
1)dila voce statim fuit in spiritu, cum ipsum quod
vidit ostium videri non potuerit nisi in spiritu. Ne-
qué enim ita colum ul structura manifesta. ostiis
€w»paclum est, et seris ac vectibus. liaque sic
dictum recie. statim intelligitur, « fui in. spiritu, »
&c si diceret, stathn intellexi spirituali sensu ea quae
mihi per imagines ostendebantur, ul ad intellectum
pertinere non dubitemus quod ait illa vox, « et osten-
dam tibi quae. oportet fleri cito post. liec. » Neque
enim, ut quidam h:eretici dixerunt, sic fiebant hujus-
modi prophetieze visiones, ut non intelligerent. ipsi
prophete quid rerum aut sensuum continerent illa
ipsorum visiones. Proinde non opus erat ut, quem-
tMdinodum superius dixerat, scribe ergo qwe vidisti,
tl que sunt, et quz oportet. fleri post bsec, ila el
bic diceret ei, et ostendam tibi que vidisti, el quae
$&nl, et qu:e. oportet fleri post lixc; nam ea que
verat, et qux tunc erant, sciebat quia et preterita
enn Domino usque 38$ ad finem ejus ambulans,
viderat; et praesentem Ecclesize statum tunc videbal,
fütura autem necdum sciebat. Hecte ergo de futuris
tantum. instruens :  « Ostendam, inquit, tibi, qua
Oportet. fieri cito. post hc. » Attamen eorum quze
Viderat vel. quae przeterierant, non tam sibi quam
nobis instruendis, multas ct valde mysticas vidit
imagines. « Et ecce sedes posita erat in colo, et
Supra sedem sedens. » Aperto ostio sedes posila
Centpicitur in ccelo, quia, passo Christo, regnum

PATRoL. CLXIX.

illo, principe hujus mundi foras misso (Joan. xu).
Hzc namque sedes est Ecclesia, sedes extunc parata,
in qua Deus sedet. et regnat. Unde Psalinista cum
dixisset : « Dominus regnavit, decorem indutus est,
indutus est. Dominus fortitudinem, et przcinxit se
(Psal. xcti), » continuo subjunxit :« Parato sedestua
extunc, a szculo tu es (ibid.).» Ubi enim indutus Do-
minus decorem et fortitudinem, regnavit, id est, vir»
gineam assumens carnem, et mortem resurgendo vin-
cens ut regnaret super nos, ipse justitia et vita nostra
regnum destruxit peccati et mortis (I4 Tim.1 ; Hebr.
M), extunc sedes ejus parata, extunc sedes, id est
Ecclesia, in culo posita est (Ephes. 1). Quomodo
posila iu caelo? Translata videlicet de inferno patriare
charum et prophet? rum Ecclesia, electorumque om-
nium quicunque fuerunt a justo Abel usque ad ulti-
mum qui tunc migravit a szeculo, collocata erat in
ctelo, fruebatur. paradiso, faciemque Dei videbat
pariete. inimicitiarum dissoluto. Sed et ipsa, quae
adhuc exsulabat, sive nunc exsulat per corpus in
mundo, Ecclesia, sive illius Ecclesiz pars, jam per
Conversalionem et per colestium amorem, posita
erat in caelo. « Supra sedem sedeus, » Deus et Pater
€st; nam persona Filii agnus est, qui, ut in sequen-
tibus narratur, « librum accepit,de dextra sedentis
(Apoc. v).? Necvero in habitu sedentis, id est regnan- -
tis Dei Patris, deest honor et gloria Filii, quippe qui
sedemillam sessuro per humanitatem suam paravit upi
Deo, Patri et Filio ct Spiritui sancto. Paravit enim
et usque in (inem parare sive acquirere non desinit
regnum Deo et Patri; cujus videlicet acquisitionis
summum atque extremum erit dies judicii, in quo
Filius in forina hominis omnibus apparebit sedens
in sede majestatis, unde Apostolus dicit : « Deinde
finis, enm tradiderit regnum Deo et Patri (/ Cor. xx).»
— t Cum, inquit, regni Deo, et Patri tradiderit,»
id est, cum credentes ad. contemplationem Dei et
Patris perdusxerit, -
' « Et qui sedebat similis erat aspectui lapidis jas-
pidis et sordii. » Jauspidis aquatici sardius ignei
coloris est. « Qui ergo sedebat similis erat aspectu
jaspidis et sardii, » qua videlicet Deus judicii Domi-
nus, et olim mundum per aquam judicavit, idemque -
tandem per ignem judienbit. Proinde coloribus illis,
videlicet aquatico et igueo dicitur cssc similis, quia
nimirum et ex judicio quod factum cst per aquam,
et ex judicio quod faciendum est per ignem, Deus
qui nobis in sua substantia est. invisibilis, cognos-
citur quam fortis atque zelotes sit (Exod. xx). Inter
uirumque judicium nüsericordia processit, dum is
diluvium mundo induxit, et mundum per ignem
judicabit, penitentiam interim el remissionem pec»
catorum cvangelizare nom desinit, et accedentes
per fidem a sua gratia non repellit. Unde continuo
subjungit : « Et. iris erat in circuitu sedis, similis
visioni smaragdinz. » lris quippe propitiationis est
signum, dicente Domino ad Noe : « Ponam arcum
meum in nubibus codi, et recordabor fcderis mel

29
Digitized by Google
