805

COSiMENT. IN JOAN. — LIB. XIV.

810

nentes autem carcerem , neminem intus. inve- A mundum (Joan. xvi). » Mulier, inqua, id est, ani-

nnus ( Act. v). » Superest uL istos quoque, qui
necdum resurrexerant, in ventos et aerei subtilem,
quo jer patentes rimas efflari possent , evanuisse
asserant , siquidem sacram recepturi non sunt Scri-
poram. Quam qui non recipiunt , nec audiendi ,
sed ut infideles omnino vitandi sunt. Nobis creden-
wbus illud pro argumento sufficit, quia de nibilo
Deus cuncta creavit et cuncta quasi nihilum et inane
rpulanda. sunt ei , ad agendum quidquid voluerit.
aj traducendum quidpiam quocunque voluerit, Mi-
rumque hoc potius esset, si ita non posset : cum
nemo fere tàm Tmperitus artifex sit , ut quod com-
peuit, penetrare ipse vel aperire non possil, Át
ille cam voluit, « aperta est terra, et deglutivit Da-
tan, statimque operuit super congrezationen Abiron
(Pial. cv) , » qui prineipes seditionis exstiterunt ,
promissionibus Dei detralientes , et cum subsanna-
üone dicentes : « Revera induxisti nos in. terram ,
qi? fluit rivis lactis et mellis (Num. xvi). » Sed
verba in ventum. jactare videbor, si contra tales
fidei Christianze inimicos multa respondere teutavero,
Ille namque vulpecule jamdudum tonitru celi, id

, 8l, clamore fulininantis Ecclesiz conterritze , ubi-
cunque sint, latitant, in. caveis subterraneis , nec
pedire audent , ut vineas florentes , fructusque
parturientes suo more putido dente demolian-
tw. Sed jam sequentia presentis gaudii contem-
plemur :

B

1a eorum , quasi parturiens habuerat per triduum
multitudinem dolorum atque continuum ploratuni et
fletuin, sed nunc implebatur quod promiserat ; ite-
rum autem « videbo vos, et gaudebit cor vestrum. »
— Gavisi sunt igitur discipuli , viso Domino , » sed
in ejusdem gaudii sui vehementi abundantia fluctu-
antes, necdum credebant. Ait enim Lucas: « Adhuc
autem illis non credentibus , sed mirantibus prae
gaudio (Luc. xxiv), » etc.

« Dicit ergo eis iterum: Pux vobis.» Hositantibus
et difficulter accipientibus pacem ingerit; pacem,
inquam , quam non nisi credendo suscipere quis
possit. Non enim nisi credendo rcconciliamur Deo
pec mortem filii sui ( Ephes. 11). Amplius autem ,
cur iterum dicat eis, « pax vobis, » ianifestat cum
subjungit : « Sicut misit me Pater, et ego millo vos. *
Quomodo enim , vel ad quid misit Filiam Pater,
nisi nt inter Deum et homines pacem faceret ? Quo-
modo itilem , vel ad quid suos in universum mun-
dum mütit Filius praedicatores , nisi ad hoc ut ini-
micos deos reconciliet homines ? Hoc nempe sciens
Apostolus , ait Corinthiia : « Omnia autem ex Deo,
qui reconciliavit nos sibi, et dedit nobis ministe-
rium reconciliationis. Quoniam quidem Deus erat in
Christo, mundum reconcilians sibi, non reputans illis
delicta ipsorum, et posuit in nobis verbum reconci-
liationis. Pro Christo ergo legatione fungimur tan-
quam Deo exhortante per nos. Obsecramus , pro

* Et com haec dixisset , ostendit eis manus et (C Christo , reconciliamini Deo (4I Cor. v), » etc. lta-

lius. » Quare ostendit inanus et latus , insuper et
ptdes, ut Lucas testatur. (cap. xxiv), nisi ut existi-
manibus se spiritum videre, verum corpus assi-
gnaret discipulis, el in vero corpore, verisque mem-
bris , verum praesentaret livorem effectivum nostre
Ris? Nam « disciplina pacis nostra super eum ,
€ livore ejus sanati sumus (Isa. Lvin). » Hec disci-
Mina in manibus pedibusque et latere non solum
cnspicua, sed et contrectabilis apparebat , per cla-
Yorum et lancearum vestigia.

Et hzc livoris signa sempiterna, margaritze victo-
Tis, et splendida nostr: , quam attulit , pacis orna-
menta vel testimonia sunt. Nam poterat quidem

Virtute, qua resurrexit, et de vere mortuo corpore, D

vivum in veritate reddidit , clavorum et lance pe-
hitos extirpare vel explanare vestigia; sed servanda
trant et oculis paternis decentia Filium Dei ehati-
fais et obedientiz signa , veneranda nostre cause
patrocinia , nostrique amoris zeterna incitamenta et
horroris impiorum perpetua incendia. « Gavisi sunt
ergo discipuli, viso Domino. » Quomodo gavisi sunt,
quomodo qui pre tristiti magnitudine lassi fue-
Tint, tunc in gaudio respiraverunt? Magnifice sicut
t Consolati sunt , et tunc repletum est gaudio os eo»
mm, et lingua eorum exsultatione, et ketantes faci
Sol (Psal. cxxv). » — « Mulier dum pareret, tristi-
fiam quidem babuerat; jam autem obliviscebatur
pressure propter gaudium, qnia natus erat homo in

PATBoL. CLXIX.

que si quxras , quomodo vel ad quid Filium miserit
Pater, quod ad presentem locum pertinet: « Deus,
inquit, erat in Christo inundum reconciliaus sibi ,
non reputans illig delicta ipsorum. » Si quieras
Quid est, ita « eL ego mitto vos , et posuit , inquit ,
in nobis verbum reconciliationis , pro Christo lega«
tione fungimur, et vbsecramus pro Christo , recon-
ciliamini Deo. » Igitur cuim semel et iterum dixisset :
« Pax vobis, » ut insinuaret et pacem se fecisse
illis , et pacem per illos mittere nobis : « Sicut , iu-
quit , misit me Pater, et ego mitto vos. » Et si quxe-
Tras evidentius qu:xenam illa sit pax — audi quod se-
quitur :

« Et cum hoc dixisset , insufflavit et dixit: Acci-
pite Spiritum sanctum ; » et. continuo: « Quorum
remiseritis peccata , remittuntur eis, et quorum re -
tinueritis, retenta sunt. » Manifeste bic illa de paco
agitur qux est remissio peccatorum , quod. primum
et maximum est Spiritus sancti. donum. Propter
quod « cum dixisset. Accipite Spiritum sanctum , »
quasi quzererent , in quo aceipiemus illum , statim-
que subjungens: « Quorum, inquit, remiseritis pec-
cata, remittuntur eis , » etc. Ergo pax ista , ut jam
dictum est, peccatorum remissio est, et isla remissio
sancti Spiritus àcceptio est. Proinde suscipiant
montes pacem sub isto rege ( Psal. rxxvni) , isto
fllio regis, cui resurgenti a mortnis Deus judicium
suum et justitiam suara dedit, semel dicente : « Pas

26

Digitized by Google
