781

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS D.

omuium in verilate confitentium. Nam de angusto À phetarum incerta ut putabas, Dei cassaveris, dicen-

Hebraicz lingue doinicilio, Lex et Prophetze et Psalmi
per linguas Graecam et Latinam eruperunt, et orbis
terrarum armaria testimoniis hujus complaverunt.
lias ergo linguas bene ip titulo suo congregavit Dei
. Verbuni, non utique alligatum neque moriturum, et
' maligno scriptore bene utens, quomodo voluit ad
honorem suum. Quid deipsa cruce dicemus? Ejus
figura nihil ne mysticum significat? Taceo quod
decentissimum esse nullus abnuat, salutem huntani

generis in ligno crucis constitui, utunde mors orie-

batur, inde vita resurgeret, et qui in ligno vincebat,
in ligno quoque vinceretur, quodque ait quidam :
Neve quis ignoret, speciem crucis esse colendam,
Que Dominum portavit, ovans ratione potenti.
Quatuor inde plagas quadrati colligit orbis. Illud
won proleream , quia salutis. quam operabatur ,
primas januas, id est fidem, spem et charitatem
quartamque illarum perseverantiam in ejusdem
erucis qua pendebat, figura signi(icabat. Habet enim
crux longitudinem, latitudinem, sublime atque pro-
fundum. Profundum, id est acumen, quo (Ixa terre
inbizret; longitudinem inde usque ad. brachia, lati-
tudinem in eorumdem expansione bracbiorum ;
altitudinem ab ipsis brachiis sursum versus, quo
«aput imminet. His autem quatuor — supradictae
virtutes signantur. Profundo, (ides, 333 que oc-
culta voluntatis Dei vocatione prima, in fundo cor-
dis quasi fundamentum in :edificio ponitur; longi-
dine, perseverantia; altitudine, spes, quae nobis in
valestibus posita est; latitudine, charitas. Nam de
his Apostolum dixisse intelligimus : « Ut possitis
comprehendere cum omnibus sanctis, qui sit lon-
piiudo, latitudo, sublimitas et profundum (Ephes.

11). » Salutis ergo primos auditus in supplicii sui

ligura Salvator noster predicabat. lJgitur interfe-
ctores Christi suo quidem sensu sacrilegia, Dei autem
dispositione sacra mysteria loquuntur et operantur.
« [Iunc, inquit evangelista, titulum multi legerunt

3andeorum , quia prope civitatem erat locus ubi

«rucifizerunt eum, »

« Dicunt ergo Pilato pontifices Judaeorum : Noli.

scribere rex. Judaeorum, sed quia ipse dixit : Ret,
sum Judzorum. » [sti pontifices plano dispersores

tium de hoc rege, quod magnurm habiturus este re-
gnum : verbi gratia » quia dominabitur a mari usque
ad mare, et flumine usque ad terminos orbis terra-
rum (Psal. 1xxit). Ceterum voluntas est Dei, , qui te
majo servo bene uti novit ; voluntas, inquam, Dei
est, ut scriptum sit et permaneat quod scripsisti,
Psalmista, eum promissiones regni ejus pralibasse»
dicente Deo : « Semel juravi in sancto meo, si David
mentiar, semen ejus in zternum manebit, el tbronus
ejus sicut sol in conspectu meo, et sicut luna per-
fecta in zeternum , et testis in ccelo fidelis, » stain
existimationem tuam tuique similium subintulit di-
cens: « Tu vero repulisti et despexisti, distulisti
Christum tuum. » Et post pauca : « Avertisti adjutc-
rium gladii ejus, ei non es auxiliatus ei in bello.
Destruxisti eum ab emundatione , et sedem ejus in
terra collisisti. Minorasti dies temporis ejus , perfu-
disti eum coufusione (Psal. txxxvii). » Hac vd
hujusmodi przconia Christi sic tt audisse poteras,
quomodo et Herodes, qui venientibus ab oriente na-
gis, ultro convocans principes sacerdolun: et scribas
populi, sciscitabatur ab eis, ub: Christus nasceretur
( Math. 11). Quod ille efficere non poluit. illius a
magis , tu te prudenter egisse putasti. Frustrabitot
te spes tua, quia nec hujus occisi regis Judzorum
judicium effugies, nec saltem Caesaris tui mensa pro
hoc facto vel scripto tuo, familiarius fruiturus es.
Fertur enim, quia propter hoc Romam adductus, a
Tiberio Cxsare exsilio damnatus est, sententia tàm
intolerabili, ut per impatientiam inediz, gladio sibi-
met mortem consciverit. Jtaque maledictiones illa
manifestze super eum deciderunt, quibus impium di-
viua Scriptura devovet, dicens : « Altenuetur fame
robur ejus, et inedia invadet costas illius. Devoret
pulchritudinem cordis ejus, et consumat brachia
illius primogenita mors (Job xvii), ».etc.

1 Milites ergo cum crucifixissent euin, acceperupt
vestiimenta cjus, el fecerunt quatuor partes, unicui-
que milii partem et tunicam. Erat autein tunica
inconsutilis desuper contexta per totum. Dixerunt
ergo ad invicem : Non scindamus eam, sed sortiamur
de illa, cujus sit. » Videlicet quia lucrose, venundare
poterant vestimenta ejus, idcirco pro, magna victorie

vel corruptores illi sunt, contra quos Christi Spiritus p) spoliis ea, sorte milites acceperunt. Non enim vilia

2n -quorunidam prelocutus est. superscriptionibus.

psalmorum : In finem ne disperdas sive corrumpas in
tituli inscriptione (Psal. 1vi). Titulum namque bonum
et bene scriptum disperdere atque corrumpere vo-
luerunt, sic intercidendo Jesus Nazarenus, qui dixit:
« Rex sum Judieorum. » Quasi vero Pilatus nescisset

.à turbis illum regem fuisse conclamatum , quando,

venienti Jerosolymam, exierunt obviam cum ramis
palmarum, et eum a plerisque esse creditum, qui
iuerat rex promissus oraculis prophetarum. « Re-
spondit Pilatus : Quod scripsi, scripsi. » Ergo signasti,
Pilate, iniquitatem tuam in manu tua, quia stabile et
Jixum vis esse, quod regem Christum occidendo,
exspectationem. farael interfeceris , et oracula pro-

putabantur vestimenta, de quorum ümbriis contaclis,

virtus exire consueverat (Matth. ix), Nec ulique
tunc in illo spectaculo deerant, qui ad comparandum
ea certatim se ingererent. Nam, ut taceam de malit,
et discipulo, quem diligebat Jesus, stantibus jut
crucem ejus. « Stabant , inquit Lucas, omnes noü
ejus a longe, et mulieres, quie secutze euim erant a
Galilea, hac videntes (Luc. xxn). à Adeo tauquam
reus et peccator proscriptus Dominus, ut nec vesti-
menta sua charis suis pro miagno thesauro serva
turis dividere sibi licuerit, sed'in corpore suo s3lU-
ratus opprobriis, sua quoque vestimenta in merce
dem vidit cedere interfectoribus euis, Ut Seriptera
impleretur, dicens: « Partiti suut vestimenta me&à

Digitized by Google
