863

* « Sacfamentum septem atellarum, quas vidisti
in dextera mea, et septem candelabra aurea, se-
ptem stelle angeli sunt septem Ecclesiarum. » Cum
trinam scribendorum distinctionem fecerit dicendo,
« quz vidisti, et qu:e sunt, el qux oportel fleri post
hzc, » mediam tantum nunc aperit, id est, ea qua
sunt, et quasi ingressuro, intelligenti: januam
pandit ,-ut tangendi conscientias eorum , qui tunc
eraut vel preerant Ecclesiis, auctoritas bomini
non desit. Nam polerat quidem eodem modo dicere
Filius bominis, sive sacramentum Filii hominis sic
vestiti , sic. precincti, tale caput talesque oculos
habentis , hoc vel tale est, sed non adeo res exige-
bat, nou tanta negotii necessitas urgebat. Qui enim
tantummodo docet quid teneat, vel quid tenere de-
beat catholica fides, non tanto presidio divina au-
etoritatis seu voluntatis opus habet, quanto is, qui
corripit et percutit mores, qui de occultis bominum
conscientiis, seu vità maxime privata tractat vei
disputat, et legendas 365 conscribit rationes. Illic
namque suffragantibus Scripturarum — testimoniis
etiam ignavus vilze sux moderator ad fidem sponte
consentit , hic deficientibus occulte conscientize at«
bitris, etiam strenuus fidei decertator indignatur de
proprie vitx» statu reprehendi , cum de foris facere
$deatur totum qued facere debet Ecclesiasticus
yir, ut, exempli gratia, videbatur ille angelus Ec-
efesie Sardis cui scribere jubetur sic : « Scio opera
iua quia nomen habes quod vivas, et mortuus es
(Apoc. ni). » Opporiune ergo eorum quze tunc erant
yel fiebant in Ecclesiis intellect signanter aperit,
«€ per singula videntem deduceus ; hee, inquit,
angelo illi, et bxec scribe angelo illi. Et vide ouam

366 PROLOGUS IN

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

tél

À sapienter juxia morem prudentis, et. bene compo-
siti oratoris, henevoleniiam eorum captet , quilus |
loquitur vel scribit, ut patientes sibt ad audieula
scripta, quamvis possint molesta videri. « Sacra-
mentum, » iuquit, subauditur scribe, « septem siel-
larum,» id est, quid significent septem stelle,
« quas vidisti in dextera mea. » Ác deinceps. « vp
tem steliz angeli sunt septem Ecclesiarum, et ean-
delabra septem: septem Ecclesie suni. ». Ecclesia-
rum presules quamvis aliqui pro vita propria re-
prehensibiles sint, et angelos et stellas appellore
maluit et ecclesias omnes, quamvis in aliquibus
multa sint obscura, candelabrerui aureorum pul-
chiris nominibus, sive significativis imaginibus hone-
. stavit. Et recte, quia videlicet sacerdotes sive pre-
Sules, quamvis interdum pro suis actibus siut ob-
&curi , pro officio tamen lucent, recitando Verbum
Dei, et celebrando cclestia sacramenta Christi,
alque ita quasi quxdam stella iu signa sunt et tem-
pora. Verbi gratia, cum dicunt illud Apostoli : Nox
praecessit, dies autem appropinquabit (Gen. 1; fic,
xin). » Idcirco de hujusmodi stellis raystica Sri-
ptura dicit: « Quis fecit. Areturum ct liyadus et
Oriona? »(Job. 1x). liem: « Nunquid. contingere
valebis micantes stellas Pleiades, aut gyrum Arcturi
dissipare poteris? » (Job. xxxvi.) EL his sili,
Itidem Ecclesias ipsas candelabra esse aurea recie
dixit, videlicet pro parte illorum qui Cürisum
lumen suum glorificaut tam —confessicne vocis

c quam obsequio boni operis secundum praeceptum
ipsius dicentis : « Luceat lux vesira coram homiui-
bus, ut videant opera vestra bona, eL elorificent
Patrem vestrum qui ia colis est (Matth. v). ?

LIBRUM SECUNDUM.

Anima, cut desideranti latentem in. Scripturis dulcedinem ,naurire concessum est , gratulatur. in Canticu

£anticorum, cum dicit :

Introduxit me rex. in cellaria &ua. (Cant. 1). Jtem: Introduxit me rex in cellaa

vinariam (Cant. v). Nostra autem. adolescentula fides, ecce [oris stans, et. intus. quasi per. exiguas claui
cellarii rimulas prospiciens, suam crescente desiderio anhelat. inopiam, ausculiando qid. vel quomodo illi,
quc ejusmodi est, que& jam introducta. est, gratuletur, et. dicat, sicut. in. prasenti. Scriptura habemus: V
idem rex sanclus et verus, qui habet clavem David, qui aperit et nemo rlaudit, elaudit et nemo aperit,
Ecce, inquit, dedi coram te ostium. apertum quod nemo potest claudere (Apoc. 111). Quod est. dicere: Ect
in cellaria mea, sive in cellam meam vinariam introduzi te. in aperto ostio intelligenti, et divitias deiulut
haurias sapientie et scientia, quas me tibi tribuente nullus possit auferre. Quam ob causam ?. quale propier
meritum? Quia modicam, inquit, habes virtutem (ibid.), id est, egregiam tenes üumilitatem, non in tua, sed
in mea virtute habens. fiduciam. Js autem cui hac. loquitur angelus est. Dhiladelphie, quod interpretalur
dilectionis fraternze.. Igitur donec foris stantibus, rex ille aperiat sua. clavi, modica virtus habenda, id est,
humilitas tenenda est, ut per. fraternam dilectionem illud parum, quod jam de illa dulcedine gustavimut, si
Quid est quod gustare vel invenire meruimus, libenter expeudumus, spem habentes in ipso qui e alibi loquitur:
Qui quzrit, invenit, et pulsanti aperietur. (Math. vu; Luc. xi). Hanc anime mea spem tu, archipressl
riderice, vir illustrissime, maxime roboras, qui opusculis meis uon utcunque. benevolus esse, verum eliam
pra maguitudine benevolentia: arridere poluisti, velut qui in:eresses, meque tecum interesse putares illo magne
aique festivo. convicio, quod Abraham paler sui. risus ; pater, inquam, pueri. sui Isaac, quod interprelutet

Digitized by Google

