<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    815 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    primi credere debnerunt, et de capite convertentur
    ad caudam. « Multa quidem et alia signa fecit Jesus
    in conspectu discipulorum suorum, quæ non sunt
    scripta in libro hoc. Hæc autem scripta sunt, ut cre-
    datis quia Jesus est Christus Filius Dei, et ut cre-
    dentes vitam habeatis in nomine ejus. » Ac si dice-
    ret : De multis signis quæ fecit Jesus in conspectu
    discipulorum suorum, postquam resurrexit a mor-
    tuis, hæc duo scripta sunt in libro hoc, quoniam
    quidem in lege scriptum est : ‹ Quia duorum homi-
    num testimonium verum est (Deut. XVII, XIX) › ut
    per hæc duo testimonia ‹ credatis, quia Jesus est
    Christus Filius Dei, › quippe, qui cum ut homo mor-
    tuus fuisset, ut Deus resurrexit. Facta quippe pro
    testibus recte suscipi, Apostolus quoque docet, qui
    cum dixisset Corinthiis : « Ecce hoc tertio paratus
    sum venire ad vos, » statim subjunxit : « In ore
    duorum vel trium testium, stabit omne verbum
    (II Cor. XIII). » Sed forte contentiosus auditor
    duobus testibus contentus non est, tertium requirit.
    Sequitur ergo :
    [CAP. XXI.] « Post hæc manifestavit se iterum
    Jesus ad mare Tiberiadis; manifestavit autem sic:
    Erant simul Simon Petrus et Thomas, qui dicitur
    Dydimus et Nathanael, qui erat a Cana Galilææ, et
    filii Zebedæi, et alii ex discipulis ejus duo. » Ecce
    et hoc tertium diligens ac dilectus evangelista con-
    scribit testimonium, ut nihil desit : « Quia, sicut jam
    dictum est, in ore duorum vel trium testium, stabit
    omne verbum. » Nam ut scias, quia legitimo testium
    numero confirmare intendit auditorem Evangelii, in
    fide resurrectionis Jesu Christi Domini nostri, sta-
    tim in fine hujus lectionis ita concludit : Hoc jam
    tertio manifestavit se Jesus discipulis suis, post-
    quam resurrexit a mortuis. Præclarus et auditu
    dignus est hujus miraculi sermo fidelis, quo cum
    testimonio capitis resurrectio declaratur, corporis
    quoque id est, totius Ecclesiæ resurrectio præfigu-
    ratur. Venerabilis nihilominus et vera divini hujus
    evangelistæ dispositio, qui talia de multis quæ fecit
    Jesus in conspectu discipulorum suorum, ut supra
    dictum est, » tria signa elegit, quæ in superficie
    historica resurrectionem Domini contestando, simul
    etiam mox subsecuturam vocationem plenitudinis
    gentium, et futuram in fine sæculi salvationem reli-
    quiarum Israel, et universalem omnium resurrectio-
    nem, mystice prædicaret. « Erant, inquit, Simon
    Petrus et Thomas, qui dicitur Dydimus, et Natha-
    nael, qui erat a Cana Galilææ, et filii Zebedæi, et
    alii ex discipulis ejus duo. » Numerum discipulorum
    non solum idcirco evangelista posuit, quia tantus
    est, ut recte manifestatio dici possit, quod eis Do-
    minus apparuit; verum etiam idcirco quia septe-
    nario numero recte sancta Ecclesia figuratur,
    utpote congregata vel ordinata sancto septiformi
    Spiritu.
    « Dicit ei Simon Petrus : Vado piscari. Dicunt ei :
    Venimus et nos tecum. » Electis apostolis, et Christi
    vestigia secutis, ad piscationem redire ita culpa non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    fuit, sicut hodieque sæculo renuntiantibus et Chri-
    stum sequentibus culpa non est licitas artes exer-
    cere, et de labore manuum victum quærere (Act.
    XX). Alioquin videbitur Paulus apostolus, qui manum
    suam in aratrum miserat, retro aspexisse, qui la-
    bore manuum suarum victitans, cum concessa pos-
    set uti potestate (II Thess. III). Etenim Evangelium
    prædicans, ne gloriam suam quis evacuaret (maxime
    (I Cor. III) apud Corinthios), de Evangelio nolebat vi-
    vere. Itaque negotium piscationis, quod ante conver-
    sionem sine peccato exstitit, post conversionem
    repente apostolis culpa non fuit. Sequitur :
    « Exierunt, et ascenderunt navim, et illa nocte
    nihil prenderunt. Mane autem facto, stetit Je-
    sus in littore, non tamen cognoverunt discipuli,
    quia Jesus est. » Antequam mane veniret, et Do-
    minus in littore stetisset, laboraverunt quidem, et re-
    tia 345 miserunt, sed nihil prenderunt septem
    discipuli, quia videlicet ante hoc tempus accepta-
    bile, diemque salutis, qui sole justitiæ Christo re-
    surgente a mortuis ortus est nobis, prædicaverunt
    quidem lex et prophetæ, sed non effecerunt salutem
    totius mundi. Retia quidem miserunt, sed non etiam
    captos pisces ad littus adduxerunt, quia sacram
    quidem Scripturam contexuerunt, sed per eas ho-
    mines ad salutis æternæ portum non eduxerunt. Sed
    venit mane, et Dominus Jesus stetit in littore, quia
    post litteram legis, quæ nihil ad perfectum addu-
    xit, venit tempus adjuvantis gratiæ, et post resur-
    rectionem suam jam immortalis et impassibilis
    Dominus noster firmiter stare cœpit extra fluctus
    mortalitatis nostræ (Hebr. VII).
    « Dicit ergo eis Jesus : Pueri, nunquid pulmenta-
    rium habetis? » Ergo, inquit, quia nondum cogno-
    verunt ipsum esse, qui de mari vocaverat eos, ut
    faceret piscatores hominum, benigne ad ignorantes
    descendit, et locutus est primo captoribus piscium,
    quomodo loqueretur quilibet emptor piscium (Matth.
    XIV). Et bene secundum intentionem ejus, quod fa-
    cturus erat, miraculi, pulmentarium quæsivit. « Jesu
    enim est cibus, inquit, ut faciam voluntatem Patris
    mei (Joan. IV), » quæ videlicet voluntas non est alia
    quam homines de falsis et amaris fluctibus sæculi
    extrahere ad portum salutis. « Responderunt ei :
    Non. » Pueri Domini tunc pulmentarium non habent,
    et juxta Psalmistam : « Famem patiuntur ut canes
    (Psal. LVIII), » quando retia prædicationis mittentes
    neminem vel paucos capiunt, et tunc murmurant
    quia saturati non sunt.
    « Dicit eis : Mittite in dexteram navigii rete, &
    invenietis. Miserunt ergo, et jam non valebant tra-
    here illud, præ multitudine piscium. » Non utique
    dixit : « Mittite in dexteram navigii rete, » cum
    adhuc esset in mediis fluctibus passionis et mor-
    tis passurus non dixit : « Mittite in dexteram, »
    sed tantummodo, inquit, « laxate retia vestra in
    capturam (Luc. V). » Itaque tantam piscium tunc
    concluserunt multitudinem, ut rete eorum rumpe-
    retur, et navicula eorum pene mergeretur. At nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "debnerunt", "capite").
    Números de página 815 e 816 no cabeçalho.
    Número "345" em negrito no corpo do texto (coluna direita) refere-se à paginação da obra comentada.
    Letras A, B, C, D são marcadores de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>