<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    875 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
Porro auditum sive auditorem hujusmodi non ab una tantum Ecclesia civitatis illius Smyrnae, sed ab omnibus idem spiritus exigit Ecclesiis, et idcirco non singulariter ait, « audiat quid spiritus dicat Ecclesiae, » pluraliter, « audiat quid spiritus dicat Ecclesiis. » Tandemque competeret pro causa sive intentione conclusionem ha subiungi : « Qui vicerit, non laedetur a morte secunda. » Et est sensus : Qui fidelis permanserit usque ad mortem carnis, mortem animae non timebit aeternam. Mortem secundam, mortem animae dixit. Al vero mors animae quae mors peccati est, vel quae peccando accidit, adeo prior est morte carnis, ut etiam resurrectio animae, qua per fidem Christi in baptismo resurgit, morte carnis prior sit, priusque oporteat illam consequi, quam per mortem carnis transeat ex hoc mundo, quinunque cupit videre regnum Dei. Quomodo ergo vel cur nunc secunda mors dicitur, nisi quia posteriorus experimento sentiatur? Nam e ortus quidem est Adam morte animae, priusque morte carnis, videlicet, eadem die qua vetitum lignum temeravit, juxta veritatem dicentis : « In quacunque die comederitis ex eo, morte morieris (Gen. ii.). » Sed eandem animae mortem tunc demum experimento sensi, quando pulvis in pulverem reversus est, quae carnis mors est, et anima ad inferos descendit. Itaque mors animae, quae per peccatum animam a Deo separat, causa quidem vel origine prima est, sensu autem vel experimento mors secunda.

. Et Angelo Pergami Ecclesiae scribe. » Post spiritum pietatis rursum spiritus scientiae sequitur, qui et in hac Ecclesia Pergami doctrinam malam tenentes, doctrinam Balaam, doctrinam Nicolaitarum, redarguit, dicens : proinde Angelo hujus Ecclesiae similiter, poenitentiam age : minimun ad destruetionem omnis doctrinae nequam, virtute vel gratia spiritus scientiae opus est, et sermone veritatis, de quo et hic in exordio dicit : « Hae dicit qui habet rhomphaeam ex utraque parte acutam. » Et postmodum si quo minus, inquit, id est, nisi poenitentiam egeris, veniam tibi cito, et pugnabo cum illis in gladio oris mei. Ergo rhomphaeam ex utraque parte acuta, vel gladius iste oris Domini, sermo Dei est, de quo et Apostolus dicit : « Vivus enim sermo Dei est et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem animae ac spiritus, compagum quoque et medullarum, discretor cogitationum et intentionum cordis (Hebr. iv.). Discernti enim inter animam et spiritum, quia videlicet ipse novit quid homo animalis cogitet, aut faciat propter terrena commoda, et quid spiritalis propter coelestia. Et ut secundum praesentem locum vel causam loquamur, ipse disceruit inter benedictiones Balaam, et inter benedictiones Moysi, quorum utraque quidem filiis Israel benedicit, sed in ceteris doctrina longe discrepavit. Balaam quippe eodem ore, quo benedixit, docebat Balac mittere scandalum coram filiis Israel, edere et fornicari :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Hoc Moyses non fecit. Causae nunc vel intentioni ipsarum Pergami nomen congruit. Pergamus enim interpretatur dissidens cornu corum. Moneturque Angelus iste, ut secundum nomen Ecclesiae sua, quod est Pergamus, dividat atque discernat a sana doctrina, doctrinam Balaam, sive doctrinam Nicolaïtarum, per sanctum scientiae Spiritum. Ait ergo : « Haec dicit qui habet rhomphaeam ex utraque parte acutam. » Ad quid habet illam rhomphaeam? Ad faciendam vindictam in omnes venientes doctrinam Balaam, et in ipsum quicumque ille est, qui docet doctrinam Balaam. Meminisse nempe debemus historiae veritatis, in qua Dominus dixit Moysi : « Uliciscere filios Israel de Madianitis. » Et subinde : « Cumque pugnassent contra Madianitas atque vicissent, omnes mares occiderunt, et reges eorum, Evi, et Recem, et Sur, et Hur, et Rebe, quinque principes gentis, Balaam quoque filium Beor, interfecerunt gladio (Num. xxxi.). » Et post pauca : « Iactus Moyses principibus exercitus, tribunis et centurionibus qui venerant de bello, ait : Quare reservastis mulieres? Nonne istae sunt quae decepxerunt filios Israel ad congregationem Balaam, et praevaricari fecerunt vos in Domino, super peccato Phogor? Unde et percussus est populus. Ergo cunctos interficite, quidquid est generis masculini, etiam parvulos, et mulieres quae nuperant viros in coitu, jugulate (ibid.). » Hujus, inquam, historiae veridicae hic meminisse debeamus, quia quod illis realiter factum est, hic spiritualiter se facturum praealtur, qui rhomphaeam et in utraque parte acutam se habere profitetur. Ait : « Scio ubi habitas, ubi sedes est Satanae. » 372 Magna et vehemens reprehensione est, Angeli illius Ecclesiae, quod hic habitet « ubi sedes est Satanae, » vel quod ille, ubi ille Angelus, sit sedes Satanae. Qualis ejus negligentia sit, vel quomodo illic Satanae sedem habere licuerit, sequens sermo declarabit. Inserit dicit : « Et lenes nomen meum, et non negasti fidem meam. » Magnum hoc videri potest, si non confessionem nominis sequens negligentia vel opus obscuraret.

« Et in diebus illis, Antipas testis meus fidelis, qui occisus est apud vos ubi habitat Satanas. » Juxta nomen Pergami, quod interpretatur dissidens cornu eorum ; huc usque quae laudanda erant laudavit, martyrum, ut quidam perhibent, hujus nominis quo est Antipas, Pergami passim commemorans, cum testimonio laudando videi, et deinceps quae reprehendenda sunt reprehendit, atque in cornu iussit, a cornibus injustitiae dividere, secundum illum psalmi versiculum : « Et omnia cornu peccatorum confringam, et exaltabuntur cornua iusti (Psal. LXXIV.). » Sequitur enim : « Sed habeo adversus te pauca, quia habes illic levantis doctrinam Balaam, qui docebat Balac mittere scandalum coram filiis Israel, edere et fornicari. Ita habes et tu tenentes doctrinam Nicolaitarum. » Qualis secundum historiam doctrina Balaam fuerit, et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,515,455">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram preservadas a ortografia e a pontuação visíveis no original impresso. Onde o traçado é incerto ou ilegível foi usado o marcador [ilegivel] por palavra. Marginalia identificada: letra "C" no entrecolunas. Pequenas variações tipográficas (ex.: aspas latinas, acentos) mantidas tal como visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>