<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    811 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    vobis ; ; suscipiant identidem pacem populo, sub- auditur evangelizandam, iterum dicente illo : «Pax erit, qui vero non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi).» De hac potestate et illud pendet, quod solummodo populum suum cum justitia, sed etiam pauperes suos in judicio. Idecirco semel et iterum dixit : « Pax vobis, » quia et per semetipsum prioris populi sui Ecclesiam, scilicet patriarchas, prophe- tas et electos omnes a primo Abel usque ad Iatro- nem in cruce pendentem, pacificavit et Deo reconciliavit ; pauperes autem suos, id est, nos gentiles, nos advenas et hospites testamentorum (Ephes. ii), qui eramus sine Deo in hoc mundo, per apostolos in quibus, ut prædicatum est, posuit ipse verbum reconciliationis (II Cor. v), ad eandem pacem invitavit dicens eis : « Sicut nisi me Pater et ego mitto vos, » ita judicando humiliavit calumniato- rem (Psal. lxxi), quia « nunc judicium est mundi, nunc princeps mundi hujus ejicietur foras (Joan. xii), » et veniens evangelizavit pacem pauperibus populi sui, qui erant prope, scilicet apostolis et cæteris qui fuerant ex circumcisione, et pacem nobis filiis eorundem pauperum qui eramus longo (Ephes. ii). Quomodo autem diciturus : « Acci- pite Spiritum sanctum, insufflavit prius ? » — « Ete- nim status quem mortalis adhuc et passibilis ho- mo trahebat et rejiciebat ore suo Dominus no- ster, non Spiritus sanctus sed communis erat aer, quo jam immortalis non indigeabat ut spi- raret 343, nec nos indigebimus in illo post resurrec- tionem sæculo, ubi corruptibilis vita non est. Profunde quanquam potestale spirare corporaliter, sicut et manducare vel bibere, cum non egeret, potuit. Non tamen arbitramur quod undecim apostolos et omnes qui cum ipsis congregati fuerant, obambulando sin- gulatim cuique insufflaverit, aut quod stans in me- dio eorum, uno anhelitu illum grandem flatum emi- sserit, ut cunctos afflaret simul corporaliter, et huj- usmodi flatu affectis dixerit. « Accipite Spiritum sanctum, » etc. Ergo sic potius insufflavit, non quo- modo homo, sed quomodo Deus, qui antequam ho- mo fieret, insufflasse legitur. Fornauit enim : « Deus hominem de limo terræ, et inspiravit (Gen. ii) sive (ut in LXX habetur) « insufflavit in faciem ejus spira- culum vitæ. » Qui ergo tunc insufflavit, ut fle- ret homo in animam viventem, nunc idem insufflavit, ut anima vivens hominis Spiritum sanctum acciperet, et ad intelligendum in Scripturas sensum apertum haberet. Siquidem Lucas hoc ipsum narrat quia a tunc aperuit illis sensum ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv). Per hunc Spiritum sanctum quomodo vel quid agendo peccata remittere valeant, ut nunc ait : « quorum remiseritis peccata, remittuntur eis. » In Matthæo manifestus ostenditur his verbis : « Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra. Euntes ergo, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii). » Ita plane, quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis, retenta sunt. Nam hoc est quod apud Marcum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,920">
    dicit : « Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit, qui vero non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi). » De hac potestate et illud pendet, quod alibi dicitur : « Quecumque alligaveritis super terram, ligata erunt et in coelis, et quæcunque solveritis super terram, soluta erunt et in cœlo (Matth. xviii). » Quam tamen potestatem non ante passio- nem suam dedit, sed tantum promisit, sicut Petro manifestius de futuro loquens : « Et tibi, inquit, dabo claves regni cœlorum (Matth. xvi), » etc. Illic de ligando vel absolvendi potestate promisit : Hic autem, id est, post resurrectionem suam, de eo quod prius vel reliquis est, id est, de baptizandis omnibus in remissionem peccato- rum regulam tradit. Et tunc una sancta Catholica Ecclesia per totum orbem, bap- tizato in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti peccata remittit. Et non vana fides est, quia non minus peccata remittuntur eis, quos baptismo ablu- ntunc per ministros suos incorporati sint, quam re- missa sunt eis (II. Cor. xii), qui jam in Ecclesia, sive viventes sive defuncti erant, qua Christus bona sanguinen et aquam de suo corpore fundens, olim- ium in se credentium peccata lavit. Sicut enim, inquit, misit me Pater, et ego misi vos, id est, quam ego de remittendis peccatis potestatem a Pa- tre secundum hominem accepi, eamdem per omnia do vobis. « Data namque est mihi omnis potestas in cœlo et in terra, et vos quacunque peccata remiseritis, remissa sunt in cœlo et in terra. » Hoc primum et magis necessarium est Spiritus sancti datum ; scilicet in remissionem peccatorum. Nam aliud datum est, quo die Pentecostes idem Spiritus sanctus est in diversarum ornamenta gratiarum ; hoc omnibus æqualiter datur, ut baptizati a peccatis omnes justificemur ; illud dispari gratia distributum est, operante in singulis eodem Spiritu et dividente pro- vult (Ephes. v). Sicut enim non solum a Patre, sed etiam a Filio Spiritus sanctus procedit, sic non [ilegivel] mel, sed bis pro diversis effectibus dari illud im- putuit. A filio namque in remissionem peccatuum procedit, sicut evangelisia manifeste hoc verbo expressit, dicendo : « insufflavit et dixit eis : Accipite Spiritum sanctum. » Nam insufflavit, id est, ille seipsum procedente dedit. A Patre autem quod procedat, adstruere opus non est, unde nec Græcorum aliquis dubitare solet, licet de Filio non illum procedere quidam illorum dixerunt. Et, antequam Filius in hunc mundum venisset, diversarum distributione doni- narum antiquus sanctus datus est, sed nondum ulli in remissionem peccatorum, quod nunquam fiet, nisi prius idem pontifex noster sacrificium se pro nobis obtulisset. Sed de hoc jam alio loco, ubi de baptismo tractari oportuit, uberius dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="560,420,640,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em escrita latina impressa. Pequunas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas tal qual aparecem; uma ocorrência foi marcada como [ilegivel] onde o tipo é incerto. A letra marginal "D" no campo médio-direito foi registrada como nota_marginal. Cabeçalho contém números de página 811 e 812 e o título central. O rodapé moderno "Digitized by Google" foi mantido.
  </notas>
</pagina>