821

didit, Et quoniam quicunque tribus istis non credit,
nec multis aliis, si conscriberentur, praeberet audi-
tum fidci, nunc demum contentus eo quod fidelibus
satis sil, ita conclusit: « Hoc jam tertio manifestavit
se Jesus discipulis suis, cum resurrexisset a mor-
tuis. » Sequitur :

« Cum ergo prandissent, dicit Simoni Petro Jesus :
Simon Joannis, diligis me plus his? Dicit ei : Etiam,
Donine, tu scis quia amo te. Dicit ei : Pasce agnos
meos. » Simoni Petro nescienti quid per eum-Do-
minus Jesus fecisset, in eo quod « tunica succinxit
se, el niisit in mare,» itemque ad jussum ipsius
«ascendit, et Lraxit rete in terram, » plenum tan-
tis piscibus ; nescienti, inquam, actus sui myste-

COMMENT. IN JOAN. —LID. XIV. 2
deesseuinquisitori, tertiam hanc manifestationem ad- A in pastoralis cure distinctione; prime-ceentum agnos,

s2a

deinde quinquaginta agnos, tandemque, cum dicit :
« Pasce oves meas, ». tres subaudire opere pretium
est, ut ita sint in pascuis Simonis Petri, agni-pariter
et oves centum quinquaginta tres, sicut in rete,
quod ille traxit in terram, totidem fuere pisces.
Nam sequitar : « Dicit ei tertio : Simon Joannis,
amas me? Contristatus Petrus, quia dixit ei tertio,
emas me. Dicit ei: Domine, tu omnia scis, tu scis
quia amo te. Dicit ei : Pasce oves meas.» Post
agnos et agnos ponuntur oves, ille, scilicet de qui-
bus in Canticis dictum est : « Omnes gemellis feti-
bus et sterilis non est inter eas. (Cant. 1v), »- quia
videlicet utrumque agaorum ordinem, id est, et eo-
rum qui adhuc lacte indigent, et eorum qui jam

rium, vel quid sibi vellet talis tripliciter distinctus B grandiusculi sive anniculi , Scripturarum pabula

numerus piscium, ipse Dominus et magister, qni
hzc disposuerat, deinceps aperire incipit. Et primo
quidem, quod tertio pastoris illi officium injungit,
dicendo bis: « Pasce agnos meos, » tertio : « Pasce
oves meas, » arcamam piscium causam respicit.
Et deinde dicendo : « Cum esses junior, cingebas te,
et ambulabas ubi volebas,» et cxetera, prznuntiat
quid cingendo se, licet nesciens, przfiguraverit.
t Simon Joannis, inquit, diligis me plus his?»
Üpportune satis ascito nomine paterno, Simonem
*oannis, id est obedientem Dei gratie, illum appel-
lavit (Joan. xvi). Nam ille celeriter succingendo, et
in mare mittendo se, itemque rete in terram tra-
hendo, totius obedientiz, quam sive vivendo sive
moriendo subilurus erat, typum fortiter expressit.
Quare vere dicturus: « Pasce agnos meos, » prz-
misit interrogando, « diligis me plus his? » videli-
cel quia ex. dilectione opus est ei qui pascendos ra-
lonales agnos suscipit, illa utique dilectione qua
ipse princeps pastorum primus animam suam po-
sit pro ovibus suis (I Petr. v). Et pulchre agnos
vocat, quorum salutem nunc recens immolatus ut
ares im sanguine suo genuerat. Quare vero cuim
dicit, « diligis me, » adjungit, «plus his?» Scilicet
ila dicendo, suavissime in mentem reducit huic
illud superius, tanquam diligendo plus czeteris dixit:
1 Et si omnes scandalizati fuerint in te, ego nun-
quam scandalizabor (Matth. xxvi). » Et. tunc qui-
dem importunam dilectionis ejus fiduciam repressit,
dicens: « Antequam gallus cantet, ter me negabis ; »
nuBc autem interrogando, « diligis me plus his, »
conscientiam gratanter apprehendit bene sciens
Qua deinceps timore superato, quantum diligit
palam facturus sit.

t Dicit ei iterum : Simon Joannis, diligis me plus
his? Dicit ei : Etiam, Domine, tu scis quia amo te.
Dicit ei: « Pasce agnos meos.» Majusculos hic
Agnos intelligi convenit, tanto majusculos agnos
sSuperantes ,  quautum — mediocritas quinquaginta
piscium  abundantiore centum piscium multitudine,
juta superius dictum spiritualem sensum, dignior
€. Nam, sicut tracto. reti in terram. quinquaginta
tls pisces distincte numerati sunt, ita et nonc

C

b

carpere norunt, utrumque, inquam, agnorum gregem
regere possunt. Et ita quidem eis quibus prodesse
queant, procaciores, sed valentiores sunt, sicut in
supradicto reti, et centum piscibus et alii quinqua-
ginta in summo numerali utique pauciores, sei
digniores sunt. lgitur quid significatum fuerit in
in eo quod Petrus ejusmodi rete in terram traxit,
jubente Domino, claret in hoc pascendorum agno-
rum vel ovium imperio. Sequitur. idem Dominus,.
prenuntians qualiter Petrus sua tunc tunica suc-
Cinctus, postea sit cingendus : « Amen, amen dico
libi, cum esses junior, cingebas te, et ambulabas
ubi volebas. Cum autem senueris, extendes manus
tuas, et alius cinget, et ducet quo tu-non vis. » Hoc
ad quid dixerit illi, confestim evangelista subeecu-
tus aperuit. Ait enim : « Hoc autem dixit significant
qua morte clarificaturus esset Deum. » Sensus iste
est : Cum junior, et tanquam sub tiroeinio- militans,
pericula belli nondum expertus fuisses, « cingebas
te, » hoc est-tua forlitudine plurimum confidebas,
et sine duce ambulabas ubi volebas. Dixisti enim :
* Tecum paratus sum in carcerem et in mortem
ire (Luc. xxi). » ltem : « Etiam si oportnerit. me
mori tecum, non te negabo (Matth. xxvi). » Illic
tanquam junior et improvidus, teipsum aecinxisti,
non putans quod indiyeres accingi auxilio Dei. Cum
autem senueris, cum interioris hominis tui sensus
incanuerit, tunc vadens mecum etin carcerem, et
in mortem (Sap. 1v), extendes manus tuas in cruce,
ita tamen ut alius te einget, scientem quod teipsum
cingere non possis, et dueat quo tu non vis, id est,
regat in passione mortis quam naturaliter timore
pavescis. In illa state seneclutis cum virtus tua
defecerit (Psal; .xx), id est, de tua virtute nibil
présumpseris, dices tu non immemor, quod mor-
tem timendo vitam negaveris, dicent et omnes qui-
cunque suam infirmitatem bene cognoverint. Sed
ipsi in nobisipsis responsum mortis habuimus, ut
non simus in nobis fidentes, sed in Deo qui susci-
tat mortuos, qui eruit nos de tantus periculis, et.
eruet, in quo speramus, quoniam et adhuc eruet,,
adjuvantibus vobis in orationibus pro nobis (LE
Cor. 1). :

Digitized by Google
