<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    893      COMMENT. IN APOCALYPSIM.  —  LIB. II, CAP. III.      894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,680">
    nomen ejus de Libro vitæ. · Minus dixisse videtur A quam sese habet dignitas meriti, eo videlicet locu- tionis modo, qui Graece dicitur Tapinosis, id est humilitas magnæ rei. Hoc etenim de illo veraciter potest dici, qui post fornicationes, et adulteria, conversus, pœnitentiam egit. Verum quod hic minus dixerat, supplevit magnificentus, addendo : « Et confitebor nomen ejus coram Patre meo, et coram angelis ejus. » Ibi ergo per negationem, cum dicit, non delebo nomen ejus qui vixerit, simul illum per- petit qui non vixerit, consequitur enim quod deleat nomen ejus. Hic autem per affirmationem, et confes- sor nomen ejus, gloriam et honorem repositum illi, qui vixerit, designat abundantins. Hoc enim ita magnificum est, quemadmodum et illud quod Apo- stolus de patribus, cum fidem et obedientiam atque exspectationem illorum peregrinantium latins commemorssit, « propter quam censam, inquit, non confunditur Deus vocari eorum Deus (Hebr. iv). » Denique et hic cum dicit, confitebor nomen ejus eodem sensu accipendum est ac si dixisset : Non confundar confiteri nomen ejus, quod hic talis meus sit discipulus, cumque in vestimentis albis incedat, non confundar e coram Patre meo et angelis ejus, quod in ambulatione mea sit mihi conscius. 
    « Qui habet aures audiat quid spiritus dicat Ec- cleßiis. » Quid iste spiritus dicat audire, est cuncta eorum consilio facere. « Omnia fac cum consilio, inquit Scriptura, et post factum non pœnitebit (Eccli. xxxiii). » Non enim de qualicumque consilio dixit, sed isto consilio, quod sancta Scriptura nobis præ- dicat, Spiritum sanctum nominando spiritum con- silii quem et hic intelligimus loqui. Nam Pharao stultum habuit consilium, sicut scriptum est : « Sa- pientes consiliarii Pharainis dederunt consilium in- sapiens (Isa. xix). » Hoc ergo consilium est quod verum, quod sanum, quod ex Deo et ex Spiritu sancto est, et qui omnia cum isto fecerit, sine dubio post factum non pœnitebit. Prima gratia est, sic omnia cum isto spiritu consilii facere, ut non in- quinet vestimenta sua, id est, ut virginitatem carnis custodiat. 379 Hoc enim non praeceptum, sed con- sillium est. Unde Apostolus de virginibus, inquit, præceptum Domini non habeo, consilium autem do, tanquam misericordiam concessurus a Deo, ut sim- fidelis (1 Cor. vii). Qui hoc consilium audii, vel cum isto consilio facit, utique post factum non pœnitebit, quia tribulationem carnis non habebit, sollicitus non erit quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori, et divisus non erit. Secunda gratia est, post lapsum ita cum consilio facere omnia, ut fratrem corripientes aduîat (Matth. xviii). Si enim hoc fecerit, post factum non pœnitebit, quia non dicetur Ecclesiæ peccatum ejus, nec reputabitur sicut eth- nicus et publicanus. « Qui ergo habet aures audiat, » quia iste spiritus consilii est ad secundam sui gra- tiam Angeliam Ecclesiæ Sardis invitant, et de prima, paucos qui non inquinaverunt vestimenta sua col- laudat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,525,560">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,680">
    Et angelo Ecclesiæ Philadelphiæ scribe : Hæc dicit Sanctus et Verus, qui habet claven David, qui aperit, et nemo claudit; claudit, et nemo aperit : Scio opera tua. Ecce dedi ostium apertum coram te, quod nemo potest claudere. Huic Angelo Filius Dei, suos affectus largius effundit, et spiritus qui hoc loco audiendus est Ecclesiæ, spiritus intellectus est, qui sursum in ordine scribitur post spiritum consilii. Hujus spiritus proprium opus est, sanctarum Scripturarum mysteria, prout vult, aperire, et ea quæ sapientibus et prudentibus abscondita sunt, parvulis revelare (Matth. 11), plerumque sine hominis magisterio, quomodo prophetas omnes et sanctos apostolos, qui homines fuerant sine litteris et idiote, priusquam datus hic spiritus, glorificato Jesu, illus- trasset eos (Act. ii). Hoc usque hodie prout vult, agere non desinit; revelans abscondita parvulis, ut jam dictum est, id est, humilibus et benevolis pro merito ejus, quam habent fraterna dilectionis, quia minores fratres diligunt, et quantum sapientia vel scientiæ perceperint, libenter student illis im- partir. Talem hunc Angelum nomen ipsum Ecclesiæ ejus scilicet Philadelphiæ fuisse ostendit. Philadel- phia ianuqua fraterna dilectio interpretatur. Hunc ergo scribens dicit : « Hæc dicit Sanctus et Verus sanctus. » Et Verus Filius Dei est, qui semetipsum sanctificavit, diligens nos quemadmodum dicit : « Et pro eis ego sacrificium meipsum (Joan. xvii). » Jam quidem Spiritus sanctorum erat, sed in pas- sione pro nobis erat, quod scripsum sanctificabat, id est sanctum sacrificium se offerbat. Hoc fecit Deus in dilectione fraterna, quemadmodum et supra, ut nos angelos Philadelphiæ, id est nuntios sive imitatores dilectionis fraterne faceret, ipse dixerat : « Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos. Majorem hac dilectionem nemo habet ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv). » Alii ergo : « Hæc dicit Sanctus. » Quod autem ait, et Verus, o nihilo minus ad præsentem causam attinet, ubi dilectio fraterna, dono ampliori intelligentiae remuneratur. In hoc enim verum, et vera se locutum fuisse comprobant, exempli gratia, dicendo in illa evangelica parabola de servis, quibus homo paterfamilias pecuniam suam ad lucrandum commiserat : « Dico autem vobis, quia omni habenti dabitur, ab eo autem qui non habet et quod habet auferetur (Luc. xix). » Igitur et Sanctus et verus est, et de semetipso protinus dicit : « Qui habet clavem David. » Poterat sic dicere : Qui habet claven omnium prophetarum, et ad eorum intelligentiam, quos vult introitusit; sed voluit unum pro omnibus ponere, qui primo in ordine prophetarum Filii sui, Filii Dei mysteria gestis præsignavit, calamo scripsit, Psalterio cecinit. Tanta quippe sunt in factis et dictis ejus sacramenta prophetica, ut cuiunque hæc reservata fuerint, a ceterorum sensibus prophetarum exclusus esse non possit. Sufficiens ergo ad causam sive intentionem dictum hæc est, qui habet claven David, » in qua et splendida nominis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,700,950,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; mantidos hifenismos e ortografia do original; letras A–D na linha mediana identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>