8"
demones sunt. Hoc autem lignum vitze , quod est
Christus , dum nos corpore et sanguine suo reficit ,
jam nune resuscitat animam a. morte peccati , et
earnem nostram in novissimo die resuscitabit. Szepe
autem is, qui necdum vicit, id est, qui poenitentiam
nou egit, edit de hoc ligno vitx, quod est in paradiso
Dei , manducat corpus , et hibit sanguinem Domini.
Non illi dat Christus , sed ipse rapit, et ideo « judi-
cium sibi manducat, et bibit (/ Cor. xi). » — € Et
angelo Smyrie Ecclesie scribe. liec dicit primus
et novissimus , qui fuit mortuus et vivil : Scio tri-
bulztiouem tuam , el paupertatem (uam , sed dives
es, et blasphemaris ab his qui se dicunt Judzeos esse,
et non sunt , sed sunt synagoga Satanz. » Post spi-
ritum timoris sursum est spirilus pietatis , et ille
spiritus sine dubio loquitur hic, de foleranda perse-
eutione suggerens, cui caus: vel intentioni nimirum
et Ecclesi nomen congruit. Smyrna enim myrrha
dicitur, qux mortificationem carnis designat. Veris-
sime liis qni persecutionem patiuntur propter justi-
tiam maxime opus est spiritu pietatis , ut sint in
passionibns pii , in opprobriis vel exprobrationibus
mansueti , non reddentes malum pro malo , vel ma-
Jedictum pro maledicto ( Rom. xit) , sed econtrario
benedicentes , imo et interea suis reficiantur laery-
mis , vitam suspirantes zlernam , cujus spe patiun-
tur, ob. cujus dilationem laceymantur, juxta. quod
quisque illorum in psalmo loquitur: « Fuerunt mihi
laerymz mez panes die ac nocte, dum dicitur mihi
quotidie , ubi est Deus tuus (Psal. xci). » Et a quo
magis principio sua dicta debuil exordiri, tribulatos
consolari intendens, spiritu. pietatis? Ait enim :
« Ile dicit primus et novissimus , qui fuit mortuus
et vivit. » Ei qui tribulatur ante oculos ponit pri-
. mum et novissimum , qui fuit mortuus , et vivit ,
ut non miretur in fervore , qui ad. tentationem fit
quasi nevi aliquid contingat. Ac si dicat hic spiritus
eidem quem consolari vult : Tu a quolibet cultnine
temporali dejectus , propter justitiam quasi homo
ignobilis opprobriis , et. insuper plagis ureris servi-
"ibus (1 Petr. n). Sed quantum hoc est , si ad illum
respicias , qui pro te passus est, tibi relinquens
exemplum ut sequaris vestigia ejus? llle namque
cum apud Deum esset primus, et pretiosissimus ,
secundum alteram naturam Filius Dei , secundum
alieram uaturamn Filius intemerat:e Virginis ; cum ,
inquam , sic esset prinius et optimus , el prz filiis
hominum speciosissimnus , apud homines novissimus
fuit, id est. vilissimus , quemadmodum et proplieta
dicit gemebundus ; € Nos vidimus eum , et non erat
aspectus , et desideravimas eum despectum , et no-
vissimmm virorum, et nos putavimus eum quasi
leprosum , et percussura a Deo , et humiliatum (Isa.
viu; Psal. uxxxi). » lta. ille primus Deus stans in
synagoga deorum , t et novissimus , » id est, vilissi-
ms ire. sub judicio hominum. Quid ergo magnum,
situ homo, et non. Deus de tuo quantulocunque
honore propter illum es dejectus , Si quod pateris ,
homo uon sine peccato , passioni ejes. comparetur.

RUPERTI! ABBATIS TUITIENSIS

1
À quam pro te passus est, « qui peccatum non ferit,
nec inventus est dolus in ore ejus?» (Isa. uu.)
Itaque bene ae decenter sic exorsus est: « Haec dicit
primus et novissimus. » Quo autem pertinuit et hoc
addere : « qui fuit mortuus , et vivit? » Nimirum ad
magnum cumulum consolationis , ut scial quia qui
mortificatur, sequendo vestigia Christi vivet (I Per,
3t), quemadmodum ille, « cum fuerit mortuus, nunc
vivit. » Et quid dicit: « Scio tribulationem tuam,
et paupertatem tuam. » Quod nunc dicit , scio , ve-
hementer, et eodem pondere dictum debet intelligi ,
quo jam dictus propheta dixerat de illo: « Et vidi-
mus eum virum dolorum , et scientem infirmitatem
(Isa. 1s). » Scientem dixit infirmitatem , pro eo ut
diceret, experimentum infirmitatis habentem. liz-
B que et hic scio tribulationem tnam et paupertatem
tuam, id est, tribulationis quam pateris experimen-
tum habeo et pauperiem quam sustines ip ne
metipso expertus sum. Quis enim majorem quam
ego tribulationem sustinuit ? Et cum dives essem,
quis ad tantam ul ego paupertatem descendil !
Etenim de me Psalmista dicit: « Et perseculus es
bominem inopem et mendicum , et compunctum
corde mortificare (Psal. cvi). » Hujus experiment
memor Apostolus dicit: « Non enim habemos poe
tificem , qui non possit compati infirmitatibus ao-
stris ; tentatum autem per omnia pro similitodine
absque peccato (Hebr. 1v). » Tentatus namque est,
fame , siti , persecutione el morte , et inde «sio,
inquit, tribulationem tuam, et paupertatem tuam. »
Jdcirco non minus doleas, quia scis vel expertus es;
mam ego talis idem scio, idem expertus sum. Se
quitur, et dicit: « Sed dives es, et blasphemaris ab
his qui se dicunt Judzos esse , et non sunt, sed sual
synagoga Satan. » Quod dixi paupertatem tum,
dixi secundum falsam zstimationem hominum ;
nam secundum rei veritatem , dives es. lli te po-
perem putant , sed tu dives es. Ego enim ascendess
in altum (Psal. txvii) , ego in. quo sunt onines the-
sauri sapientie et scientice absconditi (/sa. i0; Ce
loss. n), sedens ad dexteram Patris, dedi dona bo
minibus , et inde tu dives factus es , habens serme-
nem sapientim, sive sermonem scientiz (1 Cor. w).
sive aliud quodlibet talentam ex. multarum óivisic-
p nibus gratiarum. EL cum ita dives sis, blasphemsris
tanquam pauper , tanquam nihil sis , tanquam pibil
acceperis , nihil noveris , nulla ex parte Deum co
gnoscas , aut a Deo engnitus sis. À quibus ita bh-
sphemaris? « Ab bis qui se dicunt Judzeos esse , t
non sunt , sed sunt. synagoga Satana. » Magnus h-
bor, magna tibi est afflictio cordis , taliter et a uli
bus blasphemari. Sed et ego istud scio, istud exptr*
tus sum. Dives eram , totos habens thesauros Diri-
nitatis in me corporaliter habitantis (Coloss. 9)
habens requiescentem super me spiritnm Dons,
spiritzim zopientize et intellectus , spiritum consili
et fortitudinis , spiritum scientia et pieiatis , eL5P*
vitum timoris Domini (Asa. 31). Inde est quoJ : of*
ra feci , quie ncmo. alus facit ct sic locutus 508

Digitized by Google

