<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
883 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,730">
timorem. Et quantacunque sint opera timoris, A sent, 375 duxit eos Elias ad torrentem Cison et in- quæ tempore vel ordine priora sunt, sine dubio charitatis opera tempore novissima, dignitate plura et meriti maiores sunt. Ergo in persona propria iste Angelus Thylaitre magno testimonio superni judicis honoratur, quia secundum ipsum nomen Thylaitre, quod transferitur in hostiam, semetipsum exhibuit Deo hostiam viventem, per fidem et charitatem.

Sed habeo, inquit, adversus te, quia permittis mulierem Jezabel, quæ se dicit prophetam, docere et seducere servos meos, fornicari et manducare de idolothytis. A c si dicat: In tuo quippe opere et fide es laudabilis, sed in hoc vituperabilis, quod propria salute contentus, hæreticam perfidiam quæ alios perdit, non digna invectone redarguis. Nomen quippe Jezabel, quod fluxum sanguinis sonat, convenit hæreticis. Et specialiter conjicitur fuisse mulier in supradicta Ecclesia, docens memorata facinora, quæ figura esset Jezabel per orbem. Una quippe Jezabel uxor Achab regis Israel, universam hæreticam perfidiam, et nomine et opere præsignavit; quia et nomen ejus interpretatur, ut jam dictum est, fauus sanguinis, et ipsa prior prophetas Domini persecut a est, et occidit. Ante illam quippe nullus propheta occidisse legitur. Ipsa justum Naboth lapidavit, ipsa Eliam, nisi fugae consoluisset, gladio interficesset. Posteri quoque ejus exemplum impiæ parentis imitati, scilicet, Ochozias rex Judæ, filius Joram ex Athalia filia ejusdem Je- zabel, et Joas, et Amasias, prophetas Domini persecuti sunt, et occiderunt, et verbum Dei loqui prohibuerunt, et ideo et sancta et mystica generatione Jesu Christi Matthæo scribente, sublati sunt, et locum in ea vel memoriam non meruerunt. Jamdudum quidem fabricati fuerant vituli aurei, et scissæ fuerant decem tribus de domo David, et a templo Domini, quod signum et initium fuit omnis hæreticæ et schismaticæ iniquitatis, sed ista videlicet, Jezabel cultum Baal superaddidit, et perfidis gladio, ut jam dictum est, adjecit, et justum sanguinem fudiet, et verbi Dei ministrum in fugam compulit. Recte ergo et mulier ista, quæ supra sexus sui dignitalem in Ecclesia loquens et docens seducebat (I Cor. xiv), et omnis hæretica perfidia, Jezabel vocator, et est; atque nomen illius Jezabel, cujus posteritas, ut jam dictum est, de generatione sancta periit, in opprobrium reservatur. Quia permittis, inquit, mulierem Jezabel quæ se prophetam dicit, etc. Quid illum volebat agere, cui dicebat, quia permittis? Nimium induere spiritum fortitudinis (I Tim. ii), et zelo Domini illud spiritualiter facere quod corporaliter Elias fecit. Ille cum redarguisset populum, dicens: Usquequo claudicatis in duas partes? atque signis evidentibus effecisset, uti adorantes dicerent: Dominus ipse est Deus, Dominus ipse Deus; apprehendite, inquit, propheta Baal, et ne unus quidem effugiast ex eis. Quos cum apprehendi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,730">
terfecit eos ibi (III Reg. xviii). Iloc vir sanctus, qualis erist ille Angelus Thylaitre, sic debet iuvitari et facere, ut non sola sua salute contentus sit, quoniam Angelus est, et secundum hoc nomen aliis qualiter salventur naturæ debet. Sed gladii verbi Dei arripiens redarguat populum, eo quod claudicet in duas partes. Hinc communicans corpori Christi, et inde juxta doctrinam hujus mulieris formicans, vel manducans idololthyis, cum dicat Apostolus: Non potestis participari mensæ Domini et mensæ dæmoniorum (I Cor. x). Non potestis bibere calicem dæmoniorum. Qui ergo illud docent, et eam docere videantur, seducunt populum, teneat eos is, cui hæc scribuntur, tanquam prophetas Baal et prophe- tas Jezabel, et gladio vindice, gladio verbi Dei, quod est in ore ejus (Ephes. vi), separent ab Ecclesia, damnatos proprio judicio (Tit. iii), ne quis eis communicet, aut cibum sumat, pariter ne quis dicat cupiam illorum, ave, aut in domum illum recipiat (I Cor. v; II Ioan. 1). Sic enim spiritualiter agit, quod Elias gladio materiali egit, dum prophetas Baal occidit. De ipsa Jezabel, id est, de universa, quæ se magistram facit, hæretica synagoga nunc dicit.

Et dicit illi tempus, ut poenitentiam ageret, et non vult poenitere a fornicatione sua. Et ecce militam eam in lectum, et qui nocentur eam ea, in tribulatione maxima erunt, nisi poenitentiam egerit ab operibus suis, et filios ejus interficiam in mortem, et sciet omnes Ecclesiæ quia ego sum scrutans natos et corda, et dabo unicuique vestrum secundum opera sua. Omnis hæc poenæ comminatione ad similitudinem respicit illius Jezabel, cujus hæc mulier vel omnis hæretica lues, pro suis meritis nomen sortita est. Sic enim illa Jezabel regina, sive filia regis punita est, ut historica narratio docet. Primum dedit illi Deus tempus ut poenitentiam ageret, et Achab quidem uterunque poenitentiam egerit, ipse autem penitere noluit. Dare namque tempus poenitentiae, hoc est, ante poenas comminationes præmittere. Hoc autem fecit Dominus loquens in Elia ad Achab: Ecce ego inducam super te malum, et demum posteriora tua, et interficiam de Achab progeniem ad parietem, et dabo domum tuam sicut dedit domum Jo- roboam filii Nabaoth. Sed et de Jezabel locutus est Dominus dicens: Canes comedent Jezabel in agro Israel. Rursumque de Achab: Si, inquit, mortuus fuerit Achab in civitate, comedent eum canes, si autem mortuus fuerit in agro, comedent eum volucres cæli (III Reg. xxi). Utrique ergo dedit Deus tempus poenitentiae, ut poenitentiam ageret, quæ poenam utriusque comminatus est antequam inferret. Et Achab quidem, ut jam dictum est, qualecumque poenitentiam egit, et ideo Dominus remisit ei poenam, quam comminatus fuerat, juxta modum pœnitentiae temperavit. Sequitur enim: Itaque cum audisset Achab sermones istos, scidit vestem suam, et operuit cilicio carnem suam, jejunavitque et dormivit in sacco, et ambulavit demisso capite (ibd.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,740,800,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Mantivimus a-octationem e hyphenationem originalem: compositio "apprehendi-" in fine columna sinistra est translineata et continuatur in capite columna dextra cum "terfecit". Letras A–D verticales in media pagina notæ marginales adhibentur ut identificatores paragraphorum; transcriptae ut singulæ lineæ.</notas>
</pagina>