COMMENT. IN APOCALYPSIM. — LIB. if, CAP. il.

Wdcirco poeriam, vt Jam dictum est, Dominus tempe- A Jatione mortuus est, et canes linxeruat sanguinein

ravit, e&. de sententia nonnihil decidit, Nam quod
in initio &ermonis vel sententiz dixerat, in loco hoc,
in quo linxerunt canes sanguinem Nabotb, lambent
tuum quoque sanguinem, illud quidem impletum est,
verumtamen neque in civitate canes, neque in agro
volucres cceli illum. comederunt. Sic enim postmo-
dum scriptum est : « Mortuus est autem rer, el per-
latus est in Samariam, sepelieruntque regem in Sa-
maria, et laverunt currum in piscina Samariz, et
linxerunt. canes sanguinem ejus, el habenas lam-
berupt, Juxta. verbum Domini. quod locutus. fuerat
(HI Reg, xxn). » ltem quod dixit : « Demetam po-
steriora tua, et dabo domum tuam sicut domum Je-
roloam, » ita moderatus est, ut diceret : « Quia ergo

ejus (141 Reg. xxu). Post hunc et filius ejus Joram,
et omnis populus qui cum illa fornicabatur, in tribu-
latione inaxima fuit, pugiante Benadab rege Syrie
el obsidente Samariam. « Facta est enim fames ma-
gua in Samaris, et tandiu obsessa est, donec venun-
daretur caput asini octoginta argenteis; et quarta
pars cadi [cabi] stercoris columbarum, quinque ar-
genteis. Cumque transiret rex Israel per murum,
mulier quzdam exclamavit ad eum dicens : Salva
me, domine mi rex. » Ac deinceps : « Mulier ista
dixit mihi : Da filium tuum ut comedamus eum ho»
die, et filium meum comedemus cras, Coximus ergo
filium meum el comedimusa (IV Reg. vi), » etc, In
illa tribulatione maxima idcirco fuerunt, quia peni-

umjliatus est. mei causa, non inducam malum in B teutiam non egerant; imo'et Jezabel vivebat adhuc,

diebus ejus, aed in diebus filii sui inferam malum
Jomui ejus (111 Reg. xx1). » Porro de sententia que
i» Jezabel deprompta | est, nibil decidit, videlicet,
qui nullo modo poenitentiam egit, « Et ecce ego
nitto eam, iuquit, jn lectum.» Hoc dictum pulcher-
rime speciat ad culpse ejus modumi, scilicel quia de
kelo surgere fecit virum suum scelere suo conforta-
wm. Cum enim ille indignans ei freudens super
verbo quod locutus fuerat Naboth, dicens : «Non dabo
ibi breditaiem patrum meorum (ibid.), » projecis-
s se in lectum suum, et non comederet panem :
illa ingressa, ubi causam didicit, irrisit velut inertem
dicens: « Grandis auctoritatis, et bene regis regnum
lrrael, surge et comede panem, et dequo animo esto,
*fo dabo tibi vineam Naboth lsraelizr. » Recte ergo
niti debuit in lectum. Quomodo tandem 1uissa est
iu lectum? « Jezabel, inquit Scriptura, introitu Jehu
audito, depinxit oculos suos stibio, et ornavit eaput
&um, el prospexit per fenestram ingrediente Jehu
Ft portam. At ille dixit eunuehis : Pracipitate eam
onum. Et pracipitaverunt eam (1V Reg. ix). »
lllo itaque locutiomis modo , qui sarcasinos, id est,
kelilis irrisio. dicitur, recte dicatur missa esse in
kctom, ubi praecipitata est deorsum. Nam proecipi-
ala est in infernum, ubi sic babet lectum, ut qui-
tst3l, non ipsa, sed cjus illa, qua terram turbavit,
inani. Juxta. quem sensum in psalmo canitur :
( Terra tremuit et. quievit; dum resurgeret in judi-
tio Deus ( Psal. Lxxv). » Cum enim apparuerit in
jMicio is qui resurrexit Deus, tremet terra, id est
omnis qui amat terram ; tremet, inquam, et quiescel,
id est, cessabit, ut. ultra turbam ant inquietudinem
non faciat, Singulariter nunc quisque peccator quie-
sil el cessat, ut cessavit illa dum precipitata est ;
lunc autem. in judicio simul omaes cessabunt : Se-
quitur : « Et qui machantur cum illa, in tribula-
lione iaxima erunt. » Et hoc utique in illam Jezabel

3bunde faetum est. Primum ipse vir ejus, qui cum:

ille fornicabatur fornicatioue, qua Deus relinquitur
* idola coluntur; et deiude omnis domus ejus, sed
* omnis populus in tribulatione maxima fuit, in
tribulatione belli et lamis. Primus quippe ipse Achab

ià bello contra regem Syrix vulneratus, et ip tribu-

et adbuc cum illa fornicabantur. Unde et posterius
filio ejus Joram interroganti : « Pax est Jehu? ille
respondit : Que pax? » (JV Reg. 1x.) Adhuc forni-
cationes Jezabel matris tuze et veneficia ejus multa
vigent. Ait ergo : « Et qui machantur cum illa, in
tribulatione magna erunt, nisi poenitentiam egerint, »
et snbaudiendum est, sicut illis qui cum Jezabel for-
nicati sunt, accidit. Et continuo subjungit :

376 * Et filios ejus interficiam in mortem. »
Filii ejus heretice mulieris, imitatores ejus sunt.
Horum interfectioniseternz damnationis sirailitudo,
nihilominus in interfectione filiorum illius Jeaobe.
notissima est. Prius Ochozias filius ejus qui fegnavit
pro patre suo, cecidit per cancellos comnaculi sui
quod habebat in. Samaria, et :egrotavit ac mortuus
est. Joram fratrem ejus, cum regnaret pro eo, inier-
fecit Jehu. « Tetendit arcum manu et percussit eum
inter scapulas, ei egressa est sagilta per cor ejus,
statinique corruit in curru suo (IV Reg. 1x). » Sed
el septuaginta viros omnes filios regis, sive ex ipsa
Jezabel, sive ex aliis conjugibus, mandante Jehu oc-
ciderunt opümates civitatis, apud quos nutriebantur
(1 V fleg. x). Ochoziam quoque filium fili: Jezabel
regem Juda qui venerat ad visitandum Joram, occi-
dit Jehu et fratres ejus quadraginta duos vires. lu-
terroganti namque Jehu cum invenissel eos el di-
centi : « Quinam estis vos? responderunt : Fratrea
Ochoziz sumus, et descendiimus ad salutandos filios
regis et filios reginz. Qui ait : Comprehendite eos
vivos. Quos cum comprehendissent vivos, jugulave-
runt eos, et non reliquit ex eis quemquam (ibid.). »
Sed ei Athalia mater Ochozie videns mortuum fi-
lium suum surrexit et interfecit omne semen regium
qui utique filii, id est, abnepotes Jezabel erant.
Unum Joas filium Ochoziz furata est soror ejusdem
Ochoziz de medio filiorum regis, cum interüiciebane
tur. (JV. Reg. x1). » Perspicuum est ergo. poenam
universam, qui in hane mulierem, imo in omnei
hareticam doctrinam decernitur, in illius Jezabel
exemplum decerni, ut justa sit illi poena similis, cui
sese iu culpa similem fecit, Longum nimis, est sia-
gulis, juxia similitudinem prascriptam , parlibus
immorari, qualiter omis anima heretice doctrinss

Digitized by Google
