899

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 90

- wnirersis. Et hoc nomen, scilicet Filii Dei, cunctis A dua. llli relinquendum esse sciat. benorum actum

anperscribetur electis, quamvis ubi vel in quo plus
wunc est fraterne. dilectionis, major etiam in eo de-
beat apparere splendor bujus nominis. lllud autem
nomen Dei quod est Pater, sívo illud nomen civita-
tis ejus nov Jerusalem, quod est mater, super illos
scribendum est, qui quast in plenam profecti etatem
fidei, valuerunt et studuerunt per dilectionem pro-
pagare verbum Dei. « Qui habet aures audiat, quid
spiritus. dicat Ecclesiis. » Hoc loco, audire, excitari
est ad studium. verbi Dei, appropinquare pedibus
ejus, ut bibat de doctrina illius, sedere cum Maria
a1 pedes Domini, subjectamque animam applicare
ad audienda verba oris ejus, ct omnia sua dare (Jae.
X), ut possit comparare unam pretiosam margari-

omnium testimonium et judicium, el de malis tantuni
testificetur contra se, et accuset seipsum. ideo Ji-
cit: « Haec dicit amen testis. fidelis et verus, ,
Amen, id est veritas, quia falli vel quidpiam igm-
rare non potest. Testis édelis, quia mentiri non no
vit, ut dicat bonum malem, ct malum bonum,
« Verus quía reddet uaicuique secundum opera sus,
Quo inde [ itidem] pertinuit et adderet qui est pri-
cipium creaturz Dei ? » Quid enim hoe loco est cres
tura Dei ? Utique novus home, sive regeneratio ei
reereatio hominis, bene operande in novitate vig
ambulantis. Nam hine est quod Apostolus dicit:
« Donum enim Dei est, non ex operibus, ne quis
glorietur. Ipsius enim sumus factura crea in Cbri-

tam gratie illius ( Matth. xui), quatenus intellectuali D sto Jesu in operibus bonis, qux przparavit Deuwt

oculo veritatem perspiciens et bene inslructus, ad
alios quoque instruendos efficiatur idoneus, seriptu-
ram tanti nominis quam híc Sanctus et Verus polli-
cetur, eterna haereditate habiturus.

« Et angelo Laodicize Ecclesix scribe. Haec dicit:
Amen testis fidelis el verus, qui est principium crea-
tura Dei. Scio opera iua, quia neque frigidus es
neque calidus. » Hic jam ultimo, id est septimo loco,

"loquitur in teste fideli et vero, is qui enrsum ultimus,
id est, septimus. est. sapienti: epiritus, operarium
&uum ad verum vocans sabbatismum ; ut scilicet,
in humilitate requiescat, nec saltem uno verbo aut
cogitatione superflua fatigetnr, magnificando vel sibi
Wibuendo opera sua. Quid enim a seipso babet, nisi
mala omnia; et a quo nisi a Deo habet emnia qux»
eunque habet hona? Ad hoc pervidendum hortatur
Angelum istum dicendo: « Et nescis quia ( es mi-
ser e miserabilis et pauper, et czcus, et nudus; »
et deinde subjiciende : « et collyriv inunga oculos
tuos ut videas. ». Nonnulla quippe bona in illo vel
per illom Deus operatus fuerat, unde diceret : « quia
dives sum, et locupletatus, et nullius egco. » Iluio
tale nomen Laodicie congruit, interpretatur euim,
tribus amabilis Domino ; videlicet, propter opera long
quz fecerat Deus cum illo. interpretatur. eliam, qui
[uerunt in. vomitu. Ho. quoque interpretatio. cou«
gruit illi pro eo quod gloriabatur sibi in corumdem
operum bonorum divitiis ; uL merito diceretur iili,
« incipiam te evomere ex ere meo. » Itaque et nea
quid hic spiritus septimus loquatur, audiamus ; e
audientes ad humilitatis et sapiontiz requiem prof-
eiamus. Ait enim: « Hac dicit : Amen testis fidelia
et verus, qui est principium creature Dei. » Amen,
id est verax, sivc ipsa veritas. Hoc ipsum sequenti-
bus verbis exponitur, Sequitur emim: « Testis fide-
lis et verus. » Quo pertinuit talis descriptio, baec
et sequentia dicentis ? Eo videlicet, ut quisquis bo-
perum sibi est conscius operum, velut iste Laodicim
Angelus, sciat et recogitet quod non sibi opus sit
teslificori ante tempus de semetipso, quod dises ait,
et locupletatus ; ime nec ad se pertineat bujusmodi
testimonium, sed ad illum, qui et testis et judex om-
pium est constitulus, et in tempore suo est revelan-

in illis ambulemus ( Ephes.i1). » Quod bic ait in
Christo Jesu, id est, renovati per fidem Jesu Christi,
ipsa est creatura de. qua et alibi dicit: « Namer-
spectatio creature, revelationem Dei exspectat. V-
nitati enim creatura subjecta est, noa volens, sei
propter eum, qui subjecit in spe, quia et ipsa etea-
tura liberabitur a servitulc corrupüonis, in liberts-
lem gloriz filiorum Dei. Scimus enim quoé omis
creatura ingemiscil et parturit usque adhoc (Res.
vin ). * Quo ergo pertinnit ut diceretur Angelo boit,
de isto teste fideli et vero, quod ipse sit principi
creaturg Dei, nisi &L sciret totam recreationem sui,
el quidquid sancte novitatis habebat, vel babere
sibi videbatur, non sibi attribuere, sed illi * Illecug-
que homo novus, et sancte novitatis est princept,
€i eb ipto priucipium et finis, sive consummal
hujus creationis est, qua nunc vivimns, qua de mer?
ad vitam wansivimus, qua de filiis ir: in filios gras
translati sumus, et ab operibus mortis emustili,
Dco viventi servivimus. Quid ergo dicli? « Sci
opera tua quia neque frigidwe es, neque calidut.
Utinam frigidus esses ut calidus. Sed quia tepidos
es, el nec frigidus nee calidus, incipiam te evonert
ex ore meo, quia dicis quod dives sum, et locuplela-
tus, ei nullius egeo, ei nescis quia (u es miser &
miserabilis. » Talia ergo opera tua scio, taliter ego
de illis judieo. Neque (rigidus es, in eo quod a low
opere torpeas, neque calides, in eo quod gratiare
actionem Deo referas; quod facere debueras, verum
tamen non ut ille Phariszus, qui se justificans publ-
cano iderogabat ( Luc. xvin ), sed. ut Psalmista, qui
operantem In se Dominum humiliter Jaudans : « a
nobis, iaquit, Domine, nea mobis, sed nomini uod
gloriam (Psal, cxet). ». Utinam frigidus esses aul
calidus. Hoc exempli grat!a, euperbse virgiai cengrv
dici potest. Utinam frigida aut calida esses, idest
UliRam corrupta esses corpore, aut cum virginitate
eorporis oleum quoque haberes charitatis, Levieris
namque culpse esset corruptam esse eorpere, et pef
inde bumiliari quam integram esse eorpore, et p?
conscientia integritatis inflari. « Jacipiam te $83
ergo evomere ex ore meo » propter teporem elatio-
nis, videlicel ad modum aquae tepida, qua propt

Digitized by Google

