8*1

Designata jam persona sua, loco quoque exsilii
Simul et causa, tempus quoque curavit indicare;
fui, inquieng, in spiritu Dominica die. Solet enim
qualitas rerum ostendi, pro qualitate temporunt,
Minc est quod Abraham in fervore fidei sux, angelos
meridie vidit, Et Lot in perditione Sodomorum ve-
speri (Gen. xvitt, xix) ; Adam post meridiem (Gen.
in); Salomon quoque sapientiam non servaturus, in
nocte percepit (11 Reg. ui). Ita ergo in lioc loco per
diem Dominicam aperte (ides intelligitur, que tam
manifesta erat in toto mundo, quando ista videbat.
Quotaodo autem, vel quo in spiritu arbitramur eum
fuisse? Si euim iu 5uo tantum fuit spiritu, indigni-
tas visionis consequitur, multumque videnti dero-
gatur; ut neque ipse proplieta, neque verba ejus
prophetia, neque visiones ejus revelationes recte di-
cantur ; quippe quas non intelligebat, si eas tantum
in suo spiritu videbat, Exempli gratia, Pharao qui
videus septem spicas et septem boves, non utique
corpore, sed spiritu, dormiebat enim clausis corpo-
ris luminibus quia videns inquam, non intelligebat,
propheta nou erat (Gen. x11. Joseph autem quia non
in suo, 360 sed iu Dei spiritn vidit, id est intelle-
xt propheta fuit, Pharaonis namque tantum spiritus
"informatus est, ut. videret : Joseph autem mens, Dei
spiritu illuminata est, ut intelligeret. Hos visionum
modos Apostolus breviter distinguit, cum promisso:
« Si orem lingua, et spirilus nieus non orat, mens
mea sine fructu est, » continuo subjunxit : « Quid
ergo? Orabo spiritu, orabo et mente; psallam spiri-
tu, psallam et mente (11 Cor xiv). » Quod ait iile de
oratione, sive psallendo, hoc idem de visione sen-
Uendum est. Conspectis quippe per visui imagini-
Sus non, nisi intellectus accesserit, qui mentis est
proprius, revelatio fit, vel aguitio, vel prophetia, vel
doctrina, Sed nunquid apud hunc Joannem in visione
talis erat c:ecitas, ut signa quidem rerum formaren-
tur in spiriti, et in mente ejus earumdem rerum non
refulgeret. intellectus? Absit hoc ab illo « discipulo
quem diligebat Jesus; » Alioqui, quomodo hie liber
Apocalypsis, id est revelatio diceretur? Unde pro-
phetia vocari mereretur, ipso dicente : « Beaws qui
legit, et audit verba prophetiz, libri hujus ? Igitur
cum digit, « fui in spiritu. sancto » subintelliganius
Spirita, quemadmodum et illie ; « Ductus est Jesus
in desertum a spiritu (Matth. xiv); » sanctum utique
Spiritum recte subintelligimus. Nec dubitamus dicere
id quod ait, « fui in spiritu, » idem esse ac si dixis-
sel, fui usque ad tertiu:m ccelum raptus. Non euim,
quia solus apostolus Paulus hoc de semetipso scri-
psit, ideireo putandum est, quod nullus sanctorum
preter eum illue raptus. fuerit. Quemadmodum e*t
il'ud quod alibi dicit : « Evaugelium quod evangeli-
zotum est a me, non est secundum hominem, neque
"enim ego ab homine accepi illud aut didici, sed per
revelationem Jegu Christi (Galat. Y),» non ita sentien-
dum est quod prxter eum nullus sanctorum per re-

velationem Dei. veritatem Christi didicerit, vel |

quod omnes przier cum ab homine acceperint. Nul-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

e
A latenus existimandum. est quod liec vel illa dieend
huic beato Joanni, vel czteris sese praeferat aposto.
lis, imo et prophetis; qui utique omnes, non ab le-
mine vel per hominem, sed per revelationem Dei,
sive Jesu Christi didicerunt quod eral omuibus ilis
rapi usque ad tertium celum, id est, celestia per
intellectualem videre oculum. "Tres namque cali,
Lres imodi visionum sunt. Est enim visio corporalis,
qua corpora sive corporalia, cum vi mentis lumini-
bus corporis conspicimus. Est spiritualis visio, qu
imagines aliquas dormiendo, aut etiam coitasio
videmus quidem, sed nondum intelligimus, quomo
vidit Pharao septem spicas, septemque bores, ui
supra jam diximus (Gen. xr1). Est et intellectui,
qua mens a Spiritu sancto illuminatur, ut intellifat,
B quomodo intellexit Joseph, quid per easdem im
nes siguificarelur. An non et jsta qua lioc libro c»
Viuentur, verba suut ejusinodi, verba arcana, que
non liceat bomini loqui, id est, humano sensui con-
mitti? (11 Cor. x1.) Si enim bomo ista Joquater, d
est, si bumauo velit quisquam exponere vel suscipert
seusu, perniciosa inde hzresis generatur, ul feci
quidam Nepos nomine, in partibus Agypl episeopus,
qui ex hac revelatione sumptis testimoniis Julii
intellectu, conabatur asserere repromissiones Di
corporaliter exhibendas, et mille annis in deliói
corporalibus, sanctos cum Chrísto regnaturcs ee
in hac terra. Vide Hist. eccl. lib. vit, cap. 21).
Sed dicet aliquis : Si omnium apostolorum i
erat gratia, quod per revelationem didicerunt cekt-
stia sacramenta Christi, quippe qui fuerunt bomirts
idiot et sine litteris (1 Cor. xu), quid opus erit ul
$&m vehementer Apostolus de semetipso assererei,
quod usque ad tertium celum raptus fuisset, qud
non 3b homiüe, sed per revelationem Jesu Chritti
didicisset ? Ad hzc, inquam. Nimirum opus erat pre
eo quod periclitabatur apud Corinthios et apud Cala
tas, lides evangelica, quasi pro Pauli apostoli pet-
sona, pseudo apostolis pradicantibus, ut iu circum-
cisionem ritumque Judaicum fideles. indecereuttr
(Galat. wt), et pro lioc Paulo apostolo derogautibus
quasi in tanto negotio non esset audiendus, quip
qui nesciret veritatem. Evangelii, quique nou ess
de magnis apostolis. Idcirco talia quse pravicta sunt,
p de semetipso asseruit, czteris se non prefereis si
co:quans apostolis, videlicet ut permaneret verias
Evangelii, Sed jam revelationis ejusdem semitas it*
grediamur. Ait: « Et audivi post me vocem npn?
tanquam tubz dicentis : Quod vides scribe. » qui
erat post Joannem, cum esset in spiritu? Nimirus
totus mundus, quidquid corporeis oculis ceruitarimé
et totus presentis Ecclesize status. Retro hzc eran
quia videlicet ipse in anteriora extendebatur, com 1
illa videnda sursum raperetur : futurum autem er?!
quod nunc dicimus. Dum ipse post occisionem Ye
mitiani, permittente pio principe Nerva, teiirt
Ephesum, compulsus est ab omnibus pene tuac Ast
episcopis et multarum Ecclesiarum legatlonibes, &
coxterna patri divinitate Christi altius facere ser?

Digitized by Google
