785

REPERTI ABBATIS. TUITIENSIS

7

« Responderunt. ei Judzi : Noslegem habemus A didit enim me, nec proprio Filio suo pepercit Pater

€t secundum legem debet mori, quia Filium Dei sc
fecit. » Pravaricatores legis, dum gentilem homi-
nem securum. reddere vultis quasi legis scutum
offertis, et iniquitas vestra menlila est sibi (Rom. m,
Psal. xxvi). Non. etenim. secundum legem debet
mori qui Filium Dei se asserit, *ed propheta qui
falsum loquitur in. nomine Domini, mendacii con-
victus (Deut xvin), non subsequente. effectu sermo-
nis. « Cuin. ergo audisset Pilatus hunc sermonem,
magis timuit. » Timuit plane, sed non. penitudinem
gessit ; timuit, inquam, przsagiente sibi animo,
magnitudinem futuri mali presertim quia jam miserat
ad eum uxor ejus, dicens : « Nihil tibi et justo illi,
multa enim passa sum hodie per visum propter
eum (Maul, xxvi). » — « Et ingressus est praetorium
iterum el dicit ad Jesum : Unde es tu? Jesus autem
responsum non dedil ei. » Nimis importuno tempore
hoc interrogabat , quia tempus maxime lacendi
(Eccle. 1). tunc erat, et. ipse audire indignus erat,
quía non credere volebat. Preterea quia jam eum-
dem Agnum Dei male totonderat, id est flagellaverat,
ideo coram illo juste obmulescebat et non aperiebat
os suum (Isa Lui). « Dicit ei Pilatus: Mihi non
loqueris? Nescis quia potestatem habeo crucifigere
te, et potestatem habeo dimittere te ? » Igitur, o
Pilate potens et robustam nimis potestatem habens,
ex ore tuo judicaris, nec solum apud Deum, sed
etiam apud homines reus teneris; quia videlicet, in-
nocentem et justum, cum dimiltere posses, crucifigere
maluisti. Modicum sustine, neque fesüines dicens :
« Mili non loqueris, » loquetur enim tibi postino-
dum, et dicet unde sit. Dominus namque qui nunc
infirmus sub tua potestate tenetur, « sicul fortis egre-
dietur, sicut vir przliator suscitabit zelum, vocife-
rabitur et clamabit super te, eL super omnes. inimi-
cos suos confortabilur. Tacui, dicet, semper silui, pa-
riens fui, sicut parturiens loquor (/sa. xii). »—« Tunc
loquetur ad te in ira sua, et in furore suo conturba-
bit te » clare dicens tibi quid nunc. interrogasti,
unde sit. « Ego, inquiens, constitutis sum rex ab eo
super Sion montem sanctum ejus, praedicans prze-
ceptum ejus, Dominus dixit ad me : Filius meus es
tu, ego hodie genui te(Psal. n). » Hoc in furore suo
loquetur tibi, et cunctis regibus terra et principibus,
qui convenerunt adversus Dominum, et. adversus
Christum ejus. Porro, qui dicere tibi noluit unde
git, de tua potestate quid respondeat audi. « Non
haberes adversus me potestatem ullam, nisi tibi
datum esset. desuper. » Non, inquit, per Dominum
tuum Caesarem, neque per istos, qui clamando :
« Crucifige, » confortafft brachium tuum. adversum
me, sed ab eo quod super omnes homines est, da-
tam tibi adversuin me potestatem habes. Nam nisi
illud, unde ego sum , teneret manum dexteram
meam , et in voluntate sua deduceret me (Psal.
LX1H), poteram ego saltem respicere te, et unius
veis ferrea virga, tanquam vas flguli coufringere
te (Psal. i). Ergo quia. traditus sum desuper (tra-

[Rom. vin]) non glorieris, t1; quia non tua potestas,
sed superna permissio est. Przterea nec vere po-
testas, quam in me exerces, sed quoddam latro.
nium est. « Nonest enim potestas, nisi a Deo (Rom.
Xm). » Qu: ibi tantummodo jure valet, ubi culpa
est. Vis, homo, non timere potestatem ? bene iac, et
habebis laudem ex illa. Si autem male egeris, time.
Tu si, absente culpa, saevis et occidis , latrocinium
agis, homicidium facis, et proinde reus potestati
superioris subjiceris. Si desuper permittitur tibi po-
"testate abuti, noli gloriari « quia non relinquel Do-
minus virgam (Psal. cxxiv), » id est, non permanere
sinet potestatem peccatorum super sortem justorum,
« Nunquid gloriabitur securis contra eum, qui seta.

B in ea? An exaltabitur serra contra eum a. quo tra-
bitur (sa. x). » — « Ecce irruistis in me fortes, et
neque iniquitas mea, nec peccatum meum (Pul,
vii). » Idcirco potestas ista, dum crucifigis me, non
vere polestas, sed vere timidum latrocinium est,
quod tu explere non posses, nisi posse tibi datum
esset desuper. « Propterea qui tradidit me tibi, majus
peccatum habet. » Quare? Videlicet, quia illelegemac-
cepit, et non nesciens, sedinvidens abutitur permisso
Dei ; tu vero ejusmodi legem non accepisti, et proinde
tanta tibi, quanta iili insipientia vel maliguitas est
(Sap. 11), odisse sapientiam vel nescire sacramenia
Dei. Tu ignoti hominis sanguinem fundens bhomici-
dium facis; ille regem et dominum suum ad mortem
tradens, cum homicidio sacrilegium quoque admittil
in eum, quem patribus suis promissum, hactenus
exspectavit, et ipsam exspectationem ejus prolitetur
signo circumcisionis quod accepit, facitque occi-
dendo, unde sein prophetis accusel legendo. Se-
quitur :

1 Et exinde quarebat Pilatus dimittere eum. » Ex.
inde, inquit, quzercbat; nam-entea non quazsierat.
Quid ergo, quasi damnationem ejus recusans, tan-
tum clamaverat, nisi quia simulator et menda ert?
Sed nunc ubi manifestam ejus innocentiam compe-
rerai; quippe, qnem nec in sermone de nomine
regis ullatenus capere poluerat, inagis timebal :
maxime, quia jam, ul dictum cst, « uxor ejus ad
eun miserat. »—« Judiei autem clamabant dicente :
Si hune dimitiis, non es amicus Caesaris. » Et quasi
quzreretur ab eis, in quo. dimissio bujus repugt
ainicitize Cesaris, tali sententia propositionem suam
confirmant, importuni et. nimis officiosi amici Cz-
saris, inimici autem Dei. « Omnis qui se regem
facil, contradicit Cesari. » Igitur conclusit, ut sibi
videlur, iniquitas omne os, ne reprehendere vel
injustam dicere damnationem hujus hominis audeat.
Nam « omnis qui se regem facit contradicit Caesari. »
Hic autem regem se facit. Securus ergo sit Pilatus,
et interficiendo obsequium se Cesari prastare ar-
bitretur.

« Pilatus ergo cum audisset hos sermones, ad
duxit foras Jesum, et sedit pro tribunali in los,
qui dicitur Lithostrotos, Hebraice autem Gabbatlia

Digitized by Google
