<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    467                    REPERTI ABBATIS TUTIENSIS                    468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    hyloniorum; ; alia similis urso, , quod fuit regnum Persarum atque Medorum; ; alia quasi pardus, , quod fuit regnum Græcorum; ; quarta sine nomine terribilis atque mirabilis, et fortis nimis (Daniel, vii.), quod fuit regnum Romanorum. Contra singulas bestias, sive regna bestialia invenies oppositum ternarii numeri Sacramentum, id est, auxilium Domini per tres homines impensum, ad reservandum sive liberandum illum tunc temporis peculiarem Dei populum. Magnum quippe tunc, ut superius jam dictum est, negotium agebatur, pro quo sancta Trinitas sollicita esse, et sollicitudinis signum tali numero, scilicet ternario, demonstrare laudabiliter dignaretur. Nunquid enim parum quis putat, quod de populo illo Christus Deus et homo secundum promissionem nasciturus erat? Nimium pro causa ista dignum se beata Trinitas faciebat, in eo quod de reservatione gentis illius curare et sollicitam esse significabat. Et ut de prima quidem bestia, quod erat regnum Babylonium, jam dictum est, sed deest aliquid. Potest enim dicere aliquis, quia non per solos tres pueros, sed et per quartum Danielem, Nabuchodonosor victus, et Deus glorificatus est. Determinanda ergo est causa trium puerorum diligentius ab illa causa Danielis, propter quam « Nabuchodonosor cecidit in faciem suam, et Danielum adoravit (Dan. ii), » et ab illa propter quam, jubente Deo, Baltassar induitus est Daniel purpura et circumdata est torques aurea collo ejus (ibid, v), et prædicatum est de eo, et ab illa propter quam missus est idem Daniel in lacum leonum: » Et Deus ait : Misit angelum suum, et conclusit ora leonum, et non nocuerrunt mihi, quia coram eo justitia inventa est in me (Dan. vi). » Ab istis, inquam, tribus causis, in quibus unus idemque Deus trinus et unus, 75 unum Danielem clarificavit, clare secernenda est causa una, propter quam tres pueri in fornacem ignis missos liberando, Deus idem semetipsum clarificavit. Hæc enim sola causa trium puerorum idololatria, imo et caput idololatriæ fuit, anle quod nullus regnum aut principum leges mortis legitur dictitasse pro zelo idoli sui. Nonne igitur eo magis constat quod non casu, sed providentia Dei, tantummodo tres pueri sunt illi martyrio destinati, quo bestia leæna docta fuit saltem ad horam assumere vocem hominis, et Deum confiteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
    mihi Dominus Deus cœli, et ipse præcepit mihi, ut ædificarem ei domum in Jerusalem, quæ est in Judæa (I Esdr. I). Hac voce transducta cum ascendissent omnes, quorum suscitarat Deus spiritum, ut descenderent ad ædificandum templum Domini, cum vasis argenteis et aureis, quæ tulerat Nabuchodonosor de Jerusalem, et ædificare incoepissent templum Domini; audierunt hostes, et impedierunt opus domus Domini, et inermissum est, et non crebat usque ad annum secundum Darii, regis Persarum. Ille, videlicet Darius, confirmans decretum, quod propositum erat, hujusmodi: Omnis homo, qui eam vulneraverit jussionem, tollatur lignum de domo ipsius, et erigatur, et contingat in eo, domus autem ejus publicetur. Deus autem qui habitare fecit nomen suum ibi, dissipet omnes regna, et populum, qui extenderit manum suam, ut repugnet et dissipet domum Dei, illam quæ est Jerusalem, » ita subscripsit: Ego, Darius statui decretum, quod studiose impleri volo (I Esdr. vi.). Post hæc verba tertius Artaxerxes idipsum corroborans, ita scripsit: « Artaxerxes Rex regum Esdræ sacerdoti, scribæ legis Dei cœli doctissimo salutem. A me decretum est ut quicunque placerit in regno meo de populo Israel, et de sacerdotibus ejus, et de levitis ire in Jerusalem, tecum vadat, et cetera usque ad sed et imperitus doce re libere, et omnis qui non facit legem Dei sui, et legem regis diligenter, judicium erit de eo sive in morte, sive in exsilium, sive in condemnatione substantiae suæ, vel certe in carcereu (I Esdr. vii.). Nunquid casu hoc mirabile accidit, ut quem verum et solum Deum contra caput idololatriæ Babylonica testificata est, in camino ignis victoriaos fides trium puerorum Judæorum illius domum et civitatem, quæ destructa fuerat, reædificare juberet concordi decreto, benevolentia trium regum pæganorum? Non utique casu, sed celesti industria, per magnum ac semper providum sanctæ et individuæ Trinitatis consilium. Difficile videtur, ac pene impossibile, quod dicamus sanctam Trinitatem assimilatam fuisse etiam in tribus prædictis regibus gentibus, imo nec nos istud suspicari audemus, nisi quia hoc ipsum primus auctoritate sua per os Isaie prophetæ declamavit longe ante Spiritus sanctus de Cyro, qui fuit horum trium primus. Præmisso nuncque: : Ego Dominus faciens omnia, extendens cœlum, et stabiliens terram, qui dico profundo: Desolare, et flumina tua arefaciam; qui dico Cyro: Pastor meus es, et omnem voluntatem meam complebis; qui dico Jerusalem: Ædificaberis, et templo fundaberis (Isa. XLIV), ita subsunxit: Hæc dicit Dominus christo meo Cyro, cujus apprehendi dexteram, etc., usque ad verba : Voco nomen tuum Deus Israel, propter servum meum Jacob et Israel electum meum, et vocavi te nomine tuo, assimilavi te, et non cognovi te; accinxit te, et non cognovisti me (Isa. XLV). Nisi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos principais estão em latino. Letras A-D ao centro correspondem às notas marginais de identificação de parágrafo. BBOX são aproximações proporcionais à imagem; pequenas palavras incertas foram transcritas literalmente quando legíveis, e a sequência textual foi mantida sem normalizações.</notas>
</pagina>