14$

DE GLOR(FiC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. —LIDB. Vil.

us

ad justitiam (Rom. x; Prov. vini), et ore confitetur A magna et. memorabilis, qux hoe mode iucipit :

ad selutem, ipse est Filius sapieus qui laetificat pa-
trem, Filius quem justitia liberabit a morte, cu-
jus 3nimam non affliget Dominus fame , cnjus ma-
mus divitias parat et congregat in. messe, cujus G5
super caput benedictio Domini, cajus memoria cum
laudibus, cujus os vena vitze, cujus in labiis invenitur
sapientia, cujus fides substantia divitis et urbs for-
tudinis est, cujus opus ad vitam, cujus lingua ar-
gentum electum, quem benedictio Domini divitem
facit, nec afflictio sociabitur ei, huic dabitur desi-
derium suum, et erit quasi fuudamentum sempiter-
num. Nam econtra impius, qui propter boc ipsum
dicitur, et est impiis, quia non habet, imo et odit et
persequitur hanc jussitiam fidei, quasi tempestas

* Mulierem fortem quis inveniet ?* proeul et de ulti

mis finibus pretium ejus; confidit in ea eor viri sui,

et spoliis non indigebit (Prov. xxxi). » Quznam,
rogo, est ista forlis mulier? Scimus quidem quia
$2ncta Ecclesia est; sed querimus adhue. Quz causa
hic efficit quod tot saeculorum generationes, tot ho-
minum sive animarum multitudines dicanter una
mulier, et una sit ex omnibns Ecclesia, Deum ha-
bens virum, cujus cor confidat ia ea? quid, inquam,
est illud per quod istud efficitur, nisi uná tides?
Denique sicut in. Ecclesiaste dictum est, et supra
meminimus : « Deum time, et mandata ejus observa,
hoc est omnis homo; » ita recte dicas, anam fldem .
Catholicam tene, hoc est enim omnis Ecclesia, Sic

transiens non erit, et anni ejus breviabuntur, et B ergo hic legamus et. intelligamus laudationem fortis

omnia quae copiosissime ex Scriptura prosequitur
super eein complebuntar, quorum ín hoc libro
wovissimum est illud dictum de Antichristo principe
siuttorum sive impiorum, et quid stultus apparuit,
postquam elevatus in sublime, si enim intellexisset,
eri imposuisset manum.

Ia tribus illis, quibus istud de uno oppositum est,
eonsummatio est laudis justorum, dum dicit : « Leo
fortissimus bestiarum ad nullius pavebit occursum, »
ie quo ipsum intelligimus Christum ; et. « gallus
succinctus lumbos, » qui est omnis ordo przdicato-
Tum; « et aries, nec est rex qui resistat ei (Prov.
3x1), » in quo intelligimus praelatos omnes, qui beue
prefeerunt vel praesunt ecclesiis Christi, quorum
6dei fortitudinem nullus persecutor vincere potuit,
nec ille poterit, qui postquam, ut jam dictum est,
elevatus fuerit in sublime, stultus apparebit, in quo
consummatio est vituperationis imptorum.

CAPUT Y.

ltem de fide, quod ipsa sit mulier [eri de qua in fine
ejusdem libri scriptum est : « Mulierem fortem quis
inreniet, procul el de ultimis finibus pretium ejus. »

Jucundum sit tibi eloqnium meum, Trinitas san-
cta, suavis tibi sit laudatio mea, o sanctz Trinitatis
similitudo, trina virtus, fides, spes et charitas. «Gu-
Savit et vidit» anima mea, « quia bona est nego-
tiatio (Prov. xxxi) » tw5 ; jamque propero ad exitum
libri bujus Proverbiorum, in quo, ut jam semel et

mulieris, ut veraciter laudationem fidei, quia nimi-
rum secundum fidem universa Ecclesia, sicut jam
diclum est, una mulier dicitur, et vir ejus, qui laudat
eam, « cujus cor in. ea confidit, » ipse est Dominus
Deus. Quis hoc inveniet ?* Denique Ecclesiam toto
orbe diffusam nemo est qui non inveniat, nisi talis
sit, qui oculos claudat ne videat; fidei autem secre-
lum pauci sunt. qui inveniant, nee enim aliter inve-
nitur vel agnoscitur, nisi per Spiritum sanctum.
Propterea dixit : « Quis inveniet? » et protinus nobis
dignam admirationem facere volens, ait? « Procul
et de ultimis (inibus pretinm ejus. » Hoc intelligens
Paulus apostolus dixit : « Est autem fides speranda-
rum substantia rerum, argumentum non apparen-
tiam (Hebr. xi. ». O quam procul est. substantia
hacc, de qua ultimis finibus argamentum hoc profer-
tur, quod non apparet, neque videtur tam muitis
juterjacentibus montibus sive collibus eorum, qux
videntur. Exempli gratia, patres inclyti, Abraham,
Isaac, et Jacob, et qui orti sunt ex illis, ait Apo-
slolus, tanquam sidera coeli in multitudine, et sicut
arena qui? est ad oram maris innumerabilis, juxta
fidem defuncti sunt omnes, non acceptis repromis-
sionibus, sed a longe eas aspic'eites, «t. salutantes
et confiientes, « quia peregrini ct hospites suut super
terram (| Petr. 1). » Nobis quoque, qui pro tempore
quidem viciniores rei sumus, sed tamen rem ipsam
nondum videmus, Petrus apostolus loquitur : « In«

iterum dixi, documenta sunt. fidei, quasi per viam p) Yetiamini in laudem, el gloriam, et honorem in

istam lucem aliquam intelligentiz Deus mihi sparse-
ril, e! aliquid juxta propositum de profundis istis
elucidaverim et intrare cupio in concionem, ubi
concionator sedet Ecclesiastes, habens coronam spei,
Scilicet librum, in quo sedens sapientissimus rex
voncionator super juvenes et adolescentes, illud
maxiine insistens comprobare quod adolescentia, et
"voluptas, et cuncta horum instrumenta vana siut,
liuor autem Domini, et observatio mandaterum ejus
Sil omne esse hominis, quemadmodum dicit in fine
cjusdem hujus voluminis : « Deum time, et mandata
ejus observa : hoc est enim omnis bomo (Ecc!e. xn).»
Sed quid agam ? tenet. enim pedem mentis hic in
txitu Proverbiorum digna laudatio cujnsdam mu.ieris

revelatione Jesu Christi, quem, cum non videritis,
diligitis; in quem nunc quoque non videntes, cre-
dentes autem exsullatis (ibid.). » O igitur quam pro-
cul, ut jam dictum est, et de quam ultimis finihus
preium mulieris hujus, pretiositas Ecclesie hujus,
fides operatricis hujus, aspicientis non ea quie. vi-
deutur,sed ea qua non videntur.

CAPUT VI.

Item pro dignitate ejusdem fidei, quomodo dictum sit :
«Confiditin ea cor viri sui, et apoliis nonindigebit red-
dei ei bonum et nonmalum omnibus diebus vit sue. »
Quid proinde illi? qualem meretur gloriam in

couspeetu Dei * ait : « Coafidit in ea eor viri sui, et

spoliis non indigebit. » Manifeste dietum, venerabi-

Digitized by Google
