<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
165    DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT.  —  LIB. VIII.    166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1100">
tur, uel hem Romanum dicimus, quia fuit Babylon. et A
nunc est quaedam Sion : Est, inquam, secundum si-
dem beati Petri apostoli mater ciuitatum fidelis
Sion. Tunc erat ista Babylon, quando scripsit
idem Petrus in epistola sua : Salutet vos Ecclesia
quae est in Babylone electa (1 Petr. v.) Roman
quippe tropice percussit ista sententia. Cum adhuc
esset ista Babylon, et rex ejus Nabuchodonosor, sci-
licet Nero, sive Decius, aut Diocletianus, vel 74
quiescunque talium, ipsa cum Nabuchodonosor sta-
tuam erexit magnam, et altam nimis, et populis,
tribubus et linguis edixit, ut cadentes adorarent
statum, et si quis prostratus non adorauret, mitte-
tur in fornacem ignis ardentis (Daniel. iii). Idolo-
lariam quippe quoad potuit illud caput orbis in
sublime exultit, ex eo simulacra sua magis emula-
tum est, et quo novam praedicationem audivit unus
Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Et ex eo uni-
uersam fere mundi latitudinem publicis edictis, legi-
busque scriptis quasi unam fornicem ignis, velut
vnum caminum multimoda tribulationis atque ar-
dentissimae persecutionis, contra Christianum nomen
eleuit. Sed quid proficit? Sicut e angelis Domini
descendens in fornacem, cum illis tribus pueris,
excussit flammam ignis de fornace, et fecit medium
fornacis, quasi ventum roris flantem, et non tetigit
eos omnino ignis neque constrinxit, nec quidquam
molesitiae intulit (ibid.), sic Filius Dei, angelus
magni consilii, cunctis testibus suis confessoribus
sancte Trinitatis, in illa tribulatione ita prescens
interfuit, sic vel ex eo potes intelligi, quod uni ex
illis Petro visibiliter occurrens (1), adoratusque ab
eo, et interrogatus : Domine, quo vadis. Respondit,
dicens : Vado Romam iterum crucifigi, et sic ex-
cussit flammam ignis de fornace, fecitque medium
fornacis, quasi ventum roris flantem, &amp; sicut exper-
tum se ostendit ipse martyr Laurentius, qui cum
asserter, dixit : O insania vestra, infelices non
cognoscitis, quia carbones vestri non ardorem mihi,
sed refrigerium praestant. Quid multa? Sicut ille
Nabuchodonosor, tunc quamuis instabilis et inania,
cognovit et confessus est Filium Dei. Dixit enim :
Ecce ego video viros quatuor solutos, et ambu-
lantes in medio ignis, et species quarti similis est
Filio Dei; sic et multo verius inluctuque constan-
tus, Romanum imperium tandem cognovit Fi-
lium Dei, et nunc usque firmiter tenet tenendam-
que pronuntiat illam vocem confessionis beati
Petri : Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi), ita ut etiam ad confessionem istam compelat gentes
cetera, et quodammodo dicit : A me ergo posi-
tum est hoc decretum, ut omnis populus et tribus,
et lingua, quacunque locuta fuerit blasphemiam con-
tra Deum Sidrach, Misach, et Abdenago, sive mani-
festum, contra Deum Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum, dispereat, et domus ejus vastetur : neque
eum est Deus alius, qui possit ita salvare (Daniel. v.).
(1) Vide Historiam Egesip. lib. iii, c. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1100">
CAPUT VI.

Quam pulchrum sit mysterium, in eo quod dictum est :
Tunc hi tres quasi et uno ore laudabant, et gio-
rificabant, et benedicebant Deum, et de fornace suc-
censa sepulplum, quam succenderi consueuerat, , quid
ibi numerus septenarius valeat.

Tanquamitur igitur organa, resonant verba concio-
num praeclantia Deum in unitate Trinum. in Trini-
tate unum, succinente voce psalmi : Quoniam om-
nies diu gentium daemonia; hic autem Dominus ca-
los fecit (Psal. xcv.). Quam pulchrum mysterium,
quam iudicium in coelo et in terra spectaculum!
Tunc, inquit, hi tres quasi et uno ore laudabant,
et glorificabant, et benedicebant Deum (Daniel. iii.).
Etenim nos omnes homines, quorum est una catho-
lica fides, sumus quasi tres, et unum nos habemus
omnes. Tres, inquam, sumus, quia de tribus peude-
nus. Quibus de tribus? Tres sunt, ait Joannes
apostolus, qui testimonium dant in celo. Pater et
Verbum, et Spiritus sanctus, et hi tres unum sunt
(1 Joann. v). Canticum nostrum sive verba carminum
nostrarum, laudationes sunt, glorificationes sunt, be-
nedictiones sunt, quasi ex uno ore trium simul
canentium, canendo flentium, canendo et flendo
septenarium peccatum Babylonis accusantium.
Quomodo septenarium? ait littera Sacra : Et pre-
cepit Nabuchodonosor ut succenderetur fornast
sepulcrum quam succendi consueverat (Daniel, iii).
Septenarius numerus insolubilis est, neque enim in
aequas partes, praeter solas unitates diuidi potes, et
plerumque in Scripturis universalitatem significat,
alias malorum, alias bonorum. Malorum, ut ille
de qui ejecerat septem daemonia (Marc. xvi). Bonorum, ut ille : Septies in die laudem dixi tibi
(Psal. cxviii.). Significat et cor inpopeientes illiue :
Septies ullio dabitur de Cain (Gen. iv.) Cum
hac significatione libet hic accipere, quod dictum
est : Et praecepit ut succenderetur fornax septu-
plum, quam succendi consueverat, ut intelligamus
irremissibile peccatum Babyloniorum, id est, om-
nium impiorum, qui quoad poluerunt, sanctos per-
secuti sunt, et corde inpopiente perdurarent.
Qua voce, quibus verbis accusat nostrium catholicum
peccatum illorum : Mementote, Domine, filiorum
Sion in die Jerusalem (Psal. cxxxv.), et cetera,
de quibus jam supra dictum est.

CAPUT VII.

De quatuor bestiis, leæna, urso, pardo, et alia sive
nomine terribili: aliqua admirabili, quod contra
singulas earum oppositum fuerit auxilium Trinit-
atis sub sacramento numeri ternarii.

Quoniam de mysterio numeri ternarii sermonem
cecepimus demonstrauens, quia sancta Trinitas per
hunc numerum captivorum in fornace laudauit:
Deum, auxilio sui praesentiam illi populo praeclare
significauit, libet adhuc longius prosequi. Sciendum
quippe: Quia cum quatuor fuerint grandes bestiae,
qua ascendebant, ait Daniel, de mari diuersa inter-
se: prima, quasi leiæna, , quod fuit regnum Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1100,1000,1270">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do folio em latim. Palavras incertas foram transcritas fielmente do impresso; empregou-se a indicação (1) tal como aparece no original. As letras A–D no espaço central foram registradas como nota_marginal conforme o layout visual.</notas>
</pagina>