953

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

956

tum, aut certe, sí non possunt, humiliter ab ipso A evangelista, ut supra dictum est, tacite Innult, cum

solvi postulent, à quo sublimiter est propositum.
At illj sapientes videri magis quam esse volunt,
nescire quam discere malunt, nune maxime, quando
9b hoc missi sunt, quia tales :stimabantur, qui
possunt comprehendere omne responsum, et de om-
nibus quie dicerentur, certum babere judicium. Ergo
irave prudentes declinant auimo retrorsum, et lioc
responsum dissimulatores callidi, quasi non audie-
rint, surda aure pralereunt. Unde et rideant par-
vuli, quibus hzec et czetera talia revelata sunt, abs-
condita autem a sapientibus eL prudentibus, qui
bumilem spiritus altitudinem per superbiam nescien-
tes, dejiciuntur dum extolluntur; et circa viles lit-
tera sarcinulas occupantur. Ex lioc. enim, quod ait
Joannes : « Ego vox clamantis in deserto, » ex hoc
dicto solis parvulis, id est, humilibus intelligi datur,
quia contemporalem Christo se esse fatetur. Ac
si aperte dical, sicul supra dixi : « Non sum ego
Christus, » sed ego ille sum, quem Isaias interiori au-
divit auditu clamantem vobis, ut paretis vias ejus,
quia nunc adest idem Dominus, scilicet Christus.
Clamo enim nunc vobis : « Parate viam Domini; »
quia videlicet dico vobis : « paenitentiam agite,
1039 appropinquabit enim regnum Dei (Matth, m). »
Cum ergo vox mea tanta sil, ut tanto ante tempore
audierit propheta tantus super custodiam suam, imo
super custodiam Domini, stans totis noctibus, et si
aspiciens a longe vidensque Christum, me quoque

vidit et audivit in spiritu, et gaudio attonitus excla- C

mavit, dicens : « Vox clamantis jn deserto, parate
viam Domini, rectas facite semitas Dei nostri (Isa.
' xt). ». Cum ecce lanus ego sim, ut de me quoque
sit prophetatum, et homines me suspicati sint ipsum,
quem exspeclatis, esse Christum, dignum est ut
credatis mihi, cura vobis ostendero Christum. Sicut
enim ad hoc fit vox, ut verbum audiatur, sic ego ad
hoc vel natus sum, ut. per ministerium meum Chri-
sius, qui est incarnatum Verbum Patris, prosens
agnoscatur, Et quid clamo? « Parate víam Domini. »
In via namque est Domiaus, viam vitze przsentis est
ingressus. Et qui secundum se, semper idem est, se-
cundum nostr; mutabilitatis varietates, ad grande
opus proficiscitur, In via nunc est : Ecce « tanquam

subjungit : « Et, qui missi fuerant, erant ex Phari-
sxis. » Ex Phariszis, inquit, erant, videlicet ex eis,
qui non Dei, sed suam quarebant gloriam, qui cla-
vein scientize tulerant, et nec jpsi inlroibant, nec
alios intrare sinebant (Luc. xr). Quo vitio nunc
Joanni insistebant, non solum non poenitentes, sed et
alios invitari ad penitentiam non fereates, ac dicen-

. Ves : « Quid ergo baptizas, si tu non es Christus,

neque Elias, ;eque propheta?» lgitur, ut dictum
est, « quando miserunt Judzi ab [lierosolymis sa-
cerJotes et levitas, » et illi sic eum interrugaverunt,
sic perconiati sunt, tota exspectante Synagoga Ju-
dzorum et Pliarisseorum, a quibus missi sunt : tunc
perhibuit Joannes de Christo hoc testimonium, quod
magna ex parte supra scriplum et expositum est.
Tunc «exaudita est vox clamantis in deserto, » imo
a deserto venientis, ubi solitarius et Eli: persirnilis
vitam aluerat, qualem decebat esse legitimi et im-
maculati testis, ne oculi qui visuri erant przssentiam
vers lucis quidpiam haurirent de omni qux in mundo
est concupiscentia carnis : ne digitus, quo pr:zetento
demonstraturus erat Aguum Dei, vel manus quas
subiturum, et a quibus baptizandum erat caput re-
verendum potestatibus angelicis, aliquid tangerent
de omni massa picis coinquinantis, et pulchritudo
oris, a quo primum audiendum erat testimonium
gratix: et veritatis, aliquo modo defloresceret, 1o-
quendo aliquid vani aut otiosi sermonis. Tuuc illa
audita est vox magna, vox przclara, a deserto ve-
nientis, imo et [a/., ex] illo deserto clamantis, ubi
quondam justitia habitavit, nunc autem bhomicidze,
quos eadem justitia deserentes se deseruit, quorum
ex conventu erant bi, quibus, ut supra dictum est,
insistentibus hoc modo respondit : « Ego baptizo in
aqua, medius autem vestrum stetit quem vos nescitis. »
Ego quidem, inquit, non abs re, non absque caelesti
auclorilate, non veniens a meipso, sed missus a
Deo, « baptizo in aqua, » proinde sum omnibus
admirationi, el quis sim ego tantopere queritis,
quia non de medio vestri, non de conversatione
communi, sed a deserto, veniens cum voce przedica-
tionis, actum et habitum prefero sanctitatis, Et
hzc quidem nonnulla sunt, sed medius vestrum ste-

sponsus procedens de thalamo suo, exultavit ut gigas D tit, id est, in frequentia plebis jamdudum ambula-

ad currendam viam (Psal. xvni). » Unde et que
iturus cst? « A summo colo egressio ejus, et occur-
sus ejus usque ad summum ejus (ibid.). » Nolite
' obviare, nolite resistere, nolite offendicula ponere.
Nam « super quem ceciderit (Matth, xxi), » ozinmi-
nuet eum. Va illis quorum scelere in mortem ca-
surus est (Luc. xxn). — « Dirigite ergo, inquit, viam
Domini. » At illi surda, ut praedictum est, aure cla-
morem ejus prztereuntes, quasi nibil dixerit, dicunt
in conclusione sic : « Quid ergo baptizas, si tu non
es Christus, neque Elias, neque propheta ? » Pote-
rant eadem memoria tenere id quod novissimum
audierant, qua et superiora diligenter computant,
nisi doctrinam mallent invidere quam quarere. Quod

vit, in convictu bominum assuefactus est, et habita -
lione communi, quem tamen vos nescitis, quem
Scire expedit, quein quxrere oportet, quem inve-
nisse prodest, in quen credere salus est. « Ipse est
qui post me venturus est, ei qui ante me factus est. »
Et cietera quxe supra exposita sunt, qux hoc ordine
ingressus fidelis orator elocutus est : auditores magis
habens attentos quam dociles aut benevolos, curio-
sitate videlicet propria magis attentos quam bene-
volentia. Et extunc ipse quidem minui, Christus
autem Jesus crescere ccpit (Joan. 1), sed sic di-
minuendo se coram hominibus, tantum crevit coram
Deo, ut ultra illum crescere nullus potuerit homo.
« Ego, inquit, baptizo in aqua. » Jam in hoc dimi-

Digitized by Google
