<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
149    DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB. VII.    150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
saltem confitemur, et quod confitendo justificamur. A vitatione ductis. Vocatio capitis ipsa est sancta Scriptura nobis, quia per ipsam uocat nos ad se caput Christus, ut membra ejus effici mereamur. Dentium signa sunt hæc omnia, quia non nisi dentibus, et plectro linguae formata sonant hæc elementa, ut legi vel audiri possit omnis sancta Scriptura, de tam paucis elementis tam multipliciter conscripta.

CAPUT VIII.

De admiranda fidei potentia, maxime in hoc dicto: : Sindonem fecit, et vendidit, et cingulum tradidit Chananæo.

Inter caetera pulchra hujus laudationis capitula, quoniam cuncta pertractare nostri propositi non est, celeriun nimis longum esset, istud intactum præterire non potui: : Sindonem fecit, et vendidit, et cingulum tradidit Chananæo. Denique sunt et cætera quidem valde splendida, et secundum metaphoram probebte et fortissime mulieris multum ad rem, sive mysterium pertinentia, ab eo quod ait : : Quæsivit lanam et linum, et operata est consilio manuum suarum (Prov. xxxi.), usque ad id: : Sindonem fecit, et vendidit, sed longe supra metaphoram est illud, quod ait : et cingulum tradidit Chananæo. Quid enim? Numquid proba mulier, sicut solet quæritur lanam et linum, et operari consilio manuum suarum, sicut solet de longue portare panem suum, et de nocte, id est, mane surgere, sollicita unde det prædoma domesticis suis et cibaria ancillis suis, sicut solet inspicere manus suas, aperire et palmas suas ad panem extendere, bisque et aliis modis circa ministerium frequens saltagere; sic solet etiam Chananæo cingulum tradere? Ergo hoc supra metaphoram est. Diligentiam adhibemus, sicut in cæteris, ita et in istis intellectum querimus, maxime propter illud quod dictum est in anterioribus 67 parabolis: : Acceptus est regi minister intelligens, iracundiam ejus iracundiam (Prov. xiv). Dicimus itaque cum voce gratiarum actionis, quia toties hæc mulier fortis Chananæo cingulum tradidit, quoties præpotens fides quæpiam, qui fuerat apud homines contemplabilis, altissimo Deo regi magno acceptum reddidit.

Chananæus quippe contemnibilis, imo et execratus Deo fuit, cum adhuc esset in lumbis patris sui Cham, dicente Noe: : Maledictus Chanaan, servus servorum erit fratribus suis. Item secundum: : Benedictus Dominus Deus Sem, sit Chanaan servus ejus. Itemque tertio: : Dilatet Deus Japhet, et habitet in tabernaculis Sem, sitque Chanaan servus ejus (Gen. ix.). Valde ergo contempnibilis Chanan, cujus septem gentes ad introitu filiorum Israel, Deo judice, terra evomere debuit (Levit. xx), quod est fecit. E contra fides valde potens et valde nobilis, quæ Chananæo tali homini, vel cuiibet simili huic secundum ignobilitatem sæculi, cingulum tradere potuit, ut præcinctus ambulet ob meritum fidei, quam suscepit: filiis regni, qui fidem non habent, jacentibus et disiecitis, aut etiam in captivitati positi, filiis regni, qui fidem non habent, jacentibus et dispersis, aut etiam in captivitate, filiis regni, qui fidem non habent, jacentibus et disiectis, aut etiam in captivitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,920">
Quemadmodum dicit sanctus Job: : Balteum regum dissolvit, et præcincit fune renes eorum (Job. x.). Annon et Apostolus hoc dicit? : Quæ stulta sunt mundi, ait, elegit Deus, ut confundat sapientes, et infirmam mundi elegit Deus, ut confundat fortia, et ignobilia mundi, et contemptibilia elegit Deus, et quæ non sunt, ut ea quæ sunt destrueret (I Cor. i.). Cuncta hæc et stulta, et infirma, et ignobilia, et contemptibilia, et quasi non existentia, recte intelligis uno nomine Chananæi, quem domina fides et sindone sua vestire, et cingulum pro velle suo tradere potuit, et tradidit, et sola hoc fecit, ut qui sæculo inhonorus habebatur, honoratus incedit coram oculis Domini, et in conspectu quoque hominum magnorum sive parvulorum, qui domestici sunt ejusdem fidei.

CAPUT IX.

Quomodo ad instructionem fidei pertineat sequens liber Ecclesiastes: : Vanitas vanitatum et omnia vanitas.

IlIactenus a nobis habitus sermo intentionem Proverbiorum spectare demonstravit ad instructionem fidei, ex qua justus vivit, nunc juxta propositum demonstrandum est, intentionem libri Ecclesiastes in eo esse, ut certam præbeat rationem spei, scilicet in quo non sperare, et in quo spem suam ponere debeat homo rationalis. Hoc facere ita incipit: : Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes: Vanitas vanitatum et omnia vanitas. Quod habet amplius bono de universo labore suo, quo laborat sub sole (Eccle. i.), subauditur, nisi vanitatem? Sic a solæ incipiens, quod pulcherrimum est opus Creatoris, et excellentissimum cunctorum, ex quibus vita mortalium subsistit, et delicias parat sibi, cuncta vanitatis arguît, et veraci utique redargutione: : Præterit enim, ait et Apostolus, figura hujus mundi (I Cor. vii.). Nec semel divisæ contentus, : Vanitas vanitatum, iterum ac tertio repetivit: : Vanitas vanitatum, et omnia vanitas, ut animadvertas quam serio loquatur vel agat, præmissa enim auctoritate regii nominis et civitatis Jerusalem. At enim: : Verba Ecclesiastes, Filii David regis Jerusalem (Eccl. i.). Tribus magnis nominibus pro militare annunciavit paravit huic libro auctoritatem seipsum nominandus Ecclesiasten, id est concionatorem, Filium David, et regem Jerusalem. Quid primum est sub sole, in quo spem suam cupidus homo posuit? unica terra. Et in hoc mira devuentia est, quia, cum habitualio terra hujus homini propulso a felicitate paradisi, data fuerit ad poenam, scilicet ut in sudore vultus sui operaretur eam, ipse sibi eam præcipere conderit, quasi ad gloriam. Nomen hoc est vanum, cum dicit : Homo natus ex terræ, et eras moriturus (Gen. iii.). Hoc tantum terrae est meum, et mei sunt isti fructus? Bene ergo in primis cupiditatem sive possessionem terrae, vanitatis arguit, dicendo: : Generatio præterit, et generatio advenit, terra autem in æternum stat (Eccle. i.). Ac si aperte dicat: : Frustra homines cupidi, terram sibi subjugarre, agrum agro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras marginais A–D renderizadas como nota_marginal. Transcrição feita preservando ortografia impressa; některé palavras e cortes tipográficos (hífens, repetições) mantidos conforme visíveis. Não se efetuaram normalizações modernas.</notas>
</pagina>