<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    124 RUPERTI ABBATIS TUITIENS. 125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    vel naturam divinali, quemadmodum dixit ad
    Filios : : Si autem abiēro, mittam eum ad vos
    (Joan. xvi). : Quamobrem ergo non in specie co-
    lumbæ, sed in specie ignis? Attendunt tantam di-
    versitatem specierum istarum, scilicet columbæ et
    ignis, quicumque irreverenter istam, postquam dedi-
    cata est, aspicere audent domum Domini, qualibus
    ipse dixit : : Ideo dico vobis : Omne peccatum et
    blasphemia remittetur hominibus, spiritus autem
    blasphemiæ non remittetur. Et quicumque dixerit
    verbum contra Filium hominis, remittetur ei; qui
    autem dixerit contra Spiritum sanctum, non remit-
    tetur ei, neque in hoc sæculo, neque in futuro
    (Mattk. xii). : Attendaut, inquam, qui ejusmodi
    sunt, imo quia tales attendere nolunt, attendamus
    nos quanta eum ratione tam diversas species, diver-
    s's temporibus exhibuerit apparens unus et idem
    Spiritus. Dicendum autem in primis, quid distet
    inter blasphemiam et spiritum blasphemiæ, quoniam
    dixit : : Blasphemia remittetur, spiritus autem
    blasphemiæ non remittetur. : Blasphemia tantum,
    et non etiam spiritus blasphemiæ est, cum quis igno-
    rans loquitur aliter quam se habet veritas, vel agi-
    quidpiam contra justitiam, sicut exempli gratia :
    Saulus ignorans et errans agebat (Act. ix). Porro
    spiritus blasphemiæ est, ubi quispiam scienter et per
    invidiam veritati repugnat (1 Tim. I), quod pec-
    tum Judæorum est et hæreticorum, quos Apostolus
    vitandos esse denuntiat : : Hæreticum, inquit, ho-
    minem post unam et secundam correctionem devita,
    sciens quia subversus est qui ejusmodi est, et de-
    linquit, cum sit proprio judicio condemnatus (Tit.
    iii). Utriusque ergo reatus discretionem habens
    Spiritus sanctus non in specie ignis, sed in specie
    columbæ super Dominum Jesum apparuit aucte glo-
    rificationem ejus, et contra, non in specie columbiæ,
    sed in specie ignis super apostolos post glorificatio-
    nem ejus. Adduc enim qui dicebant verbum contra
    Filium hominis, de ignorantia polerant excusari, et
    ideoirco decebat agere eum, vel pati cuncta in spi-
    ritu mansuetudinis. Verbi gratia, ut non consenteret
    discipulis suis dicentibus : : Magister, vis dicamus
    ut descendat ignis de cœlo et 87 consumat eos?, :
    Sed diceret : : Filius hominis non venit animas per-
    dere, sed salvare (Luc. ix). : Amplius autem, ut
    diceret dum crucifigeretur : : Pater, ignosce illis,
    non enim sciunt quid faciunt (ibid. xxiii). :
    CAPUT XV.
    Item de eodem Spiritus sancti judicio, cum illa
    Apostoli sententia : : Voluntarie enim peccantibus
    nobis post acceptam notitiam veritatis, iam non
    relinquitur hostia pro peccatis. :
    Usque illuc patientia et mansuetudo Agui, quam
    columba significaverat circa vos, o oves domus
    Israel, ad quos missus venerat, unde et dicebat :
    : Non sum missus nisi ad oves quæ per'erant do-
    mus Israel (Math. xv). : Ex tunc vobis peccantibus
    peccatum vestrum in spiritu blasphemiæ reputatur,
    quod neque in hoc sæculo, neque in futuro remittatur.
    Jam enim non est vobis hostia, quippe quibus Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
    [ilegivel] esset agnus, in [ilegivel] conversus est, et
    Spiritus sanctus, qui ut columbae visus fuerat, quasi
    ignis demonstratus est, quia non per ignorantiam
    delinquitis, sed voluntarie peccatis subversi et pro-
    prio judicio condemnati. Hinc est illud Apostoli :
    : Voluntarie enim peccantibus nobis post acceptam
    notitiam veritatis, jam non relinquitur pro peccatis
    hostia, terribilis autem quedam exspectatio judicii
    et ignis æmulatio, quæ consummptura est adversarios
    (Hebr. x). Quomodo nobis, scilicet natura Judæz
    non relinquitur hostia pro peccatis, si voluntarie
    peccamus, id est, si vocem ejus audientes, et ex
    Scripturis cum cognoscentes, corda nostra obdurare
    voluerimus? Nimirum latiter, ut nec hostia, sive
    sacrificium, nec locus sive templum remaneat, in
    quo sacrificetur. Sic enim et Danielis præmonstra tum
    fuerat : : Occidetur Christus, et non erit ejus po-
    pulus, qui eum negaverit est, et civitatem et san c-
    tuarium dissipabit populus cum duce venturo,
    subauditur Vespasiano sive Tito, et finis ejus vasti-
    tas, et post finem belli status desolatio (Dan. ix).
    Et deficiet hostia sive sacrificium, et in templo erit
    abominatio desolationis, et usque ad consummatio-
    nem et finem perseverabit desolatio (Luc. xv).
    Ecce quomodo jam non relinquitur hostia pro pec-
    catis voluntarie peccantibus, id est, dedicationem
    istam odientibus, et sacrificium unicum, quod in ea
    celebratur secundum evangelicam similitudinem
    illius senioris fratris, qui sciens intus celebrari
    convivium pro junioris fratris reversione, voluntarie
    foris stabat et nolabat introire. Quæ autem est
    illa quæ adhuc superest terribilis exspectatio judicii,
    et ignis æmulatio, quæ consummptura est adversarios?
    Non enim sola est illis poena, quam receperunt
    jam in hoc sæculo, cadentes in ore gladii, et in
    omnes gentes ducti captivi. Quæ ergo illa est?
    : Ignis, ait ipse Dominus, successus est in furore
    meo, et ardebuit usque ad inferni novissima (Deut.
    xxxii). Hæc eadem sententia est duplicis pœnœ: in
    hoc dicto : : Non remittetur ei neque in hoc sæculo,
    neque in futuro; et est jussè, quia non habet excusatio-
    nem de peccato suo quis voluntarie, id est, scien ter
    peccans, et, ut ait Apostolus, Filium Dei conculcans,
    et sanguinem testamenti pollutum dicens, et spiritui
    gratiæ columbam faciens (Hebr. vii).
    CAPUT XVI.
    Quomodo psallere, et quid psallendo confiteri debea-
    mus memorie sanctitatis ejus, et quod ipsa me-
    moria missio sit Filii Dei dicentis apud Isaiam :
    : Angelum ferent, ibi eram, et nunc Dominus
    misit me et spiritus ejus.
    Igitur quemadmodum dixit, ut supra memoravi :
    : Psalite Domino sancti ejus, et confitemini memorie
    sanctitatis ejus (Psal. xxix.), cujus psalmi titulus :
    Psalmus concilii in dedicatione domus David, psal-
    lamus concorditer et confitemur fideliter, tanquam
    filii resurrectionis, tanquam sacerdotes et levitæ
    hujus dedicationis. Quid psallimus, aut quid con-
    fitemur? quid per psallendo et confitendo dicemus?
    Nunquid hoc solum quod hic audivimus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta na imagem (uma palavra no início da coluna direita e outra no primeiro verso onde a letra é pouco nítida). As letras A-D na margem central foram transcritas como notas marginais separadas.
  </notas>
</pagina>