1f1

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$51

ad enm, ut interrogarent eum : Tu quis es? » vide- A arrecli semper ac suspecti, novumqne aliquid audire

licet recens a deserto venerat, ubi vitam eremiti-
cam, imo anachoreticam duxerat, adeo secretam et
liominibus incognitam, ut quando venit Christus aut
Elias, aut unus ex antiquis prophetis, ex occultis et
soli Deo cognitis locis apparuisse putaretur. Quod
nimirum palam suffragatur veritati, scilicet quod
non ex hominibus, nt przediclum est, sed de colo
testimonium ejus fuerit. Non enim fama Jesu exci-
tus venerat (quippe qui adhue inter hornines occultos
degens, nihil famosum operabatur) neque ab illo per
visibilem aliquem nuntium fuerat evocatus, sed, sicut
Lucas refert, invisibili Divinitatis inspiratione jussus
eral, ut veniret. przedicare et. baptizare. Ait eniti ;
« Anno decimo imperii Tiberii Caesaris, procurante
Pontio Pilato Judxam, tewarcha autem Galilex
Herode, » et c:lera. usque « factum est verbum
Domini super Joannem Zacbari: filium in deserto
(Luc. 1n), » et reliqua. Raque nesciebat adhuc Do-
minum Jesum secundum bominem, donec vidit eum
venientem ad se inter turbas, ut baptizaretur ab eo
in Jordane, et tunc. revelante eodem spiritu, quo
super eum factum fuerat verbum Domini, cognovit
ilm proprium esse templum ejusdem Verbi Do-
mini, ante cujus faciem mittebalur, ut pararet vias
cjus. Unde et post aliqua diclurus est : « Et ego
nesciebam eum, sed qui misil me in aqua baptizare,
ille mihi dixit: Super quem videris Spiritum Dei
descendentem sicut. columbam, et. manentem in eo,
hic est qui baptizat in. Spiritu. sancto. » Non enim
nesciebat venisse Christum, cum ob boc itaque a
deserto illum expulisset Spiritas, ut veniens. przedi-
cando et baptizando, insuper et moriendo, sus co-
riin illo przcursionis officio fungeretur. Neque igno-
rabat virtutem vel majestatem ejus, enm. ei minoris
gradus prophete. non ignoraverint, imo et non imi-
nora quam Evangelium scriptis quoque suis, ipsi
Joanni non incognitis, de Christo protestati sint.
Sed secundum hominem nesciebat illum, ut dictum
est, id esl, cujus figure vel habitus esset, aut ubi,
vel quibus cum hominibns babitaret. Tanto ergo
fidelius et omni acceptione diguius est testimonium,
quanto ab omni humano favore purum, vel conjectu-
rali praesumptione constat esse liberrimum. lgitur
non ab re, ut jam dictum esi, testimonii posito Lem-
pere vel causa; nunc ipsa verba restant, eo quod
ad idem testimonium perventum est, ordine disse-
renda. Noverant Jud:ei ex lege et prophetis magnum
regem Christum esse venturum, nec defecturum
regem vel principem de Juda, priusquam veniret
ipse, qui mittendus erat, Sie euim dixerat pater
ipsorum Jacob : « Non auferetur sceptrum de Juda,
et dux de femore ejus, donec veniat qui mittendus
est (Gen. xzix). » Jam vero sub oculis suis ea vide-
bant, scilicet ablatum esse sceptrum de Juda, ducem-
que de femore ejus, presertim cum in regno diviso
&c dilacerato, quatuor alienigena: per partes singulas
principarentur. lgitur facile persuaderi poterant, ut
crederent venisse Christum, ad omuem xonum

cupidi, utpote, juxta carnalem opinionem suam.,
habituri auream ac gemmatam Jerusalem, et szecu-
lum carnalem, regnumque victoriosum, ita ut juxta
prophetam « capientes essent eos, qui se ceperant
(Isa. xiv), » scilicet Romanos quorum sub ditione
erant. Hoc statim ad praedicationem Joanuis facile
suspicari poterant, in tantum, ut ipsum esse Chri-
slum mvstimarent.

Verumnitapien. carnalem illorum spem non parum
offendeliat, quod humilitatem penitentize predicabat,
el genlmina viperarum, faciendo fructus dig::os
ponitentiz (Math. xii), fugere a. Yentura ira com-
monebat, et ita omnino regni Dei leges, suis vitiis,
quibus libenter inhzrebant, contrarias, illo przedi-
cante fore audiebant. « Miserunt, » inquit ergo
evangelista, « ab Jerosolymis sacerdotes et levitas
ad eum, ut interrogarent eum : Tu qui es? » Twv,
inquiunt, homo tanti nominis, qui tanta auctori-
tate, novum. Baptismi ritum inducis, quem te esse
dicis? Nimirum audire cupiebant ex ore ipsius,
utrum ipse esset Christus, sicut vulgo existimabatur.
At ille, nec arundo erat, sicut supra dictum est, ut
vento adverso posset agitari, et a veritate deflecti;
nec homo mollibus vestitus (Matth. 31 ; Luc. vin),
ut mensuram suam excedentis fime sue prze-
conia, quasi palpantium manus, molli assensu
exciperet, velut faciunt. hi, qui in domibus re-
gum sunt, quia potestatem habentes gratulantur,
quod ab adutatoribus suis benefici vocentur. Inter-
rogatus ergo protinus excutiens hirlas animi setas,
pilis camelorem, quibus exterius erat. contectu.,
molto asperiores: « Non sum, inquit, ego Christus. »
Verax utique veritatis praeco, cavit sapienter morti-
ferum divini nominis adulterinm ; velut qui cum pa«
ranympbum se esse sciret, clanculum ad sponsum
veniendo, sponsum se esse mentiri nollet. Notanda
vero diligenter, non frustra ore apostolico sumpta
hujusce circumlocutionis exornatio, qua dicit sic:
« Et confessus est, et non negavit, eL confessus cst :
Quia non sum ego Christus. » Res quippe, id est,
ejusdem qux in Joanne est veritati» et. humilitatis
virtus, qua hic narratur, tanta est, »t digne elocutio
ejus splendentimn sententiarum, quasi quibusdam

p oculis illustretur, ut atten Jamus, miremur, et ejusdem

imitatione delectemur. Nihilominus notandum et
hoc, quod evangelista enuntiationem negativain,
qua dicit : « Non sum Christus, » confessionem esse
affirmat, negationem esse negat. Nimirum hoc in-
tendit, ut hoc maxime loco Joannem Baptistam,
quod omnino probabile verum est, Christi. confes-
sorem esse sentias. Nam si Christum se esse dixisset,
vel ita opinantibus consensisset, eum procul dubio,
qui Christus est, Christum esse negasset. Igitur ex
hoc oppositio satis constans est, quia, dum dieit pro
testimonio Christi : « Non sum ego Christus, » uno
et eodem dicto Christum confessus est, Christum nom
negavit, ac proinde verus hec loco 1042 Christi
eonfessor claruit. Itaque fidelis Christi testis digere

Digitized by Google
