yis

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

176

tur. captivitas, eL fundaretur templum quod destru- À quis : Quomodo. in. i7edio terze illius, id. est LS

ctum fucrat, et re:edificaretur ipsa civitas Jerusalcin,
Loc itidem per viros tres Deus effecit, per quales
voluit, ct per quales fieri. oportuit, scilicet non per
ipsos tantum captivos et inopes, sed per eos sub
quibus captivi tenebantur. reges potentes, Cyrum,
Darium et Artaxerxem. Deinde ubi voluit superbissi-
mus Aman delere. universum genus Judzorum. per
istos Ires salus facta est, Esther et Mardochizeum, et
ipsain regem Assueriin. Dciude cum idem agere co-
naretur diabolus sub regno Graecorum, per trium
ducum Jud:e et Jonatlis et Simonis bellicam virtu-
tem ac praeclaram fidem, illius populi reliqui: sal-
vate sunt, Valde jucundum in istis numeris myste-
vium, quia septies , sicut hic enarratum est, propter
viros Lres, sive per viros tres, Deus unus et trinus,
id est, quem confitemur et colimus, Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus, populum illum salvavit et libera-
vit usque ad implendum verbum promissionis, per.
quod et nos salvi facti sumus.

CAPUT. XY.

Non ita nunc esse populo illi post natum Christum,
sed. « ai fuerint, ait. Dominus, tres viri isti in medio
ejus, Noe, Daniel, et Job, vivo ego, quia ipsi soli
justitia sua. liberabunt animas suas. »

Accipe autem, quid nunc. Dominus dieat per pro-
phetaam Ezechielem: «Fili hominis, terra eum pecca-
verit mihi, ut. przevaricetur prevaricans, extendam
manut supzr eam, et interficiam de ea bominem el
jumenta. Et si faerint. tres isti viri in. medio ejus,
Noe, Daniel et Joh, vivo ego, quia ipsi soli justitia c
sua liberabunt animas suas(Ezech. xiv). » Nec semel
dixissecontentus, secundoet tertio et quarto senten-
tiam repetit « vivo ego, quia uec filios nec filias libera-
bunt, sed ipsi soli liberabuntur ; vivo ego, nou libera-
bunt filios neque filias, sed ipsi soli liberabuntur, vivo
ego quia filium et filiam non liberabunt, sed ipsi, soli
justitia sua liberabunt animas suas (ibid.).» Quatuor
judicia sua. Dominus distinguens, famem, malas be-
tias, gladium, et pestilentiam, de singulis eamdem
sententiam subscripsit. At non omni, sed cuidam
terrzz, cum peccaverit; non omni, inquam, sed cui-
dam terrz, nam post omnia hzc, ita subjunxit :
* Quod et si quatuor judicia mea pessima, gladium,
et famem, et bestias malas, et. pestilentiam misero
iu Jerusalem, ut interficiam de ea hominemet pecus;
tamen relinquetur in ea salvatio educentium filios
et filias (ibid.). » Nisi istud decrevisset, nisi quam-
dam terram in superioribus sententiis, qux longe
diversa sit ab Jerusalem, intelligi voluisset ; nimirum
id quod ait : « Noe, Daniel et Job, ipsi soli justitia
sua liberabunt animas suas, » contrarium videretur
ei quod hactenus. narratum est, quia multoties pro-
ptev viros tres et per viros tres g^ns illa libcrata est.
Quo:odo ergo separatienem fecit terrx ab Jerusa-
lem , quid nisi separationem | intelligere debemus
terr, id. est Synagogse, qui nunc usque blasphe-
màt Chiristum, quem crucifixit ab Jernsalem id est
ab Ecclesia, qux in Christum eredit? Sed dicit ali-

Agog:e, quie Chrisium crucifixit, unquam esse potue-
ruunt (res. isti. viri, Noe, Daniel et Job? Ad haze
inquam : Isti quidem. wes viri, Noe, Daniel et Jub
longe ante f.erunt, longe ante ab hac vita decesse-
runt,quam iila terra maledicta crucifigeret Christum
Dei Filium. Sed si causam illorum rite discernas,
scilicel quia Noe aream in communi periculo erexit,
et -Daniel exlibem vitam duxit, et Job proprie
domui sue. bene praefuit, maxime ex eo nolus, quod
in tentatione inventus est fidelis, patenter intelligis,
quia in niedio terrze illius fuerunt, et de medio terre
illius ad nos venerunt tres viri isti, Noe, Daniel ei
Job. Quod si parum videtur communiter demonstrare
in omnibus apostolis Christi, qui in medio terre
illius fuerunt, et inde venientes tres vivendi ordiues
supra dictos nobis gentibus ordinaverunt, ecce quasi
digito demonstrare possumus quosdam ex illis, vide-
licel apostolis, tres viros, Petrum, et Joanne, et
Paulum, valde similes illis, Noe, Daniel et Job. De-
nique Petrus precipuus rectorum Ecclesi:e, ipse est
quasi Noe (/ Cor. vi); et Joannes prxcipuum ex-
emplar ezlibis, seu. virginalis vitae, ipse est quasi
Daniel (Ephes. n); et Paulus qui inter extera, in
quibus plus omnibus laboravit, conjugalem quoque
vitam bene ordinavit, ipse est quasi Job 14 Tim. m).

CAPUT XVI.

Quali a gladio et. [ame, qualibus a bestiis, quali a
pestilentia propinquos suos secundum carnem 4u-
daos apostoli non salvaverunt, et quod ipsi fueriut
in medio eorum quasi Noe, Danicl et Job.

Nunc igitur demonstrandum est, quali a. gladio et
fame, qualibus a bestiis, quali a pestilentia propin.
quos suos secundum czrnem Judaeos non salvaverict,
sed ipsi soli animas suas liberaverint, et quam ob
causam juste loc fieri debuerit. Quod ut evidentius
fiat jam ordine accendendum est ad illam bestiam
quartam sine nomine, de qua sicscriptum est: «Post
hec aspiciebam in visione noctis, et ccce bestia
quarta terribilis atque mirabilis et fortis uimis, den-
tes ferreos habens magnos, comedens atque comuni.
nuens el reliqua pedibus suisconculcans (Dan. vii. »
Quomodocunque regnum Romanum bestia wnagna,
terribiliter atque miribiliter dentibus magnis, den-
üibus ferreis czeterarum gentium robur comederit
atque comminuerit non adeo pertinuit ad illos ca-
ptivos, quorum un! hzec revelata, per quorum unum
liec nobis scripta sunt. Cura enin erat illis tantum
de genere suo, cura erat Spiritui p:ophetico de illis
propter Christum, qui nasciturus erat ex eodem
populo. Sicut ergo de cceteris bestiis scimus quia
taliter demonstrate sunt, verhi gratia ut uai diceret:
« Surge, comede carnes plurimas (ibid.), » propter
populum Judaicum, de quo Aman dizit regi Assuero:
* Si tibi placet, decerue ut pereat (Esther. n), »
ità et de ista bestia quarla, bestia terribili atqne
admirabili, 79 quod dictum est : Comedens atque
commiuueus , et reliqua pedibus suis conculeans, ad
eumdem populum spectat, quem, ducibus sive prin-

Digitized by Google
