—:

189 DE GLORIFIC. RINIT. ET PROCESS. s. SPIRIT. — LIB. 1X.

19

princeps mundi bujus eontra steteril, ut accuset À perseculi patres vestri? et occiderunt eos , qui prie-

animam egredientem, a Christo babitante iu se de-
fensionem petit: « Apprelieude, inquiens, arma et

sculum, exsurge in adjutorium mihi (Psal. xxziv).»

CAPUT VIM.

Jtem de edificatione domus ejusdem; quid mysterii
habeut. dictum. dlud : « Domus cum edificaretur
lapidibus. dedolatis atque. per[eciis edificata est. »

SeJ Jam propositum de domo tua, Domine, de
rorpore tuo , Christe, quo proposuimus ordine ser-
monis, persolvamus Proposuimus namque sermone
fidel conceiebrare tria hec, cdificationem, exordi-
nationem, atque. dedicationem domus hujus, i qua
cinhabitat omnis. pienitado divinitatis corporal ter
(Coles wu.» Jam ergo de exordinatione. d:cendum
esset, nisi quod adbuc in zdificatione capuulum nus
illud tenet: « Domus eum zdificaretur. lapiul us
dedolalis ztque perfectis zediflcata est 274 Reg v.»
Hujus namque capituli mysterium — ntactum animus
preterire non. patitur. Quid ergo est, hujesmodi
domum clificatam esse « lapidibus dedolatis a «que
perfectis, »— nisi. mediatorem Dei et. hominum,
bominem Christum Jesum, conceptum esse ex
Siero, sive concretum. in utero Virginis. secundum
fidem. sermenemque fidelem: patriarcharunt. atque
prophelarum , qui «tique fuerunt vet sunt. lapides
maeni, lapides perfecti. Huic etenim unis. illorum
Isaias gratulatur et. dicit : « Et adhibui mihi restes
fileles, Uriam sacerdotem, et Zachariam lilium
Baraehie. Et accessi ad prophetissam , et concepit
et. peperit filium. Et. dixit Dominus ad me* Voca
nomen ejus, Accelera, Spotia detrahe, Festina prz.
dari (Isa. visi). » Plane hic unus dixit, czeteris quo-
que omnibus sanctis prophelis, quorum per os
Spiritus sanctas locutus est a seculo , dixisse vel
dicere congruit. Omnes enim ad illam prophc-
lissom accesserunt , omnium fides, omnium pro-
phetie in illam beatam Virginem — convenerunt,
et ipta scivit quid ageretur secum secundum verita
tem Scripturarum. « Domus igitur zedificata cst lapi-
dibus dedulatis atque. perfectis, » id est, Incarnatio
Deminiea secundum fidem et expositionen: sancto-
Tum, et. secundum Scriptures — prophetarum, et
verum ex omnibus habet testimonium sancta donus
ira, Domine , juxta illnd przeconium magni Prophe-
lé : «Testimonia tna credibilia faeta. sunt. nimis ,
domum tuam. decet sauctitido, Domine, iu longitu-
dinem dierum (Psal. xcu). » Quam bene autem lapi-
des jsti perfecti dicuntur etiam dedolati. Quis enim
illerum viam. vite hojus. pertransivit ahsque dola-
tura tribulationis? Denique plerique illorum fuere
dolati usque ad interuccionem sui corporis. Hinc
ipse Deus dicit in Osee: « Propter. hoc dolavi in
prophetis, occidi eos in verbis oris mei (Ose vi) ;»
Ei in Actibus apostolorum proetomartyr Stephanus
ait: « Dura. cervice, et incircumceisis cordibus et
atribus, vos semper Spiritui sancto restitistis, sicut
pares vestri ct vos. Quem prophetarum non sunt

nuntiabant de adventu Justi (Act. vij. »
CAPUT iX.

De exornatione ejusdem domus, quali auro. exornata
sit, descendente ad illam super. Dominum Spiritu
sancto in specie columbe , cum baptizaretur a

, Joanne.

JEdifieata domo ista , sive templo Dominici cor-
poris , quid deinde factum. est? quomodo. exoruata
sive decorata est? Domum, quoque ait Seriptira imys-
tica, ante oraculum operuit Satomon auro purissimo
ei aflix:t laminas. elavis aureis, vihilque erat. in
templo quod non auro tegeretur; sed et teli oraeuli

U altare texit auro, et fecit in. oraculo duo. cherubin

de lignis olivarum (11 Reg. vi). »

Sceundum typum illius mannfacte. exornationis ,
quam totam hic perscribere nimis longam esset , ei
exornata est domus non manufacia , de qua nunc
loquimur, scilicet. humanitas Christi, nostri. Sal-
valoris, anno tricesimo sua ztalis, Nam usque ad
annum illum ignotus inter homines mansit. lllo
denique anno, sicut Evangelist:e manifeste dicunt ,
«Ipse autem. Jesus erat iucipieus quasi annorum
triginta, cuin baptizaretur a Joanne, descendit Spi-
ritus sanctus corporali specie, sieut columba in
ipsus, et ipse plenus Spiritu. sancto regressus est &
Jordane (Lac. n, w). » Quid, rogo, est plenum Spi-
rilu sancio regressum esse a Jordane, cum sine

C dubio plenus Spiritu. sancto fuerit ab ipsa conce-

nione? Quid , inquam , esl xe] erat. plenam Spiritu
sancto a Jordane regredi , nisi quia jam teirpas erat
Opere exercere, quo pr.us jn potestale babebat
charismata. Spiritus sancti? (4 Cor. x.) lloc autem
aurum verum, aurum purissimum est , lapides pre-
tiosi sunt, videlicet sermo sapientie, sermo scien-
tie, operatio virtutum, gratia saniiatum, prophetia,
discretio spirituum , interpretatio sermonum (Joan.
vin). Hujusmodi charismata sic extunc. opere coepit
exercere , ut nunquam sic locutus fuerit homo sicut
hic, et nemo alius wiquam talia fecit opera qualia
fecit hic (Joan.xv) Nonne igitur domus illa operta est
auro purissimo, nihilque erat in temploq nod non auro
tegereiur? Tali. namque auro, sive splendore auri,
delectata sponsa ejus, dicit in Cauticis. «Manus ejus
tornatiles, aurez, plenz hyacinthis (Cant. v)-* —
« Tornatiles, » id est, ad operandum citze vel faites ;
« aurea, » id est, operuntes potentia Diving: naturas
« plene hyacinthis, » id est, celestia sacramenta
spirantes in exterioribus siguis. Eatenus non. appa-
rebat, quod ornata esset domus hujuscemodi ornatu
usque adeo inusitatum fuerat per annos triginta, ut
eum discipulos eligeret, et illis quoque talium ope-
rum faciendorum potestatem darel, fleret nimi

adnrrationis stupor in eum , sicut Marcus evidenter

narrat. «Et cum. audissent, inquit, sui, exierunt
tenere euin, dicebant. cnim, quoniam in furorem
versus est (Marc, un). »

Digitized by Google
