21*

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS ET

1v). » Oportet ergo ut bic, qui assumpsit, confligat À sciebas eum? Ad fizec, inquam : « Et ego nesciebam

in eadem assumptione sua, quod el facit validis
utens testimoniis, et ad ultimum concludens sic :
« Et ego vidi et testimonium perhibui, quia bic est
Filius Dei. » Igitur cum dixisset : « Ecce Agnus
Dei, » et cztera, protinus ad confirmationem sui
sermonis, et confuütationem adversarii, sumptum de
ccelo testimonium infert, cum dicit : « Quia
vidi Spiritum Dei descendentem, sicut columbam,
et manentem in eo.» Et ut purum esse osten-
dat testimonium suum, ab omni humano favore vel
gratia, et « ego, inquit, nesciebam eum. » Ac si
aperle dicat: Cur me sxstimes gratia, vel favore
humano conductum, hoc illi perhibere testimoniuin ?
« Ego nesciebam eum, » quippe qui cum in deserto

eum, » sed qui misit me in aqua baptizare, ille mihi
dixit : « Super quem videris Spiritum descendentem
Sicut columbam, et manentem in eo, hic est, qii
baptizat in Spiritu saneto. » liaque non voluntate
bumana, sed auctoritate divina, veni in aqua bapti-
zans. Et quomodo mittebatur Samuel in Bethlehem
(! Reg. xvi), sciens esse in filiis Isai, quem ungeret
in regem, sed quis (iliorum ejus essel nesciens; sie
ei ego veni in Jordanem, Christum jam venisse
Sciens, sed in persona quis Christus esset, nesciens,
Et sicut idem Samuel ex occursu faciei David agno-
vit, « erat enim rufus et pulcher aspectu, decoraque
facie » certior autem factus est, dicente omino :
« Surge et unge eum, ipse est enim, » sic et venien-

anacloreta essem, nullam antehac habueram cum B tem hunc ad me, et revelante Spiritu agnovi et dizi:

illo conversationem, nullumque colloquium. « Sed
ut manifestaretur in Israel, propterea veni ego in
aqua baptizans. » [d est, non veni a deserto, eo
quod scirem eum : sed veni ego idcirco, ut scirem
eum. Sed dicis mihi : Unde vel hoc nosse poteras,

quod in aqua baptizans invenires eum, pisi quia

« Ecce Agnus Dei, et ego & te debeo baptizari, et ta
venis ad me? » Certior autem factus sum veniente
super eum Spiritu in specie columbz. « Et ego vidi,
ei testimonium perhibui, quia hic est Filius
Dei. »

LIBER SECUNDUS.

Tria sunt, quz hoc loco distincta diligenter con- C peccatorum. Quid ergo intendit Spiritus sanctus

Sideranda sunt, scilicel : baptismus Joannis, de quo
)pse ait : « Sed ut manifestaretur in Israel, propterea
veni ego in aqua bapüzans. » Baptismus quoque
Christi, de quo ad ipsum Joannem dictum est :
« Hic est, qui baptizat in Spiritu sancto. » Et co-
]umbz species, in qua Spiritus sanctus supra Domi-
num descendens, eidem Joanni ostensus est. Hzc,
ut jam dixi, diligenti consideratione digna sunt.
Quia videlicet magna sunt et alta, quorum intelle-
ctu fides pascitur, spes enutritur, charitas accendi-
tur, totusque homo interior, velut matutinz lucis
Jnfusione serenatur. lllud igitur divin:x gratio prz-
vio lumine, primum quarimus, qu:e causa, vel in-
tentio fuerit, ut Joannes, Christi gratiam nomine si-
gnans, officio przedicans, veniret, uLipse ait, «in aqua
baptizans.» Et quidem causa illa protinus occur-
rit, quod idcirco venerit baptizans in poenitentiam,
ut boe modo illi viam pararet, qui veniens post
ipsum baptizaret in remissionem peccatorum. Sed
nnnquid adeo necessarium erat baptizare in peeni-
tentiam, quasi glorificato Domino Jesu nemo posset,
nisi sit praeparatus, baptismi ejus percipere gratiam.
Hoc certe omnino alienum est a fide. Nam econtra,
pauci admodum de gente illa, cui baptismus peni-
tenti przdicatus est, baptismum Christi consecuti
sunt; ad nos autem absque baptismo poenitentiz
iota transmigravit gralia baptismi in remissionem

qui prophetas omnes misit, suo quemque tempore,
dum Joannem a deserto expulit, ut iret ad przdi-
candum baptismum penitentie? Non enim sterilis
Judea, valde dignos attulit peenitentis fructus
(Matth. 1). Nec. vero. frustrari potuit in boc facto,
quicunque fuit intentio ejus, quem procul dubio
misit Spiritus sanctus, cujus instinctu quacunque
coepta sunt, nullo prorsus impedire valente, per-
ficiuntur. Erigenda est igitur consideratio ab
illa exili pommitentia populi, qux profecto, quan-

tulacunque fuerit , nihi! dignum attolit. tanto moli-

mine 107 vocis clamantis in deserto: « Dirigite viam
Domini. » In ipso namque Domino nostro causam
eamdem qui quirit, hoc modo inveniet. Nero fide-
lium, qui dubitet Christum Jesum idcirco venisse in
carne, ut peceata mundi tolleret, et in se transferret,
juxta prophetam dicentem ; « Et Dominus posuit in
€o iniquitates omnium nostrum, et pro nobis dolet,
et disciplina pacis nostr: super eum (Jsai. nin). »
liane autem. veram et summam esse penitentiam
pro omni mundo celebratam, res ipsa ostendit, ratio
sentit, fides sancta confitetur : in ipso namque

habitu pomitentis, hune Dei Filium propheta idem .

qui supra intuens, et ascendit, inquit sicut virgul-
tum, et sicut radix de terra sitienti. Non est species
ei.neque decor, et vidimus eum, et non erat a$-
pectus (ibid.), ete. lgitur ad agendum pro cuncto

Digitized by Google

