<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
139   RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS   140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
et integrum quasi descendencm in lacum: omnem preciosam substantiam reperiemus (Prov. i.), juxta illud: ‹ Hic est hæres, venite, occidamus eum, et nostra erit hæreditas? › (Marc. xii.) Et alibi Evangelista dicit: ‹ Ipse autem Jesus non credebat semetipsum eis, eo quod ipse nosset omnes, et quia opus ei non erat, ut quis testimonium perhiberet de homine: ipse enim sciebat quid esset in homine (Matth. ii.). Quia ergo non est locus apertus fidei, nisi prius vasa munda sint ab amore sæculi, ab avaritia quæ est simulacrorum servitus (Ephes. v.), cæterisque vitiis criminosis maximeque a prudentia et carnis, quæ inimica est Deo (Rom. viii.), et ab æstimatione sapientiæ sæcularis, quæ magis garrula loquacitas, quam sapientia debet nuncupari. Pulchre ab hujusmodi prius revocat filium quem vocare vult ad intellectum fidei, eamdem sapientiam sæculi fugiendam esse clamans semel et iterum sub nomine meretricis primo sic incipiens: ‹ Favus distillans labia meretricis, et nitidus oleo guttur ejus (Prov. v). › Et iterum sic repetens: ‹ Dic sapientiæ: Soror mea es, et prudentiam voca amicam tuam, ut custodiat te a muliere extranea, et ab aliena, quæ verba sua dulcia facit. De fenestra enim domus meæ per cancellos prospexi, › et cætera usque: ‹ Multos enim vulneratos dejecit, et fortissimi quique interfecti sunt ab ea, viae inferi domus ejus penetrantes interiora mortis (Prov. vii). › Et quæ miro modo, et in littera denotant mulieris meretricis odiosam procacitatem, et in mysterio maxime delestant ambitiosam quæ ventosam mundanæ sapientiæ loquacitatem. Tunc demum semetipsam credens a quibus audita est, et quorum acquisivit benevolentiam, iterum exclamas inter cætera dicit: ‹ Audite quoniam de regibus magnis locutura sum, et aperientur labia mea ut recta prædicent; veritatem meditabitur guttur meum (Prov. viii). › Quibus de relus magnis loqueris? qua recta, quam veritatem prælicabitis? ‹ Dominus, ait, possedit me in initio viarum suarum, antequam quidquam faceret a principio. Ab æterno ordinata sum et ex antiquis, antequam terra fleret. › Quando præparabat cœlos æram, et cætera usque: ‹ Nunc ergo, filii, audite me (ibid.). › Paucisque interpositis, ait: ‹ Sapientia ædificavit sibi domum, excidit columnas septem, immolavit victimas suas, miscuit vinum et proposuit mensam (Prov. ix). › Non res istae, res eodem sunt, quas Joannes Evangelista voce clarissima manifestius enuntiavit, dicens: ‹ In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil, et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. › (Joan. i.) Paululum voces sive nomina et verba differunt, sed res eadem sunt. Hic sapientia,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
illic Verbum; hic initium viarum, illic principium; hic ego sapientia concepta eram, illic non factum est, sed erat Verbum, ait Evangelista. Illic cum eo eram, inquit, cuncta componens, illic dictum est: ‹ Verbum caro factum est, omnia per ipsum facta sunt. › Hic taliter dictum est: ‹ Sapientia ædificavit sibi domum, › illic dictum est: ‹ Verbum caro factum est, et ipsam carnem Verbum incarnatum suum nominavit templum. Hic taliter dictum est: ‹ Excidit columnas septem, › illic certum est, in templo corporis Domini habitare septem spiritus. Illic taliter dictum est: ‹ Immolavit victimas suas, miscuit vinum, et proposuit mensam, › illic taliter factum est, sicut experti sumus et experimentum omnes, qui proprium corpus suum tradidit in mortem et in commemorationem mortis ejusdem, quotidie proponit nobis panem et vinum, corpus et sanguinem suum.

CAPUT XXI.

Quod secundum similitudinem fessi viatoris frequens intercisio librorum fessum releuet animum scribentis.

Tanquam fessus viator residere et hunc librum finire compellor, similis illi qui in itinere mansionem forte propositam habuit putans esse locum vicinum quo pervenire posset ante solis occubitum, et esse iter unius diei, quod erat duorum vel trium dierum, fere sic mihi contigit, dum quærens quandam imaginationem sanctæ Trinitatis in isto speculo trium virtutum, scil. spei et charitatis; nisi pedem mentis et cursum linguæ in tres libros Salomonis, putans quod propositum meum brevissimo possit cursus peragi. Ecce autem video quia non tam breve librum potest, aliquon offendendum (quemlibet judicem sapientem, boni sermonis probatorem, ut bono sapore propositionis nostræ allectus, nec pœna copia saturatus, et licet pro magis irritatus, slomachatur et dicat contra me tale quid ut est illud:

Parturient montes, nascetur ridiculus mus.

(Hor. Ars. poet.)

Quapropter similis, un jam dictum est, illi, qui desperans ad propositam pervenire mansionem, accumbit in medio itineris, reservabo quod viae reliquum est futuro die, faciamque hic jam finem praesentis belli, ne antecedentibus multo prolixior sit, sanctum invocans Spiritum, cujus solemnitas annua nunc recurrens nos in laudem sui adventus excitai, et sic quoque et tanquam fluminis impetus civitatem, id est, Ecclesiam a Dei lætificat (Psal. xlv.), quatenus ipso duce viator iste quo tendit, illuc perveniat: ‹ Quam, inquiens, petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ, ut videam voluptatem Domini et visitem templum ejus (Psal. xxvi). ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em alfabeto latino. Letras marginais A–D transcritas como aparecem no espaço intercolunar. O rodapé "Digitized by Google" é marca moderna de digitalização; não faz parte do texto antigo. Foram mantidas ortografias e sinais tal como visíveis; algumas formas tipográficas (ligaturas æ, œ, etc.) foram reproduzidas.
  </notas>
</pagina>