<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    249                                     COMMENT. IN JOAN. — LIB. II.                                     250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    agere circuitum ceperit. Primum ergo dicendum, (A (Joan. xx).) illam baptismi Christi gloriam, quo sancti apostoli post ascensionem ejusdem Domini glorificati sunt, accipiendo diversarum dona gratiarum, maximeque genera linguarum (1 Cor. xiv) (quæ in signum sunt, non fidelibus sed infidelibus), vel prophetia (qua maxime veteres sancti claruerunt), non ejus esse virtutis, ut in eis salus perfecta sit, præsertim cum illa et boni, et mali habere possint. « Multi enim, inquit Dominus, dicent mihi in illa die : Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus? et in nomine tuo multas virtutes fecimus? Et tunc respondebo eis : « Non novi vos, recedite a me, operarii iniquitatis (Math. vii). » ' Elemus Saul quoque prophetare, • analus esse potuit (I Reg. xix). Nonne filii Israel omnes in Moyse baptizati in nube et in mari panem quoque de cœlo (1 Cor. x; Exod. xvi), et aquam de petra consecuit (Exod. xxxii), et aliis mirabilibus glorificati, postmodum quam plures reprobati sunt, alii viventes absorpti, alii a serpentibus consumpti (Num. xxi), et alii multis modis, præter paucissimos, omnes in deserto prostrati? — Uno ut ad novos veniam, quando convocatis Dominus Jesus duodecim apostolis, dedit illis virtutem et potestatem super omnia dæmonia et ut languores curarent nisique eos ad prædicandum regnum cœlorum (Matth. x; Luc. ix, x), nonne Judas erat unus ex illis (Joan. xii), quem ipse qui mittebat eum, diabolum ante traditionem suam nominavit, quia nec Dominicis loculis fidem exhibere potuit? Cum ergo non soli boni, sed etiam et mali, hujusmodi charismatum dona poluerint consequi, non nos dubios reddat claritas mirabilium, quæ in antiquis facta sunt, non cæcos vel caecutientes nos faciat ad considerandam majestatem novæ gratiæ Christi. Quia videlicet et horum potentiam, et illud, 109 sine quo nihil hæc prosunt, scilicet revissionem peccatorum, hic qui baptizat in Spiritu sancto nobis et illis dedit. Et hujus quidem muneris, id est, operationis virtutum vel cæterorum hujusmodi (de quibus jam supra dictum est) hujus secundú muneris non inchoatio fuit, sed adlectio largitatis; cum in die Pentecostes discipulos Domini: Spiritus sanctus implevit (Act. ii). Sed ejus, quod maximum opus maximaque virtus est, baptismi Christi, scilicet remissionis peccatorum, inchoatio simul et perfectio est mors Christi, qui per Spiritum sanctum semetipsum obtulit in odorem suavitatis (Ephes. v), in qua morte baptizamar, sicut Apostolus dicit : « Quia quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus, consepulti cum illo per baptismum in mortem, ut quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus (Rom vi). Nam in morte sua sanguinem et aquam, ut jam dictum est, de latere suo fudens (Joan. xix), lavit universalem Ecclesiam a peccatis suis, dans vivis et defunctis spiritum remissionis, sicut mox, ut apparuit illis vivus, ostendit, dicens : « Pax vobis : Accipite Spiritum sanctum : quorum remiseritis peccata, remittuntur eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Hoc solum munere baptizati parvuli morientes transmigrarint in regnum Dei. Illo autem cujus in die Pentecostes adjecio fuit, sic potuerunt antiqui Patres clarificari, et apud inferos propter originale peccatum detineri, quomodo potuit et Judas, cum eodem munere fungeetur, diabolus vocari, et esse fur loculorum Domini, et habere locum in profundissimis inferni, in quem abiret, prævaricatione præcata filius perditionis. Ipsum Dominum in forma servi dona hæc recepisse, propheta testatur, qui hæc in persona ejus loquitur : « Spiritus Domini super me, propter quod unxit me (Isa. lxi), et evangelizandum pauperibus misit me (Luc. vii). Nam hæc de præsentii unctione sua dicta esse, qua Spiritus sanctus visus est super eum, in specie columbæ (Luc. iii), testatur et ipse, qui ut Lucas narrat, plenis Spiritu sancto regressus e Jordane, et actus in desertum, et consummata omni tentatione regressus in virtute Spiritus in Galilæam introivit in Synagogam, et traditus est ei liber Isaie prophete. Quem cum revolvisset, invenit locum prædicatum, et coepit dicere ad eos : « Quia hodie impleta est Scriptura hæc in auribus vestris (ibid. iv). » Non ergo ea tantum causa, ut signorum daretur Joanni, Spiritus sanctus in Dominum Jesum descendit, sed ut evangelizandi officio, et summi sacerdotii ordine fungeretur unita Deo natura hominis. Nam, sicut non a seipso venit Filius Dei, sed Pater illum misit, ut omnium Dominus, formam servi assumere dingeretur, sic in eadem servi forma (Philip. ii), non a seipso Filius hominis evangelizandi officium præripuit, sed a Spiritu sancto impositum sibi onus humiliter suscepit. Sic enim decebat eum implere omnem justitiam (Math. iii), ut qui obedientior fuerat homo factus, obedienter nihilominus ad prædicandum mitteretur per eundem Spiritum, qui cæteros misit, quicunque salutis ministerium digne sortiturur, ut quidam apostoli, alii prophetæ vel evangelistæ Ecclesia ponantur (1 Cor. xii). Tunc ille magnus atque conspicuus magni consilii angelus, stetit juxta aram templi (Apoc. vii), scilicet vocatus ad sacrum ordinem summi sacerdotii, apparente super caput ejus in specie columbæ Spiritu pietatis, ut misercors fieret, et fidelis pontifex ad Dominum, et repropliat delicta populi (Hebr. ii). Accepti igitur dona in hominibus creator omnium Deus (Psal. lxvii), ad ministrandum missus, quæ postmodum ascendens in altum, et captivam ducens captivitatem (Ephes. iv), mittendis ad diem ministerium daret hominibus, et sic e plenus Spiritu sancto ut prædium est, a Jordane regressus est. Plenus sane, non quod tunc primum Spiritum sanctum acceperit, quippe qui ab ipso humanitatis suæ initio ejusdem Spiritus operatione conceptus est. Quid ergo nunc actum est, unde diceretur Spiritu sancto plenus a Jordane regressus? Nimium plenitudo, quæ in illo jam erat (usque ad) superficien, id est usque ad ipsos exteriores actus, sese diffudit, ut inde omnes accepceremus, quomodo si plenitudo vitæ et indefi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, disposição em duas colunas. Letras A–D no eixo vertical central são notas marginais de identificação de parágrafo. Transcrição feita preservando ortografia e sinais de pontuação tal como impressos; hífen no final da última linha indica palavra cortada na margem inferior da página.</notas>
</pagina>