ut

DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB. Vil.
n—— Á—— ———)D—————

142

$* LIBER SEPTIMUS.

nennen m

CAPUT PRIMUM

liem de thesauro. fidei, spei et. charitatis, in. tribus
libris Salomonis, quod super illo quidem thesauro
sapientie gaudendum. sit; formidandum auen,
«od vir tam sapiens cecidit, vel cadere poluit.

Gaudeamus quoque in ista parte agri super inven-
tione thesauri, in istis tribus libris Salomonis, Super
consideratione horum trium, fidei, spei et charita-
lis, per que reformatur homo ad quamdam siraili-
tudinem beatze Trinitatis, quam, ul superius dictu
est, perdidit in Adam peruianente proposito ejus
dicentis : « Faciamus hominem ad imaginem et. si-
w.itudinem nostram.» Gaudeamus, inquam, sed
gaudium nostrum offendit et turbat recordatio non
suavis, recerdatio ruinze tanti viri, quod tante sa-

pieutiz sacrarium in tantum ruit, ut propter amo- B

rem mulierum servire posset diis alienis, jam senex,
s«ut Scriptura dicit : « Cumque jam esset senex,
depravatum est per mulieres cor ejus, ut sequere-
lur deos alienos (111 Reg. xi). » Quid enim? nonne
formidabile nobis reddit judicium Dei recordatio
i225 tamque sapientis viri, tam horribiliter in sene-
"iue sua depravali? EL quidem est opinio quo-
rumdam consolabilis, quod poenitentiam egerit, et
post penitentiam libros istos fecerit, sed nihilomi-
m$ terrorem facit iz5"lis casus iste, quo tanta co-
lumna ruit, quia videlicet non postquam ruit senex,
sel antequam  ruerel, tantam sapientiam juvenis
actépit, dicente ed eum Domino : « Ecce feci. tibi
sccundum sermones tuos, et dedi tibi cor sapiens et

intelligens, in tantum ut. nullus ante te sinilis tui C

fuerit, nec post te surrecturus sit (111 Reg. m). »
Quid ergo dicere possumus hic : Revera nihil nisi
tale quid ut est illud Apostoli : « Quam incompre-
hensibilia sunt judicia tua, et investigabiles viz
(llom. xi), » Domini, et humiliari sive curvari, sub
€0, sub quo curvantur, ut ait. beatus Job, qui por-
tam orbem (Job 1x), ». quia et si quid. intelligi-
nus de Altissinto, quis isto sapientior?
CAPUT 1.

De coeternitate Patris vel Filii, secundum hec verba
Sapientia : « Antequam quidquam fieret, ego. jam
comcepta eram,» el celera ; et de Incarnatione
ejusdem aapieuice, secundum luvc verba ; « Sapientia
edificavit sibi domum, » et reliqua.

Quomodocunque cum Filio actum sit, ubicunque
&3le lignum ceciderit, quemadmodum dicit : « Si
ceciderit ligaum ad ausurum | aut. ad aquilonem, in
quocunque loco ceciderit, ibi erit (Eccle. xi). » Qua-
liseunque in extremis fueril, et nunc ubicunque sit,
hos Scimus et sapimus quia bonus est fructus ligni
lujusmodi multum valens ad vitain fidei, ex qua
justus vivit (Habac. n; Rom. 1. Claro quippe no-
niue sapientiz dicentis : « Ab zeterno et ex antiquis

À ordincta sum, et antequam quidquam fieret. ego

Jam concepta eram, el ante omnia ego parturiebar
(Prov. vii) ; » Filimn. Dei cozternum Deo Patri
astruil el istud credere exigit ipsa sspientia ab
omnibus filiis quos recipit, dicens post hac : « Nunc
ergo, filii, audite me,» el caetera, usque : « Qui autem
in me peccaverit, lacet animam suam, omnes qui
me oderun!, dil'gunt mortem (1bid.) » Hoc enim
que omnia perscribere longum nimis visum est,
antequam et Patri cozeternain Jesu Christi Filii Dei
divinitatem. sonant, quod omnia secula, et absque
initio natus. eit, et illa quie contünuo sequuntur:
« Sapientia. :edificavit sibi domum, excidit colum-
nas septem (Prov. ix), ». et csetera Que superius
prelibavimus, de Incarnatione ejusdem Verbi mye
slice dicta sunt, Vere ergo : « Qui autem, inquit, in
me peccaverit, edet animam Su3m, » sive, ut lo-
quar, « et omnes qui me oderunt, mortem diligunt. »
Hzretici enim sunt. Et quis ita diligit mortem, et
diligendo mortem ledit animam Suam, sive, ut lo-
quar secundum David, qui Salomonem praecessit,
quis, ita diligendo « iniquitatem, odit animam 3uam
(Psal. x), » sicut. h:eretieus et judzus, qui tam cu-
pide, tam diligenter se exercet in contentione ver-'
borum, quatenus rationabiliter videatur astruere,
quod Cliristts ex. Maria. initium existendi habuerit
€i quod de semine Joseph conceptus fuerit? Sunt
auiem inexcusabiles, quod sicut habet hic Sacra
littera series, domina sapientia, postquam. « zedifi-
cavit sibi domum, immolavit victimas, et miscuit
vinum eL proposuit mensam » missis ancillis suis,
Ul vocarenL ad arcem et moenia civitatis : non so-
lum dixit: « Si quis est parvulus, » id est humilis,
« veniat ad me, » verum et insipientibus locuta est:
« Venite et comedite panem nreum, et bibite vinum
quod miscui vobis. Relinquite infantiam, et vivite,
et ambulate in viis prudentis. » 64 Sed quid sequi-
tur? « Qui. erudivit. derisorem, ipse sibi injuriam
facit ; ct qui arguit impiuin, generat. maculam sibi
(Prov. 1x). ». Nonne. hoc expertz gunt ille ancillas,
quas domina sapientia misit? Voluerunt erudire
derisorem, acilicet populum Judaicum, et hanc sibi
injuriam fecerunt quam legimus el quam eadem
Sapientia pradixit : « Ecce ego, inquil, mitto ad
vos prophetas, et sapientes, el scribas, et ex illis
occidelis et crucifigetis, et ex illis flagellabitis in
synagogis vestris, et. perseqnemini de civitate in
civitatem (Math. xin). » Voluerunt arguere im-
pium, videlicet ceetum Pharisaicum, et banc ma»
culam generaverunt Sibi, quam abhorrent oculi
nostri, quia blasphemaverunt Spiritum sanctum,
qui loquebatur in eis; sicut in Actibus apostoloruta

Digitized by Google
