255 COMMENT. IN JOAN. — LID. 1.

25i

ab Evangelio Christi. testimonium recepit, pronun- A quippe qui non in umbra futurorum, sca In veritate

tiante sic Evangelica veritate : « Et confessus est,
et non neg3vil, » ut subaudias Christum, quem pro-
fecto negasset, si aliud dixisset, quam dixit : « Non
sum ego Christus. » — « Et interrogavernnt eum :
Qnid ergo? Elias es tu. Et dixit: Non. » Non, in-
quit, juxta sensum vel opinionem vestram, in per-
sona Elias ille ego sum, qui in igneo curru raptus
est in ccelum, futuro tempore reservandus (revelan-
dus] (LV. teg. 11), sed sum homo alius, ante annos
circiter triginta, patre veterano, et matre sterili,
eademque provecta progenitus (Luc. r). Sic enim
distinguendum est, quia videlicet sine ulla exceptione
Eliam se esse, negare non poterat. Alioquin contra-
rium hoc esset veritati, dicenti de illo ad turbas :
« Si vultis recipere, Joannes ipse est Elías (Matth.
x15 Luc. 1). » Nunc. autem. quomodo non. repugnet,
perspicuum est. Nam quod ait Dominus, ipse est
Elias, mysücum esse el egere intelligentia se-

quenti sermone demonstrat, dicens : « Qui habet.

aure, audiat. (Matth, xi). ». Videlicet iu. hoc. est
Elias, quod juxta aliud Evangelii testimonium, vene-
riiinspiritu et. virtute Eliz, et eamdem Spiritus
Sancti gratiam habuerit vel mensuram. Sed et vite
austeritas rigorque mentis Elix pares sunt. llle in
eremo, iste in eremo, et ulerque zona cingebatur
pellicea. Ille, quoniam regem Achab et Jezabel im-
pielatis arguit, fugere compulsus est (111 Reg. xix) ;
iste, quia. Herodes et Herodiadis illicitas arguit
nuptias, capite truncater (Mattli. xiv). Vel. idcirco
Joannes Elias vocatur, quia sicut juxta Malachiam,
Elias przecessurus est, et venturum Judicem nuntia-
torus (Malach. 1v), sic Joannes in. primo adventu
fecerit, et uterque, hic primi, ille secundi adventus
nuntius sit (Marc. 1; Luc. ni). Btaque mysticum
tst, quod Joannes a Salvatore Elias dictus est. At
illi mysteria non quzrebant, de persona tantum Elie
requirebant. Igitur contrarium non est sententie
weritatis, quod Eliam se esse denegat, quia procul
dibio, quod iystico intellecta, ut jam dictum est,
verum erat ; illorum sensu, qui interrogabant, si
diceret : Elias ego sum, falsum erat. « Propheta es
ti? EL respondit : Non. » Et hoc plane verum est,
licet de illo dicat Dominus : « Quid existis in deser-
tun videre? prophetam? Etiam dico vobis, et plus
quam prophotam (Math. xi; Luc. vin). » Joanues
enim virlute quidem propheta erat, sed oflicio pro-
phela non erat. Quod autem officio propheta non
fuerit, palam fiet ex ipsa delinitione officii prophe-
lici. Prophetarum officium fuit, Verlun Domini,
antequam caro fieret, carnem assumpturum esse,
dictis presignare, factis pr:efigurare. Nam, etsi sunt
vel fuerunt. plurimi, qui diversis in rebus prophetize
Spiritu perdoceri meruerunt; eos tamen solos Ec-
desia sancta computat in catalogo prophetarum qui
desummis rebus, id est, de Verbi incarnandi myste-
ris sancli Spiritus oraculum mente perceperunt,
wwe et litteris. mundo annuptiaverunt. Joannes
àutem non hoc modo Verbo Domini obsecutus est;

PareoL CLXIX.

erat praesentium; neque proferebat propheticum
sermonem, cui attendendum esset, tanquam lu-
cernz Jucenü in caliginoso loco, sed digilo prz-
temto monstrabat verum solem exortum eis, qui
toli aversi, mortalitatis sux sequebantur occasum ;
Cliristi namque humanitati pene coxvus aderat,
cujus exortum non plus quam sex mensibus ipse
ortu suo pracesserat. Igitur. officio proplieta non
erat, recteque hoc deregat requisitus, velut si
dicat spouse paranymplus : Non ego legatus,
ut ceteri, xenia tibi vel eulogias a sponso tuo
detuli, sed ipse spousus me architriclinum vel con-
secretalem habens, ecce te nuptiali die convenit,
Virtute autem vel gratia Propheta, imo plis quam
propheta erat; videlicet presentem prophetarum
omnium verticem Cbristum contingens, ipsius myste-
ria Prophetis omnibus familiarius noverat. Sed
dicit aliquis : Cur interrogatus, utrum esset pro-
pheta, cum de officio negavit, de virtute vel gratia
reticuit? Videlicet quia cum hi, qui interrogabant,
ex adverso consisterent, quod et paulo post Evan-
gelista latenter innuit, cum dicit : « Et qui missi
fuerant, eraut ex Phariszis. » Cum ergo iniqua vel
insidiosa intentione stareut ex adverso, non placuit
Joannis habitatori Spiritui sapienti», ul! illis alio
modo respondere dignaretur. Tantum ad interrogata
respondit parcitate irreprehensibili : Quia videlicet
nemo jure reprehendit, quod uon respondetur ultra
vel aliter quam modus inquisitionis exigit. Duo
namque modi sunt. inquisitionis. Unus qui proprie
interrogatio dicitur, quo solo dialectici utuntur, quo
eum aliquid ipquiritur, semper aul est, aut non
responderi oportet. lloc. videlicet modo nunc | isti
adversarii sunt. usi, dicentes : Elias es tu? propheta
es tu? Alius vero modus inquisitionis est, qui ni-
hilominus proprie percontatio dicitur; quem dia-
lectici nesciunt, quo cum aliquid inquiritur, multa
ac diversa, pro voluntate vel sensu respondentis,
subjiciuntdr, quo item iste tandem utuniur, di-
centes : « Quis es, ut responsum demus his, qui mi-
serunt nos? quid dieis de teipso? » Quandiu ergo
hi qui sibi sapientes et prudentes videbantur, inter-
rogationibus irreverenter habitaculum tantze gratize

p Pulsaverunt, simplici negatione, juxta modum inqui-

sitionis (ut par erat) cassati sunt. Ubi vero quomo-
docunque ad percontationem — descenderunt, di-
centes : « Quises, ut. responsum demus his, qni
miserunt nos? quid dicis de teipso? » Tuuc delectis
illis sacerdotibus et levitis, hoc de seipso respondit,
quod interrogare ipsi non nossen!, quoque auditum
pra altitudine wysterii nullatenus attingere ac per
hoc pede sui contemptus conculeare non possent.
Ait : « Ego vox clamantis in deserto, dirigite viam
Domini, sicut dixit Isaias propheta. » Eant nunc tna-
gistri Scripturarum, qui clavim scientie tulerunt
(Luc. xi), profitentes penes se magisterium esse
legis e& prophetarum; eant isti, el suo sensu, si
possunt, perspiciant. bnjus lectionis sur sacramen-

8
Digitized by Google
