LEA

mus vocem gratiarum actionis,
maxime In psalmis voces exsultationis el confessio
nis, voces benedictionis et laudationis, voces ado-
rationis, cantationis, jubilationis. Vox autem gra-
tiarum actionis, ubi, queso, prius audita est, vel
audiri debuit, quam ex ore hujus servi Domini,
hujus electi D-i?
CAPUT XI

Gratiarum. actio. quid sit, et. quando, el quomodo,
et ubi Dominus noster Jesus Cliristus qratias egerit.

Primo itaque diffiniendum est, gratiarum actio
quid sit, et tunc. demum demonstrandum, ubi,
quando et. quomodo iste gratias egerit, non lingua
tantüm, sed. opere et. veritate, non verbis tantum,
sed et verbis et factis. Gratiarum actio est, divinis
heneficiis respondens digna retributio tanta videli-
cet, ut ei nibil ad. perfectionem desit, vcl. qua ma-
jor esse non possit. Gratiarim , inquam , actío
est, et digna retributio respondens beneficiis Dei
charitas, qua « majorem nemo babet » aut. hahere
potest, «ut animam suam ponat pro amicis suis
(Joan. xv).» WMmjusce charitatis Spiritus dicit. in
psalmo : « Quid retribuam Domino pro omnibus
«uie retribuit mihi? calicem salutaris accipiam, et
nomen Domini invocabo (Psal. cxv). » Hujus tante
charitatis, qui vera, et jam diximus, et perfecta
est gratiarum actio, conscius sibi iste servus Do-
mini, gratias egit. Primo, ubi secunduin Joannem
mulia locuturus de sacramento corporis et sangui-
nis sui, « accepit. quinque panes, et cum gratias
egisset (Jo«n. vi), » respiciens in colum (Matth.
xiv), ut alii evangelistze referunt, distribuit discum-
bentibus (Marc. v1; Luc. 1x). Secundo, ubi Laza-
rum mox suscitaturus, elevatis sursum oculis :
« Pater, inquit, gratias ago tibi, quoniam audisti
me, ego autem sciebam quia semper me audis
(Jo«n. xi), » quz videlicel suscitatio Lazari maxima
invidentibus Judxis, ut eum interficerent, causa fuit.
"Tertio, ipsa nocte qua tradebatur, ubi accepto pane
el alice, gratias agens dedit discipulis suis : « Woc
esi, iuquiens, corpus meum. llic est sanguis meus
Novi Testamenti, qui pro multis effundetur (Matth.
xxvi. » Hic ergo fidelis et verax libere profiteri
poterat quod ageret gratias, quia in veritate gratias
agebat, paratus pro nobis (tom. $), cum adliuc ini-
mici essemus, calicem accipere, quem Pater. illi
dabat, Quam ob causam ita gratias agere Patri
servus iste promptus erat? Debemus eniui scire quia
gratias agere minoris est, seilicet forme servi, cL
idcirco cum dicit : « Pater, gratias ago tibi, » non
unam  persouxi , sed tres intelligimus personas
Patris,et Filii, et Spiritus sancti, qui « unus Deus
est, et Pater omnium (Ephes. 1v), » sicut Apostolus
dicit, cui mos quoque orantes dicimus : « Pater
noster qui es in celis (Math, vi). » Ceterum ubi
dicit ; Pater meus vel Patris mei, vel Patrem meum,
ipso possessivo pronomine proprietatem suam Filius
unigenitus discernit, et unam tantummodo: perso-
uam nomine Patris oportet intelligi. Quam. ergo ob

'RUPERTI AB3ATIS TUITIBNSIS
cum tot andias A causam ila gratias agere promptus erat? Quoniam

17?

audisti me, inquit : « Ego autem sciebam qnia
semper me audis.» Ubi, quzso, audierit eum?
Nunquid seorsum, antequam accesserat ad locum
ubi posuerant. Lazarum, secretius oraverat, et re-
sponsum acceperat quod posset suscitare eum, et
i;circo dixit: « Pater, gratias ago tibi quoniam
audisti me, ego aulem sciebam quia semper me
audis ? » (Joan. xi.) Exilis est ista suspicio, nec at-
üngil ipsam dignitatem gratiarum actionis, sive
majestatem ipsius gratias agentis: quia non in hu-
miliiate precnm, sed in potestate verbi sibi iusiti
habeat omnem operationem virtutum. Longe aliam
mulio excellentiorem magisque operosam auri 2u-
dienti memorat suimet exauditionem, quia lenge

B antequam iste servus Domini fieret secundum for-

mam servi, aui formaretur ex utero Virginis,
exauditus est in cunctis necessitatibus umani gene-
ris, exotiditus in patriarchis, exauditus in. regibus
vel judicibus justis, exauditus in prophetis, exau-
ditus in filiis captivitatis, de 77 quibusjam supra
diximus, exauditus in Machabzis fratribus, de qui-
bus adhuc dicturi sumus, exauditus in omnium cia-
more mulieris in utero habentis, et parienco cla-
mantis, e& cruciauum sustinentis ut. pareret, id est,
in desiderio antique Ecclesi Cliristum ipsum in
promissione habentis, et ipsum venire desiderantis,
et quasi parturientis et parturiendo. dolentis, doncc
ille veniret (Apoc. xu). Nonne clamor ille, cum. tni
«causa fleret, tuus erat clamor, o Jesu Christe? Pro-
* pterea tibi, quasi jam prasenti, quida.a illorum
dixit: « Exaudiat te Dominus, in die tzibulationis
(Psal. xix). » Vera causa hxc digna gratiarum
actione, ut diceres : « Pater, gratias ago tibi, qu-
niam audisti me, » quia omni mundo adversitatem
nasci fecisti, Et ego sciebam, inquis, quia sempet
audis, Deus enim eras, et nunc es, et cuncta. hac
fieri causa tui noveras, antequam ex Virginis utero

nascereris.
CAPUT Xi.

De bestia tertia, scilicet pardo, id. est regno Greco-
rum, quomodo sancia Trinitas contra. illud auxilii
sui praesentiam per viros ires, per tres duces [ratres,
Judam et Jonaiham, et Simonem demonstraverit,

Diximus de duabus bestiis, lezena et urso, qualiter

p contra illas sancta Trinitas przsentiam sui in. nu-

mero auxiliatorem consignificaverit; nunc jam. de
bestia tertia, scilicet de pardo, dicendum, qualiter
actum sit per auxilium ejusdem numeri. De illa be-
stia lioc primitus memorandum, quia non sine arcu
et gladio. de ore ejus ille populus Dei liberatus est.
Eatenus sicut evenerat, sic predictum fuerat per
prophetam Osee: « Et domui Juda miserebor, et
salvabo eos iu Domino Deo suo, et non salvabo cos
in arcu et gladio, et in bello, et in equis, et in equi-
tibus (Ose. 1). » Denique quod Nabuchodonosor
coram servis Dei excelsi prosterneretur, ct eum so-
Jum ac verum esse Devi semel el. iterum ac tertio
vietus confueretur (Dan. xi, xiv) ; itemque ut domus
Dei in Jerusalem, quam ille destruxerat, rez difica-

Digitized by Google
