1$

erat cor unum et anima una (Act, iv). Quam videlicet
unitatem cordis et animre, illud quoque adverbium
pulchre exprimit : « Quoniatn tu, Domine, singula-
riter in spe constituisti ine (Psal. 1y). » Ipse nam.
que Spiritus sanetus. de multis efficit unum. Qui
aeiem hune non habent multi, íÍmo et eontra. se«
metipsos sensibus diversis, et in plerisque contrariis
per sectas. divisi sunt. Quid ergo est, quod prze
misso: « in pace in idipsum dormiam et requie-
scam (Psal: 1v), » causam sive rationem Istam sub»
jungit : « Quoniam tu, Domine, singulariter In spe
constituisti me, » nisi ac si diceret : Idcirco quia
punc studeo singularitati sive unitatl! buic, de qua
Apostolus dicit : « Sicut enim In uno corpore mulla
membra habemus, omnia autem membra non eum«
(em actuum. babent; it& multi unum corpus sumus
ja Christo, singuli autem alter alterlus membra, »
eit., usque « idipsum invicem sentientes, non alta
sspientes, sed humilibus conventlentes (Hom. xn). »
Quam unitatem foclt unus Spiritus, et una fides,
Ádeirco, inquam, illuc spero me perventurum, ubi
t dormiam et requiescam, » ín tanta pace, quanta
Íntelligi vult diclo hze, qua dixi : In « idipsum. »
Pro hujusmodi sensu variatur modus locutionis, $e-
eundum varietatem singularis et pluralis numeri,
vt cum pluraliter dixerit : « Signatum est super nos
lumen vuitus tui, Domine, » statim singulari die
dione dicat : « Dedisti Hetitiam in corde meo; »

Torsumque cum dixerit pluraliter : « A fructu fru- c

menti, vini et olei sui multiplicati sunt (Psal. 1v), »
sarjm ex persona diverse multitudinis eorum, quo-
tum est vel esse debet cor ununi et anima una, sive
unus Spiritus et una fides, statim singulariter dixit :
t In pace. in idipsum dormiam et requiescam. ?
Potest quidem de reprobis sive terrenis dictum in-
Velligi : « A. fructu frumenti, vini et olej multiplicati
Juni, » tt sil sensns vituperationis, quod gratulen-
lar ia hujusmodi, et multiplicati sunt a terrenis di-
vitiis, sed nihilominus econtra venerabiliter accipi-
tur, quod ex eo multiplicati siot, quod Christus,
tlanquam granum frumenti, cadens in terram,
mortuum fuerit (Joan. xii), » et duo data Spiritus
sancti de quibus jam sepe dictum est, tanquam
fructum « vini et olei (add. multiplicaverit credentibus
in se). » Haec unitas, sive singulariias, quz in isto
pelmo in plerisque sanclorum loquitur, ipsa est
quam postulabat ipse Dominus Christus ipsa nocte,
qua tradebatar : « Pater sancte, inquit, serva eos in
Pomine tuo quos dedisti mihi, ut sint unum, sicut et
508. » ltem : « Non pro his rogo tantum, sed el pro
es, qui credituri sunt per verbum eorum in me, ut
omnes unum sint sicut tu Pater jn me, et ego inte,
v et ipsi in nobis unum aint, » etc., quz ita finivil :
t Ut dilectio, qua dilexisti mein ipsissit, el ego in
hgéis (Joan. xvii), » quam videlicet dilectionem, non
Miud quar Spiritum sanctum opottet intelligi:

eorde meo. » Et recte, quia multitudinis eredentium, À

154
CAPUT XVI.

Jterum quod hec dicit. wnitas: «. Dedistl. letitiam in
corde meo, » et quod wbi Spiritus. sanctus. inhabi-
tat, illic sempiterna sit. et inenarrabilis letitia.

O utinam! quoniam non vacat, neque propositum
est per singula discutere, qui hic dicta sunt ab hoc
uno, saltem unius dicti hujus sensum penetrare li-
ceat, quod. dixit : « Dedísti letitiam In corde meo.»
Sed quis penetrare possit, nisi qui eamdem letitiam
accepit? hoc interim scire et dicere possumus quia
ketitia hzc Spiritus sanctus est. Plane Spiritus san-
ctus, sicut lumen vultus Domini, sic recte dicitur, et
est letitia Patris et Filii, ubi Spiritus G() sanctus
intiabitat, illic sempiterna et inenarrabilis est letitia,

B nec aliud quam ipsa est letitia, quam importat. Da-

vid ipse, per quem lize. dicla. sunt, lxtitiam istam
expertus fuerat, etenim pleno cornu acceperat, sicut
scriptam est : « [mple, ait Dominus ad Samuclem,
cornu tuum oleo, et veni, ut mittam (ead Isai Betble-
hemitem, providi enim in filiis cjus mihi regem
(I Reg. xvi). » Tulit igitur Samuel cornu olei, et
unxit eum in medio fratrum ejus. Et directus est
Spiritus Domini in David, a die illa, et in reliquum,
Verumtamen ad horam sibi ketitiam hanc. diminuit,
et ut verbis utar Apostoli dicentis : « Et nolite con-
lristare Spiritum sanctum Dei (Ephes. 1v), ». tunc
Spiritum sanctum ipse contristavit, quando in
Uriam Etlieum peccavit (14. Reg. xi). Quod. sciens
ipse et sentiens : «Redde, inquit, inibi Deus, lxtitiam
salutaris tui (Psal. L). » Sciunt sancti homines,fquo-
rui pectora sunt babitaeula Spiritus Sancti, quo-
modo flat illud, quod Apostolus fieri non vult, di-
cens : « Et nolite contristare Spiritum sanctum Dei,
in quo signati estis in die redemptionis (Ephes. 1v)»
Est euim quidam tactus ejusdem Spiritus sancti, quo
interdum sensibiliter hominem tangit, dum vult eum
suscitare ad operandum, ut non megligat gratiam
quam ipse contulit illi. Qui sí mente quieta tunc in-
cedit, aut in secreto secum est, sive somno jindul-
gens pro tempore, sive pervigil, blandum utique et
suavissimum tactum illum persentit, tanquam fami-
lierem appellationem presentis amici. Quod si aliter
est, si verbi gratia : Festuca irruens mentis oculum

p turbavit, et per hoc nondum satisfecit; iunc ille

tactus et tardior accedit, eL asperior est sensui, ita
ut dicere conscientia non dubitet ; Ecce contristatus
est Spiritus sanctus Dei, Quanto magis contristatus
fuerat Spiritus. Domini, et dicere babebát David :
« Redde mibi Lletitiam salutaris tui, » propterea
quia venit peregrinus, scilicel diabolus, a regno ci-
witste Dei longe elienus « ad divitom » David, et
t ille parcens sumere de ovibus et de bobus suis, ut
exhiberet convivium peregrino illi, tulit ovem viri
pauperis, et preeparavit cibos homini qui venerat ad
se (11 Reg. xt). »

' . Digitized by Google
