<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    491 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    85 CAPUT X.
    Quo pertinuerit, quod ad hoc opus procedens Spiritus sanctus, non in qualicunque specie, sed in specie columbæ apparuit
    Quo pertinuit quod ad hoc opus Spiritus sanctus non in qualicunque specie, sed in columbæ specie procedens apparuit? Revera ad magnum pietatis sacramentum, quod manifestatum est, ut ait Apostolus, in carne, justificatum est in spiritu, apparuit angelis, prædicatum est gentibus, creditum est in hoc mundo, assumptum est in gloria (I Tim. III). Non enim illud solum attendere debes, quod extunc Verbum in carne, Deus in homine, miraculis cœpit clarificari, imo quod tunc pœnitentiam pro nobis agendam suscepit, baptizatus baptismo Joannis, videlicet in pœnitentiam, quam protinus a jejunio quadraginta dierum inchoavit, et in ea perseveravit usque ad mortem, mortem autem crucis. Vere magnum pietatis sacramentum, quia Dominus posuit in eo iniquitates omnium nostrum in pœnitentiam (Isa. LIII). Nam ejusmodi pœnitentiam, morte crucis consummatam, lex sacra et mystica in sacramento sacrificii signaverat dicendo : Si holocausti oblata fuerint Domino de turturibus et pullis columbæ, offerat eos sacerdos ad altare, et retorto ad collum capite et rupto vulneris loco, decurrere faciet sanguinem super crepidinem altaris. Non secabit, nec ferro dividet eam, et adolebit super altare lignis igne supposito, holocaustum est et oblatio suavis-simi odoris Domini (Levit. I). Quid enim in hac oblatione turturis et columbæ, quæ pro peccato jubetur offerri, atque ut post mortem hostiæ caput corpori inhæreat, nisi Mediatoris nostri persona signatur? Redemptoris enim nostri mors, ad conjunctionem sui corporis, id est, Ecclesiæ valuit, non ad separationem. Mediator etenim Dei et hominum, id est, caput omnium nostrum, est vere mundationis hostia. Unde pro nobis mortem pertulit, unde nobis verius inhæsit. Post sectionem ergo caput columbæ suo corpori inhæret, quia Christum et Ecclesiam nec mors interveniens dividit. Multum igitur pertinuit ad magnum sacramentum pietatis, quod Spiritus sanctus in specie columbæ super eum apparuit, de quo Apostolus ait : Quia per Spiritum sanctum semetipsum immaculatum offerens Deo, emundavit conscientiam nostram ab operibus mortuis ad serviendum Deo viventi (Hebr. IX). Adde quod ibidem Joannes Baptista, ubi testimonium perhibuit dicens : Quia vidi Spiritum sanctum descendentem de cœlo quasi columbam, et mansit super eum; tali voce talique judicio mansuetudinem ejus prædicavit : Ecce agnus Dei, qui tollit peccata mundi (Joan. I). Denique in sacrificio Domini, sacrificio odoris suavissimi, eadem mansuetudo agni, quam simplicitas columbæ, mystice significat innocentiam et pietatem Christi Filii Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    CAPUT XI.
    De die illo quem determinavit Spiritus sanctus in David, dicendo : Hodie si vocem ejus audieritis.
    Extunc dies ille est bonæ auditionis, dies vocis audiendæ in lenitate fidei, quem Spiritus sanctus determinavit in David, et populus modo meminit. Quapropter sicut dicit Spiritus sanctus : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, sicut in exacerbatione secundum diem tentationis in deserto (Psal. xcv). O vox dulcis et suavis, vox dilectionis et gratiæ, vox turturis et columbæ, quam apud Lucam taliter cœpimus audire : Regressus in virtute spiritus in Galilæam, cum venisset Nazareth, et intrasset in Synagogam, et traditus esset sibi liber prophetæ Isaiæ, locumque hunc statim invenisset : Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me, prædicare captivis remissionem, prædicare annum Domini acceptum, et diem retributionis (Isa. LXI) : Hodie, inquit, impleta est hæc Scriptura in auribus vestris (Luc. IV). Ab ista voce debent corda nostra hodie mollescere sive mitescere; hodie, inquam, id est, alio die, qui alius est ab illo die quo exivit Israel de Ægypto per mare Rubrum, et per quadraginta annos tentaverunt atque exacerbaverunt Spiritum sanctum in deserto. Nunquid non hoc vidit Joannes Baptista, qui in initio diei hujus videns ad se Jesum venientem, dixit, ut supra meminimus : Ecce Agnus Dei? (Joan. I). Denique talis ejus dictio talem nobis sensum efficit. Ecce cujus in figura immolatus est Agnus in Ægypto sumpto sanguine qui erat in limine, et posito in superliminari, et super utrumque postem, ut figuram crucis exprimeret, factumque est phase, id est transitus; transivit enim Dominus per Ægyptum, Ægyptios percutiens, et filios Israel salvans (Exod. XII). Nunc alia percutietur Ægyptus, et aliud mare dividetur, et aliud manna de cœlo dabitur, et alia petra sitientibus alias dabit aquas, et in aliam terram intrabitur, et alia civitas Jerusalem inhabitabitur, et omnia in novum restituentur, dicente isto, qui Spiritu sancto baptizat : Ecce nova facio omnia (Apoc. XXI). Igitur dies sanctæ novitatis tunc illuxit, quando desuper in columbæ specie apparente Spiritu pietatis Pontifex declaratus est Christus Filius Dei : Pontifex, inquam, ipse, et hostia, et templum, extunc optime ornatum, ut supra diximus, secundum figuram templi illius manufacti, auro videlicet non corruptibili, sed auro vero splendide divinitatis, quæ tunc in eo splendere cœpit per operationem virtutum et gratiam sanitatum, cæteraque opera digiti Dei Spiritus sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    CAPUT XII.
    De ejusdem domus dedicatione, id est, resurrectione secundum psalmum vicesimum nonum, cujus est titulus : Psalmus David cantici in dedicatione domus David.
    Ad dedicationem domus juxta propositum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Ruperti Abbatis Tuitiensis).
    As letras A, B, C, D foram agrupadas em um bloco de nota_marginal no gutter central.
    Hifenizações originais preservadas (ex: suavis-simi, ho-minum).
    Referência bíblica (Psal. xcv) transcrita conforme visível, embora o texto corresponda ao Salmo 94 (XCIV).
  </notas>
</pagina>