E

RÜPERTI ABBATIS "TUFTIENSIS

iot

: wocl iliius diei, quo Spiritus sanctus de colo À Spiritus sanctus Patris et Filil, Filius idcirco recte

veniens, orantes discipulos Domini letiflcavil,
jta ut dicere congruat conventui illi, et omni Ec-
elesio sequenti : «In tribulatione diletasti mihi,
mixerere mei, ct exaudi orationem meam? »—« Om-
nes enim perseverantes erant unanimes ín oratione,
cum mulieribus, et Maria matre Domini Jesu, et
fratribus ejus (Aci, 1). » Nenne ita contigit illis, ut
sonat ista vox Spiritus prophetici . « In tribulatione
dilatasti mibi? » Eatenus quippe non latum, imo
valde angustum fuerat eorum e! cor et os. Quomodo
angustum cor? Homines sine litteris erant, et idiot.
Quomodo angustum 08? unius habebant rusticita-
tem lingus Hebroiem, ità ut loquentes ex idiomate
sui locutionis , statim fierent manifesti quod essent

dietus vultus Dei Patris, quia sicut in vultu alicujus
hominis affectio ketitie vel meeroris potest percipi,
sic per Filium voluntas Dei Patris mundo Innottit.
Lumen vultus Domini; idcirco recto intelligimus
Spiritum sanctum Patris et Filii, quia sieut lumen
alicujus rel valde lucentis viam vel prospectum pandit
corporalibus oculis, verbi gratia , sicut claritas solis,
depulsa caligine noctis, nobis efficit diem, aie Spi-
ritus sanctus, depuliis ignorantis tenebris, docet
hos omnem veritatem, quia per ipsum et Filium sci«
Inus, et Patrem et ipsum cognoscimus, ex utroque
procodentem. Quis, quando ei ubi sigeavit « supet
n0s hoo lumen vultus tui, Domine. » Dominus Josus
Christus quando adhuc latebat vultug iuug in illa bus

Galilei. Qui si sngusti fuerant cordis €t oris, ita di- B mauitate ut crucifigi posset, nisi enius latniseet, nisi

Jatati sunt, ut et seripturas intelligerent et loquerene
tur linguis, et quod maximum est, non in pace, sed
jn persecutione. « Ibant enim gaudentes a conspectu
concilii, quoniam digni habiti sunt pro vomine Jesu
contumeliam pati (Act, v). » Magna et mira dilatatio
jilorum, qui unanimiter perseverantes jn oratione
seeundum istam vocem prophetica : « Miserere mei,
et exaudi orationem meam (Psal. vv) , » sie exaudit
fuerant , ut in corde Scripturas, in ore linguas, in
utroque adepti constantiam , loquerentur. magistra»
tibus , dicerent iam plebi quam aenioribos : « Filii
hominum usquequo gravi corde? ut quid diligitis
vanitatem et quzeritis mendacium? Bcitole quoniam
wirlficavit Dominus sanctum /euum (ibid.). » Quid
enim aliud verba illa sapiunt, « viri Israelitze Deus
patrum nostrorum glori(leavit Filium suum Jesum, s
et czlera usque : « Posnitemini igitur et converti-
mini, u& deleantur vestra peccata. (Act. 11). » Ki
quam polchre quod hic scriptum est in psalmo :
€ lraseimini ei nolite peccare (Psal. 1v) , » et quod
illie dicit apostolus Petrus : « Peenilemini, ut de»
lesntur vestra peccata , » nnum idemque signilieat,
ftem per hoc, quod hic scriptum cst, « utquid di»
ligitis vanitatem et quiritis snendacium , » quam.
recte illud arguitur inendscium, quod jam ante ilium
diem, quo przedicare ceperunt apostoli, divulgatum
erat apud Jud:os, mendacium, inquam, et quod
quasierant emerant data militibus pecunia copiota

86 continuiteet et cessassot dicere: « hgo eum (Joan.
&vili), » omnes abireat reLForeum et caderent in iere
Tem, R66 possent comprehendere eum. Dominus, in«
quam, nosier Jesus Christus, cum adbuo sie latsret i
e€arno ejus vulius tuus, sigaaiurum ae promisit soper
Bos hoo jumen vulius tui, e& continuo signavit, ut
vere pontifex sumus pro jure officii sui, cujus cst
signare noa solam frontem corporis, verum etiam
frontem animm oredemtis. Dixit enim ipsa nocis
qua tradebatur, mittam vobis Paracletum fpiritems
veritatis, qui a Patre procedit. (Jean. xv), e mulla
hujusmodi ad distinelionem pertinentia irigm per«
sonaram Patris et Filii, et Spiritus sancti, Bt deinde
ipsa qua resurrexit die, stans in medio discipulorum,
premisso bono pacis nuntio, quam fecerat ioter
Deum et homines, c insufflavit ot. dixit : Aeciplte
fpiritum sanetum (Joan. x2), » seilicat inremissioncut
peeeatorum. fequitur enim : « Quorum remiserite
peceata, remittantur eia. (Joan, xx). » Et. die Pon»
ieeosieg misit. eumdem Spiritum ja divisiones
groatiaram mullis coruseantibus mireeulis. Ita. ai-
gratum est habentes eupee se lamen vultus tui, Doe
mine, cayperunt eadom die vocare alios, et adducere
til signaretur super eos idipsum Iumen, por ipsorum
faiuisterium et manuum impositionem. adem
quippe dis, qui receperunt sermonem, bapiisail
sunt, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus saneti,
et apposita sunt i^ illa die anime circiter tria

ut dicerent, « quia discipuli ejus venerunt. nocte et D millia.

fuftati eum sunt, nobis dormientibus (Maik.
xxvii), » Sed jam omissa muliitudine eorum , que
hinc dici poterant, propositum pro agnitione sancto
"Trinitatis pertractemus versicu'um.

89 CAPUT XIV.

Iterum de versu psalmi quaril : « Signatum est super
os umen vulius tui, Domine, » quod vultus Do-
mini sil Filius Dei, ei quod. lumen vulius Domini
sit Spiritus Patris et Filii,

* Signatum cst super nos lumen vultus (uj, Do-

- mine; dedisti ketitiam in corde meo. » Dominus cui
hec dicuntur : « Signatum est super nos lumon
, vultus tui, Domine, » ipse est Pater; vulius Domini,
)pee est Filius Patris; lumen vultus Domini, ipse est

CAPUT XV.

De varielate it eodem psalmo singularis et pluralis
tiumeri, guod. eingularitae credentium sit, haben-
tium. unum. Spirium et unam. fdem | Pluralitas
auiem sive multitudo illorum eU, qui eunt conira
vel exira hanc unitatem.

Et vide, quam pulchre credentes a nop credenti-
tibus Spiritus propheiicus distinxit ipso modo locu-
tionis; Nam de non credentibus dixit : Multi dicunt,
quis ostendit nobis bona, de multitudine voro cre-
dentium quamdam unionem factam insinugns, cum
dixisse| : « Signatum est super nos lumen vultus
twi, Domine, » protinus uti maluit singulari pumero,
dicens ex persona ipsorum; « dedisti letitiam jn

Digitized by Google
