nt
cpibus Tito et Vespasiano, regnum illud comet
alque comminuü, tam terribili comestione, tain
nirab:li comminutione, ut nulli unquam populo, vcl
civitati ab initio s:zculi taliter contigerit, sicut Jose-
phus seriptor admirande pariter et dolendo paténtee

elisserit (lib., ver De bell. Jud.), et reliqua sic pedi-:

bus suis conculcavit, ut nunc usque patet quia in
emnes gentes ducti sunl capüvi, qui reliqui fuerunt
et eis. Nunquid tres viri isti, Noe, Daniel et Job, si
fuissent in medio eorum, liberassent eos? Fueruut
autem similes istorum aliqui in medio corum, scili-
eet apostoli et multi credentes in Christum, sed non
liberaverunt. eos, ime ut ipsi soli liberarent animas
suas per divinam jussi sunt revelationem imminerte
eusidione, exire de medio eorum. Nonne hoc fuit
quasi Noe, et Daniel et Job. exire de medio eorum?
Remauserunt autem in medio corum tres alii valde
contrarii Eleazarus et Joannes et Simon, auctores et
principes nimis crudeles seditionuin inenarrabilium,
e iinirobiliter evenit, et cum in Babylone audicris,
« Uts video. viros ambulantes in medio iguis, el
aspeetas quarti, similitudo est Filii Dei (Dan. ui). »
llic econtra in ea, quie dicebatur Jerusalem, excla-
mire possis : Tres video viros oblinentes imiseraia
Jerusalem, discindentes eam et excruciantes, gladio
el fame, miserabilibus modis; tres, inquant, efros
principes iniquitatis, et totius latrocinii, et aspectus
quarti similis est. Darabbx latronis seditiosi, Nam
quia Barabbam sibi preelegerunt, Christum autem

Dei Filium. interfici petierunt. (Matth. vi), idcirco (; Sententia venil super eos ;

omnis Noe, et omnis Daniel, et omnis Job recessit
abeis, et justo judieio, cum foris obsiderentur a
Romanis, intus dati sunt in przedamn tribus illis au-
tloribus seditiosis, qui contra semetipsos divisi,
communiter diruperunt, et. certatim effoderunt vi-
scera jejuna. et esurientia plenae civitatis.

CAPUT XVil.

Quod vel quale furi peccatum lerre illius quam Noe,
el Daniel, et Job salvare non potuerunt, et quomodo
Judei blasphemaverunt, vel dixerunt contra Spiri-
um sanctum.

liocjudicium terra illius quz peccavit, non quomo-
docuique sed ita quemadmodum dixit : « terra cuim
peccaverit mihi, ut praevaricans preevaricetur (Ezech.

13w). » Quidnam est. prevaricando przvaricari, nisi p

perseverare in. proposito pravaricationis corde im-
poenitenti*. Hoc denique est peccatum terram | illius
gravissima, scilicet Judzorum, quibus maxime et
primo loco, et deine hzreticis illa redargutio con-
gruit: « Filii hominum usquequo gravi corde (Psal.
10. » Quomodo illi maxime preevaricali sunt, id est
in prevaricatione perseveraverunt? Filium Dei Do-
minum Jesum Christum in pravaricalione sua re-
prebaveruut et crucifixerunt. Ju. provaricatione,
inquam, id est, contra legem suam. Dixerat enim
inleze Moyses : « Prophetam de gente (ua et de
fratribus tuis, sicut me, suscitabit tibi Dominus Deus
inus, ipsum audies. Qui autem verba ejus, quz lo-
vuc'ur in nomine meo, audire noluerit, ego ultor

DE GLOGIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB. VIII.

A18
existam. (Deut. xvin). » Ergo Dominum Christum
reprobando, pravaricati sunt, prasertim cum legi -
timum haberent signum, per quod intelligere eum
possent esse projhetam illum, scilicet. sufficiens iu
epere eL sermone ejus veritatis. testimouium, Seil
forte aliqui de ignorantia se excusare potuerunt ,
dicentes eum esse magnum. Proinde cum blasphe-
maretur ait: « Et quicunque dixerit verbum contra
Filium hominis, remittetur illi (JMatth.. xi). » Et
cum pateretur : « Pater, inquit, ignosce illis, nou
enim sciunt. quid faciunt. (Luc. xxni). » Sed. quid
post hzc? Quomodo terra illa inexcusabilis facta est,
vel quomodo przevaricans prievaricata est, ut inexeu-
sabilis essct? Venit Spiritus sanctus super discipulos
cjus, quos nimirum siguificans dixerat illis:« Et si ego
in Beelzebub, principe d:emoniorum ejicio damonia,
filii vestri in quo cjiciunt? Ideo ;psi judices vestrierunt
(Matth, xu).» — « Ejiciunt;» dixit, id cst, certissime
ejicient, magis quam nunc, cum Spiritus. sznetus
advenit : Venit, inquam, Spiritus sanctus manifesta
virtute testimonium perhibere, quod ille esset Chri-
$tus, et tunc adimpletum est quod. dixeraL illis :
« Cum autem venerit Paracletus, quem ego mittam
vobis a Patre Spiritum veritatis, quia Patre procedit»
ille testimonium perhibebit de me, et vos testimo-
nium perhibebitis (Joan. xv). » Hoc facto nibilomi-
mus in przvaricatione perseveraverunt et. blasphe-
mare non cessaverunt, et tunc demum coutra Spiri-
tum sanctum. verbum dixisse judicati sunt, et illa
« Qui autem dixerit
verbum contra Spiritum sanctum, non. remittetur
ei, neque in hoc seculo, neque in futuro (Matth. xir). »

CAPUT XVII.

De Jerusalem quc illa sit, de qua Dominus ibidem :
« Quod si quatuor judicia mea. pessima. misero in
Jerusalem, tamen relinquetur in ea. salvatio. edu-
ceutium filios et filias, »

lila autem, qui» est Jerusalem, qualem habet
proventam in medio cunctarum tribulationum? Quod
et si, inquit, Dominus, continuo in eodem propheta :
* Quatuor judicia mea pessima, gladium, el famem,
bestias malas, et pesulentiam misero in Jerusalem,
ut interflciam de ea hominem ct pecus, tamen reiu-
quetur in ea salvatio educentium filios et filias
(Ezech. xiv). » Mira. distautia, mira oppositio illius
lerra, id est, apostatricis Synagoge et istius Jeru-
salem, id est, fidelis et catholice Ecclesi:e. In illa
lerra, Noe, Daniel et Job, si fuerint. in medio ejus,
non possunt ab uno quolibet judiciorum istorum
liberare filios et filias, sed solas animas suas; in
: ista autem Jerusalem, sic cuncta hxc quatuor judi-
cia Dominus judicat in eam, videlicet, ut probetur
patentia sanctorum quod smpe factum est, non
dico, quod minus est Noe , Daniel et Job, si fierint
in medio ejus, liberabunt (ilios et filias. Sed dico
quod plus est:« Relinquetur inea salvatio educentiura
filios et filias. » Plus namque est moriendo educero
filios et filias in vitam sternam qui non erant, quam
orando liberare ab interfeclione corporis filios et

Digitized by Google
