ex

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

92

&lo; iam, inquit, ejus vidimus; quam. et ideirco at- A gendus adversis, nec flexus laudibus suis. Non eiim

tesiari possunius, quia vidimus ;et ab eo siguo vi-
dere coepimus, quo aquas in vinum convertit, ad
puptias invitatus (Joan. 1). Hoc enim fecit initium
signorum coram discipulis suis, et manifestavit
gloriam suam (Joan. 11). Deinde vidimus cxeos ocu»
los illuminantem (Marc. x), lepram tactu suo fugan-
tem (Luc, xvni), febres depellentem. (Matth, vini),
putres moriuos suscitantem (Joan. xi), linguam
constrictam et surdas aures reserantem super undas
ambulantem, ventos sedantem (Matth. xi et seq.),
flusum sanguinis constriugentem — (Matth. ix), et
multa millia 98 de paucis panibus saturantem
(Joan. vi). Vidimus et transmutatz faciei ejus
(Math. xvi), revelandam ipsis augelorum choris

delectatus. fam:e magnitudine, majorem se quam
est, aestimari patitur, ipsum esse Christum exisii-
manibus turbis, quem solum nunc Evangelista dixit
plenum gratie et veritatis. A1 ille quidem gratia
miuister erat, sed fons plenz gratixe non crat. Verax
quidem ac fidelis erat, sed ipsa veritas non erat.
Quod si vellet et gauderet videri quod non erat, ne-
que grati: pariiceps, neque veritatis consors exsti-
Lissel. Stans ergo fortiter, ut dictum est, radicibus
firmis, nihilque motus inanibus ventis, tanquam ce-
drus Libani, totam popularem auram magno cla-
more relidit, et dicit : « [lic est, quem dixi, qui post
me venturus est, ante me factus est : quia prior uie
erat. » Ut per testimonium Joannis maxime confir

gloriam. Vidimus ad exiremum, quod maximum et B met Evangelista, lioc quod novissime dixit ; « Ple-

gloriosissimum est, a mortuis resurgentem (Luc.
ixiv; Marc. xvi ; Joan. Xx), vidimus in manibus
et pedibus ejus ixuram clavorum , vidimus , inquam,
et inspexinius, palpavimus, et manus. nostra con-
wectaverunt (1 Joan. 1) latus cjus lancea. confixum,
manducavimus cum illo et bibimus (Joan. xxi), et
in ccelum gloriose ascendentem vidimus (Marc. xvi),
et promissum ab illo paracletum Spiritum sanctum
accepimus (Acl. 1, n). Hane. gloriam ejus vidimus,
gloriaim quasi unigeniti a Patre, id est, tantaim glo-
riam, quanta nulluá omnium Dei filiorum glorilficari
dignus habitus est. Nam cateri filii Dei, omnes
adopiati sunt; Lic genitus, imo unigenitus est.
Ceteri suut. omnes filii per gratiam ; hie unus et
solus per naturain. Jure ergo hic « speciosus forma
pre filiis bominum, » differentem pie filiis omuibus
habet, quam vidimus, gloriam, Supremam tandem
: hujus capituli.audiamus conclusionem, Quam glorio-
sum illum vidistis? « Plenum, inquit, grati: et ve-
ritatis, » Ó magnum przeconium, wagnum et fidele
testimonium . Quairebas, cujusmodi esset illa Uni-
geniti gloria?. Ausum est, aurum verum, dignum
wostra captivitatis pretium. Homo iste dives el no-
bilis, de thesauro Altissimi prodiit; corpusculum
ejus sacculus est auri pretiosi. Tene illum, dum re-
scinditur per injuriam mortis, et apprebende, quod
in illoest, talentum graiiz et veritztis. Quam ple-
nus autem sit Christus gratie el. veritatis, vel
quanii eadem gratia el veritas sit ponderis, hic idem

Evangelista Joannes. subsequenti mox Joanuis Ba-.

püsta testimonio declarabit, ubi dicturus est : Gra-
, Via et veritas per Jesum Christum facta est, Nam,
sicul in Progunio dictum est, hi duo (estes in. hoc
Evangelio loquuntur ; nec tam llistori;c paries texiz
tur, quam testimoniorum turris inexpugnabilis eri«
gitur. Ait ergo : «Joannes testimonium perhibet de
ipso, eL clamat, dicens : Hic est, quem dixi, qui
post me venturus est, aute ime factus est : quia
prior me erat. »- Joannes Baptista qui, sieut. de illo
testatur Veritas, nec arundo vento agitata, ncc bo-
sno mollibus vestitus erat (Matth. x1), stat fortiter in
alto monte positus, ubi amplissime patebat magnis
et crebris venti veheinentis incursionibus, nec fran-

uum gratiz el veritatis; » idcirco hxc per anticipa-
lionem intulit. Nam posunodum marraturus est,

quando vel ubi Joannes dixerit ea, qux: se de illo

dixisse nunc asserit, « Hic, inquit, qui medius ve-
strum stelit, quem vos » nesciebatis. Hie lomo ipse
est quem dixi vobis, scilicet, in Bethania trans Jor-
danem, ubi eram ego baptizans, quando misistis
sacerdotes et levitas, ut interrogaretis me: « Tu
quises?» Tunc enim confessus sum, «quia non sum
egu Cliristus, » et dixi de lioc : « Qui medius vesirun
$teüi : Qui post we venturus est, ante me factus
est, » etc. Post Juannem venisse Dominum secundi
carnem in hunc mundum nulli dubium est. Quippe
cujus conceptio Dominicam annuntiationem, et ni-
hilominus nativitas sex mensibus Domini processe-
rat nativitatem. Ergo quod ait Joaunes de illo:
« Ante me factus est, » ad carnis facturam, quam
Verbum assumpsit, referri non potest. Quia, sicut

jam dietum est, vix illa carne calceare se Divinitas

cmperat, et illic preco ejus exsultavit clausus
(Luc, 1), tanquam gestiens materni uteri fores erum-
pere, et illum mox post se venturum nuutiare. [loe
sciens Arius, hostis tidei, inimicus gratixz el verita-
tis, dictum hoc ab ore Joannis przeripit uipote « qui
jusidiatur in abscondito, quasi leo in spelunca sua
insidiatur ut rapiat pauperem (Psal. vi), » et trae
leudo ad se, scindat Christi populum. Dei namque
Filium, facturam esse contendit, et ideo diclum

D hoc, ante me factus est, in. defensioneu sue perli-

die festinus invadit. Sed vere furore czcus, quid

. sequatur, non attendit, Nam juxta seusum ejus sub-

versum, quem locum babet ratio, qui subjecia
est, quia. prior me erat? Jamque, ut manifestius
fiat, quam inconvenienter, imo violenter literam
liuc detorqueat, interim cum sensu. ejus Joannem
percontari libet : Quare ante te creatus est ille, 0
Joannes? Quia prior me erat, inquis. Quz b:ec est
ratio ? ideo creatus est ante te, quia erat. prior te?
an idcirco clamas, et de ipso testimonium perhibes,
ut juxta Árium creaturam illum esse annuntics ; et
tam concinnam rationem propositioni tuze subjicias?
Vane ergo. impius furit, qui tam tenui ramusculo
innixus tam profundum przcipitium subter se nq

Digitized by Google
