165

RUILERTI ABBATIS TUITIENSIS

us

dam exspectabant sancti promissionem, scilicet A ad petram? » Non vacat. singulis horum immorari,

Christi Nativitatem, secundum quod dixerat Deus
ad Abraham : « Et in. semine (uo benedicentur
omues gentes (Genes. xxu), » et. secundum quod
dixerat idem Deus per os Jacob : « Non auferetur
scepirum de Juda, et dux de femore ejus, donec
veniat qui miuendus est (Gen. xcix). » Secundum
hac verba constabat nasciturum esse Christum ex
semitzé Abralize, de tribu Juda. Ubi? Non utique in
Babylone, sed in Sion, sive in Jerusalem, id est, in
terra cujus metropolis erat Jerusalem, scilicet. in
Bethlehem. Et hoc ipsum Spiritus propheticus pro-
videbat atque praedixerat. Ait enim idem David :
« Ecce audivimus eum in Ephrata (Psal. xxxi). »
Denique Ephrata ipsa est Bethlehem. Pust iliun,
videlicet David, scriptum est per alium prophetam :
« Et ti. Bethlehem Ephrata, sive terra. Judo, par-
vous es in millibus Juda, ex te mihi egredietur, qui
sit dominator in [srael ( Miche. v). » Medius horum
Isaias ita dixit, rem eamdem per Spiritum prospi-
ciens : « Quia de Sion exibit lex, et verbum Do-
mini de Jerusalem (Isa. 1). » Quam. justum. ergo
desiderium debuit esse hominibus illius captivitatis,
filiis illius peregrinationis revertendi in terram Juda?
Dixit ergo tam longe ante Spiritus propheticus in
persona illorum : « Super flumina. Babylonis illic
sedimus et flevimus dum recordaremur Sion (Psat.
cxxxvi). » Quznam alia causa digna erat, nisi ista
quam diximus, propter quam illius terreux Sion
recordarentur? Propter quam dicebat Spiritus pro-
pheticus in persona cujusque illorum, quibus rever-
tendi licentia dabatur : « Si oblitus fuero tui, Jeru-
salem, oblivioni detur dextera mea; adhzreat
lingua mea faucibus meis, si non meminero tui, si
non proposuero Jerusalem, in principio ketitize mex,»
subjungens : « Memor esto, Domine , filiorum Edom
in die Jerusalem, qui dicunt : Exinanite, exinanite
usque ad. fundamentum in ea (ibid.). » llli namque,
Scilicet filii Edom, maxime cxseerabiles fuerunt,
pro eo quod, cum frattes secundum earnem Israelis
existerent (Exod. xv), ipsi precipue adversati sunt
ab exita Israel de Zgypto (Num. xx), et gentes cx-
feras adversus eos s»pe concitaverunt, et. adjuve-
rant, et captivitati illurum, sicut et czeteris casibus
insultaverunt.. Cujus furoris et indignationis per-
severantis usque in finem, dicit in Lamentaznibus :
« Gaude et Lzetare, filia Edom, qua habitas iu terra
llus, ad te quoque perveniet calix, iuebriaberisatque
miaberis (Thren. iw). » Quibus nimirum iv verhis,
eadem justitiz vindicta denuntiatur, quam in verbis
istis expetebatur : « Memento, Domine, filiarum
Edom in die Jerusalem. » Qui propter causam jam
dictam , scilicet. propter spem. Christi. nascituri
recordatus est illius terra: Sion, non etiam recor-
datus est colestis Sion? Et qui propter desi-
derium (antz spei, carnis appetitus, et. Babylonicas
contempsit delicias, ut rediret in terr: illam labens
revertendi licentiam : nonne illi beatitudo hiec con-
gruit : « Bcatus qui tenebit, et allidet parvulos suos

transeamus ad eum qui magis ad nos pertinet, iny-.
sticum sensum ejusdem psalmi, uti propositum est.
CAPUT IV.

Quod non nobis eque magna sit, ut fuit antiquis sanc-
tis, hujuscemodi conquestionis causa : « [n sati-
cibus, in medio ejus suspendumus organa n08.va, quo-
modo cantabimus canticum Domini in terra aliena ? »

Sciendum in primis quia non aque magna nobis
uunc est, ul. antiquis.eral, hujusce conquastionis
€ausa, ut dicamus : « n salicibus, in medio ejus sus-
pendimus organa nostra, Quomo:lo cantabinmus can-
ticum Domin! in. terra. aliena? » Flendum: quidem
nobis est quicunque spem. habemus futuri. szeuli,

e qui lii sumus illius, qus sursum est Jerusalem,

civitas Dei viventis, in qua videtur gloria. sancte

U Trinitatis, secundum hoc ipsum nomen Jerusalem,

, interpretatur enim. visio pacis. Flendom, inquam,
quia, dum sumus in corpore, peregvinamur ab illa
visione, el totus mundus nobis est Babylon, sed iu
ipso fletu bie plus habemus gaudii et consolationis,
quia quem uasciturum exspectabant flentes illi, jam
natus est. Christus, sol generis humani. Et tanta est
flentium distantia, ut cicas : Quia. illi fleverunt. in^
nocte, nos autem flemus quasi in die, ct liberius
quam illi inter ipsos fletus possumus organa nostra
laugere, et canticum Domini cantare, id est, os no-
strum aperire et fideni sanctze Trinitatis palam pr:e-
dicare. lloc facere illis non licebat, neque eniin talis
priedicatio tunc portari poterat, Nam de. solis dici-
ius filiis illius captivit:tis, horum notissimi sunt
tres pueri. supra. memorati, quia suo numero prae-
sentiam, et curam adesse monstraverunt beate Tri-
Dilatis, dum tripudiavit in camino ignis ardentis
(Daniel. vi), sed et de omnibus sanctis antiquioribus,
patriarchis, et regibus, et prophetis, quicunque. co-
gnoverunt mysterium. ejusdem sancte Trinitatis.
Salices enim. erant non solum homiues Babylonii,
sive Assyrii, sive Perse, et Medi, verum eliam ho-
mines lsraelitici sive Judaici generis, ita ut oporte-
rel máxime propter eos cantionis hujusce organa
suspendi, id est, gloriam sanct Trinitatis, aut re-
Ücere aut sic loqui, ut non audiretur foris, sic scri-
bere, ut signatus liber non posset. vulgo legi. Quid
tandem accidit, vel quid aelum est, ut vacaret no-

D his cantare canticum Domini, cantare, sive clamare

cum sanctis Seraphim : « Sanctus, sanctus, sanctus
Domiuus Deus. exercituum, plena est. oninis terra
gloria tua (Isa. ^vi), » atque hic modo fidein. nomi -
uis tui pilam praedicare, o beata Trinitas? Quomodo:
uccidit, ut ita possemus cantare canticum Domini iu
terra aliena ? . |
, CAPUT V. .

De magna Roma, quod ipsa fuerit magna Babylonia, .
quandiu persccutionem effecit contra cultores. ejua-

dem Trinitatis . que apud illam priorem Bacylo-
niam. clarificata est in illis tribus pueris. ;

Mira res ipsa, qux fuerit. Babylon, quidam Je-:
rusalem facta est filia superna Jerusalem, facta est:
el nova Sion, qux fuerat Babylou : illam, quae dici:

Digitized by Google
