<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,80">
    155    RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS    156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    (Eccle. xii). Ablativo casu dictum grammatici intelligint hoc, ac si diceret: Deum timendo, et mandata ejus observando, accipit esse homo, et gratia est, adhærendo Deo, qui natura est; nam qui adhæret Deo, unus Spiritus est (I Cor. vi). Alias autem homo sive sit rex Israel in Jerusalem, sive rex in Babylone præpotens, quantuscunque affluit deliciis et fruatur bonis, ædificans sibi domos et plantans vineas, faciens hortos et pomaria et exstruens aquarum piscinas, possidens servos et ancillas, armenta avasque et magnos ovium greges, conseruans sibi argentum et aurum, faciens sibi cantores et cantatrices, scyphos et urceos ad vina sumenda, quid prodest? Et hæc omnia vana sunt, et ipsa vanitas est (Eccle. ii).

    CAPUT XIII.

    Quod hæc duo, fides, quæ in Parabolis instruuntur, et spes, quæ in Ecclesiæ roboratur, operentur per tertium, scilicet per charitalem, quæ in Canticis loquitur.

    Hæc duo scilicet, fides, quæ designavimus in parabolis prædicari, et spes, quæ in Ecclesiæ roboratur, per nulla argumenta condemnandæ vacuitatis, operantur per tertium, scilicet per charitatem, quæ aperta facie loquitur, sic incipiens: Oculte [ilegivel] me oculo oris sui (Cant. i). De cunctis vocibus libri hujus, non opus est nunc asseruere quod sint voces charitatis significantes affectum quatuor personarum Christi desiderabilis, et Ecclesiæ desiderantis, amicorum et adolescentularum intendentium audire vocem sponsi dilecti et vocem sponsæ dilectæ, et pro hoc auditu gaudio gaudere. Piget nos agnosci, et fateamur, quia piger nos diutius hic immorari, præsertim quia proprium edidimus olim opusculum, de istis canticorum Cantici, distinctum septem libellis, ad honorem Dominæ nostræ sanctæ Mariæ perpetuæ Virginis, quæ vera sponsa principaliter amici est æterni, scilicet Dei Patris, sponsa nihilominus et mater Filii ejusdem Dei Patris, templum proprium charitatis, id est, Spiritus sancti, de cujus operatione illum concepit; qui videlicet Spiritus sanctus charitas est Patris et Filii. Opus illud accipiat quicumque audierit auditor benevolus, non sicut contrarium priscis doctoribus, qui in eisdem canticis latius amorem exposuerunt sanctæ Ecclesiæ, sed sicut aliquid superrogatum ultra lectionem ipsorum, adunando et congregando voces tam magni tamque diffusi corporis Ecclesiæ in unam animam singularis et unicæ dilectæ Christi Mariæ. Quia nihil huic disconvenit omnium eorum, quæcunque dici vel cantari possunt de magno et sancto amore dilectæ et diligentius Christum Ecclesiæ. De ista dumtaxat Scriptura hoc dicimus, quæ tota est cantabilis; nam in cæteris Scripturis multa sonant lamentabilia poenitentibus Ecclesiæ, in plerisque peccavit, pro quorum parte cum fructibus poenitentiæ lamentatur et gemit. Et hæc infra dignitatem sunt hujus beate Virginis, cujus vita integerrima non habuit cur generet, nisi vulnus charitatis, propter dilatio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    nem plenae atque perfecta beatitudinis in tempore hujus peregrinationis.

    CAPUT XIV.

    Quomodo in tribus iis, fide, spe et charitate, utiliter speculari possumus, quomodo magis ac magis ad cognitionem sanctæ Trinitatis erudiamur.

    Memores esse debemus propositi sive intentionis, qua sermonem cepimus habere de fide, spe et charitate, secundum libros istos tres Salomonis, scilicet ut in isto quasi speculo horum trium fidei, spei et charitatis quandam specularenur similitudinem sanctæ Trinitatis; quia per hæc tria reformatum hominem ad similitudinum suam, juxta propositum quod propouserat dicendo: Faciamus hominem ad imaginem et similitutinem nostram (Gen. i.). In ista ergo divinae similitudinis claritate, in tribus istis, fide, spe et charitate, est quod utiliter speculemur, quo aliquantisper magis ac magis ad cognitionem ejusdem sanctæ Trinitatis erudiamur, quam nunc in sua majestate videre nequimus. Ecce intelligimus et scimus, quia sciles per spem et per charitatem, spes quoque per fidem et per charitatem operatur ea, quæ in istis tribus libris Proverbiorum, Ecclesiastes et Canticorum continentur. Fides namque per spem et per charitatem hoc operatur in homine, ut accedat ad illam, quam sapientia ædificavit, sibi domum, ut ad convivium vicinarium quas illa commouit, ad bibendum vinum quod illa miscuit, ad edendum panem mensæ quem illa proposuit (Prov. ix.), taliter praparatam mente, ut similia retribuere velit, scilicet animam ponere pro illo, qui prior in tantum dilexit nos, ut animam suam poneret pro nobis (Joan. xix). Spes per fidem et per charitatem hoc operatur in homine, ut etiam si persecutor desit, qui et facultates terrenas auferre, et corpus solet occidere, ipse intelligens, quia vana, id est, transitoria sunt omnia, relinquat ultroneus ea quæ possidet, juxta consilium dicentis: Si vis perfectus esse, vade, vende universa quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlo, et veni, sequere me (Matth. xix). Quantum est quod speculari possumus in isto speculo sive ænigmate de illa altissimæ Trinitatis claritate, cujus faciem nunc non possumus videre? Exiguum quidem, sed hoc ipsum jam aliqua vitæ eternæ scintilla nobis est. Hæc est enim vita æterna, ut ipse Filius Dei, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii). Quid ergo est illud quantumcumque, quod videre nunc possumus, per hoc speculum, in isto ænigmate? Nimirum opus illud quod necessarium nobis est ad æternam salutem credere et scire, quia Deus Pater per charitatem suam, id est, per Spiritum Sanctum, proprio Filio suo mandatum hoc dedit, ut pateretur pro nobis (Rom. viii), et ipse Filius per eandem charitatem suam, id est, per eundem Spiritum sanctum, mandatum hoc suscepit, obedire usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii). Quali cum spe? Illa nimirum, quam per [ilegivel] nobis annuntiavit Spiritus sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus principalis: latino. 
    - Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal; posicionadas verticalmente entre colunas.
    - Palavras pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] (uma ocorrência em coluna esquerda: "Oculte [ilegivel] me oculo oris sui"; e uma ocorrência próximo ao fim da coluna dextra: "quam per [ilegivel] nobis annuntiavit").
    - Cabeçalho e numeração de página transcritos conforme visíveis.
    - Conservada a divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>