i"

DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB 1X.

eum dicentem : « Exaltabo te, Domine l'ater, quo- A reputantur, juxta illud : « Atrium autem quod foris

niam suscepisti me (ibid.) » dicentem : « Pater in
manus tuas commendo spiritum meum? »(Luc. xxm.)
Deuique boc et totus fere cjusdem psalmi textus
humanitatis, sive human: nalur:e voces sunt, cujus
Deus et Dominus est, et Pater et. Spiritus sanclus,
el ipse qui illam sibi unitatem personx assumpsit
Vilius.Altius psallisnus et confitemur uon aliud, sed
lipsum quod ab ipso accepimus, quod locuius est
ipse Propheta longe antequam in carne nasceretur :
«Accediie, iuquit, ad me et audite, hoc non a
principio locutus sum in abscondito, ex tempore
autequam fierent ibi eram, et nunc Dominus meus
misit we, et Spiritus ejus (/sa.. xtvin). » Aliissima
namque est lizec. memoria sanctitatis ejus, cui ne-
eessarío ad salutem nostram confiteamur, quia « ibi
eram, » inquit, ex tempore cujuscunque meminisse
potes, iuo e& « antequam flerent, » subauditur co»
lum et terra. Praeuiserat enim paulo aute : « Manus
quoque mea. fundavit terram, et dextera mea mensa
est eclos. (ibid.), » sive ex tempore cujuscunque,
videlicet, Adze, Noe, vel Abrakse, vel antequam fieret
ipse Abraham, vel superierum quispiam , ibi eram,
eta principio locutus sum, non in abscondito, sed
pilam omni mundo, sive in. Moyse, sive in prophe-
tis; imo et superius ad Abraham, sive ad Noe.
Nibil enim abscondi corum qu: futura erant, te-
slante propheta: « Quia non faciet Dominus Deus
verbum nisi revelaverit Dominus secretum suum
ad servos prophetas (Amos 111). » — « Ibi, inquam,
eram antequam fierent, et nunc Dominus Deus
misit me, ei Spiritus ejus. » Dominus, inquam,
Deus, Pater misit me, voluit eniin. me carnem in-
deere, sive. hominem asaumere, qui ante sxcula
secundum naturam divinam generavit me, de ventre
matris mee vocavit me, et iterum in Jordane unxit
me et evangelizare pauperibus misit me. EL secun-
dam illa prima, et secundum hac novissima :
« Psallite Domino, ut sitis sancti. ejus, el memoria
sanctitatis ejus (Psal, xxix). ». Solemus basilicas
martyrum appellare memorias eorum, pro eo quod
ibi psallendo ei confitendo memoramus martyria
iorum. Bene ergo et hic memoriam sanctitatis
Domini istam intelligimus domum, cujus dedicatio-

nem psalmus iste secundum przsentem titulum, D

quem supra scripsimus, intendit, Huic itaque. me-
morie sanctitatis Domini recte confitemur, dum
propter hoc opus memorabile, sanctum Dominum
predicamus, laudamus et benedicimus : sanctum
Dominum Patrem. qui Filium misit, sanctum Spiri-
Wm ejus qui Virginis uterum Filio przparavit,
sanctam. ipsum Filium qui in sanctitate sua homi-
nem assunipsit. Et quis nisi voluntarie peccans, te,
9 beata Trinitas, in verbis istis non intelligit : « Et
nune Dominus misit me et spiritus ejus? » Non ergo
pars illi$ in dedicatione domus hujus, 8$ sed foris
sürt extra. mensuram templi sive regulam fidei, et
quimvis Christum confitendo, intus esse videantur,
siest plerique haeretici foris sunt. et cum. paganis

templum est, ejice foras, et ne metiaris illud, quo-
niam datum est Gentibus (Apoc. xi). »

CAPUT XVII.

De processine. Spiritus. sancti juxta. eubsequena ca-
pitulum — suite : « Non asitierunt. in. deserto. cum
educeret eos, aquam de petra produxit eis, et scidu
petram, et fluxerunt aque ; et de voce exsullationis
qua istud jubemur annuntiare.

Libet aliquantulum progredi pro tenore propositi,
wt. principio conveniens readatur finis hujus operis
de glorificatione Trinitatis et processione Spiritus
sancti. Ubi dixit: « Et nunc Dominus misit me et
spiritus ejus, » paucis interpositis, ait: «In voce
exsultationis annuntiate, auditum hoc facite, afferte

p jud usque ad extrema terre. Dicite : Redemit

Dominus servum suum Jacob. Non sitierunt in de-
serio cum educeret eos, aquam de petra pro-
duxit eis, et scidit petram et fluxerunt aquae. (/sa.
x1viu). » Petra namque ista domus ipso est, de qua
loquebamur, templum Dominici corporis est, de
eujus resurrectione sermo nobis habebatur. De quo
et alius propheta : Vidi, inquit, aquam egredien-
tem de templo a latere dextro (Esech. xvvn), et
omnes ad quos pervenit aqua ista salvi facii sunt.
"Et hic et illie, aqua singulari numero. Spiritus san-
ctus est, ea gratia qua datur in remissionem peces
lorum; et aqua plürali numero idem spiritus est,
ea gratia. qua datur in divisiones gratiarum. Hujus-
modi aquam sive aquas de. petra, inquit, produxit

C eis (1sa. xvi), quia. Spiritus sancuis aqua. viva,

quam qui biberit, non sitiet unquani, sed « fiet in
eo fons oquas salieriis in vitam aeternam (Joan. ww):»
nimirum ut de Patre, sic et de Filio procedit.
Cujus in flgura contigit, quod petra percussa in
deserto, aquam sitienti populo dedit vel fucit
(Num. xx). Unde et Apostolus : « Bibebant autea
de spirituali cousequente. eos. petra, petra autem
erat Christus (1. Cor. x). » — « Vox. exsultationis,
inqiiam; annuntiate, inquit, et auditum hoc facite,
afferte illud usque ad extrema terrze (J3a. xcvi). »
Vox, inquam, praedicatio est. exsultationis Evange-
lii. Unde et nomen accepit ut vocaretur Evangelium,
quod interpretatur bonum nuntium, quia. veraciter
magna exsultatio, niagnum et verum in isto nuntio
est gaudium, cujus videlicet, nuntii summa hec
est; Bedemit Dominus populum. '
CAPUT XVII,

Quod hujus non. manujacte domus. dedicatio fnerit
illius veieris. et manu(ucta abilicatio, secundum
illam sni. visionem, qua clamautibus Seraphim :;
«4 Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus,» domus
impleta est (umo.

Tandem et illud sciendum, quia hujus non manu-
fact:e domus dedicatio, illius manufactze est. ahdi-
catio, quemadmodum e! Apostolus testatur, dicens:
« Reprobatio. quidem est pracedentis mandati pro-
pter inürmitotem ejus et inutilitatem (Hebr. vn). »
jpsam, quam dicimus abdicationem, funis ille
significabat, quem vidit 13aia$ : ». Clamabant, iu-

Digitized by Google
