ET

COMMENT. IN JOAN. — LIB. I.

$214

ad similitudinem vero, fn eo quod ste bonitatis A Joannis (Josepu. De antiq. lib. xvin, cap. x), miracu-

linitatorem fecit eum. Et hanc quidem similitudinis
Dei lucem tunc 'amittit, quande peceando Creatoris
initationem deserit. llla autem, quam habeLex ima-
gine Dei, rationis claritate lucere non desinit. Et per
itam redarguitur a Deo, qui eliam in loc « solem
suum facit oriri super bonos et malos (Matth. v), »
qued rationis luce nec bonos privat nec malos: Lux
igimr bominum est etiam malorum, propter quod
ivexcusabiles sunt. (Rom. 1). Unde el sequitur :
(Etlux. in tenebris lucet, et tenebre eam non
eonprehenderunt. » Lax, inquit, scilicet diseretio
supradictz rationis, lucet in. tenebris, id est, in
tonscientia illorum, qui male agendo tenebre fact
sunt. Nam, ut de Judais taceam, qui cum rationis
luee, lucernam quoque habuerunt sacrze Scripiurz,
degentilibus. ejusmodi lucem non. habentibus dicit
Apostolus : « Quia quod notum est Dei, manifestum
e&t in illis; Deus enim illis revelavit. Invisibilia
enim tjus à creatura mundi, per ea quz facta sunt,
ietlecta 4S conspiciuntur (Rom. 1). » Lux ergo
ràlionis est, quze lucet in anamlibet profundis pec-
catorum tenebris. Sed Jucem hanc in seipsis luceu-
lem, cum tenebrz essent, non comprelenderunt,
quia videlicet cum cognovissent Deui, non sicut
beum glorificaverunt, aut gratias egerunt. Ámplivs
autem rei sunt Judi. Quia cuin tam. naturalis ra-
tionis judicio quam sacrz legis testimonio, lucem
veram possent agnoscere presentem, inagis obtene-
bra sunt, et non. coguoverunt eam. Clauserunt
quippe oculos suos, ne viderent; el aures suas coni-
presserunt, ne audirent (/5a. xxxit; Act. xxvii); et
wunino intelligere noluerunt, ut bene agerent (Psal.
XiWv). Ecce. signum, cui contradicebatur (Luc. 1),
quutis fragoribus intonantis veritatis defenditarl
Quid spiritus immundi contra hiscere possunt ab in-
Wrioribus hzerelicorum, prorepentes in modum ra-
narum? Verumtamen alii supersunt hostes et contra-
dictores hujus signi, scilicet. Judai, qui tanquam
sub alio caelo positi non terrentur, quia non audiunt
fragorem hujus tonitrui. Nam hxretici quidem, quasi
de suo ecelo fulminantur, dum sequaces apostolorum
se esse simnlantes (aliter enim non audierunt, nisi
apostolici esse putarentur), simulantes ergo apo-
solicam se tenere. vel proferre doctrinam, tanti
3p0;toli test: monio desuper, ut adversarii, feruntur.
Ait vero Judzei, tanquam sub alio climate sunt. Quia
Christi apostolus non recipiunt. (Luc. xx) et proptet-
ta, nibil ad eos pertinet, nihil cos movet, quod
tantam gloriam Dei nostrum annuntiat. firmamen-
fam. Quid ergo? Nunquid. excusabiles erunt? Nun-
quid non audierunt, vel se audisse dissimulare po-
terunt? [mo primi audierunt, non undecunque sed
t1 ore ejus, quem nec abscondere nec refellere
ullatenus possunt, Audierunt quippe per Joannem
Baptistam quem omnes sciunt esse prophetam,
cjus non. ex hominibus sed de ccelo fuisse testimo-
nium, negare. ipsi nequeunt. Cclebraium est enim
ti? ipsorum historiographis nomen meritumque

lum nativitatis et sanctitas vite mirabilis, dignitas
predicationis, vel auctoritas baplismatis, testimo-
nium quoque quod Christo perhibuit (Joan.1), et
causa mortis. Qui ipse quidem nibil scripsit, sed
cum tantus esset, ut Christus potuisset zstimari,
quid dixerit, quem. digito ostenderit, totus orbis
audivit, et hic sonus ejus in omnem terram exivit.
Hunc ergo testem tam idoneum, hic dilectus Christo
Joannes assumit secum, uLin ore duorum testium
legitime $tel hoc fidei verbum (Deut. xvn) digne-
que frequens praestetur auditorium, tam propter te-
$tium vitam quam propter testimoniorum constan-
tiam, cum quibus bunc assumit; alternatim. posi-
trus nunc sua, nunc iilius verba, Christo ltesti-

B monium perhibenüs (Joan. viu). Hoc modo osten-

dens ante omnia, quis vel qualis fuerit. « Fuit ho-
mo missus a Deo, cui nomen erat Joannes. »
Proinde cum de Verbi zternitate loquens, Evange-
lista dixerit : Erat et Erat; nuuc : Fuit homo dicit
detorta in pritezitum perfectum tempus dictiuncula,
Nam, quia Verbi esse. nec coepit nec desiit; hujus
auteni bominis Joannis, utpote defuncti jam, esse
pr:eteriit ; jam diu quippe recte homo esse dicilur,
quandiu caro est eum anima ratiouali; prudenter
ergo, et proprie de illo Erat, de hoc dictum est,
Fuit : « Etenim cceli peribunt , tu autem permanes ,
inquit Psalmista, et omnes sicut. vestimentum vete-
rascent, et sicut opertorium mutabis eos, et. muta-
buntur. Tu autem idem ipse es, ct anni tui non de-
ficient (Psal. ci).» — « Fuit ergo, inquit, homo missus
aDeo, cui nomen erat Joannes. » Singula verba,
quasi statera, ponderanda sunt, quia videlicet de
thesauris sapientie prodeunt; cujus dicta tunc gra-
vioris ponderis babentur, quando supervacue pro-
lata non. videntur, prasertim in tanta tanquam
pricipuo negutio, ubi maximesemetipsam majestas
veritas agnoscere debet, ne effluere dignetur
verbis inaniter cadentibus. Cum autem sic dici po-
tuisset : « Venit Joannes in testimonium, » super-
flue videtur sic prolatum : «Fuit homo missus a Deo,
€ui nomen erat Joannes; hic venit in testimonium, »
siquidem et alii prophetae liomines3 fuerunt et om-
nes a Deo missi sunt, et nomine Joannis multi bo-

p mines zequevocati sunt. Diligentius ergo pensanda

sunt, quia non exili elocutione, sed grandi declama-
tioneprolata sunt. Videlicet tali in loco vel causa sic
nominatus homo fuit, multum suscipiendus, longe
dissimilis hominibus multis; utpote quo major inter
natos mulierum nemo surrexit; adeo magnus, ut
longe ante per prophelam, angelus dictus sit. « Hie
est enim, inquit Deus, de quo scriptum est ; Ecce
mitto angelum meum qui: preparabit viam ante
faciem meam (Matth. xu; Marc. 1; Malach. ui). »
Homo igitur excellens et inclytus, ore rotundo,
plenaque Evangelii voce, iu omnium contentionem
liominum merito pronuntiandus. Missus, inquit, a
Deo. Et prophete omnes a Deo missi sunt; nam si
a Deo mise won sunt, a semetipsis venerunt, Et si

Digitized by Google
