24

COMMENT. IN JOAN. — LIB. I.

242

hujus Agni, id est hominis innocentis, qui nullum A ergo hic evangelista, cui propositum est testimonia

emnino peccatum fecit, Agni veri absque macula,
quem nec originale, nec aliquod actuale peccatum
effuscal, liberos nos ab illo mortis przposito et
principe tenebrarum, transire faciet in illam, quam
in primo parente perdidimus, patriam lucis et veram
terram repromissionis. Non enim decem prazceptis,
tanquam in decem plagis, resistendo spirituali Pha-
r20ni, neque in carnalibus sacrificiis, potuiinus ad
perfectum justificari nos, aut patres nostri, sed hic
Agnus tollet peccata mundi, quando pendensin cruce,
rivo sanguinis et aqux de latere suo profluentis,
universam Ecclesiam suam emundabit, quantacun-
que est vel erit ab initio, usque ad finem seculi.
lloc intendens hic ipse Joannes Baptista, secundum
alios evangelistas dicebat: « Ego a te debeo bapti-
zari, et tu. venis ad me? » ( Matth. m, Luc. im )
Debebat enim. tam ipse, quam omnes electi bap-
lizari in sanguine Christi quia videlicet. hactenus
excubabat foris universa ab origine mundi Eccle-
Sia, non adritterte suimmee justiti:e censura, ut
clesie sanctuarium ingrederetur antique pra-
varicationis delicto menstruata. Unde dicit unus
ex sar etis illis sanctus et magnus Isaias propheta :
« Facti sumus. ut. immundi omnes nos, omnes ju-
stitiz nostr: sicut pannus menstruatze (La. Lxiv). »
Ergo quod ait Joannes : « Ego a te debeo ba-
ptizari, » hoc tam de se quam de omnibes quot-
Quot preordinati sunt ad vitam, veraciter seusiL.
Per solam quippe gratiam ad regnum colorum
reducimur, quod nullis operum nostrorum meritis
comparare possumus. Nam eL Abraham potuit qui-
dem per fidem suam vel justitiam (Rom. n1), pa-
terni reatus evadere ponam, sed nullis meritis
iilam, qua in primo parente juste exhzredatus est,
potuit redimere gloriam. Ies est non meriti, sed
grati», magnitudo vel zlernitas coelestis gloria.
Gratis data est. beatis angelis, gratis nihilominus
data fuit primis parentibus humani generis, gratis
omnino, id est, per solam Christi gratiam redditur
nobis, quicunque per ipsum nunc reconciliationem
accepimus, Igitur solus et verus « hic est Agnus
Dei, qui tollit peccata. mundi. » Quo dicto mirabilis
preco veritatis breviter utramque ín una persona
substantiam, scilicet Dei et hominis ostendit, utram-
que, id est passibilem humanitatis, impassibilem
vero Divinitatis naturam confitendam exprimit. Nam
ex eo, quod homo est, potuit quasi agnus mansue-,
tus portari ad victimam (/sa. Li), deditque corpus
suum percutientibus et genas suas vellentibus, ut
carnibus ejus cibaremur et lanis ejus operiremur,
el confixus atque lanceatus est, ut sanguine ejus
postes nostrarum frontium signarentur (Exod. xu).
Ex eo autein, quod Deus est, quod potuit. tollere
peccata mundi, ascendens ad pr:edain, et rugiens
spud inferos, ut catulus leonis (Gen. xLix), non
Vilente resistere antiquo przedone tyranno mortis,
t& nunc morte superata, sedens ad dexteram Patris,
eedentum ir se potenter peccata dimittit. Bene

congerere divinitatis Christi, dictum hoc non omite
tendum putavit, presertim cum tanti sit splendo«
ris, ut ab hoc effectu, id est, ab eo quod tollit
peccata mundi, maxime comprobetur id quod supe-
rius dictum est, « plenum grati et. veritatis. » Se-
quitur : « lic est de quo dixi : Qui post me ventu-
rus est, ante me factus est, quia prior me erat. »
Acsi dicat : Ne alium suscipiatis in nomine Christi,
tanquam ipse sit Christus, neque seducamini quando
dicent vobis : « Ecce bic Christus, aut. illic (Matth,
xxiv) : » quia hic, et non alius, hic, inquam, est
Christus, de quo dicebam vobis: Hic est, « qui
venit benedictus in nomine Domini (Marc. x1) ; »
alius cum venerit in nomine suo, videte ne illam

B suscipiatis. Hie Jesus, ut putatur Filius Joseph,

Christus est (Matth. xxi; Luc. v1), tempore. certo,
et prefinitis diebus natus in Betlilehem ex semine
David, scilicet quando ablato sceptro de Juda, et
duce de femore ejus (Gen. x.1x), alienigena Hero-
des in regno David principabatur. « Et ego nesciebam
eum, sed ut manifestaretur in Israel, propterea veni
ego in aqua baptizans. » Nequeo satis adwirari
rerum omnjum artificem, omnem habentem virtu-
tem, omnia prospicientem Dei sapientiam, quomodo
suninis in negotiis, non, dedignata comitem habere
sxcularem eloquentiam, sic utatur illa veluti ancilla,
sic secum illam abducat, ut magnitudine sua tolam
operiat; adeo, ut nonnisi a diligentissimis interno-
sci queal garruli hujus pedissequze przesentia. Ecce

C enim dum sapientes in astutia ipsorum comprehen-

dere geslit, evidentissime syllogismum fecit. Supra
namque per hunc Joaniem Baptistam, fidelem suz
voluntatis interpretem proposuerat provide, de
absente Christo dicens : « Quia prior me erat, » de
plenitucine ejus nos omnes accepimus, 1606 et
gratiam pro gratia, etc. Concessit auditor omnis
populus, ino. et libenter accepit, Christum magnum
fore regem, magnum et inclytum ducem, habiturum
coronam regni in capite suo, et dominaturum a
"mari usque ad mare, et a flumine usque ad termi«
nos orbis terrarum (Psal, Lxx»). Hxc enim una
erat omnium sententia de Christo, et sic prophete
indicaverant de illo. Tanto ergo attentius audierant,

p € tanto proclivius testificanti Joanni concesserant,

quanto carnalibus subditi affectibus voluptates cor-
poris et omnium rerum affluentium, et per omnia
carnale seculum, Christo regnante, sibi non defu-
turum sperabant. lgitur constante apud auditores
tanti praeconis propositione, veniente tandem Jesu,
inter alios homines ad Joannem assumit Spiritus
sanctus per os ejus dicens : « Ecce Agnus Dei, qu
tollit peccata mundi : hic est de quo dixi, » etc. Ae
hec auditor, qui supra nullatenus conquiescit, imo
quantis polest argumentis de pugnando contradicit :
Jesus enim homo Galilzus erat, inter eos, ut cxeteri
hominum, hactenus ambulaverat, tanquam in patria
sua (Matth. xiu). Sed profecto verum est. illud,
«* quia nemo propheta acceptus in patria sua (Luc.

Digitized by Google
