Mi

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

248

sscerdotale. Baptismus enim Christi unctio est re- A cum !n fontem baptismi descendente invisibili gra-

galis et sacerdotalis (4 Petr. 11), qua ipse unctus pre
cunciis participibus suis, Christus nuncupatur ( Psal.
xiv, quod llebraice Messias, Graece Christus,
Latine dicitur unctus. Qua ipse plenarie solus sic
unctus est, ut particulariter ungere alios, et fa-
cere possit adoptionis filios, et a se (qui principaliter
unctus est) unetos, id est, a. 308 Christo vocari
faciat Christianos, quod desiguatur per hoc. quod
dicitur: «Ilic est qui baptizat iu. Spiritu saucto. »
Hoc ante Christi adventum nullatenus effici poterat,
quia videlicet lex, quze data fuerat, peccatum osten-
dere tantum, non etiam auferre valebat. Unde Pa-
ires antiqui. quamlibet justi ad inferos descende-
bant, veterem paterne przvaricationis poriantes
ignominiam, actualium «quoque peccatorum non
omnino elfugientes cenum, quin aliquam contrahe-
rent sordem vel maculam (Bom. vi), quam carni-
bus taurorum aut sanguine hircorum emundari
impossibile erat (Hebr. 1x). oe erat. opprobrium
Israel, quod exprobrabat jugiter hostis incircumci-
$us, scilicet diabolus, insultans patribus antiquis
quamlibet justis, et quodammodo dicens : « Quare
venistis parati ad bellum?» (4 Reg. xvii) eo quod
legis mandato [mandata], velut arina tenentes, nibil
fortiter agerent; nac de se. virum dare possent, qui
pro cunctis iniret singulare certamen. Frustra
nainque variis baplismatibus et justitiis carnis (Marc.
vit), opprobrium suum delere conabatur), [conaban-
tuf], eo quod non. liaberent sacerdotem, qui Spiri-
tuin sanctum dare posset, cujus gratia vera et sola
peccatorum remissio est. Cum ergo Joanni signum
datur, quo Christum agtioscat, dicitur illi : « Hic est,
qui baptizat in Spiritu sancto. » Quod idem est, ac
5i diceretur : Hic. est, qui aufert opprobrium ab
Israel, videlicet peccatorum remissionem tribuendo,
qux non datur omnino, nisi in Spiritu sancto. Et hic
baptismus non unius tantum potentiz, sed duplicis
operationis est. Baptizat enim Christus in Spiritu
sancto primum, ut dictum est, peccatorum remis-
sionem tribuendo. Baptizat nihilominus et secundo,
diversarum ornamenta gratiarum conferendo. De
gratia namque remissionis peccatorum ipsa die, qua
resurrexit, dicit ipse insufllans discipulis suis, quos
utique jam laverat a peccatis eorum in sanguine suo:
« Accipite Spiritum sanctum. » Quem se illis dare
ín remissionem peccatorum testatur ipse, protinus
adjungens : « Quorum remiseritis peccata remittun-
tur eis ; et, quorum retinueritis, retenta sunt (Joan.
Xx). » De illa vero donorum largitate, qua diversa-
rum (ut predictum est) confert ornamenta gratia-
rum, dicit ipse, Luca referente in Actibus apostolo-
rum : 1 Quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos
autem baptizabimini Spiritu sancto non post multos
hos dies (Act. 1). » Utrumque datum [donum] hujus
baptismi, hic idem Joannes Baptista spud evange-
listas Mattlieum et Lucam exprimit, cum dicit:
« Ipse vosbaptizabit in Spiritu saneto et igni (Matth.
mi; Luc. s).» Baptizat enim nos Spiritu sancto,

lia ejusdem Spiritus sancti omnia peccata eorum,
qui baptizantur, dimitti. Baplizat et igni, cuim
ejusdem sancti Spiritus fervore accensos, fortes in
amore et in fide constantes, vel in scientia lucentes,
et zelo bono calentes efficit. Et in remissione qui-
dem pecccatorum nulla divisio est, sed aqualiter
atque uniformiter una eademque omnibus gratia
remissionis adest, deponens omnes iniquitates no-
&tras, et projiciens in profundum maris omnia pec-
cata nostra. In donis autem gratiarum, non eadem
omnibus quantitas impenditur, sed quodammodo
dividitaremare Rubrum in divisiones (Psal. cxxxv),»
dum alii datur fides, «alii sermo scientie et Sa-
pientie, alii genera linguarum, alii interpretati&
sermonum, » etc. « Quz: omnia operalur unus atque
idem Spiritus, dividens singulis prout vult (1 Cor.
xti).» Et in sanctis quidem Novi Testamenti haec
baptizautis dona, hzc baptismi gloriosi przclara
videmus insignia, qux? nemo illorum, antequam in
remissionem peccatorum bapüizaretur, percepisse
legitur, preter Cornelium, et eos qui cum ip-
so erant ; euper quos adhuc loquente Petro. cecidit
Spiritus sanctus, et erant « loquentes linguis et
magnificantes Deum (Act. x). » Patres autem Veteris
Testamenti nonnulli operationes virtutum, et pluriini
prophetiam perceperunt, et. baptizati non erant in
remissionem peccatorum. Certum est enim, quia
tunc omnes baptizati sunt, quagdo mortuus in cruce
Christus, fluvium sanguinis et aqu: de suo profudit
lanceato latere, in emundationem univers Ecclesi,
quantacunque fuerit ab origine mundi, usque in
ipsam horam mortis sux, a primo justorum, sci-
licet Abel, usque ad latronem, qui in cruce, nondum
effuso de latere Christi tante. tamque salutifera
mundationis fluvio, Dominum confessus est, regnum-
que ejus futuruin credens, eadem celeri coufessione
mercatus est (Luc. xxii). Posilum est autem extunc
ejusdem baptismi sacramentum, ad primas ejusdem
sancie Ecclesie fores, ut quisquis Ecclesiam ingre-
di cupit, quo modo illa jam baptizata est, et ipse
baptizetur, sive gentilis, sive Judzus. Cum ergo
Veteris Testamenti Patres eadem gratiarum dora
consecuti sunt, antequam Christus baptizaret, quae

D idem Christus ascendens in altum dedit hominihus

Novi Testamenti (Ephes. 1v), certa discretione opus
est, ut non ignoret Christiana fides, quid novis ain-
plius quam veteribus, imo, quid novis pariter ac
veteribus in Christo baptismo collátum sit. Nam ubi
causa postulat, ut de gratia Christi vel sancti Spiri-
tus sermo habeatur, fidelem alque catholicum in
dietis suis adversarius haere facit objectionibus
suis, qui et si non sensu, interdum sermone deficit.
Tanta enim per Patres antiquos idem Deus operatus
est, tanta idem spiritus per os sanclorum ,
qui a seculo sunt prophetarum ejus locutus est
(Luc. 1), ut obloquente adversario, novos veteribus
conferre, contentiosum praeferre vero, difficillimum
sit, si non animadverso prius rei puncto, verborum

Digitized by Google
