<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    203 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,920,540">
    hæc est illa nigredo magna, qua in oculis eorum nigra sum, inquit anima mea, sicut tabernacula Cedar.
    Aiunt me, arrogantem et incredibiliter elatum, nullum pati vivere probum clericum (quo nomine designari
    mos est cujuscunque ordinis vel habitus valenter litteratum), nullum ejusmodi sinere, quin illum arguam
    esse hæreticum. Hoc nimirum est esse vel dici nigrum sicut tabernaculum Cedar, de quo scriptum est :
    Manus ejus contra omnes, et manus omnium contra eum, et e regione universorum fratrum suorum figet ta-
    bernacula. (Gen. xvi.) Quid facerem, Pater? Ille mihi veritatem corporis et sanguinis Domini auferre con-
    tendebat, hic, alius doctorum nostrorum scripta cur æque ut prophetarum et apostolorum Scripturas ca-
    nonicæ auctoritatis esse non dicerem, ingenti odio accusabat. Alius vero Deum velle malum prædicabat,
    idemque et alii nonnulli hominem Christum, hominem novum, qui secundum Deum creatus est (II Ephes. iv),
    et in unitatem personæ cum Deo verbo assumptus est, quique ante passionem non solum Patre, verum
    etiam angelis suis secundum humanitatem minor erat (Psal. vii), nullo modo ad æqualitatem Dei perve-
    nisse contendebant. De quibus omnibus in illis apologeticis meis sufficienter enarravi, quos ante hæc ad
    scholasticos ecclesiasticæ scientiæ et fidei scripsi, te, o abbatum dignissime, atque ipsis testibus et con-
    sciis, quia verissima retuli. Quid igitur facerem, nisi e regione istorum omnium tabernacula figerem eorum-
    que odia gratuita pace ipsorum potiora ducerem? Gratis me impugnent et tabernacula mea sicut Cedar ni-
    gra esse dictitent, superabit tandem veritas, in cujus ore candido judicium meum repositum est, quod
    potius formosa sit secundum fidem et intentionem anima mea sicut pelles Salomonis, quas ille de mortuis
    animalibus extendit, de illis qui vi persecutionum propter justitiam sunt mortificati (Hebr. xi). Breviter
    nunc tibi pando, quod vel quomodo sentiens de vivifico corporis et sanguinis Domini sacramento tractave-
    rim illa ejusdem Domini verba, quibus sacramentum illud commendat, quoniam causarum supradictarum
    prima hæc erat : Tribus essentiæ modis corpus et sanguis Christi est, quarto autem differt. Est etenim no-
    mine, re atque effectu ; differt vero specie. Est, inquam, nomine, quia summus cœlorum pontifex, qui, cum
    sit ipsa veritas, nomina non vana rebus ponere solet, adeo fortiter nomen hoc impressit, ut non saltem
    diceret : Hoc vocetur corpus meum, hoc vocetur sanguis meus, sed : Hoc est, inquit, corpus meum, hic
    est sanguis meus (Matth. xxvi). Est etiam re, quia nimirum Sanctum sanctorum est, quam vere in illa
    specie, qua traditus et lanceatus est, ipse Sanctus sanctorum est. Est nihilominus effecta, quia, quam vere
    in illa specie, qua pependit in cruce, remissionem peccatorum operatus est omnibus qui illum exspecta-
    verant ab origine mundi cum fide, sive legalibus sacramentis fidei omnibus, a justo Abel usque ad latronem,
    quem in cruce confitentem suscepit : tam vere in istis speciebus panis et vini eamdem operatur remissio-
    nem peccatorum omnibus qui ingressi sunt vel ingrediuntur ad eamdem fidem, postquam illa species hinc
    transivit et sese in cœlum recepit. Quarto idem specie differt, quod et plurimum prodest, non modo ne
    color aut sapor sanguinis humani horrorem sumentibus ullum faciat, sed et ut competenti antidoto nimia
    parentum nostrorum curetur credulitas. Crediderunt enim deceptori diabolo in eo quod non videbant, sci-
    licet, quod illi ligno consequendæ divinitatis effectiva virtus inesset, et mortui comedentes sunt. Credamus
    econtra fideli salvatori Deo in eo quod non videmus, scilicet panem et vinum in veram corporis et san-
    guinis transiisse substantiam et comedentes atque bibentes vivamus in æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,560,700,610">
    90 PROLOGUS RUPERTI
    IN EVANGELIUM JOANNIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,630,480,930">
    Discipulus quem diligebat Jesus, qui et recubuit A
    in cœna super pectus ejus (Joan. xxi), verum eidem
    dilectori suo testimonium perhibet in Evangelio suo,
    quod sit Christus Filius Dei, id est, quod non tantum
    homo, in fine sæculorum natus ex utero Virginis, sed
    ante omnia sæcula, Deus ex Deo Patre generatus sit.
    Et omnis quidem divina Scriptura, divinitus inspirata,
    testimonium perhibet huic veritati, sed hujus maxime
    hoc propositum esse, tam causa quam ipse textus
    operis manifeste defendit. Causa videlicet, quia misso
    illo in exsilium a Domitiano (qui secundus post Ne-
    ronem Christianorum persecutor exstitit) irruerant
    in Ecclesiam hæretici, quasi in destituta Pastore ovi-
    lia lupi Marcion, Cerinthus et Ebion, ceterique An-
    tichristi, qui Christum fuisse negantes ante Mariam,
    simplicitatem evangelicæ fidei, perversa maculavere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,630,920,930">
    doctrina. Et inde compulsus ab omnibus pene tunc
    Asiæ episcopis, et indicto omnibus jejunio, Dominum
    precatus, ac sancti Spiritus gratia inebriatus, hoc
    Evangelium scripsit, qui omnes hæreticorum tenebras,
    patefacta subito veritatis luce, dispulit. Textus vero
    operis, quia videlicet, talis omnino est, qualem legi-
    timi postulat ordo testimonii. Nam ascito secum teste
    alio, non minus idoneo, scilicet, Joanne Baptista, ut
    sint testes duo. Non enim minus quam in ore duorum
    testium stabit omne verbum (Deut. xix). Ascito ergo
    Joanne, qui venit in testimonium, ut testimonium
    perhiberet de lumine, dicta, tam illius quam sua,
    frequenter appellat testimonium, dicens de semetipso
    in fine omnium : Hic est discipulus, qui testimonium
    perhibet de his, et scripsit hæc, et scimus quia
    verum est testimonium ejus (Joan. xxi). Testis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem impressa (Patrologia Latina). Mantidas ligaturas 'æ' e 'œ'. Ortografia original preservada (ex: 'Tuitiensis', 'exsilium', 'cœlum'). A letra 'A' na coluna inferior esquerda funciona como marcador marginal inline. Texto dividido em blocos superiores e inferiores (duas colunas).</notas>
</pagina>