I8t
« Deus enim in colo, et lu. super terram, ideirco À
pauci. sint sermones. tui (Eccle. v). » Attamen nun-
quid scrutari Scripturas, idem est quod scrutatorem
esse majestalis? aut ei, qui quod Joquitnr, non lo-
quitur extra. regulam, sive auctoritatem Scriptura-
rum veritatis, nunquid recle dicas, non pauci, sed
wulti sunt sermones lui ? Ceep:am ig tur laudajionem
Domini adhuc loquetur os meum, et hoc opus jam
eco libellis protraetum, in isto nono libelto conclu-
dam. Quod. cum fecero, o Spiritus Patris et Filii,
qoe merces huic operi? imo qux gratia. pro ista
gratia? Liceat homini interiori. suam intentionem
sive exspectationem breviter et occulte significando,
wi verbis beati Job : « Duo tai tum , inquit, ne facias
mibi, et Unc a facie tua. non abscondar. Manum
mam longe fac a me, et fortitudo tua. non. me
reat (Job. xu). » Quod est dicere : De
precatis ineis. vindictam non sumas, et principes
81 tenebrarum mihi non occurrant, et tunc in
exitu suo dicet anima mea bencficii largitate ex-
bilarala: Ecce quod cupivi jain video, quod speravi
juuieoco, ab ejus facie non sum abscondita post
exuvias corporis, quem in corpore posita tota dile-
ctione fidei dilexi. Hujus igitur libri ultimi nrateria
lu mihi esto, domus sanctissima, cum tuis septem

columnis, quam Sapientia sibi zedificavit (Prov. ix).

Nam tui quidem in superioribus loco quodam mmc-

nini, $ed septero columnarum sacramentum, quod

treomnibus notum est, huc usque distuli, notitize

coinmuni sibi usitatze lectioni supererogare cupiens C

aliquid in domo ista, qux est templum corporis Do-

minici, ad laudem Spiritus sancli, a Patre et Filio
procedentis,
CAPUT If.

Quod domus illa, quam Sapientia sibi cdificavit, sit
corpus Christi, et. quod in istam. domum processio
Spiritus sancti tertio celebrata sil, primo ad edifi-
candum, secundo ad exornondum, tertio ad de-
dicandwm.

Hic ergo in primis illud memorare libet, quia in
domum istam processio Spiritus sancti tertio cele-
brata est, secundum typum domus illius sive templi
manufacti, quod Salomon magna sapientia eifiva-
vit, mira gloria decoravit, m»gna solemnitate deli-
«vit, Etenim Spiritus sanctus domum istam non
wanufactam templum Dominici corporis, sapienter
Pr osemetipsuia. :»dificavit, decenter erornavil ,
tleriose ac feliciter dedicavit (171 Heg. vi, 8).
Édificavit, inquam, in ipsa Verbi incarnatioue,
exornavit in illius veri hominis manifestatione, de-
dicavit in ejusdem sacrosancta resurrectione, Quam
videlicel dedicationem ille innuit psalmi vicesimi
noni Gtulüs: Psalmus cantici in dedicatione domus
David. Mittit enim nos titulus ad historiam, et hi-
stie intelligentiam sacra, quia sicut David im-
pensa et apparatu suo. per manum Salomonis tem-
plum Domino :edificavit, el. postea. cum jucunditate
et[alias, solemnibus] solemnitatibus verbis ad lau-
dem Domini dedicavit (! Par. xxn) ; sic. corpus

D

DE CLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. —LID. 7X

18?

Christi secundum singularem nativitatem, el imme.
natem 3 peccato, fuit. ardifleatum ; post resurro-
ctionem vero secundum impassibilitatem et immor.
lalitatem, eterna gloria manet. dedicatum. Manife-
stationem vero islam dicimus qua manifestavit euri
Spiritus sanctus in specie columbz, Joanne przdi-
cante : « Et. ego nesciebam eum, sed ut manifeste-
tur in fsrael, propterea veni ergo in aqua baptizans
(Joan. 1). » In istis igitur tribus splendor:bus gratiz,
qu diffusa est in labiis tuis, « speciosa forma prae
filiis hominum (Psal. xb), » sic. sanclam Trini-
tatem. laudamus et glorificamus, ut sanctum Spiri-
tum de Patre et de Filio procedentem pariter pre-
dicemus opificem istius domus, que videlicet domus
es tu secundum humauaitatem, in qua requiescit ipse
cum omnibus, quas tibi thesaurizavit, divitiis sive
thesauris sapientis el scientia.

CAPUT Il.

De septem ejusdem. domus colnmnis ; et. quis. primus
awcter. fuerit hujus. numeri. $4 scriberet. seviem
spiritus. Dei.

Septem columnas, quas excidit Sapientia in isla
domo sua, sicut. dicit. Scriptura : « Sapientia :evi-
ficavit sibi domum, excidit columnas septem (Prov.
WX), » se,tem esse spiritus Dei, quis non audivit
consonantibus Seripturis aliis? Nam, exempti gratia,
proplieta Isaias dixit : « Et egredietur virga de ra-
dice Jesse, et flos radice ejus ascendet, et requiescet
super eum Spiritus Domini, spiritus sapienti: et
intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus
scientiz et pietatis, et replebit eum spiritus timoris
Domini (1sa. xi). » Multa. suut. in Scripturis conso-
nantia sanctum. septiformem Spiritum, sub sacra-
menio numeri septenarii, videlicet septem lampades
ante thronum Dei, seplem cornua agni, septem ejus
oculi (Apoc. iV, V), quod non est aliud quam apud
Zachariam prophetam, in uno lapide septem oculi,
ei in uno candelabro septem Jucern:ze super caput
wnius candelabri (Zach. qi,1«). Verum nos istud
quxrimus, et invenire delectabile est, quis primus
fuerit auctor. numeri hujus, ut scriberet septem
spiritus Domini, et quam ob causam iidem septem
spiritus, nomine columnarum totidem debuerint
signilicari. Non est dubium quin omnia sint divinze
auctoritatis, quacunque habentur in Scripturis
canonicis ; verumtamen tunc melius placet, et abun-
dantius laetificat ipsa divina auctoritas, cum divina
quilibet Scriptura simul auctoritatem sive testi-
monium habet de aliqua priore Seriptura. Exemp'i
gratia : Quod in Zacharia scriptum est, ut jam
memini : « Quia super lapidem unum septem. sunt
oculi (ibid.), » cum sit divinze auctoritatis ; Spiritus
enim sanctus per os omnium, prophetarum locuts
est, altamen amplius ex eo delectat, quod ante
istum Isaias propheta, cujus jam meuinimus, scri-
psit apertissime septem Spiritus Domini, iia ut sin-
gulos propriis quoque exprimeret vocabulis (Isa.
xi). Hoc igitur. quaerimus, utrum et iste, qui sine
dubio divina scripsit auctoritate « Sopientia axli-

"E

Digitized by Google

*
