E!

COMMENT. IN JOAN. — LIB. I.

ctum est. Quomodo ergo voce tua proficiscente de A legibus habitavit in nobis. Nam, hoc solummedo

ore tuo ad aures alienas, idipsum verbum tuum in
eorde tuo permanet, quod per auditum in alterius
quoque mente profectum est : sic et verbi carne vi-
sibili ad publicos aspectus prodeunte, verbum ipsum
in corde patris totum permanet, quod totum nihilo-
minus, per eamdem carnem, ad nos transmissum
est. Tta verbum idem totum in patre, totum in carne
auingens a fine usque ad flnem, idem a corde Patris
(ultra vel supra quem nihil est) « quasi trames aqua
immense de fluvio (Eccli. xxi), » trans universos
angelorum ordines descendens ad carnem nostram,
ultra vel infra quam, propter peccatum in sepulcro
potrescentem, abjectius nihil est. Itiud quoque non
preiereundum, quod bic cum nomine vel substantia
eatuis, anima quoque rationalis omnino debet intel-
ligi. Non enim sicut Apollinarisue hzretici suspicati
sont, Verbum Dei sine anima carnem assumpsit.
« Venit quippe salvum facere, quod perierat
(Luc. yix) ; » totus autem homo perierat, Totus re-
vera, id est, et in corpore et in anima. Nam in cor-
pore, mortalis; et in anima, jam mortuus; et in
uroque zternaliter erat damnatus. Ut ergo totum
salvare Verbum, totum nibilominus hominem, id
esl, carnem et animam rationalem assumpsit. Alio-
quip, si so'am carnem sine anima Verbum Deus
suscepisset, ubi radicem suam fixisset? Solus quippe
rationalis spiritus capax ejus est. Siquidem verbum
hoc oratio est, sapientia est. Quam sihbguli quoque
bomines, quantum ea participantur, non nisi mente
vident, non nisi anima complectuntur. Multo magis
ergo Verbum universum, quando carnem suscepit,
congruum sibi exceptoriuim, id est, animam ratio-
nabilem non omisit. Absit suspicio hzc a corde!
absit ab ore omnium, in. Verbo incarnato spem ha-
bentiium ! Jn. anima quippe maxime Scriptura illa
facia est a Deo Patre Verbum bonum eructante, de
qua ipse in psalmo : « Lingua, inquit, mea calamus
scrixe velociter scribentis (Psal. xtv). » Inscripta
hamque est, vere et integr:e hominis naturze, vera
ei perfecta. Verbi hujus natura, id est, conjuncta in
vnitaie personx absque confusione utriusque sub-
stautide. !

excepto, quod puerpera, non secundum morem uni-
verse carnis, ex virili semine conceptum hominem
edidit, nec partu violata est, sed virgo ante par-
tum, virgo permansit et post partam, hoc sane ex-
cepto, toto ordine suo vera hominis natura cucurrit.
Quod si Judzus, vel detestandus calumniator Mani.
Chzeus, dicendo : Si virgo peperit, phantasma fuit,
consequens est ut primos homiuum parenteg, scili-
cet Adam et Evam (quia carnalibus carve:e patri-
bus)non veros, sed phan!asticos fuisse Lomines
srbitrentur. Longius quippe es& a natura nobis
usitata formari hominem de terra, qua: concipi c'e
femina. Mirabilius est plasmari virum de inanimata
et insensibili materia quam generari virum sine

B viro, de animata et sensibili, imo et rationali sub-

stantia. lllud quidem mirabilius, hoc an'em est ve-
nerabilius; illud divine est potentie, hec opus po-
tentix pariter et gratie. Jam qnidam omnino abhor-
1ent, quod Sanctus sanctorum Deus potuisse pati
creditur, ut femineis clauderetur visceribus. Sed,
quaeso, num sciunt ipsi modum sui horroris? Est
enim horror, alius qui a ratione ; alius qui a sensu
proficiscitur. Siquidem a ratione est, quod vitium iu
comparalione virtutis perhorrescimus, cum tamen
secundum sensum, magis interdum vitio quam vir-
tute delectemur. À sensu autem est, quod serpen-
iem magis abhorremus tangere quam lapidem :
cum tamen secundum rationem, animatum et sensi -
bile corpus serpentis, inanimato corpori lapidis 1n-
dubitanter przeferamus. Quonam. ergo modo feminea
perhorrent viscera, sensu an ratione? Sensi utique,
non ratione. Quia videlicet ratio nullam substantiam
vel naturam, nihil omnino eorum, quie fecit. Deus,
potest abhorrere.

Deus autem, vel Verbum ejus, cum sit ipsa ratio,
nullis nostris sensibus afücitur, nullam omnino
creaturam vel naturam, quam procul dubio nemo
alius quam, ipse fecit, sed solum naturs vitium
aversaitur et odit. Multo magis ergo quod incorrupta
viscera Virginis non abhorruerit, fideliter et pie
credere expedit. Habitavit igitur jn nobis Verbum
Deus, et in illo feminez secreto nature, de quo

Sic effectum est praeclarum illud electrum, humani* nos non sine peccato processimus singull, novem
generis pretium atque ornamentum, in quo et divi- p mensibus, absque peccati contagione, hospitatus

nitatis aurum, nibil de suo fulgore perdidit ; et hu-
Wanitatis argeutuim, augmentum sui decoris obti-
nvit. Igitur quod ait : « Verbum caro factum est, »
idem est ac si dixisset : Deus homo factus est, more
silicet eo, qui in Scripturis usitatus est, Solel enim
nomine carnis, interdum totus homo significari, ut
ibi : « Et videbit omnis caro salutare Dei (Luc. n). »
Sicut econtra, per animam totus homo significatur,
sicut scriptum est : « Descendit Jacob in JEgyptum
in animabus septuaginta quinque (Aci. vi); »
ergo Deus homo facius est. « Et habitavit in nobis. »
ln nobis, plaue per omnia, utpote, de suis invisibili-
bus ad nostra visibilia profectus. Primum in vera
Datura nostre carnis, in cunctis humanz nature

est : inde, « tanquam sponsus de thalamo suo pro-
cedens, el in sole ponens tabernaculum soum
(Psal. vim), » habitavit in nobis ; tenera, ut infans,
circumdatus carue, et vagitus emilens. infantiz,
factus sub lege (Gal. 1v), subditusque Joseph et
Mariz (Luc. 1), cireumcisus, e&t tanquam peccator
legali hosUa mundatus, passus famem, et fraudes
tentatoris perferens (Luc. 1v), persecutiones quoque
hominum sustineus ( Math. xv1), et contristatus usque
ad mortem, de loco ad lucum fugiens (Joan. vir); ad
extremum autem factus obediens usque ad mortem
(Philip. n). Sed bec humilitas infirmitatis, quem ad
finem tandem pervenit? Sequitur : « Et. vidimus
gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a. Patre. »

Digitized by Google
