rr

conjugis hujus scilicet fidei, el « in ea cor ejus con-
fidit.» Quomodo confidit? Eo nimirum modo, ut
secreta sua non dubitet ostendere huic. Plus dicam
secundum auctoritatem Seriptur:, quía secreta sua
non potest abscondere huic. Sie enim locutus est ad
Abraham, in quo invenerat fortem mulierem istam,
fidem istam : « Num celare potero Abraham quz
gesturus sum ? » (Gen. xviu.) Scio enim quod. prz
cepturus sit filiis suis, et domui sus post sc, ut cu-
stodiant viam Domini. Magna confidentia tanti viri
pro constantia constantissimae conjugis, ut ei secrola
sua celare non possil, Sed consideremus adliuc ve-
liementiam dictionis, quia non dixit : Confidit in ea
vir suus, sed « confidil in ea eor viri sui. » Denique
wüiliter perpenditur dilectio h»c, maxime si non
ignores ubi, quando et quasi facto sententia talis
eomprobata sit. Etenim quidem in omnibus sanctis
patriarchis et. prophetis hoc exper!a est fides, quo
Deus vir suus in ea confideret ; 66 ostendit enim illi
secreta sua, qux et ipsa peros eorum, et elocuta est
sapienter, et signavit prudenter et fortiter. Sed est
leeus, et fuit tempus, de quo veraciter dicas, non
solum ita confidit in ea vir suus, verum quod ve-
hementius sonat et profundius penetrat intima men-
tia, « confidit in ea cor viri sui. » Übinam hoc inve-
nis? Profecto in anima sancta Mario Virginis, [bi
files experia est, quod de semelipsa hic audivit,
« confidit in ea cor viri sui; » etenim ibi vir suus
ei cor suum aperuit. Quali opertione ? Plane magna
€t. ineffabili, ut faceret in ea cor. viii bujus illud,
quod praedixerat per os David : «. Eructavit. eor
meum verbum bonum, dico ego opera mea regi.
Lingua mea calamus scribe velociter scribentis
(Psal. xLiv). » Wta cor suum illi aperuit, ut ipsam
substiutiam Verbi zeterni in. corde suo concepti,
de corde suo ante srcula geniti mitteret iu mcntem
et iu uterum Virginis valde fidelis, qua» per ipsam
fdem, de qua nunc sermo est, tanta divina myste-
Tia, angelo narrante, concepit. Deum enim castis
visceribus suscepit, el benedicta iu :xternum nobis
et hominem (add. genuit). O igitur sancta fides,
quam verus de te sermo hic : « Confidit in ea cor viri
sui, et spoliis non indigebit. » Quibus vel qualibus
spoliis, nisi eloquiis Domiui, eloquiis viri sui? Sic
enim per os David ipsa dicebat : « L:etabor ego su-
per eloquia iua, sicut «qui invenit spolia multa
(Psal. cxviti). » Ergo « spoliis non indigehit, » id est,
sua eloquia vir tam familiaris intelligibilia facit
cognitz sibi fidei, certus de eo quod protinus sequi-
tur : « Reddet ei bonum, et non maluin. omnibus
diebus vite sux (Prov. xxxi). » Non esit enim hxc
sicut illa superius infamata « mulier stulta ei cla-
yaosa, plenaque illecebris, et nihil omnino sciens
(Prov. ix) ; » mulier, inquam, non foriis, imo con-
traria forti mulieri buic, Est enim impia heresis, et
ipsa reddidit, sicutJudaica perfidia sive synagoga Sata-
ns$ (Apoc. u) , malum etnon Lonun, omuibus diebus
vite suc semper enim veritati resistit. dura cervice.

RUPERTÍ ABBATIS TUITIENSIS
liter audiendum, Deus excelsus et immensus vir est A

148

CAPET VII.

Quod vel quale bonum reddat fides, sice Ecclesia
fidelis, ut merito confidat in ea. cor viri sui secun-
dum alphabetum Hebraicum, cujus siugula littere
singulis versibus pro fira: sunt,

Quod vel quale bonum reddidit sive reddit fides,
sive Ecclesia fidelis, ut merito « confidat in ea cor
viri sui? » Interrogemus hoc alpliabetum Hebraicum,
cujus singulz litterze singulis versibus prxfix:e sunt,
Aleph, Beth, Gimel, Daleth, He, Vau, Zain, Ileth,
Teth, Jod, Caph, Lamed, Mem, Nun, Samech, Ain,
Phe, Zade, Coph, Res, Sin, Tau. Iste sunt
viginti du: litter: Hebraicze, quibus apud eos omnis
Scriptura contexta est. Quid ergo hoc nobis innni-
tur, quod singulze litterze singulis przefixze sunt sen-
tentiis, nisi quia omnis Scriptura divinitus inspirata,

D bonum est opus mulieris hujus fortis, opus fii &
quod viro suo reddidit? Non euim absque rationc,
sed pro magna ralionis significatione prscribuntur,
el in quibusdam psaliis, et in. Jeremis lamenta-
tionibus, eL in oratione ejus, el in isto quoque fine
Proverbierum Salomonis , singularum nomina litte-
rarum singulis sententiis. Quam videlicel. rationeim
promptum est agnosci ex ipsorum nominum inter-
pretationibus, quas interprelatus es vir illustris
beatus Hieronymus Hebraice lingua peritus. In-
terpretatur quippe Aleph, doctrina ; Beib, domus;
Gimel, plenitudo ; Daleth, tabularum ; lle, ista; Vau
ei Zain, Avec; Heib, tía; Tet, bonum; Jod,
principium; Caph, manus; Lamed, cor; Mem, ex
ipsis, Nun, clernun ; Samech, adjutorium; Ain,
fons; Phe, os non ab osse, sed ab ore; Zade, justi:ia ;
Copli, vocatio; Res, caput ; Sin, dentes; Tau, signa.
Ilujusce interpretationis directam primolitteraturau
ponamus, et deinde ejusdem litteraturze secundum .
sensum, qui in ipsa est, constructionem faciamus.
Doctrina domus, plenitudo tabularum; ista et hzc
vita bonum principium manus cordis. Ex ipsis zetcr-
num adjutorium fons oris justitie, vocatio capitis,
dentium signa. Hxc est littera, qu:e hoe modo con-
struilur. Sancta Scriptura, quie est opus fidei, opus
bonum, quod Catholica fides viro suo Deo reddidit,
ipsa est. doctrina domus, doctrina Ecclesiz, qux do-
mus Dei. Ipsa est plenitudo tabalarum, plenitudo
legis, id est decem przeceptorum, qux in tabulis la-

p Pideis digito Dei scripta sunt. Ista pleuiuido, et haec

doctrina, quid sunt nisi vita? Sermo Dei enim est,
in quo vivit homo, quemadmodum dicit : « Non. in
solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod pro-
eedit ex ore Dei (Matth, ww). » Ergo vita et bonum
principium, subauditur vite :elerna. Hic enim prin
cipium est vitz in Scriptura sacra, ut videamus et
2t bulemus per fidem, non autem consummatio ut jante
vileamus facie ad faciem (1 Cor. xut). Manus cordis,
id est operatio sancte meditationis, hxc doctrina
domus, hzc plenitudo legis. Ex ipsis eternum ad-
jutorium. Quid isto verius? Hic enim per sacram
Scripturam discimus, quod in seternum sciamus.
Fons oris justitize sine. dubio hoec ipsa Scriptura
nobis est, Hinc enim liaurimus ilfud, quo 1 ore ad

Digitized by Google
