f83-

RECPERTI ADBATIS TUITIENSIS

184

ficavit sibi domum, excidit columnas septem (Prov, A semen in semetipso sit euper Lerram (Gen. 1), » quod

IX). » priorem. quempiam legerit, sive audiverit
eimilia loquentem. Verbi gratia, David sive Moy-
sen. Quarentes istud, cito invenimus quia preees-
sor hujus et omnium prophetarum, in isto sacra-
mento numeri septenarii, Moyses fuit, cujus Seri-
ptura profluens, nou. 2b homine, sive a litteratura

- manuscripta cujuspiam hominis, sed ab ipsius ore,
quasi fons. Sevipturarum est, nam caiere omnes
Seriptura proplietieze, quasi rivi sunt e;usdein fontis.
lice demonstrare prom»tum est, si tauen paücis rem
tantam lingua verbis explicare potest.

CAPUT IV.

De septem. diebus. primis, et quod. Spiritus. Domini

ui ferebatur super. aquas, ex. illis. cognosci de-
eat, quod. sit spiritus. septiformis, primum — spi-
ritus. timoris , secundum divisionem t«mebrarum
el lucis, et iu supremo spiritus sapientia, secundum
diem septimum in quo Deus requievit.

1 1n principio spiritus Domini ferebatur super
aquas (Gen. 1), » qui. videlicet spiriws Dei bonitas
ipsius Dei. Pro hac bonitate sua Deus sex diebus
cuncta ereavit, el in septimo requievit. Et quoniam
a creatura cognoscitur Creator, sicut Apostolus
dicit : « Invisibilia ipsius enim a creatura. mundi
per ea que facta sunt inlellecta. conspiciuntur ;
sempiterna quoque virtus cjus et divinitas (Rom.
1), * idcirco nos maxime, qui cognoscentes Deum,
sicut Deum glorificare et gratias agere cupimus, a
creatura ipsorum dierum ipsum, qui ante omnem
diem ferebatur super aquas, debemus coguoscere
Spiritum sanctum. Videlicet ab illo. die, quo divisit
Deus lucem ei teuebras, id est angelos bcnos et
angelos malos, cognoscitur spiritus iste, quia. timo-
ris est. Timorem quippe efficit eredenti animx me-
moria illius judicii magni et terribilis, quo angeli
tenebrarum ab angelis lucis tanta. divisione divisi
sunt, ut. ultra in zeternum recuperari non possint.
De quo videlicet timore, sive spiritu. dmoris, scri-
ptum. est in Job: « Potesias et. terror apud illum
est, qui facit. concordiam 1n. sublimibus suis (Job.
xxv). » À die secundo quo « fecit Deus firmamentum
$2 in iedio aquarum, et divisit aquas ab aqnis, »
€egnosci potest Spirivzs Dei quod sit spiritus pieta-
tis ; si rite perpendas, qua intentione fecerit Deus
fabricam hujus mundi, cujus initium fuit factura
ejusdem firmamenti, quod celum vocavit, Quiduam
intendebat, sie incipiens Deus, vel Sapientia Dei ?
« Quando, inquit, prieparabat celos aderam; quando
certa lege et gyro vallabat abyssos, eum eo zram
cuncta componens, ludens coram eo omni tenipore,
ludens in orbe terrarum, et. delici:? mex esse cum
filiis homitium (Prov. vin). » Et quid tam pium quam
idcirco praeparasse coelos et fecisse hunc. mundum,
etin eo genus. Dümanumn, quia ipsa sapientia jam
deliciabatur, quaudoque fieri liomo, et esse cum
filiis hominum ? À die tertio quo dixit Deus : « Ap-
"parcat arida, quam vocavit terram ; et germinet,
8it, herbam virentein, et facientem semen, et lignum
pomiferum faciens fructam juxta genus suum, cujus

fuit initium exornationis. mundi, propter quod Scri-
ptura dieit: « Plantaverat autem. Dominus Deus
paradisum voluptatis a principio (Gen. 1), » subau-
ditur enim ornatus, sive exornationis terrze; ab isto,
inquam, die tertio eoguoscitur Spiritus sanctus quod
spiritus scienti, imo el scientiarum sit. Dominus.
Quam videlicet scientiam, quia jam in corde suo
smulabatur Adam jin paradiso positus, permissus —
est accedere tenialor qui dicerel : « Comedite, et :
eritis sicut dii, » id. est, similes Deo, « scientes bo-
num et malum (Gen. v). » A die quarto, quo dixit
Deus : Fiant luminaria in. firmamento coli, et divi-
dant diem ae noctem, et sint in signa, et in tempo-
r3, et dics, et annos (Gen. 1): » cognoscitur Spiritus

D sanetus, quod sit spiritus fortitudinis. Quis autem

ecclesiasticorum aut gentilium philosophorum nose
miratus est fortitudinem, sive potestatem) in istis
duobus maguis luminaribus, sole, et luna, el stellis,
quas posuit Deus in firmamento coli ? Primus
Psalmista dicit : « Qui fecit luminaria magsa, so-
lem in potestatem diei, et lunam et stellas in pote-
statein noctis (Psal, cxxxv). » Post. bune inquisito-
res mundi, sapientes hujus seculi tanta. dixerunt,
tanta scripserunt de is'á creatura tài mirabili, de
sole et juna et. stellis, qux cursus suos tam certa
lamque firma lege custodiunt, constitutione Dei ex
priecepto quod ille posuit, ut ea etiam vivere et 'ex
cis. fata hominum pendere crederent (VigG. in Georg ,
Ovipn. in Metam.), quod recipere nec voluit, nec

ebuit Ecclesia Dei, Sunt alia potestatum insignia
sano intellectu sufficientia ad comprobandum, quo.l
vere in his fortitudo magna sit. Quinque tenent eae-
lum zone, ait poeta insignis (Lucax. in Phars.),
quarum circa positienes vel causas temperamenti
Sive intemperamenti, multa insignia sese expende-
runt [addo ingenia] secularium. Nec ea reprobavit
discretio ecclesiasticorum, solem intelligentes di-
versitatis bujus esse causam priueipalem, secundum
quod illi positum est prieceptum, ascendere sursum
et descendere deorsum. « Oritur enim sol et occidir,
ait Ecclesiastes, et ad locum suum revertitur, ibique
renascens gyrat per meridiem, et flectitur ad aqui-
lonem, lustrans universa in circuitu, pergit spiritus,

p et in circulos suos revertitur (Eccle. 1) :» Nimirum

gyrendo et regyrando doas temperat zonas, una,
qur el media est, nimium exusta, eo quod soli
semper sit subjecta, duabus autem extimis, a quibus
longius abest, vel quibus gyrando et regyrando non
appropinquat, frigore torpentibus et glacie perpetua.
Morum hic. meminisse superfluum duceremus, nisi

| pro fortitudine, quz in sole est, dicere aliquid opor-

lnisset, maxime quia Psalmista quoque horum me«
minit, dicendo: « Quia neque ab oriente, neque ab
occidente, neque a desertis montibus, » subauditur,
patet locus effugii, « quoniam Deus judex est (Psalt.
Lxxiv). » A die quinto. quo dixit Deus : Preducant
aque reptile animze. viventis, et. volatile super ter-
ram sub firmamento coli, et benedixit eis, dicens z

Digitized by Google

