211

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

E

frei. Hic sutem ipse sermo Dei est. Ex ipso igitur, A per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum

ut dictum est, accepimus hoc ipsum, quod dii. dicti .

sumus. Sequitur:

« Et gratiam pro gratia; quia lex per Moysen
data est; gratia et veritas per Jesum Chr'stum facia
est. » Oportet hzc quz dicta sunt, sic intelligi, ut
. quam maxime currat expositio cum praesenti ínten-
tone Jeannis clamantis et de Christo testimonium
perbibentis. Nam potest quidem et sic accipi : Acce-
pimus gratiam pro gratia, scilicet gratiam :eternz
Salutis, pro grat a fidei presentis, ad quam nos gra-
tis, id est, nullis nostris przcedentibus meritis, per
praedicatores suos ipse vocavit, et graiuita peccato-
rwm remissione justificavit, sed, ut dictum est, ad
prosentem Joanuis intent'onem propius accedendum

Christum facta est. » Et. si quieras, in quo gratia et
veritas Jesu magis prosit, quam lex Moysi, protinus
subdit : « Deum nemo vidit unquam. » Ecce imper-
fectio legis, quia videlicel nemo unquam per illam
ad visionem Dei rediit, quam in peccato Adae totum
genus humanum perdidit : moxque sequitur : « Uni-
genitis, qui est in sinu patris, ipse enarravit. ; Ecce
perfectio gratia et veritatis : 100 Deum enim Fi-
lius enarravit, utpote plenus, sicut jam dictam est,
gratie el veritatis; quia per suum sanguinem ad-
itumaperiendo, Deum hominibus manifestavit. kgitur,
in eo quod dictum est : « et gratiam pro gratia ; »
quia lex per Moysen dala est, gratia el veritas per
Jesum Christum facta est. Sensus hic rite procedit,

est, Est autem hac ejus intentio nt et sibi, e omni- B secundum intentionem Joannis clamantis et testimo-

bus sanctis, ipsi quoque legislatori Moysi Dominum
Jesum pr»ferat, omnibusque adventum ejus neces-
sarium fuisse ostendat, eo quod lex, qux per Moy-
,sen dala fuerat, neminem eorum ad perfectum
, adduxerat (Hebr. vu). Ait ergo : « Et gratiam acce-
pimus pro gratia, » ac si dicat : Antequam veniret
per corporalem presentiam, de plenitudine ejus nos
omnes accepimus gratiam, eL eo per carnem. appa-
rente, pro eadem gratia accepimus gratiam. Acce-
pimus autem meliorem gratiam, pro bona gratia;
quia videlicetbona quidem gratia legis, sed quia nihil
ad perfecium adduxit, hic veniens adjuvantem dat
gratiam Evangelii fiique commutatio lucrosa, velut
8i quis jubeatur omittere argentum , ut accipiat au-
Tum : faslidire aquam. quamvis limpidissimam, ut
vinum bibat optimum. Legem autem gratiam hic
recte vocari, facile comprobari potest. Dicitur enim
gratia, quod sit gratis dala. Gratis autem, id est,
nullis precedentibus meritis, datam esse legem, vel
cuneta Dei beneficia populo priori testotur. Moyses,
cum dicit * « Scito igitur, quod non propter justitias
tuas dederit tibi Dominus Deus tuus terram hanc
optimam in possessionem, cum durissim:ze cervicis
populus sis (Deut, ix). »'Sed dicit aliquis : Jam
erat cebitum ; quia juraverat Deus patribusipsorum,
quod daret illis terram fluentem lacet mel (Gen. xvn),
justimque. erat, ut verbum suum vel jusjurandum

quod juraverat, impleret (Exod. xxxn). Quxrimus

niam de Christo perhibentis. Quia videlicet multum
ad cognoscendam ejus plenitudinem proficit scire
quod acceperit ab illo populus ejus primo gratiam,
id est, legis el propbetarum scientiam, per quam
haberet veri Dei notitiam, gratis sibi datam; ac
deinde gratiam pro eadem gratia, id est, veritatem
pro figura; rem pro umbra; spiritum pro littera.
Sic enim gratia et veritas per Jesum Christum
facia est, gratia videlicet, quia cum essemus inimici,
cum essent, inquam, ipsi quoque Judzi, sicut Apo-
stolus testatur, « natura filii ire sicut et ezeteri
(Ephes. 11), » reconciliati sumus Deo, per mortem
Filii sui, scilicet ejusdem Jesu Christi. Nullo modo
namque melius hic accipimus gratiam, quam ut in-
telligamus, nostram cum Deo reconciliationem per
Christum factam. Hzc autem gratia vel reconciliatio
in legis cxremoniis, verbi causa, in immolatione
paschalis Agni (Exod, xi), c:xeterisque ejusmodi prae-
figurabatur tantum, non etiam conferebatur ; quia
videlicet quamvis justi vel sancti patres omnes,
ubi dormierant , apud inferos, licet in magna
securitate et beata spe detinebantur. Neque per
ullam legis illius justitiam paries inimicitiarum
solvi poterat; quo ad videndam gloriam Dei, ob
culpam paternz prevaricationis , impediebantur .
Unde et subditum est: « Deum nemo vidit unquam. »
In passione vero Christi paries ille solutus est; quia
peccati chirographum cruore ejus deletum est

ad cec utrum hoc ipsum quod juravit, graüis an ex p) (Colos. 11). Qui et veniens, inquit Apostolus, evan-

dehito juraverit? Et procul dubio fatendum quia non
ex debito, sed gratis juravit, gratis omnino Abrahze
cxterisque patribus apparuit, vel innotuit, quippe
qui peccantem primum hominem juste privaverat
gloria paradisi, nihilque debens cunctis hominibus,
utpote patris abjudicati filis, juste faciem suam
absconderat ab eis (Gen. xn, xv). Hzc est ergo an-
terior gratia, qu:e simpliciter gratia dieitur; sequens
autem Evangelii gratia, non simpliciter gratia, se
gratia et veritas nominatur. Hanc autem scilicet
grotiam, et veritatem commutatam esse pro gratia
Mosaicz legis, testatur ipse Joannes, qui hzc dicit,
Nam cum prainisisset : « Et gratiam pro gratia, »
. protinus adjunxit exponens quid dixerit : « Quia lex

gelizavit pacem his qui longe, et his qui prope erant
(Ephes. 1), id est Judzis, qui per priorem legis gra-
tiam propinqui ; et Gentibus, qui per veritatis igno-
rantiam, ab eo fuerant nimium longinqui. Ünde
postquam dixit : « Deum nemo viditunquam, » pro-
tinus adjecit : « Unigenitus, qui est in sinu Patris,
ipse enarravit. » — « Qui est in sinu Paetris. » O
quanta celsitudine, quanto decore Patrem rursus

contingit, Filium testificans, pr:esens columna veri-

tatis. Dixit supra : « Quia prior me erat. » Nunc de
eodem repetens : « Qui est in sinu Patris, » inquit.
Hzc ita omnino dicta sunt ac si dixisset : Quomodo
de suo dixit evangelista : « In principio erat, el

apud Deum erat. » Non satiator oculus visu, et auris

Digitized by Google
