145

RUÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

14

habemus. Kxempli gratia : « Et contradicebant his, A stulti contra. semetipsos divisi, ex suis studiis con-

quie a Paulo dicebantur, blasplemantes (Act. xii). »
Quid ergo sequitur? « Noli, ait, arguere derisorein,
ne oderit te. Argue sapientem et diliget te (Prov.
ix). ». Et hoc ita fecerunt, ut dicerent : « Vobis opor-
tebat. primum loqui Verbum Dei, sed quoniam re-
pellitis illud, et indignos vos judicastis zeternz vitze,
ecce convertimur ad gentes; Judxi signa petunt,
€t Graci sapientiam. quaerunt. (J. Cor. 1). » Curiose
hoc agebant Judzi, dicendo: «Quod signum tu
facis? quid operaris? » (Joan. vi.) et idcirco deno-
fantur nomine derisoris, similes Herodi illi, qui
Dominum Jesum videre volebat, sperans sibi «signum
aliquod ab eo fieri (Luc.xxin).»Diligenter autem Greci
sapientiam quaesierunt et invenerunt, et dilexerunt,
et ad arcem, sive ad mania civitatis ejus vocati,
venerunt, et ecce de mensa ejus comedunt, et vinum
ejus bibunt, et hoc « modo justificata est sapientia
2 liliis suis (Math. xi),» quia nec sapientem, id
est, benevolum auditorem docere neglexit, nec
derisorem ita przteriit, ut de ignorantia possit ex-
cusari.
! CAPUT Il.

De. his qua sequuniur in eodem libro Proverbiorum,
quomodo fere (ois sermo, quasi in. conflict. sit
per oppositionem justi et impii, sibi invicem adver-
santiun. et compugnantium secundum. quod. ait
ípsa incarnala Sapientia : « Non ceni pacem mit-
tere, sed gladium. »

Ecce, ut arbitror, ostium apertum et intelligentia
elarificata est ip istam amplitudinem sive multitu-
dinem Proverbiorum Salomonis. Quantum enim,
quam mirabile spectaculum hic habes quicunque
atuendis; quantus hic est incursus, quantus con-
flictus sermonis sapientissimi, consistens in oppo-
.sitione duorum sibi invicem adversantium, justi et
impii contra se invicem compugnantium, per anti-
theta horum fere totus liber decurrit : « Filius sa-
piens letificat patrem, filius vero stultus meestitia
est miris suz. Non proderunt thesauri impietatis,
justitia vero liberabit a morte. Nou affliget Dominus
fame animam justi, et insidias impiorum subvertet
(Prov. x). » Sic incipientem opponere oppositiones
tam multiplices justi et impii, sive sapientis et

trariis manifesti facti sunt. In qua nimirum rationa-
bili consideratione illud quoque non minime delectat,
quod in initio talium oppositionum prius oppositae
corsistunt : hine sapientia raater justorum, et illine
stultiria mater impiorum. Ait enim : « Principium
sapientis timor Domini, et scientia sanctorum pru-
dentia. Per meenim multiplicabuntur dies tui, et
addentur tibi ouni vitz.» Statimque subintulit :
« Mulier stulta et clamosa, plenaque illecebris, nil; |
omnino sciens, sedi in foribus domus sue super
sellam in excelso urbis loco, ut vocaret transeuntes
viam et pergentes itinere suo. Quis est. parvulus?
declinet ad me. Et vecordi locuta est : Aqui furtivae
dulciores sunt,et panis absconditus suavior (Prov.
x). » Nomine stulbe mulieris, sine dubio denotat
procacem nimisque loquacem, imo et fallacem sa-
pientiam  szculi, extollentem se adversum sapien-
tiam Dei, ex quo tempore, maxime illa domum,
sicut jam supra dictum est, sibi zdificavit, et immo-
latis victimis suis, misit ancillas suas, ut vocarent
adarcem et ad moenia eivitatis. Utriusque filiorum
fines, scilicet iliorum sapientiz et filiorum stultitia,
quam diversi, imo quan contrarii fuerint. vel sint,
sequentis libri fere tota series declamare intendit,
per antitheta, sicut jam dictum est, hujusinodi : « Ft-
lius sapiens lztificat patrem, filius vero stultus mas-
stitia est matris suze (Prov. x). » Levemus iu. dire-
etum oculos nostros per omnem mundum, sive in
fines, orbis terre, quo exivit sonus aposteloruur, ubi
fusus est sanguis ma:tyrum, ubicunque voce et lit-
teris decerlavit sapientia Patrum orthodoxorum pro
goria domus, quam sibi sapientia zedificavit, se-
premque ejus. columnarum contra stultitiam Jud:ro-
:um, adversus impietatem pagamorum et contra
nequitiam hzereticorum, et palam est, quia experi-
mentis horum, que ad hoc. dicantur per tot epposi-
tione sententiarum, omnia plena sunt.

CAPUT IV.

Jtem de oppositione jusii, qui videlicet ex fide vivit, et
impii, id est, fidem non habentis, el. qualis secun-
dum eumdem librum Parabolarum finis utrorum sit.
Propositi nostri memores hic iterum dicemus,

quia liber hic Parabolarum sive Proverbioruin

siniti, specta oculis intentis, et tunc demum in hoc D instruit fidem, sequens Ecclesiastes roborat spem,

spectaculo oppido delectaberis, si certos noveris
terminos justi et impii, sive justitizr eL impietatis.
Quinam est justitia nostra, nisi fides nostra? Sive
quis est justus, nisi qui credit? Nam « justus, ait Scri-
ptura, ex fide vivit (Habac. n).» Nimirum infide-
litas econtra injustilia est, el infidelis deri-
sor justi impius est. Pulcherrimum ergo hic
est post :sedificationem domus, quam per-Incar-
potionis mysterium sapientia sibi :edificavit ,
in cunctis divisionibus sive oppositionibus libri hu-
jus, illum intelligere gladium, de quo ipsa Sapientia
incarnata dixit : « Non veni pacem mittere, sed gla-
dium (Matth. x). » Eztunc. enim maxime, et multo
phus quam. eatenus, justi et impii , sive sapientes et

tertius Sirasirim, id est, Cantica canticorum, dele-
etat (fortedilatat) eharitatem, per quze tria reformia-
tur homo ad similitudinem illam quam proposuit
Trinitas, dicens: « Faciamus hominem ad imaginem
el similitudinem nostram, » Et manifeste necessaria
est ad :sternam salutem fides, istud confitens, quia
sapientia quz hic loquitur : « Cum eo eram cun-
cta componens (Prov. vin), increata est, et nunquam
non fuit, et nihilominus istud sciens, quod eadem
« sapientia domum sibi zedificavit, » Qui alinm non
habuit sensum, quam hzc Evangelist» dicia : « In
principio erat Verbum, omnia per ipsum facta
sunt, et Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis (Joan. » Qui hec fideliter corde credit

Digitized by Google
