119

BUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

180

fllias qui jam erant. Audivimus, vidimus, quanta A et adinventiones eorum, et consolabimini super tcalg

fecerit in ista Jerusalem totus mundus in maligno
positus (/ Joan. v), et niaxime eadem illa. bestia
superius memorala terribilis atque mirabilis quantis,
quam late diffusis persecutionibts, quasi magnis et
ferreis dentibus, istam Jerusalem comederit aique
comminuerit. Sed quid nocuit? Relieta est enim in
eis salvatio educentium filios et (ilias, quia nimirum
sicut. fruventum seminatun et in. terra mortuum,
in multiplicem resurgit fructum ( Jean. xu); ita
persepe paucis pro testimonio fidei morientibus
mulia millia rativnabilem patientiam illorum consi«
deraundo, in. Christum crediderunt, De quibus recte
dicas, quia priores illi morientes, istorum patres sive
maires fuerunt, coque tanquam filios et. filias, iio

quod induxit in Jerusalem et omuibus qux imporlavi:
super eam, el consolabunitur super vos cum videritis
viam eorum, et adinventiones eorum, et cognoscetis
quod non frustra fecerim omnia qua feci. in ea, ait
Dominus Deus. (Esech. xiv). Magnum et. pene. ine-
marrabile. sacramentum. Quomodo de terra illa,
quam supra habuimus, Noe, Daniel et Job, toties
nominati ad nos exierunt, quoniam filios et filias
salvare non potuerunt? Dicamus in primis de tribus
viris illis, quorum hzc propria nomina fuerunt Noe,
Daniet et Job, qualiter suis quique temporibus egreisi
fuerint. Primus egressus est Noe cum tribus filiis,
Sem, Cham et Japhet (Gen. vii). Daniel vero cum
tribus pueris, Sidrach, Misachet Abdenago (Dan. m).

vere filios et filias suo sangu:ne pepcrerunt, Ista B Jobautemcum tribus amiciss Is, Efiphaz Themanites,

ergo est vere Jerusalem et vere domus Jua, cui
dietum illud in Osee veraciter congruat : « Et domui
Juda miserebor, et salvabo eos in Domino Deo suo, et
non salvabo eos in arcu, et gladio, ct in bello, et 0)
in equis, et in equitibus (0se. 1). » ltem in Zacha-
ria : « Non in exercitu, nec in robore, sed in Spiritu
meo, dicit Dominus exercituum (Zach. iv). » Sp ritus
. (nus a le procedens. Domine exerciluum, et ab coena -
culo incipiens, ubi exspectabatur, eum pauci homi-
nes essent congregati in unum, venit usque ad ilius
lestize dentes magnos, dentes ferreos, qux nimirum
bestia, seilicet Komanum imperium vere erat. Ba-
bylonia, et per omnem persceutionis fornacem ,

semetipsum exhibens piis martyribus « tanquam (c

ventum roris flantem » tandiu Filius Dei cum illis
ambulavit per medium ignis et filem illorum illesam
custodivit; donec ifa bestia homo fieret, id est,
rationem admitteret, et rationabilem esse Christia-
norun fidem intelligens, vexillum crucis in sua
fronte susciperet, ae voce humana Patrem et Filium
ei Spiritum sanctum unum et verum esse Deum

pronuntians, etiam patronum se cultoribus ejus
exhiberet.

CAPUT XX.

De iribus viris. illis, quorum hec propria. nomina
fuerunt, Noe, Daniel. et Job, qualiter suis quisque
temporibus egressi (ueruut.

Exeant igitur de terra. illa quicunque pertinere

enpiunt ad tres viros istos, Noe, Daniel et Job, ec D

videant illius terze quanta desolatio, et istius Jeru-
salem quam fructuosa sit probatio. Nam « ecce, iu-
quit, ipsi egredientur ad vos, et videbitis viam eorum

Ba'dat Suites et Sopharna Amathites (Job n). Qualis
fuit egressus illorum? Egressus Noe de congerie
mortuorum fuit ad reparationem generis humani de
tribus filiis, sub trina benedictione Dei dicentis
« Crescite et multiplicamini (Gen. n):» Egressus Danie-
lis eum suis. concaptivis ad consolationem ipsorun
cum tribus pueris, quos de medio Dabyloniz fornacis
victores recepit, glorilicatus ipse tribus gratie in-
crementis in conspectu trium regum, videlicet in
conspecta Nabucliodoncsor, interpretatione semnio-
rum; in conspectu Balthasar, l« tione et iptcrpie:a-
tone verborum, qux miro nodo in pariete ab iti-
sibili visibiliter scripta sunt; etin conspectu Darii
victoria laudabili, quia « misit Dominus, oit, ange-
lum suum, et conclusit ora leouum, et non me
€ontaminaverunt (Dan. 11, v, xiv). ». Egressus. Job
fuil in exemplum patientie cunctis superventuris
szculis, tribus modis tentati atque probati , scilicet
oceulta potestate , quam adversus eum Satan accepit
(Job 1, n), sed aperta lingua conjugis, et nimia
trium amicorum sapientia quze. illum valde afflixit,
quos non recta locutos ipse per sacrificium Deo
reconciliavit (Job. xu). laque tres viri isti, Noe
cuin tribus filiis, Daniel cum tribus sociis, et Job
cum tribus amicis, (iunt duodecim, et. hic numerus
eotum est, qui el arcam, sc.licet Ecclesiam in aquis
baptismi regendam primi post Christum susceperunt,
et in gentibus, quasi in Babylonia Denm clariüicave-
runi, et in cunctis tentationibus fortiter perstiterunt.
Quod qui rite perpendit, uimirum ipse persentit hoc
dictum a Domino : « Et cognoscetis quod non frustra
fecerim omnia qua feci (Ezech. xw).

——— MÀ
, LIBER NONUS

CAPUT PRIMUM.

De eo quod. scriptum est : «. Sicut. qui mel comedit
mullum, non est ei bonum; sic qui scrutator est
majestatis, opprimetur a gloria; » et quod. Scri-
pturas scrutari non idem sit. quod scrutatorem esse
majestatis.

elorificationem tuam loquentes, reverenda Trini-

*as unus Deus, jamdudum sub virga &moris. tui
pavemus, dum et tua laude nunquam cessandum, et
nihilominus multiloquium esse cavendum non ig:o-
ramus. Scriptum estenim :« Sicut qui mel comedit
multum, non est ei bonuni; sic qui scrutator est
majestatis, opprimetur a gloria (Prov. 1)..» Et albi:

Digitized by Google

