D

COMMENT. IN JOAN. — LIB. 1f.

y
246

mundo penitentiam, qua peccata cunctorum ex- A ungere regem, quem providerat sibi Dominus iu

piaret, Dominum nostrum venisse dubium non est.
At ipse juvenilem jam attigerat wlatem, et cum
€ciret se 3d hoc venisse, ut tanto pro cunctis, ut
dicium est, officio fungeretur, humiliter apud se
htebat, exspectans in forma servi, jubentis Patris
imperium : videlicet, in [ut] totum opus suum, non
voluntas proprie sed vere atque perfect: foret
obedientize. Dandum quippe nobis in semetipso nove-
rst exemplum, ne quis nostrum, de sanctitate vel
scientia confidens, preripere audeat muuus eccle-
siasticum, maximeque sancti ac venerabilis sacer-
dotii gradum. Quod videlicet ejusdem Christi Domini
peccata mundi tollentis, proprium est ministerium.
*Unde Apostolus ait : « Nec quisquam sumit sibi

honorem, sed qui vocatur:a Deo, tanquam Aaron. B

Sic et Christus non semetipsum clarificavit, ut pon-
üfez fieret, sed qui locutus est ad Deum : Filius
meos es tu, ego hodie genui te (Hebr. v; Psalm.
vin). » lllo ergo, sicut dietum est, legitimam atque

ordimalam suimet exspectante promotionem, venit |

Josnnes Baptista praedicans in deserto Jud;ez, et
dicens : « Penitentiam agite; appropinquabit enim
regaum ecelorum (Matth, ii). » Hanc autem Joannis
praedicationem, hujus esse vocationem, testatur idem
Joonnes. Baptista, in hoc Joannis evangelio dicens :
: Quia ut maunifestaretur in Israel, propterea veni
egoinaqua bap'izans. » lgitur causa, eut Joaunes
venit in aqua baptizare el. pr:edieare baptismum
pznitenti:e, non est alia quam hzc, ut ille Sanctus
sinctorum, qui solus erat idoneus ferre penitentiam,
pro percztís omnium electorum, adventum ejus, ab
9rigine mundi exspectantium, hac voce publica
vocatus, accederet palam ad celeste sanctuarium,
in conspectu Dei Patris et sanclorum angelorum,
ubi eodem spiritu in columbz specie super se de-
cendente designaretur Pontifex, quo dudum in
Mariam superveniente, idem sanctus et immaculatus
homo conceptus est, non aliam habiturus quam offer-
Tel hostiam — nisi carnem propriam, quam statim
quadraginta dierum et quadraginta noctium jejunio
(Matth. 1v), deinde omnibus penitentie modis allli-
clam, tandem pro peccatis nostris oblaturus erat
Deo Patri, « hostiam in odorem suavitatis » acce-

filiis Isai, et timens ne audiret Saul, vitulum tulit de
armenio ex przcepto Domini, veniensque Bethlehem
admirantibus senioribus, et dicentibus : « Paci-
ficusne est ingressus tuus? Pacificus, inquit : Ad
immolandum Domino veni, Sauctificamini et venite
mecum, ut immolem. Et. eduxit eos ad sacrificium
(1 Reg. xvi). » Sic nimirum et illic unctionem electi
regis, et hic manifestationem Salvatoris, divina
providentia in. magna frequentia secretam esse vo-
luit, resque effecta est consulte magis quam occulte.
Quia videlicet idcirco facta est, ut sciretur in suo
iempore. De his qui baptizabautur in Jordane ab
eodem Joanne, ut ait Lucas (Luc. 1), peccata sua
confitentes, et dignos fructus poenitentiz facientes
(Matth. 11) nulli dubium esse debet, quin peccata
illorum hic in innocentia poenitens, eL in poenitentia
innocens, super se tulerit, cum peccatis omnium
qui illum apud inferos exspectabant, ita videlicet,
uL posunodum per passionem Christi salvarentur,
quotquot ex eis ab hac vita decederent, ante reve-
latum ejus baptismum, cujus definitio vel regula est
baptizari in nomine Patris, et Filii, et Spiritus saneti.
Nam quotquot ex eis pervenientes ad illam plenitu-
dinem temporis in qua dietuurest : « Euntes, docete
omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et
Filii, et Spiritus sancti. (Matth. xxvui), » non rece-
perunt hoc lavacrum gratizx et veritatis, nihil pro-
fuit illis baptizatos Íuisse baptismo Joannis, nec
omnino salvare potuit illos poenitentia fidei Christi
non admista, Joannes enim baptizavit in aqua, solum
penitentiam indicens (ea causa vel intentione mis-
$us, qux jam, pro posse, dicla est), non etiam pec-
catorum remissionem Lribuens. Cbristus eutem ba-
ptizavit semel quidem in aqua, simul eL sanguine
de latere suo profluente, baptizuvit nihilominus,
imo et nunc baptizat in Spiritu sancto cum
aqua el ejusdem sanguinis sui sacramento per-
feciam iribuens peccatorum remissionem. Qu:
eitra baptismum ejus, postquam regulam cjus de-
prompsit, nulli deinceps tribuitur. De quo ejus ba-
ptismo jam nunc dicendum est, sicul supra proposi-
tum est: «Super quem videris, inquit, Spiritum
descendentem sicut columbam et manentem in eo,

pm (Ephes. Y). Hoc autem totum sic oportebat p) hic est qui baptizat in Spiritu sancto. » Notandum

fleri, quatenus et curiosam diaboli malitiam, totam-
que ejusdein Satan: Synagogam consilium Dei pro
tempore lateret, et de ipso latibulo suo crebris inter-
Titans beneficiis, ejus sapientia simplicibus pro-
ficeret. Propositum namque erat utiliter, ut. primo
adventu occultus veniret Filius Dei. Nam secundo
ldem « Deus noster manifeste veniet et nou silebit
(Psolm, xvix). » Bene ergo Joannes ex consulto
sancti Spiritus ministerium suum, quo solus quzre-
batur Christus, mittit in turbam, palam universis ba-
plismum przedicans, cunctosque baptizans in pos-
nilentiam, ut, dum idem pluribus cernitur, occasio
dissertandi de uno ad praesens subtrahatur. Sic pro-
fedo Samuel, de quo supra diclum est, missus

diligenter, quod cum propria posset eum appella-
tione designare et dicere : Hic est Christus, vel
(quod magis est proprium), hic est unigenitus Dei
Filius, maluit descriptione uti, dicendo : « Hic est,
qui baptizat in Spiritu sancto. » Primo definiendum
est quid sit baptizari in Spiritu sancto, ac deinde
dicendum, cur. maxime hoc loco dicere voluit : « qui
baptizat in Spiritu sancto. » In Spiritu saneto bapti-
zari est gratiam accipere Spiritus sancli (Rom. vi),
qui non modo, quid sit peccatum, ostendat, sed et
auxilium adversus peccata prwbeat, delendo. prze-
Aerita, repellendo instantia, atque ita de servis pec-
cati faciat filios Dei, de filiis ir: (iliog gratie
(Ephes. n), de ignotis et. advenis genus regale et

Digitized by Google
