225

COMMENT. IN JOAN. — LIB. 1.

metuit, Nam si Joannes juxta sensum eumdem, A vel conceptum. Proposito namque a Josnne Baptista

quo dixit : « Ante me facius est, » przsenti vel fu-
turo lempore uti. voluisset, dixisset : Anté me fit,
vel ante me fiet. [dem est enim : « Ante me factus
est, » ac si dixisset : Major me eflectus est. Quia
; videlicet eodem sensu hoc dictum est: « me opor-
tet minui ; illum autem crescere (Joan. »), » vel
illad quod in flgura ejus dixit Daniel de lapide, qui
abscissus de monte sine manibus statuam commi"
wuerat (Dan. 1). Lapis autem, inquit, crevit, et
factus est mons magnus, et implevit orbem terra-
rum. Lapis etenim Christus, qui comparatione
Joannis parvas videbatur, et super Joonnem et su-
per omnes cjusmodi montes magnus factus est. lgi-
tur qui post me, inquit, venturus est, qui post me

vobis predicaturus, vosque post me in Spiritu B

sancto baptizaturus est, ante me factus est, ante me
positus majorque me effectus est, me minorato cre-
vit, me comite Rex magnus incedit. Et hoc jure,
qua prior ine erat. Prior me longe, non quia s:cun-
$n carnem ante me natus sit, cum ego sex mensi-
bus nstivitatem ejus przcesserim, sed inde prior
me erat, quia apud Denm erat, quia Dens erat. Nam
si vis scire quia lanto prior me erat, audi eviden-
lius. « EL de plenitudine ejus nos omnes accepi-
mus. » Omnes omnino, scilicet. quicunque illumi-
nandi in hunc. mundum venimus, omnes prophetz,
vniversi patriarche, omues omnino, quicunque
Mfissi sumus, quicunque donum aliquod desursum
accepimus (Jac. 1). Ecce. quomodo sibi consonant
waximae tubae duorum Testamentorum : ilic Juannes
precipuus Evangelistarum; et ille alius Joannes
maiimus prophetarum. Ecce quomodo sese duo
cherubim mutuo respiciunt, versis vultibus in
propitiatorium | (Exod. xxxvn ; Hebr. ix). Hic in
pov Testamenti capite; ile consistens velut in
exireino veieris. insirumenti. margine. fie Evan-
elisa. et. Apostolus; ille patriarcharum — atque
prophetarum | novissiwus. Versis quippe vuliibus
iw propiiatorium, id est, intentis animis 99
ad perhibeudum Christo testimonium (qui est. pro-
pitiatio peccatorum nostrorum [7 Joan. n]) mutuo
sese respiciunt, quia videlicet idem sentiunt, consuna
dicant. Namque hic. ait: « In principio erat. » llie

sic dicente : « Prior meerat, » assumit protinus
conscia omuis fere Judza; sed tuns exortus, illius
exortu totis sex mensibus prior erat. Concludit uni-
versa Christianitas : ergo Christts eodem exortu
suo, qno secundam carnem exortus est, vel eodem
conceptu, quo conceptusest, prior erat. Sufficit igitar
adversus sordes h:reticas dixisse Joannem : « Prior
me erat ; » quia si ante Joaunem exstitit, ab etere
Marie Christus initium existendi non habuit. Quod
si te allior enuntiatio delectat et in. hoe tanquam
celesti modulamine juvat magis acutas quan graves
audire chordas, ecce altiorem quidem, sed modi ejus-
dem chordam hic przcentor veritaL s eodem digito
percutit.

« Et de plenitudine cjus, inquit, nos omnes acce«
pimus. » Hoc profecto altius. sonat. Sed quid est
illud, quod de plenitudine ejus omnes accepimus?
Utique (ut czetera nunc omittam) totum illud ab ipso
accepimus, unde vobs mirandi apparemus, uude
precipue ego Joannes videor magnus quod sum
ex utero senili et sterili (Lue. 1), comitantibus
predigiis progenitus, quod sum lucerna ardens
et lucens (Joan. v), ita utin. lumine meo vos ex-
sultare volueritis, dicentes : Magnus hic est, Chri-
sius hie est. Hia nos omnes ab illo accepimus,
singuli juxta beneplacitum ejus, ut alii ex nob s pro-
pheiali spiritu. digni : ahi. patriarche. magni ; alii
reges, electi inventi sint, fide przeclari, justitia insi-
gnes, longanimes in spe, obedientes jn preceptis,
creduli in promissionibus, futurorum pr:escii, verbo
potentes, miraculis effulgentes. Plenus quippe erat,
ut nuncest, graüm el veritalis, Unde ct ejusdem

'gratiz dividua nobis fluenta, de semetipso vivo fonte,

profudit. Non enim sc plenus erat infusionibus
aliunde petliis, sed sicut fous ex propriis venis erat,
imo est plenus « aquae in vitaur zternam salientis
(Joan. wv). »

Ne ergo dicatis : Moysi locutus est Deus; bic au-
tem nescimus unde sit. Moyses enim eL ipse unus
ex nobis, de plenitudine hujus hoc accepit, ut con-
stitueretur Deus. Pharaon's. (Exod. vi), ut eodem
Pharaone superato, totaque /Egyplo czsa plagis di-
versis, tandem divideret mare lubrum in divisiones,

subjicit : « Prior me erat. » Hie dicit: « Erat lux D et. educeret. Israel per medium | ejus (Psal. xxvn ;

vera, qu: illuminat omnem hominem venientem in
bine mundum. » llle autem : « Et. de plenitudine
ejus nos omnes accepimus. » Hic: « plenum gratie
ei veritatis; » ille autem : « gratia el veritas per
Jesum Christum facta est » inqnit. Ergo, ut dictum
6l, muiuo sese respiciunt , et facies eorum similes
ont, ita ut ex alterius visione promptum sit et alte-
rUm agnoscere. lgilur quod bic supra dixit: «In
principio erat, » idem est, quod ille nunc ait: « Prior
sme erat. » Magna et decenti gravitate contentus sic
dixisse, cum et ipse dicere potuisset : «In principio
erat. » Sufficit enim hoc modicum mediocris enun-
tiationis flagelluin, ad abigendas muscas. haretico-
rum, qui Christum fuisse negant ante Marix partum

cxxiv), el. acciperet panem de carlo. (Joan. 1x), et
aquam de petra inierrupta in eremo, Et hic est illa
manos Domini, cujus digito conscriptam legem | ille
accepit in tabulis lapideis (Exod. xxxi), et de hoc
eodem ille scripsit : Ne ergo dicatis illi : « Quin-
quaginta annos nondum habes, et. Abraliam vidisti?
(Joan. v, vin) » quia videlicel antequam Abraham
fleret, hic erat, imo est. Nam hic ipse Verbum Do-
mini est, quod ad Abraham vel ad omnes sanctos

"prophetas faetum est. Omnino universi nos, quibus

dicit Spiritus sanctus : « Ego dixi : Dii estis, eefilii
Excelsi omnes (Psal. .xxx1),» de plenitudine ejus ac-
cepimus hoc. ipsum, quod dii vocamur; quia videlicet
ex co dicti sumus dii, quod factus est ad nos sermo

Digitized by Google
