<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    215 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    a semetipsis venerunt, et a semetipsis locuti sunt, fures sunt et latrones (Ioan x). Sed absit hoc a praeconibus veritatis! absit ab his, ad quos factus est sermo Dei, de quibus Spiritus sanctus : Ego, inquit, dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. LXXXI). Igitur et sancti prophetae omnes a Deo missi sunt, quia cum Verbo Dei omnes venerunt. Quid ergo dignum habet singulari tantae enunciationis praeconio, quod fuit hic homo missus a Deo? Multum per omnem modum. Primum quidem quia dies aliorum, qui missi sunt, velociores cursore fuerunt (Job ix). Quia videlicet cum sit cursoris officium, vel tantillum expectare donec videat quid nuntiet eis ad quos recursus est, illi prius hinc per viam universae carnis recurrerunt, quam praestolatum Domini videre mererentur adventum. Hic autem eo tempore missus est, quo illum videre posset; ita, ut eumdem vivens viventibus digito ostenderet; mortuos mortuis apud inferiores paulo post adfuturum nuntiaver. Deinde sic missus est, ut supra naturam veniret, natus ex utero senectulis et sterili (quod non naturae usus, sed solius Dei est opus) ut nasciturum in nascendo praevenirent, praedicaturum praedicando praecurreret, baptizaturum baptizando praeiret, moriturum moriendo praecederet. Singulariter ergo missus est, cui nusquam subsistere, nusquam divertere, nullum vacuit cum saeculo sermonem habere; non domum, non agrum possidere, nec affines agnoscere, sed urgente sermone Domini, urgente negotio mittentis pariter et subsequentis, nudus et expeditus currere habebat ante faciem ejus velut, qui ad hoc solum factus erat et natus, ut pararet coram eo vias ejus (Luc. i). Et huic nomen erat Joannes. Non ab hominibus, neque per hominem, sed a Deo per ipsius archangelum; non casu, sed certam ob causam nomen illi erat Joannes. Certam plane ob causam, quia videlicet totius praedicationis ijs summa fuit, Domini gratia. Quid enim praedicavit, nisi carnalem legem abolitam, et spiritualem exortam esse gratiam? Nam usque ad ipsum lex, quae per Moysen data est; e diebus autem ipsius gratia, quae per Jesum Christum facta est. Et ex quo Auctorem ejusdem gratiae praelento monstravit indice, per eandem gratiam et regnum coelorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Matth. xi). Hoc autem scilicet Domini gratiam, nomen Joannes interpretatum sonat. Igitur causa manifesta, causa digna est, propter quam illi nomen erat Joannes. 95 Sed Judaeus hoc ignorat, quia videlicet alia [latial] sunt haec, quia velamen, quod est positum super cor ejus (II Cor. iii), admittere recusat. Verumtamen alia multa praesto sunt, quae et superius ex parte dicta sunt, quibus arguentibus testimonium ejus, vel baptismum de caelo fuisse negare nequeunt (Luc. xx). Igitur demonstratio tanto hoc homine, tanquam in conspectu concilii, imo in medio turbarum, vel in seditione conciliati adversus Christum Judaici populi, constanter edicit : Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum. Hic, inquit, tam magnus, tam spectacabilis [spectabilis], ad hoc venit, ad hoc factus vel natus est, ad hoc positus in sublimi, ut ab omnibus visus, a cunctis auditus, testimonium perhiberet de lumine, videlicet adversus tenebras, quae, ut supra dictum est, lucentem in semetipsis lucem noluerunt comprehendere, dicentes : Nomine hic est filius fabri (Matth. xiii; Luc. iv). Quomodo ergo nunc dicit : Quia de caelo descendit? (Joan. vi; Marc. vi.) Adversus eos iste testimonium perhibere venit, quod is ipse esset Lux hominum, quod esset unigenitus Dei Filius, per quem omnia facta sunt. Et quidem prophetae omnes de hoc eodem lumine testimonium perhibuerunt. Sed differt atque praeclluit his testimonium in eo maxime, quod illi venturum esse testati sunt : hic, iam advenisse testificans, digito quoque (ne de persona ejus dubitarentur) praesentem ostendit, dicens : Ecce Agnus Dei : hic erat quem dixit (Joan. i). Quo autem indigebat Lux hominum vel quod sibi prospiciebat emolumentum, ut in conveticulis nostris tantopere sibi provideret tam magni praeconi testimonium? Et omnes, inquit, crederent per eum (ibid.). Subaudii, quod ipse, et non alius, ipse idem Jesus Mariae filius et Joseph (ut putabatur) esset a principio Dei Verbum, Verbum Deus, Lumen aeternum. Haec ergo erat intentio caritatis ejus, quae non quaerebat ea quae sua, sed quae nostra sunt (II Cor. xiii). Hoc lux illa intendeibat, ut omnes crederemus, credendo accederemus ad eum et illuminaremur. Gratulantur et gratias agimus, pro sua benigna Divinitatis benevolentia. Non autem quod parum luceret lux ipsa, idcirco testimonii indigebat; imo non lucis ipsius, sed oculorum culpa erat, quod per semetipsum agnosci non poterat. Lippientes enim imo et pene caecati erant oculi hominum ex pulvere terrenae cupiditatis; et idcirco lux vera quanto magis lucebat, tanto gravius illos offendeibat. Ejus ergo impatienties, sese averterant, et quasi dorsum ad solis ortum dederant. Joannem autem velut montem, Solis ejusdem radiis illustratum, tolerabilius aspicebant. Hic placebat eis monos magnus decoro lumine vestitus, et in tantum delectabat eos, ut putarent, quod ipse esset Christus. Contra quam illorum opinione mox subditur : Non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Cur enim lux esse denegatur, nisi quia lux idem Christus esse putabatur? Sed e non erat lux. Non, inquit, erat lux vera, non erat lux illuminans, non erat ipsa lucis substantia. Erat autem talis lux, qualis et apostoli, quibus dictum est : Vos estis lux mundi (Matth. v), lux scilicet aliunde suscepta, lux non essentiali bono, sed accidentali dono. Sed Christus qualis lux erat?
    
    Erat, inquit, lux vera. Lux erat vera, id est ejus lucis, qua lucebat et Joannes, efficiums causa. Nam sequitur : Quae illuminant omnem hominem venientem in hunc mundum. Illuminat, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em língua latina com script latino. Cabeçalho transcrito como aparece nas margens das duas páginas; letras A–D no centro vertical mapeadas como nota_marginal. Várias palavras abreviadas e lacunares preservadas tal como visíveis; termo entre colchetes [latial] indicado por leitura incerta no original.
  </notas>
</pagina>