st COMMENT. IN JOAN. — EPIST. AD CUNONEM.

in populo, ipsos beatos apostolos pravveniens in pre- A amica conjuncta tibi uni Deo, quemadmodum uxor

lio, primusque in. Evangelio Christi martyr, et se-
enndum nomen tuum coronatus victor obdormivisti
in Domino.

CAPUT XIX.
Deeo quod. scriptum. est in laudibus mulieris fortis,

id est, sanctee fidei, « vir ejus laudavit eam , » et

« date ei de (ructu manuum suarium. »

Ecce, o beata Trinitas, nomen tuum juxta propo-
sium pro posse glorificavimus, et tuam, o sancte
Spiritus, processionem, ecce prout ipse dedisti voce
et literis. prosecuti; sumus. Quid dabis premii?
Audemus enim nos, non autem ex nobis, sed audet
in nobis mulier fortis prospicere pretium suum
proeul, et advocare de. ultimis finibus. Quz est illa

sive dilecta viro suo? Ipsa in nobis audet, et nos pet
ipsam audemus, quia non aliunde, sed ex ipsa justi
sumus, el ex ipsa vivimus. Ecce bic quoque, ecce in
nobis « os suum aperuit sapienti, et lex clementia:
in lingua ejus, et panem otiosa non comedit (Prov.
xxxi) » Surgant igitur filii ejus, et beatissimam
pradicent eam, et. vir ejus Cbristus laudet eam,
neque per hoc minus laudabilis habetur, quia nos
secundum miseram conditionem fragiles sumus,
magno quoque Apostolo dicente : « Habemus the-
saurum istum in vasis fictilibus (II Cor. iv). » Ubi
surgant et beatissimam przdicent eam filii ojust
Ubi laudel eam vir ejus? In. portis, in exitu vita
presentis secundum edictum Sapientiz, quod hie

habemus : « Date ei de fructu manuum suarum, et
laudent eam in portis opera ejus (Prov. xxxi). »

mulier fortis? Nonne fides, per quam Abraham tibi
complacuit, et omnis electorum multitudo sic est

EPISTOLA RUPERTI NUNCUPATORIA
| AD CUNONEM.

(Deest in. editionibus Coloniensibus anni 1533, 1566, 1577,1598, 1602, in editione Parisiensi 1628, Veneta
1749: exstat in editione Operum Ruperti, anno 1525, curante Cochlzeo, data Colonie, apud Franciscum
Birchmann., 2 vol. fol.; legitur preterea Commentariis in Joannem przfixa, qui seorsim prodierunt anno
1526 Norimbergee, apud Joannem Petreium, 8». — fanc nobis ex editione Norimbergensi exscriptam
wansmisit D. Henricus Denzinger, in universitate Herbipolensi theologi» professor.)

Meditatus sum nocte cum corde meo, et exercitabar (Psal. txxvi). Pater mi Cuno venerande, et memoria
digne abba cenobii Sigebergensis, et meditationis atque exercitationis fructus iste videbatur esse, ut scri«
berem. Ecce autem hoc ipsum quod scripsi quasi fulgor flamma factum est mihi et latere me non sinit,
longeque dispares hominum diversorum oculos in me convertit. illis, quorum forte oculi in zelo. malo lip«
piunt et fraternze charitatis uesciunt collyrium, omnia nigra eL obscura sunt. Eis autem, qui oculos ex be-
»evolentia lucidos habent, quorum tu, Pater, mihi optimus es, cuncta, que scriptito, sicut ex te et ex
ipsis audio, candida et bona sunt. Tibi itaque tuisque similibus nunc anima mea pro causa et conscientia
sua illud recitat, qnod de pressuris suis sancta dicit Ecclesia : Nigra sum, sed formosa, filie Jerusalem,
sicat. (abernacula. Cedar, sicul pelles Salomonis (Cant. 1). Quid enim nigrius, quid tabernaculis Cedar simi»
lius, quam illa preesumptionis vanitas, qua elatum me ad scribendum prosiluisse auspicantur? Nam, quia
vox Christianze legis et organum catholice fidei, Pater Augustinus, vocali atque dulci Evangelium Joannis
tractatu. declamavit, reprehensionem vel derogationem illius esse somniant, quod idem Evangelium, id est
ipsum Dei verbum, post tantum doctorem ruminare przsumpsi, multunque indignantur quasi novo homi-
ni, quod antique nobilitati iuserere vel eliam praeferre per superbia spiritum ausus sim. Ego autem tesiem
me babere confido Deum in animam menm, quia, ut boc facerem, ut post talem tantumque catholice pacis
adjutorem tam allum tamque divinum proprio sermone tractarem Evangelium, illa me causa impulit,
quia memor [ui Dei et delectatus aum (Psal. ixxvi). Nani, ut ab humano die judicarer aut cognoscerer, mibi,
Uputo, pro minimo erat (| Cor. wv). llli autem, quid dicant, quid pro argumento afferant, non babent,
nisi quod aliqui ex eis, dum volunt sacramentum corporis et sanguinis Domini solummodo signum esse sa-
erz rei juxta errorem quondam Berengarii Turonensis, etiam dictum B. Augustiuum ita sentire putant,
quod omnino falsum est. Ego, autem verum corpus Christi, quod pro nobis traditum est , et verum esse
deceito. sanguinem, qui pro nobis fusus est, sicut Ecclesia catholica tenet. floc quia probare conati sunt,
beato me derogare Augustino contra illum sentiendo, quem in sui erroris patrocinium Berengarius citare
consueverat, dicta ejus malo sensu diripiendo. Verum hoc jam fere nemo palam proflteri aut defendere
andet, universa sciente Ecclesia catholica, quia verum corpus et verus sanguis Christi est. Aliud est, quod
pro magno criminís argumento in me jactitant, quia dubitare ausus fui de Juda proditore, utrum ejusdem
sacramenti. communífoni interfuisset, sicut idein Pater Augustinus asserit, an non interfuisse, sed jam exissé
putandus sit, sicut S. Hilarius constanter afürmat. Hac est illa, o Pater mi, et o vos omnes filiz: Jerusalem,

Parsor, CLXIX. 1

Digitizec by Google.
