169

DEGLORIFIC. TIUNIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB. Vill.

470

inquam, anié tol unnos, istnd aucloritate sua. si- A verat » patibulo appensus, nimirum secundum illius

guasset Spiritus sanetus. dicendo illi Cyro tanto po-
£lerius nascituro : « Assimilavi te, » et nisi ratio
couduceret, convenire vel congruere exteris ejus-
dem benevolentie regibus Dario et Artaxerxi, quod
uni Cyro dictum. est : « Assimilavi te. » Quis
auderet dicere sanctam Trinitatem in tribus paganis
regibus pro tali opere assimilatam fuisse?

CAPUT IX.

ltem, quomodo ex tribus. tentum. personis provisum
est auzilium. sancta? Trinitntis odrersus Aman, ne
delere genus. Judeorum, unde oportebat Chrisium
nasci

Veniam ad illam ejosdem ursi ferocitatem, id est,

€jusdem regni Persarum et Medorum crudelitatem

ac sxvitiam plus quam bestialem, quando sub rege B
Assuero conatus est diabolus hoc efficere, ut salutis
nostre radit fundibus extirparetur, agente Aman
superbissimo, et suggerente regi Assuero, quatenus
missis epistolás per omne (quod latissimüm crat)
regnum ejus, universum Jud:eorum genus una die
delerelur (Es£Aer. m). Quomodo vel per quantos
lomines econtra previdit Trinitas unus Deus, et
sollicitus fuit. pro gente illa, qux arbor eral unica,
vnde salutis. fructus. omni mundo, et vita zierna
Christus erat. nasciturus? Tantminodo per istos
tres, Esther et Mardochzum, et ipsum regem Assuc-
ris, Nullatenus ergo dubitaverim illi quoque regi
Assuero in ratione ista congrnere illud. quod uni
Cyro, longe antequam nasceretur, proplietica voce,
ut supra memoravimus, dictum est : « Asstinilavi te,
€t non cognovisti me (Isa. xLv). » Quid enim ? nonne
ilum Deus Pater quodammodo assimilavit sibi in eo
marime, quod cum diceret ci : « En lignuin. quod
paraverat Aman. Mardochao, stat in. domo Aman,
babens altitudinis quinquaginta cubitos (Esther, vi.»
Appendite, inquit, eum in eo, ct $uspensus est
Awun in patibulo, quod paraverat Mardochzo?
Nun ut cognoscas quam vera, quam pulehra sit
3ssimilatio, nemento quod dixerit Apostolus de Do-
Wino Jesu Christo : « Et vos, inquit, cum mortui
essetis in delictis, et. prputio carnis vestre, con-
Viviieavit Deus cum Christo donans vobis omnia
dtlieta, delens quod adversum vos erat chi rographum
decreti, quod crat contrarium vobis, ei ipsum tulit de
medio, afügens illud cruci, exspolians principatus
*. potestates. traduxit. confidenter, palom trium-
phans eos in semetipso (Coloss. i). » Ergo in rege
Assuero Deus Pater, in Mardochzo autem Deus Dei
Filius mirabiliter assimilatus est. I* iTO, in. Esther
gratiam Spiritus sancti sive Spiritum consilii, nro
lanin negotio assimilatum fuisse quis dubitel? Ilia
hamque mirabili usa consilio hoc elfecit, ut. regis
»uimus ad gratiam et misericordiam su: proseriptze
genti inclinaretur, et ille Aman superbissunus, in
quo diabolus homicida ab initio figurabatur, non
Wivis, sed in convivio super 7G mensam, crapu-
hus et ebrius caperetur, et sententia. inoriis stran-
Caretur, in. eodem ipso « quoJ Marochiro para-

l'arsor. CLXIX.

c Cyrus intellexit,

dicti mysterium, quod de diabolo ad beatum Job
dixerat Dominus * « An extrahere poteris Leviathan
hamo, et fune ligabis linguam cjus? » (Jub. xL.)
Quasi enim captus liamo et iste fuit, qui de regina
convivio magnifice gloriatus, ita ut diceret amicis
Suis, el. Zares uxori su : « Regina quoque Esther
nullum alium vocavit cum rege ad convivium praeter
me, apud quam etiam eras cum rege pransurus sum
(Fsther. v), » ita. prandit, ita pastillos convivii
momordit, ut post molles. elulii sapores, ferream
protinus sententiam mortis exciperet.

CAPUT X.

Quod propter causam istam sancta. Trinitas Cyrim et
regem Persarum ez nomine vocavit et. assimilavit,
et in corde ceterorum. regum. Persavim sive. Me-
doram iautam benevoleuttam dedit, et quod. /)oimi-
uus noster Jesus Christus, propter quem nascivarum
illa facta sunt, primus instruitur. in Scripturis.

Propter quid saneta Trinitas taliter et Cyrum cx
nomine vocavit et assimilavit, et iu corde ca:terorum
regunt Persarum sive Medorum tantam Lencvolen-
tiam dedit. « Propter Jacob, ait, servum. meum ct
lrael electum. meum | (Isa. xvv) » Quem propter
Jacob, sive quem propter lsracl? (Gen. xxui.) Deni-
que parum est, si illum recipias Jacob, sive lsrac-
lem, de quo scimus et legitnus ; « Isaac autem genuit
Jacoh (Math. 1), ». sive "illam quantilamcunque
multitudinem reliquiarum, qu:e reservatze sunt illiug
populi, qui passim in Seripturis nomine paterno
vocatur .acoD, swe lsrael: Et quidem nil altius
nibil supra quzsivit, et hoc sufficit
ad captandum ejus benevolentiam populo ilii, quod
Deus corum ante tot. annos per prophetam suun,
de ipso videlicet Cyro, tam magna prodixit tam
gloriosa przscripsit, et ea semetipsum illi facturum
promisit (Isa. xLv). Verumtamen unus est verus
Jacob servus Domini, unus et verus est Israel ele-
ctus Dei, Dominus Jesus Christus, propter quem
tanta fuit cura summ:e Trinitati, quantam intelligi
mus,ant intelligere cupimus in auxilio ejus, suh
sacramento numeri ternarii. Unde jam dictum est,
et adbuc dicendum est. Dum hic attendimus, dul-
citer illud memorix nostrz occurrit, quia iste servus
Domini primus cst qui Deo gratias cgit, ante quem

p "en facile quempiam invenies, sive in lege, sive in

prophetis, de quo manifeste scriptum sit quod Deo
gratias egerit. Nondum quippe impleta fuerant bc-
neficia Dei, quorum omnium hoe summum IN
quod istum servum suum fecit, Christum Jesum
secundum formam servi, pro quo facto nimirum
gratiarum actio debetur illi, Denique quicunque
Deo gratias agit, causam istam in ipsa gratiaruin
actione non habens prz oculis, quia Deus istnm
servum suum fecit, et ut facerct tanta procuravit,
inter qux? gentilium quoque regum animos ad bene-
voleutiam sui nomiuis inclinavit : nondum intellexil,
quomodo vel propter quid grati:e agendi: sint, dixi-
mus, quia primus iste Deo gratias egil, etenim ante
hine nusquam in Scripturis auditam fuisse recoli-

6
Digitized by Google
