259

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

940

tenda imponat, ipse in angustiis Judzze consum- A veritati obseculus est, prainium recipit fides, devo-

mandus, et ad inferos descensurus sit, ut illuc
quoque officium su: peragat pracursionis. Gemil
ergo, profitens quod calceamenta ejus portare,
vel corrigiam ejus solvere indignus sit, id est myste-
yium incarnationis Christi, gloriamque resurrectionis
non mereatur cum beatis annuntiare apostolis. Ve-
rumtamen non Macherunta Galilzzxe oppidulum, non
carcer Herodis adulteri, tantum caput continere po-
tuit, quin per omnem mundum quadrigis emicans
evangelicis, cum firmamento coeli enarrare! gloriam
Dei, id est cum beatis apostolis altisonum ferret
testimonium Verbo Dei. Sicut usque hodie personare
von desinit in Evangelio ejusdem Filii Dei, notus et
inclytus, maxime ex illo famoso testimonio, quod ei
Christus ipse perhibuit : « Quia nemo inter nalos
mulierum major eo surrexit (Matth. x1). »— « Wec in
Bethania facta sunt. trans Jordanem, ubi erat. Joan-
nes baptizans. » Quia locus quoque queri solet in
causis, scilicet celebris, am desertus sit is, in quo
acium quid, vel dictum asseritur: hene locum quo-
que evangelista, in quo tanta vox clamantis insonuit,
subjicit dicens, : « [lec in Betliania facta sunt. trans
Jordanem, ubi erat Joannes baptizans. » Ac si dicat:
O vos Scribx et Phariszi, testimonium hoc quod de
celo esse non potestis diffileri, latere quemquam
vestrum non potuit. Nam et propinquus erat locus,
utpote, tantum quindecim stadiis distans ab [liero-

$olymis, et tunc nimium celebris : quia videlicet ibi

erat Joannes baptizans (Matth. xxi), et egrediebatur
ad illnm, ut alii quoque evangelist:e referunt (Matth.
n; Luc. n), et vestri non tacent. bistoriographi,
« omnis regio Judz:e et HierosolymitUe universi, et
baptizabantur abeo, confitentes peccata sua (Marc. 1).
KExcusabiles igitur vos esse non siuit Verbum Domini,
quod trans. Jordanem, tam prope ad vos accessit, et
tali in loco, talem. per hominem, eo tempore quo
misistis ad illum, testimonium perlibuit veritati.
Sed vos quidem non credidistis ei, at ille in Betlia-
nia, id est domo obedientize, scilicet in Ecclesia, quae
est domus Christi, ebediens fidei ejus, itidem cla-
mare non desinit, vos impietatis aceusaus, nos in
Éde Christi suo testimonio corroborans. lnterea
nemo qui ambigat, Joannis animaw desiderio sus-

pensam codo inlierere, et eum quem. intus agno- D

verat, foris qu:erere oculis intentis et animo jugiter
orante. Nam Spiritu sancto edoctus, idcirco a de-
serto venerat, et conlluentes ad se turbas excipiens,
baptizabat, ut eurn qui peccata mundi tolleret, ve-
nientem inter peccatores, quod procul dubio futu-
rum erat, et ceteris palam ostenderet. Sic enim el
ipse paulo post dicturus est: « £t ego nesciebam
eum, sed ut manifestetur in Israel, propterea veni
ego in aqua baptizans. » Cum ergo staret in excelso
speculator, omni mundo sublimior, desiderio vulne-
'Tatus, et ccelum pulsans gemitibus salutem suam
videre sitiens, ut eaw et vivis ostenderet, et mortuis:
nuntiaret. « Altera die vidit eum venientem ad se. »
Altera, inquit, die, postquam tanto clamore praeco

tio remunerata est. Magnum utique recipit premium
illud, scilicet quod ipse, qui sanctorum omnium co-
rona est el prasmium, pro magno repromitüt dicens :
« Sj quis diligit me, diligetur a Patre meo, et ego dili.
gam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv). »
Quomodo enim Joannes videns agnovisset eum nisi
aliquaex parte Jesus manifestaretei seipsum? Nunquid
agnovisset eum, si veniens solam nlanifestasset ei servi
105 formam, quam omnes videbant? Non utique,
quia , sicut jam dictum est, secundum hominis for-
mam, ut Joannes ipse testatur, nesciebat eum. Vidit
igitur in forma hominis illam qua « speciosus erat
prz filiis hominum, » speciem et pulchritudinem,
vidit mundo corde illam quam protestatus fuerat per

B eum factam esse gratiam et veritatem. Vidit-illum

et ait : « Ecce Agnus Dei, qui tollit peccata mundi. »
Hoc plane, quod dilatata mente vidit, hac brevi
enuntiatione niirabiliter expressit. Suavitatem Dei,
quam ex corporali pariter et spirituali ejus aspectu
dupliciter delectatus degustavit, nobis protinus de-
gustandam, gratulationis voce refudit. Qui enim
« exsultavit infans in gaudio (Luc. 1), » eum adhuc
esset parvus jn ulero quod in aulam virgineam Rex
szculorum descendissel : quanto exsultavit tripudio
juvenis predicans, cum idem Rex Christus coram
alloquendus adesset? Et qui tam digna, qu:e supra
elocutus est, de illo sentire meruit, dum sola mente
videns, exterioribus illum quxreret oculis, quanto
magis ubi illum invenit, dignum aliquid exclamando
effari debuit aut potuit? Exclamavit igitur magno
concussus impelu sancti Spiritus et prioribus veruis
quasi auro mundo gemmam pretiosam superaddidit,
dum gaudio menlis in vocem erumpente, dixit :
« Ecco. Agnus Dei, qui tollit peccata inundi. » Cun-
ctis namque superior sermo ejus, quasi aureum
subsellium rutilat in evangelica Christi quadriga.
Hoc,vero dictum, tanquam pretiosissimus lapis, ad
augmentum decoris accedit, quod sancta Ecclesia
certatim rapieus in fronte et in pectore suo pr:e-
fixum, frequentius concelebrat in laudibus Christi.
t Ecce, inquit, Agnus Dei. » Ubi aguum audis, evi-
dentem magni sacramenti aditum invenis. Notum.
quippe est quia per immolationem Agni liberatus est
ab JEgyptiaea servitute populus Dei, et Pliaraonem
cum omnibus ZEgyptiis (Exod. xi), quorum duri-
tiam decem plage non vicerant per manum Mosi,
solus agni cruor, et vesperüini mystica virtus sacri-
ficii contrivit, cesis omnibus primogenitis (Exod.
xiv). Filios quoque Israel per mare Rubrum trans-
ire fecit, submerso Pharaone cum curribus et equi-
tibus suis. Hanc umbram futurorum, in veritate
Christi mox adimplendam, Joannes propheta et plus
quam propheta, digito demonstrat : « Ecce, inquiens,
Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi, » ac si
dieat : Non plage decem praceptorum, quie per
Muysen data sunt, verberaverunt sufficienter, usque
ad plenam victoriam spiritualem, Pharaonem liber-
latis et vite nostre exterminatorem , sed sanguis

Digitized by Google
