219

RAUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

130

autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios A rentibus ambo nali sint, non tamen idcirco ambo

Dei fleri : his, qui credunt in nomine ejus. » Uni-
vergali quidem enuntiatione dixit : « Sui eum non
receperunt; » sed non universaliter dixit, aut dicere
debuit : Nemo suorum recepit eum ; nam aliqui
suoruin, licet pauci, receperunt eum. Et, qued ina-
jori gratia dignum est, cum scirent se quoque simi-
liter ejiciendes esse propter eum, tamen receperunt
eum. Maxime autem de gente quam nesciebat, de
populo quem non cognoverat, scilicet de universitate
gentium innumeri ad eumconfluxerunt extra vineam
suam projeetum, et suo sanguine eruentatum, qui
et subjectis humeris devote impositum, ad suum
transtulere diversorium. « Quotquot ergo, inquit,
receperunt eum; » quotquot exierunt ad eum extra
portam passum, quotquot de gentibus que illum
non cognoverant, ad eum cucurrerunt el imprope-
rium ejus portare non erubueruni (Psal. xvi;
Hebr. xin), dedit eis magnam potestaltein , inclytam
potestatem, scilicet posse filios Dei fieri, cum prius
Dei fuissent inimici (Rom. v; Ephes. wu). Talem ille
potestatem dedit iis qui receperunt eum. Quid sit
autem recipere eum, ne nimis laxe accipiatur, defi-
nit evidentius, adjungendo : « His qui credunt ia
nomine ejus. » Acsi dicat : Non tecto inducentibus,
aut cibum apponentibus, potumque miscentibus, et
sic solummodo recipientibus ista potestas datur, ut
filii Dei efficiantur. Nam talia Judas quoque exhi-
bere, et diabolus esse potuit. Siquidem hoc. modo

prodestinati, vel vocati sunt in numerum filiorum
:Dei, sed « Jacob dilexi, Esau autem odio habui,
dicit Dominus (Mal. 1; Rom. m). » Item, ex san-
guinibus Christianorum parentum, quamlibet (ide-
lium et justorum, qui nascuntur filii, nascendo ac-
€ipere non possunt ut sint. Christiani, quamlibet
nascantur, ut dictum est, ex parentibus christianis-
'8imis, quia videlicet parentes non ex eo quod
Christiani sint. ( Christianos generant], sed ex eo
carnaliter generant, quod homines sunt, id est, non
per Christi gratiam, sed per carnis naturam. Átque
ideo non in Christo generant, sed in Adam.

Jgitur non minus, bi qui ex cireumcisione, quam
qui ex proputio; non minus qui ex justis, quam qui
ex injustis parentibus nati sunt, opus habent ad
catliolicam proficisci Ecclesiam, cujus per ministe-
rium renascantur secundum novum Adam, per quem
et verum Patrem Deum contingant; quia videlicet
prius ez qualicunque parentum sanguine pullulando
Rascebantur secundum veterem Adam, per quem et
prevaricalonis principem diabolum coptingebant.
Jgitur, ut in extrema conclusione ad superiora recur-
rat oratio, is qui, ut dietum est, « illuminat qmnem
hominem venientem in hunc mundum; » qui sese
recipientibus, talem dedi& potestatem, ut filii Dei
fiant, is ipse erat lux vera ; Joannes autem, in cujus
minorationem hzc dicta suut, quia tantus erat, ul
putaretur esse lux vera, testimonium, ad quod venit,

caro sola reficitur. Christus autem non tantum caro, (C. de hoc eodem lumine, a quo et ipse illuminatus est,

sed et Verbum est, et maxime ex eo quod Dei Ver-
bum est, predictam potestatem dare potest. Mis
ergo qui sic receperunt eum, quomodo recipiendum
est Dei Verbum, « dedil potestatem filios Dei fieri, » id
est, qui credunt in nomine ejus. Credere namque est
semen Dei verbum cum amore susceptum, impra-
gnata mente portare. Quod tani» virtutis atque
potestatis est, ut. anim substantiam in suum vigo-
rem transferens, de hominibus dcos (Psal. vin), de
filiis irz filios grati: *faciat (Ephes. n), fiatque ut
inloco ubi dicebatur, « non plebs mea vos, ibi vo-
centur filii Dei (01e. 1; Rom. 1x). » — « Qui non ex
sanguinibus neque ex voluntale carnis, neque ex
voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. » Non ergo
glorietur quis, quod ex sanctis parentibus carnaliter
generatus sit, videlicet quomodo gloriari solent
Judzi, quod semen Abrahz sint (Matth. im). Non
enim quod ilis vel illis parentibus carnaliter quis
natus sit, ideirco magis aut minus computatur inter
filios Dei. Quod maxime patet in duobus geminis
Jacob et Esau. Nam, cum ex eisdem sanguinibus,
id est, ex commistione ejusdem patris, ejusdem ma-
tris generati sint, cum nati sint ex voluntate ejusdem
carnis, id est, femine, carnem namque evange-
lista pro femina posuit, juxta illud : « Hoc nunc os
ex ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. n). »
Et ex voluntate ejusdem viri, videlicet sanc, et
patriarche: magni. Cum ergo ex eisdem sanclis pa-

perhibeat. Ad hoc enim ilium hic evangelista Joan-
nes, ul supra dictum est, ascivit, ut tam suo quam
illius testimonio, lucem veram possit defendere,
adversus tenebras, quae noluerunt illam comprehen-
dere. Prosequitur ergo de Verbo, quod caperal, di-
cens: « Et Verbum caro factum est. » Ut audial
Cerintbus et c:eteri. Antichristi, quid conjunctio
et (que hic ponitur) sibi velit, continuandum ea
sic : dixi superius : « In. principio erat. Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum,
el omnia per ipsum [acta sunt. » Ad idem re-
gressus , postquam alium testem ascivi : « Et
Verbum caro facium est. » Ergo audiant pupilli,
97 audiant posthuimi generosam | antiquitatem pa-

D iris sui. Audiant et sciant, quia per Christum « one

nia facta sunt, ei quia per ipsum factus est mun-
dus, » qui mundi origine tanto junior dicebatur, ut
ante Mariam fuisse negaretur ab hereticis et Judzeis,
nobilitati filiorum invidentibus, Cum autem audi-
mus quia « Verbum caro facium est, » non idem esse
quis arbitretur, ac si dictum esset : Verbum in cat-
nem versum est. Nam hie sensus haereticus eb
liec expositio a fide aliena est. Non enim Verbum
in carnem versum est, sed assumendo carnem Car*
nalibus condescendere dignatum est. Et sic dictum
est : Verbum, quod erat apud Deum, caro factum
est, quomodo tu quoque dum loqueris, recte dicere
potes: Verbum quod erat in anima mea vacale i

Digitized by Google
