951

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS : L5]

cieniis aqu:e, quae in altissiuo puteo sursum ad su- A illa, quie Joannem mittebat, et omnes prophetas

perliciem oris ascendat, ut parvis quoque infantibus
bauriendi vel bibendi detur. facultas. Ita nimirum,
usque ad exteriora se diffudit plenitudo, quam ha-
ebat intrinsecus, et diffusa. est gratia in labiis ejus
(Psal. xiv), ut audiretur in verbis, et videretur in
mirzculis abundantia ejus, qua plenus erat gratie
ei veritatis. Peccatorum autem remissionem non
accepit, quam, ut supra dictum est, baptizando in
Spiritu saueto hominibus dedit. Quia quod majus
est, de Spiritu sancto conceplus est, ut peccatum

nec originale haberet, nec actuale admitteret, Sed

dicit aliquis : Baptizari quoque debuit in. remissio-

nem peccatorum, non suorum, sed nostrorum, ut ille

baptizato, fieret peccatorum nostrorum remissio.

Hoc plane oportet concedi, sed de illo duniaxat ba- B

piismo suo, de quo ipse jam baptizatus a Joanne,

dicit.: « Baptismo habeo baptizari, et. quomodo

coarctor usque dum perficiatur ? » (Luc. xui.) Quod
videlicel de passione sua dixit, in qua tota Ecclesia
(que est corpus ejus [Ephes. 1]) baptizari habebat.
Alioquin si in Jordane baptizato illo, facta est pec-
catorum nostrorum remissio, quid nobis necessaria
fuisset ejus Passio ? A nullo ergo homine baptismum

accepit remissionis peccatorum, sed ipse nobis per
passionem suam fonus remissionis faclus est. Unde
recie sancia Rouana Ec:lesia, non in die Epipha-

niorum, sed in sacrosancta solemnitate Paschali

communiter atque universaliter baptismi sacra-

mentum celebrare consuevit, Quia videlicet, sicut
supra diclum est, « quicunque baptizati sumus in
Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus (ftom.
vt). » lgitur hie est qui baptizat, hic est qui solus
peceatorum remissionem dat, bic est qui probrosam
atque ignobilem, ex peccato accidente  naturz
nostra inopiam, copiosis per Spiritum sanctum donis
divinitatis suz solatur e munerat, Cur autem lioc
loco vel tempore, tain. certum tamque evidens de
suctoritate baptismi datum sit judicium, jam dudum
catholic:e Ecclesi» bene cognitum est, Primo scien-
dum, quia magnus hic homo, qui missus est a Deo,
magnus meritis, et secundum suam magnitudinem,
magnam habens intrinsecus in corde vocem saneti
desiderii, levabat oculos mentis ad Deum, et clama-

miserat, futuros illa sciebat corvos aique milvos,
qui invicem se rostris 3X6) laniantes, et unitatem
Scindentes, dicerent, contra alterutrum erecti, e
spiritu protervo tumentes : À nobis, quod daiut
sancium est, Hic ab illo ebrioso, ille aulem ab illo
foruicario bapiizatus, indignus est. Tu ab illis vel
illis baptizatus, inquit Donatus, a nobis, si sapis,
rebaptizandus es. Clamat contra hos columba illa,
ramum virentis olive semper in ore suo portam
(Gen. vi), id est, veram pacem et unitatem semper
amans et praedicans clamat, ecce de summo verlice
illius altissimi capilis nostri, et dicit : « Hic est qui
baptizat. » Ac si dicat : Quid vos, o milvi TApaegp
et corvi litigiosi, bapüsmi gratiam, tam pertinacibus
rostris in tot auctores distrahitis * « Unus est qui
baptizat. » Unus et solus hic est, qui sanctilicat ;
unus est fons ; unus est rivus baptismi salutaris, qui
per qualescunque canales influat : « flic est qui
baptizat, » de cujus ore profluit ipsa vis sacramenti,
purificans, emundans, vivificans totum fiJelem ho-
minem et sanctificans. Tu forte fontem vivum ne-
5ciebas a mortua palude vel ceenosa discernere
cisterna. Ecce sicut dixi tibi : « Super quem videris
Spiritum descendentem » sicut columbam, « hic est
qui baptizat; » sic et nunc dico tibi : Übicunque
&udieris verbum hoc integre prolatum : « Fgo te
baptizo in nomine Patris et Filii et Spiritus sancli,
ibi est absque dubio hic ipse, et hic ibidem baptizat.
Quid enim Paulus ? quid autem Apollo ? quid vero
Cephas ? (1. Cor. 1.) Ministri suut. in sacramento
Christi ; ministri isti sunt, non auctores ; servi, non
Domini ; canales, non fontes. Unus enim hic est
fons, ut predictum est, unus Dominus, unus auctor,
qui baptizat quidem in aqua per ministros, baptizat
autem lantum per semetipsum in Spiritu sancto.
Quod si sub sacramento predicti: nominis mortici-
num felel alicujus bzreticze putredinis, nec sic tamen
irrita judicabitur invocatio. divini nominis, sed ba-
ptismus talis est duntaxat, qualis qui. mortuos
[mortuis] fleri potuit, de quibus Apostolus dicit:
« Habentes quidem speciem pietatis, virtutem autem
ejus abnegantes (/4 Tim. m). » Nam palmites qui-
dem sunt, sed a vite przcisi. Membra fuerunt vi-

bat fortiter in ccelum, orans jugiter, ut videre sibi p ventis corporis Ecclesi:, sed vita carent, quia pra-

daretur citius illam, quam prope esse sciebat, quam-
que in utero matris salutaverat consolationem
lsrael. Non. enim minus erat desiderium hujus desi-
derio beatissimi senis Simeonis, cujus internus cla-
mor et vociferatio grandis, tetigit aures Altissimi,
ut non contineret se miseratio Dei, responsum dante
illi Spiritu sancto, quod non esset visurus mortem,
nisi prius videret Christum Domini (Luc. 11). Ergo
hic et clamando magnis desiderii vocibus et orando
jugiter, hoc a Spiritu sancto obtinuerat, ut respon-
sum dans. illi diceret: « Super quem videris hoc
signum, hic est qui baptizat. » Et hujus signi ratio-
1em Catbolica, ut prdictum est, jam dudum bene
novit Ecclesia. Futuros namque sciebat columba

cisa sunt a corpore. Speciem ergo solam pietas
quam habent, baptizando contulerunt; sed quam
non habent virtutem. ejusdem pietatis conferre non
potuerunt, Quapropter, hi qui a talibus baptizali
sunt, quando ad catholicam Ecclesiam redeunt, noa
eis repetitur lavacrum carnis, ut perficiantur, sel
(quod deest) inferuntur catholice Matri, ut per ejus
reconciliationem Spiritus sancti gratiam percipere
mereantur , nam in illa sola Spiritus sanctus datur,
quia videlicet in scissura mentium Deus non est, sed
in unitate et pace, quz « perfectionis vinculum en
(Colos. v). » Et hi quidem, quasi toro minus legi-
timo procreati, tamen reputantur filii. Nam ex omn!
tribu filiorum Israel, numerati sunt filii Deo cogniti,

Digitized by Google

