RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

tionis lineamenta in ez qu:e. formata est, anima, A In hoc, ut dictum est, nonnulla similitudo ést. Nam

quam clara, quam certa est ipsa Ratio divina? qus»
non est formata, sed ipsa forma. Si ideo vivaciter
artis sue compos est umbra, nonne multo magis in
proposito vel opere suo, provida et constans est ipsa
Veritas? Plane incomparabiliter constantius atque
perfectius omnium, qu: facienda erant, in hoc
Verbo vivebat ordo vel natura. Nec. solum noverat
ab initio que vel qualiter omnia conderet suoque
statu singula disponeret, sed etiam quxdam perdita,
qualiter suam gloriama recuperaret. Inde est, quod
suum certum servat omnis natura cursum, nihilque
sit sub sole novum (Eccle. 1). Quia videlicet semel
de immutabili voluntate posuit prz»ceptum, semel et
« simul omnia creavit, qui vivit in eternum (Eccle.
xvm) » Sic onmino insuperabilis manet altitudo
divini consilii, quod habuit super salutem generis
humani. Necenim electos alios vocavit, justificavit
et magnificavit, quam quos ante secula przscivit
et priedestinavit (Kom. vi); neque tanquam prz-
wentus aut circumventus a diabolo, novum aliquid
excogitavit, quando hoc Verbum misit incarnari,
sed sie prefinitum est, sic omnino, quia pulchrum

et speciosum erat, ante Patrem complacitum est ; ut.

inter inimicitias adversantis diaboli, semper in me-
lius saluti nostrze prospiciens, usque ad summum
$us dispositionis beneficentia divina perveniret.
Quid ergo impotentz vel temeritatis Deum arguis,
hzretica temeritas? Quod factum est, hic subdistin-
g*e, ac deinde subinfer : « [n ipso, » scilicet Verbo,

'« vita erat. » Vel certe, ut jam secundum Seripturam

9liam loquar, quod factum est, spectabilis atque
deliciosus coram sapientie su: Deo ludus erat. Sic
enim dicit ipsa, qu: est hoe Dei Verbum, Sapientia :
« Doininus possedit me ab initio viarum, antequam
quidquam faceret a principio, et ab zeterno ordinata
sum. » Et post pauca : « Et delectabar, inquit, per
singulos dies ludens coram eo omni tempore, lu-
dens in orbe terrarum; et delicie mex, esse cum
filiis bominum (Prov. viu). » Ludus iste ineffabilis

est divine bonitatis jucunditas, qua jam Creator,.

antequam quidquam faceret delectabatur in Verbo
$u0, in sapientia sua. Magna sunt hzc, alla sunt
hiec. Et horum quidem sensuum rnajestas mortalium
oculos, velut claritas solis, reverberat. Attamen
eorumdeim similitudo nonnullam, tanquam solis
jmago, qux perspici possit in aqua, nostr: nature
Subruiilat, verbi gratia : Ecce inusicus instrumenta
quelibet ex arte componit; certisque ac sibimet
cognitis dimensa numeris, vocum intervalla discri-
minans, flatu vel pulsu, concitatum sonum inanima-
te rei, rationem sibi insitam imitari compellit.
Quid ergo? nonne antequam instrumenta compone-
rei, aderat ludens in mente et voce ejus musica?
ludeus in diversitate vel distinctione modorum; et
delicia ejus multorum suavitate cantuum? Una
fuerat, una nihilominus et nunc est musica, ni-
hilque crescit aut se multiplicat, quamlibet multas
&d canendum voluptas cantoris comportet citharas.

C

quid sumus nos, nisi magni musici Dei, quzedam
instrumenta? Unde et in citharis et in organis (Psaf.
cL), quze. profecto corda et corpora nostra sunt,
Dominum laudare jubemur. Ipse quoque Dominus
noster, musicum Dei Patris maxime instrumentum
est : cui dicit idem Pater, dum secundum corpus
in sepulcro jacet : « Exsurge, gloria mea; exsurge
psalterium et cithara (Psal. tvi).» Imototus mundus
divine laudis instrumentum est, licet. solus homo
vel angelus laudem Dei deeantare sciat: sicut in
citharis, sola chorda, sed noo sine ligno, modum
cantilen:? personat. Igitur, quemadmodum natura
musi?* in anima musici vita est, quam instrumento
ars imitata est, sic totius mondi compositio, qui, ut

B jam dictum est, divinz laudis instrumentum est

priusquam fieret, in hoc Verbo vita erat, de qua et
subditur : « Et vita erat lux hominum. » Hzc, in-
quit, vita, quz» erat hoc. Verbum per quod omnia
facta sunt, lic ratio sempiterna, lux est hominum,
scilicet optime partis omnium, qu:e facta sunt, quia
videlicet solam in hoe visibili mundo illuminat hu-
manam naturam, id est, cum super omnia quz facta
sunt, luceat, suam ipsius imaginem in sola exprimit
hominis anima. Omnium enim qua facta sunt, alia
quidem sunt, ut lapides; alia et sunt. et. vivunt, ut
'arbores; alia vero sunt, et vivunt, et sentiunt, ut
pecora. Homo autem post angelum solus in hoc ho-
nore est positus, quod ad quarendum et invenien-
dum Creatorem suum factus est idoneus. Ergo quod
ait ? Vita hxc erat, vel est lux hominum, tale est ac
'si diceret; Rationalitaiis lucem soli impertita est aatu-
rz hominum. Quod cum ita sit, potuit dicere : Et sic
vita erat angelorum pariter et hominum. Utramque
enim naturam, scilicet angelicam pariter et huma-
nam, splendid: rationis nobilitas ilustravit; quam
exinde percepimus, quod, ut supradictum est, fecit
Deus liominem ad imaginem et similitudinem suam.
Yerum non angelis sed solis hominibus Evangelium
scribitur, nec enim propter angeles, sed propter
'homines tantum venit Christus, quem qui non re-
ceperunt, ia hoc maxime Evangelio, et in ceteris
apostolorum dictis arguuntur, arguente per illos
sancto Spiritu, juxta quod de illo loquens ipse

D Christus : € llle, inquit, arguet mundum de peccato,

quia aon crediderunt in me (Joan. xvi). » Bene ergo
dietum est nunc, lux hominum tantum. Nam. de
angelis ad praesens non pertinet negotium. Et lux
hominum, universaliter dictum est, id est, bonorum
pariter et malorum . Quia videlicet z:que, tam boni
quam mali, in poc lucent, quod rationales sunt.
Nam, licet homo malus peccando obtenebretur
fiatque noctis atque tenebrarum filius : non tamen
ea, qua pecora przcellit, rationis luce privatur. Est
et alia lux (1 Thess. v), quie per. maliti:e tenebras.
potuit vel potest amitti ; scilicet, gloria similitudinis
Dei. Fecit enim Deus hominem, non solum ad ima-
ginem, sed etian) ad similitudinem suam. Ad ima-
ginem videlicet, in eo, quod rationalem et eternum ;

Digitized by Google
