255

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

?56

repellebat , imo et. ínfirinos eorum curabat (Joan. A que est, qui adeo profecerit, ut ejus Intrinsecus

I; Matth. viri, xv) , veluti columba. quie interdum
pullos fovet alienos, et eis ab oriente et ab occi-
dente veuturis, sinum Abrahz ad recumbendum
sese aperire promittebat. Spiritu quoque fortitudinis
incessit. Quo relicto, primus bomo victus, intem-
peranter gula succubuit, et seipsum venalem fecit :
imo gratis venundatus , semetipsum omni przsidio
destituit et. perdidit. Hic autem velut columba in
petris nidificons , quo serpens accedere non possit ,
credentes in se tuto prxsidio collocavit, v. g., cum
diceret : « Nemo potest rapere de manu Patris mei
(Joan. x). » Spiritu scientix similiter abundavit :
quam primus homo perdidit, dum plus scire appe-
tivit, promiltente hoste antiquo , quod transgressor
precepti factus, habiturus esset scientiam boni et
mali. Hic autem acervum omnium scripturarum
habens penes se, quomodo columba de magno
lritici acervo grana congerit candkliora, sic de
omni scriptura tempori vel rei congruas proferebat
sententias , ita ut mirantes dicerent ejus adversarii :
* Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit? »
«Joan. vi.) Spiritu. pietatis omnino plenus fuit.
Quo niinium primus homo nudatus erat, quando
seipsum eL posteros suos zternx morti addixit, nec
post culpam requisitus, anim: suc condoluit, ul
pauitenüam ageret , imo, in Deum retorsit malum,
quod perpetravit, dicendo : « Mulier, quam dedisti
mihi dedit milit et comedi (Gen. m). ». Ilic autem
non solum neminem occidit, velut columba, quc
nihil vivum comedit, verum et eo seinper intentus
fuit, ut vitam daret mortuis : « Nam Filius homi-
nis, inquit, non venit animas perdere, sed salvare
(Luc. 1x). » Spiritus timoris Domini super illum re-
quievit. Quem primus homo a se repulit, a prima
suggestione diaboli, usque ad consummationem
peccati, Hic autem, sicut columba pro cantu gc-
mitum babet, ita pro deliciis habuit, cum voluntate
Patris saturari opprobriis, dicens per omnia ab
initio sux incarnationis, dicens prompte non solum
verbis, sed et factis : « Pater, non mea, sed tua
fiat voluntas (Luc. xxi). » Igitur Spiritus Domini ,
qui liactenos in magna silva generis humani requiem
non invenerat, tandem super hunc florem requiescit.
In quo xterna statione permanens, nullam alicujus
vitii repulsam aliquando pertulit : quam ejus requiem
et in hoc loco divinum oraculum non tacuit, Cum
enim dixisset : « Super quem videris Spiritum de-
scendentem sicut columbain, » protinus adjunxit,
«et manentem in eo. » Et apud nos quidem et
in nobis est, juxta promissum ejusdem Salvatoris
nostri, hic. idem Spirilus, sed longe praestantius
multoque presentius in ipso capite nostro manere
dicitur. Nam apud nos ita quidem manet, et
ita in nobis est, ut nunquam desint in Ecclesia,
qui hujus gratiam Spiritus habeant, vel aliquod do-
num ejus, id est fidem, sapientie vel scientiz ser-
onem, interpretationem sermonum, vel discre-
tionem spirituum, et bis similia, Rarus autem quis-

anima , vel ad momentuin, illum bujus spirilus con-
tactum sentiat, qui per sibilum aurz tenuem sigue
ficatur in Elia, dicente : « Et post ignem sibilus
aure Lenuis, et ibi Dominus (1/1 Reg. xix). » E
enim intiinus quidam circumscripte veritalis sensus
illa significatione expressus, quem sancta mens iu
contemplatione rapta , subita interdum illustratione
degustare meretur. At ille sic eodem Spiritu plenus
.est , ut in ipso habitet corporaliter, ut supra dictum
est, semper mansueli pectoris ejus mansione con-
lentus, nulloque unquam carnalium affectionum
strepitu inquietatus. Spirituum supradictorum ple
nitudinem, quasi prima eructatione nobis ipse re-
fudil, dum primum sermonem, quem post hanc
p manifestationem turbis ad se confuentibus habuit,
hoc modo incepit : « Beati pauperes spiritu, quo-
niam ipsorum est regaum cclorum (Matti. v), » etc.
Ilic enim nos ad hoc invitat et informal, ul simus
ad ipsius imitationem, juxta quemdam superne
dispensationi$ modum, per timorem Dei humiles,
per pietatis studium mites , per scientiam discreli,
per mentis fortitudinem liberi, per consilium cauti,
per intellectum | providi, per sapientiam maturi.
Sed Propheta de coelestibus loquens, gradus istm
descendendo magis quam ascendendo numeravit:
videlicet sapientiam , intellectum , consilium , forü-
tudinem, scientiam, pietatem, timorem. Constat
enim procul dubio, quia a timore ad sapientiam
ascenditur, non autem a sapientia ad timorem te-
C ditur. Q:ia nimirum perfectam babet. scientia cba-
rilatem, « initium vero sapientie timor Domini
(Psal. cx). » Dominus autem, quia nos a terrenis
ad cclestia sublevat, eosdem gradus ascendendo
numeral, a timore incipiens, qui per paupertatem
spiritus intelligitur, dicendo : « Beati pauperes spi-
ritu (Matth. v). ». Deinde pietatem commendat,
dicendo : « Beati mites (ibid ). » Mitescere namque
opus est pietatis, neque resistere divinz Scripture
sive intellect», dum aliqua vitia nostra percutit :
sive non intellect, quasi uos melius sapere, melius
pexcipere possimus. Deinde venitur ad iertium
scientim gradum, dum dicit: « Beati qui lugent
(ibid.). » Nam ille timor, quo cogitat de Judicio
Dei, et illa pietas, qua non potest nisi credere e
cedere divin: Scripturz, cogit eum seipsum lugere.
Vera namque scientia bonz spei hominem, nou se
jactantem, sed lamentantem facit. Tunc esse incipit
in quarto gradu fortitudinis, de quo dicit : « Beati
qui esuriunt et sitiunt justitiam (ibid.). » Fortitu-
dinis namque est, animum adeo ab omni mortifera
jucunditate rerum transeuntium extrahere, ut vactt
ei justitiam esurire ac sitire. Deinde in consilio
misericordie purgat animam tumultuantem, &
quodammodo obstrepentem sibi, de appetitu infe-
riorum  conceplis sordibus. Unde et sequitur :
« Beati misericordes (ibid.) » lline ascendit !
sextum gradum intellectus ; ubi jam ipsum purgat
oculum, ipo A19 videri Deus potest, in quautm

Digitized by Google
