51

DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT.—LIB. VII,

158

dicens : « Si posnerit pro peccato animam suam, A fides, quid spes, quid spiritualis dilectio si!, et forte

videbit semen longevum, et voluntas Domini in
manu ejus dirigetur (75a. vu). » Ipse autem. Pater
quali vel quanta (ide? « Fidelis enim in. omnibus
verbis (Psal. cxuw), » etin isto maxime, et omuia
epera ejus in fide, et opus istud precipue. Quali
ergo vel quanta fide mandatum dedit hujus obedien-
tiz, mandatum bujus patientize? (Psal. xxxi.) Nimi-
?um tali Gde qualis est ipse : tanta fide, quantus est
ipse, fide admirabili, fide inseparabili , fide perse-
verantissima , fide victoriosissima. Quantis irritatus
est malis hominum , quam maximis peccatis? Atta-
men perseveravit iu proposito vel promissione tanti
loni, et quxe processerant de labiis suis, irrita non
fecit (Psal. Lx xxvii. Pro quo et. David sollicitus :
*eMiserere mei, ail, ul justificeris in sermonibus tuis,
€i vineas cum judicoris (Psal. 1). » Quantia regibus,
qnantis regnis armatus diabolus, hoc propositum eis
avertere labora vit ? Attamen evicit fortissimus Deus,
e sieut proposuerat ecce Filius ejus Deus bomo
selet a dextris. ejus. De illa perseverantia fidelis et
fortis Dei, nostrum illud opus existit, in dütodecim
libellis, quod intitulatur : De victoria Verbi Dei.

CAPUT XY.

Quod ín Scripturis antiquis nomina hec, fidei, spei
el charitatis. fere ita. varo. inveniantur, cum res
ipsarum ubique predicentur, sicut relativa nomina,

atris, et Filii, et Spiritus sancti, aul tacentur, aut
rarissime, el. cum. cautela pronuntiantur.

Praeclara hodie in evangelicis ei apostolicis litteris,
eL inore totius Ecclesix przedicatio est horum trium,
filei, spei et charitatis. Olim non ita. Quotus enim

,estlocus in Scriptiris veteris instrumenti, ubi mani-

festatio luceat propriis nominihus faeierum istarum,
fidci, spei et. charitatis? Notum quidem et certum
es omnem Scripturam divinitus inspiratam, res
ipsis sive. virtutes intendere, quie significantur
wominibus istis, sed cmn ita sit, nihilominus ab-
wlutà eadem nomina fere ubique przedicet, quod jaw
€ parte monstravimus, Relativa hzc nomina, qu:e
sint Pater et Filius et Spiritus sauctus, aut. Lacut,
am rarissime, et cum cautela, et nusquam simul
ju eta pronuntiavit.

Exempli gratia : Cum sieut. superius demonstra-
tum est, fere. cuncta, quie dixit Salomon in Para-
llis, pertineant ad gloriam fidei, ubi hoc ipsum
nomen quod esl fides, palam annuntiavit? liem in
Ercesiaste, cum fere cuncta quz illic per multa
Jicuntur argumenta, hominem provocant ad coronam
spei, ubi spem ipsam nominavit? In Canticis canti-
torum cum fere cuneta pertineant ad sacramentum
tlaritatis, ipsam charitatem non multis vicibus
womine proprio nominavit, dicendo : « Media cbari-
tite coustravit (Cant. 11), » et alibi : « Aqui multe
*ón poterunt exstinguere charitatem (Cant. vui). »
lemque alibi :«Ordinavit in me charitatem (Cant. n).»
Verum hoc nomine charitatis liberius poterat annun-
fiari sive declamari, etiam pueris illis, hominibus
eirialibus illis, qui nescirent, nce scire curarent quid

LU

C

charitatem sufficientem. reputarent viri ét mulieris,
Sive mariti et uxoris, parentum, filiorum, ceteros
rumque cognationum, sive affinitatum dilectionem
carnalem, 1n divinis sermonibus de illa charitate
agitur, cujus est ecclesiastica diffinitio hiec : Diligere
Deum propter ipsum, et proximum non qualemcun-
que, sed inimicum bominem diligere propter Deum
(Math. v). Nunquid si hujusce dilectionis capaces
essent homines, dixisset eis lex : « Diliges amicum
tuum et odio habebis inimicum tuum (Deut. xv). »
Similiter de fide sentiendum. Si enim fidei capaces
tunc essent homines, per quam Abraham justificatus
est (Gen. xv; Rom. iw), nunquid posita fuisset lex.
Et ut per. similitudinem: sermo iste magis placeat,
nunquid ancillam duxisset. Abraham, nisi sterilis
fuisset libera? (Gen. xv1; Galat. 1v). Verum nos de
his latius alio in opere tractavimus.

CAPUT XVI.

Jtem de fide, spe et ckaritate, quod per hec tria. in
sanctis Scripturis assimiletur sancta Trinitas, et de
capitulo Apostoli : « Tunc autem cognoscam, aicut
et coguitus sum, » quid sit cognoscere vel cognosci.

llie propositum. fuit demonstrare, quo: bc. tria
sint, per qux homo ad illam Dei similitudinem re-
forineiur, quod in initio proposuit dicens : « Facia-
mus bowinem ad imaginem et similitudinem nos-
tram. » Undeetaposiolus Joan::es : «Scimus, ait, quie,
cum apparuerit, similes ei erimus , quoniam videbi-
uus eun sicuti esL (/ Joan. n1). » Quantum putas jucun-
ditatis habet demonstratio, sive intelligentia haec?
Nam beati quidem sancti prophetze pro eo quod in
mauu eorum Dominus assimilatus est, sicut in Osee
dicit, et nos jam ante meminimus : « Et locutus su:n
Super pro,lietas, et ego visiones multiplicavi, et in

* manu proplietarum assimilatus 8w (Ose. xn), » scd

nihilominus sancti et electi omnes beati, quia saneta
Trinitas, unus Deus, Pater, et Filius, et Spiritus
Sanctus per hee tria, fidem, spem et charitatem,
assimilatur eis. Hic assimilationis modus est univer-
salis. Habuerunt sancti patriarchae, Abraham, Isaac
et Jacob (qui et ipsi prophet:e fuerunt). quasdam
proprias in semetipsis assimilationes Pa:ris, et Filii,
et Spiritus Saneti, quod et suo loco. commetnora-
vimus, sed hec est assimilatio universalis charitas,
fidei, spei et charitatis, qua videlicet assimilatio in
:iernum manebit. Delectamur rei maguitudine, sed
labor est in delectatione, dum sermo deficit inva-
lidus, et quantillum in mente suggerit Spiritus, fari
gestiens lingua non. assequitur. Capitulum quippe
magnu est, in 71 quo vel circa quod pene defessus
animus jam terminare properat sermonem habitum
de his tribus, Quod capitulum ? « Nune, inquit Apo-
$lolus, cognosco ex parte, (tunc. autem cognoscam
$icut el cognitus sum. Nunc autem manent fides ,

:8pes, charitas, tria haec; mojor autem horum est

ebaritas (I Cor. xu). » Qua enim voce, qualibus
verbis, horum possumus verborum sensum con-
sequi ? Verbum quippe coguitionis, duarum queu-

19

Digitized by Google
