51

COMMENT. IN JOAN. — LIB. i.

?53

autionis ejus magna est humilitas, quod cum dixis- A Dominus, quasi calceatus apparuit, quia Jn dirini-

set, « Ego baptizo, » addidit, « in aqua : » videlicet,
at subaudias id quod panlo post dicturus est : « Ille
«utem in Spiritu sancto baptizat. » Et quidem Chri-
stus quoque in aqua baptizat; sed hec est terlia,
imo minima baptismi ejus substantia. « Tres quippe
sunt qui testimonium dant » in baptismo Christi :
« Spiritus, aqua et sanguis (7 Joan. v). » Horum, ut
dictam est, aqua. minimum est, in qua sola baptiza-
bat Joannes, antequam glorificato Jesu, datus esset
Spiritus (Joan. vir), imo et antequam lanceato Jesu
fusus esset. sanguis ejus. Maximum est Spiritus, in
quo solo peccatorum remissio datur, quam Joanncs
dare non przevalens, baptizondo in poenitentiam
baptismo Christi populum przparabat, Christus enim

tate sua morticina nosirwe corruptionis assumpsit,
Unde et per Prophetam dicit : « In ]dumzam exten-
dam calceamentum meum (Psal. ix), » id est, gen-
tibus innotescam per incarnationis me:e mysterium.
Sed hoc ipsum Incarnationis mysterium oculis [ocu-
lus] penetrare non sufficit. Investigari enim nullate- .
nus potest, quomodo corporatur Verbum, quomodo
summus et vivificator Spiritus, intra uterum matris
animatur, quomodo is qui initium non habet, et
existil, et concipitur; Joannes ergo solvere corri-
giam ealceamenti ejus non valet, quia incarnationis
ejus mysterium , nec ipse investigare sufficit, qui
hane per prophetie spiritum agnovit. Sed, o tu
Joannes, veritatis et gratiz: symmistes, nunquid non

per aquam ei sanguinem veniens, non in aqua so- B saltem hoc scire potes quam ob causam illa corrigia

lum, sed iu aqua et sanguine, solus in Spiritu ba-
pürx, testificante quomodo Christus est veritas,
qui solus remissionem peccatorum dat, aqua signa-
tan, sanguine emptam, Spiritu sancto effusam. Suse
ergo diminutionis causa hzc ab ipso majoris ac
mwiporis, tam longe differens oppositio facta est.
fhnplius autem ac manifestius, ex €o quod sequitur,
semelipsum diminuit, ut crescat aestimatio magnitu-
dinis Chrisü. Ait enim : « Ipse est qui post me
venturus est, qui ante me factus est. » Hoc superius
expositum est, scilicet in eo post Joannem venire
Christum, quia nativitatem, przdicationem, bapti-
smum quoque et mortem ejus, ipse nascendo, pre-
dieando, baptizando quoque et moriendo secutus
sit. Et in hoc ante illum factus est, quod illi przela-
tus est. Sed hoc est. magnum ae praeclarum humi-
litatis speculum quod subsecutus ait: « Cujus ego
»onsum dignus ut solvam ejus corrigiam calcea-
menti. » Hoc etenim dicto przesentibus qui aderant
»oia similitudine, juxia quod audire vel capere
polerant, cum maxima sui diminutione, Christi
eommengat excellentiam, et nobis de pectore fe-
eunde gratis perpulchre signat illam quam nunc
videmus viduitatem vel abjectionem Synagoga. Mos
enim apud veteres fuit ut, si quis eam qua sibi
competeret, accipere uxorem nollet, ille caleeamen-
iam ei solveret qui ad hanc sponsus jure propinqui-
tais. veniret (Deut xv; Ruth. 1v). Cui autem magis
competebat ut uxor essel Synagoga quam Christo?
Cajus tota Patris hereditas, vel universa quie est
ab initio usque ad finem szculi Ecclesia? Quis enim
104 Patri propinquus magis quam Filius? Sed hic
competentem sibi uxorem ducere recusat, quia quon-
1m Deo conjunctam Synagogam repudiat. Non ergo
putet eadem Synagoga quod a Christo pro vitio suo
Tepudiata, Moysen aut prophetas habeat. Videlicet,
quia sicut Joannes de seipso testatur (Joan. ix),
Bemo propinquorum Christi dignus est solvere cor-
rigiam calceamenti ejus, id est, nemo patriarcharum
0t prophetarum apud illam remanere, vel eamdem
tilvare potest, qua» Christi conjunctione indigna est.
Quod tamen ct aliter intelligi potest ; nam, quia
eaceamenta ex mortuis animalibus fiunt, incarnatus

ligata est? Nunquid ignoras quo vel quali in diver-
torio divinitas calceata est? Nunquid nescis quali ex
muliere Verbum caro factum est? lgnoras tu, coelestis
pàranymphus ct sponsi amicus, quod nos parvuli:
Ecclesiz filii non ignoramus? Cur ergo silet de hoc
« vox clamantis in deserto? » Cur non hoc evangeli-
zas, et vocem exaltas? Videlicet, quia tempus non-
dum est. « Tempus enim loquendi, et tempus ta-
cendi (Eccle, 1). » Tempus hzc loquendi tunc
erit, cum Filius hominis a mortuis resuerexerit.
Non ergo ab re gemit affectus amantis, et magno
desiderio clamantis, su:zeque imputat indignitati quod
tempus non habiturus sit, ut. currat cum speciosis -
pedibus super montes evangelizantis et «'przdicantie
pacem, anauntiantis bonum, pridicantis salutem,
dicentis : Sion, regnabit Deus tuus (Isa. Lu). » Hone
affectus ejus clamorem vehementem , evangelista
Matthaeus ab iis verbis non minus exprimit, dicens :
« Qui autem post me venturus est, fortior me est,
cujus non sum dignus calceamenta portare (Matth.
Iit). » Quid enim est calceamenta ejus portare, nisi
predictum incarnationis ejus mysterium palam
mundo annuntiare? Fecerunt hoc apostoli, quos
propheticus beatificans spiritus : « Celi , inquit,
enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuti-:
tiat firmamentam (Psal. xvin). » Non sunt loquelz
neque sermones, quorum non audiantur voces eorum.
In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis
terre verba eorum (ibid.) Et quis sonus, qum
verba eorum? « In sole, inquiunt, posuit tabernacu-
hnn suum, et ipse tanquam sponsus procedens de
thalamo suo (ibid.), » etc. Hoc etenim facientes apo-
stoli, calceamenta ejus in [dumzam et in omnes
alienigenas extensa portaverunt, pro quibus et con-
tumeliam pati (Actor. v), et mori digni sunt. habiti.
Joannes autem in spiritu previdet enarrande illins
glori» tempori, se non esse servandum : magnus
quidem et nullo minor apostolorum, sed de seipso
humiliter sentiens, et gratiam, quz in se est compa-
ratione illorum qui illam Dei gloriam enarraturi
sunt, parvam ducens. Scit namque quia prius-
quam Christus illa per passionem calceamenta
deponat, suisque electis per totum mundum por-

Digitized by Google
