<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT.  -  LIB. VI.   157                                                                                         158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,840">
nis Dei, dixit: : Vae soli, quia, cum ceciderit, non
habet sublevantem se. Et si dormirent duo, fove-
bantur mutuo, unus quomodo calefiet? et si quis-
piam prævaluerit contra unum, duo resistunt ei. »
Satinquc subjuxit: : Funiculus triplex difficile
rumpitur (Eccles. iv.). Quæ sententia, nonne se-
cundum Scripturam supra memoratam stella est
quasi sub signaculo clausæ? Esto enim ut quispiam
illorum qui secundum sensum ejusdem Salomonis
dicunt: : Stultissimus sum virorum et sapientia
hominum non est mecum; pen didici sapientiam,
et non novi scientiam sanctorum (Prov. xxx), ita
sit homo idiota et sine literis, ut non possit habere
meditationem sermonis Dei, et dormire cum illo
dormitione illa, de qua in Canticis dilecta: : Ego,
inquit, dormio, et cor meum vigilat (Cant. v.). At
saltem memoriter possum tenere nomen Domini in
quo signatum est nomen Patris, et Filii, et Spiritus
sancti. Plane hic est : funiculus triplex, qui difficile
rumpitur (Eccles. iv.). Dormiat ergo cum nomine
suo, et non erit solus. Non dixit de istis duobus
loquens, nunquam cadet unus ex istis duobus, sed
dixit: : Si unus ceciderit, ab altero fulcietur. Non,
inquam, dixit: : Funiculus triplex nunquam rum-
pitur, sed dixit: : Funiculus triplex difficile rumpi-
tur. Non enim unquam contigerit, ut is qui habet
dilectionem sive meditationem nominis Domini,
cadat, oblitus sui horam triplicis de quo pendebat
funiculi. Nam et David cecidit. Sed cum cecidit,
resurgit, reparata virtute per invocationem ejusdem
nominis Domini, atque ita fit quod hic dixit: : Et si
quispiam prævaluerit contra unum, duo resistunt
ei. Hinc et alibi dicit: : Turris fortissima nomen
Domini, ad ipsam currit justus, et exaltabitur. Sub-
stantia divitiæ, urbs roboris ejus, et quasi murus
validus circumdatus eum (Prov. xviii).
 
CAPUT XIX.
Tria esse, scilicet fidem, spem, charitatem, per quæ
homo perducitur ad similitudinem Dei, juxta pro-
positum ejus dicentis: : Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram, et secundum
hunc versum fecisse Salomonem tres libros,
Parabolas, Ecclesiasten, Cantica canticorum.
Tria sunt per quæ perducitur homo ad Dei simi-
litūdinem, juxta propositum ejus dicentis: : Faci-
amus hominem ad imaginem et similitudinem nos-
tram (Gen. i.). Hæc tria sunt, fides, spes, chari-
tas. Nam ad imaginem Dei homo creatus est, in eo
quod rationalis est. Porro ad ejusdem creatricis
Trinitatis pervenit similitudinem habendo tria hæc,
fidem, spem et charitatem. Secundum hæc tria
Salomon tres fecit libros, scilicet librum Para-
bolorum sive Proverbiorum, Ecclesiasten, et Can-
tica canticorum. Librum quippe Proverbiorum scripsit
ad instruendam fidem; Ecclesiasten ad corroboran-
dam spem; Cantica canticorum ad dilatandam cha-
ritatem. Et omnis quidem Scriptura divinitus in-
spirata in hoc ipsum tendit, sed in isto trium libro-
rum ordine hoc maxime delectat intuiri, quia secun-
dum ordinem harum virtutum trium sunt compositi sive
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
dispositis, scilicet fidei, spei et charitatis. A quibus
primus homo excidens, amisit gloriam similitudinis
Dei, tali ordine ut amitteret charitatem, non teneret
spem, non haberet fidem. Primam namque exigeba-
tur ab eo charitas Dei, in eo quod concinuit animanti-
bus cum Deus dissimilem fecit. Et quia non invenie-
batur ei adjutor similis ejus : Faciamus, ait, ei adju-
torium simile sui, videlicet ad propagandam sobolem
tam multam, tantasque beatitudinis, ut essent simi-
les angelis, et tuliique eum et posuit in paradiso
voluptatis. Pro tantis beneficiis nullum rependit
officium charitatis, nullam vocem gratiarum ac-
tionis. Deinde spes ab ipso exigebatur in illo po-
tione præcepti: : Ex omni ligno paradisi comede,
de ligno autem scientiæ boni et mali ne comedas. »
Sperare enim debuit homo rationalis, ut diceret:
Si tanta Deus contulit gratis, nonne si præcepta
observavero majora dabit? At ille non in Domino spe-
ravit, sed sibi met placens, quasi liber, et sicut Deus
esse voluit. Nisi enim hunc lucrum intus habuisset,
foris tentatus non tam facile cederet. Fides ab illo
exigebatur dicendo: : In quocunque die comederis
ex eo, morte morieris (Gen. ii.). A t ille dicto huic
fidem non adhibuit, imo serpenti magis creduliter di-
centi: : Nequaquam morte moriemini (Gen. iii.), »
et voce malæ credulæ mulieris plusquam voci Dei
obedivit. Itaque vetus ille Adam a charitate, spe,
fide excidens, se et posteritatem suam defraudavit
et longe fecit a similitudine beatae Trinitatis. Et eon-
tra novus Adam, reciprocis gradibus per fidem,
spem et charitatem nos reformavit et ad eandem
similitudinem Dei; et omnis, ut jam dictum est,
Scriptura divinitus inspirata ad hoc intendit, maxime
autem sive manifestius tres isti libri Salomonis:
quod ut demonstraremus, libet aliquantisper rimorari.
 
CAPUT XX.
De eo quod ait in Parabolis: : Sapientia ædificavit
sibi domum, exruit columnas septem, et quodque
Dominus possedit me initio viarum suarum, et
cetera usque : Cum eo etiam cuncta componens, et:
: In principio erat Verbum, omnia per ipsum
facta sunt, et unum et eundem habet sensum.
Praemissis paucis, quæ et ad capiandam atten-
tionem, docilitatem atque benevolentiam pertinent,
primus est actus in parabolis mundare animam per
doctrinam moralitatis, quæ nos accipere possit
mysterium fidei, sic incipiendo: : Fili mi, si te la-
vaverint peccatores, ne acquiescas eis; si dixerint:
Veni nobiscum, insidiemur sanguini (Prov. i.), »
etc. Quæ diligenter quis attendens, cito animadver-
tit, hanc esse vice intentionem, quatenus mundare
velut vas a ceno peccati sive ab amore sæculi, ut
possit pretiosam recipere substantiam fidei, aliter
enim non potest fieri. Hinc ipse Dominus Judæis
dixit: : Quomodo potestis vos credere, qui iniciamini
sanguine et absconditis sensibus contra innocentem,
et dicitis: : Deglutiamus eum sicut infernus vivens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
PATOR. CLXIX.
 
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram mapeados dois sinais marginais centrais "A" e "B" visíveis entre colunas; várias abreviações e ortografia tipográfica (p. ex. uso de ":" duplo e "æ") mantidas conforme o impresso. Algumas palavras muito comprimidas junto à dobra e ao corte foram transcritas conforme legibilidade; onde inseguro, preservou-se forma aparente sem normalização. </notas>
</pagina>