tet

DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB. Vill.

12

72? LIBER OCTAVUS.

CAPUT PRIMUM.

Con[essionem sive laudem sancte Trinitaiis canticum
esse l'omini, quot ad interrogationem hereticorum
on debent cantari. iu. terra aliena , super. flumiua
Babylonis.

Canticum Domini jam captare gestinus, hymnum
ei de canticis Sion. Verba cantionuus, quibus. vel
qualibus sancta. "Trinitas Dens Deorum laudatur in
te, o superna Sion, sed cantum nostrum fletus in-
tercipit, dum adhuc sedemus bic « super flumina

Balylonis (Psal. cxxxvi). » Quid ergo? Cessabimus

tautare, el « in salieibus in medio ejus suspendemus

organa nostra, » dicentes : « Quomodo cantabimus
canticum Domini in terra aliena? »(ibid.) Minime ces-
sabinus, umo non interrogati cantabimus ultro verba
eantionum Domini, Neque enim interrogamur, aut
interrogari volumus ab bis qui captivos duxerunt

nos. Solent Babylonii, scilicet filii bujus szculi ,

confusiowe digmi , interrogare verba cantionup, non

ut ipsi capiant fidei fructum, vel ut. nos pascamur ,

sed ut oblectemus auriculas eorum; maxime ut pro

velle ipsorum in perversum trabamus voces Scripiu-
rarum, quz cantiones Domini sunt, qualium vide-
lieet Babyloniorum deterrimi hostes sancto Trinitatis

Ariani exstiterunt. Confortemur ad cantandum, non

elliti Jerusalem , id est intentionem non terrenam,

ted celestem ,. et hanc. videlicet supernam Jerusa-
lem proposita zn habentes, in principio lztitize nostrae
quod est principalem causam banc habere cantandi,

M est, predicandi gloriam sanctae Triuitatis, ut non

bominibus ejusmodi , sed ipsi vero , uni ac soli Deo ^

mereamur placere. Confortemur, inquam, et ul
tonstantes simus, recordemur quid hic acciderit ,
quid vel qualiter in Babylone gestum sit. Primo ip-
sam rem gestam sive Historiam sacram ponamus , et
deinde mysterium ad consolationem nostri eubscriba-
mus.

CAPUT Ii.

De tribus pueris victoribus in medio Babylonice for-
nacis , quod. in eis sancta Trinilas auxilii sui pre-
sentiam. comtra. caput. idololatrie demonsíraverit
pariter et significaverit.

«Nabuchodonosor rex fecit statuam auream, alti-
tudine cubitorum sexaginta et latitudine cubitorum
sx, ct jussit preconis voce clamari : Vobis
üicitur populis, tribubus et linguis: In hora qua au-
dieritis sonitum tubzx et fistuke, et citharz, et sam-
buez, et psalterii, et symphoniz, £t universi generis
musicorum, cadentes adorate statuam auream quam
constituit Nabuchedonosor rex. Si quis autem non
prostratus adoraverit, eadem hora inittatur in for-
sàcem ignis ardentis. (Daniel. 11). » lloc. edictum
tontemnentes et banc poenam non metuentes, tres
pueri, Sidrach , Misacb , et Ábdenogo , missi sunt

À in caminum ignis, et non leligit eos omnino iguis,

neque contristavit, nec. quidquam molestie intulit,
« Tune Nabuchodonosor rex obstupuit, et aij optima-
tibus suis : Nonne tres viros misimus in medium iguis
eompeditos? Quibus respondentibus : Vere, rex. Ecce,
inquit, ego video vivos quatuor solutos, et ambulan-
tes in medio ignis, et nihil in eis corruptionis, et
species quarti similis est Filio Dei (ibid). » Hoc mi-
raculum in tantum apud Nabucho/onosor valuit , ut
diceret : « Signa et mirabilia fecit apud me Deus
excelsus. Placuit ergo mihi predicare signa ejus,
quia magna eunt, et wirabilia ejus , quia fortia, et
regnuin ejus, regnum sempilernum, et potestas cjus
in generatione et generationem (ibid). » Hec. res
gesta , res tam victoriosa, nonne tam gloriose san-
ctam Trinitatem in istis tribus pueris praedicat, sicut
alia res gesta in tribus angelis, quos Abraliam ho-
spilio suscepit , eamdem rinilalem signilicaverat?
(Gen. xvin), perpulchra et delectabilis est conside-
ratio hzc : Si perpendas, sive recogites, quia keatzs
Trinitati, et in iss tribus pueris carneis, et i3
illis tribus pueris angelicis, unum idemque negotium
fuit. Quod vel quale negotium? Nimirum istud. valde
magnum negolium , et cura. pergran Jis, ut impleret
verbum promissionis; illic, ut. nasceretur dsaac,
principium seminis vel genealog a: nascituri Cbr:sti;
hic ut. consolationem haberet in illa captivitate Ba-
bylonis genus Abralia sive Judxa , parens wascituri
ejusdem Christi. lntendebat enim diabolus per im-
pios bomines delere , ut non esset genus illud, unde
nasciturum erat hoe semen, id est Christus, sicut
Abralz promissum, et per prophetas multos jam
fuerat przdictum. ldciree et. multa signa, et Loc
signum maximum fecit Deus excelsus in oculis illo-
rum , qui captivaverant illum Dei populum, ut con-
servali inter gentes, tandem remitterentur. filii
peregrinationis illuc, ubi oportebat ex e;s nasci Chri-
stum , sicut jum. dudum praeinebat congratulando
vox prophetica dicens : « Virgo Israel, revertere
in civitates tuas (Jer. xxxi) , » usquequo. doleus
averteris? Generabis Doniinum Salvatorem.

CAPUT iil.

Quomodo illi historie sive rei. gest conveniant, el
rOCÉS , el sensus mystici psalmi cxxxvi 2 «. Supes
finmina Babylonis illic sedimus et flevimus. »

Opere pretium est pervidere, quomodo buie
bistorie sive rei geste conveniunt voces psal-
mi supra memorati : « Super flamina Babylo-
93 nis illic sedimus et. levimus , dum Tecorda-
remur Sion (Psal. cxxxvi). s». Vilebat. narique
Spiritus propheticus jai temporibus David, qni
psalmum illum cecinit, futuram. captivitatem illius
populi in Babylone. De quo videlicet poptio implen-

Digitized by Google
