LA

905

€OMMENT. IN JOAN. — LIB. I.

206

iteque Filii Dei singularis hic est. atque. praecipuus A plari.. Nam de eo, qui per munditie viam ad veram

qui in publico. celi et terre auditorio, cum ageretur
non tam de. terminis aut legibus regni quam de ipsis
natalibus regis nostri, testibus aliis defessis, et a cla-
more coniradicentium violenter oppressis, repente in
medium prosilieit, et magno vocis evangelica tonitru,
verbique coruscaniis fulmine, omne concilium vanita-
lis cunctamque Ecclesiam malignaniium ubique terra-
rum perterruil ac dissipavit ; aperte protesians de illo
quod Filius unicus et consubstantialis, ac per. hoc,
heres legitimus Patris terni sit. Nostre autem, id
eu, pupillorum omniwn, quos ille heredes suos te-
slomento «terno, per. suum. sanguinem. conscripsit,
uosirg nimirum spei, que periclitabatur tanti adver-
sariorum derogationibus, testimonium hoc magnifice
safregaisr. Quid enim? quomodo ratum erit testa-
menium (Hebr. ix), quo celestem. nobis hereditatem
legavit, si legitimus ipse possessor celi non fuit ? quo-
modo aulem. celum ejus possessio fuit, si ipse de cato
wa wait, aed a Maria initium sumpsit * Opporiune
etgo noir, «i£. dictum est, apei fidus hic Testis sub-
weil, dem ingenui testatoris antiqua jura proloquens,
won tolzm caelum, sed ei omnia qua sunt, ejus esae,
imo omnia per ipsum facia, et sine ipso nihil factum
(Joan. 1) esse. definit. Nobis igitur, qui testantes Fi-
lium Dei, Scripturae testamur, et in vla testimonio-
rum ejus delectamur, sicut in omnibus divitiis
(Psal. xvin) , wobis omnibus hoc precipue testimo-
nium serulandum, ei in toto corde exquirendum est :
koc tea anima concupiscendum, atque super aurum
ei topaaion diligendum est. Nam si evangelici nego-
tiaores sumus, et bonas margaritas quarimus, ecce
"^a pretiosa margarite inventa est (Math, xin).
Ubi exim ulla, que majoris pretii sit, reperiri potest?
Flanc animarum verus amator Deae, dilecte Joannis
arime, pro neonumento dilectionis pracipue, fixit in
pectore, Ut Verbum, quod Maria Virgo sola protulit
in cerne, ipsum. hujus socia virginitas , pra omnibus
sanctis, viva. snortalibus promeret voce. Danda ergo
TIRE omnia, u£ hcc sola margarita comparari queat,
omnesque carnalium sordes affectuum, ab oculis cor-
dis abstergendee eunt eis, qui in schola Christi vene-
rabilibus student litteris: wt hanc aliquatenus valeant
aquilam prosequi, quam cordis munditia juvit, ut
caritatem solis eterni plus ceteris. divine visionis

tendit sapientiam, loquitur Dominus per Isaiam : lste
in excelsis habitabit, munimenta saxorum sublimi-
tas cjus, panis ei datus est, aque ejus fideles sunt.
Regem in decore suo videbunt oculi ejus, cernent
terram de longe (sa. xxxii). Imo, quod ad rem evi-
deniius attinet, hic, sicul ad beatum Job, aliis qui-
dem verbis, sed eodem sensu dictum est : Ad procep-

tum Domini elevabitur, ut aquila inarduis ponet ni-
dum suum, in petris manet, et in przruptis silici-

bus commoratr atque inaccessis rupibus. Inde
contemplatur escam, oculi ejus de longe prospiciunt
(Job xxxix). Et quidem, hac omnia Joannes, hujus
Verbi ac sempiterni principii contemplator excelsus,
magnifice assecutus est. Quia videlicet elevatus. est ut
aquila, apertos intendens oculos in Divinitatis radios,
ei in arduis posuit nidum suum, id est, eterni hujus
Evangelii sui munimentum ín pelris mansit, id. est,

án soliditate veritaris. Atque inde contemplatus est es- :

cam, scilicet illam quam et attingere meruit, hujus
Verbi sempiterni gloriam. Attamen, aicut. supradic-
ium est : Oculi ejus cernent terram de longe, ita et
hic inquit : Oculi ejus de longe prospiciunt. Quia vi-
delicet, sic quoque elevata hec aquila, nec dum per
speciem, sed per speculum in senigmate (/ Cor. xni)

videt Deum. Nunc enim, inquit, filii Dei sumus, *.

sed nondum apparuit quid erimus (7 Joen. w1). Licet
euiem pulli ejus lambant sanguinem. (Jo5 xxxix), id

est, auditores ejus. cognito tantum crucifizi Domini.
Q, cruore satientur, eo quod Divinltatis arcana percipere

téqucant ; non tamen omnino jure reprehenditur, quod
tante aquile volatum aliquatenus prespicere conamur.
Nam et pulli idcirco in nido suo aluntur, «t post

matrem. suam quandoque ad eamdem evelent. escam."
Igitur alta mysteria, qua in hoc splendore Evangelii, «

velut grandis aquila, pervolavit magnus doctor Augus-
tinus, nos eadem quidem via, sed non omnino eisdem
vestigiis. subsequi enitemur.. Nam ille quidem alia
montium. pervolat eecumina; nos. interdum. el circa
radices imag occapabimur. lle pracelsa arboris su-
pertora quaque poma carpere fesiinat ; nos terre quo-

que prozimos , quos parvulis reliquit, attingere cona-

bimur evangelice littere ramusculos. Ut, quia gran-
dioribus it alia mysteriorum explanatione satis(actum

.est, nunc. parvis, id est, nostri similibus, continuatio

animalibus, irreverberata possint mentis acie contem, p quoque littere subveniat.

qyTC

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

"n AVANGELIUM $, A0ANNIS CBDENTABIRT

LIBRI

XIV.

LIBER PRIMUS

91 : 1n principio erat Verbum. » Ecce « Veritas D gine assumens, ut.nos a diabolo liberaret, eadem de

. V*n de terraoria est (Psal. Lxxxrv),» carnem de Vir-

virginali Joannis anima generatur- vocem corpoream

Digitized by Google
