485 DE GLONFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LID. iX. 186.
« Creseite et multiplicamini, » cognoscitur Spiritus & templum corporis ejus, ipsa est domus, quam « tja-

sautus quo: sit spiritus. consilii. Cujus potentia,
dum super aquas fertur, hoc. mirabile fecit in crea-
tura ejusmodi, quie rationem non habet, ita consulere

noserit sue posteritati, ut homo rationalis non sufli--

ciat admirari, idem. animantibus etiam minimis,
que sexto. die terra produxit : « Vade, inquit
Salemon, ad formicam, o piger, ct considera vias
cjus, et disce sapientiam. Qu:e cum non habeat du-
cem, nec praeceptorem, nec principem, parat zestate
cibum sibi el. congregat in. messe, quod comedat
(Pros. v1).» Denique in ereatura humana non adco
wirom est, quod sit consilii capax, videlicet quia in
homine inter sensaalitatem et mortalitatem media
est rationalitas, aul in hujusmodi creatura, quacun-
que est rationalitatis expers, cum quinque fungatur
sensibus, valde mirum est tantam inesse mortalita-
tem, sive quasi consilii sollicitudinem, ut pro exem-
ylo possit esse homini, socoriliam ejus in. plerisque
wedarguens. À die sexto, sive a creatura humaua,
qu? die sexto facta est, cognoscitur Spiritus san-
eus, quod sit. spiritus intellectus, non sotum quod
müonalis cognitus, verum etiam, quod. maximum
es, spiritualis. intelligentize *capox. Denique et si
tunc primus homo non intellexit, et post eum quam-
plarimi, Sicul scriptum est: « lomo, cum in liouore
esset, non intellexit, comparatus est jumentis insi-
pieutibus et similis facius est illis (Psal. xcvi). »
Et rursus ; « Animalis homo non percipit ea. qua

pientia sibi zdificavit. » Domus autem qux auper
columnas ddificata est, profecto ex ipsis columnis
firmitatem pariter et pulchritudinem habet, et alta
est. Si igitur columnas aspicis, quas nunc ordine
digestas demonstravimus, nonne talis positio domus
sapientis, illa est exaltatio Filii hominis, de qua
scriptum fuerat Jamdudum : « Gloria et honore co-
ronasli eum, et constituisti eum super opera ma-
nuum tuarum ? » (Psal, vit.) Denique et Dominus
est angelorum sanctorum; el. Dominus firmamenti,
id 83 est coli, et Dominus terr», sive paradisi et
maris, et Dominus solis et lunze et. stellarum, et Do-
minus omnium creaturarum, quas aqux produxe-
runt. et quae de terra. productie. sunt, et Dominus
totius generis humani, et Dominus etiam Sabbati
(Matth. xw) , id est patrie celestis, in qua est
plenitudo illius, quam speramus requiei. Vere ma-
gua domus, pulehra, et altissima domus. Ipse se-
ptiformis spiritus, in eadem domo plenarie habitat
quietissime, nullam enim nnquam passus est ibi
offensam alicujus culpz sive negligentizm. Hoc est
quod [saias dixit : « Et requiescit supereum Spiritus
Domini (Jsa. x1).* Quod autem cosdem spiritus
aliter sukordinavil , primum — ponens spiritum
sapientie , septimum aulem — spiritum — timoris ,
causam sive rationem. hanc. habet ; quia. Dominus
noster Jesus Christus, cujus adventus przedicabatur
de altissimo sapiente sccrelo, et magna requie sua,

fecit Deus (I. Cor. 1), » attamen spirituales fuerunt, (, de sinu Patris bue descendit usque ad. obedientiam

ei sunt multi, magnus enim Dominus, quos voluit,
ullos spiritu intelligenti: replevit. A die septimo
eui Deus benedixit, el in quo requievit quem sancti-
licavit. Propter boc ipsum ut ja. ipso requievit, in
quantum jam in hac vita, vel percipi, sel gustari
potest requies ipsa cujusmodi sit, cognoscitur Spi-
rilus sanctus, quod spiritus sit sapientize, quia vere
ad magnam sapientiam adducit illum quem docilem
faci illus dicti : « Tollite jugum meum super
vos ei discite a me quia mitis sum et humilis
twde, et invenietis. requiem animabus vestrig
(Math. x1.» leta requies sapientia est, quam
Spiriwus sanclus efficit, id esL, participatio sapientis
increate, que estipsum Verbum Dei sapientia Patris.
CAPUT Y.

Quem ob causam idem sacramentum spiritus septifor-
8$ congruum fuerit septem columnarum appella-
lone designuri; cur et Isaias ordine. conterso spiri-
"eosdem. ornans, a spiritu sapientie descenderit
9H spiritum. timoris.

Inquantum potuit, sermo fidelis fontem lucidum
*ivit, de quo rivus emanavit per ora multorum,
üicentinm similia buie, qui cam dixisset : « Sopien-
tis zdificavit sibi domum, » secutus ait: « Exeilit
Columnas septem. (Prov. 1x). » Quam vero ob cau-
sàn, jam dictum septiformis spiritus sacramentum.
designari eonveniebat appellatione septem colum-
Tarmm * Nimirum propter gloriam magnam et hono-
Pm hwjus altissimi Filii hominis, quia videlicet

el mortem crucis, que videlicel obedientia religio-
sus in ipso erat timor Domini ; nos autem, quorunt
ad eruditionem sive correptionem seripta sunt opera
illa, Patris, et Filii et Spiritus saucti a timore
incipimus, et in sapientia perfleimur, sicut alia
Scriptura dicit: « Initium sapientie 'imor Domini
(Psal. cx).» :

CAPUT VI.

De edifcatione hnjus domus. Domini: et quod ibi fac-
tum sit illud quod Psalmista dixit : « Misericordia et
veritas obviaverunt. sibi, justitia et paz osculate
sunt, »

Quomodo factum est istud? Quomodo edificata
est ista domus? « Malleus et securis et omne ferra-
mentum non sunt audità jn domo, cum adificare-
tur. (11I Reg. vi), » sed in secreto si'entio, nulla
interstrepente humani operis inquietudine , Spirites
sanctus, qui « in principio ferebatur super aquas, »
in beataia. Virginem supervenit ejusque utero inef-
fabiliter obumbravit (Luc. 1), in modum volucris
ovum subjectum desideratissima sess'one ealefaeien-
lis. Qua. tamen similitudine, nisi ante proesunpta
fnisset, forie nostra. infirmitas in tanto mysterio uti
non auderet. Tunc itaque factum est illud quod Psal-
mista canens praedixerat : « Misericordia et. veritas
obviaveruntsibi, justitia et pax osculate sunt. Veri-
ias de terra orta est, et justitia de ccelo prospexit
(Psal. Qxxxiv). ». Denique. misericordia Spiritus
sanctus est, veritas Verbum | Dei, Filius Dei cst.

Digitized by Google
