499 RUCPERTI. ADBATIS TUITIENSIS » 300
quit, seraphim alter ad alierum, et dicehant : San- A velabant pedes ejus; quia videlicet, quanta ex utro-

elus, sanctus, sanctus Dominus leus. exerc tuum
plena est omnis terra gloria ejus. El commota sunt
superliminaria cardinum a. voce clam;ntium, cl
domus impleta est fumo (Isa. v1). » Sic enim fu-
turum erat, et sic factum est, quemadmodum lic
sacra pr:enotavit. prophetia. Seldente Domino s per
solium excelsum et elevatum, id es', postquam
Dominus Dei Filius ascendit in ccelum, el scdet a
dexuis Dei, quod nimirum solium est. excelsum.
Seraphi:», quod inlerpretatur. ardentes sive. inten-
dentes, ter sanctum Dominum clamaveruut, id est,
sancli apostoli afflati Spiritu sancto per speci m
ignis, ut jam supradictum esl, sanetam Trinitatem
pridicaverunt, et ecce gloria przedicationis bujsis,
terra plena est. Et si sensus alius esse polest,
nihilominus tamen hic verus est, et ad rem magis
pertinet. Dicit enim. in. Evangelio suo Joannes :
« Propterea. non. poterant credere (Joan, xi), quia
iterum. dixit 1saias : Excacavil oculos corum, et
induravit corum cor, ut non videant oculis, et non
intelligant corde, et. convertantur, et sanein eos. »
Statimque subjungitur : « llc dixit Isaias : Quando
vidit gloriam ejus, et locutus est. de eo (Isa. €v1).»
Ecce locus. ubi brc locutus est Isaias, imo Spiritus
$.nclu$ in. Isaia. Ubi enim priemissum est, « et do-
1us impleta est fumo. ». Postmodam sic. scriptum
est : « Audite audientes me, cl nolite intelligere, el
villete visionem, et nolite cognoscere. Exczca. cor
populi hujus, et aures ejus aggrava, ct oculos ejus
claude, ne forte videat oculis suis, et auribus audiat,
et corde suo intelligat, ct couvertatur et sanem
' eum (ibid.). » Ergo visio Domini sedentis super so-
lium excelsum. et elevatum, prophetia erat Domi-
nic: ascensionis iu colum. Et quod dictum est : Ea
qux sub illo erant, implebant templum, idem est
ac si diceretur : Et dona. gratiarum, qua dedit lio-
minibus sicut scriptum est: « Ascendens in altum
captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus
(Psal. 1xvit) ». impleverunt corda. credentium. qui
et ipsi templum Dei sunt, propter Christum habi-
tantem per fidem in cordibus eorum. Super hujus-
- 1nodi templum seraphim stabant, id est, apostoli ct
prophete ex utroque testamento (Ephes. ni), prz-

que Testamento sanctam — Trinitatem testificantur
intentione ; tanta el. claritatem divinitatis Christi
Filii Dei, et sacramentum liumanitatis sive Incar-
nationis ejuc abscondunt discretione, vel his qui
non possunt capere, vel maxiu:e his qui non pos-
sunt audire prie tormento invidie. « Commota sunt
euim, ait, superliminaria card:num a voce elaman-
lium, et. domus. impleta est fumo, » Seditio:em
quippe excitaverunt principes eL seniores populi
Judicorum, et missos ad se prophetas sapientes et
Seribas, quosdam occiderunt, quosdam flagellavc-
funt, et de civitate in civitatem persecuti sunt
(Matth. xxi), et idcirco selicta cst eis domus sua
deserta, fumo impleta pra cacitate cordis eorum
abjecta. Compuncti sunt corde allqui ex eis, el
dixerunt ad apostolos : « Quid faciemus viri frawes?
(Act. 11). » Eorum in. persona corgrue dixit pro-
pheta : « Vie inihi quia tacui, quia vir pollutus
labiiz ego suin, et in medio populi S9 polluta la-
bia habeu:is ego liabito, et ftegem Dominum exer-
cituum ego vidi oculis seis (Isa. vi). » Moc enim
fuit dicere unumquemque. illorum : Ve. mihi , quia
clamaudo et cousentiendo clamautihüs : « Crucilige,
erucifige (Joan. xix), » labia mea pollui, et reget
meum Clristum, quem vidi oculis weis, qui venit
iu dicbus meis, ut promissum fucrat in lege ct
prophetis, negavi ante. faciem Pilati (Matth. xxvii).
« Et volavit ad me, inquit, unus de seraphim, et ia
manu cjus calculus quem forcipe tulerat de aliari,
et tetigit os meum (1sa. vi). » — « Petrus namque
ait ad iilos : Peenitentiam agite, et baptizetur unus-
quisque in nomine Jesu Christi, in. remissionem
peccatorum , et accipietis donum Spiritus. sancti
(Act. 11). » Recte enim. Petrus bic iutelligitut unus
de seraphim, ipse est enim apostolorum primus, et
ipsi prze cxteris dicium est : « Quodcunque. ligave-
ris super terram, erit ligatum et. in coelis, et quo«d-
cunque solveris super terram, erit solutum et in
ccelis (Math. xvi). ». Hoc est quod hic audimus :
« in mauu ejus calculus, » quia potestas ei. data est
praecipua post Christum, ut credentibus remissio-
nem peccatorum opérer, qnem videlicet calculum
idem Spiritus sancti gloriam « forcipe tulerat de

eminentes principatum habent, idipsum sentientes D altari, » id est. de majestate. Christi, forcipe, in-

de Trinitate, qux: est unus Deus, sicut sacra illo-
rum litterze testantur, quod. est alterum clamare ad
alterum, et dicere: « Sanctus, sanclus, sanctus
Dominus Deus, » utriusque testamenti pagina, utra-
que scriptura prophetica et evangelica idem de uno
Creatore consouai; qui senario dierum numero
creavit omnia, et in. septimo sabbatizat, illud idem
Sabbatum (fidelibus suis, maximeque predicatoribus
veritatis largiturus, ul. cum compleverit opera sua
requiescant et ipsi « ab operibus suis, ait Apostolus,
Sicut et a suis Deus (Iebr. 1v). » — «Sex erg» al
et uni, el sex alteri (sa. Lxv).» Quot. alis volabant,
totidem velabant faciem ejus, ct totidem, scilicet,

quam, id est, per egregiam fidem unius ejusdemque
Dei et hominis Jesu Christi, « Et audivi, inquit,
vocem Domini dicentis : Quem. mitlam, et quis ibit
nobis? (/sa. v1) » ac si diceret, et prophetas occi-
derunt, el. persecuti sunt, et me prophetarum Do-
minum cruciüixerunt. Po-t tot experimenta pecca-
torum eorum ei duri cordis « quem mittam? quis
ibit nobis?» Hie, o ter quaterque beate protomar-
tyr Stephane. (Act. vi), temetipsum obtulisti spon-
tanea fide, fidelissima spe, gratiosa charitate, et
dixisti : Ecce ego, mitte me. Neque jussus aut mis-
sus ab homine, vel per bominem, sed per Spiritus
savcti plenitudinem faciebas prodigia et signa magna

Digitized by Google

