RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

152

€opulore eonteuderunt usque ad terminum loci, A omnem ornatum eorum perfecit, et die septiuo opus

contentione nonnunquam horribili usque ad effu-
sionem multi sangwinis, quia tot generationibus
pratereuntibus et tot. advenientibus, terra hic re-
mansit, nec illos secutos, qui Jam preterierunt; nec
illos secotura qui adveniunt, sive adveniuri sunt.
Generatio preteriit, sicut nascendo in hunc mundum
Bibil attulit, ita moriendo nibil auferre potuit, et
generatio que advenit, sive nos ipsi qui nune sumus,
*ut verbis utar Apostoli, sicut « nihil intulimus in
heuc mundum, haud dubium quin nec auferre quid
poseumus (1 Tím. vi). » Eamdem intentionem et in
isto quod ait : « Generatio przterit, et generatio
advenit, » et in cateris qux sequuntur, quecunque
vanitatis arguit, prudenter intellige, quia ipsa est,

quam idem Apostolus, praemisso, ut jam. memoravi- B

mous : « Nihil enim intulimus in hunc mundum, haud
dubium quin ncc auferre quid possumus, » protinus
expressit, dicens : « Babentes autem alimenta, et
quibas tegamur, his contenti simus. Nam qui volunt
divites fleri, incidunt in tentationem et laqueum
diaboli, et desideria multa inutilia, et nociva, qua
mergunt lomiues in interitum et perditionem. Radix
enim omnium malorum est cupiditas. Quam quidam
appetentes, erraverunt a fide et inseruerunt se do-
loribus multis (I16id.). » Quid aliud dicit Ecclesia-
stes, totles repetendo, vanitas et afflictio spiritus?

Hoc etiam dicens inter cztera : Quid enim proderit

homini de universo labore suo, et afflictione spirilus,

qua sub sole cruciatus. est? ( Eccle. 1) cuncti dies
ejus doloribus pleni sunt, nec per noctem mente
requiescit.

CAPUT X.

(Quomodo jure vanitatis arguuntur. omnia que fecit
Deus sez. diebus. in comparatione diei septimi, in
quo requievit,

MagBum est Scripturze hujus negotium, et magnum
eoncionis hujus emolumentum, concionatore islo
Joquente, prz oculis habens duo opposita hzc, hinc
vanitatem et inde veritatem, et inter utrumque clare
discernas et legitima diffinitione utrumque diffinias.
Est autem hec diffinitio vauitatis, quam Paulus
apostolus satis brevem pene expressit dicendo :
« Proterit enim figura hujus mundi (I Cor. vn). »

suum complevit. De quo videlicet die septimo, me
in alio opere dixisse memini, quia natura primus
est, qui ordine septimus habetur. Unde et de illo
die quo « dixit Deus : Fíat lux, et facta est lux, et
divisit lucem ac tenebras, » non sic scriptum est :
Factumque est mane et vespere dies primus, sed :
«Factumque est vespere et mane dies unus (Gen. 1).»
Sex quippe dies sunt omnium creaturarum, sex prima
species, per quas Creator cognosci debel. Propter
quod et dicuntur dies, . id est, oculos cordis nostri,
ad cognoscendum Creatorem illuminantes; quarum
videlicet creaturarum angelica creatura prima, et
humana natura sexta est. Septimus dies, ut jon
dixi, natura primus est, quia sapientia est, in qua
Deus omnia fecit, quia « Verbum est, per quod om-
nia facta sunt (Joan. 1). » etin isto Deus requiescit.
Et ideo quidem primus est iste dies, quia in ipso vidit
omnem creaturam, priusquam faceret ; nobis auteta
Scplimus est, quía prius cognosciinua creaturam, et
per ipsam cognoscimus, quia Creator magnus est.

Notandum ergo quia, sicut díclum est : « Com-
plevitque Deus die septimo opus suum,» et non
dictum est : Omne opus snum quod fecerat, dictum
est autem : « Et requievit die septimo ab universo
opere quod patrarat (Gen. n). » Nam ab omni qui-
dem opere requievit, ut nullam deinceps novam
specieur crearet, sed si rite perpendis sensum verLj
hnjus complevil, non omne opus suum, sed solam
rationalem creaturam die septimo complevit; nec
ipsam universam, sed solam electionem qu:e per
humilitatem illo die septimo dignam sese exhibuit.
Quidnam est die septimo compleri, in quo Deus rc-
quievit, nisi introirein illam requiem Domini, qux
plenitudo est beatitudinis, cujus et Àpostolus magnifice
meminit : « lngrediemur. enim, ait, in requiem qui
«redidimus, quemadmodum dixit : Sicut juravi in
ira mca, si introibunt jn requiem meam, » et cetera
usque « qui enim jngressusest in requiem ejus,
etiam ipse requievit ab operibus suis, sicut et a suis
Deus (Hebr. n). »

CAPUT XI. -

Quod nen tam ipsa creatura quam creature wsus im-
modera(us, vel amor perversus, recte vanitatis ar-

Vanum quippe constat esse omne quod praeterit, et p — guatur; quomodo dicit Scriptura : « Et vidit Deus

praetereundo possessorem sive cupidum sui fallit et
eludit. Porro veritatis diffinitionem. quam aliam
dare possumus dignam, nisi ut dicamus, veritatem
Mind esse quod semper idipsum est? lllud enim,
quia non przterit, neminem fallit, neque contingit
jn liac optima parte, quod evenit in parte vanitatis,
his de quibus scriptum est : « Dormierunt somnum
suum et nibil invenerunt omnes viri divitiarum in
manibus suis (Psal. .axv). » Et quid est illud quod
semper est idipsum? G8 Eamus ad caput libri ad
initium Scripturarum veritatis, quia illicest ma-
gnum et evidens ostium rationis, unde possimus
veritatem a vanitate certis disparare terminis. Sex
quippe diebus omne opus suum caelüm et terram, et

cuncta que fecerat, et erant valde bona. »
Jgitur hic habemus certis disparata terminis duo

opposita bec, vanitatem et veritatem; vanitatem

videlicet, in senario creatur? numero; veritatem,
in requie Dei, scilicet, in die septimo. Ergone, in-
quis, ereatura vana est, aut opera Dei vana sunt, et
ipse Deus vanitatis auctor est? Nonne cuncta Dei
opera potius bona sunt, sicut ibidem Scriptura di-
eit : x Et vidit Deus cuncta. qui fecerat, et erant
valde bona? » (Gen. 1.) Ad hzc, inquam , plane va-
nitas est creatura omuis, in comparatione requielio-
nis, qua Deus in dieseptimo requiescit, et ex eo
vanitatis arguitur creatura rationalis quacunque,
quod requiem quaerit in temporalibus sive visibilibus

Digitized by Google
