435.

CAPUT XVII.

Admirdtio, quam sapienter signatus fuerit liber donec
illum agnus aperiret, et de eo quod dicit beatus
Job, qui commovet terram de loco suo, qui precipit
soli, et non. oritur, el stellas. claudit quasi sub si-
gnaculo. .

Ecce dum in hoe quasi magnze domus vestibulo,
et perspecto frontis splendore, similem, imo et ma-
jorem, et interiori amplitudine prospicimus elarita-
tem sancti nominis iui Trinitas Deus, quam adora-
mus, cui cum isto Psalterio psallimus, admiramur
quam sapienter signatus fuerit liber, antequam
Agnus illum acciperet et signacula ejus solveret
(Apoc. v), et quam fortiter etiam nunc teneatur
clausus illi qui propter incredulitatem suam intus
legere indignus est. Et revera quam sapienter cau-
lum est, ut non diceret in istis majoribus, quod di-
cere solent prophete in minoribus : « H:c dicit
Dominus Deus exercituum : Ecce ego adducam
super vos gentem de longinquo domus Israel, oit
Dominus (Jer. v). » — « Hzc dicit Dominus Deus
exercituum, Deus Israel: Bonas facite vias vestras et
studia vestra (Jer. vir). » Quis enim tunc portare
posset, ut iste similiter loqueretur in istis mojori-
bus. Exempli gratia, ut diceret : « Hzec dicit Do-
minus Deus exercituum : Deus Deus meus, respi-
ce in me, quare me dereliquisti. » Hoc dicit
Dominus]: « Foderunt manus meas et pedes meos. »
Hxc dicit Dominus. « Diviserunt sibi vestimenta
mea, et super vestem meam miserunt sortem (Psat.
Xxi). » Bene ergo liber signatus est, omissis ejus-
modi dictionibus, et sacramenta importabilia diciu-
rus, iste primus assumpsit personam ejus, de quo
loquebatur, ut interim negligenter attendentibus, de
semetipso loqui videretur, cum in eo loqueretur
Messias, id est Christus. Quem et swpius nominat
Verbum quam Filium, quatenus ejusdem Trinitatis
abscondat sacramentum, ut illic : « Verbo Domini
coli firmati sunt, et Spiritu orisejus omnis virtus
eorum (Psal. xxxi). » Cujus versiculi longe superius
mentionem fecimus, cum de angelica creatura lo-
queremur. Hoc, inquam, admiramur, et in ipsa
admiratione, quze tanla est, ut ad eam explicandam
nullus sermo noster sufücere possit, ecce opportune
quasi post tergum vocem audimus beati Job dicentis :

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

À omnes prophet:e montes sunt, non pro ulla mole

156

corporum suorum, sed pro eminentia Scripturarum,
quas, inspirante Spiritu , sancto, scripserunt. Quo-
modo vel unde et quo montes istos transtulit. Deus ?
Nimirum dando genera linguarum transtulit eos, id
est, Scripturas eoruni per interpretes suos. de una
lingua Hebraica, in Grzcam et Latinam. Factum est
mirabili judicio, ut legant et sciant. omnes genles,
nesciant autem bi quos subvertit in furore suo, sci-
licet Judei, penes. quos ezdem Scripture conditz
sunt, quorum propter perfidiam exczcavit oculos.
Nec solummodo ita subvertit, verum etiam inomnes
gentes captivos/dispersit, ita ut jam non siteis pro-
pheta, neque princeps, neque dux. lloc bene intel-
ligitur in eo quod protinus ail : «Qui commovet ter-
ram deloco suo, et column: ejus concutientur. »
Statimque subjungit : « Qui prxcipit soli et non
oritur, e stellas clausit quasi sub signaculo (Job ix).»
Habent enim, et secum captivi bajulant Scripturas
legis et prophetarum et psalmorum ; Christum au-
tem non habent, in quem omnes Scripturz tendunt.
Et quid est habere (add. Scripturas, et non babere]
Seripturarum intentionem , nisi quomodo habere
celum et non liabere solem? Et quid est legere et
nolle intelligere prophetas, nisi quasi sub signaculo
clausas continere stellas? Hoc Deus idcirco prxci-
pit, quod so] iste non oriatur illis, et. hujusmodi
stellas idcirco quasi sub signaculo claudit, quia ceze-
citas eorum non tam ex ignorantia descendi!, quam
ex invidia, propter quod et precepto huic quo prae«
cipit soli ut non oriatur illis, secure, imo et lauda-
biliter concedimus, dicentes cum Psalmista, ex
ipsius solis persona : « Ubscurentur oculi eo-
rum ne videant, et dorsum eorum semper incurva
(Psal. xxvm). »

61 CAPUT XVIII.

De eo quod Salomon dicit : « Quia. suscitapit omnes
terminos terre, » quod. nomen est ejus, et quod
nomen filii ejus si nosti; itemque : « Ve soli quia
cum ceciderit non habet sublevantem, » et. cattera,
post qu& subjungit : « Funiculus triplex. difficile
rumpitur. »

Salomon Filium Patris sic manifesta voce expres-
sit, ut dissimulare non possint supradicti veritatis
inimici, qui in unitate divinitatis personarum distin-

« Sapiens corde est, et fortis robore. Quis resistit D ctionem audierint, ait cnim : « Quis ascendit in

ei, et pacem habuit? qui transtulit montes et nescie-
runt hi quos subvertit in furore suo. Qui commovet
terram de loco suo, et columnz ejus concutientur.
Qui precipit soli et non oritur, et stellas clausit
quasi sub signaculo (Job 1x). » Manc vocem audivi-
mus, dum in contemplatione claritatis, qux in psal-
mis lucet, stan«es miraremur. Quinam sunt montes
quos transtulit Deus, pro quorum translatione, et
sapiens corde, et fortis robore merito praedicetur?

putas-ne apostoli, de quibus recie intelligitur dicens

alibi : « Et transferentur montes in cor maris (Psal.
XLY),» id est, in medium gentium transibunt a
Judsis. Et quidem montes ipsi, sed non soli quos
Deus transtulit. Moyses quoque et iste David, et

A^ o

colum, aut quis descendit? quis continuit spiritum
in manibus suis? quis colligavit aquas, quasi in
vestimento? quis suscitavit omnes terminos terrz?
quod nomen est ejus, et quod nomen filii ejus si
nosti? » Statimque subjungit : « Omnis sermo Dei
ignitus, clypeus est sperantibus in se (Prov. xxx). »
Quod idem est, ac si apertius diceret : Nomen Filii
ejus Verbum est, et ab hoc fonte manans omnis
sermo Dei; quem «locuti sunt sancti homines,
Spiritu sancto inspirati (17 Petr. 1) ; » protegit spe-
rantes in se, sicut sperabat ille qui dixit : « Memor
esto verbi tui servo tuo, in quo mihi spem dedisti
(Psal. cxvini). » Idem Salomon volens nunquam esse
liominein absque societate, sine meditatione sermo-

Digitized by Google
