i87

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

hem, justitia. Christus Dei Filius est: pax. id est A humanum. Neu enit leve erat pondus hujus rei,

remissio peccatorum Spiritus est. Quomodo, vel ad
quid talis misericordia, et talis veritas, et abi obvia-
verunt sibi? quomodo, vel ad quid talis justitia et
talis pax osculate sunt? Quis me hoc interrogabit ?
vel quis idoneus, ut ad bac respondere possit? In-

terrogarem et ego aliquid, quod longe minus est, et.

tamen neque verbis explicari, neque sensu hominis
comprehendi potest. In nido volucris, ovo subja -
cente, quoniodo et ipsum corpus volucris, et Con-
cretus ex ovo fetus obviant sibi? Neque enim subsi-
dentis corpus volueris in semen convertitur, aut a
natura ssa diminuitor, ut similia illi fetus. nasca-
tur, se calore corporis subsedentis, ovum anima-
tur, et succus ejus in volucrem similem formatur
sicque obviant sibi, el invicem osculantur, id est,
inseparabili amore comsociontur. Quis de hujus-
wdi disputare sufficiat? Legimus quidem , quia :
« Uisputavit Salomon. super lignis e cedro, qui est
in Libano usque ad hyssopum, qui egreditur de
pariete et. disseruit de jumentis et volucribus, et
repulibus,et piscibus (1/11 Reg. 1v),» sed non legimus
eum disputando et disserendo bxc eadem compre-
hendisse. Quanto minus quis disputare vel disserere
sufficiat, quomodo Spiritui sancto in beatam Virgi-
nem, et supervenienti in. sua natura, sive substantia
permanenti, ne quis putet quod illie Ipse pro semine
fuerit, Verbum Dei cum sementina substantia Virgi-
nei ventris obviaverit juxta. illud quod jam dictum

est : « Misericordia et veritas obviaverunt sibi (Prov. C

xxv). » Non ergo hzc nobis altiora quxramus , ne
velut serutatores majestatis arguamur. Hoc scire
contenti, quia saplentia domum istam, templum
sacrosanctum corporis sui, spiritu suo sibi zdifica-
vit, spiritu, inquam, suo, id est ex operatione, non
de substantia spiritus sui, et jam dictas septem co-
lumnas;de sola Patrissui persona, quasi dealio monte
excidit, sed ipsa Sapientia sive Filius Dei et Pater
ejusdem Filii, sieut sunt una substantia, sic et ambo
inseparabiliter septformem spiritum suum indide-
runt. huic. domui, huic homini Jesu Christo Filio
Dci, Filio liominis.

CAPUT VI.

Item deeadem re, ad quid misericordia et veritas obvia-
verunt sibi, et quale consilium de salvando humuno
genere illic. habuerint , secundum illud beati Job ;
« Utinam appenderentur peccata mea , quibus irum
merui, et calamilas quam patior in atatera. »

Diximus pro posse , quomodo et ubi misericordia
€t veritas obviaverunt sibi, jam dicendum etiam ad
quid, nam etiam hoc supra propositum est. Ad quid
ergo misericordia et. veritas sibi obviaverunt? ad
qnid convenerunt? ad quid justitia, quz est ipsa veri-
ta8,el pax, qua est ipsa misericordia, osculata
sunt? Ninirum ad consulendum ei habendum de
rebus magnis consilium , ad pertractandum magn:e
rei negotium, scilicet. quomodo salvaretur genus

quomodo salva ratione justitiae seu veritatis, quz est
ipsum Verbum, sive Filius Dei, hominem excusa-
ret, et saluti restitueret misericordia , qux est Spi-
riius sanctus. Habitum ergo est consilium, imo
quod ante secula fuerat consilium prxfinitum, tunc
ex utero Virginis productum est ad effectum, agendo
scilicel, quatenus constaret ad hominem plus cala-
mitatis esse passum, quam peccatis suis promeruis-
set. Hec ergo fuit suma consilii in illa conventione
obviantium sibi misericordio el veritalis, sive oscu-
lantium justis et pacis, hominem illum divinz
benignitatis, fructum terre nostr, scilicet. Virgi-
nei ventris oportere mortalem nasci, et tori, et
resurgere a. moriuis, atque ita consummatum per

B Guem in cordibus nostris, uL essemus nos duo, vide-

licet homo peccator, ac propler peccatum morti
addictus, et in unoquoque nostrum homo absque
peccato mortalis factus, et mortificatus, el. idcirco
mortis victor effectus. Noune ila, o mediator Dei ct
hominum, liomo Jesu Christe, ego et tu duo sumus?
imo nonne unus spirilus et unam corpus sumus?
(4 Cor, vi.) Autamen alio respectu duo sumus, et de
nobis duobus Sapientia loquitur: « Mellus est duos.
simul esse quam unum. ITabent emolumentum socie-
Utis sue, Si unus ceciderit, ab altero fuleietur : st
quispiam prevaluerit contra unum, duo resistunt
ei ( Eccle. iv). » Ubi fit, aut fiet istud? Nimirum in
ista vita incipitur, cL in porta, cujus meminit
Psalinisto dicendo : « Non. confundetur. cim 1»-
quetur iniuicis suis in. porta (Psalm. cxxv1); » in
porta, inquam, id est, in exitu. vitae hujus perfici-
tur. Quomodo ibi perficitur? Astando ante tribunal
Christi , et parata ibi statera , quam beatus Job suis
temporibus nondum paratam suspirans, dicebat :
« Utinam appenderenttur peccata inea, quibus iram.
werui , et calamitas quam patior in statera! quasi
arena inaris hzc gravior appareret (Job vi).» Statera.
ista tunc parata est, quando misericordia et veritate,
84$ ut jam dictum est, obviantibus sibi, immortalis
Deus mortalis homo factus est. Cum ergo venitur ad
. xamen staterz hujus , dum statur ante tribunal judi-
€'s hujus, ibí sunt dux lances, altera misericorui:e,
altera judicii, et tamen duo sunt, ut jam diximus, sci-

D licet homo qui peccavit, et habitans per fidem iu corde

ejus Cliristus ( Ephes. 1) , qui non peccavit: appeu-
duntur peccata unius tantum in statera judicii,
appenditur calamitas duorum in statera misericor-
dig, et calamitas mortis ejus qui peccavit, verbi
gratia, Job. aut alterius. viri fidelis, et calamitas
mortis ejus qui non peccavit, scilicet Jesu Christi,
Nonne itaque calamitas in lance wisericordize
gravior appareret quam peccata in lance judi-
cii? Plane gravior quzsi arena maris, utpote
duplum conira simplum , quia cum simus duo', et
unus tantum peccaverit, ambo solvimus debitum
mortis. Quid igitur? profecto sicut. scriptunt est, et
nos jam meminimus: «Si quispiam pri£valucrit
coutra unum, duo resistunt ei ( Eccle. 1v), » id est, si

Digitized by Google
