ri
omnia , omnes enim Seripturs in Filium tendunt, A
prima que Spiritus sanctus proiulit per os Petri
apostoli ipso die quo datus est perpendimus, quia
de isto accepit, in quo" Deus Pater testimonia tidelia
quam plurima Filio s30 thesaurizavit.

- CAPUT IX.

ftem de eo quod ait : « Ille Spiritus me clarificabit,

ia de meo accipiet, el annuntiabit vobis, » et de

illo versu psalmi quarti : « Signatum est super nos

lumen vultus tui, Domine, dedisti leiitiam in corde
860. »

Hie in psalmo quarto dicit : « Signatum est
super nos lumen vultus tui, Domine, dedisti
ketiliam in corde meo. » Quia videlicet. psalmus
quartus hunc habens titulum, in finem psalmus
Canücum David, si rite consideres, in illum
diem spectat, quo Spiritus sanctus, ut 7 supra
dicium est, procedens a tbrono sive majestate
Patris et. Filii, discipulos Christi ita letificavit,
ut musto viderentur pleni, loquentes linguis, et
silere non valentes prte gaudio quod nemo extunc
tollere potuit ab eis. Ad hoc perspicere juvat sen-
sum ordinemque psalmorum précedentium psalmi
primi, secundi et terii, simul et istius scilicet
quarti. Quia videlicet quatuor sacramenta nostra
salutis (quorum in fide vita nostra conaistit) przdi-
cant auri audienti, scilicet. Incarnationem, Passio-
nem, Resurrectionem atque Ascensionem Jesu Chri-
sti Filii Dei, simulque letitiam qua Spiritus sanctus,
ut jam: dictum est, in die" Pentecostes discipulos
ejusdem Domini lztificavit. Hec enin, o Fili, de tuo
Spiritus sanctus accepit et. annuntiavit nobis, ut
possimus jam in ista fronte, sive vestibulo gazo-
phylacii Patris tui, demonstrare quatuor insignia
hec tue nobilitatis, videlicet quod homo absque
peccato natus, cum hominibus conversatus fueris et
quasí peccator mortem sis passus propter obedien-
tiam paterne dilectionis, et quod a somno mortis
exsurrexeris per virtutem divinitatis, et quod in
exlum ascenderis, rediturus jn die judicii, et per-
€ussurus impios, quia sine causa adversati sunt
tibi. Proinde supra scriptum quarti psalmi versicu-
eulum : « Signatum est super nos lumen vultus tui,
Domine, dedisti leiitiam in eorde meo, » paululum
differentes, a primo incipiemus hzc demonstrare
breviter, ut perspecta fronte, sive vestibulo san- D
ctuarii, quod intus amplissimum est, dicat quicunque
rudis et similis nostri spectator adest : O quanta Pa-
ter hic habet. et quanta Spiritus. veritatis hinc acci-
pere potest, ut annuntiet nobis de his qua Filio suo
thesaurizavit Pater, quoniam in ingressu tam fulgi-
dus tamque ordinatus prospectus sacramientorum,

qua in vitam habemus, ornatus est.

4)
«

CAPUT X.

Quod per intellectum. psalmi primi, hoc de Christo
nobis anmuniiel. Spiritus. veritatis, quia et in. hunc
mundum sine peccato venit. originali el in hoc
mundo sine peccato vizit actuali.

Primus psalmus, prima vox psalierii- dicit : « Bea-
I«e vir qui non abiit ip consilio impiorum, et in via

2cvé

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

-

138
peccatorum non stetit, et in cathedra pestilenti? non
sedit. » Quis prater unum talis aut (tantus vir? Et
quidem si de peccatis actualibus agitur, ut de sanctis
interim taceam maximis atque novissimis, quis di-
numerare possit multitudinem parvulorum innocen-
tium, qui non abierunt in consilio impiorum, et in via
peccatorum non steterunt, et in cathedra pestilen-
ti: non sederunt? Sed si originale recogites pecca-
tum, nullus omnino est preter hunc, nam in Adam,
ait Apostolus, omnes peceaverunt (Hom. v). Hic ergo
est ille vir vere beatus, cujus conceptio et nativitas
exatititsecundumoperationem Spiritus 1ancti (Luc. 1),
quod pulchre insinsatur per hoc dictum . « Et erit
tanquam lignum quod plantatum est secus decursus
aquarum (Psal. 1). » Pluraliter namque decursus
aquarum divisiones intelligimus gratiarum spiritua-
lium, quxe omnes simul in istum deilleum bominem,
sive beatum virum, ab ipso conceptionis initio dif-
fusz sunt. At in alios homines, quicunqoe illo digni
sunt, nequaquam sit vel tanta plenitudine, sed longe
et incomparabiliter minus donis divisivis data sive
distribute sunt. Verum nos hac vice pedem retraba-
mus mentis de istarum profundo aquarum. Propo-
suimus enim demonstrare breviter in hoc psalmo
sacrosanctam. Domini et Dei nostri Jesu Christi
humanitatem, quod absque peccato fuerit tam ori-
ginali quam actuali et hoc  perfcere nunc suflicit
iernis oppositionibus istis. Non abiit in consilio
impiorum, sed in lege Domini voluntaa ejus. In via
peccatorum non stetit, sed in lege Domini meditabi-

.Wur die ac nocte. « In cathedra pestilenti: non se-

dit, » sed est vel « erit tanquam lignum quod plan-
tatum est secus decursus jaquarum, » quod fructuni
suum dabit in tempore suo. Jam ergo duo opposita
demonstremus consilia, quorum isti terni effectus
valde contrarii sunt. Quod fuit consilium impiorum
in quo abiit, id est, a Deo recessit ille non. beatus

' vir, ille vetus Adam ? Nimirum hoc, ut qui erat

pulvis presumeret velle ut esset sicut Deus (Gen.
mi). Quod econtra consilium piorum, in quo non
abiit, id est, a Deo non recessit iste beatus vir, iste
novus Adam? Nimirum, ut qui natura erat Deus, in
pulverem nostrum descendere dignaretur. lllud fuit
consilium spiritus diaboli; istud autem consilium
Spiritus Dei. Inde oppositiones istz, quas diximus,
ternz sunt; qua ille secundum consilium illud abiit,
et istius voluntas secundum consilium istud fuit in
lege Domini; imo et sicut Apostolus dicit : « Sub
lege factus est, cum esset Dominus legis (Gal. w). »
llle in via peccatorum stetit, malam quippe cogita-
tionem tanta ambitionis opere demonstravit : iste in
lege Domini die ac nocte meditatus est, ut, quod
preügurabatur per legales c:eremonias, verbi gra-
tia, agni et vituli, czlerorumque bujusmodi, iu
veritate suz& passionis impleret, Ille « in cathedra
pestilentie » sedit, id est, pestilentiam mortis utrius-
que scilicet anima et corperis, posteris suis hare-
ditariam dereliquit. Iste autem ut lignum fruetife.
rum hunc fructum in tempore auo dedit, ut come

"Digitized by Google
