159
dam significat contractum sive sensum conscien -
darum, nimiam nimisque familiarem habentem
fiduciam in alterutrum, qui neque per lectionem,
neque per auditionem, sed per solum satis anima
scire potest. experimentum. Multum est quod sacra
Scriptura de inutua. cognitione Spiritus Dei el spi-
ritus homiuis agit persinilitudinem. Exempli gratia :
« Et. gaudebit sponsus super sponsam, el gaudebit
super te Deus tuus. (Jsa. Lxit). » Quod ergo dicit :
« Tunc cognoscam sicut ei cognitus sum, » verbo
cognitionis sempiternum — insinuare velens usum
charitatis sive torrentem voluptatis, redundantem
ex secreto divinitatis in interiora anime diligentis,
quis digne verbis explicare possit * Absconditum est
a nobis toto hujus nostrze peregrinationis tempore,
propter quod Psalmista suspirans dicit: « juaw ma-
gua multitido dulcedinis tux, Domine, quam abs-
condisti timentibus te (Psat. xxx). » Si absconditum
est ab omni vivente, imo peregrinante in ista mor-
talitate, ut recte dicat : « Nunc cogiosco ex parte. »
Quidnam est : « Nune cognosco ex parte, » pra-
sertim, quia subjungit : « Tunc autem cognoscam
sicut et cognitus sum (1 Cor. xiu). » Per supra
scriptam similitudinem in hoc sensu adjuvemur, qua
Victum est : « EL gaudebit sponsus super sponsam,
et gaudebit super te Deus tuus (Isa, vxn). » Nun-
quam *nim sponsa plene cognoscit sponsi affectum,
nisi dum per naturalem commistionem flunt corpus

unum. Ibi plane dicere potest, nunc cognosco sicut

et cognita sum.
CAPUT XVII.

Quo sensu vel qua intentione dixerit Apostolus : « Nunc
autem manent fides, spes , charitas , tria hec, ma-
jor autem. horum est. charitas, » et quod. h«c
tria sunt inseparabilia, sicut et ipsa Trinitas.
"Tandem et illud quzsitu dignum est, quo sensu

vel qua intentione dixerit Apostolus : « Nunc autem

manent fides, spes, charitas, tria hec; major au-

fem horum est charitas. » Nam in beata Trinitate ,

cujus in anima hominis, similitudinem per hzc tria

formari jam diximus, fldem, spem et. charitatem;

certum novimus, quia nihil prius aut poste-.

rius, nihil majes aut minus, sed tote tres
persooe coxierns sibi sunt et cotequales, Hic

autem in ieta imagine eive similitudine, est majus D

et esl minus; est prius el posterius et non parva
inzqualitas , cum et supra zZixerit: « Et si. habuero
omuem fidem, ita ut montes transferam, charitatem
vou habeam, nihil sum (I Cor. xni). » Et. deinde
compositis tribus istis flde, spe et charitate, dicat:
« Major autem horum est charitas. » Ad hzc, in-
quam , fides vera nunquam sine cbaritate, et. cha-
ritas vera nunquam sine fide est. Sicut indivi-
$us est unus et trinus Deus, Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus, sic indivisa est uia et trina virtus
fides , spes et. charitas, qux& respeetu Trinitatis in
anima hominum efücitar. Verum de Apostolo scire
debemus : Quia est , ubi suo sensu fidem priedicat ,
€t est , ubi sensu aliorum sic de fide loquitur, ut

RUPE'TI ABBATIS TUITIENSIS
A eos , qui quasi de fide nimis prasumunt, arguat. el

- 160

corripiat. Denique suo sensu fidem predicat, ita ut
fidem , spem et charitatem, quia vere inseparabilia
sunt hac, simul comprehendat, cum dicit: « Ei
vero qui non operatur, credenti autem in euim simnl
qni justificat impium , reputatur fides ejus ad justi-
tiam. » Et subinde : « Dicimus euim quia reputata
est fides Abrab:e ad justitiam. » Item: « Non enim per
legem promissio Abrahze, ut hzeres esset mundi, sed
per justitiam tldei (Bom. 1v). » Hzc, ete, cum dicit,
nimirum fidem predicat, non mortuam aut nudam,
$ed fervore charitatis vivam, corona spei ornatam.
Et sicut sanctam Trinitatem uno interdum Patris no-
mine invocamus ; exempli gratia cum dicimus :
« Pater noster qui es in celis (Matth. v1); ». ita et
hic fidem , spem et charitatem uno przedicat et sub-
intelligi vult nomine fidei. Porro illorum , quibus
loquebatur, scilicet, Corinthiorum sensu, quasi
üdem a charitate sejunxit (/ Cor. xut), dicendo
quod supra meminimus, « Et si habuero omnem fi-
dem , ita ut montes transferam , charitatem autem
non habuero, nihil sum (ibid.). » Illi namque fidem a
Charilate longe sejungebant , quia cum sine
charitate essent , fldem Christi se habere putabant.
Quapropter et redarguit eos , sic incipiens : « Obse-
€ro autem vos per nomen Domini nostri Jesu Christi,
ut idipsum dicatis , et non sint in. vobis schismata.
Signillcatum est inihi de vobis, fratres mei, quod
contentiones sini inter vos (I Cor. 1). » Hoc. autem
ab initio non expediebat, ut primum przdicaretur ,

C scilicet. fidem nihil prodesse, nisi per dilectionem

operetur (Gal. v) , vel quod sicut ait apostolus Jaco-
bus , « fides mortua sil sine operibus (Jacob. 1). »
Magna cum cautela et discretione providendum no-
verat, quatenus in. primis saltem Nomen Domini
Christi Jesu, a rudibus et eatenus idololatris popu-
lis reciperetur, et deinde opera bona. superadilca-
rentur. Propter hoc sapienti architecto jure seipsam
assimilavit, dicens eisdem Corinthiis : « Secundum
gratiam Dei, qua data est milii , ut. sapiens archi-
tectus. fundamentum posui, alius autem superaedifi-
cat (1 Cor. in), » ete.

CAPUT XVIII.

Orandum est ut , quoniam per hec tria. reformnamur
ad similitudinem Trinitatis , augeat tn nobis fidem,
augeal spem , augeat charitatem beata Trinitas.

Quoniam igitur per h»c ad. similitudinem tui re-
formamur, auge in nobis fidem, augespem, auge chia-
ritatem, obeata Trinitas. Hx sunt enim divitis nostrae,
hic thesaurus noster, hac vita nostra, o beata Tri-
nitas. Hzc sapientia nostra , hzec fortitudo nostra ,
hxc gloria nostra, o beata Trinitas : hoc desiderium
nostrum , hoc fundamentum sempiternum. Hl:ec lux
oculorum nostrorum, o beata Trinitas. Hzc justitia
nostra , heec letitia nostra, hoc gaudium nostrum ,
0 beata Trinitas. Hzc misericordia nostra, hzc con-
solatio nostra , h:ec fiducia nostra, o beata Trinitas.
Hoc decus nostrum , hzc victoria nostra, lic co-
rona nostra, o beata Trinitas. Hiec igitur auge in
navis, at in eternum viventes benedicamus tibi.

Digitized by Google
