DE GLORIFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB. VI.

dentes carnem et sanguinem ejus (Joan. vi), ab illius A gnatur hoc brevi versicnlo : « Reges eos in virga

cibi vetitj reatu simus liberati.

CAPUT XI.

(Dod per. intellectum. psalmi secundi, hoc de Christo
nobis annuntiet. Spiritus veritatis, quia propter obe-
dientiam passus. sit pro peccatis. nosiris, scilicet
obediendo Patri dicenti: « Postula a me, nimi-

*— rum moriendo. Hoc enim fuit postulare et dabo tibi

' genles. hereditatem [tuam, et. possessionem. (uam
terminos terra. »

- « Quare ergo fremuerunt gentes, et populi medi-
tati sunt inania? (Psal. 1.) » Dixit enim quodam
loco Judaeis, et quod illis dixit, omnibus et gentibus
et populis dixit et dicit: « Quis ex vobis arguet me
de péccato? Si veritatem dico, quare non creditis
mibi? (oan. vin.) » Quid aliud sibi vult percuncta-
tio ista : « Quare fremuerunt gentes, et populi medi- B
uti sunt. inania? » Idcirco taliter hunc psalmum se-
eundum primo vel precedenti conjingimus, quia
juxta propositum, et hominem sine peccato fuisse
concepium vel natum atque conversatum Christum
Dei Filiam, in illo primo agnoscimus, et in isto se-
cundo causam cur passus fuerit, quam gentes et
populi meditantes inania non cognoverunt, expositam
intelligimus. Ait enim : « Dominus dixit ad me:
Filius meus es tu, ego hodie genui te. Postula a me,
et dabo tibi gentes liereditatem tuam, et possessio-
mem tuam terminos terrae (Psal. 11). » Audito verbo
quod dixit, postula a me, modum quoque sive qua.
litatem postulationis debemus nosse. Quomodo nisi
moriendo postulavit? Huimilitas procul dubio sacro-
sancte ejus passionis postulatio fuit, sacrificium
foit, praeter quod aliquid holocaustum, et pro pec-
eto Deus noluit (Psal. xxxix). Est igitur sensus :
Mirco ego beats vir, qui morti nihil debui, quia
peccatum. non feci, mortis debitum solvi ; ideirco
« quando fremuerunt gentes, et populi meditati sunt
inania, » quando astiterunt reges terre, et princi-
pes convenerunt in $8 unum adversus Dominum
el adversus me Christum ejus : idcirco, inquam, tacui,
semper silui, patiens fel, qui poteram usquequaque
dicere, quod semel dixi : « Ego sum, et abierunt re-
trorsum et ceciderunt in terram (Joan. xvi), »quia
Dominus Pater dixit ad me: « Postulá a me, et dabo tibi
gentes haereditatem (mam, et possessionem tuam
terminos terre. » Ad hanc Patris dictionem, cum
molta consonent, illud quoque pertinet quod Isaias
inter czetera dixit : « Si posuerit pro peccato animam
suam, videbit semen longzvum, et voluntas Domini
in manu ejus dirigetur (sa. i) » Unde autem
fhors ejus tanti esset aut tantum valeret, nisi idem
ipse qui homo in szculo natus est, Deus ante szcula
existeret ? Propterea dicturus Pater : « Postula a
me, » praemisit : « Filius meus es tu, ego hodie
genui te. » Celerorum qua sequuntur usque in
finem psalmi, summa bxc est quam dixit : « Et ego
sí exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me
(Joan. xn). » ltem dixit ; « Data est mihi omnis po-
testas in coelo et jn terra (Matth. xxvin). » Potestas
utique judiciaria a dextris et a sinistris, quz desi-

ea

ferrea, tanquam vas figuli confringes eos (Psal,
ny » .
CAPUT XII.

Quod per intellectum psalmi tertii hoc de Christo nobis
annuntiet Spiritus. veritatis, quia resurrexit, et in
celum ascendit, et hoc esse quod dicit : « Ego dor-
mivi et soporatus sum et. exsurrezi, ». et : « Tu
autem, Domine, susceptor meus. »

Postquam fremuerunt gentes et populi gentiles et
Jud:ei usque dum interimerent eum, letati. sunt et
multipliciter quasi vicissent gloriati sunt, ipsam
ejus mortem pro magno tenentes experimento, quod
non fuisset a Deo, quod fuissel seductor, et idcirco
nomen ejus periisset et nulla esset in Deo salus ejus.
At ille nunc mortuus per triduum loquebatur, et
nunc usque vivens loquitur ea qui continet sequens
psalmus : « Domine, quid multiplicati sunt qui tri-
bulant me? Multi insurgunt adversum me; multi
dicunt animze mez, non est salus ipsi in Deo ejus, »
e(c., usque : « Dormivi et soporatus sum, et exsur-
rexi (Psal. ni). » Quis nisi dormiens dormitione
peccati, et soporatus aito sopore fallacize, non agno-
scit hanc vocem resurgentis hzec esse verba resur-
rectionis? Ergo quod sequitur : « Non timebo mil-
Wa populi cireumdantis me ; exsurge, Domine, sal-
vum fac me, Deus meus ((ibid.), » vox est ascenden-
lis et euntis sedere a: dextris Dei. Utrumque autem,
scilicel et resurrectionem et ascensionem uno versi»
culo brevius perstrinxerat, dicens : « Tu autem,
Domine, susceptor meus es, gloria mea, et exaltans
caput meum. » Cujus versiculi Petrus apostolus
taliter sensum expressit. gloriosum (Act. n). Hunc
Jesum suscitavit Deus patrum nostrorum, et prin-
cipem ac Salvatorem exaltavit dextera sua, ad dan-
dam penitentiam et remissionem peccatorum. Feci«
mus quod proposuimus , scilicet demonstrare jam
in initio psalterii Davidici quatuor sacramenta hsc,
quorum sine fide nullus vixit, Incarnationem, Pas-
sionem, Resurrectionem atque Ascensionem Jesu
Christi Filii Dei, utin ordine lucido ad illum diem
processionis Spiritus saneti perveniremus, cujus
£ratiam sonat ig qui continuo sequitur Psalmus
quartus. . . ,

CAPUT Xll.

D Quod. per intellectum. psalmi quarti, qui aic incipit :

« Cum invocarem exaudivit me Deus justitie mec,
in tribulatione dilatasti mihi, » hoc de Christo nobis
annuntiet. Spiritus veritatis, quia. fecit sicut promi-
sit, dicens : « Et gaudebit cor vestrum, et gaudium
vestrum nemo tollet a vobis. ».— .
* Cum. invocarem exaudivit me Deus justitia
mex , in tribulatione dilatasti mihi. » Hujus quippe
versiculum psalmi superius susceptum habuimus :
« Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine,
dedisti letitiam in corde meo, » et hoc dilatato,
paululum digressi, tetigimus psalmos superiores,
ut demonstraremus quia sacramentorum salutis
nostr: miro modo cet late ei splendet, bie in
prophetia lucidus ordo. Quizrimus ergo : Nonne
vox quarü hujus psalmi convenit rei gesta et

mmm rn

Digitized by

Google
