i] COMMENT IN JOAN . — LIB. I.

250

audito ; oculus videlicet ejus, qui juxta 1saiam cernit A reddidit Hinc est illud in psalmo, quod idem patet,

terram de loge (15a. xxxii), elauris e,us, qui cum
Ezechiele audit interius ab animal bus sanctis « so-
num alarum, quasi sonum sublimís Dei (Ezech. x1). n.
Hunc ergo sonum tam sublimem attento, quaso,
discernamus audita. Quia non frustra sic dixil:
« Qui est in sinu Patris, » cum dicere potuisset : Qui
est apud Patrem. Non enim ahil habet momenti d..c-
tio hujusmodi, imo per maximum reddit audienti
splendorem divinas pulchritudinis, praesertim in hoc
fortissimo 'themàte , quo in summo negotio legis et
graie quzdam fit comparatio sive oppositio; non
sicut boni. et mali, sed sicut perfecti et imperfecti,
videlicet ubi dictum est : « Quia lex per Moysen
dala est, gratia et veritas per Jesum Chrisum facta

dum dicit opera sua regi huic, dum lingua sua, id
est, sancti Spiritus potentia, veluti calamo scrib»
velociter scribentis, hoc verbum suum, hanc sapien-
tiam suam potentiamque universam, bumanz naturas
inscribit, alloquitur eum sic : « Speciosus forma prse
filiis hominum; diffusa est gratia in labiis tuis
(Psal. xtiv). » Speciosus namque forma est pra
filiis hominum ; quia vidclicet non solum homo, seid
et natura Deus est. Naw et filii bominum, sunt qui-
dem aliqui per adoptionem dii , sieut supra dicium
est, ex lestimonio psalmi dicentis : « Exo dixi : Dii
eslis et filii Excelsi omnes (Psal. xxxi). » llic au-
tem-soltuis per naturam Deus est ; solus Patri consub-
stantialis Filius est. Cujus divinitas hic proprie si-

esi. » Percipiat ergo diligens auditus fidei, quid boc B gnatur hoe nomine, quod est forma. Divinitas nam-

supremo clamore velit insinuare praco gratie et
veritatis. Quzerebas unde haberet Jesus Christus, ut
faceret quod facere non potuit Moyses; qua de causa

solus esset electus de tot millibus, qui gratiam et *

verialem, inter Deum et homines restitseret, id
(Cola. 1). Ecce respondetur tibi : Quia ipse est
insinu Patris. Quid est, in sinu. Patris? in. sum-
m3 diligentia, in cura et custodia diligentissima
est Dei. Patris? ad quid? Videlicet ut. peccatum
illum invenire non possit, quod omnes homines
invenit ab initio &xculi; quod omnes omnino animas
persequens, invenit foris, et comprehendit. unam-
quauque in menstruis suis. Foris inventi sunt ; quia
videlicet, projecti sunt, testante [saia : « etdormierunt
in eapite omnium viarum (aa. L1), » sicut. bestia
illaqueata. Quomodo ergo possentabjectos in gratiam
reducere projecti; solvere vinctos illaqueati? Pro-
pter quod. paulo superius, cum dixisset idem pro-
pheta : « Consurge, Jerusalem, quz bibisti de manu
Dwmini calicem ire ejus, » subsecutus adjunxit :
tNon est qui suscitat (alias, sustentet) enm ex ombi-
bos filiis quos genuit, et non est, qui apprehendat
manum ejus ex omnibus filiis quos enutrivit (ibid.).»
quia videlicet omnes, ut prasdictum est, exierant de
sin gratize Dei, cum peccato prime pravaricationis
Pati, et. insuper actualibus peccatis nequaquam
omni ex parte liberi, quamlibet magni et justi. Hic

que forma est; forma utique non formata (quia vi«
delicet creata vel facta non est. substantia Dei, ac
per hoe, ut dictum est, coustat, qnia non formata)
sei tautum forma est, Formata quippe dicuntur et
suntea, qua constant ex. materia simul et forma.
Verbi gratia ut homo formatus dicitur; quia con-
Siat ex corpore et. anima. Ipsum quoque corpu
solum, constans ex terra simul et Dei plasimatura ;
vel etiam statua aliqua, constans ex materia lapidea
vel nea, et artificis sculptura. Deus autem ex nulla
constat materia. Propter quod semper est idem quod
est, nonpermutatur, nullisque subjacet accidentibus -
Quapropter divinitas non formata, ut dictum est, sed
tantum forma est. Uude Jesu Christi divinitas pro-
prie signatur per hoc quod dictum est : « Speciosus:
forma prz filiis hominum, » ac si diceretur : Ex eo
quod Deus es, spociosus et gloriosus es pro» cun-
ctis hominibus, quia puri sunt homines. Igitur di-
cturus, 101 diffusa est gratia in labiis tuis; recie
praemisit : « Speciosus forma pra filiis hominum, »
quod idem cst ac si dicat Joannes evangelista :
ldcirco plenus « cst gratie et veritatis, quia in
principio erat. Verbum, et Deus erat Verbum. » Vel
sic dicat Joannes Daptista : Idcirco « gratia el veritas
per illum facta est, quia. prior me erat, » vei quia

' ein sinu Patris est. » — «€ Et hoc testimonium Joaunis

quando miserunt Jud:ei ah Jerosoly:uis sacerdotes et

. levitas ad eum, ut interrogarent eum : Tu quis es? ».

auem foras non abiit, foris non stetit, foris non p lloc, inquit, est testimonium Joannis quod dixi,
sedi, quando regionem nostram introivit. Adam* quod nunc perhibet, quod nunc clamat adversus

nescivit, Serpens ignoravit, Eva nec delectata est,
nec doluit, sed solus Pater Deus Virginis conscius
fuit. Qui miro modo Filium hunc, ct in uterum ejus
misit, et sinu suo continuit, quem ct nunc el semper
tia eustodit cura, tanta. confovet diligentia, ut
tentator diabolus nulla unquam inveniat ejus. vesti-
fia. ignoret. unde veniat, nesciat quo vadat. Quia
trgo sic est in sinu Patris, quia peccatum non fecil,
nec aliunde contraxit, idcirco ad reconciliandos ho«
mines vultui Patris: ejusdem assistere venit; idcirco
gratia et veritas per eum facta est, sicut supra di-
tinm ést, ideitco Deum, quem nemo vidit unqnam,
enarravit, id. est, revelavit, videndum hominibus

omnes Antichristos, qui ante Mariam Christum fuisse
negant, imo et perhibehit et clamabit, quandiu bonis
piscibus mali pisces permisti, conabnntur rumpere
retia fidei. Hoc verum est ejus testimonium. Quod
quando vel qua causa. commonitus perhibuerit, jam
dicam, Multum enim attinet ad. rem scire tempus et
Causam, praeserüm, cum exinde possit dignosci
(Matth, xni), utrum ex hominibus an de clo testi-
monium ejus sit, id est, ea quxe de Christo testatus
est, utrum ex conjectura bumana, an ex prophetis
spiritu percepit. Hoc ergo dico, quia lestimonium
hoc quod przdictum est, tunc elocutus est, « quando
miserunt Judxi ab Jerosolymis sacerdotes et levitas

Digitized by Google
