195

DE GLOnIPFIC. TRINIT. ET PROCESS. S. SPIRIT. — LIB. IX

194

perat animus, id ess, ad gloriam resurrectionis A Deinde tertio : « Domine, e.lusis:i ab interno anim.un

Domini nostri Jesu Christi, qua sine dubio dedica-
tum est templum corporis ejus, ita ut omni a:oria-
litatis sen passibilitatis paupertate detersa .so.cmnitas
zierna , festivitas sempiterna, in. voce exsuitationis
ei confessionis, in ea. celebretur ab angelis, cele-
bretur ab. hominibus, quotquot sunt vel erunt. fili
resurrectionis. Moc loco sensum et verba nostra
dirigat textus psalini vicesimi noni cui talis praescri-
pus est titulus : Psalmus cantici in. dedicatione
domus David. Primum autem in fundamentum ser-
monis illud popere libet, quia domus illa manufacta,
que in Lypum nujes :edificata fuit, ut supra dixi-
mus, sub trina benedictione nominis. Domini dedi-
«ala est, sicul hahet mamnrfeste ipsa Seripturze
series, Primo namque sic scriptum est : « Conver-
tique rex. faciem snam, et henedixit omni Ecclesize
Israel, et ait : Benedictus Dominus Deus Jsrael, qui
locutus est. in ore suo ad David patrem mewn, et
in manibus ejus perfecit (114 Reg. vini), » etc. liem
secundo : « Stelit. autem. Salomon ante altare Do-
mini, in conspectu Ecclesie Israel, et expandit
nanus S suas in celum, et ait : Domine Deus
J5r2el, non est similis tui Deus in ccelo desuper, et
super terram deorsum, qui custodisli servo tae
lavid patri meo qua locutus es (:5id.),» etc. Deinde
tero : «. Factum est. cuin complevisset Salomon
einem orationem, stetit et benedixit omni Ecclesia:
Israel voce. magna dicens : Benedictus Dominus qui
dedit requiem populo suo Israel, juxta omuia quae
locutus est (ibid.), » etc. Haque sub. trina, ut jam
diclum est, invocatione nominis Domini, Ecclesiam
sive domum Domini dedicavit, non utique casu,
sed magna cum ratione sapienti.e, quam Deus de-
derat illi, presertim quia talis data fuerat regula
benedicendi. Sic enim scriptum est in libro Numeri :
* Loc.iusque est Dominus ad Moysen dicens : Lo-
quere ad Aaron et filios ejus : Sic beuedicelis filiis
lsracl, et dicctis eis : Benedicat tibi Dominus, ut
custodiat te, ostendat Dominus faciem suam tbi, et
misereatur tui. Convertat Dominus suum vultum ad
te, et det tibi pacem (Num. vi). » Hoc dicimus pro
glriflcauione Trinitatis, quia, sicut hactenus de-
monstrare curavimus, fere nihil celebre sive memos
rabile referunt. Scripture veritatis absque sacra-
mento sancti hujus nominis. .
CAPUT XII',

Jtem in eodem. psalmo de trina. appellatione nominis
Domini : « Exaltabo te, Domine; Domine, clamati
ad te; Domine, eduxisti ab inferno animam meam ;»
et de titulo. alterius psalmi : « In finem canticum
psulmi. resurrectionis, »-

Nunc igitur perpende quod perpulchrum est, quia
in isto psalmo cantici. cantati sive cantandi secun-
du» dedicationem domus David, id est corporis
Christi, similiter trina przepollet appellatio ejusdem
nominis Domini. Primo namque dicit : « Exaltabo
te, Domine, quoniam suscepisti me, nec delectasti
inimicos meos super me. » Deinde secundo : « Do-
mine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti ie. »

processit (Aet. i), mittente illo secaucuar virtutem

meam, tfalvasti me a descendentibus. in. lacum, »
Continito: sequitur conceztus multitodinis sub ad-
monitione lnjuscemodi : « Psallite Domino sancti
ejus, et confiilemini memorie sanctitatis ejus
(Pzal. xxix). » Sic in dedicatione domus illius manu-
faet:e post. trinam. sdorarioneimm nominis Domini a
Salomone. prz:uissam, continuo sequitur admonitio
8d multitudinem, et magnz festivitatis universalis
couiminicatio, prosequente Salomone : « Sit quoque
cor nostrum perfectum cum Domino Dco nostro. »
Et subsequente. Scriptura : « Igitur rex et omnis
Israel cum eo immolabant victimas. coram Domiuo
(H1 Reg. vi). » Generalis quippe festivitas est, festi-
vitas hujusce dedicationis, festivitas resurrectionis.

B Uude non prztereundum, quia titulum psalmi prze-

scripti qui sic sese habet : Psalmus cantici in dedi-
catione domus. David , tius alierins psalwi, scili-
cet sexagesimi quinti, pene exponit qui. ejusmodi
est: In finem, Canticum psalmi resurrectionis, lali
praeeunte titulo : « Jubilat omnis terra Deo, psz!-
mum dicit nomini ejus, dat gloriam laudi ejus, » et
dicit inter caetera : e Introibo in. domum tuam in
holocaustis, reddam tibi vota mea, quie distinxerunt
labia mea; holocausta medullata offeram tibi cum
incenso arietum, offeram tibi boves cum bircis. »
Qui omnia mystice significant combustionem vitio-
rum, purificationem spiritus, omnimodamque inteu-
tionem ad destructionem totius repugnantie, quasi
arietum cornwlorum, et totius excellente quasi
boum cornupetarum, el totius fcditatis malorum
operum, quasi hircorum. Cum hujusmodi quippe
holocaustis introitu? in domum resurrectionis, in
domum quam sapientissimus Salomon, id est Chri-
$lus Filius Dei, per seipsum zedificavit, id est, im-
mortalitatem et impassibilitatem, quam habent jam
celestes spiritus, in quibus plenissime habitat ma-
jestas sancte Trinitatis, quo pracursor introivit per
viam quam illj columba, id est, Spiritus sauctus
demonstravit. Passus enim idem Christus, et resur.
gens a mortuis festivitatem sibi et nobis inchoavit
hujusce deAicationis, tanquam caput corpori, et hanc
fidem tenere atque in hac spe per dilectionem ope-
rari, hoc. nimirum est legitime canlare canticum

D psalmi resurrectionis jamque stare cum cantico in

illa dedicatione domus David,
CAPUT XIV.

Cur. ab illa festivitate dedicationis, id est, a. gloria
resurrectionis Spiritus sanctus uon in speciecolumbar,
sed in apecie ignis apparueru; el de spiritu. blos-
phemie , quod peccatum. non remiletur, neque. in
hoc swculo, neque in. futuro.

Magnam quidem habet liec dedicatio domus festl-
vitatis jucunditatem, sed magnum nihilominus spe-
cies, qui& exinde apparuit, debet incutere timorem
et excitare sollicitudinem. Non euitn hic in columbas
specie videndum se Spiritus sa:.ctus. exhibuit, sed
in specie ignis super beatos apostolus ab illa domo

Digitized by Google
