DE GLORIFIC. TRINIT, ET PROCESS. 8. SPIRIT. — LIB. VI.

41396

tn, et secundum naturam humanam itidem ipse,« ait, À nus ait: « Quod faciat domum libi Dominus, » ipsa

invocabit me, Deus meus, et susceptor salutis moe
es to, » juxta. hunc sensum, ail, isto primagenilus,
jam excelsus pre regibus terro factus, id est, jam
a meriuis resuscitatus, jam ad dexteram mojostatis
jn Exscelsis sterna sessione sessurus : « Ascendo ad
Patrem meum et. Patrem vestrum, Deum moum et
Deum vestrum (doan. xx). » Spiritum sanctum idem
David primus nominavit, dicene : « Ne projieias me
8 faeió Uia, et Spiritum sanctum tuum ne auferas a
se (Psal. 5). » Nam eatenus scribebatur Splritus
Dei, sive Spiritus. Domini. Hie autem quod s0no-
rius est Spiritum sanctum primus nominavit, de
exjus dignitate vocabuli mentioneis. jam feeimus
ip primo libello prssentis operis. liaque rolaiiva
nomina sancie Trinitatis, quie sunt Pater, et Filius,
et Bpirilus sanctus, hic patenter edixit, qux anto
ipsum nec Moyses, neo alius sic evidenter ex-

pressit.

CAPUT VII.

De promieslone qua ad ewn eum juramento facta od :
« Semel juravi in saneto mao, » et de trino nomine
Domini ad eum cum dicit : « Requiem dabo tibi,
redicetque tib. Dorninus, quod faciet tibi domum

nus. »
Ad istum repromissio faeta est cum. juramento

sient ad Abraham, beati seminis quod est Christus,

persona esi Dominus Filius, Non tres domini, sed
unus Dominus. Quantum potuil vel debuit sacra hoc
Seriptura, sacramentum hoe et futuris servavit, et
illis qui tunc arant, dum ipsa conderetur, abscondit
hominibus, qnia digtiuctlonem trium personarum,
sicut Jam alias diximus, portare non poteraut, si eis
palam prisdicaretur.

CAPUT Vl.

De eo quod ubi missus est apostolis Paracletus Spi-
ritus veritatis, imo et antequam appareret in linguis
igneis (quod. [fectum est die Peutecostes) cum ape-
ruissel illis sensum, wl. intelligerent. Scripturas,
mima testimonia Ghristi sumpta fnere de psalmis

avid.

Quanta putas in isto habet Pater? Dixit anim
Filius, et nos supra meminimus : « Cum autem
venerit Paracletus. Spiritus veritatis, ille me clari-
fieabit, quia de meo accipiet, et annunilabit vobis. »
Statimque asbjunxit : « Omnla quis habet Pater,
mea sunt; propterea dixi : Quia de meo secipiet, et
annuntiabit vobis (Joan. vi). » Quanta ergo putas in
jao habet Pater? quanta de isto accepit. Spiritus
ssncius, et annuntiavit apostolis, ut elarificaretur
Filius Del? Delectot valde, quia postquam ascendit
in colum Christus Filius Del, etlam anteqdam pro-
eederet Spiritus sanetus apparens in Jinguis ignels,

quod nasefturus esset de semine ejus, unde et can- — primum quod protwlit de isto accepit, et Petro -
tens misericordias Domlul, dixit ex ore ipsios Do- — annentiavit ut diceret : « Scriptum est enim In libro
- mini : « Semel juravi in. saneto meo. » Bi David — Psalmorum : Fiat habitatio ejus deserta, et non slt
mentiar : « Semen ejos in seternum manebit (Psal. (. qui habitet in ea, et episcopatum ejus aceipiat alter

1xixvin). » Unde venerabiliter attendendum est,
quía beata Trinitas, quee sese Abrabee exhibuit in
tribus angelis pro cosfirmatlone promíssionis, sive
pro magnitudine ei dignitate promissl, »psa pene
sese expressit in tribus verbis ad David, in promis-
sione ejusdem seminis, id est Christi : « Hzc dieit
Dominus exercituum : Requiem dabo tibi ab omni-
bus inimicis tuis, prsedicetque tibi Dominus, quod
faciat domum tibi Dominus (I7 Reg. vii). » in istis
mamque verbis, Ín isto. initio (anis promissionis,
qued intelligitur ex subsequentibus, dum dicit :
« Cumque completi fuerint dies tui, et dormieris eum
patribus tulis, suscitabo semen tuum post te, quod
egredietur de utero tuo et firmabo regnum ejus, ipse

(Act. 1; Psal. cvin). » Jam enim factum fuerat quod
evangelista Joannes narreviL, dicens : « Hoc cum
dixisset, iusufllavit et. dixit eis : Accipite Spiritam
sanctum (£oas. xx), » quodque Lueas ejusdem diei
et ejusdem vespere gesta scribens dixit inter emtera:
« Tunc aperuit illis sensum ut intelligerent Scri-
pturas (Luc. xxiv). » Ut outem. impleti sunt. dies
Pentecosiea, et procedens Spiritus sanctus a throno
majestatis atque « sedit. supra singulos eorum, tan-
quam ignis, npparuerunt enim illis dispertitee linguse,
tunquam ignis, et repleti sunt omnes Bpiritu. ean-
cto, et cceperunt loqui variis linguis, prout Spiritus
sanctus dabat eloqui illis (Acf, 11); » ut, inquam,
hsc vox facta est et. hae voce facta, convenit mul-

iedificabit domum nomini mee el stabiliam thronum p titudo mente confusa, nonne primum quod Spiritus

regni ejus usque in sempiternum. Ego ero ei in
patrem, et ipse erit mihi in filium (ibid.). »In istis,
foquam, verbis patenter se ostendit per distinctionem
personarum, una divinitas summ et individus Tri-
nitatis. Quis enim vel qu: persona hic dicit : « Et
.requiem dabo tibi ab omnibus inimicis tuis, » nisi
persona Patris ? Sequitur. namque et dicit postmo-
' dum : « Ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in
filium. » Ergo persona illa, de qua dieit Dominus
Pater : Pradicetque tibi Dominus, ipse est. Dominus
Spiritus sanctzs, qui per os sanctorum propheta-
rum praedixit, quemadmodum et Zacharias dieit :
' « Sicut locutus. est per os sanctorum, qui à sxculo
sunt prophetarum ejus (Luc. 1). » Non de quo proti-

sancius per os Peiri apostoli protulit de isto accepit?
Pramisso namque testimonio prophet:e Joelis, quod
non essent ebrii sieut putabant illi, qui « irridentes
dicebant : Qaia musto pleni sunt isti (ibid.), » pro-
Minus dat& propositione de resurrectione Domini
nostri Jesu Chrisli, rationem hane intulit ; David
enim dicit in eum x « Providebam Dominum in cou- .
spectu meo semper (Psal, xv), » et extera. Non
enim David ascendit in celum , dicit autem ipse :
« Dixit Doreinus Domino meo, sede a dextris ineis,
donec ponam iuimicos tuos scabellum pedum tuo-
rum (Psal. cux). » Hoc ut supra jam dictum est,
valde delectat, quod cum dicere volumus, quia Pater
muka jn jeto habet qux Filii sunt, sicut et. catera

Digitized by Google
