4

5

DE GLONIFIC. TRINIT. ET PROCESS, S. SPIRIT.— LIB. Vlll.

1n

wr (Exdr. 1, vij, similiterque ut Aman malitia in A Ezechiam et Josiam. Nam przeter trey istos omncs

eaput ejus reverteretur, et in patibulo « quod parave-
134 Mardocliso » ipse appenderetur (Esth. wi. v , vit);
*ion in arcu et gladio factum est, non in bello, neque
in equis et equitibus, sed in Domino Deo, qui solus
habens corda regum in manu sua, inclinavit quo vo-
luit (Prov. xr), quatenus illius populi reliquiz sal-
varentur ( I Mach. 1), et propositum ejus adimplere-
tur, Porro ut. istius bestiz ferocitas, id est, regnum
Graecorum cessaretur, in eo maxime, quod scripsit
rex Antiochus, et misit libros per nanus nantiorum
in Jerusalem et in omnes civitates Judice, ut seque-
renlur leges gentium. (Dan. viu) ; et in arcu, et
in gladio, i« bell) factum est, attamen sicut
per Danielem. predictum fuerat, «auxilio parvulo
(Dan. xi.» Tres fraues fuere duces bellorum,
Judas et Jonathas, et Simon, et armis quidem
paucis pugnaverunt, sed magna flde vicerunt.
De istis latius a nobis tractatum est in opere,
quod de victoria verbi Dei scripsimus, et idcirco
nupt sopersedendum est. Tantum enim ad presens
propositum hoc pertinet considerare in auxilio
Domini, sacramentam numeri ternarii, quía more
suo fecit Trinitas Deus, ut auxiliando illis curam et
sollicitudinem suam presentem adesse, per hunc
numerum significaret, nimirum digne pro magnitu-
dine negotii, scilicet propter spem, promissionis po-
sitam omnibus sanctis in adventu, qui tunc exspecta-
kstur, Salvatoris Christi Filii Dei.
CAPUT Xlil.

De rectitudine. judicii, quo dicium fuerat per prophe-
lom Osee : « Quia non addam ultra misereri domui
Israel, et domui Juda. miserebor; » et quod domus
Juda tres. habuerii reges. iustos, domus. auiem
lirael ne unum quidem.

Àd causam eamdem pertinet quarere nunc et scire
rectitudinem judicii, in eo quod paulo ante memora-
vimus dictum a Domino per prophetam Osee : « Et
domui Juda. miserebor. » Pramiserat enm : « Quia
non addam ultra misereri domi Israel, sed oblivione
eblivisear eorum, » et nunc demum istud edixit :
* Et domui. Juda miserebor, et salvabo eos in Do-
mino Deo suo (Ose. 1), » et ita factum est. Nam
decem tribuum captivitas permansit irrevocabilis,
qua captivavit « rex Ássyriorum, et transtulit Israel
inássyrios, posuitque eos in Hallo, et iu Abor, juxta
luvin Gozam, iu. civitatibus Medorum (14V Heg.
1Ull). » Tribus autem Juda przíinito tempore sal-
vat in Domino Deo suo et de Babylonica eapivitate
Kvocata est. [stud ergo quarentibus vel scire vo-
lenibus pro rectitudine judicii cito" respondetur,
quia, quamvis peccaverit Lribus nda, regnum Da-
vid in. multis, sicut el. decem tribus, regnum Jero-
luam, quas ille scidit a domo David, attamen in lioc
bene. fuit, quod secundum spe dictum (quo valde
delectamur) ternarii numeri sacramentum, tribus
Juia causam decem tribuum in judicio superavit.
Tres quippe. misericordize vipos, tres reges justos
Deus judicii Dominus in ribi Juda invenit, David et

peccaverunt. De regibus autem decem tribuum con-
$lat, quia omnes peccaverunt, nullusque excipi po-
tuit, quia nullus eorum recessit a peccatis Jeroboam,
id est, a vitulis quos fecit Jeroboam. In tribu Juda
tres, ut jam dictum est, ab ejusmodi peccato liberi
et justi fuerunt, et de aliis nonnulli de peccato suo
penitentiam egcrunt. In. regibus autem decem tri-
buon, unus et idem fuit idololatriz cultus, duntaxat
in illis vitulis; nam cultum Baal aliquis illorum de-
levit, scilicet Jehu, filius Namsi (/ V Reg. x). Sed quan-
tum valuit, Daal delere, et nihilominus vitulos pro
Deo colere? Propterea dictum illud propheticum
valde congruit illis regibus Samarize : « Qui optimus
in eis est, quasi paliurus, et qui rectus, quasi spina

B de sepe (Mich. vu). »

CAPUT XIV.

Epilogus salvationum , quod a verbo promissionis
usque ad. Nativitatem Christi septies. salvatus. ait
populus ille, de quo oportebat nasci Chrisium. et hoc
pertinere ad. sancte Trinitatis mysterium ,. quia
singulee salvationes (acte sunt propter tres sive per
tres viros qui inventi sunt. in medio eorum,

Eece quoties gens illa salvata est propter tres
viros, qui inventi sunt in medio eorum sub magna
sancke Trinitatis mysterio, sicut jam szpe dietum
est. Primo ubi serviebant in Egypto propter pecca-
Ium patrum suorum, qui vendiderant Joseph fratrem
suum (Gen. xxxvii), clamantes ad Dominum, cxau-
Jiti sunt propter illos patres et maximos tres viros,
Abrabam, Isaac et Jacob, dicente Scriptura : « As-
cenditque clamor eorum ad Dominum pro operibus,
et audivit gemitum eorum, ac recordatus est faxde-
ris quod pepigerat cum Abraham, Isaac et Jacob
(Fxo-, v). » ltem. cum dixisset ut disperderet eos,
propter vitulum quem fecerant, pepercit eis propier
eosdem viros, stante Moyse in conspectu "78 cjus
in confractione, id est in nimia mentis humilitate,
53€ dicente: «Cur, Domine, irascilur furor tuus contra
populum tuum?» (Exod.xxxi.) «Recordare Abraham,
]saac et Israel servorum tuorum (ibid.). » Deinde
cum fecissent duos vitulos, secuti Jeroboam (111
Ti*g. xu), ei scissi a domo David, et tribus quoque
Juda coluisset deos geutium, el proinde pars utra-
que juste tradenda esset in. captivitatem (II Par.
xxvii); salvata est eadem tribus Juda propter viros
tres, qui invenii sunt in medio eorum, « David, Eze-
chiam, ei Josiam, preter quos omnes peccatum
commiserunt, ait Jesus, filius Sirach. Nam rclique-
runt legem potentes reges Juda, ,et contempserunt
timorem Domini (Eccli. xtxix). » Deinde cum in cap-
tivitatem ducti communem haberent luctum, juxia
illud : « Super flumina Babylonis illic sedimus et
flevimus , dum recordaremur Sion (Psal. cxxxvi), »
maximum consolationis incrementum adcpti sunt per
viros tres, qui inventi sunt in medio, Sidrach, Mi-
sach, et Abdenego; quia contempserunt iniqui regis
imperium, ct in medio fornacis ardentis gloriose
triumphaverunt, Deinde ubi placuit Deo ut so:vere-

Digitized by Google
