<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
341    COMMENT. IN JOAN.  — LIB. IV.    342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
ejus copulam furentur. Nam quandiu catholicam illi A nomine Christi, quod vos mihi importune imponi- idem prœdicant, sponsi amici, sponsi vicarii, viri quoque vocantur, et sunt, quia Christus in eis loquitur et ipsius semen est verbum fidei (Luc. viii), quod per illos suscipiatur. Ubi autem quidpiam eorum, quæ a fide Christi aliena sunt, auribus eorum inferre moliuntur, adulterì sunt, quia non Christus in eis loquitur, et velut alieno corpore sponsa connaculatur, cum falsibus errorum magistris se sub- misi patitur. Quam ejus voluntariam passionem Paulus de præcipuis sponsi. hujus amici unus, uar- gno clamore redarguens: : Nunquid, ait, Paulus pro vobis crucifixus est, aut in nomine Pauli bapti- zati estis? (1 Cor. 1.) Dicebant enim illi dissen- siones habentes inter se: : Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephas (ibid.). Et hoc modo non quidem Paulus aut Cephas sive Apollo adulerabant sponsam Christi (erant enim fideles ejus ministri), sed prone in adulterium ejus animæ conlabantur amicos sponsi sui ad adulerandum provocare. Verum quacunque ex parte, sive ejus quæ sponsus dicitur, sive eorum qui amici dicuntur, adul- terii proveniat sones, testimonium huic verum est, et 147 dissolvi non potest. Qui habet sponsam sponsus est, id est, solus ille qui cum Deus esset, humana sibi naturam unire dignatus est, solus ex omnibus ille, et non alius S. Ecclesiæ sponsus est, et quinque alius [sese] inugesserit, adulter esse potest, sponsus esse non potest. Huic autem, quem sponsi hujus omnes invitantur amici, vero amico satis est, quia magnum est, quia plenum gaudium affert, quod dignus habitus est stare et audire eum, et esse consensus eorum quæ cum sponsa geruntur secretorum cœlestium. Quid ergo superest? quid de reliquo faciendum est? At: : Illum oporteat crescere, me autem minui. Placetnus, inquit, solo vocis testimonio clamaverim quod ille major me sit, et quod prior me fuerit, deinde rebus evidentibus oper. et certum fieri quod non ego Christus, sed ante Christus missus sum: quod ille non ut ego homo lautum, sed et Deus. Hoc enim mihi minui et illi crescere est: non quod mihi collata mensura decrescat, vel ejus immensitas augeascat, sed quod in notitiam vobis veniat longe inæqualis utriusque quantitas. Alias autem et vere secundum naturam hominis, quia paulo minor est ab angelis (Psal. viii), crescere habet primo signis et prodigiis, deinde ordine mortis, resurrectionis et ascensionis, et sic accipere et nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum (Philipp. ii), et in omnes gentes paenitentiam prædicetur, et remissio peccatorum (Luc. xxiv). Sic omnino fieri oportet, sic expedit, sic necessarium est humano generi, ut adoretur et sedens ad dexteram majestatis in excelsis (Hebr. iii). Interim me oportet minui, nec [ne] quis confidat in me, puro homine, et ponat carnem brachium suum. Quod mox fieri videbitis, quando traditus et decollatus ad inferos descendam, nihil dignum agens hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
Quibus peractis tunc denuam non solum vobis, sed toti mundo decantabitur comparatio mea, quem Christum esse putastis, et ejus qui vere Christus est; contra quem vestris quæstionibus depugnastis: tunc ostendit scielur et dicetur, quantum illo, quem Filium Joseph dicitis (Luc. iv; Matth. xiii), minor ego sim, quem Zacharias genuit (Luc. i), quod vos dissimulau- ites, pro ea quod ex deserto incognitus, et jam- dudum obliviioni traditus advenit, Christum me esse arbitremini, qui de quibusdam secretis et invisibilibus locis aduenire. Nec dubita discretione mea parvitas ab ejus magnitudine distinguitur. Quem enim homo corruptibilis, mortuus et loqui non valens, de carne sua genuit, procul dubio minor dicetur, ut est, eo quem Deus incorruptibilis et invisibilis, eloquens et omnia dicendo faciens, de corde suo eructauit. Hæc, etc., ubi palam omni mundo cœperint prædicari, sonantibus cœlis et gloriam errantibus hujus Filii Dei (Psal. xviii), tunc indubitanter apparebit quod monte quovis cœlum alius sit, quod dies nocte sublufi pulchrior sit, quod sol luciferò splendor sit. Hoc ejus crescendi, ipsa quoque nativitatis ac passionis ejus tempora, modus quoque et locus passionis ejusdem pulchre significantur. Non enim natus est vel partitur, quibus temporibus dies minuuntur; non, ut ego Herodes, aut Pilati infausto natalitio; sed in paschali partitur plenilunio; non ad saltationem unius puellæ, sed ad clamosam pœnitentiam totius Synagogæ; non in abscondito tenebrosi carceris, sed sublato, palam omni cœlo, teste omni mundo, extra portam civitatis non decollatus ex capite immunitus, sed patulo ligno exaltatus, et extensus (Matth. xiv; Marc. vi), figura crucis sese obtentur quadrisilium ad se trahere protestatur. Qui descursum venit super omnes est. Audiant et hoc, etc., quæ sequuntur; audiant Judæi, et confu- sione operiantur hæretici, contra quos maxime hoc Evangelium, ut sæpe dictum est, conscribitur, qui Christum ex Maria sumpsisse initium diabolico commentari sunt spiritu: Qui desursum venit, inquit, super omnes est. Dixerat quod oporteret illum crescere: rationem subjungit, probans quod merito crescat, quod merito mundus omnis de illo majora, quam de se sentiat. Cur, inquis, ille crescet, cur tu illo crescente minueris? Qui descursum venit, ait, propter hoc ipsum quod desursum venit, quod non ex traduce in utero matris saltus est, nec de nihilo, et non aliquando quam de carne Virginis prodiit, sed in principio erat Verbum et apud Deum erat (Joan. i), et Deus propter hoc dignus super omnes est, major omnibus est, excellentior omnibus est, non loco, sed dignitate; nondum corpore, sed honore; nondum carnis impassibilitate, sed gratia et veritatis plenitudine. Omnes enim deorsum sunt, et propter hoc ipsum, quod de deorsum sunt, et deorsum venerunt, de terreno patre, quod de terra sumptus est, cujus materna vel initium terra est, et cum gratia Creatoris cœlum fieri posset,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim antigo; mantive ortografia, hífenes e quebras de linha tal como aparecem na imagem. Número "147" presente no corpo do texto esquerdo retido conforme visual. As letras A, B, C na margem central foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>