285

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

284

operatur (amen usque modo, dum easdem gubernat A in. vinum bonum convertit illas. «.Hóc fecit iui-

et multiplicat, maximeque humanum genus, quod
' in melius commutat. Igitur quia et sicut Scriptura
tesiatur, seme] loquitur Deus, et secundo ipsum
non repetit, vinum daturus. incommutabilis Dei
Filins, non de nihilo creavit, sed de competenti
elemento fecit, scilicet de aqua, quam singulis an-
uis, per vites a. radicibus ascendentem in. vinum
convertit, « priecepto quod posuit, et nou przteribit
(Psal, exyvin). » Quod qualiter fecerit, eredi potest,
investigari non potest. Sed profecto mirabilius est,
aquam de nihilo creasse, quam vinum de aqua fe-
€isse. Mirabilius quippe est, quamlibet substantiam,
quae non erat, condere, quam sulstanti;e jam exi-
stenti quodlibet accidens adjicere. Est autem omnis
humor una generaliter substantia, unumque elemen-
tum, color autem sive sapor rite inter multitudinem
ponuntur accidentium. Jgitur dum aquam de nihilo
creavit Deus, quia substantiam edidit, fecit mirabilius,
cum autem vinum de aqua fecit, humori substantie
solum accidens adjiciendo, ejusdem Dei Filius fecit,
quod est venerabilius. Non enim tam cst venerabile,
ut supra dictum est, quod hoc facere potuerit Deus,
quam quod is, qui hoc facere posset, Dcus erat honio
factus,
« Et dicit eis: flaurite. nune, et ferte architri-
clino. » Architriclinus dicitur is qui est sponsi. ani-

€us, qui sponso vacante, et a cunctis ferjato nego-

tiis, nuptiis przeest, res necessarias providet, con-
vivantibusque et univers: domui pr;ceininet. Dici-
turque architriclinas, id est, princeps triclinii, eo
quod in triclinio quiescentium sponsi et sponsa; cou-
seerctalis sit, Triclinium autem. dicitur, quasi ter-
tíum reclinium, id est, eubiculum intra cubiculum,
imo cubiculum intra primum et alterum cubiculum.
Huic jubet primo propinari vinum ex aqua. factum,
ut lucerna tam splendidi ac jucundi miraculi non
lateret, sed tanquam in fastigio. nnptialis convivii
posita, claritatem suam latius. diffunderet totam-
que domum serenaus, et universos convivas Ltifi-
cans, fidem illorum propter quos maxime factam
fuerat, alacrius aecenderet quod. et factum est.

* « Ut autem. gustavit architriclinus aquam vinum
factam, » etc. Vere. ergo, ut ait ipse Dominus,
« cece plus quam Jonas hic (Matth. xu), » et non
solum plus quam Jonas, aui plus quam Salomon,
sed eL plus quam Moyses, aut aliquis omnino
sanclorum et magnorum hominum, Nam ut taceam,
quod quando vel quomodo voluit, natus est, quod
quando vel quomodo voluit,mortuus est, et resurrexit,
et in ccelum asceniit, ut interim hac inajora taceam,
193 quis omuium sanctorum, per quos signa. et
ostenta facta sunt, sola voluntate vel imperio fecit
aliquod signum ? Moyses namque clamando ad Do-
minum, ita ut diceret illi Deus : quid clamas ad
me (Exod. xw) ? fecit in Egypto signa. Clamando
ergo, id est, non sua potestate utendo, sed alieno
imperio, virga percutiens divisit aquas , hic autem
solo nutr — sola voluntate sedens et tacens

tium signorum Jesus in Cana Galileze, et. mani-
festavit gloriam suam. » Magnum sane ac przeclarum
signorum fecit initium , quo tanquam fulgur ea co-
ruscatione feriret oculos hominum, ut ad conside-
randum caeli faciem attoniti levarent intuitum, id est
ad consideranda e:etera quoque, quie facturus erat,
ad credendum regui Dei adventum diligentes et. at-
lenti spectatores credulum. converterent. aninium.
« Et hoc, inquit, signo manifestavit gloriam suam, »
scilicet ut viderent illi, et audiremus nos « gloriam
ejus , gloriam. quasi unigeniti a. Patre (Joan. s) , »
audiremus procul et crederemus ad justitiam et sa-
lutem nostram (fom. x). Non enim idcirco venerat
lucerna , ut lateret sub modio, sed ul. posita super
candelabrum , omnibus qui in domo suut luceret
(Mauh. v). Sic et nos, ubi fructus dignus est , id
est utiliias animarum , — manifestare debemus
€oram hominibus eam qu:xe in. nobis est gratiam ut
videant opera nostra bona, et glorificent Patrem no-
strum, qui in colis est (ibid). »—« Et crediderunt in
eum discipuli ejus. » Dictum est hoc loco, quia ere-
didevunt in eum ; sed non dietum est. quod, relictis
Omnibus, secuti sunt. illum. Nondum enim Joannes
missus fuerat in carcerem. ipse autem Jesus antc-
quam Joannes traditus esset, cursum publie prz-
dicationis ingressus non est, neque matre et affini-
nibus relictis circuibat, prxdicando per civitates ,
el castella, a qua pradicatione ejus ceteri evange-
lis:e, ut. superius dictum est, sus post baptisimum
ejus sumunt narrationis exordia. Quapropter nec
discipulis suis hoc praeceperat , quod non uisi prior
ipse fecisset, prxcipere habebat , scilicet ut relictis
emnibus, sua, quz: nondum illís precedendo os-
tenderat , sequeremur vestigia. Inter quos et hunc
Joannem evangelistam relictis nuptiis (ipsius enim
istas fuisse nuptias, opinio fere omnium est) ipsum
Dominum sequi coepisse arbitramur. Truduat nt.v-
que historie, quod eum de nuptiis volentem nu-
bere vocaverit, et propterea quem a carnali volup-
tate. retraxerat , potioris amoris sui duleedine dona-
vit. Discipulos ergo jam quidem habebat, quos ad
eum maxime Joannis testimonium dirigebat, quibus
ipso Joanne ceptum cursum per publica ministeria

D peragente, privata miraculorum. et doctrine. su:

aperiebat initia, Unde et subditur : « Post h:ec des-
cendit Capharnaum, ipse et mater ejus, et. fratres
ejus , et discipuli ejus et ibi mansit nou multis die-
bus. »

IN EADEM LECTIONE EXPLANATIO.
Secundum mysteria allegorie.

In his qu:e cirea. salutem nostram acta sunt. divi-
nis operibus, ita iuysticam inesse rationein credimus
sicut in. Patre. qui usque modo operatur, Filium
qui et ipse similiter operatur esse confitemur (Joam.
v) Et hoc est dignum atque laudabile catholi-
corum Patrum in venerabilibus litteris studium ,' u&
sic Pater xiernus sine Filio cocterno nihil opera

: Digitized by Google
