$91 COMMENT. IN JOAN. — LIB. IIl.

978

spelunca latentes, predam. et latrocinium, ut pra- A fratres ejus sumus. Et tunc magis humilia de seipso

dictus est, de populo faeiebant; loc autem pauperi-
bus columbas vendentibus loquitur, qui nesciebant
quid esset. iuler dextram et sinistram suam. Ciete-
ruin secundum mysticos intellectus, quotidie Jesus
ingreditur templum Patris, et ejicit omnes, tam
episcopos quam presbyteros, tam. dinconos quam
licos, et universam turbam de Ecclesia sua, et
unius critninis habet vendentes pariter et ementes.
Scriptum est enim : « Gratis accepistis, gratis date
(Matth. x). » — « Mensas quoque nummulariorum
subvertit, » id est altaria, videlicet propter avari-
tin sacerdotum nummurisriorum mensas appellata.
Cathedras quoque vendentium  eolumbas , juxta
Matheum (ibid.), evertit, quod juxta simplicem
inelligentiam accipere absurdum est. Non enim
eolumbz in cathedris erant, sed in caveis ; nec
edwmnbarum  institores putandum est sedisse in
ethedris, sed mystice in. cathedris magistrorum
dignitas indieatur, quz ad nihilum redigitur, cum
mista foerit. lucris. Quod de Eeclesiis dictum est,
unusquisque et de se intelligat. Dicit enim apo-
stolus Paulus : « Vos estis templum Dei, et Spi-
ritus sanctus habitat in vohis (1 Cor. m). » Non sit
in domo precationis nostrz? negolistio, non venden-
tium ementiumque commercia, non donorum cupi-
ditas; ne ingrediatur Jesus iratus et rigidus, et non
alier mundet. templum suum, nisi flagello adhibito,
at de spelunca latronum et de domo negotiationis
domum faciat orationis. Quomodo autem Judei vel
baretici Hebionitze, id est pauperes, videlicet sensu
magis quam nomine, et czeteri, adversum quos maxime
fulminat lec secundum Joannem evangelica veritas;
quomodo, quz:so, non audierunt. imperiosam vocem
ficentis : « Et nolite facere domum Patris mei do-
mum negotiationis? » Audierunt Mariam matrem
ejus dicentem :. « Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce
mater teus et ego dolentes quzerebamus te (Luc. n). »
Et idcirco prorumpont, dicentes Christum ex Joseph
semine esse natum (Joan. vi), et non audierunt quod
hic ipse : « Nolite, inquit, facere domum Patris mei
dcmum negotiationis. » Si agni mansueti mitem
histum non audierunt dicentis : « Quid est quod me
querebatis? nesciebatis quia in bis qux Patris mei

loquitur, ut illud : « Et sieut mandatum dedit mihi Pa«

-Wer, sic facio (Joan. xiv). » Sequitur : « Recordati

vero sunt discipuli ejus quia scriptum est : Zelus

domus tuze comedit me. » Extunc recordati sunt. hoc

de illo esse scriptum, ex quo aperuit illis sensum
ut intelligerent Scripturas. Recordati sunt ergo de
illo fuisse scriptum, quia viderant impletum : « Zelus
domus iu» comedit me (Psal. txviu). » Quod
longe sonorius dictum est, quam si dicium fuisset :
Zelus domus tux inflammavit vel accendit me. In-
firmitas namque humanitatis ejus orat. in illo psalmo
qus cum divinitatem in se kabitantem ita conte-
geret, ut inler homines ambulans, hominibus
non appareret, repente sic illum commovit zelus

D Patris sui, et ipsa infirmitas ejus quasi non com-

pareret, qua» hactenus boc agebat, ut divinitas la-
teret. Quid enim aliud faeere potuisset , si naturse
nostra infirmitatem non haberet ? Comedit ergo
illum zelus domus Dei, dum divinitatis fulgurantis
splendor se exercens naturam infirmam operuit vel
abscondit. « Respouderunt ergo Judzi et dixerupt
ei : Quod signum ostendis nobis, quia hzec facis? »
Quandiu celum detonuit, rap: tacuerunt, quandiu
Divinitas fremuit, de illo carnis sue habitaculo
proclamons: Auferte ista hinc, et nolite facere
domum Patris mei domum negotiationis , tandiu
Judsi conticescentes, et in palude silentii sui se
continentes, contra hiscere nihil ausi sunt. At ubi
tonitruum quievit, rursus prorepentes, adhuc tamen
quasi iraeundo timore, timidaque iracundia tre-
mentes et palpitantes : « Quod signum, inquiunt,
ostendis nobis, quia h»c facis? » Judzi: namque
signa petnnt, non ad Dei, sed ad suam gloriam ;
scilicet ín. vanitate sitientes. illam qua lactata est
sutiquitu3 infantia gentis illius, miraeulorum ali-
moniam ; ut possint novis et ipsi prodigiis, sicut et
patres eorum, superbire, et. cunctis per circuitum

nationibus spectaculo esse : non recogitantes quod

patres ipsorum.rebelles et increduli, et manna man-
ducare, ei in peccatis suis mori potuerint. Aiunt
ergo : « Quod signum ostendis nobis * » Ac si dice»
rent : Moyses signa et prodigia de ccelo ostendit, et
manna dedit patribus nostris (Exod. xvi) : tu &

funi, oportet. me esse (Luc. 1),» quomodo saltem D Christus es, sicut Joanne testificante vulgo cepit jam

hunc rugitum leonis non audierunt , in tem-
Jestate et tarbine vias suas agentis, eL omnia ter-
pore aspectus sui subvertentis ac dicentis : « Domum
Patris mei nolite faeere domum negotiationis. » Non
129 enim leve aut parvum est, quod dicendo domum
Patris, addidit mei. Altius quippe est, quam si
dixisset tantum : domum Patris. Hoc fere ubique
in verbis ejus notandum est, quod cum Patrem ao-
minans addidit meum, de paternitate agit natorz,
qua solus et. unieus Filius est : et maxime alia sunt
*t divina quae loquitar, wt illud : « Pater meus us-
que modo operatur, et ego operor (Joan. v). » Cum
veto Patrem nominans non addidit, meum, de pater-
nitate agit gratize quz? nobis éommunicatur, vel qua

PaT&0L. CLXIX.

dici, « quod signum osteudis? » Quid operaris, ut
credamus quod Deus, cujus hrec. domus est, pater
tuus sit? Hzc illis dicentibus vere non decebat

-sspientiam Dei ut illis signa daret, qualia vellent

ipsi, nihiloque meliores effecti, semper magis ac
magis quzrerent curiositate insatiabili. Ait ergo :
« Solvite templum hoc, ct in tribus diebus excita-
bo illud. Dixerunt ergo Jud:i : Quadraginta et sex
annis zdificatum. est. templum hoc, et tu in tribus
diebus excitabis illud? llle »utem dicebat de templo
corporis sui. » Tria nobis hoc loco disserenda sunt.
Primum, cur. signum quaerentibus cum multa signa
fecerit, solam pro signo respondit virtutem sua
resurrectionis. Deinde secundum, cur eamdem resur-

|19

Digitized by Google
