$178

sua. (Psal, cxxv). ». Quia videlicet. quantum ieütia
metentium suavior est labore seminantium, tantum
beatitudo apostolorum, qui Christum prxsentein
viderunt, et loquentem. audierunt, et sic nobis an-
nuntiaverunt, longe plenior atque jucundior exstitit
beata spe patriarcharum et prophetarum, qui ven-
turum przfiguraverunt aut. prxedixerunt.. Et in nac
quidem. messe, pale: simul cum granis deferuntur
ad aream (Mal. 11), in illa autem. tenebit. Dominus
messis ventilabrum suum in manu sua, et 1nunda-
bit aream suam, paleas igni inexstinguibili tradeus,
triticum autem suum purum ín horreum suum re.
comdens (Maul. 111). lgitur quod ait : quia. regio-
nes jam alb:x sunt ad messem, idem est ac si dixis-
set : Quia jam dociles sunt ad suscipiendam Evange-
lii praedicationem. De qua messe et"alibi dicit:
* Messis quidem multa, operarii autem pauci. Ro-
gate ergo dominum messis ul mittat operarios in
messem suam (Luc, x). » Hujus messis operarios di-
scipulos suos esse volebat, et ad lioc opus excitabat,
enm diceret eis : « Levate oculos vestros, et videte
regiones, quoniam albzxs sunt jam ad messen, » Et
adjecit :

« EL qui. metit, mercedem accipiel, et congregat
(rucium in vitam zternam. » /Equam Dominus mes-
sis messoribus suis legem prieseribit. Operarius,
inquit, qui metit pro labore st0, et mercedem. ac-
cipit, «et fructum cougregat iun. vilam :eternam, »
Primum, mercedem | accipit, et. deinde congregat
[ructuin in. vitam zeternam. H:ec nempe merces illa
est de qua et alibi dicit : «In quamcunque domum
intraveritis, ibi manete, edentes et bibentes qua
apud illos sunt. Dignus est enim operarius mercede
stia (ibid.). » Quam cibilegem robustissimus messor
Paulus defendens, quamvis potestate uti nollet, ne
quod offendiculum daret Evaugelio Christi (Cor. 1x).
« Quis, inquit, militat suis stipendiis unquam ? Quis
plantat vineam et de fructu ejus non comedit ? Quis
pascit gregem, et de lacte ejus non manducat ? An et
lex hne non. dicit? Scriptum est enim in lege Mosi :
Non alligabis os bovi trituranüi (ibid.).» Ac deinceps :
161: Si nos vobis, inquit, spiritualia seminavimus,
magnum est si vesira carnalia metamus? Nescitis,
quoniam qui in sacrario operantur quz de sacrario
sunt edunt? qui allari deserviunt, cum altari parti-
cipani?» (I Cor. 1x.) lta et Dominus ordinavit his, qui
Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere. Ergo
« qui metit ct nune. mercedem accipil, » scilicet ne-
cessariam vitz prweseu'is alimoniam, « et frucium
€ongregol in vilam oiternam,» id est, in [futuro
quoque zlernam accipit. mercedem, «unusquis-
que propriam secundum suum laborem (4 Cor. n1).»
Alioquin veritas Dei non starel, non confirmarentur
promissiones patrum, Unde eadem similitudine,
quie proposila est, adhuc subditur :

«In hoc enim est verbum verum, quia atius cst
qui seminal, et alius qui metit; ut el qui seminat
sinul. gaudeat et qui. metit. » In. hoc, inquit, Ver-
lum verum est, in hoc veritas Dei permanet, in hoc

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

31

À promissiones patram confirmatze sunt, quia semen
regionum, quz, sicut dixi, jam albxe sunt ad mes-
sem, id est, benedictionem universarum gentium,
qua jam in adventu meo prazsentem habent eamdem

' benedictienem, alius quondam seminavit, alius nune
metit. Quod enim est hoc verbum, nisi quod ad
Abraham, ad Moysen et ad omnes sanctos prophetas
factum est, quod in semine eorum benedicereutor
omnes gentes? (Gen. xvi.) Et in quo. verum est
hoc verbum, nisi quia sicut illis promissum el ab
illis creditum est, sic me adveniente completum esit
llli namque credentes et sperantes, credendo et
sperando, fidem el spem suam in propagationem

. carnis sux, tanquam in bona lerra grate Dei
«ommittentes, seminaverunt euntes et flentes, et
semina sua» mittentes (Psal. Lxx»). Fleudo et se-
minando prolitentes, quod peregrini essent el ad-
vene super terram (Psel. cxxv), et non. liaberent
hie manentem civitatem, sed futuram inquirereut
(Hebr. xui). Hoc modo laboriosam hiemem passi,
seminaverunt et. non messuerunt. Etenim. defuncii
sunt omnes, non acceptis repromissionibus, sed a
longe aspicientes salutaverunt eas, el ecce nunc
alii metunt, scilicet vos, qui promissionum, quz ad
illos fact:e sunt, przsentem | babetis effectum. Non,
inquam, illi messuerunt, non illi repromissiones
acceperunt, Deo pro vobis aliquid melius provi-
dente, ui ne sine vobis consummarentur. Hoc est
enim quod sequitur : « Ut et qui seminat, simil
gaudeat et qui metit (Hebr. xi). » Unde el eos
beatiflcans protinus subjungit :

« Ego misi vos metere, quod non seminastis. Alii
laboraverunt, et vos in labores eorum intreistis. »
Sententia hxc cum illa congruit, qua idem Salvator
ait : « Beati oculi, qui.vident quae vos videtis. Dico
euim vobis, quia muli reges et jusii voluerunt vi-
dere qua vos videtis, ck now viderunt; ei audire
qui vos auditis, el non audierunt (Luc. 3).» Vere
enim beati oculi discipulorum, qui nunc videbant
regiones, quod alb:e essent jam ad messem, qui hoc
audiebant, quod in hoc opus conducti essent, ul
meterent, quod alii seminaverunt : .

« Ego, inquit, misi vos metere, quod non semi-
nastis. » ld est, ad hoc vos elegi et posui vos, tu

D catis et fructum. afferatis quem non semipaslis.
Nunquid enim vos tale quid passi estis, qualia per
tulerunt Abralam et. exteri. patres, qui semiuave-
runt. Nunquid vos de terra et de cognatione egressi
estis, et peregrini vel hospites in terra aliena fuisiis,
ea spe ut vobis extra civitate domumque vestram
seminantibus, surgeret messis, id est benedictie,
qua universe cognationes terra benedicuntur!
(Gen. xi). Nunquid vos scientiam, sive prophetiam
habuistis, aut hujus benedictionis semen prophe"
taudo seminastis? Non est jta, sed alii laboraverunt,
et vos liomines sine litteris. et idiol:e (Act. 19), 0
hactenus agrum Dei, nec verbo, nec epere excolere
sciebaiis, in labores eorum introistis, ul quod ab
illis est seminatun, per vos conferatur in borreun,

Digitized by Google
