un
gooti, qui. nec verbum quidem ullum ab eo audie-
rant, quanto minus signa viderant, hi, inquam,
propter hoc solum, quod ab una muliere audieraut,
dicente : « Quia dixit milii omnia quxcunque feci, »
moltum honorantes eum, exibant de civitate sua,
et veniebant ad eum. Amplius autem nunc, ubi jam
a predicta patria sua usque ad fluem, id est usque
ad mortem, mortem autem crucis (Phil. n), inho-
ueratus est. Nos vero qui illum non vidimus, sed
tantom in auditu auris didicimus, quod, sicut Apo-
slolus ait, « Jesus ut sanclificaret per. semetipsum
populum, juxta portam passus est, eximus ad eum
exira castra, improperium ejus portantes (Hebr.
iin). » Nune, inquam, amplius exprobrandum est
malis, et digne perditis agricolis, quod Dominum
vinee , Dominum suum extra vineam ejicientes
cceiderunt. (Matth, xxv; Luc. xx), et idcirco recte
ablatum est illis regnum Dci, et datum est genti, id
€t gentilitati facienti fructus ejus. Quia de civitate,
«que vocatur spiritualiter Sodoma et /Egyptus
(Apoc. u), » sive Babylonia meretrix, de civilate,
inquam, diaboli, quie.civitati Dei superus llie-
rusalem semper adversatur, exivit populus Dei,
dellens el confitens, quod peregrinus sit et ad-
vena super terram (Hebr. 11), clamando ad alter-
utrum : « Exeamus ad eum extra castra, imn-
properium cjus portantes. Non enim habemus hic
manentem civitatem, sed futuram  inquirimus
(üebr. xm). »

t Interea. rogabant eum discipuli dicentes : Iab-
bi, manduca. llle autem dixit eis : Ego cibum lia-
beo manducare, quem vos nescitis. » Superstitionis
ladaice hoc erat, quo discipuli Jesu mirabantur de
ille, quia cum muliere Samaritana loqueretur, et
tamen cibos quos a Samaritanis emerant, illi ad
manducandum offerebant. Verum fuerit haec carna-
lis vel qualiscunque, superciliosa tamen justitia
Scribarum et Phariseorum, ut ab alienigenis co-
emerent quidem, sed nullatenus pra»paratos ab illis
tibos aut potum propinatum perciperent. lllud omit-
lendum non est, propter quod hoc, cxteraque, ut
j:m dictum est, acta vel conscripta sunt, videlicet
quod Scribe et Phariszei gentes despectui babentes,
& eunctj pene Judxi salutem earum odio habentes,
.&giudebant tamen. quod. ipsi reges et principes lo-
cum persepe summo honore dignum ducerent, et
templum maximis muneribus illustrarent, interdum
*i de suis reditibus pra:starent. sumptus ad imini-
serium sacrificiorum pertinentes. In hoc, inquam,
gawdebant, cum haberent mauus pollutas Christi
finguine, hujusmodi sacrificia offerentes, adhuc
tamen fideles, qui eraut ex circumcisione de illo-
ma privilegio cum gentibas altcrcabantur, Judzo-
"um ientumipodo convers'onem , velut. mundum
tibum, Christo contendentes esse offerendum, gen-
lks autem, sicut Petro per visum ostensum est,
velut immunda quadrupedia terrz (Act. 1x), indignos
reputantes. Cum interea quidam de hzresi Pharisaco-
"un qui crediderant, surgentes dicerent : non so-

COMMENT. IN JOAN. — LID. IV.

$70.

À luninodo circuincisionem, sed el totam legem Mosi.
oportere servari (ibid.), quid aliud discipuli Jesu,
nisi cibos importunos offerentes, dicebant ei:
« Rabbi, manduca? » Sed econtra clamat ipse in
psaimo : « Nunquid manducabo carnes taurorum,.
aut sanguinem hircorum polabo (Psal. xix)? » Ne--
quaquam: « Non accipiam de domo tua vitulos,
neque de gregibus tuis hircos, quoniam mex sunt
omnes ferz silvarum, jumenta in montibus et boves.
Cognovi omnia volatilia celi, et pulchritudo agri
mecum est. Si esuriero non dicam tibi ; meus est
enim orbis terr», et. plenitudo ejus (ibid.). » Sed
quid? «Immola Deo sacrificium laudis (ibid.). ».
De quo profecto vero sacrificio, eiboque sibi con-
gruente. protinus. dicit : « Ego. habeo cibum mau-

B ducare, quem vos nescitis. » Revera namque ne-
sciebant, quod abjectis cibis et potibus, variis
baptismatibus et justiliis carnis (Marc. vu), veri ado-
FTatores adoraiuri essent Patrem in spiritu et ve-.
Tiate quod vere est. verum sacrificium laudis Deo
Patri et Filio et Spiritui sancto immolare. Nescie-
bant, inquam, nam hoc illis nou prasentibus, sed
absentibus dixerat Dominus mulieri Samaritanz.
Unde et mirantes dicebant ad invicem:

* Nunquid aliquis attulit ei manducare? » Eodem.
modo in verbis ejus carnali sensu caligabant, cum
diceret eis : « Ego labeo cibum mauducare, quem
vos nescitis, » quo et Samaritana mulier, cum de
aqua viva a se petenda vel dauda loqueretur ei, Non
ergo mirum quod illa in aque vocabulo busitavit,
cum isti in cibi nomine nihil velociores ad inteHi-
gendum fuerint. lu. hoe sane miram dignationem
opera pretium attendere sapienti: Dei, qua sic
parvulis condescendit, ut non omitlat qualemcun-
que rem occasio sibi objecerit, quin per ejus simi-
litudinem illis introducendi studio, quasi pr:e oculis
exhibeat invisibilia mysteria regui Dei. Quid euim
omittit qui non regum nuptias, nec piscatorum
sagenas, non margaritas negotiatorum (Matth. xni),
nec veteres uteros vinariorum (Luc. v), non ficus
(Marc. xui) aui vineas, neque granum sinapis (Luc,
xvi), nimirum inter minuta praterit. olera? Ita de-
singulis simili:udines coelestium carnalibus explicat,
ui tanquam in notis el vulgaribus speculis solis
imaginem videant, qui ejus splendore gris ocu-
lis ferre non sustinent, Sic nunc mulieri aquam
haurienti sub nomiue aqui de gratia locutus est
Syiritus sancti, ut ex commodilatibus aque ví-

-sibilis quam hauriebat, virtutem perpenderet aqua
159 invisibilis, quam nesciebat. Sic niliilominus
€ibos offerentilus incorporeos, de corporeo loqui.
lur cibo, ut ex corporea relectionis similitudine,
ostendat voluntarium, imo ct optabile sibi esse
operari opus salutis nostre. Quo4 quia non ad.
verwrunt priua ejus dictione, dixerunt enim :
* Nunquid aliquis attulit ei manducare? ». proti-
nus subsecutuis adjungit: « Meus cibus est ut faciam
voluntatem Patris mei, ut perficiam opus ejus. »
Quo dicto patent-r indicat quam spontanea in ope-

Digitized by Google
