381

COMMENT. IN JOAN. — LID. iv.

$83

noraverunt? Ait Lucas : « Et omnes. testimonium A signavit (Joan. n). Deinde poenitentiam et remis-

illi daliant, et mirabantur in verbis gratize, quae pro-
cedebant de ore ejus (Luc. 1v). » Ecce honorifica
exceptio. Sed protinus additur : « Et dicebant :
Nonne hic est lilius fabri? » (fLid.) Ttem : « Quanta
audivimus de te facta in Capharnaum, fac et hic in
pauia tua (ibid.), » id est, in civitate Nazareth,
ubi natus et nutritus es. Quorum curiositati quia
non satisfaciebat, « repleti sunt, inquit, omnes in
synagoga ira, et surrexerunt et ejecerunt illam extra
eivitatem, et duxerunt illum usque. ad supercilium
montis, ut praxcipitarent eum (ibid.). » igitur cum
vano honore , id est, sine amore illum exceperunt,
non ut illum bonorarent, sed ut miraculis ejus suam
ipsi euriositatem pascerent, Quam et hic evangelista

non praleriit. Cura enim dixisset : « Exceperunt B

eum Galilei, » protinus causam exceptionis bujus
addidit, dicens : « Cum omnia vidissent, qux fecerat
Jerosolymis in die festo. » Ob hoc, inquit, excepe-
runt eum, imo et, sicut ait predictus Lucas evange-
lista, «omnes testimonium illi dabant. » Ubi notan-
dum quia non dixerunt : quanta audivimus de te
facta in Jerosolymis, fac et hic in patria tua, ne se
tontz civitati zquare velle viderentur, sed « quanta
audivimus de te facta in Capharnaum, » ubi videlicet
won mulis diebus manserat antequam imminente
Pascha Jerosolymam ascenderet. Verum quocunque
inodo, tamem gxceperuot eum, Quid ergo sequilur :

« Venit eryo iterum in Cana Galikee, ubi fecit

aquam in vinum. » In hoc quoque dicto sacratissi- C

mam dispositionem hujus orationis, scilicet evange-
liste Joannis recte miramur, imo incarnatam Dei
sapientiam, qux hoc primo sux manifestationis anno
tli ordine processit, qualem hie non immerito
scriptis commendare curavit. Qui videlicet annus,
nune fere exactus est, ex quo imminente Pascha,
lesus Jerosolymam ascendit. Nam et paulo post,
eadem instante solemnitate, rursus illuc ascensurus
est. Quid enim toto hoc. anno, quo necdum tradito
Josnne, publicum praedicandi officium non exercuit,
quid, inquam, hoc anno, nisi futurz praedicationis,
sive iustantis salvalionis, a tempore suz passionis
usque ad finem sxculi ordinem, quo processura es-
set, in suis actibus przpingil, e quasi extensis qui-
busdam disterminat lineis? Habebat quippe in pro-
posito , in :eterno divinitatis consilio, fixum atque
immobile decretum, legem de Sion et verbum Do-
mini educere de Jerusalem (Isa. n), scilicet ut pa-
leretur, sicut oportebat, et resurgeret a mortuis
tertia die, atque exinde przedicaretur in nomiue ejus
penitentia et remissio peccatorum in omnes gentes,
incipientes ab Jerusalem (Luc. xxiv), ut quia czci-
l5 eventura erat in Israel interim plenitudo gentium
tubintraret, et sic omnis Israel salus fieret (Rom.
Xi. Hoc plane per totum hunc annum in seipso
prefigaravit, Nam ascendens Jerosolymam in so-
lemnitate paschali, eamdem passionem et resur-
Telionem suam, per templi solutionem ejusque
Geltationem jn tribus diebus maturandum pro«

sionem peccatorum, quz in nomine ejus przdicanda
erat, loqueus cum Nicodemo definivit dicens : « Nisi
quís renatus fueril ex aqua et Spiritu sancto, non
potest. introire in. regnum Dei (Joan. m),» etc.
Postea commanens in Judza, ut cognovit quod de-
traherent sibi; jam enim czcitas contingebat iu
Israel, reliquit Judzam, et ad Samaritanos divertit,
quos inter alienigenas reputabant Judzi. Ecce tan-
dem in Galikeam redit, tandem iterum ex Cana
Galile:& venit ubi vinum de aqua fecit. Nota dili-
genter : Non de Samaria ad templum, Jerosolymo-
rum rediit, unde vendentes el ementes ejiciendo,
vetus sacrificium abjecit, licet et illa civitas prima
ejus fuerit, sed ab alienigenis, ubi duos dies com«
moratus est in Galileam, imo, in Cana Galilzes
rediit, ubi vocatus ad nuptias aquam in vinum
convertit. Nam ad lsrael salus revertetur, cum
plenitudo gentium subintroierit; ad templum au-
tem, id est ad hostiarum sanguinem suscipiendum,
vel circumcisionis ritum, Christus nunquam reditu-
rus est, Nonne ergo salutis nostrae opifex, rerum,
quas facturus erat, toto hoc anno', quasdam secun-
dum lunc evangelistam umbras promisit ? Ad pa-
tríam autem suam, de qua naturam hominis natura
Dei assumens, nuptias fecit, et « lanquam sponsus
procedens de thalamo suo (Psal. xvi), » aquam
nosirze corraptionis in vinum vertit incorruptionis,
revertetur circa finem saeculi, ul. nunc circa finem
hujus anni in Cana Galilexe rediit. Quid ergo nume
illic fecerit, audiamus, et in exteriori ejus opere
interius mysterium perquiramus,

« Et erat quidam regulus, cujus filius infirmaba-
tur Capharnaum. [lic cum audisset quia Jesus ad-
veniret a Judza in Galileam, abiit ad eum, et ro-
gabat eum ut descenderet. et sanaret. filium ejus.
lucipiebat enim mori. » Regulus iste, qui accessit
ad Dominum Jesum, rogans ut descenderel et sana-
ret filium ejus, a superiori anno nosse poterat quod
illum ad sanitatem conferendam, prout vellet comita-
retur effectus. Nam et hic superius evangelista dixit
quod, antequam ascenderet Jerosolymam , imni-
nente Pascha, mansit in Capharnaum aliquantis
diebus (Joan. n), et cxteri evangeliste non tacent

D quod ibi multas virtutes fecerit (Matth. x1), in tau-

tum. quod dicerent ei concives ,sui * « Quanta audi-
vimus de te faeta. in Capharnaum, fac et hic iu pa-
tria tua (Luc. 1v). » Cum ergo de virtute illius bene
comperta non dubitaret, cur eidem dicenti: « Domine,
descende, ut sanes filium meum, dicil Jesus : Nisi
signa el prodigia videritis, non creditis.» 164
Non eniin leviter accipiendum est quod gravissima
Veritas patrie sux dixit, quod uni regulo loqueus,
toli su» genti pluralis numeri verbo dixit,

Cum ergo ctedere ei fidem habere paria vel idem
sint, primum ponenda et aperienda est delinitio fl-
dei, statimque liquebit quod regulus iste et sauila-
ten filii querere, et tamen nondum credere polue-
rit. Paulos apostolus cum de fide plura diceret,

Digitized by Google
