en€-€

967

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

263

carpebat primitias? Videlicel quia vocatorum salu- À est, unus erat ex duobus, qui audierunt a Joanne, ct

tem non aliquod ipsorum praecedens merilum, sed
sola vocantis operatur gratia , et iu omnibus omnino
stas non discernit, nec prxjudicat, congrua signifi-
catione dictum est, hora quasi decima. Ipse est enim
ille paterfamilias , qui exiit primo mane conducere
operarios in vineam suam, et circa tertiam et sex-
tam, nonam ac decimam boram exiit, et fecit siimi-
liter, tandemque dixit : « Erunt primi novissimi, et
novissimi primi (Matth. xx). » Hora decima vel un-
decima procul dubio prope est jam vespera, qua hu-
mans vite occasum siguifleat. Constat vero, quia
magnus quidem Andreas, qui venit ad Jesum hora
decima maximus vero in ordine apostolorum Simon
frater ejus, qui adducitur tardius, jam propinquiore
vespera, Eadem namque, die veniunt ad Jesum, pri
mo Andreas cum altero, deinde (rater ejus Simon, in
crasünum vero Philippus et Nathanael, et absque
mystica borarum interpositione, die tertia nup(ia
fact» sunt in Cana Galilez. Igitur quod postea lo-
quens in parabolis, signiflcaturus erot verbis, jara
in suis significat, dum illos, quos maguos esse vole-
bat apostolos, per occultam inspirationem trahens,
ultima diei parte, id est bora decima vocare incipit.
Est et illad, propter quod magis placeat hunc Agnum
Dei demonstratum, vel aguitum esse hora decima.
Agnus quippe, per cujos immolationem c:esa sunt
JEgypti primogenita ( Exod. xi) et filiorum Israel
soluta est captivitas, qui hujus agni typum prafere-
bat, jussus est in. domos filiorum Israel tolli luna
decima, immolandus post quartam decimam lunam
sequente vespera , quando luna est plenissima. De-
eima, ut dixi, luna assumi jussus erat agnus, decima
quoque plaga autrita fuerat /Egyptus, decem nihilo-
minus ad verberandum spiritualem Pharaonem post-
modum data sunt legis precepta. (Exod. xx). Cum
ergo audimus hunc Agnum Dei , digito Joannis esse
hora decima demonstratum, hi:ec omnia nobis utili-
ter ad memoriam redeunt quia videlicet liora deci-
ma his, qui intelligere possuut, mysticam innuit esse
consonautiam Scripturarum. Nunc enim revera verus
Agnus ille tollitur ín domos filiorum 1srael, quando
dicente Joanne : « Ecce Agnus Dei, » incipiunt illum
sequi Israelite veri, quorum viia sic erat, veluti
]una decima, seilicet nondum plena et rotunda, quia
videlicet lex, sub cujus decem przeceptis servieraut,
nihil ad perfectum adduxerat (Hebr. vu). Et Joannes
quidem veluti alter Moyses, discipulos habens, et
decem precepta logisopiime custodiens, quasi decer,
plagis Pharaoni, id est diabolo ropuguabat, Sed illg
nondum vieto, digito demonstrans, dicebat : « Ecco
Agnus Dei, » subaudis cujus sanguine cum fuerint
nostrarum postes frontium signati, liberandi sumus
ig mio forti, et submergendus est princeps tene-
brarum in aquis baptismi, quo nos ille misto san-
guine suo baptizabit. Hoc igitur pertinuit ad evan-
gelistam, ut designationem hujus agoi referens deci-
mam, que iunc erat, non taceret horam. Sed jam
insequentia videamus. « Andreas qui, ul predictum

€

secuti sunt Jesum, invenit Simonem fratrem suum.»
Ecce nos aspicientes a longe, per lioc verbum quod.
dictum est, invenit, quasi per subvolantem scintil-
lam agnoscimus, magnam in illis fuisse flammam
Sancli desiderii. Et revera in illis quos gratia
preveniens ad tantam przdestinaverat gloriam
magsum et omnis morz impatiens erat deside-
rium videndi Salvatorem ,. cum venisse illum
audirent a magistro suo Joanne testimonium
perbibente, quia vidit Spiritum desceudentem sicut
columbam, et manentem in ipso. Cum ergo ambu-
lantein ut supra. dictum est, Joannes iterum osten-
deret eum, cumque secutus Andreas vidisset ubi
maneret, procul dubio festinavit, cucurrit, quaesivit

B frauem suum , ut qui erat socius desiderii, particeps

fieret et. gaudii. Quirrens itaque « invenit fratrem
suum Simonem, et dicit ei; Invenimus Messiam,
quod dicitur interpretatum , Christus. » Invenimus,
inquit, non clamantem, neque contendentem, quia
nec audita est foris in plateis vox ejus, sed adhibita
lucerna, scilicet testimonio Joannis, qui est « lu-
cerna ardens et lucens (Joan. v), » in humilitatis et
silentii Iatibulo se continentem, invenimus Messiam.
Ille enim Agnus absque macula totusque candidus
inter nigros latebat hedos nocte ista, in qua pecca-
torum oculi caligant; sed lucerna Joannes tenebras
nostras dispulit, eumque nobis ostendens : « Ecce
inquit, Agnus Dei. Quod dicitur interpretatum Chri-
sius. » Hoc Andreas uon dixit, sed evangelista, ver-
bum Hebroicum volens aperire Grzcis et Latinis de
suo apposuit. Messias namque Hebraice, Grace,
Christus, Latine dicitur, Ünctus.

« intuitus autem eum Jesus, dixit : Tu es Simon
filius Joanna, tu. vocaberis Cephias, quod interpreta-
tur Peirus. » Magnum et. ineffabile gaudium beato
Petro prasignat, hoe primum intuentis et alloquentis
eum Domini prtedicamentum. Si enim cunctis aposto-
lis et omnibus sanctis gaudendum est in hoc seculo
quod eorum nomiua scripta sunt in celo (Luc. x),
- quanto magis liuic beatissimo litandum est, qui, ut

ita dicam, in capite Jibri nomen suum invenit scri-
ptum? Non enim aliquem. adliuc Dominus proprio
vocaverat nomine, nec postea quemquam !am farmi-
liari descripsit inspectatione, nec tam amica expres-
sil intentione. Causam autem hujus nominis,
ex alio secundum Mattheum cognoscimus Evan-
gelii loco, Nam cum dixisset Petrus :« Tu es Christus
Filius Dei vivi, respondens Jesus dixit: Bcotus es
Sinon Bar Jona, quia caro et sanguis non revelavit
libi, sed Pater meus, qui est in colis : Et ego dici '
tibi, quia tu es Detrus, et super lianc petram, zediü-
cabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). » Tanquawm | si
qu:ereres eur Petrum illum nominaret, rationem, in
humilitate sua pro temporc latentem, subdidit: « Et
super hanc petram zdificabo Ecclesiam meam. »
Claret ergo, quia Christus super seipsum, videlicet
firmam petram, suam edificaturus Ecclesiam, ubi
vidit, imo intuitus est, ut ait evangeliste, id est, dáe

Digitized by Google
