55

corporis sui (Joan. n). » Hoc utique futurum erat, 4

el hoc illis facientibus Jesus ipse ex itinere huma-
nitais suz, vera passione, veris doloribus, et vera
morte erat fatigandvs. Deinde ascenso coelo venturus
erat « ad predium quod dedit Jacob Joseph filio suo
extra fratres suos, » id est, relictis Judzis veuturus
erat ad gentes, quas Deus Pater in hzrediiatem
daret sibi vero Joseph, cujus typum nomine et acti-
bus gessit filius ille accrescens Josepb. Ad illam
hereditatem suam venturus erat Dei Filius, et post
aeerbam mortis fatigationem, sedendo in magna
requie ad dextram Patris sessurus erat, et super
bojus hereditatis sux puteum, id est, exsuperaturus
eniversum humans cupiditstis vel plilosophicse
sapientie profundum. Nam ubi quod stullum est

COMYENT. IN JOAN. — 1B. IV.

t54
Judaei Samaritanis. » |n quo parva. quidem digna-
tionis ejus scintilla przlucet, sed ejus judicio gratia
ejus immensitas, quie posumodum in eunctis genti-
bus eadem dignatione diffusa est, przsignata est.
Nam quomodo tune mulierem illam affatu suo prz-
venit, qux nullam colloquii vel alicujus communionis
copiam haberet in omnium gentium contemptoribus
Judzis, et illam prior obsecrare dignatus est, qui
sine ejus ope non solum aquam bibere, sed et totum
puteum poterat in vinum convertere : sic omnium
genüum inerita misericordia ejus prevenit, qu:o
slien:e et immundz reputabantur ab illo peculiari
populo Dei, nimium de suis vel patrum suorum pr:x-
sumente meritis, et obsecrare dignatus est uL com-
municarent sibi, maxime dicente Apostolo qui lega-

Dei, sapientius esse hominibus comprobavit, et per B tione fungebatur pro illo: « Obsecramus pro Chri-

siulitiam crucis sapientes mundi confudit et suhju-
gavit. (/ Cor. 1), hominumque cupiditates limore
$90 repressit, quid aliud quam super puteum sedit?
'Bene ergo postquam Judaeis de templo suo. ejectis
dicit: « Solvite templum hoc, el ego in tribus die-
bus suscitabo illud, » relinquens Judzeam, super Sa-
maritanoruma sedit puteum. Quia postquam illos de
domo et regno Dei expulit, quia sceleratissime sol-
verup templum corporis sui, et in agone mortis
dicenti : « Sitio, » potum obtulerunt fellis et aceti
(Jean. xix), relinquens illis desertam domuin suam,
venit ut biberet fidem el salutem gentium, et daret
ilis aquam vivam, quai egredientem de templo cor-
poris sui solatto Judzi ad se veuire passi non sunt.

$10, reconciliamini Deo (17 Cor. v). » Quam recon-
Cj'iationem dum ab Ecclesia de gentibus ultronea
vel gratuita legatione petivit, profecto ab illo bibere
poposcit, quia salutem ejus sitiens, tolis visceribus
charitatis illam revera in magna siti attraxit. Quod
audientes illie, scilicet gentes, plus quam ista mulier,
admiratione et gaudio repletze sunt ; sicnt in Actibus
apostolorum (cap. xv) scriptum est, quia eum legis-
sent apostolorum epistolam, gavisz sunt super con-
solatione, scilicet quod salvafi possent absque cir-
eumcisione ceterisque operibus legis, sola Christi
fide. Nec illud vacat a mysterio, quod discipuli ejus
abierant, de quibus et dicitur, quia « abierant in
civitatem, ut cibos emerent, » et solus Salvator cum

Cam autem sic sedet Jesus, liora sexta est, quia C sola peccatrice et alienigena locutus est. Quando enlm

videlicet nunc, dum ipse Dominus omnium ad dex-
teraig Patris residens reguat, sexta $59. mundi
solvitur etas. Sequitur : « Venit mulier Samaritana
haurire aquai. » Hoc profecto sitiens ct arida
gentilitas faciebat, currebat certatim ad illam inanem
philosophorum bujus mundi disciplinam, ut vel se-
tendum Stoicos curiositatem, vel secundum Epicu-
Te0$ 0mnem  expleret cupiditatem, sperans in illis
esse venam aquarum viventium, id est, in scholis
illorum prz dicari verz et summa beatitudinis viam.
Quid enim Socratis vel Platonis academiam, czetero-
rumque sectas diversas philosophorum, nisi puteos
viventium esse putabant aquarum? Veniens ergo
mulier Samaritana haurire aquam, tandem aliquando
invenit Dominum sedentem super puteum, quia phi-
leophos suos diu mirata gentilitas, tandem  ali-
quando reluctantem per apostolos suos audivit Dei
sapientiam Christum. « Dicit ei Jesus : Da mibi
bibere, Discipuli autem ejus abierant in civitatem,
ut cibos emerent. Dicit ergo ei mulier illa Samari-
lana : Quomodo tu, Judzus cum sis, bibere a me
poscis, quze sum mulier Samaritana. Non enim co-
utuntur Judaei Samaritanis. » Non mulier Jesum, sed
melietem Jesus prior alloquitur, et. dum ab illa bi-
bere poscit, non se illam, vel ullum hominem com-
munem aut immundum zstimare profitetur, cum
utique et ipse causam eamdem iguorare non posset,
propter quam mulier mirata est, quam et evange-
Fsta subnectens : « Non enim, inquit ,-coutuntur

*

gentes primuni alloeuta est gratia Christi, quaudo
angelum suum ad Cornelium misit (Acl. x), apostoli
Chris abierant, neque cum hominibus ejusmodi
quidquam de verbo salutis locuti fuerant ; sed extra-
neos illos arbitrati solos filios regni, scilicel Jud:eos
sibi incorporare volentes, quasi circuibant civitatem,
juxta. Psalmistam : « Dispersi ad manducandum,
€t quia non erant saturati, et murmurabant
(Psal. tvi). » Igitur cum illa mulier admirata
dixissel : « Quomodo tu, Judius cum sis, poscis a
me bibere, quze sum mulier Samaritana ? respondit
ergo Jesus et dicit ei : Si scires donum Dei, et quis
est, qui dicit tibi : Da mihi bibere, tu forsitan pe-
tisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivam. » Pulchre
D divisa sapienüa humans facundiz dignatur nunc uti
elegantia, dum ab aqua visibili, cujus ad petitionem
se inclinaverat latens jn carne majestas, metapho-
ram faciens, mulieris mentem paulatim sublevando
ad petendam Spiritus sancti gratiam leni introdu-
ctione invitat. « Si scires, inquit, donum Dei, et
quis est, qui dicit tibi : Da mihi bibere, » Notanda -
diligenter series tenorque verborum. Non ait, si
scires Deum, non solum quippe Samaritani, sed
et plerique gentilium scire poterant, unum esse
Creatorem Deum ; sed ait : « Si scires donum Dei, »
quod profecto non est aliud quam Spiritus sanctus
donum Patris et Filii, quem ante Redemptoris ad-
ventum miser iste mundus non cognovit. Itera non
ait : Si scires, quis dicit tibi : Da mibi bibere ; quod

Digitized by Google
