553

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

$56

utique illa scire visu et. audita poterat, eumque se- À amica percunetatione, reverenti compellatione prz-

dentem super puteum prz:ento digito Samaritanis
concivibus suis demonstrare; sed ait : « SI scires
quis est qui dicit ibi, » id est, qualis essentia ejus
est, quantum a exteris mortalibus differt, quia non
filius hominis tantum, sed et Filius Dei est, non homo
tantum, sed et Deus est. Et est sensus : Si scires
Patrem et Filium et Spiritum sanclum, si audisses
nominis ejus evangelium, tu forsitan crederes in
eum et peteres ab eo. donum. Dei, scilicet aquam
vivam, id est, baptizareris, ut per gratiam Spiritus
sancii acciperes remissionem peccatorum. Jam enim
Patrem Deum plerique utcunque sciebant; ipsum
autem, qui nunc lixe loquebatur, Dei Filium et Spi-
ritum sanctum nesciebant, Quod in exprobrationem
Judsorum dictum est, a quibus nunc reversus fue-
rat, quosque incredulos sciens de tempio cjecerat,
futurum prasignans quod illis ejectis alienigenas
per aquae et Spiritus sancti regenerationem intro-
duceret in regnum Dei, quod postmodum evidenter
Nicodemo dixit. Et est huic simile quod Judaicis ci-
vitalibus exprobrans dicit : « Si in Tyro et Sidone
factae essent virtutes, qux in vobis factze sunt, oliin
in cinere et cilicio penitentiam egissent (Math. x). »
Quod enim de hac Samaritana muliere veritas pro-
testatur, de idololatris universaliter sentiendum est
gentibus, quie ubi evapgelica praedicatione audire et
scire meruerunt donum Dei, et euim qui in apostolis
suis loquebatur eis, Christum Filium Dei, peniten-
Liam egerunt, et Salvatore Christo, donum Dei,
vivam aquam, scilicet spiritum remissionis peccato-
rum petierunt, et in nomine Trinitatis baptizati sunt,
sicque una de omnibus gentibus Ecclesia facta est,
eujus h:c mulier typum gerebat, et qui in persona
iilius veritas testimonium perhibebat, quod non per
malitiam, ut perfida Synagoga, sed per ignoran-
tiam peccaverat. At illa mulier, adhuc circa nomen
aqux quam haurire venerat carnali sensu oberraus,
« dicit ei : Domine, neque in quo haurias habes, et
puteus alius est. Unde ergo habes aquam vivam?
Nunquid tu major es patre nostro Jacob, qui dedit
nobis puteum et bibit ipseex eo, et (ilii ejus, ct
pecora ejus? » Errabat enim mulier hzc in voca-
bulo aqu:e viva, nesciens rivum jugiter fluentem

missa: « Domine, inquit, neque in quo haurias
habes, et puteus altusest. » Nisi humilem prazmisis-
set vocem Dominum eum compellans, putaremus
forte quod tanquam homini alieno utpote Judzo
vasculum suum commogatura non esset ad haurien-
dum aquam. Nunc autem palam. est quod non ipsa
Judzum contemnebat, seda Judzeo contemni meltue-
bat, quia videlicel Judei potius evidentem super-
biendi materiam habentes, nec vasculis Samarita-
norum uti dignabantur : Samaritani vero conscien-
tie morem gerentes, elsi interdum animosa con-
tentione seipsos consolabantur, satis illis esset non
contemni, et ab eorum, qui in se confidebant (an-
quam Israelit:e veri, communione non repelli. Rur-

B sus illa Samaritana mulier illi Judzo, scilicet Do-

mino uostro, nullum aliud vasculum  przter suum
przsto adesse videns: « Domine, inquit, neque in
quo haurias habes, et puteus altus est ; » tanta sci-
licet altitudine, quanta manu tua attingere non prz-
vales. Altus quippe et quadraginta cubitis, ab ipso
latere hominis usque ad summum digitorum exten-
tis. Nonne ergo longius est a salute superbia Jv
dorum, quam liumilis conscientia Samaritanorum?
Mic et illic Przses justitie Veritas m templo cor-
poris sui residens, verborumque ac rerum causas
in statera appendens, unam aquam de eodem tem-
plo corporis sui profluentem, Judxeis non. creditam,
Samaritanis propinare venit; imo cuncLe de Gen-
tibus Ecclesi, quam, ut szpe jam dictum est, hiec
mulier Samaritana przfiguravit. (uod illa. nondum
inelligens, et a Salvatore, quem non cognoscebat,
ipsam Samaritanorum aquam Judaico fastu despici,
existimans : « Unde ergo babes, inquit, aquam vi-
vam ? nunquid tu major es patre nostro Jacob, qui
dedit nobis puteum et bibit ex eo ipse, et filii ejus,
et pecora ejus ? » Ac si dicat : Nunquid qualiscun-
que Hierosolymitanus major est, mundior aut reli-
giosior patre nostro Jacob ? Non. At ille nobis hunc
puteum, ille, inquam, non quivis alienigena, sed
pater noster tam magnus, tam sanctus, Laur mun-
dus, et. Deo charus, hunc « nobis dedit puteum, et
ipse ex eo bibit, et fllii ejus, et pecora cjus. » Unde
ergo tu, vel quicunque Judaeus, habes aquam, quam

aque invisibilis, et indeflcientem gratiam — Spiri- p in contemptum hujus aqux, velut mortuz aut im-

tus saBcli aquam vivam quivoca appellatione
nuncupari, Sed libet jam hujus objectionem Ju-
diorum  objectionibus conferre, Superius, cum
illis signa petentibus dixisset quiddam, quod
intellectibus eorum videretur impossibile : « Sol-
vite, ingniens, templum boc, et ego in trihus dic-
bus excitabo illud (Joan. 1t); » illi itreverenter ob-
Jicientes : « Quadraginta et sex, inquiunt, annis zedi-
ficatum est templum hoc, et tu iu tribus diebus
excilabis illud? » ,(ibid.) ta autem, inquiunt,
homo contemplibilis : dicendo enim tu, superbiam
153 et contemptum exprimunt : liomo ergo con-
temptibilis et crucifigende, tu. in tribus diebus ex-
citabis illud ? hxc autem uon hostili irrisione, sed

mund, appelles aquam vivam, aut. mundam ? No-
tandum quod non ait, qui fodit, sed « qui dedit »
nobis puteum. Quia videlicet non legitur Jacob illie
fodisse puteum, sed tantum emisse partem agri
a filiis Heror patris Sichem (Gen. xxxn), quod
predium ex veritate veteris historie evangelisia
refert, ut supra dictum est, Jacob dedisse fllio
$uo Joseph, subjungens. de hoc puteo : « Erat
autem jbi fons Jacob.» Omnis enim puteus fons,
quamvis non e converso omnis fons puteus sit. Et
quidem Abraham et Isaac certis locis puteos, fo-
disse leguntur, quorum etiam plerosque Palasiini
invidentes obstruxisse el pro quibusdam tantum
contendisse eferuntur. Hunc autem puteum, dé

Digitized by Google
