?1$

gia parent bujus nominis. Rursus autem aspicientes
ad duodecim sedes, et sedentes in illis, videmus
Bartholomzum Philippo, per quem Nathanael iste
vocatus est, ubique colierentem, quem. ignoramus,
quando vocatus sit, sicnt nescimus Nathanael, post-
quam vocatus est quo. devenerit. Et sicut hic evan-
gelista Joannes qui de Nathanael scripsit, sparsim
cunctos nominans apostolos, de Bartholomzi no-
mine omnino tacuit ; sic econtra ceteri. evaugeli-
si, qui ubique Bartholowzum Philippo conjun-
gunt, de nomine Nathanael omuino tacueruut. Con-
siat vero quia Dartholomzus non WMebraicum, sed
Syrum nomen est, quod Latine dicitue, filius suspen-
deniis aquas. Nathanael autem. Hebraicum, et in-
terpretatur donum Dei. Forlassis ergo hic ipse Na-
thanael, qui erat à. Cana. Galilez, Bartholowzus
est, quod interpretatur. filius. suspendentis aquas :
quia tertia die, cum nupiiz fierent in illo vico suo
Cana Galils:ze, forte per occasionem ejus Dominus
invitatus ad nuptias, aquas in vinum convertens, in
admirationem omnium, illas suspenderat. Sed au-
diamus quid huic confessori suo Filius Dei, rex
Israel unus. idemque homo, responderit. « Quia dixi
tibi : Vidi te sub ficu, credis ; majus his videbis. »
Hoc plane de seipso sperare potest quisque fidelis.
Cum enim parva, quz sentit de Verbo Dei, fideliter
et intentione bona depromit, dignum se exhibet, cui
revelet majora Pater qui est in celis, quse revelare
non potest caro et sanguis (Matth. xvi). Unde scri-
ptum est in Psalmo : « Os meum aperui, et. attraxi
spiritum (Psal. cxvni). » Os namque suum ape-
riens, scilicet confitendo ad salutem, quod corde
credit ail justitiam, Spiritum sanctum attrahit, qui
in anipliori cognitione veritatis, bonum ejus impleat
desiderium. « Et dixit illis: Amen dico vobis, vi-
debitis ccelum apertum, et. angelos Dei descenden-
tes et ascendentes. super Filium honinis. » Hoc illis
dicto, illud quo [quod] nesciebant, videndum repro-
mittit, scilicet. per passionem suam colum esse
aperiendum, futuramque angelorum et hominum
concordiam, qui prius inter. se discordes fuerant,
elanso liominibus caelo, et sub. texto pariete inimi«
ciiarum, propter originale peccatum. Non euim
fuerat hactenus. ille angelorum et hominum cen-
sensus, ut venientes sancti angeli, exeuntes de cor-
poribus animas beatorum hominum, per patentes
portas cceli inferrent, ut nunc faciunt, venerantes
el adorantes iu rege ac Deo suo naturam hominum,
quisine vehiculo angelorum potenter ascendit. in
eclum, « ponens nubem ascensum suum, et ambu-
lans super pennas ventorum (Psal. cin). » Moc plane
Videndum veris promittit Israelitis, ut quod in figura
przvidit carnalis pater eurum Israel, (Genes. xxvii)
hoc in semetipso revera compleudum esse pro-
mintiet. « Jacob » namque « egressus de fiersabee, et
pergens Aran, cum venisset ad quemdam locum, et
vellet in eo. requiescere post solis occubitum, tulit de
lapidibus qui jacebant, et supposuit. capiti suo, dor-
nivitque in eodem loco : vidilque scalam stantem super

COMMENT. IN JOAN. — LIB. MH.

?74
A terram, et cacumen illius tangens ccelum, angelos quo-
que. 119 Dei ascendentes per eam (Gen. xxvin). »
Jacob ille, qui postea dictus est Israel, veros signifl-
cat Israelitas, qualis iste erat. Nathanael, de quo
paulo ante dixerat Dominus : « Ecce verus Israeli-
tà, in quo dolus non. est. » Lapis autem ille, quem

capiti suo supposuit, ut dormiret, hic eumdem Chri- *

stum significat, « lapidem » angularem, « quem, »
falsi Israclite « reprobaverunt, zdificantes. (Psal.
cxvii; Act. iv). » Hunc enim quicunque supponit capi-
ti, id est, cordi suo, dormit securus : quia mundi
divitias contempsit, et ideo passionibus mund: non
perturbatur, nibil habens in szculo cur gaudeat, cur
timeat, cur speret, cur doleat. Secura namque inens
est, ubi propter. Christum hzc. desunt, dicitque is,
qui lapidi Christo sie. superposuit capnt, id est,
cor suum, ut his passionibus careat : « Ego dormio.
et cor meum vigilat (Cant. v). » Fecerunt hoc
maxime, qui tunc. audientes. vocem ejus, dicentis :
« Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati eg-
tis, et. ego reficiam vos » (Maith. xi) relinquentes
veniebant ad eum, et discere ab ipso, quia « milis »
omuia est , « humilis corde, » ut in humilitate cordis
ejus, tauquam super solidum lapidem dormientes, et
animabus suis requiem invenientes, mysteria regni
Dei scirent, qui scire non possunt superbi, intet
quos semper jurgia sunt, qui «d lites et contentio-
nes vigilant, Hi viderunt ccelum. apertum clavibus
illis, quas pr:cipuo vicario suo Petro Dominus tra»
didit (Matth. xvi) : viderunt. exstinctum flammeum
gladium, qui positus fuerat. ad introitum paradisi
(Gen. n) : et expergefacti repentino sono advenien-
tis super eos, Spiritus sancti, paventes et exclaman-
tes annuntiaverunt nobis (Act. 1). Qui et illum tol-
lentes lapidem, super quem requieverant, erexerunt
in titulum, ut omnes videremus, el crederemus in it-
lum, et spirituali zedificio constructis super cumdem
lapidem, sancte Ecclesie parietibus (/ Petr. n ),
* quam. terribilis est, inquiunt, locus iste (Gen.
xxu, » scilicet. portis inferi, quxe non. prevalent
adversus euin (Matth. xvi). « Non hic aliud nisi domus
Dei, et porta cteli :» videlicet per quain ascendunt et
descendunt angeli supra Filium hominis, ascenden-
tes ad. divinitatis ejus contemplationem, descenden-
D (es autem ad humanitatis vel. passionis ipsius vene-
rationem. Per hanc enim solam et unicam portam
descendunt angeli ad ipsum Filium bominis, Deum
el regem suum, habitantem per fidem in cordibus
nostris, et ascendunt pro illos scale gradus, quos
moraliter intelligimus diversos virtutnm esse pro-
fectus : quibus duo latera, scilicet corpus nosirum
et anima insignita sunt, ccelumque recta. via contin-
gun: quo sanctis angelis suffragantibus, qui nobis
per mortem Chrisij amici facti sunt, deportemur.
Sequitur : « Et die tertia nuptize factae sunt. in Cana
Galilieze : et erat Mater Jesu ibi. Vocatus esl autem
ei Jesus, et discipuli ejus ad. nuptias. » Gloriam
Filii Dei praecedit semper humilitas unius ejusdem
Filii hominis : quod agnosci promptum est fere ia

Digitized by Google

cr
