e7

COMMENT. IN JOAN. —- LIB. 1I.

278

centia. Nonquia major& sunt hzc, eed quia, cum A exemplu», quo plus attolleret supercilium virginum

ipso miraculo, divine presentix signum, atque vo-
luntatís ejus. et eurz vigilantis. snper nos evidens
przstant indicium. Non. enim miramur. quod Deus
potuerit cx aqua facere vinum, quantum gaudemus,
quod is qui solus lioc potuit facere, factus bomo,
, triginta annis inter bomines ambulaverit, degens
intra carnis latibulum. dgitur. ut supra dictum. est,
gloriom Filii Dei praecedit in hoc. quoque facto bu-
miliias ejusdem Filii bominis, ut omni ordini osten-
dst in semetipso factis , quid [quod] docebat ver-
bis dicens : Quia sient omnis quise exaltat, humilia-
bir, sic econtra, omnis qui se. hum:liat, exaltabi-
tor (Matth. xxi; Luc. xiv, xvii). Meritum. nam-
que humilitatis przcedentis janua est gloriz subse-
quentis. Sed jam ad ipsa lectionis evangelicze verba
veniamus, et primo littera per ordinem inspecta,
deinde myateria requiramus. « Et die tertia nuptize
facie sunt in. Cana Galile:x. » Conjunctio, qux» pra-
positur, ad superiora diligentem remittit lectorem,
videlieet hoc modo : « Altera die stahat Joanaes, »
etc. cIn crastinum. noluit exire in Galilzam, et in-
venit Philippum, ». « et die tertia nupiizx fact sunt
in Cao2 Galilzez. » Diligeuter animadvertere voluit
505 evangelista quia non sine. causa, sed certi gra-
tia mysterii, Dowinus noster duobus diebus pos-
quam discipulos collegit vero die miraculum fecit,
quo gloriam suam manifestavit, ut crederent in eum
discipuli ejus. ipse est enim qui duobus scculi tem-

poribus, scilicet ante legein, et sub lege, paucos de C

m356a perditorum sanctos homines elegit, et tertio
lempore, videlicet sub gratia, in. mediis nuptiis ho-
minum uxores ducentum et. dantium | ad nuptias,
ssisque omnino voluptatibus vacantium, sancte Ec-
desiz caelestes nuptias intulit: « procedens » ipse
lanquam sponsus de thalamo suo (Psal. xvi), ut
lilii spirituales de illo nascerentur virginali conjugio.
Sed loc posterius dicendum : nunc, ut prodictum
est, primo historie fundamenta jacienda sunt. « Ft
erat mater Jesu ibi. » Magnum, et cunctis sanctie Ec-
Gesig spectandum ordinibus humilitatis exemplum :
veruntamen sacris virginibus non. imitandum, quod
mater Jesu, virgineum Domini templum, |illibatum
Sancti Spiritus sacrarium, non aspernata est carna-

fatwarum, quam instrueret. custodiam prudentium,
matribus czterisque, quxe cuncta. viros noverant ;
Xirgo maler se nulli pr»ferens, matrem ubique se
.profitens, eo quod haberet filium,  vicginitatis au-
lem suz tacitum conservans in corde mysterium.
Nan sicut incongruum, imo. impossibile est, tectum
domus stabilire, antequam fundamentum, sic im-
possibile erat ante susceptam fidem incarnationis
Christi, praescribere ordinem, quo sacre virgines
sese a sscularibus distinguere debeant. Nunc autem
publicum est propositum, publice datum atque acce-
ptum de virginibus consilium (I Cor. vit) ; et ideirca
8acrz virgines majus eundo ad nuptias, quam talem
refugiendo conventum, facerent Ecclesie Christi
scandalum. Quapropter intus quidem habent pru-
dentes virgines humilitatis vel charitatis oleum, sci-
licet non contemnendo, quamvis in inferiori. gradu
siantem. legitimam licentiam nubentium; foris au-
lem et maxime ad eamdem frequentiam nuptiarum
lucentes suas lampades non efferuut. Ubi euim ci-
tius vento miserz vanitatis exstingui possunt ? Aut
ubi properantius in oculis vel auribus suis periclitari
queunt, juxta exemplum Din filie Jacob, que id-
circo a corrnptore inventa et oppressa. est, quia le-
vitate puellari exivit, ut filias ignote regionis vide-
Tel? (Gen. xxxiv.).Non enim iia. secura esse pos-
sunt, sicut illa beata regina eclorum, qux» virgini-
tatis thesaurum et hominibus habebat occultum, et
filii sui forti pr:sidio, sanctorumque angelorum fida
vustodia prxmunitum, « Vocatus est autem et Jesus,
ei discipuli ejus ad. nuptias. » Et hoc. procul dubio
non temere spiritualis propositi viris est imitandum.
Nam ubi ratio. postulat, non solum ad nuptias ire,
sed et idolium frequentare irreprehensibile est. Ubi
vero causa idonea est, qux prohibeat, non solum
cum publicanis et peccatoribus manducare, sed vel
fratri, Àve dicere, indignum est (II Joan. 1). Quod
nota similitudine discernere promptum est. Quan-
dirlanguidus suimet impotens est, scilicet plire-
nesim sive letlargum passus, aut certe paralysi dis-
solutus, tandiu prudenti et nobili medico laudi est,
si ob visitandum grum ad locum sibimet indi-
gnum accedere, et lectulo paupertatis assidere non

lium interesse celeüritati nuptiarum, Nou enim sa- p Subterfugiat, interrogatusque imo et db. zgro per-

eris virginibus hoc imitandum est, quia videlicet
tempus aliud, alia persona, locus alius est. « Om-
nia tempus habent (Eccl. 11), » dicit. Ecclesiastes.
Virginibus Deo dicatis. propositum, quod ardeat in
mente, luceat. in veste, radiet in ore, vel publica
professione. Matris Domini virginitas cunctos ho-
mines Jatitabat, quia videlicet divulgari illam ra-
lio temporis non sinebat. Neque enim libera tune
ee poterat virginitatis professio, vel hujusce
exempli praedicatio, cum adhuc Moses sub. velamine
$00 derlamaret (!J. Cor. 11) : Maledictus omnis, qui
Won facit semen in Israel (Gen. xxxviu;.. Maluit er-
go humiliter przsens cavere scandalum, quam futu-
Tis virginibus immaturum rigidi propositi praebere

cussus, opem gratuitam impendat, Át. ubi sensus
menli, vel sanitas redierit corpori, sí. quid denuo
inciderit, sive pituita, sive gravior tussis molesta
fuerit, tunc demum suum medicus honorem aguo-
sceus, ad sordidas pauperis gri tabernas non de-
scendit, Quia videlicel nota est domus sua, in qua re-
quiri vel inveniri possit, jamque ille ambulare potest,
pro seipso loqui novit. lta nimirum, cum inearna-
tus Deus in hune mundum venit, màgnus et verus
121 wedicus ad zegrotuin jam desperatum descen-
dit, qui non. posset ad medicum accedere, nesciret
opem ejus implorare, imo qui cum semivivus jace-

ret, sanum se putaret esse. Sicut ergo non exspe-

€tavit, ut talis in coelum ascenderet, seipsum dedu-

Digitized by Google
