$39

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Hl

teraque hujusmodi testimonia Scripturarum nequa- A tinet, ut fldei suz credita, domino suo Isaze tran;-

quam intelligeremus. At illi necdum credebant,
necdum sciebant Christum Deum esse et hominem.
Non sic exspectabant Messiam, ut Deum fore ere-
derent, sed hominem, quamvis magnum, tamen
hominem 1antum. Cur ergo, o Joannes lucerna
inundi, non saltem discipulis tuis aperte prius Chri-
stum Deum et hominem esse ostendis, quorum tar-
ditatem ipse melius uosti, sed tanquam perfectis, et
in fide Christi exercitatis mystica et alta proloqueris,
quorum superfielem vix advertere possint? Videli-
cet quia non jam anie passionem Christi expedit
ista praedicari. Nec enim ratio divinitatis admittit
eumdem Christum agnosci, quis vel quantus sit, et
secundum dignitatem suam honorari vel adorari,

priusquam, peracto quod a Patre injunctum est B parare Domino plebem perfectam. Cum enim dixis-

servitio, sedeat ad dexteram Majestatis in excelsis.
Hic ordo necessarius erat nostr: salutis, ut prius-
quam sibimet exigeret ea qux Dei sunt, ageret ipse,
vel pateretur ea. qu£. hominis sunt, Unde et cum
duodecim apostolis daret virtutem et potestatem
super omnia dxinonia, et ut languores curarent, et
mitteret eos ad praedicandum, non seipsum illis prz-
dicare jubebat, sed hoc tantum, ut poenitentiam
bomines agerent, et hoc scirent, quia appropinquaret
regnum Dei (Matth. x). Itaque et Joannes, quia quz-
stionibus pulsabatur, ei ideo de magnitudine Chri-
sti (qui est divinitas ejus) omnino reticendum non
erat. Rursus vero [quia] sui non erat ollicii prz-
dicare incarnationem ejusdem Filii Dei, sed tantum
baptizare el dicere : « Poenitentiam agite, appro-
pinquabit enim regnum Dei, » sic testimonii
sui dicta temperabat, ut el veritatem non taceret,
ei tamen vulgo dijudicandam aut conculcandam
non exponeret. Ait ergo : « Qui habet sponsam
Sponsus est. » Quod pr:eier bane, de qua jam di-
etum est, latentis intrinsecus mysterii gloriam,
quam, juxta Psalmistam, cceli enarraturi erant, ita
ut non essent loquele, neque sermones, quorum
$ou audirentur voces eorum, quorum sonus in om-
nem terram, et verba in fines orbis terrarum exitura
erant, dicendo : « In sole posuit tabernaculum suum,
et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo,
exsultavit uL gigas ad currendam viain (Psal. xvii ) :

mittatur (Gen. xxiv). Nunquid iste cum servus sit
Isaac, si ipsum Isaac se esse mentiatur, puelle pul.
chritudine delectatus, et. Domino suo przripiat ejus
auplexus, impunitus dimittetur ? Nemo utique illo-
rum erat, qui nesciret exsecrandum hoc esse faci-
nus, cujus ob magnitudinem servilibus poenarum
modis merito puniretur. At nunc, quia servilem |
conditionem fidelitatis liónore supergressurus est,

idcirco magnus in domo nuptiarum spensique do- '
mini sui paranymphus stans, et audiens eum el gau

dio gaudens propter vocem ejus gratulantis super

industria vel sedulitate sua, quod condignam sib;
puellam  adduxeril : plane huic simile Joannes
illud asserit, quod venit ipse in aqua bapüizans,

seb : « Qui habet sponsam, sponsus est; amicui
autem sponsi, qui stat eL audit eum, gaudio gaudet
propter vocem ejus, » conclusit sic : « Hoc erg?
gaudium meuni) impletum est. » "Quod gaudium!
Hoc videlicet, quod ejus qui habet sponsum, et inde |
sponsus est, amicus sum, et quod ante illum missis
sum ; et, quod primitivam discipulorum ejus Ecce. |
siam, baptismi mei aquas haurientem allocutus, a.
millia bonorum operum adornavi et inaures appendi,
dicendo : « Appropinquabit regnum Dei, » et si.
usque ad unigenitum Filium Dei Patris perdusi, di-
cendo: « Ecce. Agnus Dei,» cui mox copulabizi
maire sua Sara, id est Synagoga, mortua prz it
fidelitate, et implebit faciem orbis semine. « Ho,
inquit, gaudiem meum est, ct hoc impletum esl;
ita ut altius quid non ambiam. Quid mibi dicitis :
Tu ipse esto. sponsus? Sponsus ille vocetur, et sit
cui sponsa debetur. Meum quippe gaudium inpl-
tum est in hoc, quod sum sponsi amicus; in b«
quod sto in triclinio et audio eum, gaudens propttt
vocem ejus, propter testimonium ejus, quod et vos
audituri estis, quo me beatificat, dicens : « [nter n2-
ios mulierum non surrexit major Joanne Bapüsti
(Matth. xi), » ete. Cum. ergo hiec. diceret Joannes
eis, qui se supradicta quzestione pulsaverant, ei de
il'o existimari volebant ipso auctore supra id quoi
ex ipso audiebant et videbant, alii quidem nimium
faventes, alil vero malitiose testimonium quod Do:

prseter hane, inquam, interiorem gloriam, in super- D mino perhibuerat, imitatione vocis ejus inürmart,

ficie quoque utilitatis habet plurimum, quod prae
sentes quoque :edificare, et a sua poterat nimium
carnali &mulatione compescere. Si quidem nemo
fllorum erat, qui exsecrandum esse nesciret adulte-
rium, ubi paranympbus, sponsum se esse men'itus,
credita sibi sponsz audeat commaculare thalamum.
Verbi gratia : Pater Abraliam servum suum üdelem
esse arbitratus, per Deum culi adjuratum dirigit,
ut uxorem accipiat filio suo Isaac, dans illi qu:e se-
cum portet de omnibus bonis suis. llle Rebeccam ad
puteum inventam allocutus, et aquas haurientem
contemplatus, quia speciosa erat, primo armillas
tradens, et inaures appendens auribus, animo illius
Jam bene priparato, tandem a parentibus illius ob-

vel annullare molientes : cum idcirco illis similitudi-
nem de sponso et amico obJiceret, nonne semelipsot
reprehendere discipuli ejus, qui magistro nimiun
favebant? nonne intra semetipsos erubescere Ju
dxi poterant, qui testimonium ejus de Christo, quod
imminuere tentaverant, econtra potius augeri vide-
bant? Proinde verus ac dignus sponsi paranymphus,
Integer amicus, digne in :eteruo coeli triclinio stt
coram iilo, et audit vocem ejus, et gaudio. gaudet
quod ab illo non auferetur. Digne per omnia hic om-
nibus paranymphu» in exemplum proponitur, id est;
omnibus qui sponsz Christi, videlicet sanctz Eccle
$i, curam aique regimen sorliuntur, ut nequaquam
adulterinis illam cculis contempleniur, et verosponso

Digitized by Google
