LIES

tem, cum liberaverit graiia Dei, adhuc vivens jam
von est in carne, nescit passiones, quz per carnem
ejus erant. operantes, et si quid. subinurinurat an-
cilla superba, prolinus a aomina sua ratione 136
districte affligitur. Cur igitur homo uon renatus, ut
predictum est, caro sit, Dei vero regnam spiritus
sit, ero autem el spiritus. contraria sint, et sibi
invicem adversentur, « non mireris, inquit Dominus,
quia dixi tibi, oportet vos nasci denuo. » Magis
enim mirandum esset, si dixissem : hominem non
renatum, qui ex carne natus est, el caro est, posse
introire in regnum Dei, quod totum spiritus, id est,
spirituale est.

Poterat Nicodemus (utpote rudis et hujus nativi-
tatis gratiam non expertus) respondere ad hzc:
Quis ergo poterit in regnum Dei introire? Sic enim
et discipuli Jesu, cum dixisset ipse: « Facilius est
camelum per foramen acus transire quam divitias
habentem introire in regnum coelorum (Mutth.xix) , »
audieutes mirabantur, dicentes : « Quis ergo poterit
salvus esse? » Quorum spei fluctauli. stotiim. subve-
niens, inquit : « Apud homines hoc impossibile est,
apud Deum omnia possibilia sunt (Luc. xvin). » Ita
ergo poterat et hic decidere a spe regni Dei, putande
impossibile esse de Spiritu sancto renasci. Unde
enim possibile esse putaret homini visibili, ut nas-
ceretur de spiritu. invisibili? Nam et hoc apud ho-
mines impossibile est. Igitur quia « apud homincs
quidem hoc inpossibile est, apud Deum autem et
hoc et onmia possibilia sunt, $ protinus adjungit :
« Spiritus ubi vult spirat. » Quo dicto gratiam simul
et potentiam Spiritus sancti commendat. Nam quod

non debet, et vull, gratia est; quod « ubi vult spi-.

Tal, » omnipotentia est. Et revera nulli hominum
quidquam debet hic Spiritus, quia cunctoruin pater
Adam primus przevaricatus est, et justa lege, Dei
regno, de quo nunc agitur, exbzredatus est. Cumque
«mnibus regnum Dei juste clausum fuerit, quod
quibusdam aperitur regenerante hoc spiritu grawi-
ita misericordie, vel misericordis gratie est; quad
vero quibusdam »ou aperitur, juste vindictz vel
vindicis justiti:s est. Ait ergo : « Spiritus ubi vult
spirat. » Ac si dicat: Ne dicas iu corde tuo, quis
ascendet in colum (Deut. xxx), lunc Spiritum sau-
ctum deducere, ut in illo possimus renasci, el sic in
regnum Dei iutroire ?* ipse enim gratis et uliro di-
gnatur, et potest aspirare. Qui mox, ut virlule sua,
qua « ubi vult spirat, » eiiseril se super aquas,
mirificum agit opus su: potentie, ut elementum
inanimatum vivi(icetur, non quidem vita auimali,sed
virtute spirituali, fiatque janua regni Dei, fiat torus
tolestis gratia, fiatque venter superna Matris Ec-
clesiz. '

Quod enim agunt viscera materna, ut susceptum
semen coalescat et. vivificetur, hoc agit elementum
boc superveniente sancto Spiritu, ut homo natus de
passa perditionis e mortis, renascatur in. ccetunt
viventium et populum acquisitionis (Ephes. w). Et
boc quidem mode sque cunctis aspirat, eque cun-

RUPERTI! ABBATIS TUITIENSIS

E

À etos regenerat, aquaiiler universis retnissionem
peccatorum dat. (7 Petr. n). » Deinde vere doua
gratiarum non omnibus zequalia vel eadem dat, sed
aspirat singulis quando vult, et quomodo vult, et
dividit singulis prout vult, alii dans sermonem sa-
pientiz, alii genera linguarum, alii discretionem
spirituum (/ Cor. xv), etc. Quo facto, non cessat
wovus homo, qui renatus est, loqui de regno Dei,
cui renatus est, invocare Patrem, a quo regeneratus
est, annuntiare verbum, quo refectus est, confiteri
in Spiritu sancto quo renovatus est. Unde et nunc
Dominus, cum dixisset : « Spiritus ubi vult spirat, 1
stalim addidit ;

« Et vocem ejus audis, sed non scis unde veniat,
aut quo vadat. » Hoc tunc. singulariter Nicodemo

B dictum est, et indubitanter vere dictum est. Vox
enim ista quam tunc illeaudiebat, dicentis: « Amen,
amen dico libi, nisi quis renatus fuerit ex aqua ct
Spiritu. sancto non potest introire in regnum
Dei, 1 etc., vox erat, iino vox est Spiritus sancti, de
quo conceplus est hic homo novus, homo calestis
qui hac loquitur, cujus ad similitudinem nos omnes
renasci oportet eodem Spiritu (Ephes. 1v), ut re-
gnum ipsius videre possimus. Vox plane luxe esi
Spiritus sancti. Non enim carnalia dicit, sed spiri-
tualia; non. bumana, sed divina ; non terrena lo-
quitur, sed celestia. (I Cor. xv). Nescit autem Ni-
codemus uude veniat, aut quo vadat ; quia videlicet
quo ex tempore, quanta plenitudine super bunc per

. quem ista loquitur, idem Spiritus requiescat, quale
ad regnum, vel quali ordine illum perducere dispo-
nat, penitus ignorat. Non enim novit adbuc quod
ex ipso su: conceptionis fuitio. septiformi spiritu
hic homo sanctificatus sit, quodque eo perventurus
Sit, ut per euudem Spiritum sanctum semetipsum
offerat Deo, pro omni mundo hostiam vivam in
odorem suavitatis, et (ali ordine hoc cffecturus sit,
ut ex aqua et eodem spiritu renati possimus inlroirc
rcgnum Dei. Bene ergo huic ait, « c1 nescis unde vc-
niat, aut quo vadat, » quia inysteriorum ejus ignarus,
spirituale regnum Dei carmaliter exspectabat. Vc-
rumtamen hoc et de singulis sentiendum est liom:
nibus juxta rationem vel mensuram donorum, qii
operatur unus atque idem spiritus, dividens singulis

p Prout vult (ibid. xii). Cum enim quempiam baben-
tem aliquid dofiorum ejusmodi loqueuteim sive pré
plietantem audimus, vocem quidem Spiritus audimus,
quia spiriualia esse. quie dicit, sentimus ; sed ne-
scimus unde veniat, aut quo vadat, quia videlicet
notum nobis non est quando vel quomodo is qui
loquitur gratiam acceperit loquendi mysteria, vel
quem ad (inem sive fruclum processura sit- eadem,
qua nunc videtur donalus esse, gratia. Unde el prv-
tinus subditur :

« Sic et ompis qui natus est ex spiritu. » Parum
autem dictum est. Nam non solum is qui audil YC-
cem ejus, nescit unde veniat spiritus, aut quo vadat;
verum idem ipse qui loquitur, nescit unde vel quibus
ex meritis Spiritum acceperit, Nescit et quo vaubl,

Digitized by Google

