293

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

$02

rectionem vel mortem suam edixit quidem, sed ab A nondum Spiritus sancti gratia reformatos, utres

eorum, qui signum quxrebant, intellectu abscondit.
Tertium, cur non. qualicunque. figura, sed templi
nomine vel similitadine uti. voluit. Plane ad rem
pertinuit, ut illis dicentibus, « quod signum osten-
dis nobis, quia hzc facis? » illud signum respon-
derit, quod ad discernendam magnitudinem vel
eminentiam ejus sufliciens est. Nam idcirco qua-
stone pulsabatur, quia de templo illos ejecerat,
domum esse asserens Patris sui : ct hoc ab ipso quae-
rebatur, quo signo credendum esset illi. Hoc ergo
signum respondere debuit, quod su(ficeret ad argu-
mentum ejus divinz inajestatis, iwo quo illis exhi-
lito, cunctos eos de domo Patris et regno ejus ex-
: pelleret, simulque captivos in omnes gentes disper-
deret, Unde enim magis veritas divinitaus ejus cla-
ruit? unde magis justitia damnationis vel dispersionis
illerum constitit, nisi ex eo quod crucifixus ab illis
resurrexit a. mortuis? Moyses namque ct exteri
sancti omnes mortui sunt, ei. nemo illorum resur-
rexit : hic autem crucifixus quidem est ex infirmi-
tate nostra, sed vivit nunc ex virtute Dei (/ Cor. j.
Et huic quidem, quia « factus est obediens usque
ad moriem, mortem autem crucis, donavit Deus
"omen quod esi snper omne nomen ul in nomine
Jesu omne genu flecteretur, coelestium, terrestrium
*et infernorum (Philip. n). » Mi autem, quia cruci-
fixerunt eum, de domo Dei ejecti sunt, et tanquam
oves et boves, quos in templo vendebant et emebant,
in predam et occisionem cunctis gentibus juste ex-
positi sunt. Igitur huic percunctationi illorum, recte
pro signo respondit Jesus : « Solvite templum hoc,
et in tribus diebus excitabo illud. » Dicis : Cur
tanti signi gloriam sic edixit, ut; tamen ab his
quibus respondebat, non posset intelligi? Vel, si
molebat intelligi, cur. non omnino reticuit? Vice-
licet idcirco non. omnino reticuit, sed et hic et
multis in locis, alias obscurius, alias manifestius
presignavit, ut bi qui jam erant vel futuri erant
digni revelatione mysteriorum regni Dei, in tem-
' pore auo recordarentur verborum ejus, et ad cogno-
scenda vel credenda facta sequentia, dictis ejus
precedentibus adjuvarentur. Uüde et subditur:
' « Cum ergo resurrexisset a mortuis. recordati sunt
discipuli ejus quia hzc dicebat. » Idoirco autem hzc
"ipsa cum diceret, ab ipsorum quibus loquebatur
intellectu removit : quia videlicet, sicut paulo post
evangelista narrat, ipse Jesus non credebat semelt-
ipsum eis. 'ales quippe illos esse noverat, qualibus
ipse mysteria consilii sui credere non habebat. Si
enim his quibus maxime crediturus erat semet-
ipsum, eum dicerel : « Ecce ascendimus Ilierosoly-
inam, et Filiushiominia tradetur ad crucifigendum, et
' vertia die resurget (Maith. xx); » si, inquam, cum hzc
diceret, opportuna moderatione sensus eorum, ut
non intelligerent, tenuit, et ut verbum istud ahscondi-
tum essel ab éis, quanto magis insidialoribus suis
Quibus nunquam semetipsum crediturus esset, ver-
bui istud abscondere debuit ? Et si discipulos suos,

veteres esse dixit, et ideo vinum novum non esse
infundendum illis (Matth. ix) : quanto. magis in
hac sepulcra mortuorum, quie pulchra deforis pare-
bant, intrinsecus autem plena erant putredine
(Math. xxi), sui puritatem consilii non debebat
infundere ? Recte igitur illis signa quaerentibus, et
lioc omnipotentize suze signum, nec omnino reticuit,
nec nudo sermone, ut palam intelligerent, edixit.
Teriium eorum quz proposita sunt illud est : cur
non qualicunque figura, sed templi nomine vel simi-
litudine, responsionis sux sensum aperuit. Et qui-
dem hoc dicto inimicos suos « errare fecit, quasi in
invio et non in. via (Psal. cvi) : » fidelibus autem
suis reservavit ea qui recordarentur, et tempore

B opportuno intelligerent proposii sui mysteria.

Errantes enim illi dicunt : « Quadraginta et sex
annis cdificatum est templum hoc, et tu in tribus
diebus excitabis illud? » 1930 Quasi vero ille
dicendo: « Solvite templum hoc, » digitum inten-
disset in illos pàrieles magnos et pulchros, aut
Deus won in alio quam in illo habitaret templo
manufacto ; cum econtra, templi illius constructor
Salomon dixisset : « Ergone putandum est quod vere
Deus habitet super terraiu? Si enim coelum et cceli
colorum te capere non possunt, quanto magis do-
mus hac, quam zdificavi tibi? » (171 Reg. viui.) Sed
hec isti surdi intus audierant, qui templum iXud
exterius videbant : multo magis vero illud attende-
rant, quod per os ejusdem incarnanda Sapientia de
semetipsa dixerat: « Sapientia :edilicavit sibi domum,
excidit columnas septem (Prov. ix), » etc. Cum ergo
sic in praesentia veritatis errarent, et oculi eorum sole
presente ealigarent , « quadraginta, inquiunt, et
sex annis adificatum est templum hoc : » non pri-
mam, sed secundam aedificationem | significantes.
Primus euim Salomon templum in maxima regni
sui pace, decentissimo septem annorum opere per-
fecit (141 Heg. vi) : quod. destructum a. Cbald:eis,
post septuaginta annos (IV Reg. xxv), ad jussionem
Cyri Perse laxata captivitate, rezificare caepium
est (1 Esdr. 1). Sed filii wansmigrationis, opus quod
principibus Zorobabel et Jesu jubentibus faciebant,
propter impugnationem gentium vicinarum, ante
quadraginta et sex anuos implere nequiverunt
(I Esdr. n, in). Et hi quidem hoc modo iu. verbo
veritatis errabant. Nos autem non solum cum dis-
cipulis ejus Scripture? credimus et sermoni quem
dixit Jesus, sed in errore illorum dicentium, « qua-
draginta el sex annis zedificatum est templum hoc, »
invitis illis sensum veritatis extorquemus. Hic enim
numerus non quidem annorum, sed dierum, per-
fectioni Dominici corporis aptissime congruit. Tra-
duat enim naturalium scriptores rerum, formam
corporis bumani tol dierum spalio perfici, quia
videlicet primis sex a conceptione diebus, lactis
habeat similitudinem, sequentibus octo convertatur
"in sanguinem, deinde duodecim solidetur, reliquis
decem et octo, formetur usque ad perfecta linea-

Digitized by Google
