<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    383 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    eamdem idem definiens : Est autem fides, inquit, sperandarum substantia rerum, argumentum non apparentium (Hebr. xi.). Non, inquit, fides earum quæ presentes sunt, et corporaliter videntur, sed ipsa sperandarum est substantia, id est possessio, rerum non apparentium, sed earum, quæ nondum apparent, est argumentum, id est, certitudo rerum. : Quod enim videt quis, quid sperat? (Rom. viii).

    A vero signa illa quæ faciebat Dominus Jesus, quæ videre potuerat iste regulus, quæque sibi impartiri præcelebatur, res erant presentes, res erant apparentes. Ergo illarum rerum fides non erat, id est signa illa videre, illa signa scire, et de illis dubitare non posse, credere non erat, fides non erat. Quæ autem erant res non presentes, res non apparentes, quarum fidem volebat haberi dicens : ‹ Nisi signa et prodigia videritis, non creditis? › Videlicet illæ, de quibus loquebatur, suas annuntiabat nescientibus, pro quarum annuntiatione (quia apparentes non erant, quia corporaliter non videbantur), prophetam se dicebat : ‹ Propheta, inquiens, in patria sua honorem non habet. › Verbi gratia : ‹ Appropinquabit, inquit, regnum Dei (Marc. 1) ; › et : ‹ Messias jam venit (Joan. iii) ; › et : ‹ Sic dixit Deus mundum ut Filium suum unigenitum daret (ibid.) ; › et : ‹ Ego sum, qui loquor vobiscum (ibid.) ; › et : ‹ Sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis, ut omnis qui credit in ipsum, non pereat, sed habeat vitam æternam (ibid.). › Hæc et hujusmodi res, partim quidem presentes, partimque futuræ erant, sed corporalibus oculis non videbantur et ideo non apparentes erant. Has ergo res auribus audiendi audire, auribus cordis suscipere, de his præeunte rationis judicio non hæsitate, credere erat, fidem habere erat. At illi non audiebant, et cum loqueretur quod sciebat, cum testaretur hoc quod viderat, illi testimonium ejus non accipiebant, licet signa multa ab eo fieri viderent (Matth. xiii). Bene ergo non ait tantum ‹ nisi videritis, › sed ‹ nisi signa et prodigia videritis, non creditis. › Quod profecto cum acerba, ut dignum est, vituperatione dixit, quia comparatione illorum justificati fuerunt SamaritanI supra memorati, quibus non dignabantur couti, quia paulo ante apud illos fuerat non sine honore, quia credebantur in eum, non propter signa et prodigia (nulla enim viderunt), sed propter prophetiam quidem credere cœperunt, quia dixerat mulieri omnia quæcunque fecit, sed deinde propter sermonem ipsius sanum et verum, multo plures crediderunt, dicentes : Non quia signa vidimus, sed quia audivimus et scimus quia hic est vere Salvator mundi. Nonne ipsi scilicet contribules sui maxime audierunt, imo et quotidie audiebant, et proinde scire poterant? Nonne saltem testimonia Joannis satis facere illis deberent, quem omnes sciebant esse prophetam? Recte igitur hoc illis in tempore improperabat, quia Samaritani, ut jam dictum est, comparatione illorum de proximo justificati fuce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    rant, imo et omnes gentes paulo post inaugesiæ sperandarum substantia rerum, argumentum non justificandæ erant.

    Ipsi nannique a fide patrum nimium degenerabant. Numquid enim Abraham propter signa et prodigia credidit? Numquid, quando dixit ei Deus : ‹ Egredere de terra et cognatione tua, et benedicam tibi, et multiplicabo, atque in semine tuo benedicentur universæ cognationes terræ (Gen. xii, xxii) ; › nunquid, inquam, dixit Abraham : Quod signum tu ostendis mihi, quia hoc præcipis, vel hoc promittis mihi ut credam tibi? Quod si objicias quorundam scripta, quæ non sunt authentica, quibus fertur de igne Chaldæorum divinitus eductus fuisse, et hoc illi pro signo potuisse sufficere, dic quæ signa et prodigia Deus illi ostenderat, ut sit duciam habens in igneum se projici intrepidus permittaret? Quod signum aut prodigium acceperat? ut Deo sapius promittente semen, in quo benedicentur omnes gentes terræ, non infirmaretur fide, nec consideraret corpus suum enormatum, et sterilium vulvam Saræ? (Rom. iv). Nunquid saltern hoc pro signo, sive spei suæ solatio acceperat, ut animo grandeci, ille centenarius, illa nonagenaria, non senesceret, aut frigesceret? Denique saltem hoc, ut Saræ sterili muliebria, id est menstruus fieri non desinerent? Ergo degeneres, inquit, vos, ergo tanto patre indigni, ergo deteriores omnibus alienigenis, qui nisi signa et prodigia videritis, non credetis. Sed dicitis : Visne ut frustra vel leviter credamus tibi? Num credere debemus omni spiritui (I Joan. iv)? Te dicente quod Christus sis, quod Filius Dei sis, quæ liter experiemur quod verum dixeris? Ad hæc inquam : Planta experimenti, sed quomodo lex præcipit. Probate, sed legitime. In lege enim quid scriptum est? Quomodo legis? Quod in nomine Domini, inquit lex, propheta prædixit, et non evenit, hoc Dominus non est locutus, sed per tumorem animi sui propheta confinxit, et idcirco non timeus eum (Deut. xviii). Nunquid autem et lex eidem non dicit : Si surrexerit in medio tui propheta, aut qui somnium se vidisse dicat, et prædixerit signa atque portenta, et venerit quod locutus est, et dixerit tibi : Examinis et sequamur deos alienos, non audies verba prophetæ illius aut somniatoris (Deut. xiii). Fateor, inquam, quia et hoc dicit, sed de somniatore, de propheta, qui suadet tibi post deos alienos ire, hoc dicit : Alius locus est, aliud mandatum est prophetae, qui confidetur se in nomine Domini venire, et verum propheta cum ista professione. Sic enim ait : ‹ Prophetam de gente tua et de fratribus tuis, sicut me suscitetabit tibi Dominus Deus tuus, ipsum audies, ut pertingas a Domino Deo tuo in Oreb (Deut. xviii). › Ac deinceps : ‹ Qui autem verba ejus quæ loquetur in nomine meo audire noluerit, ego ultor existam (ibid.). › Et subinde : ‹ Quod si jactatus, inquit, cogitatione respondens, Quomodo possum intelligere verbum, quod non est locutus Dominus? hoc habebis signum. Quod in nomine Domini prophetia ille prædixerit, ... ›
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito conforme a imagem; foram mantidos hífens de quebra e linhas tal como aparecem. Partes deterioradas ou pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias (uma ocorrência na palavra final do bloco esquerdo substituída por uma quebra seguida de [ilegivel]). Pequenos traços tipográficos modernos («Digitized by Google») foram transcritos como rodapé. Algumas palavras e pontos de lettração (ex.: «nannque», «inaugesiæ», «grandeci», «tractatus») estão reproduzidos estritamente segundo a leitura da imagem; quando a leitura era incerta, optou-se por não normalizar o texto para não introduzir leituras inventadas.
  </notas>
</pagina>