379

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

29

tere; sic postquam descendit, non exspectavit, ut A ereatricem habitare Dei virtutém, aicit. Filio sue,

peccatores venireut Ipsum. iu. Synagoga legentem,
vel in templo. docentem audire, sed ipse prior de-
tcendebat ad illos, cum publicanis et peccatoribus
1nanducaus et bibens, ita ut dicerent Pharis:i :
« Ecce homo vorax, et potator vini, amicus publi-
canorum et peccatorum. (Matth. xi). ». Sic et ejus
apostoli fecerunt, ubicunque gentium doctores
missi, tanquam ad zsgrolos ignoti venere medici.
Àl ubi languorem curaverunt , et vivendi prz-
cepla dederunt, longius se ah eis sequestraverunt,
in quibus per fid^m curatis, vilia morum renovata
sunt, dicente Paulo : « Seripsi in. Epistola, non
comniisceri fornicariis, non utique fornicariis hujus
mundi, aut avaris, » el cetera. Et paulo post : « Si
is qui frater nominatur, est fornicator, aut avarus,
aul idolis serviens, ant maledicus, aut ebriosus,
aut rapax, cum ejusmodi nee cibum sumere (I Cor.
v). » Igitur postquam ad eos, qui male babebant,
accessit medicus, et vocando peccatores aid peui-
tentiam, sic per fidem curavit eos, ut sciant ipsi, vel
possint venire ad Ecclesiam : jam non est spiritualis
propositi viris eumdum, exemplo Domini, ad nuptias
$ecularium; sicut ejusdem nihilominus exemplo,
non est peccatoribus et publicanis communicandum
cum ipsius apostolis, cum ejusmodi nec cibum
sumere, nec ave eis dicere (I1I'Joan. 1), codem
Christo in se loquente, przceperint, Et non quod
juxta Tatianum et Marcianum, aliosque nonnullos
hzreticos, nuptiis detrahant, aut fornicationi com-
parent; sed, quia melioris ipsi votum  proposi-
tumque habentes, bonum hoc post tergum dere-
liquerunt : quod tale est, ut non sine periculo re-
spiciatur, quia non sine labore relinquitur. Sequi-
tur :

x Et deficiente vino, dixit Mater Jesu ad eum:
Vinum non liabent, » Optat beata Dei genitrix con-
vivantibus fieri janua ccelestis beneficii, ne illorum
devotio, qui se invitaverant, fructu suo careret,
neve hilaritatem presenti rej competentem , im-
portuna penuria contristoret. Credendum namque
est, quod pia devotione Dominum Jesum matrem-
que ejus, ac discipulos invitaverint; presertim,
cum famam illorum, qux de ipso dici jam cepe-
Tut, non ignorare possent. Nam et ex eodem vico
erat Nathanael, qui die praecedenti illum agnoscens,
dixerat : « Rabbi, tu es Filius Dei, tu es Rex
Israel. » Uude et signanter Evangelista cum dixis-
set : « Nuptixe facte sunt in Cana Galili:e, et erat
mater Jesu ibi, » distincte subdidit : «Vocatus est au-
tem et Jesus el discipuli ejus ad nuptias. » Ut in-
telligas jam impletis nuptiis discumbentium, jam
confidentibus convivis, consulto factum esse, ut
vocaretur et Jesus, tanquam homo sanctus, velut
propheta magnus, cujns benediclio posteritati nu-
bentium, vel toto cctui convivantinm profttura
frustra non speraretur. igitur beata. Virgo, ut illo-
rum, qui se invitaverant, remunueret devotionem,

sciens in carne sua quam pepererat, rerum omnium

Deo suo : « Vinum non habent. »

« Dicit ei Jesus : Qui mihi et tibi est, mulier?
nondum venit hora mea. » lloc duobus modis accipi,
et utroque moro sensum potest aedificare recte cre-
dentis. Primum est, ut hereticos illos, qui, ut sspe
dictum est, Christum ante Mariam fuisse negant,
bac quoque sententia percuti. arbitremur. Contra
quos maxime przesentis Evangelii cuneta testimonia
conscribuntur. Divinitas quippe, quae in illo huma-
nitatis suz templo latebat, et nunc sese ad facienda
miracula, paululum exerebat, veraciter hoc dicere
poterat : « Quid. inihi et tibi est, mulier?» Quia
videlicet jam tunc in auribus ejus hereticorum
blasphemiz personabont, qui dicturi erant : Quia

B Christi totum initium ex Maria est. Itaque uuius
ejusdemque persone naturam utramque duabus his
exprimit brevibus sententiis; diviuan scilicet, « Quid
mihi et tibi est mulier? » Hlumanam vero, cum pro-
tinus subjungit : « Nonduin venit liora. mea. » Nam
qui secundum divinitatem sine tempore et sine ma-
tre est, secundum humanitatem, tempora et boras
(nou fatales, secundum mathematicos, sed quas
ipse sibi posuit) habere nascendo et moriendo di-
gnatus est, Cavendus tamen est in hoc error Nesto-
rij, qui duas in Christo confitendas esse personas
arbitratus, vetuit beatam Mariam CTheotocon, id
est Dei genitricem nominari ; dicens quod non Dei,
sed bominis mater sit, eo quod Rumana tantum,
non etiam divina Christi natura ex iila sumpta sit.

€ sed procul dubio, sicut tenet. catholica fides, Dei

et hominis mater credenda et confitenda est.
Quia veraciter incorporeum Verbum Patris, aute
cordis credendo concepit, et de carne sua corpors-
tun, ex virgineo ventre peperit. Aliter : « Quid
mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea. ?
Non ante hac invenitur matrem suam ignorasse
Dominus Jesus, sed erat subditus illi, sicut quodam
loco Lucas Evangelista testatur, de parentibus ejus
loquens « et. descendit cum eis, et venit Nazareth,
eterat subditus illis (Luc. n). » Nunc autem ubi
miracula facere iücipiens ad hoc se proparat, ut
paulo post per civitates et castella. circumeat, et
regoum Dei annuntiet, dicit eidem matri sus:
p' Quid mihi et tibi est mulier? » Cui simile est illud,
quod juxta alium Evangelistam, loquente eo ad tr-
bas, cum dixisset ei quidam : « Ecce mater tua, et
fratres tui foris stant, quxrentes loqui tibi. Re-
spondeus eis ipse dixit: Qux est mater mea, et
qui sunt fratres mei? Et exiendens manum in di-
scipulos suos, dixit: Ecce mater mea, et fratres
mei. Quicunque enim fecerit voluntatem Patris inei,
qui in coelis est, ipse meus et frater, et. soror, et
mater est (Matth. xu). ». aque. fecit ipse prior,
quod nobis faciendum praeipit. Non enim alia cui-
quam precipit, quam qua ipse primus opere im-
plevit, sicut de ipso scriptum est: « Quae coepit Jesus
lacere et docere (Act. 1). » Pracipit autem ei, qui
- Sese dignus esse cupit, ut propter Evangelium pa-

wmm n

————

Digitized by Google
