E

dictio gentium, a vobis prediceretur impleta esse
el annuntietur per universum mundum. Sequilur :
1 De civitate autem illa multi crediderunt ia eum
Samaritanorum, propter verbum mulieris testimo-
nium perbibentis : Quia dixit mihi omnia quicun-
que feci. » Locus iste cum illo: comparandus est,
quo longe superius dictum est : « Cum autem esset
in Jerosolymis in die festo, » videlicet in patria sua,
inter coutribules suos, « multi crediderunt in eum,
videntes signa qui faciebat (Joan. 11). ». Hic et illie
multi erediderunt in eum, inquit evangelista, cau-
sasque subjecit longe diversas. « llli, inquit, credi-
derunt. in eum, videntes signa, quae faciebat ; » isti
propter verbum mulieris testimonium perhibentis,
Quod omnino in suggillationem Jud;ieorum legendum
est, quemadmodum et illud quod ait Apostolus :
* Quia Judxi signa petunt, et Greci sapientiam
requirunt. (J. Cor. 1). » Quia. videlicet Jud:ei dum
signorum vanitatem qmererent, decepti sunt; gen-
liles vero, duin. rationabili sapienti: sermone de-
lectati sunt, veritati libenter acquieverunt. Quid si
coram eis aquam in vinum counvertissel vel tale
quid apud illos fecisset, qualia muita fecit in patria
sua, scilicet in. Galilea vel in tota Judza ; si ca-
sieila vel civitates eorum circuiens docuisset, et
non potius pr:ecepisset apostolis suis, cum mitteret
tu$ ad predicandum : « [n. viam, inquiens, geunlti-
lium ne abieritis, et in civitates Sanraritauorum ne
intraveritis (Matth, x), ». videlicet ne. occasionem
daret Judzis, quasi rationabiliter contemnendi
Evangelium, quibus missum fuerat hoc verbum sa-
lutis? Unde. non mirum quod quidam Samaritano-
rcm postea sic offensi sunt, ut quadam die non re-
ceperint eum, pro eo, quia facies ejus erat euntis
ip Jerusalem : non tamen. omnes illi, vel. discipulis
ejus inhospir»les fuerant : Nam « abierunt, inquit
evangelista , in aliud castellum (Luc. 1x). » Denique
Judzi nullam vel levem occasionem blasphemandi
pretermitebant. Siquidem cum improperantes di-
cere ceperint illum Samaritanum (Joan. vin ),
propterea quia locutus est cum eis, el mansit nunc
apud illos biduum, antequam Joanue tradito, pu-
blicum snscepisset prxedicandi officium; multo ma-

COMMENT. IN JOAN. — LIB. IV .
idest, qua illis promissa est universarum bene- À bant eum ut ibi maneret, et mansit ibi duos dics. »

318

Et hoc, ut caetera , manifeste in comparatione Jero-
solymorum dictum est (Joan. xu). Cum enim civi-
tatem uliro introisset (Matth, xxi), et in templo do-
€uisset, et multi. eredidissent in eum (Luc. 1v),
« videntes signa qua faciebat, non tamen Jesus
credebat se ipsum illis (Joan. n).» Hoc nempe
sciendum quod tantz fuerit paupertatis, et ita nulli
adulatus sit, ut in. urbe magna, nullum hospitem,
nullam 162 inveniret mansionem, sed in agro
parvulo apud Lazarum, sororesque ejus habitaret,
scilicet in. Bethania, qui eorum viculus erat , jam
tunc utique reipsa experimento capiens, quod in
patria sua, cujus civitas illa erat praecipua, nullum
labitwrus esset. honorem. In illa quippe civitate,

B vel patria sua, vulpes foveas habebant, et volucres

coli nidos; id est, malitiosi ac superbie pennis
elati spiritus inaligni, mentium inüdelium hospitia
compleverant et in illis cubilibus babitabant. Filius
antem hominis non habebat ubi caput saum recli-
naret (Mauh. vii), id est, quorum filei, divinitatis
sux nomen vel sacramentum crederet, ct propter
hoc in eadem civitate, ubi erant sancta, patri: suse
recte nec una saltem nocle hospitari aliquando di-
gnatus est. Át. vero gentes, audito ejus Evangelio,
vulpes illas et volucres de foveis et nidis, id est, de
cordibus snis templisque et aris effugare habebaat,
et ita demum capiti Filii hominis reclinatorium
preparare, et ideirco nunc apud illos alienigenas
tali ordine, imo tali priefiguratione dignatas est
commanere. Mansit autem apud iilos duos dies.
Quia videlicet Ecclesi: sux: duo pracepta charitatis
insinuans, et in przsenti et in futuro szculo sem-
per commanet, et in utroque s:eculo, tanquam in
duobus totis diebus ejus, illi gratia non defutura
est.

« Et inulto plures crediderunt propter sermonem
ejus, et mulieri dicebant : Quia jam non propter
tuni. loquelam credimus ; ipsi enim audivimus, et
scimus quia lic est vere Salvator mundi. » Non
frustra hic evangelista, cui sublimiorà queque
scribere propositum est, h»c qux leviora videntur,
tam diligenter prosecutus est. Supra dixit: Quia
propter verbum mulieris credideruat, nunc multi-

gis, si apud illos praedicans et miracula faciens cum b plicatis credeutibus, dicebant , inquit mulieri :

discipulis suis .ommaneret, occasionem quasi legi-
üme contemuendi Evangelium praebuisset, Quid
ergo, inquam, quantam putas messem de gentibus
Cullegissel, si eo tempore iam Samaritanis quam
tzieris gentibus, per seipsum przdicare decrevis -
sei? Quapropter cum patriae sux civitatibus expro-
brarel, poterat idem, quod de Tyro et Sidone, do
Samaria quoque dicere, quia « si in Samaria facte
fuissent virtutes qux facte sunt in vobis, olim in
cinere et cilicio paenitentiam egissent (Matth. xi). »
Lrgo, quia non propter signa quz mulla viderant,
$ed propter id quod dictum est, crediderunt in
eum. Audi quod sequitur :

1 Cum venissent ergo ad eum. Sawaritani, roga-

« Quia jam non propter tuam loquelam credimus. »
Utrumque scribere curavit, et quia propter verbum
illius crediderunt, et quia jam non propter loquela
ejus eredere se dixerunt. Cur hoc, nisi quia de illo
per mulierem quidem primitus audierunt, sed ne
levitate duci el omni vento doctrine circumferri
viderentur, ipsius Salvatoris verba judicio proprie
rationis diligenter examinaverunt (Ephes. 1v). Pro-
pter quid autem credimus si non jaw propter tu2m
loquelam credimus? « Ipsi euim audivimus , et sci
mus, quia hic est vere Salvator mundi, » Notanda
sane magis ac magis rationabilis celeritas alienige-
narum ad eredenduin. Nec propter verbum mulieris,
nec idcirco quod signa viderunt, scire vel credere

Digitized by Google
