$07

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS : 96

quam id quod, nisi prius nascerentur, non essent A nem, quibus quatuor modis omne peccatum con-

visuri regnum Dei ? nonne facilius constare poterat
apud illos, nullum fore regnum Dei, quam oliquem
natum posse denuo nasci? Unde :

« Dicit ad eum Nicodemus : Quormodo potest homo
rasei cum sit senex? nunquid potest in. ventrem
patris sue iterum introire et nasei [alias renasci]?»
kno quia senex, quia vetus homo est : « Inveteravit
enim inter omnes inimicos suos (Psal. vi), » idcirco
oportet eum denuo nasci, oportet alterari , oportet
alia generatione renovari. At ille terreno sensu ca.
lestis hominis dicta penetrare non poterat, idcirco

dicebat : « Nunquid potest homo in ventrem matris

su:e rursus introire et nasci? » Solam enim nativi-
tatem vel generationem illam attendebat (Joan. 1),

qui ex sanguinibus et ex voluntate carnis, el ex.

voluntate viri sit; unde non nascuntur ot sint filii
Dei, aut, ut videant bomines regnum Dei. Verum-
famen hoc impossibile vel regno Dei inutile, non illa
ohjiciebat intentione vel spiritu, quo illi dixerunt
superius : « Quadraginta et sex annis zedificatum est
templum hoc, et tu in tribus diebus xedificabis illud? »
tIbid. v.) Alioquin nec huic. semetipsum crederet

- Jesus. Pulsabat potius ardore discendi, non obstre-
pebat livore adversandi. Se potius deficere sensu,
quam illum proferre inania arbitrabatur.

« Respondit Jesus : Amen, amen dico tibi, nisi
quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto non
potest introire in regnum Dei. » Non, inquit, impos-
sibile est, quod proponitur, volentibus introire in
regnum Dei. Nec enim dixi quod oporteat bominem
* in ventrem matris sux rursus introire et nasci. »
Alia hativitas est, qua possibile est hominem quem-
libet senem denuo nasci. Possibile est. namque
apwam homini adhibere, Spiritum sanctum su-
per aquam invocare. invocatus autem statim ad-
est , el fawiliare sibi elementum sanctiticat, fami-
liare , inquam, nam et « in principie ferebatur super
133 squas (Gen. 1). » Et omnino impossibile est
invocationem nominis ejus irritam fleri, maxime ad
hoc opus super aquas, cum nomine Patris et Filii
invecati. Itaque non in ventrem matris sus, sed iu
fontem gratiz Dei potest homo introire et denuo
nasci. Alius autem et. vere in ventrem matris suie

sumatur. Sic ergo nati ad morte, recte renasci
dicimur ad. vitam, quando ejusdem matris nostre,
2 qua per peccatum divisi sumus, videlicet super.
n:t Ecclesi: sacramentis per baptismum | immergi-
mur. Sie enim a tribus sinistre gencrationis gradi-
bus, ad tres nihilominus dextra generationis gradus
iransmigravirus , scilicel a. diabolo ad. Deum : 3
veteri Adam ad novum, id est, Christum : a pro-
priis carnis nostre progenitoribus ad sacros Catho-
lice Ecclesie ministros vel sacerdotes, per quos
ascendere incipimus. lyitur eum dixisset Nicode-
mus : « Nunquid potest homo in ventrem matris
sug rursus introire et nasci? » recle Dominus non
negavit boc posse fieri. Quia videlicet, non quidem

D secundum carnalem illius sensum potest fleri, sed

secundum spiritualis sacramenti veritatem fieri po-
test, et (t. Sciendum autem non confestim hoc di-
cto egepisse sacramenti hujus celebrari virtutem,
sed nec quandiu idem Dominus noster Deus immor-
talis homo inter homines deguit, nostram indutus
mortalitatem. Át ubi resurgendo ipse a mortuis
regnare coepit, priorque in regni sui gloriam iptra-
vit. tune. primum ceperunt renasci, qui viderunt
regnum Dei, videlicet per baptismum commoriendo
et conresurgenco illi, data tune primum regula ba-
ptizandi ab eodem dicente : « Euntes docete omnes
gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti. (Matth. xxvin). » Non enim vel per
baptismuni Joannis, vel per aliquod aliud remedium
cuiquam potorat aperiri hic, de quo nunc agitar,
introitus regni Dei, priusquam ipse rex per passio-
nem suum acquirere regnum Dei : priusquam per
aquam ei sanguinem de latere suo profluehtem,
ipsum conderet sacramentum, baptismi, universam
Ecclesiam (quao illum apud inferos exspectabat,
sicut alio in loco diclum est) eodem sanguine redi-
wens, eademque aqua ablnens in peccatorum re-
missionem (Joan. xix). Quoniam autem hzc homini
€ircumciso locutus est, et sine ulla exceptione cir-
eumcisionis aut przeputii, dixit universaliter : « Nisi
quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sanclo, non
potest introire in reguum Dei, » res ipsa postulare
videtur ut quzeramus, imo et quirentibus cum Ape-

rarsus ingreditur, quando in sinum hujus gratix p stolo respondeamus: « Quid amplius Judao, aut qux

vera fide reducitur. Mater enim nostra gratia est,
mater nostra. Dei ct beatorum omnium angelorum
ejus, una, concors, et dilecta civitas est. De cujus
utero tunc male nati et foras projecti sumus quando
in primo parente, deserta paradisi requie, propter
peccatum expulsi in hoc exsilium decidimus. Cujus
nativitatis infelicitatrlem vir sanctus mystice deplo-
rat dicens : « Pereat diea in qua natus sum, et nox
in qua dictum est, conceptus cst homo... Quare
non in vulva mortuus suni, egressus ex utero non
statim perii? Cur exceptus genibus? Cur lactatus
uberibus? » etc. (Job 11.) His enim dictis , quatuor
originalis deplangit incrementa peccati , scilicet z
suggestionem, delectationem, consensum, defensios

fuerit utilitas circumcisionis? » ;fRom. qi.) Constat
enim quia cum hzc diceret. Dominus, nullus adbuc
introiret in regnum Dei. Ergo dum sine exceptione
dixit : « nisi quis renatus fueril, » constat quod et
illos oportuerat renasci « ex aqua et. Spiritu san-
€to » qui 'apud inferos detinebantur, quamlibet (uis-
sent sancli aut justi, el, sicut alia jam loco dictum
est, tunc est factuin, quando Christus im cruce
moriens, Ad: debitum solvit, universamque Eccle-
siam, que hactenus fuerat, regeneravit (Colos. it),
ubi mortuus mirabiliter sanguinem et aquam de
latere suo profudit (Joan. xix), unde illa renasce:
retur, sicut dormientis Ad: lateri costa subduzil,
unde Eva fabricaretur (Gen. n). igitur de causa el

Digitized by Google
