$35 "RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 531
usibilabat, sed tanquam sonorum :es clare concre- A (Antos vi) » et dicant : « Simulacra gentium argen.

pans, publice praxdicabat. Sicut ipse de seipso per-
hibuit: «Ego palam locutus sum mundo, et in
occulto locutus sum nihil (Joan. xvui).» Et caro
ejus, tanquam :zenea , nulla cujuslibet viti rubigine
solubilis exstitit. Ad s0mmtmn, totius perfectio simi-
litudinis in. Boc est, quoi sicut de illo anco ser-
pente dictum est: «Qui percussus aspexerit eum,
vivet (Num. xxi); » ita et hic de Filio hominis : « Ut
omnis, inquit, qui credit in ipso non pereat, sed
habeat vitam acernam. » flxc similitudo in tantum
valet apud fidelem populum, desiderantem vivere,
abolitis spiritualium morsibus serpentium , ut, sicut
serpens ille visihiliter pro signo exaltatus est, et
corporalibus aspiciebatur oculis, ita corporaliter
quoque Ecclesia exaltet signum hujus Filii bominis;
et mente sequens atque explorans absconditum in
€elo , corporeis quoque oculis inlisreat. visibili ejus
signo. Quod Judzxi videntes irascuntur, quia videli-
cet atroci conscientia. dissecantur, dum scelus
corum boc etiam modo maxime publicatur, et. in
nullo terrarum angulo latere sinitur. Irascuntur ergo
el contra nos cautitani: « Simulacra gentium argen-
tumet aurum, opera manuum bowinum.» Ác deinceps:
: Similes illis fiant qui faciuntea, €t omnes qui con-
fidunt in eis (Psal. cxi). ». Et quidem Davidicum se
putant canlare canticum, Sed revera, quoties hzc
dicuut, secundum intenlionem ipsorum serpentiua
sibisa sunt (15id. cxxxix). Sibilant adversus Dominum

et adversus Christum ejus; contra Filium hominis et C

conira signuin ejus. Sed non terreant nos, non nos
absterreant, nequeavertant oculos nostros, quo minus
. espiciamus meute Christum , et oculis reverentibus
ejus signum, ut evadamus morsus serpentium , per
cra ipsorum blasphema sibilantium (Num. xxi;
Jud. v). «Simulacra , inquiunt, gentium argentum
et aurum; » concedimus quia sunt argentum eL
aurum, id est, sine sensu, aine anima sunt, sicut
argentum ei aurum. Sed quid ad nos? imo quid ad
exaltatum et jure exaltandum hoc Filii hominis si-
gnum? nunquid impugnatur. per illud Davidicum
canticum? Absit. Non enim est simulacrum gentium.
Simulera gentium fuerunt idola Beelphegor, sive
Baal et Astaroth. (/V Jteg. xxm), cwterorumque

tam et aurum , » digitum intendentes in illas basili-

'cas martyrum , ubi exaltatum esse scinnt. tale Filii

heminis signum, et dicant illis de boc signo illud
esee. prsecaniatum , uLab ore paterno perditi. filii
certatim imbibant odium Christi. Nobis aulem idem
Deus, cujus Propheta hoc dixit de simulacris gen-
tium, nobis gentibus Deus idem per prophetam dicit
de hoc signo Christianorum : « Ecce ego levo ad
gentes manum meam, et ad populos , dicit Dominns,
exaltabo signum meum, vultu in terram demisso
adorabunt eum (J5a. x1ix).» Cantitent ergo quantum
volunt", et sui [alías suo] ipsimet. illaqueati cantico
teneantur, dicentes ; « Similes illis fiant qui facium
ea, el omnes. qui confidunt in. eis (Psal. cximj,

D sitque. similes vitulo quem fecerunt in. Horeb, et

sculptili quod adoraverunt (ibid. cv). Quia vere
mendacium coluerunt, et mendacium loculi sunt,
dicentes: «Is sunt dii tui, Israel , qui te eduxerunt
de terra Zgypti (Exod. n).» Illis jure similes sunt,
videlicet. oculos babentes et non videntes, aures
habentes et non audientes (Psal. exut). Et ne seab
hec maledicto immunes putent, et de aliis dictum
existiment, non illis objicimus, qus non recipiunt,
Paulum apostolum dicentem : « Scimus, quia quz-
cunque lex. loquitur, his qui in lege sunt loquitur
(Rom. m), » potius Isaiam prophetam audiant, per

. quem loquitur Deus : « Educ foras populum cxcum

et oculos labentem, surdum et aures ei sunt (Isa.
xLin).» ltem . « Surdi, audite, et czci, intuemini ad
videndum. Qui cxcus, nisi servus ? et serdus, uisi ad
quem nuntios meos misi? » (Jbid. xii.) Et ad sum-
mum , non solum simulacris suis, sed et Barabbz
latroni suo seditioso similes facti sunt, quem elege-
runt, crucifigentes Regem suuin pacificum, justeque
bomicidiis ac seditionibus peue consumpti ac dis-
persi sunt. Nos autein signo, quod adoramus, simi-
les fieri non recusamus, videlicet ut sicut babitato-
res illorum dzemones, in aspectu hujus signi tre-
munt et fugiunt, ità cuim quisque nostrum loquitur
illis c inimicis suis in porta (Psal. cxxvi), » id est,
in exitu vitae presentis, confundantur et. subsistere
non valeant, sed avolent longe corvi crocilanies,
penamque nostram. esurientes (lsa. 1x), eamque

wiorluorum , qui patres istorum  commisti inter [) consequi non valentes, ceelumque liberum ascen-

gentes adoraverunt, mentientes, quia deos illos esse
vel fuisse dixerunt, Item siinulacra Jovis et Neptuni,
. Martis et Mercurii, sive Saturni ac Veneris, ectero-
rumque idolorum portenta, simulacra gentium fue-
runt, tantummodo aurum erant et argentum, Hoc
autem exaltati Filii hominis est signum , quod gen-
tes ignoraveruat, quod nesciebamus nos, cum esse-
mus gentes, ad simulaera muta prout ducebamur
, euntes (1 Cor. xit). Hoc vero signum non est tán-
tummodo aurum eL argentum, sed est veritatis
' signum (Matth. xxvi). Hoc illi balbutiant vipereis
infantulis suis, quibus thesaurizaverunt sanguinem
Christ. Hoc patres categorizent iufelicibus puerulis
suis, « sicut David, putantes se habere vasa cantici

denti Christian:e auimie hoc signo iusignita , eam

. citius dereliaquunt. Igitur juxta aliud quoque pro-

phele oraculum dicentis: « Et levate signum ad
populos: Ecce Dominus auditum fecit ab extremis
terre (Ibid. 1.xu).» Visibiliter quoque exaltemus hoc
signum, sicut exaliavit Moyses serpeniem in deserio

"wt non. obliviscantur ejus populi , quia uon expedit.

Quid iraseuntur? 1psi quoque ab lioc dispersi 140
sunt in cunctis nationibus, ne quando populi Chri-
stum obliviscantur. Dicit enim ipse in Psalmo:
« Deus ostendit niihi super inimicos meos , no occi-
das eos, nequando obliviscantur populi mei. » Sed
quid? « Disperge illos in virtute tua (Psal. vui)» lta-
que licet irascantur, et captivitas ipsorum , et liujus

Digitized by Google
