93

COMMENT. IN JOAN. — Lib. nl.

| 204

eui pro parte illorum quibus crux Christi stuftitia visa A xvii). Prudentioribus autem, inter oinfita signa quae

197 est, ipse Christus. merito improperat; pro
parte vero illorum qui eum Del virtitem et Dei
sapientiam credentes receperunt, relictis Yudiwis,
eonsolatiànis sue gratium dat (4 Cor. 1). Quod
manifestius secundum Lucam  profiguratum — est.
Nam cum dixissent illi homines civitatis su :
t Quanta ancivimus in te facta in. Capharnaum, fac
et hie in patria. tia, In. veritate dico vobis, inquit,
multe viduze erant in diebus Elix in Israel, et ad
millam illarum missus est Elias, nisi in Sarepta
Sidonir ad mulierem viduam (Luc. ww). » Quibus
dictis, cum illi duxissent eum ad supercilium mon-
tis, super quem civitas illorum erat zdificata, ut
eum pracipitarent : « Jesus. autem, inquit evange-
lisa, transiens per medium illorum ibat, et descen-
dit Caplarnaum | civitatem Galikez, ibique docebat
es Sabbatis. (£6id.). » Quem ejus descensum hic
evangelista Joannes post nlla commemoraturus est.
Hoc euim facto. przefiguratum est, quia sui, scilicet
Judzi, quorum de carne natus est, ad przcipitium
wortis illum perdituri [perducturi] essent, et pro-
pler lioc ipse transiturus ab eis, et ad fidem [fines]
gerlium descensurus esset, ut. ibi. fide Ecclesix pa-
scereur, sicut. et in. eo prefiguratum fuerat quod
3] nullum. viduarum, quz muli» erant in lsracl,
missus est. Elias, nisi in Sarepta Sidoniz ad mulic-
1ém viduam, vel in eo quod, eum iulii. leprosi es-
sent in Israel sub Eliszxo, nemo illorum curatus est,
nisi Naaman. Syrus (IV Reg. v). Non enim frustra
cum lam terribili juramento he priterita comme-
moraverat illis. dicens : « Ia veritate dico vobis. »
Ergo postquam vinum de aqua factum est, Dominus
Capliarnaum descendit, scilicet in villam consolaiio-
Ws. Quia postquam resurgendo a mortuis, mortali-
Blis nostre. aquam, in. immortalitatis sux vinum
wanstulit, eL. dato Spiritu sancto aquaticum litterze
sensum, ad spiritualem promovit. intellectum : rcli-
elis Judxis ad consolandas gentes transiit, Sequi-
lur:

* Et prope. erat. Pascha. Judzorum, et ascendit .

lesus Jerosolymam. » ltaque non multis diebus, ut
ai evaugelista, mansit in Capharnaum, id est, forte
non totis diebus trium mensium. Nam a die qua

fecit, hoc videtur esse inirabifias quod unus homo,
et illo tempore contemptibilis, et ín tantum vilis ut
postea erucifigeretür, Scribis et Phariscis contra se
stevientibus et videntibus lucra sua destrtí, potuerit
ad unius flagelli verbera. tantatn. ejicere. muttitudi-
nem mensasque subvertere, et. calhedras confrin-
gere, et talia fagere qua infinitus non faceret exer-
titus. lgneum euim. quiddam atque sidereum radia-
bat ex oculis ejus, et diviuitatis majestas lucebat
in facie. lloc ergo testis Filii Dei, divinitatem testi-
ficaus ejusdem Filii hominis, recte ad convincendos
lsereticos omittere curavit. Sed quid sibi vult, quod
hie evangelista nunc illnm idem fecisse, scilicet
vendentes et ementes de (emplo ejecisse asserit
B (Maith. xx1; Luc. xix), quod secundum alios evange-
listas tunc. fecit, quando, turbis comitantibus , et
pueris Hosanna clamantibus (Marc. xi), ad civita-
tem eamdem jam passurus advenit? Nanquid cosu
unumquodque sicul. memorize primum occurrit, ita
primitus describit; tanquam curaudum non sit de
factorwn tempore, dummodo constet de rerum veri-
tate? Hoc fortasse magis opinari liceret, quod se-
cundum intentionem vel propositum suum, colligens
lestimonia divinitatis Cliristi, quia factum boc insi-
gne magis czleris exstitil, prius scribere dignum
duxit. Sed hoc vel illud opinari sequens littere
lextus non sinit. Nam inferius seripüum est : « Cum
ergo venisse in Galiteam, exceperunt eum. Galilei,
eum omnia vidissent qux fecerat Jerosolymis in die
festo (Joan. 1v). » Nunquid eteri evangeliste. in
recordatione temporis quo istud actum est, omnes
erraverum? An casu concorditer omnes idem de
eodem tempore falsum opinati sunt? Absit! Án forte
propter aliquod mysterium id quod primo anno
faetum est, ipsi ad ultimum transtulerunt ? Sed lioc
textus litterz ipsorum suspicari vetat. Nam, secun-
dum Lucam, eum jam passurus Jerosolymam adve-
niret, et videns flevisset super jllam, ingressus tem«-
plum, coepit ejicere vendentes et ementes (Luc. xix),
ut videlicet quod futurum praedixerat, idipsum facto
suo illos ejicieudo przsignaret. Marcus autem diem
quoque magis determinat, quo illos ejecit, scilicet
vendentes et ementes, videlicel sequenti die, post-

constat, ut snpra dictum cst, factum esse illud D quam civitatem jam passurus ingressus est. (Marc.

signorum initium, aqua conversa in vinum, usque
1dsaeram Pasch: vesperam, anno illo juxta lunae
Taionem, octoginta octo, vel secundum veriora
eomputistarum exemplaria, tantum ocloginta dies
ferant. lloc. omnino praetereundum non est, quia
lic ascensus Domini nostri in Jerosolymam propter
illa que ibi dicla vel facta sunt, inter testimonia
jvinilais quz maxime hic evangelista colligere
solerter intendit, merito scribi debuit. Nam plerique
Abirantur quidem maximum esse signorum quod
lararus suscilatus est (Joan. xi), quod caecus ex
Wero lumen accepit. (Joa. 1x), quod ad Jordanem
Audita est vox Patris (Matth. 111), quod Lransfigura-
tus iu monte gloriam ostendit triumphantis (Mattht.

xi). Igitur. undique coarctamur ut. illud plus quam
semel facium esse fateamur, quod vendentes ei
ementes ejecisse .de templo narratur. Et revera
fidenter affirmare licet quod non solum novissime,
quando passurus ascendit, sed et quoties ascendit
ex quo miracula facere ccepit, quoties ejusmodi ne-
gotiationes, imo latrocinia invenit, zelatus est, et co-
medit eum zelus domus Domini (Psal. Lxvini). Nec
vero frustra lic evangelista Joannes in eo diversus vo-
luit esse a ceteris, ut quod illi novissimo, hie primo
anno factum esse assereret. Nam possel adversarius
' hoc dicere, quod non divinitatis nutu constricli vel
altoniti seribxe et. Phariszei quieverint, et lucra sua
perire permiserint, sed. metu turbarum, quz multa

Digitized by Google
