$45

COMMENT. IN JOAN. — LIB. 1V.

$46

ret anie faciem Pilati, negatus est et punitus ut A sicut per integram columbe speciem inihi demon-

falsus testis, de illoutique protestatur quia Deus:

verax est, quia unus et verus cum Patre et sancto
Spiritu Deus est. Hoc protestatur, hoc in corde suo
signavit, hoc in fronte sua cum signo crucis depinxit,
corde credens ad justitiam, ore confitens ad salu-
tem (Rom. x). Iusipiens Jud:eus vel hzreticus, qua-
lis foit Cerinthus, hanc veritatem solvere nititur
dicens in corde suo : « Non est Deus (Psal. xin). »
Sed acceptor testimonii signavit, id est, digna me-
moria notavit verba testimoniorum ejus, quibus
constanter Deus verax esse defenditur. Sic enim in
Evangelio suo loquitur, quo modo Deus. Unde et
protinus subditur : « Qui est ex Deo, verba Dei lo-
quitur. » Quid enim est verba Dei loqui, nisi sic
loqui, quomodo licet soli Deo loqui? Pene huic si-
mile est in Actibus apostolorum de Herode, cum
digna reprehensione legitur : Cumque sedisset, in-
quit, indutus veste regali, populus acclamabat, Dei
voces et non. hominis (Act..xr), id est voces, quibus
juste et licito acclamandum est soli Deo et non ho-
mini; verbi gwatia : Rex in zeternum vivens, semper
potens, omnipotens, immortalis rex et Deus noster,
et similia. Sed illum percussit angelus Domini, eo
quod acquievisset immoderato favori populi, et
uon dedisset honorem Deo, hic autem cum loquere-
lur verba. Dei, cum emitteret voces Dei, exempli
cau82 : « AnLequam Abraham fieret ego sum (Joan.
vin); » et: « Ego et Pater unum sumus (Joan. x) ;»
€: « Ego et principium, qui et loquor vobis (Joan.
vii), » cum iste hzc et his similia Dei, et non bomi-
nis voces emitteret, virtutum gloria comitabatur
comprobans, quia ipse Deus verax essel, non ut
predictus Herodes,qui, cum Dei voces sibi acclama-
las admisisse, percussusque el putrescens consu-
meretur vermibus, aiL cum gemitu : Ecce Deus
vester, scilicet falsus, id est bomo non Deus. Ait
ergo :« Quem enim misit Deus, verba Dei loquitur.»
Acsi diceret : Qui non coinmuni more nature iw
Watris uterum ex traduce transfusus est, sed a Deo
in hunc mundum venit, missus est, qui non, uL ego
vel prophetze omnes, ad hoc natus est ut mitteretur,
sed ad hoc missus est ut. nasceretur, hic verba Dei
loquitur, id est, sic loquitur gpomodo Deus et acce-
pur testimonii ejus ex verbis ipsius corde credulo
concipit, quia. Deus verax est, quod ex operibus
verba consequentibus agnoscere promptum est, et
eadem verba divinitctis ejus in sacculo cordis vel
memoria signat, ut quoties superbus Goliath, id est
Gerinthus. vel Arius, sive alius quis haereticus,
blasphemat hunc Deum Israel, parata proferat verba
bec, tanquam de petra David, lapides limpidissimos
e blasphemiam superbi frontem percutiat (/ Reg.
1m), contestans quia Dei Filius Deus verax est.
Non enim hic homo gregarius aut. piebeius est, non
communi mensura filiorum Adam, aut justorum
hemipum divisiva gratia circumscripius est. Hoc est
quod sequitur : « Non enim ad mensuram dat Deus
fpiritum, » Vere non ad mensuram, quia tous,

stratum est, tolus plane Spiritus sanctus cum
omnibus donis suis super eum requiescit, quomodo
€olumba super caput ejus ostendit se mibi eum om-
nibus membris suis (Joan. 1). Non ita cuiquam in
cunctis millibus, ex quibus hic unus electus est
(Cant. v), Spiritus sanctus datus est. Nos omnes
damnati capitis homines sola Dei clementia perdi-
tioni et morti superstites, miseri ct egentes, nati in-
feliciter et à superno Patre extorres, qui rodeba-
mus in solitudine squalentes calamitate et miseria,
et esse sub sentibus delicias putabamus , nos
149 olim canes muti, el prz inedia latrare non
valentes (Isa.Lvi), pro magno habemus, et nobiscum
bene agitur, quod Deus patrum nostrorum Deus

B appellari dignatus est, uos ipsos, cum canibus gregis

Sui posuit eL refecti de reliquiis ejus (Matth. xv), ape-
rire os et latrare valeamus. Cuique nostrum taacrae
scientiolz, tanquam panis siliginei. semuncia proji-
citur, vel prophetiex gratie quadra dividitur, ct sua
singuli mensura contenti, beue nobiscum actum esse
fatentes, foris excubamus. Huic autem homo nobilis,
feliciter natus, et antequam in hac forma nascere-
tu*, celorum Dominus et sanctorum angelorum Im-
perator designatus, nulla mensura circumscribitur,
neque divisivum aliquod indicat munusculum Spi-
ritus sancti, Sed quid? Brevi sententiola grandem
vobis differentiam cjus exprimam.

« Pater diligit Filium, et omnia dedit in manu
ejus. » Quis nostrum habuit aures audiendi, eL audire

C meruit hoc quod iste magnus przco dixit stans a

longe et stans humiliter cedens majori , scilicet Filio
Dei in confractione cordis sui? quid enim iste dicit
contemplator viscérum Dei Patris? quid dixit, quid
corde reverendissimo et ore religiosissimo profudit?
« Pater, inquit, diligit Filium .» Pater juste, mirumne
aut injustum est quod tu Filium diligis? quod tu
Filium tuum dignum honore ducis? Si vere utique
justitiam loquimur, recta judicemus nos filii homi-
nuni (Psal. Lvii), quorum « nemo unquam carnem
suam odio habuit, sed nutrit et fovet eam (Ephes. v).»
Si eniin. carnem suam quisque diligit, et legitinius
Pater Filium suum carne sua progenitum eodem quo.
seipsum honore dignum ducit, et hoc nemo repre-
hendit, quanto rectius suam Deus Pater in Filio suo
substantiam diligit, et illum consubstantialem sibi
€odem quo seipsum honore dignum ducit ?Quid enim
Sí corruptibilem nostrz mortalitatis pellem de sinu
Patris exiens induit? num ideo minus honorabilig
est el ipsi Patri, qui ad boc illum misit, minus de-
buit esse amabilis? nonne potius ipsum hominem,
quem suo jussu induil, ad dexterz sux consessum
sublevare debuit? Ait ergo : « Pater diligit Filium,
el omnia dedit in manu ejus. » Filium, inquit, qua«
lis nunc est, scilicet servili forma indutum, cum
ipsa servi forma sic diligit, «t omnia dederit in
manus ejus, nec unquam judicaturus sit quemquauni,
sed judicium omne agere velit per illam servi fore
main, quam Filius suus jussu suo induit. ljoc ipsum

Digitized by Google

*
