$71

rando salutem nostram Deo Patri obedientia deser-
viat, et quod magis delectetur in. liac. obedientia,
quam aliquis esuriens, dum oblatis cibis dicitur ei :
Manduca, Et recte. plus. Nam corporeis cibis sola
caro qu:e defecerat reficitur, iterum defectura; per
hane autem obedientiam sic refici habebat. mortalis
et passibilis in Christo uatura humana, ut resurgens
a mortuis jam non moriatur, « mors illi ultra non
dominabitur (Rom.vi ).». Quae est enim voluntas Pa-
tris, visi illa de qua paulo aute mulieri Samaritanze
dixit: « Nam et Pater (ales quaerit, qui adorent
eum ? » Quid, inquam, vult, aut quid quzrit Pater,
misi veros adoratores habere qui adorent eum in
spiritu et veritate ? Sed tales per Filii passtonem in-
venti sunt, tales adoratores per crucem et. sangui-
nem Filii Deo Patri acquisiti sunt. Cum ergo dicit :
« Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei, »
hoc, ut przedictum est, per congruam similitudinem
magnifice exprimit, quanto desiderio consummando
operi salutis nostrz intentus sit. Et quidem constat
sanctos lomines , qui spiritum adoptionis filiorum
acceperunt (Rom. vini; Gal. 1v ), cum magna dilectio-
nis dulcedine operari opus fraterne salutis, etsi qui-
dem a timore servili incipiunt in amore (iliorum
consummari, quod est juxta Psalmistam dilatato
corde currere viam mandatorum Domini (Psal. cxvii).
Verumtamen nemini illorum adeo dulcis est labor
operis, ut omnino recte dicat: « Meus cibus est »
quod facio voluntatem Dei. Non enim quidquam im-
passibile habet substantia hominis, cujus respectu
dicere possit laborem vel afflictionem in opere Dei
sic sibi delectabilem esse, nt cibus suus debeat ap-
pellari. Constat quippe, tam ex anima et corpore,
quod utrumque est procul. dubio passibile. [eoque
cum quis tribulatur, patienter et suavitate conscien-
Us sue reclinatur, quia pie vivit in Christo (41 Tim.
11), necdum recte dicitur cibo suo vesci, quia non-
dum ipsa merces operis reficit, sed sola consolatur
eum spes, in alio repositze mercedis, ut non deficiat,
sive lacescat ( lassescat ] sul; illa qua totus, id est
in anima et corpore, premitur vi tribulationis. At
vero Christus non totus erat passibilis, neque tan-
(wm ex anima el corpore, quz utraque passibilia
tunc erant, sed. ex divinitate quoque constat impas-
sibili. Et cum subiret acerbam passionem mortis,
faciendo voluntatem Patris, non totum, quod Chri-
sius cst, id est divinau simul et humanam naturam,
transverberabat vis doloris, sed natura quidem ho-
minis vero dolore cruciabatur, natura. vero Dei cha-
ritate sua cum Patre suo pascebatur, qua et semper
pascitur. Pascebatur, inquam, et saturabatur oppro-
bríis, non ut martyres sancti in. gaudio spei, sed ut
martyrum et sanctorum omnium Deus, in prxssentia
sempiterna: et. incommutabilis rei. Quid euim un-
quam speravit? quid unquam non habuit is, per
quem omnia facta sunt, Filius Dei ? Nunquid opera-
rius conductus fuit ? Nuuquid prxmium sperans
cvangelizavit ? Nunquid usquam tale quid dixit,
quale apostolus Paulus * « Necessitas, iuquit, mihi

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

m
À incumbit ; v:e enim mihi est, si non evangelizaver;
si enim volens hoc ago, mercedem habeo ; si autem
invitus, dispensatio mihi credita est (I Cor. ix 0n.
propter et hoc. nusquam de illo dictum est, qued
praemium acceperit, sicut solet dici de omnibus san-
ctis, quibus Deus mercedem laborum suorum redli-
dit (Sap.x), quia videlicet ipse sanctorum omnium
remunerator et remuneralio est sedens ad detteram
Patris: ubi quamvis natura humana gloria et hono.
re, quem non habuerat, coronata sit. (Psal.vui),
natura tamen Divinitatis, qu:e illam. naluram pre-
vexit, ita nos jure tenet reverentia sui, ut recte fatea-
inur quia Christus Dominus quidquid secundum bo-
minen accepit, non aliuude, sed. de insita sibi divi-
nitate accepit, ac proinde mercede donatum illum
B dicere fas non sit. lgitur sancti omnes, quandit
hie exsulant, ubi a divin: visiouis convivio genen-
tes jejunant, quamlibet voluntarie, quantolibel com
amore, quod bonum est ad omnes operentur (Gal.n),
sive inviti pro dispensatione credita, sive volentes,
et ideo mercedein apud Deum repositam habentes,
evangelizent (/ Cor.ix), nemo iamen illorum rece
dicit : « Meus cibus est, ut faciam voluntatem Dei,»
solus autem ille qui non aliunde mercede sperabil,
sed in seipso habebat, dicente propheta: « Ec
snerces ejus eum eo, et opus illius eoram illo (Ise.
XL), » solus, inquam, ille, qui in opere suo jam diri-
nitate suà pascebatur, veraciter dicere potui:
« Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui misit
me, ut perficiam opus ejus, » quia videlicet DeiFi-
c lius impassibilis, in ipsa passione carnis, quam volu
tate Patris assumpsit, dum perficeret opus ejus, opus
nostri redemptionis, opus nostrae salutis, plene alque
perfeete. delectabatur cuin illo propter nos ig plen-
tudine charitatis. Nostra quoque qualiacunque bona
opera, nostra fides el dilectio, cxcteraque talia, nunc
interim cibus ejus sunt, postmodum vero noster Ci-
bus erit visio ejus, ubi implebit quod promitere
dignatus est, « ul edatis, inquit, et bibalis super
mensam meain in regno meo (Luc. xxn). » Unde or-
dinate in Apocalypsi loquitur : « Si quis audierit Yo
cem meam, eiaperueril mihi januam, introibo ad
illum, et ceenabo eum eo, et ipse mecum (Apoc. 1i).
Cibamus enim eum, quoties eamdem voluntatem
p Patris usque ad finem, scilicet sedificando alterutrum
facimus, donec ipse qui est caput super omnia men-
bra Ecclesize, quie est corpus ipsius, plenitudo eji
omnia m omnibus adimpleawur ( Ephesi). Sicut
enim adimpletur imperator, si quotidie ejus augea-
tur exercitus, et flant novze provincie, et populorum
multitudo suecrescat, ita et Domiuus noster. Jesv:
Christus, in eo, quod sibi credunt omnes, et per dic:
singulos ad fidem ejus veniunt, ipse adimpletur ia
omnibus, et quicunque hane voluntatem Patris cnm
illo faciunt, ipsi illum cibant, et juxta alium cvan-
gelistam faciunt illum proficere atate et sapientia
et gratia, non. solum apud. Deum, sed etiam apud
homines (Luc. i). Cur autem nunc primum bujoste
cibi sui inentionem fecit? Nam si hactenus discipa-

Digitized by Google

