COMMENT. IN JOAN. — LIB. iV.

hmm —  —————————————Á'''————— AQ SMS MER RM M PRÉ Í[ÀÉRÓBÜÉÁBBÉER TT

LIBER QUARTUS.

Quia revera Joannes lucerna ardens et lucens est À testimonium perhibuisti. »

(Joan. v), merito nos in lumine ejus exsultainus, si
tamen ipsum lumen ejus agnoscimus, quod Judxi
cognoscere noluerunt. Et ideo volentes exsultare ad
loram, id est, temporale terreni regni gaudium ab
ille, quem Christum esse existimaverunt, festinantes
preripere, competenter exsultare non potuerunt.
Est autem lumen ejus, humilis veritas, et vera hu-
wilitas, qua totus in corde et in ore przefulgens,
veras inanis gleriz, (qu:e stultis lumen esse videtur,)
tenebras admittere non. poterat. Cum ergo mittunt,
imo et veniunt. Judei ad Joannem, quistionem, ut
predictum est, de purificatione facientes, et ille
testimonium perbibet veritati, bene et laudabiliter
inlumine ejus exsultamus, non ad horam, sed ve-
rum et integrum diem; non ad tempus, sed ad in-
temporalem tendentes izeternitatem, dum radiantem
per os ejus libenter amplectimur veritatem. lloc
itaque loco quid responderit, audiamus :

« Non potest homo accipere quidquam, nisi fuerit
ei datum de calo. » Ac si diceret : Quid me, o fau-
4ores importuni, tantopere vocatis Rabbi? quid ma-
jore, quam ego sum, vocabulo me quasi honorantes
eitenditis? Hoc nomen ejus est, et illi congruit qui
solus nullius indiget, qui solus habet docetque ho-
minem scientiam (Psal. xcxu), dat precepta vi-
véudi, legemque vile ac discipline subjecto sibi
impertitur homini (Eccli. x1v). Et hic longe homines
excellit, quorum « nemo accipere potest quidquam,
uisi fuerit ei datum de caelo. » Omnes enim aliunde
acceperunt, singuli de plenitudine alterius donum
exspectant. proprium (4 Cor. ww). Omnis ergo humo
probibendus est, ue amet vocari ab hominibus
Rabbi ; quippe cum Moysen nusquam Scriptura
sra hoc nomine appellare consueverit, quia vidc-
licet legem non de suo dedit, sed aliunde, ut daret,
ipse accepit. (Exod, xxxvi). Quapropter nolite me
vocare Rabbi; sed vocate me discipulum veritatis.
Quia profecto, cum et ego sim homo, non potuissem
quidquam accipere, nisi fuisset mihi datum de
ezlo. Nunquid vero nunc primum dico, quod non
sim ego Deus, sed taptum homo?

« Yos ipsi mihi testimonium perhibetis, quod di-
xerim : Ego non sum Christus, sed quia missus sum
aute illum. » Quando misistis ab Hierosolymis sacer-
dotes et Levitas, ut interrogarent me: « Tu quis es?»
ewMessus sum et non negavi, et confessus sum :
* Quia non sum ego Christus, » et dixi : « Qui post
né venturus est, ante me facius est (Joan. 1»), » et
Cera. Quod ergo nonc ita. dixerim : « Vos mibi
Wuoc testimonium perhibetis, » in eo quod dicitis :
! Rabbi, qui erat tecum. trans Jordanem, cui tu

Nequaquam ergo nunc
primum me purum hominem esse cognovi, quia vos
Scitis, vos memores estis, et nunc mihi testimonium
perhibetis, quod dixerim : « Ego non sum Christus. »
Quod si dixissem, profecto plus quam bominem me
esse affirmassem. Qnia Christus plus quam homo
est; quia non tantum homo, sed et Deus et Jiomo
est. Quapropter illi soli dicite Rabbi, quia « Magi-
ster vester unus est Christus (Matih. xxu,» de quo
et dixi jam, et audistis, quia « de plenitudine ejus nos
omnes accepimus (Joan. 1). » Jllius itaquevos mecum
estote discipuli. Quid enim liabeo quod non de ple-
nitudine ejus acceperim ? Si autem accepi, quid me
gloriari vultis, quasi non acceperim ? (I Cor. iv.)

p Soli illi gloria est, quia de nullo accepit, quia plenus

cst et non illi de ccelo datum est, quia coelum ipsum
ejus est. Jam nemo mihi molestus sit, si Spiritus
potestatem labens ascenderit super me, locum
ineum non deseram. Locum, inquam, meum, mo-
duium meum non excedam. Novi ego locum meum,
hunc scilicet, quia non sum ego Christus, sed mis-
sus sum ante illum. Vultis audire quid ille, et quid
ego sum? Vultis nunc istud cognoscere per simile
quod vobis est bene cognitum?

* Qui liabet sponsam sponsus est; amicus autem.
sponsi, qui etat et.audit eum, gaudio gaudet propter
vocem ejus. lloc ergo gaudium meum impletum est.»
Nostis hoe. quicunque aut nuptias egistis, aut nu-
ptiis interfuistis, quanta sponsi et amici ejus distan-

C tia sit. Sed cur, o Joannes amice sponsi, non

aperte, sed quasi sub velamine utramque, ecilicet
divinam et humanam Christi, naturam commeinu-
rasti? Poterat enim sie dici : Qui Deus et homo est,.
ille Christus est. Nam illad quod dietum est : « Qui:
habet sponsam sponsus est, » non quidem sic acci-
pimus ac si diclum fuisset : Non ego, qui purus.
lomo sum (ul quisquis vestrum) Christus sum,
quia Deus non sum; sed ille Christus est, qui et
autequam homo esset Deus erat, sed poetquam
homo factus est, nihilominus secundum suam nalu-
ram Deus est, propter assumpiam vero bormiois
naturam, Christus est. Quomodo quilibet sponsus,
et antequam sponsam acciperet, vir erat; et post-
quam accepit illam, nihilominus natura, vel sexu
suo vir est, propter conjunctum vero sibi serum
femineum sponsus dicitur et est. Nos ergo sie di-
ctum esse hoc accipimns, et inde Christum esse
sponsum cognoscimus, quia non hominem tantam,
sed Deum et hominem esse credimus et confitemur.
Nam, nisi prius illud crederemus, hodie illud Da-
vidicum prxconium : « Et ipse tanquam sponsus
146 procedens de thalamo suo (Psal. xvru), » c

Digitized by Google
