$61
Joannes et ex discipulis ejus duo. » Hoc loco recte
quzritur qualiter bic. evangelista Joannes caeteris
tribus evangelistis pr:senti narratione non discre-
pet. Mattheus. enim statim. post. jejunium Domini
et tentationem diaboli ita subinfert : « Cum autem
audisset Jesus quod Joannes traditus esset, secessit
in Galilkeam (Matth. 1v). ». Item et Marcus continuo
post ejusdem tenlationis narrationem : « Postquam
autem, inquit, traditus est Joannes, venit Jesus in
Calileara (Marc. 1). » Hoc isti consonanter astruere
videntur, quod antequam Joannes traditus esset, in
Galileam non venerit.Jesus. Lucas interim de tra-
dione Joannis taceat, ita incipiens : « Et consum-
wat2 omni tentatione, diabolus recessit ab illo usque
ad tempus. El egressus est Jesus in virtute spiritus
ia Galikeam (Luc. 1v), » etc. lic autem, seilicet
evangelista Joannes refert, quia nondum tradito
Wanne, veniens in Galileam, vocavit Philippum et
Nathanael (Joan. 1), et tertia die invitatus ad nuptias
in Cana Galilkez, de aqua vinum fecit, et manifesta-
vit gloriam suam, et crediderunt in eum discipuli
ejus, e post multa dicit sic : « Erat autem et Joannes

" baptizans in Eno n juxta Salim, quia aque multe ibi.

eraut, et veniebant. et. baptizabantur (Joan. n:). »
Et protinus subinfert : « Nondum enim missus fue-
Titia carcerem Joannes. » Quzritur ergo, qvomodo
Aon discrepent, quos contrarios esse sibimet nemo
dicere audet, nisi qui anim: su: contrarius est ? Et
quidem solutio quzstionis nimium difficilis esset,
8i Christus in Galikeam semel tantum venisset, vel
5 ceunetis; evangelistis singillatim , eunctos ejus
, «lus, cunctos ejus egressus vel regressus describere
Wopositum fuisset. Constat autem evangelica nar-
ralione quia plusquam semel Dominus noster, salu-
is noster minister, ivit et rediit, et nulli evangeli-
sürum, cuncia quz gessit compreheadere , quod
inpossibile esset, propositum luit, Sed unuimquod-
que animalium coelestium, ante faciem suam gradi-
Wr (Ezech. 1), id est unusquisque evangelistarum de
imumerabilibus factis vel dictis ejus tantum de-
stibere proposuit , quantum et fidei testificandze
suflceret , et lectori fastidium uon afferret. Et
Maubeus quidem, et Marcus, Lucas quoque de priino
anno t3cuerunt, quo adhuc przdicante Joanne, mi-
Tula quidem fecit Jesus, et seorsum aliquos do-
tüit : sed publica praedicatione non adeo turbis in-
Wteseere. voluit. Alioquin unde illa opinio mala
fesset, ut quando publice predicando innotuit ,
lstnes putaretur surre£isse a mortuis? Sic euim
"ia Marco scriptum est: « Et audivit Herodes rex
(manifestum euim factum est nomen ejus) et. dice-
bit: Quia Juannes Daptista surrexit 16/4 a. mor-
luis, e propterea virtutes operantur in illo (Marc.
V.» Lucas quoque sic: « Audivit autem Herodes
lettarcha omnia qua flebant ab eo, et haesitabat, eo
qudd diceretur a quibusdam, quia Joannes surrexit
imortuis (Luc. 1x). » Igitur de primo anno tacue-
WM, e 2 publica predicatione ejus, quam ccpit
Psiquam traditus est Joagnes, narrationes suas

COMMENT. IN JOAN. — LB. 1f.

2692

À orditi sunt. Quod manifeste ex subsequentibus Mat-
thzei vel Marci animadvertere promptum est. Nam
uterque cum dixisset : venit Jesus in Galiliam,
statim apostolorum subjicit vocatonem. Lucas vero
paulo tardius. Nam apud illum, ante vocationem
apostolorum Jesus frequenter est in synagogis, et
docet Sabbatis. In hioc vero evangelista Joanne, forte
ad suscipienda illa qux dicta sunt, scrupulum mo-
vet illud, quod antequam traditus csset Joannes,
ad judicium ejusdem Joannis, Andreas sequitur Je-
sum, et adducit ad eum Simonem fratrem suum,
et ipse Jesus in Galilzam exiens vocat Philippum,
et Philippus adducit Nathanael, Sed amoto omni
scrupulo, certius pedem figat ratio : quia profecto
non est haec ipsa, qu: citius quidem, ut dictum est,
apud Mathzum et Marcum, iardius autem. apud
Lucam occurrit, apostolorum vocatio. Nec enim
consequens est, ut quia sequentes eum venerunt et
viderunt ubi maneret, et apud eum inanserunt. die
illo, jam perfecti, jamque apostolico fastigio subli-
mati sint. Nam tunc quidem cognoscere illum cce-
perunt : non autem jam tunc euindern relictis omnibus
secuti sunt. Oportet ergo primum ut sensum illum
ab animo suo lector attentus amoveat, qui fere om-
nium evangelicam Scripturam audire incipientium
animos confestum ultra prioccupat. Nam quia post
tentationem supra memoratam in czteris evangeli-
sis, statim subjungitur praedicationis Christi *arra-
tio, sicut littera conjungitur, v. g., cum dicit Lucas :
« Et egressus est Jesas in. virtute. spiritus in Gali-
keam, et venit Nazare », ubi erat nutritus (Luc. wv), »
sic temporis quoque vel rerum continuatam fuisse
successionem negligenter opinantur. Quod profecto
non ita esse ex ejusdem Luce vicina subjunctione
manifestum est : Dicunt enim illi venienti Nazareth,
ubi fuerat nutritus : « Quanta audivimus de te facta
in Capliarnaum, fac et hic in patria (ua (ibid.). »
Anie hunc ergo regressum ejus in Galilaeam, a quo
cxteri evangelistae, praemissa tentatione, predicatio-
nis ejus narrationem incipiunt, manserat et signa
fecerat in Capharnaum : Át vero postquam discipuli
Joannem loquentem audientes secuti suni Jesum, ino
post miraculum, quo in nuptiis aqua conversa est in
vinum, facta sünt illa signa in Capharnaum. lloc
p enim fuit initium signorum, quo facto descendit Jesus

in Capharnaum. Sic enim bic evangelista subjungit :

« Post hzc descendit Capharnaum ipse et mater

ejus... et ciscipuli ejus (Joan. 1). » Igitur hoc recte

scntiendum est : quia ille regressus Jesu in Galileam

2a quo cx:eri incipiunt, ille est, quem Joannes longe

inferius commemorat dicens : « Ut ergo cognovit

Jesus, quia audierunt Plhariszi, quia Jesus plures

discipulos facit et baptizat, quam Joannes (quan-

quam Jesus non baptizaret, sed discipuli ejus) reli

quit Judzam el abiit iterum in Galilzeam (Joan. 1v). »

Cuin autem. tam multa miracula ejus audire, imo et

videre Petrus et Andreas potuerunt priusquam de

navicula vocati, eumdeni Redemptorem sequerentur,

omnibus relictis, dictum est tamen a priscis dortori-

C

Digitized by Google
