<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    325                              CCOMMENT. IN JOAN. — LIB. III.                             326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    signi exaltatio ubique prædicabit Christum. Et ad hunc exaltationem maxime ivit scelus illorum. Si enim aliter Christum occidissent, nullo modo tam commode potuisset exaltari mortis ejus evidens signum (Joan. vii). Si, ut aliquando conati sunt, lapidassent, aut de supercilio montis præcipitarent (Luc. iv), vel aliquo genere mortium, quibus prophetæ occiderunt (Matth. xxiii), illum peremissent, longe minus evidenter mortis imaginatione proponi potuisset. Nunc autem in qualitate mortis et mentibus est miraculum audacissimi sceleris eorum, et oculis aptum atque evidens propositum imaginationis spectaculum. Vere igitur exaltatus est Filius hominis, quia sic oportuit, ut omnis qui credit in ipso non pereat, sed habeat vitam æternam. Subjectam rationem contra hæreticos, quos maxime hic Evangelista destruens, divinitatis Christi testimonia conscribit, audiamus. Præmissæ namque sententia, qua se exaltari oportere, et in se credendum esse proponit, rationem auditor desiderat, quæ et Nicodemo presenti satisfaciat, et hæreticorum, qui futuri erant, os obstruant. At ergo:
    : Sic enim Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in ipso non pereat, sed habeat vitam æternam. » Vix ex parte cognosci, vix per speculum in ænigmata (1 Cor. xiii) potesci videri nunc ars Magistri hujus, qui a Deo in eo venit, maxime dum insinuare vult, quis ipse aut unde natus sit, vel quan ob causam venerit. Cum enim dixisset se exaltari oportere, et in se credendum esse, rationem auditor tacitus exspeculabat (qui in unum et solum Deum credendum esse non ignorabat; quinque, qui principes Judæorum erant) qua perdoceretur ut quid in Filium hominis credi oporteret. Nam si credendum in illo est, consequitur, quia Deus est. Hoc ergo consequebatur, ut diceret: « Quia Deus sum, quia Filius Dei sum; quia Dei Patris unigenitus sum. » Et hoc subjungit, sed cum tanto condimentō sapientiæ et humilitatis, ut illum, non tam seipsum commendare vel gloriam propriam quærere, quam necessariam audientium salutem optare, manifestum sit. » Sic enim, inquit, Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret. » Nomen hoc dicens rationaliter ostendit, idcirco in se Filium hominis credendum esse quia sit unigenitus Filius Dei, Patri consubstantialis; secundo opportunè repetit quod dixerat: « Ut omnis qui credit in ipso non pereat, sed habeat vitam æternam. » Quantum habet gratiæ et pulchritudinis, quod dum causâ necessaria poscit ut se fateatur esse Filium Dei, ostentationem declinans, imo declinando se esse quod erat insinuans, ad commendationem dilectionis Dei confugit dicens: Sic Deus dilexit mundum, » cum dicere posset: Tantus ego sum, ut credendum in me totum possim redimere mundum; tanta, inquit, dilectio Deus dilexit mundum, ut pro illo in prælium daret Filium suum unigenitum. Daret, inquit, id est tradere: Filio non parcens ut servum redimeret (Rom. viii). Et quis dicere audebat illi:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    Quare sic fecisti? Nunquid recte adversarius, qui mundum captivum tenuit, criminari potest, quod hanc tam misericors dilectio vel diligens misericordia sine justitia vel absque veritate sit? Forte superbus angelus, cum dicimus: :Universæ viæ Domini misericordia et veritas, audet movere pennam, et aperire os, et ganire (Isa. x) : falsum est, inquiens. Nam quomodo Deus sic dilexit mundum ut Filium suum unigenitum daret, misericordia sine veritate est, misericordia injusta est. Cui tam fortiter, quam fideliter in suam protervam et obscœnam faciem resistimus dicentes: Nunquid justum erat, ut Dei dilectio cujusquam hominis dilectione minor appareret? Nomen pater noster Abraham, pater enim est noster, et omnium credentium, sive illorum qui ex circumcisione, sive illorum qui ex præputio sunt (Rom. ix; Gen. xv) in quo justificatus est per fidem tradidit homo, erat ex illa massa, quæ tota in Adam perierat? Ecce hic obtulit Deo filium suum, et non pepercit filio suo propter Deum. Nonne ergo salva justitia et veritate, Deus homini debitor esse voluit, ut et Deus propter hominem Filio suo non parceret, quia propter Deum homo filio suo non pepercit? Ubi Deus accepta tanta justitiæ causa proclamavit? Per meipsum juravi, quia fecisti hæc rem et non pepercis: unigenito tuo propter me, benedicam tibi et multiplicabo semen tuum, et possidebit semen tuum portas inimicorum suorum, atque in te benedicentur omnes gentes terræ (Gen. xxii). Quis dicere audet: Quare sic jurasit? Quare apud hominem damnati generis juramento te obligasti, ut semen illi dare deberes, quod portas inimicorum suorum possideret, in quo benedicerentur omnes gentes? (Ibid. xii.) Nempe et si solius gratiæ vel misericordiæ est quod prius illum vocavit et hoc semen benedictionis promittens, de Hur Chaldæorum eduxit; hoc sane jam veritatis quinqve et justitiæ est, quod in tanta tentatione fideli et emerito, cum interpositione juramenti promisit atque complevit. Igitur iam verax quam misericors Deus, tam constanti veritate quam irreprehensibili misericordia, "sic dilexit mundum ut Filium suum unigenitum daret," id est, in altitudinem crucis exaltandum tradidit, ut omnis qui credit in ipso, videlicet ejusdem patris Abraham fidem eandem firmiter tenens, « non pereat, sed habeat vitam æternam. » Fide namque ille filium obtulit cum tentaretur; et unigenitum offerabat, qui susceperat reprimissiones, ad quem dictum est: « Quia in Isaac vocabitur tibi semen (Ibid. xxi.), arbitrans quia a mortuis suscitare polens est Deus (Rom. iv.). Qui igitur credit in Filium Dei unigenitum, quod Deus illum dederit, sicut promisit, et interemptum suscitaverit, et Principem ac Salvatoren exaltaverit, hic eamdem cum illo possideat fidem, eandem consecutionem benedictionem, cui non pereat, sed habeat vitam æternam. » Mundum sane quem dilexit Deus, humanum genus accipimus, id est, vivos et mor-
    tuos. Mortuos scilicet, qui venturum in fide
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Observações: página em duas colunas; letras marginais "A" e "B" identificadas entre colunas. A última linha da coluna direita está cortada no bordo inferior da imagem. Onde a leitura era incerta mantive a grafia visível sem normalizar (ex.: ligaturas e hífens de divisão silábica).
  </notas>
</pagina>