$65  RUPERTI! ADDATIS TUITIENSIS *01
bus de his prinelpibus et patribus nostrze fidei, nulla A de sepulero rursus in eclam. Ex tunc ille notus esse

hunc facere adhuc miracula viderant, nihil ab eo de
; premio zternze retributionis audierant, et tamen ad
unum Domini przceptum, hoc quod possidere vide-
bantur obliti sunt. Quod nequaquam superioribus
dictis debet videri esse contrarium. Nam hoc dictum
est, respectu ejus narrationis cujus, secundum Mat-
thzeum, talis textus est: velut quod ante vocationem
ipsorum nulla doctrinz ejus, vel miraculorum men-
tio facta sit (Matth.iv ). Maque nihil a ezteris. hic
evangelista dissonans, post manifestationem Chri-
sli, qux: in baptismo facta est, narrationera suam sic
inchoat, imo prosequitur ea qu: coeperat, divinita-
tis ejus testimonia. «Stabat Joannes, et ex discipu-
lis ejus duo (Joan. 1). » Quod stetisse Joannem asserit,

coit eL dilectus, sicut eidem in Canticis cantico
rum dicitur: « Oleum. effusum nomen tuum, ideo
adolescentule dilexerunt te. (Cant. 1). » Quid enim
« oleum effusum, » nisi verbum de corde Patris eru-
ctatum? Si ergo nostre anima jam « adolescentule »
sunt, jamque velut in adulta zlate Joannis, semper
cum discipulis ejus (irmo gradu stare didicerunt, per
judicium ipsius in hoc evangelio loquentis, agnoscunt
Jesum ex eo quod ambulat, et sequentes eum tandem
perveniunt eo quo idem ipse per divinitatem manens
inhabitat. Quod pulchre nobis innuitur ex profeciu
conversionis eorumdem discipulorum ejus. Ail enim
secum stantibus illis: «Ecce Agnus Dei. » Secundum
naturam hominis eum, ut superius dictumest, Agnum

jaxta literam quidem situm hominis iudicat stantis, p vocat. 1E5 Quia videlicet sicut per immolationem

eL aliquid quod officii sui esset, instanter agentis vel
dicenlis.Juxta altiorem vero sensum, maguam ac seme»
per suspensam ejus intentionem insinuat, qua vide-
licet ei, quem supradicto modo cognoverat, Domino
nostro, non solum exterius officio sux pr:ecursionis
deserviebat, sed eL interius erecto mentis affecta ju-
giter astabat. Nam ubi illum baptizavit, et Spiritum
sanctum super eum in specie columbz descendentem
vidit , statim idem Spiritus expulit eum in desertum,
et erat in deserto quadraginta diebus, et quadraginta,
noctibus, et. tentabatur a Satana (Luc.iv). Quod
hic evangelista, ut czetera multa, omittit, videlicet
hoc intendens, ut in initio dictum est, quatenus te-
'stimonia proferat de divinitate Filii Dei, atque ideo,
quasi de magno acervo eorum que dicta vel facta C
"sunt, tandummodo splendidiora colligens, quie. in-
4ontioni vel proposito suo magis idonea cognoscit.
Nec vero dubium est, quin ad reditum Domini nostri
idem Joannes toto affectu tetenderit, ut iterum vide-
'"et eum, quem videre salus agnoscentis, gloria
predicantis, gaudium erat demonstrantis, Stabat
ergo in altitudine cordis speculator vitz et salutis,
nuntius redemptionis et pacis, judex grati et veri-
tatis, Stabat plane altior solis przecursore Lucifero,
solem justitia: prospectans in nube latentem, id est,
Christum exspectans, in deserto tentationum objectio-
nes perfezentem, vel jam victo tentatore, adhuc se
in umbra humilitatis sux continentem. lncertum au-
tem est, utrum antehac a. deserto regressum illum
Joannes viderit. Stabant et duo ex discipulis ejus
cum eo, qui videlicet magistrum suum statu mentis
imitabantur, el erant primitias plebis illius, quam
non sibi, sed Domino parabat ille precursor ejus.
« Et respiciens Jesum ambulantem, dicit: Eccc
Agnus Dei. » Notanda diligenter narrationis series,
in superficie quidem brevis ct lucida, intrinsecus
autem ( quod parvuli necdum attingere przvalent)
mysteriorum pondere gravida. Quid enim est ambu-
lans Jesus, nisi mutabilitatis nostrae particeps factus
Dei Filius ? Qui hominibus non ante cognitus, ex eo
cognosci atque diligi caepit , ex quo ambulare cepit,
de colo veuiens in uterum Virginis, de utero in przx-
sepe, de prassepi ad crucem, de cruce in sepulcrum,

Agni Pliarao quondam superatus, et servitus filiorum
soluta est, quod per manum Moysi et Aaron, plagis
immissis perfici non potuerat, sic per passiouem
Christi princeps tenebrarum diabolus victus el re-
demptio generis humani facta est, quod per legis
antiqux przcepla, velerisque sacerdolii sacrificia
perfici non poterat.

« Et audierunt eum duo. discipuli loquentem, et
secuti sunt Jesum. » Non soli auditu corporis audic-
runt, sed soli tuncobaudierunt [obedierunt], et testi-
monium ejus receperunt. llle namque, ut testis fi-
delissimus, ea semper intentione de illo loquebatur,
ut illum potius quam se auditores sui sequerentur,
sieque fieret ad gloriam Dei, quod dixeral ipse:
« Me oportet minui, illum autem crescere (Joan. n).
Hanc ergo ejus intentionem duo discipuli audierunt,
et testimoniuin eju», ut jam dictum est, receperunt,
dum loquente illo, secuti sunt Jesum. Quando autem
quisque conversus, Dominum zesum ambulantem, ut
priedictum est, mente et pii affectus mobilitate sequi
incipit, meditando scilicet et memoriter humanitatis
ejus vestigia tenendo, non continuo convertitur, e
faciem suam illi ostendit Jesus , id est. majestatis
sus divinam presentiam, secundum quam nusquam
ambulat, non statim in initio conversionis sequenüi-
bus aperit, quz per faciem intelligitur, sed eumdem
est, et ea qux de illo ad tempus fuerunt, jamque
praterita sunt , et finem habuerunt, scilicet que in

p ne gessit vel passus est, tenaci memoria tandiu

ruminanda sunt, donec altissima ejus divinitas sese
asequeutibus queri sentiat, et huc unde excessit,
quasi post dorsum suum respiciens, occulta inspira-
tione faciem suam aliqua ex parte ostendot.'Nane
enim coelo prxsidens magis sentit perseverantiam $e-
quentiuim fidem, quam olim inter homines ambulans
sentiebat turbam comprimentem (Luc. viui). Sequi-
tur ergo :

« Conversus autem Jesus, ct videns eos sequentes
se, dicit eis : Quid quaritis? et dixerunt : Rabbi
(quod dicitur interpretatum magister), ubi habitas?»
Bene Jesus conversus esse dicitur. Quia videlicet an-
tequam supradicto modo ambularet, a summo ctclo
egressus, totus eral aversus, id est, propter pecca-

Digitized by Google
