$45

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

M

terra factus esi, quam serpens comederet, propter A dia detrectabant, protinus dolendo subjungit : « E

hoc jure infra illum omnes sunt, et ille super omnes
est. Unde et subditur : « Qui est de terra, de terra
est, et de terra loquitur. » Quid est enim esse de
terra, nisi existendi initium habuisse de terra ? nihil
amplius esse, quam quod sumptum de terrena hu-
mani generis massa? Qui ergo est de terra, inquit,
id est cojus esse ccpit ex terra, de terra est, id est
terrenus est, quemadmodum et antecessor ejus, de
quo Apostolus : « Primus, inquit, homo de terra
terrenus (f Cor. xv). » Terrenus omnino est omnis,
quia terrenum fundamentum, id est terrenum habet
initium, ac proinde de terra loquitur, id est terrena
sapit, terrenis sensibus involvitur. Quid ergo fleri
oportet? quomodo illi subvenitur? Ait: «Qui de

testimonium ejus nemo accepit. » O consilium ma-
lignantium , Synagoga perdita, coetus sceleratus t
Ecce qualem legatum, quam legitimum testem,
quam 6dele testimonium non acceperunt. Indigniias
rei pr:escivit [prescium] cor Joannis alte tetigit, acer-
bitas sacrilegii mentem tanti domini consciam per-
cussit, ita ut dolens exclamaret : « Et testimonium
ejus nemo accepit. » Vere enim testimonium eju
nemo accepit, videlicet quandiu inler homines
ambulavit, quandiu presentia corporali stans ia
concione hominum testimonium perhibuit veritati
sive in synagogis Judaeorum, sive in prztorio l'i-
lati. Clamat hoc injuría crucis, probat hoc indigai-
tas mortis, qua punitus est velut falsus testis. Sj

coelo venit super omnes est, et quod vidit et audivit B dicit aliquis : Nemo non accepit ejus testimonium,

hoc testatur. » Qui de coelo. venit, et ideo coalestis
est, ut ait idem qui supra Apostolus ; « Secundus
homo de eclo coelestis (ibid.); » unde et super om-
nes est, ut predictum est, ise ; quod vidit et audivit
hoc testatur, » videlicet, ut de plenitudine ejus nos
omnes accipiamus, et aliquid de ccelo loqui sciamus,
qui non nisi de terra loquebamur. Ecce aperuit quo
tendat, id est ad quid dixerit : « Super omnes est,»
vel quomodo, aut super quos ommes, Át enim:
« Quod vidit et audivit hoc testatur, » videlicet super
eos omnes est, qui futurum esse testati sunt regnum
Dei, qui aperiendum esse hominibus testati sunt in-
oitum regni Dei. Hoc autem prophete et reges
nte testati sunt, boc patriarchz et justi exspectan-
tes el praenoscentes, a longe salutaverunt, et de illo
posteris cohzredibus suis przlocuti sunt. Sed nun-
quid regnum illud viderunt, nunquid regni illius vo-
ces audierunt, et inde huc venientes sedentibus in
terebris captivis, qui vincti erant, visa el audita
liberi annuntiaverunt ? Nunquid de ccelo venerunt,
et non potius in ista captivitate, qui antea omnino
pon eraht, nali sunt, et toti de terra exorti sunt?
Ergo super omnes regni Dei testes, hic testis idoneus
est: quia videlicet erat jam antequam huc veniret,
et de regno Dei, de regno suo, huc in nostrum ex-
silium venit. Et cum essel rex illius regni Dei, pro-
pier nos, ut illud nobis testaretur et aperiret, in
forma servi nasci voluit (Philipp. 1). Unde verissime
nunc dictum est : « Et quod vidit et audivit, hoc te-
$tatur. ». Et. quidem prophete visiones quasdam
148 regni illius videbant, unde et videntes dicti
sunt. Sed longe aliud est visiones regni Dei figura-
vas et znigmaticas occulla inspiratione videre,
aliud ipsum regnum vidisse, et inde huc veniendo,
uobis, qui nunquam ibi fuimus, testari vel annun-
tiare. Ad quid autem dixit hoc discipulis suis, sive
Judaxis, cum quibus quzstio facta. est de purifica-
Vione? Ad quid (illis dicentibus : « Rabbi, ecce hic
baptizat et omnes veniunt ad eum ») hoc dixit, nisi
ut discipuli sui pro se :emulari desinerent, ut Judzi
contra veritateni illi insidias machinari desisterent,
€t potius ad illum Baptistain verum submisso capite
emnes veuirent? Quod quia facere frigidi prx invi-

pam aliqui acceperunt, aliqui in eum crediderunt,
Acquiescimus, non negamus, aliqui, utcunque credi-
derunt, quantumvis incerti et. inflrmi; dum illum
esse Filium Dei confessi sunt, testimonium ejus ac-
ceperant, verumtareen in. illo articulo vel bora ne-
cessarie testificationis, quanti conteslari aut sub- -
scribere ausi sunt? Nonne omnes, relicto eo, fuge-
runt? Nonne percusso Pastore oves disperse sunt,
et solum illum reliquerunt? (Matth. xxvi ; Zach. vun).
Igitur quandiu bic Dormainus in forma servi tesümo-
nia regni Dei declamavit, quamvis non solum dicis
secundum Scripturas, sed eijam mirabilibus faclis
eadem testimonia confirmavit, testimonium ejus
nemo aecepit. At ubi rejectus a concilio malignantium,
contemptus a judicibus iniquitatis, el punitus ut
falsus testis, Yesurrexit a mortuis, et ascendens in
colum, Deo Patri suo qui illum miserat ea que
perpessus est retelit, statim adjutor testimonii ejus.
defensor idoneus Spiritus sanctus advenit, et exinde
testimonium ejus nemo non accepit. Tunc compro-
batus et agnitus est verus fuisse testis, tuncet er
inde crediturus est verus esse Rex, imo Deus verax
et vera detulisse jura regno Dei. Unde et sutditor:
« Qui autezn accepit ejus testimonium, signavit
quia Deus verax est.» Quisenim est ille beatus,
qui accepit ejus testimonium, nisi ille filius salu
Us omnis populus Christianus, Spiritu sanelo in-
signitus per ministrorum monus quibus dicium
est : « Accipietis virtutem supervenientis Spiri-
tus sancti in vos, et eritis mihi testes in le
rusalem , et in omni Judea et Samaria, el us
que ad ultimum terre? » ( Act.'1,) Nam quicunqse
illos audivit, testimonium a superveniente Spirit
sanctoin se ipsis habentes, et testiflcando pradi-
cantes, verbi gratia: cum dicun, : « Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis, et vidimus gloriam
ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre (Joan. ED S
nimirum et cetera. hujusmodi praedicantes, quicun-
que audivit et baptizatus.est in nomine Patris ,
et Filii, et Spiritus sancti, ille testimonium
ejus accepit, et de illo qui eum non negare
. $e esse Regem regni Dei, Regem verum ei
Filium Dei, cum interrogatus se esse nonne

Digitized by Google
