361

COMMENT. IN JOAN. — LIB. 1Y.

lioc adoraverunt. Hic erecto altari Pater noster Ja- A rabunt Patrem in spiritu et veritate, » etc. Adeg

cob invocavit super illud fortissimum Deum Israel,
postquam reversus est de Mesopotomia Syriz, et ha-
bitavit bic juxta hoc oppidum, emitque partem agri
hujus, in qua fixerat tabernaculum, a. filiis. Emor
patris Sichem. centum agnis (Gen. xxxii). Tu ergo,
Domine, quoniam propheta es, quid dicis? Hanc
propon?ndc quaestionem mulier sapiens jam profecto
aquam vivam petebat magnique desiderii capacem
situlam, inclinata super marginem fontis :terni, ad
hauriendum immergebat plus inventura aqux viven-
tis quam adbuc ipsa possel zstimare. Verumtamen
in liac ipsa. sui inquisitione, non totum dicit, non
totum proponit. Dicendo enim illud, unde locus ille
poterat esse venerabilis, videlicel « quia patres

benevolentiam auditoris inficmi magna dignatione
retinere curavit, Nunc singula verba gratie de ore
ejus emanantia pertractanda sunt. « Mulier, crede
mihi. » Tibi, iuquit, o mulier, dicturus sum quod
viris necdum dixi, tibi crediturus sum, qui non cre-
didi meipsum Judzis, Scribisque ac Phariszis sive
sacerdotibus adorantibus, imo latrorinantibus in
illo wagno et pulchro templo Dei, et quo illis facto
tanium przesignavi, ejieiens illos cum flagello do
domo Patris mei (Joan. n), verbis autem aperiendum
esse necdum credidi, tibi nunc dico : Tibi, o mulier,
credo, tu fidei committo; tu tantum erede. mihi
nunc interim tanquam prophete, quoniam prophe-
tam me esse dixisti: mibi, inquam, crede, et necdum

nostri, inquit, in monte hoc adoraverunt, » dissen- B dico vt. credas. in me, quod futurum. est, quando

siobis vel segregationis causas reticuit, Quia vide-
licet quod Jeroboam et decem tribus cum eo, ut re-
cederent a Juda eta. domo David (/7J leg. xu) cui
Dominus jurejurando dixerat : « De fructu. ventris
tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxi), » vitulos
aureos fecerant, et adorantes dixerunt : «lli sunt
dii tui, Israel, qui te eduxerunt. de terra Egypti. »
Quod facium esse in eadem civitate Sichar, quam
Jeroboam | reseifica vit. bistoria libri Begum narrat
(1H Reg. xu). Praeterea commisia fuerant, ut supe-
rius dicium est, inter gentes, quas Salinanasar, rex
Assyriorum , Lranslatis decem tribubus, reliquiis
earum cohabitare fecerat, et, unaquaque gente fa-

bricaute Deusn suum, didicerant opera eorum, et ob C

hoc majorem Jud;eis contemptoribus suis causam
vel materiai coniemptus praebuerunt (! V fleg. xvi).
lias, inquam, causas, ista mulier in proposita quiz-
siune reticmit. At illa propri culp:e maculas satis
humiliter co11fessa faerat. Non ergo vitio sed laudi po-
tius illj est, quod ^ommunem gentis suz ignominiam,
$31is omnibus notam, prz dicare non properavit. Demi-
Dus autem judex :equitatis postulatus ita. respondit :

« Mulier, erede mibi, quia venient dies, quando
»éc in hoc monte, nec in Jerosolymis adorabitis
Patrem. » Veneranda et in. timore sancto audienda
$unt dicta hsec Verbi incarnati,"de sancto corporis
sui temnjo suavissime intonantis, el brevi quidem,
sed gravi elocutione verom aique se dignain de ado-
randa Diviuitate sententiam proferentis. Et Samari-
laos quidem in preterita contentione inferiores
fuse Judzis, rationabiliter astruit, sed eosdem
TUsU$ in eo consolatur, quod omnem de locorum
suorum prarogativa controversiam mox esse tole-
rindam indicat veris adoratoribus Dei. Cujus con-
tolatiouis quoque dicta, tam in. principio quam in
fine distribuens, mira arte dividit illas, in medio
collocans oratiuncuke suz particulas, quibus Sama-
rianos absque scientia Deum adorare, dicendo,
salis optime percutit. Nam et. antequam diceret :
* Yos adoratis quod nescitis, nos adoramus quod
scimus, quia salus ex Judzis est, » repetivit et
prosecutus est, quod przmiserat dicens : « Sed
venit hora et nunc est, quaudo veri adoratores ado.

Pa1uoL, GCLXIX

aliquid de me quod supra prophetam, imo supra om-
nem gradum vel dignitatem sit incipies sentire.
Hoc mihi crede, quia venient dies, et in. proximo
sunt, quos patres vestri qui in monte hoc adorave-
runt, multi quoque propheta ct reges:qui in Jeroso-
lymis adoraverunt et non viderunt, vestri autem
beati oculi paulo post videbunt, quando vos qui
nunc ut alieni a templo Dei despicimini, vos, in-
quam, et omnes quicunque de quibuscunque gentibus
ad vitam przedesünal estis (Luc. x), adorabitis Deum,
invocantes. Patrem, eum scilicet cenfitendo et ado-
rando pariter Filium, cujus Pater est, per cujus
adorationem tiet ut Deus Pater ejus vester quoque
sit. Pater. Ita, inquam, adorabitis Patrem, non in
monte hoc, neque in Jerosclymis, sed in omni loco
dominationis ejus, quia videlicet non tantum in hoc
aut solum iu Jerosolymis, sed « asolis ortu usque ad
occasum (Psal, cxn) magnum el horribile erit
nomen ejus in gentibus (Malach. 1). » In Jerosolymis
autein qui nunc celebris est orationis locus, « lapis
super lapidem non relinquetur, qui non. destruatur
(Matth. xxiv). » Jam exsultare. polerat. mulier pro
favore sus gentis, existimans quod auctoritate tanti
liominis quem prophetam esse credebat, nihilo prze-
ferretur monii Samariz sancta civitas David, tem-
plumque Salomonis. Quod tametsi de futuro verum
erat,de praeterito tamen futurum non erat. Quapropter
hurmniliauda erat de peccato quod in. Samaria uiagis

D abundaverat, ne inepte lztaretur de superabundauti

gratia. Sequitur ergo :

*« Vos adoratis quod. nescitis, nos adoramus quod
scimus, quia salus ex Jud:eis est. » Àc si dicat : Vos
Samaritani, quod a domo David et a templo Dci
recessislis, et in monte Samariz confisi estis, nou
inde justificati estis. quia patres vestri. in. monte
adoraverunt (Deut. xui), sed inde coinquiaati, quia
Jeroboam urbem istam) hoc est Sichem in monte
:£dilicaus, vitulos aureos fecit hic et dixit : « Isti
sunt dii tui, Israel, quite eduxerunt deterra Egypti.»
Vos, inquam, qui propter cultum vitulorum a tem-
plo Dei recessistis, adoratis quod nescitis, dum di-
citis adorantes et quid dicatis nescientes ; « lati
sunt dü tui, Israel. » Nos Judii, qui regi nostro

12

Digitized by Google
