$01

"retur (Math; vu; Luc. n). » Nonne Judzi supe-

. rius quaesierunt et. pulsaverunt. dicentes : « Quod
signum tu ostendis nobis quia b:ec facis (Juan. 11)? »
et non invenerunt, ncc aperte audire digni fuerunt.
: Quare? quia non cum fide, sed infideliter quxsie-
Tunt ; non modeste, sed moleste pulsaverunt. H»c
autem humiliter quzsivit, fideliter petiit, modeste
pulsavit. Sequitur ergo :

« Dicit ei. Jesus : Ego sum qui loquor tecum. »

Ego, inquit, qui loquor tecum sum ille Messias; ego
vobis annuntiaho omnia. Ecce quomodo huic alicni-
gene seipsum credidit, quem Jud:is non credide-
rat, ostendit illi honorandum nominis sui tbesau-
Tum, quod in patria sus, acilicet in Judz»a necdum
prodiderat, ne mox quod futurum erat, pretiosam
nominis ipsius margaritam porci conculcarent, et
hoc sanctum. canina rabie blasphemantes corrode-
rent (Matth, vii). Hoc enim in esprobrationem illius
patrio sue fiebat, iu qua, sicut Evangelista poste-
rius diclurus est, lior.orem se non habiturum per-
hibebat, videlicet ex. opposito patrz non suz, id
, est, gentilitatis, in. qua non solum tanquam pro-
pheta, sed tanquam Deus Dei Filius honorem divi-
uum habiturus erat, quod jam a przsenti effectu
comprobat. llonoratus est enim ab his alienigenis
Samaritanis, uni Christum se esse dixit. Inhonora-
tus est et crucifixus a contribulibus suis, ubi signa
et prodigia fecit in eis, quie nemo alius fecit
(Joan. xv). Scquitur :

« Et continuo venerunt. discipuli ejus, et mira-
bantur quod cum muliere loqueretur. Nemo tamen
dixit: Quid quxris, aut quid loqueris cum ea?»
Hoc miraculum tune quidem cepit facere discipulis
suis Dominus Jesus, in eo, quod ex Judzis natus,
qui non coutebantur Samaritanis, mulieri Samari-
itanz in colloquia jungi diguabatur; perfecit autem
post resurrectionem suam, eo quod Petro per ex-
cessum ostensis animalibus, sive reptilibus el ser-
pentibus dicendo : « Macta et manduca, et, quod
Deus sauctificavit, tu commune auL immundum ne
dixeris (Act. x), » neminem hominem communem
aut immundum dicendum esse ostendit. Et tunc
quidem tanquam Magistro et Domino reverentiam
exhibentes tacuerunt, « et nemo illorum dixit :
Quidquzris, aut quid loqueris cum ea?» Cum autem
in waliones gratia. sancti Spiritus effuaa essct, cum
super Cornelium et czteros gentiles, qui loquente
Petro audiebant verbum, Spiritus sanctus. decidis-
sel, el loquerentur linguis magnificantes Deum
(Act. x), tunc vero mulier magna, seilicet, Ecclesia
de gentibus, qux per hanc Samaritanam significa-
batur, maguo testimonio defensata est, ut timerent,
dicente Petro : « Ego quis eram qui prohiberem
Deum, et glorificarent Deum dicentes : Ergo et gen-
libus peenitentiam ad vilam dedit (Act. xi). » Nun-
euid enim Christo, vel Spiritui ejus dicere au-
dereut ; Quare iniroisti ad viros przputium ha-
bentes?

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
pont accipit, qui quaerit invenit, et pulsanti ape- A

in
« Reliquit ergo mulier hydriam suam, et aliit in
civitatem, et dicit hominibus illis : Venite et videte
hominem, qui dixit mihi omnia quxeunque feci;
Nunquid ipse est Christus? » Eleganter satis in
hac muliere. przfiguratum est qualiter Prophetam
hunc patria non sua, scilicet. Ecclesia de genibus
honoratura sit. Ubi audivit dicentem illum : « Chri
stus ego sum qui loquor lecum, ». continuo sitim
suam, propter quam venerat haurire aquam, pre
gaudio vive aque quam invenerat, oblita est, hy.
driam suam reliquit, uL expeditior curreret, totam-
que civitatem attonitam reddidit, clamando cujur-
modi hominem reperisset, vel quid ab illo audisset,
Audito namque Christi nomine, prinitiva gentium
Ecclesia, statim curam carnis in concupiscentiis
B facere oblita est (Rom. xin), cupiditatem suam vel
curiositatem, quam inanis philosophia (Col. n) stu
fluxus rerum temporalium voluptatibus implere sat-
agebat, abjecit, ommique onere deposito, solum
Christi nomen pectore et ore bajulans, 158 mu-
dum omnem clamore boni nuntii complevit, invilaus
2d credendum, festinans ad generandum spiritus
lium turbam filiorum. Et quidem tunc vix paui
sdinodum mirati sunt, aut attenderunt saltein, qued
illa mulier pra festinauone felicis gaudii suam hy-
driam reliquisset. At vero ubi mater nostra Eccle-
sia, quz prior nobis Jesum foris invenire meruit,
et intranGbus, ut supra dictum est, apostolis, imo
etiam indignantibus quibusdam ex circumcisione
fidelibus gratiam ejus (Act. xi), id est spiritum
accepit, ita protinus omae szculi onus abjecit, ul
miraculum grande fieret cunctis mundi amatoribus,
cunciis seculi potestatibus, regibus, judicibus,
genlibus universis, maximeque suis secundum car-
wem cognatis vel affinibus. Nec vero solunmedo
omnibus miraculum, sed et plerzeque parti, ime et toli
diabolicz civitati, cujus coput Roma, cujus super-
bi: cornu Nero tunc erat, furoris fuit incendium,
causa tumultus, et irarum occasio, seditionum &
SevVissimz persecutionis incitamentum. Owuibus
Penis, omnimoda effusione sanguinis cogebant
illam, ut reciperet suam, quam aljecerat hydriam.
Pravvaluit virtus aqux viva, dulci ebrietate sopitam
exsuperans carnem, mentemque Letificans vigilan-
D tem, ita ut non solum cupiditates abjectas rursus
bibere non appeteret, sed etipsa animara&m vasi
fictilia, scilicet corpora sua, penitus abdicarent.
Sie multitudo martyrum coronata cst. Interea. cla-
more non eessante dicentium : « Venite et videle
hominen, » credite in Christum Dei Filium, verum
Deum et verum hominem, exierunt mali cives civi-
tatis diaboli, et facti sunt boni cives civitatis Dei.
Uude et subditur :

« Exierunt de civitate, et veriebant ad eurm.?
lioc quoque in exprobrationem patriz ejus posit
est. Gens enim sua et pontifices Pilato traditum
extra civitatem ejecerunt, etab eis qui signa ejus
multa et magna viderant, ejectus « exira portam
passus est. (Hebr, xii), » hi. autem. alienigena el

Digitized by Google
