349

COMMENT. IN JOAN. — LIB. IV.

$50

turi fide seminis, et ejusdem fldei signo quod erat A tra Christus Jesus, illo superstMe, nusquam poneret

cireumcisio, de quo alias jam dictum est, salvi facti
sunt, Quid enim si plurimi signum circumcisionis
babentes causam ejusdem circumcisionis nescierunt?
Nonne et nune post abolitam circumcisionem, ex
nobis, qui cruci Christi signamur, aliqui preter so-
lun Christi nomen sacramentorum omnium ignari
sunt, aliqui et ipsum Christi Filii Dei nomen per
:latis infantiam invocare nesciunt, tamen quiazau-
per eos invocatum nomen ejus in illa etate morien-
tes salvi sunt. Longe enim aliud est, doctum non
esse atque incredulum esse. Igitur universaliter sen-
liamus dictum, id est, de universitate hominum,
snliquorum pariter et rovorum, « quicunque incre-
dulus est Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet

iu conspectu populi magisterii sui cathedram per
public:e praedicationis officium. Quod si facere vo-
luisset magna utique claritate sua famam illius ci-
tius obscurasset, sicut sole meridiano lucerna ful-
gor exiguus operiri solet. Hoc omnino devitans
exemplorum bonorum provisor, nee loc saltem
passus est, ut propter id quod sui quoque discipuli
baptizabant, quastiones augescerent, qus» jam, ut
supra dictum est, fleri ceperant, sed loco et tem-
pore cedere dignatus est, ut debito cum honore Ba-
ptista suus, ad consummatibnem cursus sui perve-
niret. Hoc est quod evangelista nunc refert : « Ut
ergo cognovit Jesus, quia audierunt Phariszi, quia
Jesus plures discipulos facit et baptizat quam Joan-

super eum. » Hactenus arserit et luxerit lucerna B nes, (quanquam Jesus nou baptizaret, sed discipuli

bec, viarum Domini praparatrix, nunc exstinguen-
dum est homicidze et adulteri Herodis sacrilegium
(Math. xiv), Deo. permittente, quia videlicet lux
ejus presenti tempore opportuna non est. Expedit
enim ut antequaw Christus ejusmodi luce ubique
publicetur, oculi Judzorum obscurentur, et in tene-
bris insana. mente discurrentes offendant ad istum
hbpidem offensionis (Psal. xc; Rom. ix), ad petram
scandali (I Petr. 11), ut conquassentur et conterantur.
lgiwr et venerabilis et sponsi amicus secedat jam
probatus et emeritus, ut hoc tempore sponsus no-
sier, Deus noster, Deus sit absconditus, et de illo
tam sublimia nemo loquatur. Nec doleat, quod quasi
indignus amoveatur a solvenda corrigia calceamen-

torum ejus (Matth. i), id. est, quod non pertingat

ad opportunum tempus predicandzx incarnationis
ejus. Nam et illi qui calceamenta ejus in Idumzam
exlenderunt. (Psal. 11x), id' est, qui fidem incarna-
tionis ejus gentibus pradicaverunt, nati erant. mu-
lierum, Dixit autem, universali enunliatione ipse
sponsus, cujus calceamenta portare desiderabat,
quia « jner natos mulierum non surrexit major
loanne Baptista (Matth. xi]» Non ergo doleat
quod velut indignus repulsus sit; nam ubicunque
calceamenta ista deportata fuerint, sanguis quoque
ejus de carcere et convivio Herodis clamabit, et fi-
dem Christi atque testimonia castitalis magna voce
predicabit, Sequitur : .

ejus,) reliquit Judam , et abiit iterum in Gali-
lgam. » Qui omnia novit antequam flant, tunc pri-
mum istud cognovisse dicitur, quando quzestio, quae
prxdicta est, ex discipulis Joannis cum Jud:eis facta
est. Et recle tunc cognovisse dicitur, quando jam
aliis cognoscentibus palam fieri debebat, quod falsis
invidorum laudibus non delectarcitz , videlicet
eadem judicii sui maturitate, qua dzemonum testimo-
nia clamantium (Marc. 1; Luc v). Scimus quia San-
ctus Dei es, quia Filius Dei tu es, audire dedigna-
batur. Hoc enim quod Jesus baptizaret, et plures
quam Joannes discipulos faceret, audierunt Phari- '
&ri non habentes aures audietidi, se omnino surdi
ad audiendum verbum Dei, et cci ad. videndam
rectitudinem consilii divini. Ipsi namque, ut supe-
tius dictum est : « Spreverunt. consilium Dei, non
baptizati baptismo Joannis (Luc vn). » — « Exc
cavit illos malitia ipsorum, et nescierunt sacramenta
Dei (Sap. 11). » Hoc isti tales audierunt quoJ Jesus
baptizaret; malitiosa utique invidia, quod discipuli
baptizabant in Magistrum referentes. Non enim Je-
8us baptizabat, sed discipuli ejus. Quod baptizabant
discipuli ejus, hoc satis erat occasionem detrahendi,
contra Magistrum przripere festinantibus. Dicebant
ergo: Ecce duos Boptistas habemus, nunquid uter:
que Christus est? Credibilius est, quia neuter. Quid
ergo est, nisi erraticus favor indocti popelli, qui
prius Joannem Christum esse nohis susurzavit ne-

Car. 1V. —« Ut ergo cognovit Jesus quia audie- py scientibus et nunc eumdem satiata curiositate fasti-

mini Phariszi quia:Jesus plures discipulos facit et
baptizat, quam Joannes, (quanquam Jesus non bapti-
Let, sed discipuli ejus,) reliquit Judzam et abiit
ilerum in Galileam. » Facit prior ipse Jesus quod
docturus est humilitatis magister, et venerando prz-
monstrat exemplo hoc ipsum quod oer habitaculum
nie sue Paulum dicturus nobis est, ut simus
* honore invicem przvenientes (Rom. xu). » Nam
quandiu lucerna hzec de qua predictum est, lucerna
dlrissima Joannes ardere et lucere potuit (Joan. v),
ul passi sunt filii tenebrarum, ut staret lucens super
candelabrum suum, tanto illum honore dignum duxit
bic bominus omnium ut sicut ille non seipsum com-
mendabat predicauone sua, sed Christum, sic econ-

diens, istum novum consectatur eadem temeritate
vel incertitudine judicii? Videte nune quam conten:
tiose agant isti duo viri, at contra se invicem nomina
sua magnificent in populis, Uter illorum pertinacius
apud turbam istam maledictam, qux uon novit le-
gem, nomen Christi obtinebit? « Ut cognovit Je-
sus, » inquit evangelista, quia hoc quod supra di-
ctum est, « audierunt Pbariszi, reliquit Judzam et
abiit iterum in Galileam, » uon quidem timens illo-
rum malitiam, sed suo secundum honiinem priori
cedens, et tempus suum, quod illo adhuc przdicante
nondum advenerat (Joan. vii), decenter exspectans,
« [terum ,. inquit, abiit in Galileam. » Signanter
addidit, « iterum..» Quia videlicet dudum illuc ab-

Digitized by Google
