ST '

COMMENT. IN JOAN. — LIB. 1l.

$18

id est. ignorat, utrum zxternam accepturus eit gra- A gentibus, et congregabo vos de universis terris, et

tiam pro ista temporali gratia. « Nescit enim homo
(inem suum (Eccle. x), » et omnia in futurum tem-
pes reservaniur inceria. Paulus quoque non arbi-
vatur se comprebendisse (Philip. m), et omnino
« nescit. homo, utrum. amore, an odio dignus sit
(Eccles. 1x). »

* Respondit. Nicodemus, et dixit ei : Quoinodo
possunt hzec fleri? » Non ut incredulus, qualiter hzc
fieri valeout, inquirit ; sed certus. complenda esse,
quz a tanto magistro audiebat (quippe quem a Deo
venisse magistrum modo confessus esi) quo ista
fieri modo ve! ordine possint, sibi postulat exponi.
Et quidem poterat Dominus omnia, qux dixerat, ab
eo loco quo ait : « Solvite templum hoc, et ego in
tribus diebus excitabo illud (oan. 1), » manifestius
exponere huic discipulo suo, verbi gratia sic di.
cendo: lloc. corpus meum templum illud est, de
quo dixi Judaeis : « Solvite témplum l.oc, et in wri-
las diebus excitabo illud. » Solvent enim illud, uon
quidem jussi, sed permissi; solvent, inquam, per
violebtiam passionis et crucis. Tunc lancea patefa-
ciet latus templi bujus, et aqua cum sanguine egre-
. dietur, eL omnes ad quos pervenerit aqua ista, salvi
fent (ibid. xsx ; Ezech. xtvi). Pervenit autem et ad
mortnos omnes clectos invisibilis virtus ejus, vide-
licet quorum salutis causa et hoc templum corporis
mei solvi permittitur. Et hiec aqua cum sanguine
pervenielad vivos quoque omnes, qui eredituri suntin

me. Ego cum in tribus diebus hoc templum ercita- C

vero, id esi, a mortuis resurrexero, daturus sum
hujus, de qua nnnc loqnor, necessari regeneratio-
nis regulam, dicendo : « Euntes, docete oinnes gen-
ies, 137 baptizantes eos in nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancti (Matt. xxvi). » Cum hujus nomi-
ais invocatione pervehiet ad illos aqua ista, et salvi
fent. Cum bac enim dabitur, tam mortuis quam
vivis, spiritus remissionis: ul sient et in corporeis
eogitationibus et corporeis quinque sensibus pecca-
tum admissum est, ila corporeo elemento aqui, et
incorporeo spiritu emundentur. Aliter enim aperiri
non potest regni Dei introitus. lloc nimirum modo
$us dicta manifestius illi exponere poterat. Veruin
mec huie. adeo credebat Jesus semetipsum, sciens

adducam vos in terram vestram, et effundam super
vos aquam mundan, et. mundabitnini ab omnibus
inquinamentis vestris, et dabo vobis spiritum no-
vum (Ezech. xxxvi). » Quid, rogo, aliud scriptura
ligc loquitur quam idipsum quod nunc ait Domi-
nus : « Oporlet vos renasci ex aqua et Spiritu? »
Quam vero terram promittit post effusionem aqua ct
spiritus, dicens : Et habitabitis in terra «quam dedi
patribus vestris, nisi regnum Dei? quod nunc ait,
aliter introire non possemus, nisi sic renati. Idem
ergo est ac si dixisset : Nisi prius effundam super
v93 aquam mundam, et Spiritum meum ponam in
medio vestri, non babitabitis in terra quiin. dedi pa-
tribus vestris : imo non introibitis in regnum Dei,
quod dederam quoudam primis parentibus vestris
(Gen. 1). Kem. in Ezechiele (Cap. xyvi), qua sunt
aque de templo a. latere dextro egredientes, quibus
caetera aqu: sanantur, el pisces magni creantur,
nisi aqux baptismi, et dona Spiritus sancti. quibus
de Christi et Ecclesi: ejus templo profluentibus sa-
nantur et renascuntur omnes populi, ul. possint
introire in regnum Dei? Oinitto quod de hac eadem,
baptismi regeneratione loquens Zacharias : « Ei
erit, inquit, fons domus David patens in ablutionem
mensuuate (Zach. xu) » et caztera talia qux
aparsim in Scripturis jnveniuntur : qui omnia
Scribx et Pharisi, quorum unus hic erat, ignoran-
tes, falso sibi magisuorum nomen et. locum arro-
gare comprobantur, dicente. Domino : « Tu es ma-
gister in Israel, et. hiec. ignoras? Quod euim uni
dicit, omnibus dicit; quod idem est ac si diceret :
Tu ignoras hzc, et magister es in Israel ? A quorum
praesumptione discipulos suos reprimens ait : « Nec
vocemini magistri, quia iagister vester unus esi
Christus (Mau. xxy). » Vere euim unus et solus
magister noster est Christus, « in quo sunt. omnes
thesauri sapienti et scientiae absconditi (Col. 1), »
qui discipulorum suorum sen»um per Spiritum san-
ctum aperuit, ut intelligerent Scripturas, qui « abs-
condidit h:ec a sapientibus el prudentibus, et reve-
lavit ea parvulis (Luc. x ; Matth. xi). » De cujus
magisterii sui verilate protinus subdit : « Amen,
amen dico tibi, quia quod scimus loquimur, et quod

quod nec ipse posset talia portare. Nam de hnjus. f) Vidimus testamur, et testimonium noslrum non

medi suis quoque apostolis ait : « Adhuc inulta ha-
beo vobis dicere, sed non potestis portare modo
(Joan. xvi). » His ergo pro tempore suppressie, aii:
t Tu es niagister in. Israel, et hzc ignoras? » Op-
portune non hujus tantum, sed et omnium Seriba.
: rm et Phariseorum, qui « sedebant super catiic-
dram Moysi (Matíh. xxm), » supercilium decutit.
Quia videlicet amantes primas cathedras in synago-
Jis, et vocari ab hominibus Rabbi, ipsarum profecto,
quarum pro(itebantur magisterium, verum non habe-
bant intellectum Scripturarum. Si enim veri imagis-
tri essent in lyrael, Scriptorarum notitiaur haberent,
quomodo hiec ignorarent? Quid enim aliud legebant,
*3. g., €& in Esechiele dicente: « Tollam vos de

accipitis, » Notandum quod cum supra vel infra sin-
gulariter loquitur : « Amen, amen dico tibi, » etc.,
je hoc duntaxat versiculo pluraliter loqui maluit :
« quod scimus loquimur, el quod vidimus testa-
mur, » eic. Videlicet quia testari. se profitetur, ei
loquelant suam testimonium nuncupat : testimonium
autem unius legitimum non est, sed in. ore duorum
vel trium testium stat omne verbum. Recte. ergo
non ait; et quod vidi, hoc testor, et téatimouiuu;
sneum non aceipitis : sed « quod vidimus testamur,
et testimonium nostrum non accipilis, » seipsum et
Patrem intelligi volens, sicut et alibi dicit : « Ege
.sum qui tesámonium perhibeo de meipso, et tesli-
monium perbibe( de me, qui misit 1e, Pater

Digitized by Google
