$85 COMMENT. IN JOAN. — LIB. IV.

$86

et non evenerit, hoc Dominus non locutus est, sed À Salvator mundi.» lgitur eum dixisset Dominus :

per tumorem enimi sui propheta con(ünxit, 'et. id-
circo non. timebis eum (ibid.). » Itaque secundum
legis mandata non per figmenta, neque prodigia,
sed per verbum verum experire, ut scias, o patria
mea, quod credere debeas, verbi gratia, cum dico
tibi: «Solvite templum hoc, et ego in tribus die-
bus excitabo illud,» imo cum aptius [apertius]
dico, et dicam, quia occisus, post tres 165
dies resurgam ( Matth. xxvn), si non. evenerit
quod dico, hoc Dominus non locutus est, imo ego
qui loquor Dominus non sum. Imeriim antequam
illod fiat, cum dico vobis, quod « cogitatis mala in
cordibus vestris (Matth. 1x), » et c:etera. talia cum
dico, redeuntes ad eor vestrum, si intelligitis ita
esse rem. in. cordibus vestris, ut. dico, scitote quia
Dominus locutus est, et vera sunt c:etera, qux om-
via in nomine Domini vobis loquor. Sic enim legi-
lime Samaritani paulo ante veritatem examinave-
ren una muliere przdicante : « Venite et videte
hominem qui dixit mihi omnia quaecunque feci. »
Quis enim alius, nisi Dominus Deus occulta cor-
dium perspicit? Alumni legis sapitelegem, Propheta
tam ille qui Joquitur quidem in nomine Domini, sed
mentitur, quam ille, enjus quidem verbum «quod
locutus est evenerit, sed locutus esl in diis alienis ;
hie, inquam, et ille pariter contemnentur, imo et
occidentur. Qui autem et in nomine Domini loquitur
et verum verbum loquitur, hic. tiinendus est , huic

per omnia credendum est. Sed voces econtra signis C

et prodigiis experiri vultis, aliqui, ioo pene cuncti
signa de ccelo quzritis, videlicet ut si Christus ego
sum (Matth. xxiv), si propheta ille ego sum, de quo
dixit Moyses, ut przedietum est, « Prophetam suscita-
bit vobis Dominus Deus de fratribus vestris, ipsum
audietis tanquam me (Deut. xvii); » 8i, inquam, pro-
pheta ego. ille sum, lizc signa et prodigia quxritis
el rursus idem vel simile quod propter vos flat Ro-
manis signis el portentis illis, qux propter patres
vestros facta sunt, iuteremptis JEgyptiis Et quidem
generationi huie male et adulter:e, qux tentando
hujusmodi signa « qu:erit, signum non dabitur, nisi
signum Jonze. prophetz, vt sicut ille fuit in ventre
ceti tribus dicbus et. tribus noctihus (Matth. xn), »

« Nisi signa et prodigia videritis, non creditis, » dicit
&d eum regulus : « Domine descende priusquam mo-
riatur illius meus. » Quid aliud perito diceret me-
dico regulus iste? medico, inquam, qui cum sit
homo et non Deus, opus habet per semetipsum ad
lectum zgroti accedere, et tam visu oculorum,
quam tactu venarum, genus morbi dignoscere, et
secundum morbum antidolnm dare. Accesserat ad
Dominum, rogans eum ut descenderet, et. sana-
ret filium cjus, et illo differente : « Domine, inquit,
descende priusquam | moriatur filius meus. » Vide-
licet non credebat, quod ab illo resuscitari posset,
sj moreretur, nec tantam fidem aul humilitatem
habebat, ut diceret, velut. ille beatus Centurio, qui
non erat de Israel : « Domine, non sum dignus, ut
intres sub tectum meum, sed tantum dic verbo, et
sanabitur filius meus (Matth. viu). » At Jesus non
descendit, sed mansit in eodem loco, et tanquam
Dens, qui «omnia quicunque voluit, fecit (Psat.
cxi), » sanitatem filio ejus sola voluntate, in qua
universa sunt posita, restituit, et tanquam Pro
pleta verbum verum dicit, quo secundum legem
przdictam probari debeat, quia de corde suo cou
fingat nihil.

« Ait enim : Vade, filius tuus. vivit.» IHoc deni-
que unum idemque dictum, et vera de przesentihns
prophetia est, et sicut ex servis suis idem regulus
postmodum comperit, imperinm. vitze. est... Constat
vero, quia de minori miraculi hujus parte, id est,
de prophetiz veritate sancti Prophet:e digne secun.
dum legitimam probationem, de qua supra dictum
est, magni habiti sunt, Verbi gratia : Samuel,
quando dixit Sauli inventas esse a-inss, et verum
dixit, quas tamen ipse non invenit (J Reg. x). ftem.
que Elias qui regi Achabmultam pluviam mox affore
dixit, et verum dixit, nec tamen illam opere suo,
aut dedit aut fecit (111 Reg. xvin). lgitur cum incom-
parabiliter majus sit opus vite, et. virtutis, et. po-
tenti. imperio facere, et -vere verbo annuntiare,
quam opus non sw virtutis, vero tantum verbo
nuntiare, inmerito. generationi mal et adulterze im-
properatur, quia sepulera prophetarum honora-
bant, quos patres. iorum  occiderant et. Domi-

el tunc demum illo przdicante, triduanam paniten- D num — prophetarum — verbis. blasphemis inhonora-

fiam egit Ninive, et illa reservata exaruit cucurbita,
que obumbrabat super caput Jonsz (Jon. m), ita
sit e filius hominis in corde terrz tribus diebus et
tribus noctibus (Matth. xii) » et tunc demum in no-
mine ejus pcenitentia et remissio peccatorum prz-
Üicetur in omnes gentes (Luc. xxiv), illisque trina
mersione baptismatis, in nomine Patris, et Filii, et
Spirits saneti (Matth. xxvii), et ita. salvatis, ista
patria mea, hac generatio mala disperdatur.
Attamen vobis paucis, quicunque residui estis, qui
hon tentantes, sed necessitatem habentes, signa
quaritis, signa fient plura et majora, quam petitis,
9t audiant gentes, qux solo auditu contente. erunt
€t dicant : « Audivimus et scimus, quia hic est vere

bant, quem. et implendo mensuram patum suo-
rum occisuri erant (Matth. xxi). Quanta. enim
majora his ostendit illis opera et non crediderunt?
Attamen regulus iste prophetiam simul et poten-
tiam operis hujus diligenter investigans, seram li-
cet fidem habuit. Sequitur enim : « Credidit homo
sermoni quem dixit ei Jesus, et ibat. » Credidit nunc
interim sermoni ejus, paulo post comperta non sola
virtute sermonis, sed et potentia loquentis, non so-
lum sermoni ejus credidit, sed et in idipsum tan-
quam in Deum, Dei Filium credidit. Nam et hoc se-
quitur :

t jam aptem eo descendente, servi occurrerurit
ei, et annuntiaverunt, dicentes : Quia ülius ejus vivo-

Digitized by Google
