COMMENT. IN JOAN. — LID. 1V.

56

et

QUEM
E: hoc zqualiter de tota Trinitate sentiendum est, A ritas de tefra orla fu»rat, m qua denerent sicut ;

quia profecto tam Pater. et Filius quam et Spiritus
senclus Spiritus est; nec idcirco tertia Divinitatis
viee persona Spiritus sanclus dicitur, quod sola
persona. hiec sit Spiritus, sed quia procedit ab utro-
que, id est, Patre et Filio, idcirco nomen hoc ab
utroque sortitur, ut dicatur Spiritus sanctus. Nam,
vt predictum esi et Pater. Spiritus, et Filius Spi-
ritus est, et Pater sanctus, et Filius sancius est.
Atque. inde mutato vel composito nomiue Spiri-
tus sanctus dietus est. Igitur quia « Deus Spirituses!,
el, eos, inquit, qui adorant, in spiritu el veritate
oportet adorare, » id est, in Spiritu adoptionis filio-
rum clamare : Abba Pater (Rom. vii), in Filii
confessione honorare Patrem, ut supra dictum est.
Oportet. enim os in confessione veritatis aperire,
et Spiritum attrahere, atque in illo dicere Dominum
Jesum, atque confiteri illum in carne venisse (I Cor.
xu). Alioquin « qui mactat pecus quasi qui excere-
bret canem ; et. qui offert thus quasi. qui benedicat
idolo (I3a. Lx vi). » Sive Judzus, sive Samaritanus,
vel quilibet sclhismaticus, praecidens se ab unitateSpi-
riius, quia non est verbum veritatis in corde ejus et in
ere ejus (hom. x), idest, quia non credit corde ad justi-
liam, quodest adorare Patrem in spiritu, et non confi-
telut oread salutem, quod est adorareeumdem in veri-
tate. Judzus, inquam, sive bewreticus zeque 31 paganus,
willatenus. inter veros Patris adoratores reputantur.

Cum ergo, inquis, Deus a patribus nostris in car-

uibus et sanguine bolocaustorum aut victimarum se (

adorari voluit, nunc spiritu et veritate mavult ado-
rari, cur tunc. alios vel diversos quam nunc quzsivit?
au nunc alios quam tunc adoratores requirit? Ad
bat, inquam z Permisit quidem, sed non jussit Deus
in ejusmodi sacrificiis se adorari; permisit, inquam,
non pracepit; pertulit, non voluit. Respexit inter-
dw oblata , nunquam quzsivit offerenda. Jamdu-
dun ab omnà hujusmodi objectione Dominus per
prophetas suos defendit se. Dicitenim per Jeremiam:
* lidlecaustomata vestra addite viclimis vestris, et
vomedilecarnes, quia non sum locutus cum patribus
Wélris, eL non. pr:ecepi eis in die qua eduxi eos
de terra Egypti, de verbo holocaustomatum et victi-
marum, sed hoc Verbum praecepi eis dicens :
Ásdite vocem meam (Jer. vir), ». etc. ltem per
lsiam : « Holocaustomata, inquit, arietum, et
adipem pinguium , et sauguinem vitulorum , et
187 agnorum et hircorum nolui (15a. 1). » Cum
v&irelis ante conspectum meum, quis quisivit boc
de manibus vestris, ut ambularetis in atriis meis?
litur quales nunc quzrit, quales nunc esse praci-
Pit, tales Deus, qui spiritus est, semper sdoratores
quzsivit, nec voluit unquam aut dedignatus est ali-
Ker quam in spiritu et. veritate adorari. Porro car-
tales eran; homines fllii Israel ex JEgypto egre-
"etes, assueti secundum .Egyptios csterasque
Tenes holocaustomata victimis addere, carnesque
Cmedere, Prateres nec Spiritus datus, nec vc-

oportet adorare. Concessit ergo pro tempore et pro
hominum qualitate, ut adoratores qualescunque
mactarent et comederent sacrificiorum carnes, po-
Sit lege de sacrificiis propler transgressiones ,
tanquam pidagogus (Gal. m) adolescentem: petu-
lantem. cohiberet lex , donec gratia veniret, aleret
figura, donec veritas illucesceret, favere wmnbra,
donec res clara succederet. Nunc Spiritus datur et
in proximo est, nunc veritas adest, quia « gratia et
veritas per Jesum Christum facta est (Joan. 1). »
Nunc venit fides per quam verus adorator exstitit
Abraham pater noster, et ipsa quxritur, amoto pa-
dagogo, quz ex spiritu et veritate est, in qua adoravit
Abraham, ut predictum est, in qua adorare oportet
eunctos veros adoratores. Übi non est Judzus ne-
que Graecus (Gal. 11), imo quod. magis ad rem
jam attinet, non est Judzns neque Samaritanus,
non servus, neque liber, non masculus neque fe-
Taina, scd omnia in omnibus cum spiritu suo veritas
(Col. 1). Sequitur :

* Dicit ei mulier : Scio quod Messiae venit, qui
dicitur Cliristus. Cum ergo venerit ille, nobis an-
nuntiabit omnia. » Hoc interim memori mulier
mente volvebat quod dixerat : « Venient dies, » et
repetendo : « Venit, iuquit, hora et nunc est. » Nec
inscia erat quin de Christi adventu loquereter, cu-
jus in diebus justitia et abundantia pacis orietur
(Psal, LxXi). Legem quippe et prophetas Samaritani
recipiebant, ex quorum pr:coniis scire poterant
venturum Christum doctorem justitim ; primo Mose
dicente : « Proplietam suscitabo eis, inquit Domi-
nus, de fratribus tuis similem tui, et ponam verba
wea in ore ejus, loqueturque ad eos omnia, qua
pr:cepero illi. Qui autem. verba ejus qu: loquetur
in nomine meo audire noluerit, ego ultor existam
(Deut. xviu). » Hinc illa : « Scio, inquit, quia Mes-
sias venit,» subaudis, qui nos doceat alia legisla-
tione : eodem Mose loco supradicto attestante ac di-
cente : « Prophetam suscitabit vobis Dominus ex fra-
tribus vestris, ipsum audietis tanquam me. » — « Cum
ergo venerit, inquit, ipse nobis annuntiabit omnia, »
Sane quod interpositum est : « qui dicitur Christus,»
non mulier dixit, sed evangelista, ut nomen he-

p braicum  iuterpretaretur, interposuit, quia Messias

Webraice, Christus Graxce, unctus dicitur Latine;
Uncius. autem est regali pariter et sacerdotali gra-
tie plenitudine, unctus prz consortibus suis (Psal.
xLiv), id est prz cunctis filiis hominum. « Non enim
illi ad mensuram dat Deus Spiritum | (Joan. t). »
Cum venerit, inquit, ille talis, ipse nobis annuntia-
bit omnia : ecce quomodo explorat quod audierat,
ecce quomodo se audisse dissimulat, ut iteruimn et
amplius audiat. Et quidem ait se scire quia venient
dies, et quia Messias venturus est; dissimulat au-
lem se audisse, ut iterum audiat, « quía venit hora
et nunc est. » Sic ori suo parcendo melius inter-
rogabat, sic modesta non molesta interrogatione
melius pulsabat. Dicit autem ipse: « Omnis qui

Digitized by Google
