985 COMMENT. IN JOAN. — LIB. ll. 286
lur, ita nihil eorum, qu:e ad salutem hominum sive À primo parente, defecerat. Sic enim liomo conditus

in lege, sive in Evangelio. corporaliter acta sunt , a
spiritali inteigentia vacare patiantur. « Hoc au-
tem signorum ejus fait initium, » et rara quz faeta

espt 2b eodem Domino, id est a Verbo propter nos

incamato, mjorem stuporem hominibus attulerunt ;
igitur quia Filium confitemur, ut ad Patrem habea-
mus, cum ipsius adjutorio, sanctorum — quoque
Paumm preunte exemplo , in hoc magno et. mira-
bili opere pulchritudinem speculemur spiritualis in-
teligentig. « Nuptiz, iuquit, fact» sunt in. Cana
Gilikee. » Hec magnum et multis prophetarum
precouiis praenuntiatum , atque. patriarcharum fa-
ciis fuerat praefiguratum, quod dus nature, divina
scilicel et humatia conventurz essent im uno Christo,
eselqve ipse « in sole positutus tabernaculum suum
tasquam sponsus procedens de thislamo suo. (Psal,
iris). » Pactumque est in. illo virgiualis uteri tha-
lamo sponsus tponss , id est Creator. ereaturz ina-
£n conjunctus est dignatione. Cana vero zelus,
Galilza transmégratie interpretatur. Quod loci no-
men multem operatur ad sensum spiritualem , quia
videlicet magno zelo ductus est fortissimus spirituum
Deus in adulterum diabolum, eum tali modo requi-
10$ $u3in , quam ille corruperat, creaturam, eidem
Yozit justi judicii poenam, requisitze vero et inventae
eralure indebitam sua gratia reddidit gloriam.
t Nuptize ergo factae sunt in Cana Galilzezs, » Festum
Agit diem universa domus, qure est. sancia Zcclesia,
Pen(rustra credens se totam illi Deo conjunctam ,
à quo suam credidit naturam in. veritate carnis as-
sumptam. « Et erat Mater Jesu ibi. » Mater. Jesu
ales, ubi jste  nupiiz celebrantur : quia. profecto
vera incarnationis Christi (ides &on deest omnibus ,
qui harum nuptiarum [ilii vel convivae diei et esse
xerentor , Marcion, Cheryntbus, Hebion , aliique
lhzretici , seorsum cenventicula sua facientes , ha-
rum nuptiarum filii non fuerunt. Non enim ibi mater
Jesu, quia diversis quidem erroribus, sed eodem ma-
ligailatis spiritui fidem Incarnationis cjus a suis cor-
dibus et conventibus excluserunt, llic tantummodo
borum coelestium nnptiarum solemnitas celebratur,
Ubi est imater Jesu, id est ubi est mater. Ecclesia,
videlicet ubi quotidie uubentibus Christo adolescen-
tilabus , vera Incarnationis ejus fides preedicatur.
Wic vocatus adest Jesus et discipuli ejus , sponsus
Videlicet et amici ejus. Quatuor itaque personze sunt
iste, quz in Canticis cantieorum (cap. 1, vi) de nu-
piali lo?uuntur amore, scilicet adolescentul:ze , qua-
TUm onpiie supersunt, xel quae quotidie Christo nu-
Unit; mater Ecclesia, qué illas parturit donec Chri-
3Us formetur it eis : Christus ipse et discipuli ejus,
Videlicet sponsus et amici cjus. Quid ergo in bis
tiryoralibus nuptiis significatum est , quod ad istos
Sjriluales perüneret? Hoc videlicet, quod partim
lacum fuerat , partim autem et fuiurum erat : Nam
Ker d quod vjnum deficit, significatum est illud quod
facium fuerat, scilicet quod beatitudo vel incorru-
Pio, que humaao generi data fuerat, pecgante

-—-—--

est , ut si vellet, posset non peccare et posset. non
mori, quandoque perventurus ad hoc quod melius
et perfectius est , scilicet non posse peccare et non
posse mori. Peccando autem eo. decidit ut non posset
carere peccato, et non possit non inori. Vinum ergo
deficit , quia collate gratize beatitudine privata est
miserabilis uatura. hominis. lllud quoque jam fa-
ctum fuerat, quod signatum est per sex hydrias lapi-
deas aqua impletas. Nam senarius bydriarum 19/4
numerus perfectus, sanctos Patres universos signifi-
cat, qui diversis temporibus, id est sex mundi :eta-
libus divisi , suo quique tempore, aqua sapientie
salutaris impleti sunt. (Eccli. xv). Mentes namque
illorum veluti hydriz: lapidex fuerunt, scilicet tide
B stabiles, iugeuio capaces. Capiebant autem singuke
meiretas binas ve) ternas : quia videlicet cum om-
nium fuerit una fides, non omnibus eadem vel
aqualis data est sapientize quantitas. Plus enim in-
dicatum est, verbi gratia Moysi quai Abrahae, Da-
vid quam Moysi (Gen. xu , xv). Quod ex ipsius sa-
er Scripturz verbis patenter ostenditur. Quis euim
nesciat quia Abraham cum Deo locutus est ? Et
Jamen ad Moysen Dominus dicit : « Ego sum Deus
Abraham , et Deus Isaac , et Deus Jacob, et nomen
ueuin Adonai uon indicavi eis (Ezod. 1 , vi).» Ecce
plus Moysi quam Abrahae iunotuerat, qui iliud de
se Moyse indicat , quod se Abraham non indicasee
narrabat. Psalmista quoque cum  diziseet : « Quo-
modo dilexi legem tuam Domine, tota die meditatio
mea est (Paal. xvin), » subsecutus adjunxit; « Buper
omnes decontes me ipjellexi (ibid.) ; » et iterum «
t Super senes iutellexi (ibid.). » Qui ergo legem se
meditari memorat, et super omnes docentes se e£
8Uper seniores se intellexisse testatur, quia divinam
scientiam plus quam Moyses. acceperit , manifestat,
]ta impletur Danielis sententia dicentis : « Quia pere
transibunt plurimi , et multiplex erit. scientia (Dau,
11). » Igitur non una vel equalis est bydriarum bu»
jusmodi capacitas . quia divini nominis Triuitatem
vel czetera. divinitatis mysteria non. omnes coxquali
perceperunt gratia. Et omnes quidem | illa sapienti
salutaris aqua, de plenitudine hujus sumpta est,
qui dixit nunc : « Implete lydrias aqua. » sed ta»
p menerataqua pallens et frigida, neque naturam
humanam iu pristinum vigorem restituere poterat.
llla namque Mosaica-lex, illa Dei. dona nihil ad per-
fectum adduxerout , quia peccatorum remissionem ,
el carnis resurrectionem generi humano conferre
non poleraut , solamque occidentem legis litteram ,
non vivificantem spiritum. zccipiebant (/1 Cor. uui).
Per lioc autem, quod aqua ia vinum conversa est,
signilicata est. illa, qux facta. est, imo quae tunc
ceperat, per Jesum Christum, gratia ej veritas.
Nostra? quippe naturz corruptione divinitatis sud
fortitudine induerat (Psal. xcii) : nec multa post pas-
sione mortis superata.(Matth. xxvi), resurrectionis
patriam jn semetipso, multisque sauctorum seeum
resargentium corporibus dedicaturus erat. Quo facto

Digitized by Google
