<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    303 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    vana neque infirma, quia secundum sæpe dictam Evangelistæ intentionem, adversus hæreticos edita est. Quis enim novit omnes homines, nisi e scrutans corda et renes Deus? (Psal. vii; Jer. xvii.) Cui non est opus ut quis testimonium perhibeat de homine, nisi Deo, cui veraciter dictum est: : Tu solus nosti corda omnium filiorum hominum? (III Reg. vii.) Quis denique scit quid sit in homine, nisi Deus? De quo non vanè dictum est: Homo videt in facie, Deus autem inspicit cor; (I Reg. xvi). Igitur hic etiam Evangelista juxta propositum suum manifeste Christum esse Deum testatus est, dicendo: : Eo quod nosset omnes. 3 Si autem omnes nosset homines, utrique et illos noverat qui crederent in eum, signa videntes quæ faciebat. Ergo secundum quod eos noverat, discrele cum illis agere deberbat, videlicet ut carnala sapientibus recte spiritualia non objiceret, præsertim cum ejus consilii non sit sanctum canibus dare, vel margaritas ante porcos mittere (Matth. vii.) Non enim (quamvis habeat figu lus potestatem facere de eodem luto aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam (Rom. ix), idcirco existimandus est figulus noster erga nos hucuti libera potestate sic præcautè causa justitiæ, videlicet quod idcirco sunt multi homines vasa contumeliæ, quia noluit illis honorem ostendere notitiæ suæ. Nempe potius idcirco non vult illis honorem suum infundere, quia sunt ipsi vasa contumeliæ. Et, ut manifestius dictum sit, non idcirco quisque male agit, unde pereat, quia Deus illum morti prædestinavit; sed idcirco Deus illum morti prædestinavit, quia male acturum præscivit: sicut contra hæreticos liberum arbitrium negantes, copiose disputatum est ab adjutoriis Dei. Nam, testc Apostolo, sicut vocationem prædestinatione Dei, sic prædestinationem ejus præscentia præcedit (Rom. viii). Igitur quod ait Evangelista: : Jesus autem non credebat semetipsum eis, eo quod ipse nosset omnes, et quia opus ei non erat ut quis testimonium perhiberet de homine, ipse enim sciebat quid esset in homine; tale est ac si dicas de provido quovis homine: Noluit vasculis illis vel illis vinum suum infundere, eo quod illa sciret ipse cœno opplcta esse, et non erat illi opus ut quis pro se iret inspirare; ipse enim per semetipsum curavit et potuit introrsum pervidere. Nunc sequentia videamus narrationis Evangelicæ.
    
    CAP. III. — Et erat homo ex Pharisaeis, Nicodemus nomine, princeps Judæorum. Hic venit ad Jesum nocte et dixit ei: Rabbi, scimus quia a Deo venisti Magister. Nemo enim potest hæc signa facere quæ tu facis, nisi fuerit Deus cum eo. Hic homo non tam pro natura quam pro ratione dici æstimandus est. Siquidem et illi, quibus Jesus non credebat semetipsum, omnes quidem natura homines erant; sed, quia non rationaliter quærebant ea quæ nesciebant, quodammodo homines non erant. Hic autem, Deo favente, in his quæ vidit et audivit rationis ope usus est, qua sola juvatur, ut bruti[s] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    animantibus simus, dissimiles. Videns enim signa quæ Jesus faciebat, et non intelligens ea quæ dicebat, non in stultam admirationem evanit (quæ admodum illi qui dixerant: : Quadraginta sex annis ædificatum est templum hoc, et tu in tribus diebus excitabis illud?) sed ut rationalis homo prœparans se ad percipienda ea quæ Dei sunt, foci argumentatione constrinxit se, ita proponens: : Rabbi, scimus quia a Deo venisti Magister; ac deinde firmissimam rationem subjecimus: : Nemo enim potest hæc signa facere quæ tu facis, nisi fuerit Deus cum eo. Quid vero gratiæ, quid bonæ et prædicandæ indolis labet, quod venit ad eum nocte? laudabilis Liclor et venerabilis Exsecutor, multum dissimilis Judæis (quorum princeps erat) et Pharisaeis (ex quibus erat) qui miserunt ad comprehendendum illum nocte, ad quem audiendum ipse venit nocte! Miserunt illi nocte ut comprehendcrent Jesum sine turba; venit hic ipse nocte, ut audiret Jesum sine turba; cui Jesus sensim ipsum non credebat. Illi hora sua male usi sunt, et potestati tenebrarum; hic doctrinae aptum nocturni silentii bene capiavit otium. Et illi quidem comprehendendo et ligando amisereut Salvatorem Christum; hic interrogando et audiendo invenit et tenu it Christum Dei Verbum. Igitur homo hic erat princeps Judæorum; ipsi autem Judæi feminæ erant viperarum (Matth. xxiii). Erat hic ex Pharisaeis secundum nomen suum dividentibus et a Deo divis; sed ab illis exiens uni adhæsit; uni verbo Dei se conjunxit. Unde et contigit illud voce Sapientiæ prolatum beatitudinis præconium: : Beatus homo qui audit me, et qui vigilat ad fores meas, et observat ad postes ostii mei (Prov. viii.), id est: Hic enim ad fores sapientiæ nocte vigilavit oculis, non minus animi quam corporis; nocte una hic ad fores ejus humanæ dicis clausas vigilavit. Annon sapientiæ domus erat illud incarnati Verbi corpus, de quo paulo ante dixerat Judæis eadem Sapientia habitatrix ejus: : Solvite templum hoc et in tribus diebus ædificabo illud? Annon clausæ erant domus templi hujus fores illis maxime irreverenter pulsantibus ac dicentibus: : Quadraginta sex annis ædificatum est templum hoc, et tu in tribus diebus ædificabis illud? cum et his qui crederunt in eum clausæ essent, Evangelista dicente: : Ipse autem Jesus non credebat semetipsum eis. Sed hic reverenter accedens, remotius imo et dormientibus illis, quibus secretarium templi hujus non decebat appariri, vigilans et observans amica voce pulsavit, et habilitavit sacri pectoris sapientiam, ad se per apertos oris ac linguæ postes evocavit. Beatus ergo est, qui et tenebrarum filios, quos forsitan ad [ilegivel] ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, página de duas colunas. Foram mantidas letras capitalizadas e pontuação tal como aparecem. Foram introduzidas indicações [ilegivel] em palavras ou fragmentos pouco legíveis; não se ampliaram nem normalizaram vocábulos. As letras A–D junto à margem central transcritas como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>