259

RUPERTI ABBATIS TUITIENS:S

260

fructum suum in semine aliquando excedit speciem A hzc solum commune est, quod de utroque prsedica-

(Gen. 1). Sic enim Creator omnium illa statuit,

« prceplumque posuit et non prezteribit (Psal.

€xLiv). » Quanto. magis ipse Creator, non aliud
quam quod est ipse genuit, id est Deus Deum, lux
Jumen, immensus immensum, Omnipotens Omni-
potentem ? Istum quippe non adoptavit, sed genuit :
sicut hie ipse Joannes evidenter exprimit, in eo
quod superius ait : « Unigenitus, qui est in sinu
Patris, ipse enarravit. » Claro igitur lumine nobis
]ueerua hzc ardens et lucens ; lucem veram Chri-
stum Deum et hominem esse ostendit, quam non
comprehenderunt tenebrze, scilicet Manicharus otque
Photinus, ille verum Deum, hic verum bominem
esse negans hunc Jesum Christum. Sed rursus ca-

tur, substantia : de homine autem et equo, non so-
lum substantia, sed et corpus communiter przdica-
tur et animal. Si ergo persona sedentis in equo, sic
equi personam absumit, ut cum ipso equus, cui ta-
men unilus& non est, personarum numerum facere
non possit, quanto magis in Christo, persona Dei,
sic hominis personam absorbet vel absumit, ut ne-
quaquam dicantnr ant sint duo Chrisli , sive duo
Filii, praesertim cum homini Deus inseparabiliter
unitus sit. ]gitur salva duarum veritate substantia-
rüm, unus, id est, una persona est Christus unus :
bic est vir sive filius bominis, unus idemque hic est
Filius Dei. Cujus specie et pulchritudine delectatus
ipse Deus Pater, dignum illud memoria verbum de

vendum nobis est heresis Nestorianze monstrum bi- D ccelo super eum locutus est : « Tu es Filius meus di-

forme, asserentis, sicut duas naturas vcl substan-
tias, sic duas nihilominus in Christo confitendas
esse personas : ut alius Filius Dei sit, alius vero
Filius bominis. Hoc sane nec ratio, nec ipse com-
munis nostra locutionis usus admittil, quod maxime
norunt dialectici. Non est enim nomen aliquod spe-
ciale aut generale , przeter hoc quod generalissimum
est, scilicet substantia, quo simul Deus et homo
possint appellari generaliter, v. g., quomodo Moyses
et Aaron duo sunt homincs, el hic bos et ille, vel duo
sunt animalia, sive duo sunt animata corpora. Non
113 3liquo, sic pariter Deus, et homo praedicari
poterunt uno speciali vel. generali, nisi tantum eo,
quod generalissimum est, id est, substantize vocabu-
lo. Neque enim de Deo vero :que, ut de homine
potest animal prodicari. Quia videlicet Deus verus
corpus non est; quapropler nec animatum corpus
aut animal est. Cum ergo masculino genere de
Christo Deo et homine przedicaveris duos, quod
subjectum secundum hoc przedicatum appones ? De-
siderat enim przcdicatum habere subjectum, sive
(quod pueri quoque norunt) semper mobile quizrit
sui generis, numeri quoque et casus ejusdem, habe-
re fixum. Et utique non quod diversas species, aut
diversarum individua specierum significet * quod
fieri in genere masculino impossibile est. Nam, ver-
bi gratia hominem el equum, quia diversarum no»
mina sunt specierum, uno masculini generis sub-
stantiali nomine proferre non potest. Quapropter
de homine et equo melius dicis: hzec duo quam hos
duos. Quia videlicet equus cum bornine personarum
non facit numerum, licet pluralitatem faciat &ubstan-
tiarum. Quid ergo subjicies, eum in Christo Deo et
homine przdicaveris duos? Nunquid Christo sub-
jieies ?* Nempe tale hoc est, acsi de uno equoet
sessore ejus duos dicas equites. Christus enim non
faturz, sed officii. nomen est. Siquidem Christi, id
ast, uncti fuerunt et alii, de quibus ipse ait :« No-
tite tangere chrisios meos (f Par. xvi) : » sedhic,
i$ quo habitat. « plenitudo Divinitatis (Colos. n), »
ul supra dictum est, pre consortibus süis unctus
est (Psal. x1iv). Imomulto magis inzequalia sunt Deuset
homo, quam equus et homo. Nam veri Dei et hominis

[v]

lectus, in te mihi complacui (Marc. 1). » Hoc utique
& principio non dixit, cum universa conderet, cum
celi fabricam extenderet, vel mari terminum pone-
fet, et omnia visibilia sive invisibilia mirabilis arti-
fex componens, sua singula loco, vel ordine distin-
gueret. Et quidem placebant illi « cuncta qux fece-
tal, » quia «erant valde bona. (Genes.1);» sed nus-
quam in omnibus illis seipsum sibi complacuisse
insinuat. In boc autem tino sibi complacet et dicit :
« In té. mihi complacui. » Quod longe aliud, quam
$i dixisset tw mihi complacuisti. Attendamus ergo quid
in Christo factum sit, et videbimus quod vere pro
magnitudine vel qualitate operis, recte Pater in illo
sibi complacuerit. Videlicet cum omnia fecisset Deus
nibil omnino simile sibi vel cquale fecerat. Nec
enim fleri poterat, ut in creato Deo similis vel ssqua-
lis formarctur creatura. Non ergo benevolentis$ Crea-
toris sufficiebat, quodea quze fecerat, erant cuncta val-
de bona, quia nibil inter omnia sibi simile vel 2equa-
le videbat. Sed ut jam dictum est, tale quid omnino,
qualis ipse est, ereari non poterat. Quapropter mul-
titudo creatura infirma utpote de nihilo facta, partim
corruerat, neque suis viribus ullomodo restaurari va
lebat. Suggessit igitur ipsa, qux:& nune apparuit in
specie columbz, mitis et. benevola Patris eharitas,
quatenus ipsam virtutem, ipsum verbum per quod
omnia fecerat, quoniam nihil zquale sibi condiderat,
facturz sux» unirct, et sic unum quid, cui nibil

p deesset, in ordine vel natura creature produceret.

Quo facto, gratulatur omnipotens bonitas, et appiau-
dit sibimet dilectio columbina, omnis invidentiz
nescia, quod ope sua compar sibi facta sit humana
creatura : dignum laude judicans, quod inopi naturze
ejus, de sux naturz divitiis adeo subvenerit, ut totum
regnum Patris regere, universam omnino cceli ac terr;e
rempublicam disponere, et in throno ejus dominari,
seque ut ipse deincepsidonea sit. lloc opus suum adeo
collaudat,et in hocsibi complacet in tantum, ut cuicun-
quenop complacuerit, quicunque cum laude el gratia-
rum aciione non aspexerit eum, velut ingratum et vere
superbum el iuvidum, a salute sua, etab ejusdem Chri-
si Filii sui regnorepellat. Sedjam narrationisevange-
licze sequentia videamus. « Allera die iterum stabat

Digitized by Google
