205

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

296

partim eum illo venerant, partim venienti, cum lau- A furoris mei, et baculus ipse est, in manus ejus in.

dibus et ramis palmarum obviam exierant. Ut ergo
totum quod factum est divinitatis ejus virtuti indu-
bitanter ascribendum esse sciamus, illo quoque
tempore hoc illum fecisse testatur, quo parum notus
adhuc, nulla venerat iurba comitatus, Sed jam
Evangelii verba perscrutemur.

'  « Et invenit in templo vendentes boves et oves et
columbas , et nummularios sedentes. » Sciendum
quia, juxta legis mandata, augustissimo in toto orbe
templo Domini, et de cunctis pene regionibus Ju-
dx»orum illuc populo confluente, innümerabiles im-
molabantur hostiz, maxime festis diebus, taurorum,
arietum, hircorum; pauperibus, ne absque sacrificio
essent, pullos. columbarum et turtures offerentibus

dignatio niea. (sa. x); » nunc per seipsum faetus
proclamat : Va magne Roinani imperii bestie, que
juxta Danielem comedit atque comminuit, et reliqua
pedibus conculcavit. (Daniel .vn). Funieulus. ira
me:ze lorumque ferreum, et coptivandzx hujus gentis
vinculum ipsa est. Hoc malum portendit. illis infau-
stum prodigium, quod maxime claret ex Evangelio
secundum Lucam. Nam (ut ille refert) ingressurus
in templum et facturus hoc. signum, prius videus
civitatem flevit super illam et. dixit : « Quia si co-
gnovisses et tu quia venient dies in te, et circum-
dabunt te inimici tui vallo (Luc. xix), » ete. Cum
ergo prius illud extremum pronuntiat excidium, et
tunc ad ejicieudos illos de domo Patris sui, factum

(Deut. xu). Accidebat plerumque, ut qui de longe B de funiculis adhibet flagellum, aperte innuit se facio

venerant, non haberent victimas. Excogitaverunt
igitur sacerdotes quomodo predam de populo face-
rent, et omnia animalia quibus opus erat ad sacri-
ficia vendebant, ut et venderent non habentibus, et
ipsa rursus empta susciperent. Hanc stropham eo-
rum crebra vendentium inopia dissipabat, qui in-
digebant sumptübus , et non solum hostigs non
habebant; sed nec unde emerent quidem aves
ae vilia munuscula. Posuerunt itaque ct 198
nummularios, qui mutuam sub cautione darent
pecuniam. Sed quia erat in lege pr:eceptum (ibid.),
ut nemo usuras acciperet, et prodesse non po-
terat pecunia fenerata, quze commodi nihil babe-
ret, el interdum forte perderetur, excogitaverunt et
aliam tegnam [technam], ut pro nummulariis colly-
bistas facerent. Cujus verbi proprietatem | Latina
lingua. non exprimit. Collyba dicuntur apud eos
qu: non appellamus tragemata vel vilia munuscula :
verbi gratia, frixi ciceris uvarumque passarum, et
poma diversi generis. Igitur quia usuras accipere
non potuerant collybist», qui pecuniam feneraturi
erant, pro usuris accipiebant diversas species, ut
quod in nummo non licebat, in his rebus exigerent
quie in nummis coemuntur ; quasi non lioc ipsum
Ezechiel predicaverit dicens : « Usuram et super-
abundantiam non accipietis (Ezech. xvin). » fstius-
modi Dominus cernens in domo Patris sui negotia-
tionem seu latrocinium, ardore. spiritus concitatus,
juxta quod seriptum est in sexagesimo octavo psalmo :
t Zclus domus tue comedit me, » fecit sibi flagel-
lum ex foniculis, et tantam hominum multitudinem
ejecit e templo. Hoc prater exterius factum vere
magnum et in testimonium verz et summze divini-
tatis Christi predicandum, aliud portendit miseris
Judeis, vere magnum et miserabile malum, vere
dolendum, nisi merito accidisset, cruente civitatis
et profanati templi excidium, totumque penitus
abolendum ab oculis Déi przsignat veteris sacrilicii
ritum. Quid enim funiculis ille agit in manu
potentis , in. manu sapientis? quid nisi Romanum
presignat exercitum ,. durum ad cedendum, for-
tem ad ligandum et coptivandum? Qui enim quon-
dam? per prophetam dixerat: « Vi Assur, virga

presignare ipsum, quod verbo praedixerat malum,
quod et &ecundum nature human: compassionem
deflet, et secundum justam divinitatis sux censuram
exercet. Et congrue vindicta, quia plectendi eraut,
faniculo przfiguratur. Nai. ipsi longis peccatorum
suorum. funiculis circeumdabantur. (Psal. cxxxvui).
Quorum longitudo rursus secundum Mattleum ez-
primitur. Nam cum dixisset : « Ecce ego mitto ad
vos prophetas et sapientes et scribas, et ex illis occi-
detis et. crucifigetis, et ex eis flagellabitis in syna-
gogis vestris, et persequemini de civitate in civil.
tem, » statim addidit longitudinem funium istorum,
quibus circumdabantur dicens : « Ut veniat. super
vos omnis sanguis justus qui effusus est super ter-
ram, a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Za-
chari, filii Barachie, quem occidistis inter tem-
plui et altare. Amen dico vobis, venient hzc omnia
super generationem istam (Matth. xxu). » Mgitur
in signum atque portentum miseriarum.

« Facto. de funiculis flagello , omnes ejecit de
lemplo; oves quoque et boves, et nummulario-
rum effudit :s mensasque subvertit. » Non curans,
$i sacerdotum latrocinantium populumcue deprz-
dantium lucra perirent.

« Et his qui columbas vendebant dixit : Auferie
ista hinc, et nolite facere domum Patris mei, do-
mur negotiationis, » Et boc valde notandum quod
in medio fervore districtionis , in ipsa flamma

D zeli ardentis, dum sine cura sacerdotum mercimo-
nia projicit, pauperibus, scilicet his qui columbas
vendebant (non enim divites, sed pauperes ejusmodi
aviculas vendere solent) pauperioribus ergo parcit,
ut non exturbet columbus quas vendebani, quas,
cum exturbatz evolaaseut, ipsi consequi non pos-
sent, et aliquando damno affez à angerentur, ac jure
deplorarent. lllud quoque non pr:tereundum quod
eum in alio evangelista de Scriptura dicat, profe-
rens testiinonium : « Domus mea domus orationis
vocabitur, vos autem fecistis illam speluncam latro
num (Matth. xx1; Isa. Lvi), » hic dicit : « Nolite fa-
cere domum Patris mei domum negotiationis. ?
Nam illud dixit scribis et Phariscis, sive sacerdoti
bus, qui revera sub specie divini cultus quasi i

Digitized by Google
