<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
257     COMMENT. IN JOAN. — LIB. II.     258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
potest ab eis, qui huic sæculo moriuntur, in quantum possunt, de quibus subditur : « Beati mundo corde (ibid.), » h hoc gradu ita purgat oculum cordis, ut veritati nec seipsum præferat, nec proximum, quem diligit sicut seipsum. Talis Filius ascendit ad sapientiam, quæ ultima et septima est, quæ pacatus tranquillisque perfuitur. Unde et subditur : « Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (ibid.). » Octava beatitudo eadem quæ prima est. Dum ergo hæc dicit is, in quo manet et requiescit, velut columba Spiritus septiformis, hoc nimirum intendit, ut eodem spiritu regenerata Ecclesia talis sit, de qua ipse merito dicat in Canticis : « Una est columba mea, formosa mea, immaculata mea (Cant. v, vi). » Una quippe columba est, dum ex qualibet inulis hominibus collecta, unum habens spiritum, unanimis est Ecclesia, idipsum dicens, idipsum b seniens, nec se per sectarum scandalà dividens (1 Cor. I). Nam quicunque alio spiritu aguntur, corri sunt, corvi rapaces, corvi litigiosi. Talis fuit Mæcedonius, qui in membris columbæ, id est Ecclesiæ computari indignus dixit, quia Spiritus sanctus non est Deus. Hlic vere corvus, horribili facie de aquis baptismi, totus niger et sinister evasit : nec eum columba illa, quæ super Dominum apparuit, donorum suorum aliqua parte respexit, sicut scriptum est : « Spiritus enim sanctus disciplinæ effugit factum, et auferet ea a cogitationibus, quæ sunt sine intellectu (Sap. I). » Columba vero, id est Spiritus sanctus de illa mansione sua in qua requiescit, satis firmo probat argnento quod Deus sit. Si enim Deus non esset, quomodo humano vel angelico spiritui capabilis esset? Creatus namque spiritui alieno se infundere nullatenus potest. Valet quidem malignus spiritus occultus corporis cavernas irreperre, et hominis animam furis agere : unde et dicitur homo dæmonio plenus esse, ipsam autem substantiam suam illius substantie nullatenus potest infundere. Solus namque Creator spiritus, subtilitate sua capabilis est rationali spiritui, veluti creature suæ : ille autem nullius est capax, nisi divinæ atque creatricis substantiæ. Hic autem e Spiritus replevit orbem terrarum, et ipsum quoque replevit, quem totus non capit orbis terrarum (ibid.), » sicut supra dictum est, quia « Jesus plenus Spiritu sancto regressus est a Jordane (Luc. iv). » Et ne forte objicjat hæc reiectus, quia carnem ejus implevit, non mentem, deminisse oportet quia hic « Spiritus Domini Spiritus est sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis, et timoris Domini (Isa. xi). Ubi autem sapientia et intellectus, ubi consilium vel fortitudo, nisi in mente inhabitât? Ubi scientia vel pietas, sive timor Domini, nisi in corde regnat? Igitur hic qui rationali mente capitur, qui omnia scrutatur, Spiritus Deus est. Quapropter et hunc, scilicet Macedonium et cæteros omnes, quotquot sunt corvini generis, una columba, id est sancta Ecclesia respuit, et eorum laniantia dele-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
stans oscula, pacem amant, pacem amplectuntur, utpote cum illis. Pacem amant, pacem amplectuntur, utpote cui columba prior sanctus Spiritus, ramum attulit olivæ virentibus foliis, faciendo pacem per Christum, per quem nos Deo reconciliati. Sed jam tribus his, quæ proposita fuerant, pro posse explicitis, audiamus quid Joannes testis et decretator veritatis evidentibus roboratus indicijs, ad summum libere proclamet in spiritu fortitudinis. « Et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei. » Non, inquit, solam famam audivi, non ex incertis conjecturis didici; sed ego vidi columbam venientem de cœlis, ego vidi Spiritum Dei, non sola columbæ oscula porrigentem, sed totum seipsum huic homini inferentem. Et id hoc templo suo manet, unde ultra migratus non est, nusquam invenitur, nisi in hoc accubitu suo, quo in magna quiete mansurus receptus est. Et miro modo sic in hoc templo suo manet, ut inde semper egrediatur, videlicet ad hoc, ut de hujus plenitudine omnes accipiamus, &amp; haurientes aquam, quæ, juxta Ezechielem, egredietur de hoc templo a latere dextro (Ezech. xlvii). Templum enim magnæ civitatis, quæ illi ostensa est, templum verum sanctæ Ecclesiæ, hic ipse Dominus est; sicut et in Apocalypsi testatur evangelista Joannes : « Et templum non vidit in ea, Dominus enim Deus omnipotens templum illius est et Agnus (Apoc. xxi). » Hoc ergo templum, ut prædictum est, velut columba ingressus, velut aqua viva mundans et salvans, egredi prophetæ ostenditur : scilicet ut jam, sicut dictum est, « de plenitudine ejus nos omnes accipiamus. » — Hæc, inquit, vidi et testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei. Dicat hoc dignus orator, amicus regis et curiæ cælestis archisenator nobilis, dicat quia vir iste, « qui, ut supra dixi, post me venit, hic est Filius Dei. » Nihil enim libentius audiunt cives supernæ urbis, nullum citharœdum audire malunt pueri probi cantandi dociles, et ad bonum canticum saltare docti (Matth. xi). Nam quis manifestius hoc præcentore fidei Christum Deum et hominem esse potuit confiteri? Ubi enim virum post se venientem dixit, hominem post se natum evidenter expressit. Et magnificentissimus Agnus Dei virum, quam hominem dixit, videlicet eo respectu, quo de agno typicè in lege dictum est : « Erit autem agnus absque macula, masculus, anniculus (Exod. xii). » Agnus namque masculus est hic homo, nulla mollitie resolutus, sed omni virtute constans, solidus atque perfectus. Virum ergo dicens, veram cum integritate virtutis expressit naturam hominis. Nunc autem testificans, quia hic est Filius Dei, veram nihilominus confitetur in illo naturam divinitatis. Filium namque alterius naturæ esse, quam Pater est qui illum genuit, rationaliter non potest intelligi. Quando enim homo aliud generat quam hominem? Sic et omne animal, non aliud quam quod ipsum est aliquando generat. Sed nec ulla herbarum semen affert, nisi juxta genus suum, neque lignum faciens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do impresso latino. Mantiveram-se grafias e divisões visíveis (hífen final "dele-") e as letras marginais A–D foram separadas como notas marginais.</notas>
</pagina>