$31
erat nobis necessaria incarnationis vel mortis ipsius
injuria ? Ad hoc multa sunt qua dicantur : sed ei qui
non ex contentione est, qui acquiescit veritati, suffi-
'eiunt pauca de pluribus. Primo dicendum, non aliter
genus humanum aqua vel justa redemptioue potuisse
salvari, nisi is qui ad redimendum vel ad salvondum
propitiator accederet, prius ipsam qua peccatum
adiniserat naturam induisset, ut ia ipsa pro cuncti3
ejusdem naturze realibus dignam Deo satisfactionem
elferret. Hoc autem angelicze naturze omnino impos-
&ibile erat, ut scilicet hominis naturam assumeret,
ut humana se anima vestiret. Nihilo quippe angeli-
cus spiritus humana subtilior est anima. Unde nec
alter alteri, scilice angelicus spiritus humano spiritui
capabilis est, nec alter alterius est capax. Solus de-
nique Deus, spiritus increatus, spiritus incireumscri-
ptus, cum nullius ipse sit capax, omni rationali spi-
ritni sive angelico sive humano capabilis est. Proinde
«um quis diabolico dicitur plenus spiritu, non hoc
existimandua est quod substantiam human:e animae
substantia diabolici spiritus ingressa sit, sed. quod
in occultas corporis cavernas irrepserit, animamque
in suis sedibus deprelensam, tartareis, diverberet
flagellis, inficlat venenis, vel inflammet incendiis.
Quomodo ergo angelus humanam naturam assume-
ret? qualiter hominis animam qua non est subtilior
7indueret? Praeterea nec angelica natura nostri com-
.paratione, qui terra sumus, aurum optimum est, ac
.proinde quilibet angelus non tauto pretiosior est ho-
mine, ut venundatus h:reditatem :quiponderare
.posset. Quid. enim est angelus secundum naturam,
tsi creatura rationalis el immortalis? Plane et homo
secundum animam creatura rationalis el immortalis
' Praterquam | et pulcherrimam corporis fabricam
possidet, et utroque scilicet corpore et anima, vite
t&eternz beatitudine perfrui potest. Et is cum angelus
Simplam habeat, homo duplam perennis gloriz sto-
lam habiturus eet. lgitur hoc unum nostr: saluti
erat necessarium ut Deus, qui dilexit mundum, non
legatum mitteret, sed Filium suum darel unigenitum,
qui divina potentia faceret quod neque legatus neque
angelus facere possel, id est, humanam subtilitate
divinitatis sux penetraret animam, totamque sibimet
iu unam eamdeinque personam conjungeret, vel uni-
ret hominis naturam, quam et pro debito Adz di-
£num pretium, utpote quovis angelo longe el incom-
parabiliter pretiosior, zterno Patri offerret, videlicet
4 electus ex nillibus, » eo quod « caput ejus aurum
optimum (Cant. v)» sit, idest, Pater ejus soluset verus
Deus sit, etipse ejusdem Patris unigenitus et consub-
stantialis Filius, ac proinde verus Deus sit. Nonne ergo
hioc decebat illum ? Nonne hioc opus vere divinum et
sufficiens verz Divinitatis argumentum? Nonne hoc
opus non minus clementi quam potentie capiti
ejus aureo gloriosum est insigne, quia voluit et
solus potuit nostram assumere naturam, voluit e£
solus potuil totum genus nostrum in statera cru-
£is gravissime przponderando comparare? Vere

RUPER11 ABBATIS TUITIENSIS

E

À ergo, ut. Apostolus ait, « decebat eum, per quea
143 omnia et propter quem omnia, qui multos &ligs
in gloriam adduxerat, auciorem salutis eorum per
passionem eorum consummari (Hebr. u). » Nunc ad
Evangelieze lectionem seriem redeamus.

« Post liec venit Jesus in Judzam lerram, et illie
demorabatur eum discipulis euis et baptizabat »
Baptismi nomez ubicunq*e positum vel nominatum
fuerit, tante. magnitudinis est, ut totum auditoris
animum confestim impleat, tantique splendoris, ot
proprietatem faciei sud vix perspici nisi ab exercilato
jnspectatore permittat. Siquidem plerique, lecta vel
audita narratione hac, quia « venit Jesus in Judzan
terram et discipuli ejus,et illic demorabatur et bapti-
zabat, »ita majestate nominis complentur,uL non vacet

B illis cogitare aul quxrere, unde primum ejusdem -

cramenti virtus aut utilitas exorta sit. IHisautem qui
fidei sacramentis plenius. imbuti sunt, dubium non
esl, quia baptismi Christi virtus vel auctoritas b
ipsius Domini nostri Jesu Christi morte et resurre-
ctione initium sumpsit; quando jam mortuos san-
guinem et aquam de latere suo lanceatus efilit,
Paulo dicente quia « quicunque baptizati sumus ii
Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. cou-
sepulti cum illo per baptismum in inortem, ut quo-
modo surrexit Christus a mortuis per gloriam Pa-
tris, ita et nos in novitate vitz ambulemus (Rom.
vi... » De qua re supra in libro secundo plenius di-
ctum est. Cum ergo nunc baptizasse legitur Jesus,
quomodo vel qua virtute baptizaverit, quarimus :
maxime propter eos, qui discretionem non babenias
et sola nominis hujus, id est baptismi, reverentia
preoceupati, nullum esse ejus zequivocationem, nisl
per litis molestias audire patiuntur. Et quidem difi-
cilius quasstionis bujus finis inveniretur, nisi provi
dus evangelista post aliqua diceret : « Quanquam
Jesus non baptizaret, sed discipuli ejus (Joan. v).?
Nunc ex eo dicto faciliorquzstionis exitusaperitur :
quia videlicet, cum opposita sint bxc, baptizaba el
non baptizabat, et utrumque simul esse non possil
liquet profecto quod Jesum baptizasse hoc loo
secundum vulgatam opinionem dixit, quam et rorsum
ponit , ut destruat vel corrigat, cum dicit : Ut ergo
eognovit Jesus quia audierunt pharisei quia Jesus
p plures discipulos facit et baptizat quam Joannes,
(Qquanquam Jesus non baptizaret, sed discipil
ejus). » Hzc enini dum dicit, priorem sententiam
destruit, qua Jesum baptizasse nunc ait, demorat
tem inJudza eum discipulis ejus, famamque hit
per discipulos Joannis xmulantes dispersam fuisse
iunuit, maxime Judzis invidentibus et invidiam
coneitantibus. Sicut in sequentibus declaratur Ld
quaestionem, quz ex discipulis Joannis cum Judzis
facia esse narratur, Discipuli namque Jesus bapt-
zabant, quod ipsi revera imputandum eral, qUP &
ejus auctoritate baptizabant, imo et privilegium
supra discipulos Joannis, pro tanti Magistri mag"
tudine non frustra vendicabant, quia Joannes qu-
dem signum fecit nullum, hic autem lant eral

Digitized by Google

