"E COMMENT. IN JOAN. — LIB. lll.

300

« Rabbi, Inquit, scimus quia a Deo venisti Magi- A ssepius et eadeia semper duplicata reperitur. Quia

ster.» Poterat sie scribi: Magister, scimus quia a Deo
venisii magister. Sed opportuna linguarum varietate
usus est, non solum pro ornatu dicendi, verum etiom
gratia sensus elucidandi. Sic enim melius elucescet
quod ita dixerit : Scimus quia ad hoc a Deo venisti
wtsis magister. Dicitur autem Rabbi, proercellentia
magisterii, cum in Latinum (ot c:etera verba. He-
braiea) verti potuerit, sicut et alia quzedam non in-
terpretata proferuntur, pro excellentia vel dignitate
eorum qu» signiüicantur : ut, Alleluia, Amen, et si

qua bujosmodi reperiuntur. 199 Et quidem jure

besificomus ratiobabile studium bominis, quod
deposito supercilio Pharissorum (ex quibus erat),
Deminom nostrum adiens, Mayistrum illum vocavit

videlicet qua ab hoc referuntur, majora et diviniora
sunt, et idcirco concitatiore, id est, geminato sem-
per afüirmationis clamore magis aitentum efflagitant

auditoris animum. Potest et sic reete intelligi quod
Amen dictum sit, pro ipso nomine veritatis, que

est ipse Filius Dei, juxta illud in Apocalypsi : Il

dicit Amen teitis fidelis et verus, qui est principium
creatur» Dei (Apoc. 1); et sic. dicat : Amen, amen
dice vobis, ut intelligas eum dixisse, ego Veritas
veritatem dico vobis. Sed jam ipsius verba tanto
veritatis firmamento suffulta prosequamur : « Nisi
quis natus fuerit denuo, inquit, non potest videre
regnum Dei. » Hic jam autenti, quoniam non solos
Sacramentorum ruminare nucleos, sed el litterarum

vwriintentione discendi; sed hoc deesse notamus p vellicare corticem vobis [nobis; propositum est. Qu:e-

quod necdum illum Magistrum simul ac. Dominunt
vetare novit, ut jam illis zequaretur, quos appro-
bens ipse : « Vos, inquit, vocatis me, Magister
Domine, et bene dicitis; sum etenim (Joan. xi).»
Verumignoscendum est illi, et exspectanda est ejus
laciens et edentula fides, donec crescat et proficiat,

morqueeompleatur in illo quod scriptum est : « Et

qui appropinquant pedibus ejus, accipient de do-
etrina. ejus. (Deut. xxxin). » Hoc interim. gratula-
mur, quod illum pedibus appropinquare videmus,
dum dicit : «Scimus quia a Deo venisti Magister. »
Memo enim potest hac signa facere que tu fa-
eis, uisi fuerit Deus cum eo. » Illi qui ab hoc eo-
dem magisterio sese elongabant, scilicet Pharissi

rimus primum, ad quid Dominus lioc responderit?
Quia sicut se. habet Evangelicie. textus litterze, re-
spondendo Nicodemo hac intulit. At ille quzstio-
nem nullam proposuisse videtur, adquam de videndo
regno consequenter responderit Jesus. Quod si ita
dixisset : Scimus quia a Deo venisti Christus Rex :
nulla de convenientia responsionisquastio superesset,
lgitur nus quoque nostrae noctem ignorantiz discu-
lentes, et cum lioc Nicodemo in adjutorio [auditorio]
veritatis vigilantes, primum ab intentione ejusdem
Nicodemi viam quzxrimus ad audienda, qus dicua-
tur huic, magna et profunda mysteria regni Dei.
Hoc primum nemo qui dubitet Nicodemum non «de-
fuisse multis illis, qui, ut supra dictum est, in. die

(ex quibus et hie erat) qui dicebant : «In Beelze- C festo crediderunt in eum, videntes signa que fa-

bebprincipe daemoniorumejicit dzemonia (Luc. $1). »
Altamen idem quod iste, idem plane et illi sciebant.
Nam de se et illis ait hic : «Scimus quia a Deo ve-
niii Magister. » Idcirco recte arguuntur illi ; (Ver-
bam dixisse contra Spiritym sanctum quod non re-
witletur eis, neque in boc &xculo neque in futuro
(Math. xi) : quia scientes eum in digito Dei eji-
eere kemonia, quod el Magi in /Egypto coram Pha-
none, Moyse signa faciente, scire poterant, Dixe-
rnt enim : « Digiuis Dei est hie (Exod. vu).»
Scientes ergo illum in Spiritu sancto dzinones eji-
cere, dicebant : «1n Beelzebub, principe dzmonio-
Tem, ejicit dzernonia? » quod idem est ac si dicerent
(quod auditu quoque nefas est) : Spiritus. sanctus
Berltebub est. Ergo, quia tantam ore confessus est,
quantum corde iutelligere potuit, vidit Jesus, imo et
ne. viderat quod semetipsum credere deberet huic,
tumque vere sapientiz, qus ipse est, secretis ad«
misit. Nam sequitur :

t Respondit Jesus et dixit ei : Amen dico tibi, nisi
quiseatus fuerit. denuo, non potest videre regnum
Dei. » — «Amen, amen,» idest, vere vel (ideliter.
Et congrua sibimet affirmatione incarnata Veritas
dieta sua eonfirmat, ut somnolentum et de futuro
Pon caventem excitet et attentum reddat. Notan-
dem vero quod cum in caeteris Evangelistis, alias
trebrius, alias rarius, semper aut simpla hzc afür-
tva dietiuneula ponatur, in hoc solo Evangelista

ciebat. Quid autem credebant in eum, nisi quod
ipse esset Messias quem olim exspectabant ventu-
rum Regem iagnum, Regem victoriosum? Hzee
ergo Nicodemi nocte venientis erot intentio, ut ab
eo disceret quando vel quomodo in throno David
resideret et. restitueret regnum lsrael. Nec vero ab
hac intentione propositio ejus dissonare putanda
est, dicentis: « Scimus quia a Deo venisti Magister.:
Denique ipsi quoque qui Scripturas a Deo nescie-
bant, non solum Regem, sed et doctorem justitiae
Christum fore sperabant. Unde et loquitut. ad eum
mulier Samarilana : « Scio quia Messias venit, qui
dicitur Cbristus (Joan, iv). » Cum ergo venerit ille,
nobis annuntiabit omnia. Quanto magis hie, qui
etat. Magister in Israel, scienter imo recte, hunc
quem esse Messiom credebat, Magistrum vocare
potuit? Hzc igitur perpendentibus valde jucunda et
admirabilis elucel ista responsio tam congrue quam
vere reddita, ut eloqui suinmam «decebat sapientiam
ore proprio : «Amen, amen, inquit, dico tibi, nisi
qui natus fuerit denuo, non potest videre regnum
Dei.» Quid enim amplius admirari poterant. viri
barbati, jam filiis suis circumfusi, qui se putarent
bzreditario propter patres regno Dei jam idoneos,

jamque cordis avari sinum laxabant, affluxuris (ut

putabant) in illo regno divitiis, atque jn contem-
pum omnium Gentium robustam cervicem erigere
fuerant parati? Quid amplius poterant admitari

Digitized by Google
