COMMENT. IN JOAN. — LIB. 1l:

290 .

riualiter intelliguntur, quia omnia in figura eontin- A sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv), » et

gebont illis (4. Cor. x), ut ait idem Apostolus. Quarta
ziste prater facta figurativa, qualia sunt, victoria
David de Goliath (!/ Reg. xvi), et. Hierosolymitani
templiconstructio (114. Heg. vir), mira sapientis regis
arthiteclura : przeter hzec et alia his similia facta,
plara qnoque mystice dicta sunt, quorim pleraque
jura litteram, talem aquam sapienti, quie uec satis
liquida, nec habilis flt ad portandum, verbi gratia;
quale est illud in Canticis canticorum : « Sexaginta
sunt regin, et octoginta concubinz, et adolescen-
warum non est numerus (Cant. vi), » et similia,
que secundum" litteram accepta (11 Cor. in), castos
Eedesie mores nullatenus zdificant. Accipiuntur
ergo secundum spiritum, et fit ex aqua vinum bo-

spirilualiter intelligendos recordarentur sermones
quos ab illo carnaliter audierant. Mgitur cuuct:e sa-
lutarium divisiones aquarum, quz przteritis gene-
rationibus distributz sunt, simul conferuntur in
hoc celestium convivio nuptiarum, et ex aqua facto
vino laetantur convive. Quia videlicet. vinum hoe
lIetificat cor hominis (Psal. cin), et hic « calix ine-
brians quam preclarus est (Psal. xxit). » Econtra
in cunctis Judzorum atque hzreticorum conventi-
culis, quia Mater Jesu ibi non est, id est, non con-
vivatur Dominicz incarnationis fides, iste aqua
verluntur illis jin. sanguinem (Exod. vit), ut corru-
ptas Seripturas corrupti atque corrumpentes bibant
ei vomani, imo bibant (Jer. xxv), et moriantur;

nam, « dignum, ut in eisdem Canticis dicilur, dilecto B sitque « ignis et sulphur, et spiritus procellarum

ad petandum, labiisque ac dentibus cjus ad ruimi-
vanduin (Cast, vit). ». Sic. et. illud quod cecinit Da-
vid ; « Exi tbalamum , » etc, Cantica psalmorum,
swra quoque volumina prophetarum , si solam se-
quamar literam, pene in omnibus mortuam et in-
sipidam bibimus aquam, spiritum vero sequentes,
vivificantem optimi vini saporem miramur, el vir-
intem, Quinta. ze£ate captivus populus Dei, sub rege
Babylonis ducitur (V. Reg. xxiv), et. clecti de filiis
explivitatis in domo eunuchi sunt (Jer, xxix), quibus
ob sammam vite continentiam, dedit Deus scientiam
& diselplinam in omni libro et sapientia, praecipue
Danieli intelligentia omnium visionum et somniorum
(Daniel. 1). Mec et caetera. in. superficie litterze, dul-
tis aquse praebent. poculum, magnoque sunt exemplo,
quod per munditiam vite pervenire quis possil ad
lonorem sapientim. Spiritualis autem homo illos
imelligit praefiguratos eunuchos, «qui se, ut ail
Dominus, castraverunt propter reguum colorum
(Hatth. xix), » et in. prasenti captivitate, qua vex
confusionis diabolus humanum genus in priiis pa-
nibus captivavit, scientes quia « tempus breve
est (E Cor. vii) » et « dies mali sunt (Ephes. v), »
illud approbant Apostoli consilium, ul sine conjugio
sint, Talibus enim clarior datur intelligentia secre-
torum celestium; verbi gratia, ut Joanni huic,
eujus est hoc Evangelium et Apocalypsis cujus quot
verba, toL pene. sunt. mysteria. Hzc ergo aqua vi-

pars ealicis eorum (Psul. x). » De quorum pana
im Apocalypsi justitia Dei laudatur, dicentibus :
* Justus es Dowine, qui es, qui eras sanctus, quia
lec judicasti, quia sanguinem sanctorum et proplie-
tarum fuderunt, et sanguinem dedisti eis bibere, ut
digni sunt (Apoc. xvi). » llauriunt nunc, jubente
Domino, ministri, id est, tractatores Scripturarum
Sludiosi, et exponentes eas spiritualiter, ferunt ar-
chitriclino, dum non sibi attribuunt, quod intelli-
gunt, sed Spiritui sancto. Ipse namque harum nuptiae
rum architriclinus est, qui et beatze Virgini super-
veniens, uteri ejus triclinium praeparavit, ut in illo
divina natura human: uaturz uniretur; et singulis
animabus opitilatur, ut. intra. secreta. conscientiae
Deo Patri copulentur, ut eodem Verbo, quo Virgo
felix. imprzgnata est, et ipse ez ejus complexibus
fecundentur (Luc. 1). Ipsius ergo laudi propinan-
duin (/ Cor. x), e& cum ejus honore bibendum est
hoc vinum bonum. Quod servatum est usque adhuc,
quia prioribus temporibus non est datum, sed nobis,
in quos fines seculorum. devenerunt. Quo. lempore
anni vel die factum sit signum istud auctoritate
sancte Ecclesie dubitare proliibemur, qua ipsa die
qua idem Dominus adoratus est a magis (Matth. 11),
et quaa Joanne baptizari voluit (Math. 10), hujus
quoque signi gloriam celebrare consuevit. Quod si
eodem die reveriente anuo factum est, imo quia
pradicke auctoritati sancte Ecclesie indubitanter

Win facla est, quo. miro modo inebriati luxuriam p concedendum est, cogimur fateri, quia toto anno

obliviseuntur, imo et eunuchizapltur, ut ver: vine
Curisto arctius inserantur. Sext citatis hydriaim
Wr semetipsum. implevit Dominus, de fonte aque
tilientis in vitam zeternam (Joan. v). Et quidem in-
craaionis ejus inysterium, dicla quoque el facta
tjus priusquam resurrexisset a morliuis, aquam
interim quamvis limpidissimam sapiebant. Quia vi-
é&dicet, et passibilis in. illo erat nostra natura, et
wn clare intelligebantur ea, quie dictis aut factis
Hpniücabat regni Dei mysteria. Ut autem resurt-
Tail a mortuis, aqna in vinum conversa est; quia
Tidelicet zierna incorruptione solidata est nostra,
qz in illo passibilis fuerat, natura, ut idem et in
Wis speraremus, et ipse discipulis suis « aperuit

ilio, cujus initio baptizatus est, qui statis ejus trice-
cesimus apnus exstitit, absque miraculis tacituruus
degnit. Initio namque tricasimi anni sui, videlicet
ejusdem anni die tertio decimo baptizatus est. Dicit
enim Lucas : « ipse autem Jesus erat. incipiens
quasi annorum triginta (Luc. 11). » Quod. idem est,
3c si dixisset : Quando baptizatus est Jesus, annus
tricesimus ztatis ejus volvi tunc ceperat. Ubi vero
toto illo anno fuerit, vel quid egerit, incertum est.
Nam si exacto quadraginta dierum jejunio, statim
2 deserto rediit, et inter homines ambulavit, quo-
modo Joannes « qui illum c«litus agnoverat, jamque
ostenderat venientem ad se, dicens : Ecce Agnus
Dei, » quomodo, quaeso, lucerna lucens, quae ad hoc

Digitized by Google
