85 COMMENT. IN

quocum Samaritana muliere tanta Salvatoris col- A

latio est, nec Jacob, nec patriarcharum quisquam
fodisse memoratur. Recte ergo non dixit, qui fodit,
sed qui dedit nobis puteum, fortassis cum ipso prze-
dio pariter a filiis Hemor coemptum, sufficere zsti-
mans ad hujus aquee defensionem, quod ille tantus
patriareha biberit, « et filiiejus, et pecora ejus. »
Ad bec Dominus noster mulieris tarditati conde-
scendens, qui noverat se indoctarum magisterium
suscepisse animarum , generalem propositionem
aquz viv:e, cujus nullas esse differentiss aut species
illa pervidere poterat, ipsam aquam vivam, quam se
posse dare. dixerat, et illam quam solam mulier
ista noverat, propriis differentiis hoc modo determi-
mi : « Omnis qui biberit ex aqua hac, sitiet iterum.
Qui autem biberit ex aqua, quam ego dabo ei, non
sitiet in eternum. » le nanque differentiz, scilicet
iterum sitire et in eternum non sitire, e contrario
modo a se invicem discrepant ; velut omnem sitim
exstinguere et nullam sitim exstinguere. Quos effe-
cius contrarios in his Domini nostri dictis advertere
promptum est, Nam aqua ejusmodi, quam hzc mu-
lier baurire venerat, scilicet aqua elementaris, nul-
lam omnino sitim exstinguit ; quia qui biberit ex ea,
solo corpore refocillato, cum iterum sitiat, ioopiam
palure non se explicuisse satis evidenter indicat.
Aqua autem illa, quam Jesus dat, corporis et anime
sitim gternam funditus exstiuguit, ut. apud inferos
non sitat ardens aut ardeat sitiens, sed eodem, qui
hzc loquitur, Agno duce pergat ad vite fontes
aquarum (Apoc. vin), et. :elernze beaíitudinis hau-
sin, cunctam corporis et anim purgans inopiam,
won deficiat (/sa. Lvin) omni bono in eirnum.
Unde subditur :
tSed aqua quam ego dabo ei, fiet in eo fons
sque salientis in vitam zternam.» Qus est enim
bae 2qua viva, nisi illa qu», ut supra dictum est,
inbaptismo Christi percipitur Spiritus sancli gra-
tia? Aqua hizec Spiritus sanctus est, aqua. hzec Deus
est. Aqua haec in corde Dei Patris fons vite est, in
ore Dei Filii, gratie et pacis flumen est, in beatis
angelis torrens glorim est, in electis. hominibus
inundatio vitse est. Quz a quocunque bibita fuerii,
?d matricem su&m, slerne divinitatis abyssum rc-
silit, inferno profundior, terra longior, mari laüor,
ei celo altior. lllac, inquam, resilit, inde venit,
pariterque — bibentis animam, etiamsi in infernum
descenderit, saliendo in vitam zternam sustollit ;
ubi non esuriat, neque sitiat, e non percutiat eam
z31us et $0l (25a. xri). E? antequam illuc. aliat,
fons in bibente fit, et per sinum cordis rívos sapien-
liz et scientize diffündens animzque totum alveum
implens, et paulatim in verbo vit: per meatum oris
prorumpens, hortos vicinos areasque longe positas
affatim irrigat, talisuse anima meretur audire :
« Fons hortorum, puteus aquarum viventium (Cant.
1y). » Reete ergo « qui biberit, inquit, ex aqua quam
«go dabo ei, flet in eo fons aqux salientis in. vitam
eternam. »

PEEDEN

JOàN. — LID, 1V. 358

« Dicit ad eum mulier : Domine, da mihi hanc
aquam ut non sitiam, neque veniam huc haurire. »
Beata mulier hzc alienigena, imo beata Ecclesia de
alienigenis collecta (cujus h:ec typum gestat), merito
surrectura in judicio cum generatione mala et adul-
tera, ut. condemnet eam (Matth. xu) : « Si, inquit,
terrena dixi vobis et non credidistis, quomodo si
dixero vobis celestia credetis? » (Joan. ni.) Terreni
templi, terrenz :ediflcationis similitudine usus di-
xerat: « Solvite templum hoc, et ego in tribus die-
bus excitabo illud, » et illi terrena, qux sola in his
verbis intellexerunt, eum posse facere non credi-
derunt. Quomodo  credidissent si ccelestia dixisset,
$i se coelestem vitam dare posse, si se illos ita por-
tare posse dixisset, ut in vilam :eternam salirent ?
B Sed hac mulier credidit, et confessa est et non

negavit. Dixit enim mulier hzc, dicitet nune mu-

lier magoa per totum orbem dilatata anhelans et
sitiens, sitiens et clamans : « Domine, da mihi hane
aquam, » Credidit ergo propter quod et sic loqui-
tur (Psal. cvi), ac. proinde generatio illa jure, ut
predictum est, hujus comparatione condemnatur.

Quid tandem restat? quare tantum bonum differtur ?

Qui bonum tam optabile petendum 1545 a se dixit

non rogatus, postulanti simpliciter quare non con-

festim largitur? Audi quod sequitur:

« Dicit ei Jesus: Vade, voca virum tuum, Respon-
dit ei mulier: Non habeo virum. » Ecce quomodo
mulierem peccatricem, quam sciebat non habere
virum, quam noverat legitimum non iniisse conju-
gium, revocat ad cor suum, ut. videat in 42stimouio
conscientiz suse, quid facto opus sit, quatenus illnd
donum Dei mereatur accipere. Poterat dicere : Nisi
ponitentiam egeris el peccata tua confessa  fueria,
quia peccatrix es, et sic egisti ; nisi, jnquam,
Teenitentiam egeris, ego hanc aquam non dabo tibi,
quia videlicet non nisi poenitentibus et peccata sua
confitentibus, et eadem relinquentibas hec sancti
Spiritus gratia, hoc donum Dei tribuitur. Hoc Do-
niinus dicere poterat, sed usa esl arle sua nosire
salutis opifex Dei sapientia , quatenus nec il-
lam molesta verecundia pulsaret , et tamen ne-
cessariam saluti ejus peecatorum confessionem eli-
eere,

Dp « Vade, inquit, voca virum tuum, et veni buc. »
Quid illa reputaret, nisi ad hoe. virum suum debere
vocari, ne mulier sine viro suo tanquam vita facul-
tatem perciperet, et hoc a tantae rei largitore recte
pensari, quod vir tanti doni particeps esse deberet,
cum quo mulier onum corpus esset ? Et quidem
protinus cucurrisset, si haberet quem virum suum
legitime profiteri posset. Sed quid faceret, quz vi-
rum non habebat, nec tamen virgo nee vidua erat ?
Quomodo jam dignam non timeret repulsam, que
tali commouitione cogebatur agnoscere se mulierem
non legitime nuptam ? Stelit ergo suam agnoscens
indignitatem, et confessa est dicens : « Non habeo
virum. » Sufficit ista confessionis incboatio vo-
canti misericordim. Non exspectavit aut exegit, ug

Digitized by Google
