909

COMMENT. IN JOAN. — LID. lif.

$10

wüiliate eireumcisionis ita disserendum est ut pa- A ritur, positum est.hoc signum, ut melius pateret,

riler intelligamus quod recte ex tunc cessare de-
bueril, ex quo moriente Christo in cruce, baptismi
sacramentum conditum. Cireumcisionem pro signo
justitiz fidei datam esse, Paulus apostolus testatur,
dicens : « Dicimus , quia reputata est Abrahze fides
ad justitiam. Quomodo ergo reputata est? In cir-
cumcisione, an in przeputio ? Non in circumcisione,
sed in preputio. Et signum accepit circumcisionis
signaculum justitize fldei, que est in pr:eputio patris
nostri Abrahze, ut sit. pater omnium credentium per
prepotium, ut reputetur et illis ad justitiam, et sit
pater circumcisionis (Rom. 1v), » etc. fHloc manife-
sium est ex serie libri Geneseos, quod Abraham
ante circumcisionem justificalus est per fidem, ea-
dem Scriptura dicente: « Credidit Abraham Deo,
eireputatum est. ei ad justitiam, » et amicus Dei
appellatus. est. (Cen. xv). Hic autem addit Aposto-
lus, quia signo circumcisionis signatas est, dicendo:
«et signum accepit. circumcisionis, siguaculum ju-
stile fidei. (tom. 1v). » Signatus est quippe tan-
quam vas justitiz, continens thesaurum fidei, quam
Deo jam obtulerat in pretium promissionis, ut hoc
signo testamentum ejusdem promissionis flrmare-
wur, et jure teneretur debitor qui promiserat Deus.
Cum enim dixisset Deus : « Circumcidetur ex vobis
omne masculinum, cl circumcidetis carnem przpu-
tii vestri, » statim addidit : « ut sit eignum federis
inter me et vos (Gen. xvii). » Denc ergo Apostolus
ail, quia « signum accepit circumcisionis, signacu-

lum justitie f(idei (Rom. 1v). » Quid autem Deus c

promiserat illi, vel quid credendo justificatus est,
ut hoc fidei signum accepit? Hoc utique promiserat
Deus, e. hoc ille crediderat, quod futurum esset
semen ejus sicut stellas coli, et quod in semine ejus
benedicerentut. omnes gentes terrae (Gen. xv). Qua
premissio de benediceudis gentibus in semine ejus,
prima et ultima allocutione ejus firmata est. Prima
namque apparitione praipiens illi ut egrederetur
de lerra et de cognatione sua : Benedicens, iuquit,
benedicam tibi, el tuiipucapo semen. (uum, at (ue
in te benedicentur univers: cognationes terrze (Gen.
xij. Ultima vero, quando filium suum Deo obtulit,
vocans illum de coelo, cum interpositione juramenti
lenedictionem | repromitteus : « Possidebit, inquit,
semen tuum  porlas inimicorum suorum, atque in
semine tuo benedicentur omnes gentes terre, quia
obedisti voci mex (Gen. xxi). » Unde et repromis-
sio dicitur, quia primo et secundo de benedicendis
in semine ejus gentibus promissio facta est. Cum
ergo fides Abrahz, qui illi ad justitiam reputata
est, in eo fuerit, quod credidit in promissione se-
minis, et hanc fidem Deus signatam esse voluerit,
vli convenientius, quam in ea parte corporis, per
quam sewen trajicitur, signari debuit? Solent enim
irridentes objicere Judei, cum dicimus eis, circum-
cisionem signum fuisse fidei : Cur, inquiunt, non
potius in aure, vel in labiis, sive in alia qualibet
uda corporis parte, quam in ea, qux semper ope-

si, ut dicitis, pro signo fidei data est? Attamen lioc
ipsi negare nequeunt sug Scripture auctoritate
constricti, quin pro signo fidei, sicut praedictum est;
a Deo data sit. Eis ergo dicimus : Cum circumcisio
fidei signum sit, fides autem in seminis promissione
fuerit, nonne 13344 convenientius secundum causam
in ipso seminis effusorio, quam in alia qualibet cor-
poris parte poni debuit? lgitur, ut praedictum est,
cum auetoritate Apostoli, imo et Scripture veteris,
circumcisio fidei signum est. At vero ipsa fides in
promissione seminis est. Constat ergo quia cir-
cumcisio ejusdem seminis exspectandi professio est,
et quisquis cireumcidilur, semen illud se exspectare
profitetur, quod est Christus. Non enim promissio

B facta est de seminibus quasi de multis, sed de se-

mine uno scilicet quod est Christus (Galat. m.
Quisquis autem se hoc semen profitetur venturum
exspectare, profecto negal venisse. Igitur quicunque
Christum in carne venisse confitemur, abolita cir»
cumcisione, ejusdem Christi Domini nostri solo 82»
cramento indigemus, de quo nunc agit : « Nisi auis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto non potest
introire in. regnum Dei. » Qui si. circumeideremur,
Christus nobis niliil. prodesset (Galat. v) : quia v:
delicet loc signo venturum nos exspectare profite-
remur, ac per hoc venisse negaremus. Sed dicit ad
hec Judeus : Quod Deus semel in sempiternum
statuit, nunquam ipse mutari concedit, aut przci-
pit. Acquiescimus : Immutabitis enim est. Deus.
Subjungit itaque : Statuit cireumcisionem in pa.
eium sempiternum, in fadus lernum. Sic enim de
illo loquitur ad Abraham : « Et. statuam. pactum
meum inter me et te, eL inter semen tuum post te,
in generationes suas, fodere sempiterno (Gem.
xvii). » Et. post pauca : « Eritque pactum meum ig
carne vestra in fadus zeternun. » lgitur non est hic
a Deo, qui et per semetipsum Sabbatum non cu-
stodit, et per baptizatos vel baptistas suos, sempi-
ternum circumcisionis pactum dissolvit,, Ita Jud:eis
argumentantibus illum psalmi versiculum oppor-
tune importune decantamus : « Fial mensa eorum
coram ipsis in laqueum, et in retributiones, eL in
scandalum (Psal. ,xxxviu). » Hoc enim, in illis isto

p modo ünpletur, dum Scripturz hujus c:eterarumque

sacrarum inensa lectionum fit eis in laqueum, ut
prave intelligentes illaqueentur, et digna -retribu-
tione fiat eis, ut scandalizati ad lucem veritatis per-
venire non sinantur. Quid enim? Nunquid hoc Scri-
piura ista praedicat quod Deus circumcidendi ritum
indixerit in seternum? Nascendi et generandi suc-
cessio :eterna non erit, et circumcidendi lex zterna
esse poterit? Quid ergo? Ipsa Seripturz verba me-
lius inspiciamus, ne ullatenus excusabiles illos esse
suspicemur. Quid Deus voluit esse eternum? Quid
statuit ut esset sempiternum? Pactum stum, fedis
suum. Quod est illud foedus? quod est illud pactum?
Nunquid ipsa cireumeisio fedus est avt pactum?
Non utique, sed est fvederis vel pacti signum. Cun,

Digitized by Google
