535

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

u

hominem Christum baptizans in aqua. venisset, sed À rimus, quod usqueaa illum venerint hae intentione,

tempus nunc loquendi non erat, ut. hoc et. cztera
omnia jam diceret, Baptizabat itaque et peniten-
tiam pradicabat Landiu, donec in carcerem mitte-
retur. Quo facto, nec discipuli ejus, nec Jesus vel
discipuli ejus usquam baptizasse leguntur, donec
ipse prior baptizaretur illo baptismo de quo ait :
« Baptisno habeo baptizari, et quomodo coarctor
usque dum perficiatur ? ( Luc. xu). » Baptizandos
hamque erat passione $u2, quoniam et ipse adhuc
juxta prophetam sordida habebat vestimenta (Zach.
n), scilicet memhra carnis corruptibilia, passibilia
atque mortalia, quibus ablatis, vel depositis per ex-
spoliationem mortis , recuperaret eadem per gloriam
resurrectionis candida facta, id est, impassibilia
virtute immortalitatis.

« Facta. est. ergo quxstio ex discipulis Joannis
cum Judaeis de purificatione et venerunt usque ad
Joannem. » Ecce nunc quoque tantostamque vebe-
mens flavit ventas, uL non solum arundo aliqua, sed
et adulta tam arbuscula, ejus impulsu agitari posse
videantur. Crescente namque Jesu, et. isto jam in-
cipiente minui (quod fleri oportere fuerat et ipse
protestatus) zmulati sunt discipuli ejus, Judwis
malitiose sollicitantibus et invidize flammam conci-
tare volentibus, ut testimonium Joannis, quod per-
hibuerat de Jesu, discipuli ejus infirmare €onaren-
tur, extorquendo videlicet abillo sermonem de Jesu,
qui a priori testimonio dissonare videretur. Verbi

ut eum devocarent a testimonio Christi, verba ips
satis evidenter hoc innuunt, quz fuerunt hujosmodi:
« Rahbi, qui erat tecum trans Jordanem, cuit
testimonium perhibaisti, eccehie baplizat, et omnes
currunt ad eum, » Summa eorum quz ab illis dieta
unt, vel dici potuerunt, ita breviter cxpressa est,
ut in singulis pene dictiunculis vis insita lateat, que
permovere potuisset, nisi solidum, prudentem, «&
bene, ut praedictum est, in. veritate fundatum ari-
mum offendisset. Primo (nt scdepe ventus urens blando
susurro preludit,) blandiuntor, et dicunt : «Rabbi
Quo pronomine gaudere sciebant molles auriculis
Scribarum et Phariseorum ; sicut et Dominus:
« Àmant enim, inquit, primas catbedras in symgo-
gis, el salutationes in foro, et vocari ab hominibus
Rabbi (Math. xxi ; Marc. xu). » Nusquam enim
preter hunc locum. invenimus eum vocalum ese
Rabbi; nec ab ipsis qui querentes ab illo corisiliun
salutis dicebant : « Quid faciemus et nos (Luc.m), » met
ab aliquibus in quibuslibet evangeliorum locis. Quod
et si quando dici potuit, ct ab Evangelistis, ut super-
fluum, recte proctermissum est, hoc tameu loco nu-
latenus omitti debuit, ob signiflcandam magnitodi-
mem presentis adulationis. Hoc itaque mognifke
prenonüne pr:misso quo ad consensum ipsorum
putaretur posse deflecti, ut Doniino Jesu studeret
sese preferri [prasferre] : « Qui erat, inquiunt, tecum
trans Jordanem, » etcstera. Notandum diligenter

p

gratia: Puta dixisse Judaos : Ecce habemus duos (; Quanta arte quamque accuratis agitur insidiis, ut

baptistas , cujus eorum baptismus melius puriflcat?
Cujus, inquiunt discipuli Joannis, nisi ejus, qui
equas islas primus invenit, primusque mortalibus
ostendit? Baptista noster non ab hominibus neque
per hominem, sed per Verbum Domini, cum esset
in deserto solitarius, baptizare didicit, atque inde
liuc veniens, juniorem illum ( ad quem omnes modo
veniunt) ut czteros ipse baptizavit. Econtra Judzi :
Nonne magister vester, inquiunt, baptismo suo pu-
rificationem baptismi illius przetulit, dicens : « Ego
baptizo in aqua, ille vos baptizabit in Spiritu sancto
et igni? (Matth. vw). » Norne seindignum dixit sol-
vere corrigiam ejuscalceati ? (Lac. 11.) Itaque facta
quzslione hujusmodi, « venerunt, inquit, ad Joan-
vem. » Nec mirum rudes eatenus discipulos conten-
disse de purificatione baptismatum, vel dignitate
wagistrornm, cum et magni apostoli, jam instante
passione magistri , contenderint quis eorum videre-
tur esse major in regno célorum (Matth. xvin).
Usque ad Joannem venerunt. Multum | instanter et
animose quaestionem ventilarunt, qui ventosam ejus-
dem quaestionis machinam usque ad turrim illam
perduxerunt, quae fundata erat. supra petram altis-
simam , longe eminentiorem multoque fortiorem

arundinibus nostris, qu: hujusmodi vento solent '

quamlibet in partem leviter agitari. Nam, utnove-

Joannem peniteat testimonii, quod Domino perli-
buit. Duabus namque przecedentibus propositiuncu-
lis, duas obliqua excusatione subneciunt, hoc modo :
« Qui erat tecum trans Jordanem, ecce hie baptizat,
et cui testimonium perhibuisti, ecce omnes veniunt
ad eum. » Qui trans Jordanem tecum erat, seque
tuis manibus ut minor submiserat, ecce hic in Judas
super te est, et sua seorsum auctoritate boptizal.
Et « cui tu testimonium perhibuisti » in discreta hu-
militate, nimium te subjiciens illi et gloriam tuam
dans slteri, ecce omnes, te neglecto, veniunt ad eum,
tuumque baptismum parvipendentes, illum junioren
certatim expetunt. His et ejusmodi dictis Judaico
livore conciunatis hoc agebatur, ut fidelissimi teslis

D animas a veritate, cui testimonium perhibeat, aver-

terelur, atque ita baptizantium rupta concordia,
baptismi vel penitentie: remedium facilius quai
rationabiliter contemni videretur. 1/45 Nam pha-
risei et Judz»orum quamplurimi « spreverunt con-
silium Dei, non baptizati (Luc. vi) » — baptismo
Joannis ; quippe, qui exspectabant falsi et fallentes,
Messia reguante, in reguo ejus superbire, non dé
peccatis suis hbumiliari, vel peenitentiam agere, ge
tes universas spoliare, non duas tunicas, aut dupli-
ces escas cum gentibus dividere.

Digitized by Google

