$4

COMMENT. 1N JOAN, — LIB. til.

Es

de semine Abrabz, de sürpe David, de carne vel A inquit, eduxisti nos de Agypo, ut moreremur in

semine Mariz, licet virginis? Ad boc breviter re-
"spondere libet, quia poterat quidem de terra, quem
sibi assumeret, plasmare novum hominem, et csse
quidem caro el sanguis, sed non nostra caro, neque
noster sanguis : homo quidem, sed non proximus
"nobis; homo plane, sed non filius hominis. Qua-
propter nec tam justa esset causa nostre redem-
ptionis : quippe, cum non eadem peccatum expia-
rei caro quie. peccatum admisit, nec tam reete no-
stra reputaretur justitia 1ius hominis, utpote
ignoti et a genere nosiro alieni. Nunc autem « mise-
ricordia et pax obviaverunt sibi (Psal. Lxxxiw), »
quia nos in uno eodemque Christo, et inisericorditer
divinitas requisivit, et juste nostra caro reconcilia-
vit, eum idem Deus et liomo, creator et proximus
noster sit. Huc igitur nobis congrue cognato affectu
loquitur in gratia, qui « diffusa est in labiis ejus
(Psal. Liv), » cum tam erebro tamque familiariter
' se appellat. filium hominis, ut uni et eidem Christo,
taugjuam. Creatori nostro, debitum timorem et ho-
norem exbíbeamus : et tanquam proximo occurra-
mus com fiducia dilectionis. Sequitur : « Et sicut
' Moyses exaliavit serpentem in deserto, ita. exaltari
oportet Filium hominis, ut omnis qui credit in ipsum
mom pereat, sed habeat vilam aeternam. » Ecce
qualem vitam, qualem introitum uni, exspectanti
reguum Dei, et ii illo uno omnibus qui exspectant,
vel quaerunt illnd, paulatim Salvator ostendit. Dixe-

solitudine? (Ibid.) Quamobrem immisit Dominus
in populum ignitos serpentes, ad quorum morsus et

: plagas plurimum cum elamarent ad Moysen, et ille

oraret ad Dominum : « Fac, inquit. Dominus, | ser-
pentem zeneum, et pone eum pro signo : qui per-
cussus aspexerit eum, vivet; quod et factum est
(Jbid.). » Ilujus signi sui recordata humilitas, quie
ut nos ad coelum levaret, semetipsan ad terram de-
posuit, » Sicut exaltavit, inquit, Movses serpentem
in deserto, ita exaliari oportet Filium hominis. Signi
ergo ejusdem similitudo, quz illa nocte Nicodemo
predicta vel commemorata est, nobis in clara die
perspicienda tunc est. Et. quidem plura sunt. quoe
similitudinem exaltationis hujus filii hominis perfi-
ciunt. Primum, quod contra morsum serpentum
signum datum est; deinde quod non qualecunque
Signum, sed serpentis simulacrum propositum est ;
tertio, quod non lapideum aut ligneum, sed ::ineum
factum est; quarto, quod aspicientibus solo visu re-
mediun couferebat. Hle. enim. omnia. Domini no-
stri Principis et Salvatoris, ad dandam peni-
tentiam ct remissionem — peccatorum — exallati ,
quamdam similitudinem. perüciunt. Morsus enim
199 serpentum, peccata sunt, quibus  plaga-?
tim est humanum genus, ex quo primum hominem
per serpentem decepit diabolus, quo contra signum
datum est, scilicel ipse, qui hic de seispso loquitur
Christus. De quo dixit Simeon cum teneret eun in

Ta, non nisi renatum posse quemquam videre ,, Ulnis suis: «Ecce positus est hic in ruinam et iu

regnum Dei : renatum autem non. undecunque, sed
ex aqua et Spiritu sancto spirante ubi voluerit, etc.
Magna quidem et alta, que tamen nondum Nicode-
mui alius provexerant, ut plus de iilo zstimarent,
quam primo confessus est, diceus : « Scimus quia a
Deo venisti magister. » Nunc antem quod se audi-
turum non. sperabat audire incipit, seilicet quod hic
idem magister, non bomo tantum, sed et. Deus sit,
In quem enim alium, quam in Deum credere opor-

let, imo in quem, nisi in solum Deum credere perui-.

tiosum non est ? Hic autem qui a Deo. venit magi-

ster, oportere in scipsum credere, wanifeste docet: .

t ut omnis, inquit, qui credit in ipsum, non pereat,
sed labeat vitam zternam. » lgitur palam de seipso

resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui
contradicetur (Luc. 1). » Quomodo autem, vel a qui-
bus huic signo contradietum est? Videlicet maxime
a Judzis illi contradictum est, dicentilius illum esse
magum, maleücum, seductorem  (Matih. xxvi;
Joan. vis) e&. lioc inclamando. tandiu persisterunt,
douec illum in crucem exaltatum, juxta quod pro-
pheta. praedixerat , inter sceleratos reputarent (15a.
Li; Marc. xv). Ergo serpentis similitudo quaedam

exstitit, quia nihil aliud de illo dici vel aestimari

volebant, nisi magus est, seductor est. Et ipse qui-
dem talis dici et judicari potuit, sed quemadmodum
scrpeus ille forma quidem, imo effigie sola ser-
pens erat, serpentis autem venenum non habebat ,

Vestatur, quia Deus est. Ipse quoque divinitatis sue D ita ipse in similitudine earnis peccati damnatus ho-

attestatione perpende, quantam. humilitatem. redo-
kat, eum sit altissima professio : « Sicut exaltavit,
inquit, Moyses serpentem in deserto, sic exaltari
oportet Filium hominis. » Serpentem iu Bguram sui
factum fuisse consentit (Num. xxi), imo serpentem
feri se pracepisse testatur. in figuram sui. Quis

tnim hoc et catera fecil, vel fieri. precepit, nisi.

Deus, nisi Verbum Dei? Hic autem hono, hic ipse
Christos, qui hac loquitur, Verbum Domini est,
quod'ad Moyscen.ei ad omnes sanctos prophetas
lictom est, Ipse idem ergo, qui fleri mandavit, fa-
eiim esse testatur in similitudinem sui. Nota bisto-
Tia est : Loentus populus contra Moysen et Domi-

»um, quia debat eos itineris, ae laboris: Cur, |

minum judicio, et crucilixus est inter peccatores,
aut maleficos, sed peccatum non fecit, « nec dolus
inventus in ore ejus(/ Petr. w; 15a. 1m). » loe idem
intelligendum esset, si ligneus aut lapideus serpens
factus fuisset. Verumtamen hoc ad mysterium ain-
plins valet, quod zneus fleri jussus est; tum, quia
ut tale. simulacrum fieret, non ferro. cedente, sed
igni conflante acium est; tum, quia naiura zris
valde sonora est: pr:eterea, quia diuturnum eet et
rubigine corrumpi diffücillime potest. Nam Deus
liomo, non mortali opere, sed veri ignis eonflatione,
id est, sancti Spiritus operatione conceptus est; et
cum hominibus loquens, non ut veri serpentes, id
est, susurrones aul detractores, occulte aliquid

Digitized by Google
