581

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

qune ascenso colo desuper in. subjectas omnes hy- A ledictionem , sed honore et amore debito contegens,

drias clarissime rutilat, etin sanctarum Scripturarum
aquis, imaginem ae viriutem. suam. videndam sive
degustandam reprzesentat, Jta naturze nostrze iufirmi-
tate sanaia , quicunque baptizati Spiritu sancto jam
prima resurrectione. reviximus (Luc. xxiv), et in
secundam beata spe transpositi. sumus, ipso sensu
nobis aperiente, spiritualem in eisdem Scripturis
rationem | intelligimus. Nunc de ipsis zetatibus pa-
rumper, quod ad ejusdem Christi nuptias vel saucte
Ecclesie castitatem pertineat, dicendum est: Ecce
in exordium [exordio] primi ztatis dicium | est :
* Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne
mea. Quamobrem relinquet home patrem et matrem,
et adlirebit uxori sux, et erunt. duo in. carne una

(Gen. 1). » Moc manifeste legitimi atque casti, sed B

tamen carnalis conjugii fidem atque. unitatem coin-
mendal. Verumtamen , quandiu non nisi juxta car-
nem intelligebatur , non nisi aqua, quandibet hau-
atu dulcis, et ad potandum habilis erat,

At ulii desponsata sibi Ecclesia venit ad nuptias ,
« et vox ejus intonuit super aquas multas. (Psal.
xxviii) , » dicente illo per Apostolum suum, in quo
ipse loquebatur : « Sacramentum hoc magnum est,
ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v),»
aqua in vinum conversa est Hoc enim audito,
sancte anime spiritualium nuptiarum awore fer -
vere ecperunt , alium cogitantes « hominem, sci-
licet novum, eum qui seeundum Deum creatus est
(Ephes. 1), » qui quodammodo reliquit patrem
sunm, dum a Patre exiens et veniens in mundum
(Joan. xvi), « semetipsum exinanivit , forinam servi
accipiens (Dhilip. n), » matrem quoque suam (sci-
licet Pharisaicam Synagogam totamque gentem Ju-
daicam) et adlizesit uxori suz, videlicet electze de
gentibus Ecclesi: , cum qua jam unum corpus est,
caput et inembra, sponsus et sponsa, Christus et
Ecclesia. Nam , sicut non undecunque , sed de ip-
sius viri substantia fecit Deus Evam , ut major esset
naturalis dilectionis causa : « Tulit. enim unam de
costis ejus , dormientis, et :ediflcavit enm in. mu-
lierem (Gen. n), » sicet Ecclesiam non undecunque,
sed de lateris sui sanguine et aqua fecit nasci : nec
aliunde nisi de carne et sanguine suo eamdem pascit
(Joan. xix). Unde et major in utroque unius ejusdem
carnis unitas existit. Hoc ergo Inteillectu , tanquam
vino optimo, et sitis exstinguilur, eb. amor accen-
ditur, et usque ad virgineze castitatis appetitum plu-
rimi inflaimmantur, ut non. solum juga boum, quee
comparaverunt , et villas quas emerunt. (Luc. xiv)
sed ei conjugia carnis negligant , quo magis nu-
piiis ccelestibus vacare pravaleant. Secunda zlas
inchoatur a. Noe, De hoc. Scriptura. refert, quia
« plantavit. vineam, bibensque vinum inebriatus
est , et nudatus in tabernaculo suo (Gen. 1x) , » etc.
Et loc quidem secundum litteram. acceptum , aqua
est dulcis, et moribus apta purificandis: ne quis
exemplo -Gham , paternam. contemnens, si quam
novit , infirmitatem , similem illi juste incurzat ma-

exemplo Sem et Japhet, dignam hzreditet. benc-
dictionem. In quibus illud considerandum est. quod
€um omnes eodem sinuarca servaverint super aquas,
tam longe tamen apud patrem ipsorum distiuxit eos
multum diversa morum qualitas. Hujus scripturz
autem litteralis sensus, velut aqua in vinum conver-
titur, dum spirituali intelligentia filiis nuptiaram
ita propinatur : Noe, quod interprelatur requies,
scilicet Dominus noster, cujus dum jugum super
nos tollimus , requiem animabus nostris invenimus
(Mauh. xi) , plantavit viueau , videlicet illam quam
de JEgypio transtulit (Psal. xxix) gentem Judaicam,
bibensque ex ea vinum nimis amarum, imo acetum
cum felle mistum (Muti. xxvii; Joan. xix), nudatus
est in tabernaculo suo, scilicet in. similitudinem
Tominum factus, vere passibilis, habitu et veritate
mortis inventus ut homo (Philip. n). Quam ejus in-
firmitatem despicit Cham , quod interpretatur calli-
dus id est contentiosus et impatiens promptusque
ad rixam lereticus, et quem ex passiouis. infirmi-

tate hominem verum intelligit, dedignatur verum
Deum confiteri propter quod sicut Cham in filio suo
Chanaam (Gen. xi), sic et iste in posteritate, id est
in anima sua maledicitur, At vero catholici. viri,
qui per Sem et Japliet. flgurati. sunt , eamdem Pa-
tris. infirinitatem. dignis sacramentis venerantur ,
Scientes « quia quod. stultum est Dei, sapientius est
hominibus, et quod infirmiusest Dei, fortius est

C hominibus (/ Cor. 1); » et idcirco in. regno. patris

inelyti fiunt, el in zternis mansionibus dilatantur
(1 Joan. ii). Sem enim inclytus, Japhet dilatatus
interpretatur. Et quidem illi omnes, scilicet bxre-
tici, cum istis in eadein arca. Ecclesie baptismi
nquis supernatavertnnt, sed ahalienati sunt retrorsum
ela nobis exierunt, sed non erant ex nobis. ZEtate
125 tertia nascitur. fsaac patre. veterano, inatre
diu sterili eademque provecta. Nascitur autem de
libera per reprouissionem, nato prius lsmacle de
ancilla secandum carnem. 1izc divi [divini] operis
historica narratio limpida et dulcis aqua est, utiliter
irrigaus legentis animam, et fldei ejus per exempla
augens incrementum, Quia fidei exstitit patris Abra-

D hie, quod non consideravit corpus suum emortuum,

cum fere centum esset annorum, et emortuam vul-
vam Sar, ceredeus quia quicunque promisit Deus,
potens est et facere, Sed « hzec sunt, inquit Aposto-
jus, per allegoriam dicta (Galat. vv). » Il:ec enim sunt
duo Testamenta, unum quidem a monte Sina in
servitutem generans, qux est Agar, el czetera. Bgitur
auctore Apostolo, imo Christo. qui in illo loquitur,
sicut ipseait : « An experimentum vultis ejus, qui in
me loquitur Christus? » (44 Cor. xim.) Auctore. ita-
que Christo hzc litteralis sensus aqua in vinum
conversa est, quo inebriata pubescit fides, quam
adamat Spiritus sanctus, ct animarum nuptialis
eharitas multiplicatur. Sic el extera, quze illa aetate
facta sunt, velut aquae in vina mutantur, dum spiri-

Digitized by Google
