$76

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

380

se asserunt : « Sed audivimus, inquiunt, et scimus.» A exiit inde et abiit in Galilaam. » Nam si ita conti-

Quid enim audierunt nisi ex ore ejus sapientix
sermonem , nisi ex graliosis ejus labiis veritatis
verbum ? Quid audierunt nisi veritatem, et mansue-
tudinem, et justitiam, propter qua inirabiliter illum
dextera sua deducit? (Psal. xciv.) Audierunt verita-
fem docentis, mansuetudinem. ad credendum invi-
fantis, justitiam non accipientis personam Judei
8ive Samaritani, neminem aspernendum, velut iim-
mundum judicantis quacunque ex gente sit. Nonne
ergo manifesta nobis li»c res gesta per omnia con-
gruit; nobis, inquam , qui non vidimus, sed tantum
« audivimus et scimus, quia hic est vere Salvator
mundi? » Nonne ipse Salvator de nobis adversus
patrie sux duritiam contestatur et dicit : « Populus
«quem non cognovi, servivit mihi, in auditu auris
obedivit mihi? » (Psal. xvi.) Nonne illa patria sua
jam nunc, sicut per Moysem Deus praedixit (Deut.
xxxi), incipit ad 2emulationem adduci iu. non gen»
fem, in gentem insipientem, el in iram mitti? Hinc
enim coperunt magna, et maligna aemulatione
Alienigenis irasci, dicentes illi: « Non. Jud:orum
tantum. Deo, sed et gentium (lom. vit) ;». non
Judzorum tantum, sed et totius mundi Salvatori,
uti nine Samaritani confessi sunt : « Nonne benedi-
timus nos, quia Samaritanus es tu, et. dzmonium
habes?» (Joan. vin.) Sed semulentur quantum vo-
]unt, irascantur et maledicant. quantum ex diabolo
per odium nostri conceperunt. Nam Christus
(quem nos secundum carnem non novimus) secun-
dum spiritum apud nos requiescit, el duos dies, id
est, in prxsenti et in futuro seculo permansurus,
€aput suum reclinavit, quia nos audivimus, el solo
auditu credentes, « scimus quia hic est vere Salva-
tor mundi. » Et verum utique canticum illi mulier
nostra ad puteum, ubi aquam vivam accepit, ubi
hydriam suam reliquit, et voluptates suas oblita
est, imo et sanguinem suum fudit; verum, inquam
canticum illi decantavit, dicens: «Dilecte ini, ap-
prehendam te, et ducam te in domum matris mez,
el in cubiculum genitricis mex, lbi me docebis pre-
cepta Domini (Cant. vii). ». Vere enim. martyrum
nostrorum multitudo, quz civitatem diaboli omnia
relinquendo, vitam quoque ipsam corporalem con-

temnendo, egressa est, nunc illum in domum ma- D

wis sux, in cubiculum genitricis sux introduxit,
dum in communem colum ritumque gentilitatis,
in ipsa secreta. templorum, ubi cum illa cubitabat
turba. malignorum spirituum, nomen et cultum ejus
abduxit, et ut susciperetur, ejectis illis clamando,
testificando el moriendo evicit. Sequitur :

« Post duos autem dies exiit inde, el abiit in
Galilzeam. Ipse autem Jesus testimonium perhibuit,
quia propheta in sua. patria honorem non babet. »
Diligenter advertenda est haec ratiuncula, sicut in
exordio lectionis hujus dictum est, ut cerüissime pa-
teat, cui propositioni sit subjuncta. Nec eniin re-

' spondet illi versiculo, cui in serie littere conjungi-
tr ; illi, inquam, quo dictum . est : « Post duos dies

nuare velis, quare inde exiil et in Galileam abiit,
« Ipse enim Jesus testimonium perhibuit, quia pro-
pheta ín patria sua honorem non habet » profecto
rationem nimis à propositione discordem , eique
repugnantem intulisti, cum Galilea omnisque Ju-
diea, quie non. coutebatur Samaritanis, ejus patria
fuerit, lta ergo continuandum est : « Dixi. superius,
inquit evaugelista, quia reliquit Jesus Judzam, et
abiit iterum in. Galikeam, » et adjeci : « Oportebat
autem eum transire per. Samariam. » Dicis itaque
mihi : Ad quid eum illo transire oportebat? Ad hzc,
inquam : Pro magno negotio oportebat, pro mague
rei experimento oportebat, Rem ipsam prasenti
oratione aperui , rem, inquam, ipsam ita subjunxi :
« Ipse enim Jesus testimonium perbibuit, quia pro-
plieta. in patria sua lionorem non habet. » Hanc uti-
Que rem si recte attendis, liquet profecto, quod
utiliter et opportune per Samariam, per illam pa-
triam non suam transire voluerit, et duos dies apud
illos alienigenas commoanens, honorem sibi ab eis
impensum pro experimento testimonii sui admiserit.
« Propheta, inquit, non habet honorem in patria
$u3,» Alius evangelista, ut sensum magis expri-
meret, paululum commutavit hujus testimonii verba,
dicens : « Quia prophela non est sine honore, nisi
in patria sua (Matth. xin). » ldem ergo est, ac si
dicat : Me prophetam, imo prophetarum Dominum,
non aliam ob causam hc patria inhonorat, nisi
quia est patria mea, Nam si in. Tyro et Sidone fa-
cerem virtutes, quas facio in hac patria mea, pro-
fecto in cinere et cilicio, poenitentiam agendo me
honoórarent (JMauh. x1). RG3 Hoc. testimonium
perbibuit Jesus. At illi testimonium hoc, ut cztera
non accipiebant, verbis ejus non credebant, Ut ergo
sicut alibi de alio testimonio dicil : « Si verbis meis
uon creditis, operibus credite (Zoan. x). » ltem et
de hoc eodem testimonio possent illi irrefragabi-
liter audire, oportebat eum transire per Samariam,
et experimento locum dare, quo comprobaretur
verum esse testimonium ipsius, et juxta hoc hono-
rein illum habiturum esse in gentibus, ul qui invi-
debant, viderent et confunderentur, viderent, in-
quam, iuvidentes, et inviderent adhuc. Qui autem
credebaut, viderent et lztarentur: viderent, in-
quam, et magis ac magis credendo justificarentur.
Sequitur :

« Cum ergo venisset in Galilieam, exceperunt eum
Galilei, cum omnia vidissent quie fecerat Jerosoly-
mis ia die festo. Et ipsi enim venerant ad diem
festum. » Hoc jam ipsius testimonio repugnare vi-
detur quod eum Galili excepisse dicuntur. llonorem
quippe hxc. locutio resonat, « Exceperunt, inquit,
Galilei, cum omnia vidissent qux fecerat Jerosoly-

. mis in die festo. » Sed hujus honorationis qualita-

tem vel finem ex alio evangelista colligamus. Iste
quippe regressus Jesu in Galilaeam ille est a quo
cieteri evangelista przmissa tentatione ejus initium
faciunt, Quomodo eum, vel quo fine excipiendo ho»

Digitized by Google

