S5

"COMMENT. IN JOAN. — LIB. Til.

$14

tandem, quia nop solum fideliter, sed et scienter ser- A videndum regnum Dei renati sunt, ipsi quoque com-

viens (nihil enim ignorare poterat), » faclus est
obediens Patri usquead mortem, mortem autem crucig
(Philip. n), » aceepit, imo et dedit. fcederis zieérni
signum sempiternum, jam neque extra hominem,
sec in parte bominis ponendum, sed quo totus homo
intus et exterius, visibili sacramento, pariter et in-
visibili virtute regeneratur el sancltificatur. De quo
ut pertractemus, jam ad ipsa lectionis Evangelicze
verba redeamus.

1 Nisi quis renatus fuerit, inquit, ex aqua et Spi-
titu sancto, non potest introire in regnum Dei.»Et qui
verba Dei ponderare novit, et claro intuitu splendo-
rem divini agnoscit eloquii, longe circumspectius
diclum esse liquet : « Nisi. quis. renatus fuerit ex
aqua eL spiritu, » quam si dictum esset : Nisi quis
fuerit baptizatus. Nam videtur quidem idipsum si-
gniflcare baptizatus, quod renatus ex aqua et spiritu,
verum nonnibil differt. Etenim baptizatus quidem
€t omnis qui renatus est ex aqua et. spiritu, sed
on € converso, omnis qui baptizatus est, ex Spiritu
quoque renatus est. Quod ut manifestum sit, quz-
renda est in. primis dellnitio renati. Renatus vere
illeest, qui. spiritu mentis suz« renovatus est, qui
veterem hominem cum actibus ejus exuit, et induit
movum, qui secundum Deum creatus. est in justitia
ei sanctitate veritatis (Ephes. iv). Sed multi illorum
qui baptizantur aqua, spiritu mentis sux non reno-
antur, non deeponentes veteris hominis actus, quam-
vis in aqua demersi, novum se hominem induere
profiteantur. Provide ergo Veritas loquitur, dum
euvult dicere : « Nisi quis fuerit renatus, » quam,
nisi quis fuerit baptizatus.

Quapropter ut Simon Magus baptizatus quidem
i$qua est, sed Spiritu sancto baptizatus non esl
(Acl. vm); « sanctus enim Spiritus disciplinze effugit
ilum fietum (Sap. 1), » ac proinde baptizatus qui-
dem, sed non renatus dici potest : sic et alii multi
bapüzantur quidem, sed non renascuntur, ac proinde
malis fetibus recte comparantur; qui utero quidem
eoncipiuntur, sed non vivificantur, aut vitam inspi-
ratam protinus amittentes abortivi projiciuntur. EX
isti quidem illis quoque assimilanur, qui transito
mari Rubro in deserto prostrati sunt, et repromis-
tionis terram non introierunt (Num. xiv). llli autem
quiex aqua el Spiritu sancto renati, regnum Dei
perseveranter. introeunt, iHis similes sunt, qui mari
'Rebro et Jordane quoque transito, terram promis-
sionis, praeliorum virtutibus victores obtinuerunt.
lli quoque qui ab hzretieis baptizantur, baptizati
qoidem sunt, nec eis: repetitur lavacrum carnis ;
renati timen nequaquam sant, qui jam mortui pro-
deuut, sed nec unquam vixerunt (Joan. 311). Unde
nec saltem illis fetibus comparantur, qui vivificati
in materno utero moriuntur antequam proferantur.
Qui tamen, si ad unitatem Ecclesizx revertantur, et
'wer confessionem Catholicze fidei, matri: unice Ee-
"clesie suhjiciuntur, tnnc eo, qui in illa sola. est,
Chris Spiritu vivificantur, et, sic inter eos qui ai

.

putantur. Tantummodo quasi natalibus differunt ab
eis, qui in Catholica fide et Écclesize baptizati sunt;
sed ad regni ejusdem consortium perveniunt. Quem -
admodum Gad et Aser, Dan et Nephitalim, de
ancillis quidem obscurius nati. sunt, sed tamen in
divisione terr», nihilominus zquum distributionis
funiculum sortiti sunt. Jara nunc audita proposi-
tione, quia, quid necessarium sit ad videndum re-
gnuin Dei, Veritas exposuit. (Jbid. xvi) ; rationem
audiamus, quam subintulit eidem suo, quem eru-
diendum susceperat, auditori, Sequitur :

« Quod natum est ex carne, caro est; et. quod
natum est ex spiritu, spiritus est. » Bonus doctor,
cui non opus est. nt quis eum interroget, non ex-

B spectavit ut eum. Nicodemus interrogaret : Quare

nemo, nisi renatus, possit introire in regnum Dei,
sed ultro subtilem valde subtiliter rationem reddidit.
« Quod natum est, inquil, ex carne, caro est, el
quod natum est ex spiritu, spiritus est. » Hxc ratio
prudentem et acutum auditorem desiderat. Quia au-
dita bac, tanquam celestis dialectici, propositione,
protinus eodem spiritu, quo renatus est, suggerente,
assumat, et dicat : Sed. omnes homines ex carne
nati sunt, ex carne peccatrice, Deum nesciente,
mundum diligente, post concupiscentías suas eunte
(Rom. v). Regnum autem. Dei totum in Spiriti
sancto est, totum in spiritu constat et. veritate (£
Joan. n), nihil babet. terrenum, nihil admitlil ca-
ducum, nihil vanum habet aut ineptum (Luc. xvit;
Joan. vv; Rom. vin). Ante omnia tu qui bic loque-
ris, Rex atque Imperator hujus regni Dei, ex carne
quidem natus es, sed non de carne. sola, Nam de
Spiritu sancto ex carne virginea conceptus et natus
es. Proinde tu caro quidem el vera caro es, quia ex
carne natus es; sed el spiritus es, quia de Spiritu
sancto conceptus es, Ceteri homines tantum caro
sunt, quia de sola carne concepti et nati sunt. Cuim
jta assumpseris tu quisquis es, concludit ille sic :
Ergo, inquit , :

« Non mireris quia. dixi tibi, oportet vos nasci
denuo. » Non, inquit, mireris, nam potius mirandum
esset, si dixissem hominem non renatum posse in-
troire in. regnum Dei : Honio. euim. non. renatus

D caro est; regnum vero Dei spiritus est. IIec autem;

scilicet caro et spiritus, contraria sunt, et baec, ine
quit Apostolus, sibi invicem adversantur (Galat. v).
Quorum aliercantium et invicem adveriantium
rixam ijmpacatam, homo non renatus non sentit;
quia videlicet totus caro est, nihil habens de spirita
adversarie carnis. Ubi autem renatus est, et in hac
nova generatione adolescit, graves experitur pugnas
carnis ac spiritus. Quia condelectabatur quidem legi
Dei secundum interiorem hominem, videl autem

aliam legem in mombris suis, répugnantem legi

men(üs su, et caplivum $e ducentem in lege pec-
cati, quz est in merbris suis, et ingemiscens dieit :
'« Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus? » (Rom. vn.) Quem sie jugiter clpmen-

Digitized by Google
