351

RUPCERTI ABBATIS TUITIENSIS

S5

ierat postquam baptizatum a Joanne spiritus expu- A relictis, salus ad alienigenas transiret. Bene ergo

lerat in desertum ( Luc. 1v ) ; tunc scilicet. quando
invenit Philippum, et in Cana Galilew€ aquas con-
vertit in. vinum ( Joan. 1, n ). Ut intelligas illum
ejus reditum in Galileam, a quo coteri evange-
listz 15]. incipiunt, non primum, sed alterum esse
post ejus baptismum. Hunc ejus reditum diligenti
contemplemur intuitu, quia totus figurativus est, et
illius aqux rivum, de quo dixerat in Juda : « Nisi
quis reuatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non
potest introire in regnum Dei (Joan. 11); » illius
vive aqua flumen, quie, de templo suo egressura
erat (Ezech. xvii), ubi Jud:eorum sacrilegio solve:
retur, sicut ibidem tunc dixerat illis : « Solvite
templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud

(Joan. n), » quo perducturus, quo ejus alveum de- B

flexurus sit, in his quze przesens lectio commemorat,
dietis et factis suis mystice prepiigit, ductore et
viarum ejus dispositore digito Dei. Quod evangelista
sic incipit : « Oportebat autem eum transire per
Samariam. » Quam ob causam? Illam utique qua
longe inferius post hunc ejus transitum his verbis
subjecta est : Ipse enim Jesus testimonium perhibuit,
quia propheta in patria sua honorem non habet.
Ergo, ut verum comprobaret lioc testiion'um suum,
id est, non aliam ob causam se apud Judzos hono-
rem non habere, nisi quia patria sua, contribules
sui Judxi erant, et prz invidia notum hominem
contemnebant, simulque hoc ex opposito, id est cx
eo quod-in patria non sua divinum honorem habi-
turus erat, aliam convinceret non subesse causam,
nisi commune malum superborum invidiam, « opor-
tebat euin transire per Samariam. » iloc oportebat,
hoc proposito vel cons/lio divinitatis ejus congrue-
bat, ut. per illos alienigenas iter faceret, el illud
quod de nobis, qui alieni a Deo et hospites testa-
mentorum eramus, consilium habebat przfiguraret.
Bamaritani namque a Judzis inter alienigenas re-
putabantur, Samoritanis Judei nou coutebantur.
Longa retro series duplex causa dissensionis est:
prima, quia per manum lfieroboam decem tribus
a Juda et a domo David rescissae fuerant, et relicto
templo Domini, quod Salomon in Hierusalem ex-
&truxerat, vitulos aureos, quos fecerat Hieroboam,
pro Deo coluerant, ,videlicet iustinctu regis sui ine-
tuentis ne si juxta legem ter in anno Hierosolymam
ascenderent, ut in conspectu. Domini Dei sui appa-
rerent, sollicitati a fratribus suis filiis Juda et Ben-
Jamin ab illo recederent (JH fteg. xn). Alia causa
erat, quia cum easdem decem tribus captivasset
Salmanasar, et cum reliquiis illarum de diversis
gentibus collectos incolas habitare fecisset, una-
quaeque gens fabricata est deum suum, et ita com-
misue cum gentibus reliquie Israel, inimicis suis
Judzis majorem contemptus inateriam dederant, ut
merito viderentur contemptibiles (/ V Reg. xvii). Sed
hoc erat propositum Divinitatis, ut Jud:eis, qui sa-
erosancium corporis ejus templum soluturi erant,
Ut supra dictum est (Joan. u), propter perfidiam

C

oportebat relinquentem Judzam transire per Sams
riam. Factis enim prius loqui volebat, quod postes
dietis firmaturus erat. Dieturus quippe : « Euntes
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
Patris et. Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvm), »
jam nune eamdem doctrinam mulieri Samaritanz a
se petendam esse innuit, sub nomine aqua in vitam
teternam salientis. Praesentis ergo lectionis mysteria,
nobis advenis gentibus desiderabilia super aurum
et lapidein pretiosum multum, et dulciora super mel
et favum (Psaf. xvm). enucleare conemur ipso ad-
juvaute, cujus intimam sub cortice litter gratiam
veneramur. « Venit ergo in civitatem quse dicitur
Sichar, juxta predium quod dedit Jacob Joseph filio
suo. » Siclar ipsa est Sichem, sed vitiose ul Siclur
legeretur error inolevit, urbs Samaritanorum que
nune Neapolis dicitur. Samaria quippe civitas rega-
lis erat, quie nunc Sebaste nuncupatur : sed et om-
uis regio qua circa eam fuit a civitate quondam
nomen acceperat. [tlic videlicet in Sichem dedit Ja-
cob predium Joseph filio suo, quando moriens ia
JEgypto dixit ei : « Dabo tibi partem unarn extra
fratres tuos, quam tuli de manu Amorrliei in gladio
et arcu meo (Genes. xivin). » Dicendo se eam ia
arcu et. gladio possedisse, arcum et gladium justi-
liam vocavit, per quam meruit peregrinus et ad-
vena, interfecto Sichem et Hemor propter Dinz su
raptum, de periculo liberari (Genes. xxxiv). Tinuit
enim, ut in historia legitur, ne vicina oppida et
castella, ob eversionem federatz:» urbis adversus se
consurgerent, et Dominus non dedit eis, ut noce-
rent illi. Vel certe sic intelligendum : Dabo übi
partem unam, quam emi in fortitudine mea, hoc
est in pecunia, quam multo labore et sudore acqui-
sivi. Quod autem ail, « extra fratres tuos, » osten-
dit absque sorte dedisse eam"tribui Joseph. Siqui-
dem eodero loco sepultus est Joseph, et mausoieum
ejus ibi hodie cernitur. Juxta predium illud vetit
Dominus Jesus. « Erat autem ibi fons Jacob. » Fons
iste, cum pro raritate fontium vi [vel] jugis aque,
cujus in illa terra plerisque locis praeter cistermas
penuria est : tum pro dignitate vel memoria tauti
patriarche insignis et notus erat presertim ubi in
flabatur alter adversus alterum, scilicet Jud:zeus ad-
versus Samaritanum, et Judxo de civitate David,
temploque Salomonis gloriante Samaritanus de
priorum patriarcharum mansionibus (11I fieg. vii),
qui illis in locis babitaverant, sese defendens anbe-
lantem solabatur inopiam. « Jesus ergo fatigatus ex
itinere, sedebat hic super fontem. Hora erat quast
scata. » Mic jam mysteria quiarenda sunt; nam
quo modo hic in fonte subjecto relucet solis imago,
sic ista Domini Jesu fatigatio vel sessio, fatigationem
gessionemque alteram spectat, quam ipse jn arcano
divinitatis sue meditabatur consilio, Quam ergo fa-
ügationem sui meditabatur? Judzis dixeral supe
rius : « Solvite templum hoc, et ego in tribus die-
bus excitabo illud, Hoc autem dicebat de templo

Digitized by Google
