E

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

348

ei Daniel propheta longo ante protestatur : « Aspi- A ratur. Ipse dum in nobis regnum accipit, inclinatar;

ciebam, inquit, in visu noctis, et ecce in nubibus
celi Filius bominis veuit, et usque ad Antiquum di-
erum pervenit et in conspectu ejus obtulerunt eum,
et datum est ei regnum et honor, et omnis populus,
tribus, et lingu: servient ei (Dan. vn). » Quid igitur
iemulamini el dicitis : « Ecce hic baptizat, et omnes
veniunt ad eum ? » Omnes omnes, et ipsi et ipsi quo-
que qui ad eum venire nolunt, in manu ejus dati sunt,
Cum exaltatus fuerit a terra, omnia trahet ad seipsum
(Joan. xi). Omnes judicio suo faciet assistere , oves
quidem ad dextram, heedos autem ad sinistram, et
hos qui intus, et illos qui foris sunt judicabit : tan-

tum regnum, tantum honorem suum, tantam pote- '

slatem, zternam potestatem Paler dedit illi. Non
enim ad mensuram Pater diligit Filium. Si noviinus
quid sit dileclio Patris, liquet profecto quia totum
cor Patris plenum est dilectione Filii nec superesse
potuit angulus aliquis in sinu pectoris immensi et
incircumseripti, ubi a Filio secluderetur quidpiam
magnum vel exiguum de universo thesauro Patris,
Quid enim est dilectio, qua Pater Filium, vel Filius
Patrem diligit, njsi Spiritus sanctus Patri et Filio
consubstantialis * Hoc autem supradictum est :
Quia « non ad mensuram dat Deus spiritum. » Ergo
non ad inensuram;, sed toto corde, tota virtute, tota
dilectione, toto spiritu scio [suo] diligit Pater Fi-
lium. Quid igitur retineret, vel ubi reconderet qued
non daret in manu ejus? Si parentes thesaurizent
flliis carnalibus, quanto magis talis parens tali Filio
thesaurizasse credendus est celum et terram, et
quidquid in eis continetur. Quanti vero, vel quales
coram illo sunt. isti thesauri * sic sunt « quasi stilla

situle, quasi pulvis exiguus ( Ja. xt ). » Angusti'

atque inopes mortalium animi adeo magna h:ec zs-
tímant ut dicant : Ubi erat, et quomodo se habebat
antequam ista faceret Deus? In qua solitudine taci-
turmus absque ullis divitiis, et sine cunctis officialibus
morabatwr? Hzc. ideo cogitamus, quia divitiarum
ejus solam fecem, id est creaturam, ab illo in tem-
pore et loco conditam, solam pra inopia sensus in-
tuemur, At illi non magis per creature multitudinem
honoris vel divitiarum cumulus accrevit, nec magis
per angelice vel humana creature diminutus est

nos dum illi subjicimur colli nostri vincula solvimus,
Igitur quod ait Joannes ; « Pater diligit Filium, et
omnia dedit in manu ejus, » idem est ac si dixisset :
Nos omnes natura lilii irz fuim;us, hic autem unicus
dilectionis est fitiag, et Deus l'ater omnium nostrum
salutem per manum ejus operatur. Unde et sub-
ditur :

« Qui credit in Filium Dei, habet vitam aeternam;
qui autem incredulus est Filio, non videbit vitam, -
sed ira Dei manet super eum. » Ite igitur onmes
AEgyptii, ite omnes ad Joseph, et dicite illi : « Salus
nostra in manu tua est (Gen. xLvitj. » Hsec enim
dicit przco Salvatoris mundi, Hzec dieit fllii precur-
sor accrescentis, qui regium currum jus cum voce
preconia pracurrit : « Qui credit in Filiam Dei,
habet vitam :ternam; qui autem | incredulus est
Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet supet
euin. » ;

Quid est lioc? Omnes homines In Adam peccave-
runt, et ejeeti de paradiso Dei ad tenebras devoluii
sunt, et ZEgyptii, id est tenebrosi, facti, ecce fame
pereunt, ecce vite zelérn:e panem non invenerunt.
Sed jum nunc iste dominatur in tota terra AEgypti.
Et qui crediderit in illum, ipse cibabitur pane vito
et intellectus, et potabitur aqua sapientia salutaris
(Eccli. xv). Mli aperientur horrea paradisi, quz
clausa erant guloso homini propter morsum ligni
vetiti, et de ligho vitz: c&medens vitam zlernam
habebit. Qui ad illum non ierit, qui in illum non
crediderit, « non videbit vitam, sed ira Dei manet
super eum. » [ta prefinitum est in triclinio Trinitatis,
ubi Filius iste natus preceptum obedienter accepit,
ut fieret Salvatorgmundi. Omnis terra nostra sterili-
late percussa est, cuncta humani generis massa spi-
narum et tribulorum maledictione damnata est. Quid
ergo comedemus nos omnes infelices AEgyptii? 150
Quisquis nostrum, quisquis omnium filiorum Adaw,
non crediderit in. hunc Filium Dei, non confessus
fuerit eum Salvatorem mundi, juxta edictum magni
Patris, magni Regis Dei, qui illum in currum suum
ascendere fecit, « non videbit vitam, sed ira Dei
manet super eum. » Qux ira Dei ? llla utique que
super praovaricatorem Patrem ejus descendit : Non

ruinam, quam si una stilla plenge excidal situle. [) enim ait, ira Dei descendit super eum, sed ait, «ira

Antequam ista faceret, magnus erat Dominus no-
$ler, et magna virtus ejus, et sapientie ejus non
erat numerus (Psal. cxLvi). Quid ergo, inquis, tan-
iopere a precone suo magnificatur Zilius, quod
omnia dederit Pater in manu ejus? quid ipse Filius
quodam loco exsultans : « Omnia, inquit, milii tra-
dita sunt a Patre meo ( Matth. 1). » Quanta est hic
materia exsultationis et glorix, quod sibi dantur
gentes in haereditatem ab eo, coram quo sunt omnes
sicut stilla situle * Sed vere digna est exsultatio
vel magnificentia. Quia non gloriatur avaritia, sed
exsultat benevolentia; quia non ipsi regnum, sed
ipse regno proficit : non ipse nostro servitio subli-
wiatur, sed nostra servitus per ejus dominium libe-

Dei manet super eum. » Olim namqye super omnes
lixereditario jure descendit, et « non est. aliud nomen
sub ccelo datum hominibus (Act. 1v; Rom. 13); » pr
quod possit amoveri, nisi iste solus et unicus Filius
Dei. Qui ergo incredulus est 3uic, manet Super illum
ira Dei, quia, ut dictum est, non nisi per istum p
test omoveri. Hac plane salutis 2wt vit conditio
recens non est ; nam et Abraliam Paternoster secun-
dum fidem, eodem paeto justificatus est (Gal. 1;
Gen. xi). Nisi enim. in promissione seminis sui, quoJ
est Christus, credidisset, quod in illo benedicerenlut
omnes gentes, nec justus nec amicus Dei appellatus
fuisset, ac proinde salvus omnino non esset (Rem.
iv ; Gen. xvii). Simüiter et. posteri ejus eadem fu-

Digitized by Google
