$19

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

E.)

(Jom. vm). » Et est sensus : Non, inquit, sicut A celum: et quomodo caput membra 138 sequuntur,

Magistri, Scribe, et Pharisi, ex quibus es (u, qui
tulerunt clavem scientie, eL nec ipsi introeunt, nec
alios introire permittunt (Luc. xi) : non. ita. nos ex
conjecturali prassumptione, sicut hi, qui a. semet-
ipsis loquuntur, propriam querentes gloriam, et
de cordibus suis prophetant. Sed « quod scimus et
quod vidimus » rem certam in veritate existentem,
verum Scripturarum sensnm (quarum profitemur
magisterium) « loquimur et testamur. » Quid enim

nescit, quid non videt una Patris et lilii Divinitas,:

in qua consistant omnia, qux regit et. implet om-
nia? lllud quoque non pratereundum, quod cum
uni loquatur Nicodemo, nou singulariter ait, ut in
czteris, et testimonium nostrum non accipis, scd
« testimonium nostrum uon accipitis, » inquil, su-
baudis : Vos Scribae et Phariszei, qui in hoc slum
vos sapientes et magistros arbitramini, quod voca-
mini ab hominibus Rabbi, et fams vestre detii-
mentum pati metuentes, doctrinam. audire, veritati
acquiescere dedignamini. Videlicet hoc illi singula-

riter dicendum non. erat, qui ex ipsis quidem erat,
sed ex ipsis exiens,liunc ut mayistrum qui a Deo ve-
nisset, audire desiderabat. los awtem nolle suum.

accipere testimonium, argumentando probat, diceus :

« Si terrena dixi vobis, et non creditis, quomodo,
$i dixero vobis coelestia, credetis? » Ac si dicat:

'Terrena sunt, templum manufactum solvi, et. illud
Ín tribus diebus rezdificari. Terrena, inquam, sunt,
vestro sensu, id est, sic accepla, quomodo verba
sonant exterius, ullra quie vester non ascendit seu-
sus terrenus. Sed vos ista non creditis a me tan
brevi temporis spatio posse fleri, videlicet nescieu-
tes me Verbum esse, per quod inundus et omnia quze
in mundo sunt in sex diebus condita sunt. Hoc, ut
dixi, non creditis a me tam cito posse fieri, quod
licet majori spatio, id est quadragintà et sex anuis,
ab homiuibus factum, et ideirco opus Lerrenum est.
Revera autem corlestia sunt hzec, quia caeleste tem-
plum est, quia ccelitus. zedificatum est, quia non
manufactum, sed a Deo conditum est. Quomodo
ergo, si dixero vobis, vos illud cruciflzendo solvelis,
et ego in tribus diebus re:dificabo, resurgendo a
mortuis, et extunc incipient homines renasci, resur-
gendo et. ipsi a peccatis suis : si hzec. et. czetera his
similia, que vere coelestia sunt, dixero vobis, cre-
detis? Sequitur : « Et nemo ascendit in coelum,
nisi qui descendit de ccelo, Filius hominis qui est in
calo, » E4 hoc, inquit, « Amen, » id est, vere dico
Ubi, vel idipsum quod jam dixi tibi, neminem nisi
renatum ex aqua el Spiritu sancto posse introire in
regnum Dei : rursus zequipollenti ratione confirmo
tibi quia « nemo ascendit in colum, nisi qui de-
scendit de ccelo, Filius hominis, qui est in celo. »
Idcirco expedit universis. ut reuascendo ex aqua et
Spiritu induant Filium hominis (1 Cor. xv), vel incor-
porentur illi, ut quia ex. carne nali sunt, quia carb
sunt, et idcirco in celum. ascendere non. possuut,
3deventur illue «b eo ui solus ascendere, potest in

et 1 ubicunque fuerit corpus, illuc et aquile congre-
gantur ( Matth, xxiv; Luc. xvin), » dta quicunque
renascendo ex aqua et Spiritu sancto Christum in-
duunt, et Cüristo incorporantur, vehiculo divinitatis
ejus in. ccelum subleventur , et cibo visionis ejus
sterno pascantur. Hoc loco maxime Nestoriana
hzresis geminato ictu percutitur : qu: Christum
dividens, alium Filium Dei, alium volebat esse filium
hominis, Quomedo enim (ilius hominis descendit de
coelo, cum quando missus est: angelus Gabriel ad
Virginem, et cum voce ejus Verbum Patris interio-
rem ejusdem virginis aurem penetravit. (Lac. 1),
hactenus non filius hominis, sed erat tantummodo
Filius Dei? Et quomodo jam iunc. erat in colo, ut
5 diceret, « Filius hominis, qui est in colo, » cum
ista loquens duobus pedibus staret, aut forte con-
plicatus sederet iu terra? Quomodo, queso, et de
celo descendit filius bominis, et in. celo jam erat
lilius hominis, nisi quia cum Verbo, quod de cal
descendit, una est persona, qui de terra sumplus est
liomo : et cum homine loquente in terra, Deus qui
et in colo et ubique est, una eademque persona
est? Ergo qui descendit, ipse est et qui ascendit su-
per ounes colos (Ephes. sv), unus. idemque Filius
Dei et filius bominis : Qui et ex eo ascendere po-
tuit, quia non, ut berctici blaphemare ausi. unt,
ex Maria initium sumpsit, sed de celo, ubi aute
Mariam fuerat, in illam descendit. Hzec autem on
wia Nicodeno dicebantur, ut interim. clausa, tau-
quam sub velamine tegerentur, quia modus quo bzc
fieri possent, illo etiam quzrente, non exprimela-
tur. Nam revera nox erat, et ob hoc. dicta lizc vel
quicunque similia congerebantur, ut orto die, id
est clari(icato Jesu per resurrectionem et asceusio-
nem ipsius dicta factis, imo dicta et faceta Scripturis
conferrentur, et. tunc demum opportune | intellige-
rentur. lloc sane in gratia labiorum ejus veneran-
dum est, quod cuim dicere potuisset : nemo ascen-
dit iu celum, nisi ego qui sum in coelo, sicul in
sequentibus ait : « ita exaltari oportet. filium bomi-
nis, » cum dicere poluisset, ita me oportet exallari,
sicut el in cceteris pene omnibus locis, familiare est
ori ejus, appellare se filium hominis. Et quidem cam
p hac appellatione, melius humilitatis suavitatem dicla
ejus redolent, Quo exemplo docemur noa quoque
viciniores jactantize voces devilare. Verum et pr&-
ter hoc est aliud, quod iu hoc nomine filii bominis
rememorantes amplius delectemur, Etenim proxi
mum atque fratrem nostrum sese vult intelligi, tam
frequentem habens in ore suo appellationem Blii
bominis. Et procul dubio magis boc rgodo sese indi-
cat nobis affinem, quam si se appellaret (antum bo-
minem. Quod ut indubitanter pateat, operz preliuta
.est respondere liis qui querere solent : cur Deus
ob restaurationem generis humani hominem assu-
mens, non de lerra plaawavit, queni agssumerel, £X
qua fecerat Adam, sed ex genere ejusdem Adam,
ez massa perdits, veram sumpsit hominis natufaum

Digitized by Google

