<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    359 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    totum discreit, sed clementiae manum porrigens pe-
    rceuit pudori, subvenit conscientiae fluctuantj. Nam
    sequitur :
    : Dicit ei Jesus : Bene dixisti, quia non habeo
    virum. Quinque enim viros habuisti, et nunc quem
    habes non est tuus vir. Hoc vere dixisti. ) Hoc illa
    mulier bene intellexit, quia vere dixit. Bene et
    vere nunc quoque Ecclesia dicit, quia quemadmo-
    dum illa quinque viris abusa fuerat, et nunc virum
    non habens, aliquem tamen habebat, quem virum
    suum nominare non poterat ; sic Ecclesia quondam
    cum Gentilis esset, quinque sensibus corporis lu-
    xuriata, in omni concupiscentia carnis et oculo-
    rum, quae in mundo est, tandem ad hoc devoluta
    fuerat, ut pro viro suo legitimo, pro factore et ama-
    tore animarum Deo, diabolum reciperet ; et in
    ligno et lapide fornicans cum illo, qui non erat suus
    vir, sed naturae suae hostis, non amator sed inte-
    remptor, non sponsus amoris sed auctor mortis ;
    homicida, non medicus ; diabolus, non Deus. Hoc,
    inquam, vere dixit : Hoc dicendo veritatem locuta
    est, sicque semetipsam in principio accusans, abluta
    lavacro et vivam aquam in poculum salutis adepta
    est. Igitur Magister et Dominus hoc exemplo disci-
    pulis suis, hujus aqua vitae ministris imitandus,
    competenti arte ab ea, quae vivam aquam postula-
    bat, confessionem peccatorum exegit, eamque ad
    conscientiam suam revocavit dicendo : « Voca virum
    tuum et veni huc. » Quae prolnus peccata illa
    non abscondit, confessas est nec defendit. Nam
    quam veraciter eadem narranti consentiat, quam
    humili conscientia veritati concedat, respondendo
    manifestat :
    : Domine, ut video, propheta es tu. » Quid enim
    amplius est dicere : Verum est, quinque viros ego
    habui ; aut dicere : « Domine, ut video, propheta
    es tu ?) Denique in hoc palam est quam non invita
    faletatur, quod in speculatorcm conscientiae suae Do-
    mini, et prophetae honorat nomine, nullam aliam ob
    causam vel experimentum, nisi quod secundum
    pronntiationis ejus veritatem peccatricem se ag-
    noscebat esse. Una eademque responsione et de se
    confessa est, quod erat, et de illo quod eum
    esse intelligere poterat. Minus quidem et longe
    minus quam illa est confessa, sed confitendo quan-
    tum perceperat, dignam se fecit, cui crederet
    Jesus totum quod erat. Hoc interim praetererun-
    dum non est, non tantum futurorum praescientiam,
    sed et praeteritorum ac praesentium oculorum re-
    velationem recte solere appellari prophetam. Mul-
    ler ista Dominum nihil de futuris praedicentem
    audierat, sed tantum de praeteritis ac praesentibus
    occulis cordis sui vera dicere illum sentiens, pro-
    phetam esse pronuntiabat. Adeo consuetum erat
    jam tunc, occulorum revelationem prophetiam nun-
    cupari.
    Ino vero, cum istae tres prophetiae partes sint, id
    est, de praeteritis, de praesentibus et de futuris, ea
    plurimum valet ad comprobationem prophetici spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    ritus, qua praesentialiter quic ita convenitur, ut
    occulta cordis ejus manifestentur. Tunc enim du-
    bitatio homini nulla relinquitur, quin in prophe-
    tante solus Deus loquatur præter quem corda ho-
    minum pervidere nemo potest alius. Quod Aposto-
    lus commendabns ait : « Si omnes prophetent, intret
    autem quis infidelis vel idiota convincitur ab om-
    nibus, dijudicatur ab omnibus, occulta cordis ejus
    manifesta sunt, et ita cadens in faciem adorat
    Deum, pronuntiatis quod vere Deus sit in vobis
    (1 Cor. xiv). » Ita plane mulier hæc, ubi foris au-
    divit ab homine, quod seipsa noverat intus, secure
    pronuntiabat quod vere in homine illo esset Deus,
    et indubitanter dixit : « Domine, ut video, pro-
    pheta es tu. » Deinde sciens et hoc, quia propheta
    per figuras et tropologias loqui consuevisset,
    carnalem amovit intellectum ab ejus dictis, nec
    eo sensu quo prius ultra vivam aquam ab illo pe-
    livit, potius doctrinam veritatis ab eo quaerere in-
    tendit, tanquam a propheta, tanquam ab eo, qui non
    de corde suo loquendo contentionibus inaniter ef-
    ferretur, sed per quem, sicut experimento didice-
    rat, loqueretur Deus. Nam præter sitim corporis
    ob quam veniebat haurire aquam, habebat quam-
    dam aliam sitim, scilicet sitim audiendi verbum
    Dei, quam optime noverat ipse adaquator mentium,
    qui loquebatur ei. Nunquid enim sola peccata ejus
    noverat, et desiderium animæ ejus docilemque hu-
    militatem cordis ejus non noverat? Ut quid ergo
    dixerat ei : « Si scires donum Dei, et quis est qui tibi
    loquitur, tu forsitan petisses ab eo, et dedisset tibi
    aquam vivam ? » nunquid in incerto locutus est ? an
    quia dixit : forsitan petisses, « dubitasse putandus est?
    Non utique in sermone omnia sciens, universa vi-
    dentis, forsitan dubitanlis significat incertitudinem,
    sed affirmantis admirationem, sicut et illic : « Si
    crederetis, inquit, Moysi, crederetis forsitan et mihi
    (Joan. v). » Nam et illic duritian vel incredulitatem
    Judæorum, et hic in eorundem exprobationem, fa-
    cilitatem ad credendum miratur alienigerarum. In
    hac ergo muliere sitim quoque prævidebat audiendi
    verbum Dei. Cui videlicet siti suo protinus satisfieri
    depositi, ubi prophetam illum esse comperit. Nam
    dicit ei :
    « Patres nostri in monte hoc adoraverunt ; et
    vos dicitis, quia Hierosolymis est locus, ubi oportet
    adorare. » Ac si diceret : Domine, quoniam ut vi-
    deo propheta es tu, jam vero diebus multis pro-
    pheta non est visus in Israel, loquere nobis ex ore
    Domini, da nobis consultibus tuis responsum ju-
    stitiae in sermone Domini. Ecce vetus longumque
    certamen. Vos Judæi non coluimini nobis Samari-
    tanis, et idcirco non coluimini nobis, quia non amo-
    ramus in Hierosolymis. Dicitis enim quia tantum in
    155 Hierosolymis adorare oportet; et hoc vobis di-
    centibus patrum nostrorum repugnat auctoritas, quæ
    non leviter contemnitur. Nam patres nostri in monte
    hodcador averunt, et, sine dubio, absque Hierosolymis
    in templo Salomonis Deum placaverunt, quem in mente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim (script=latino). Transcrição conserva hifenizações e grafia original; pequenas áreas com baixa resolução nas linhas finais da coluna esquerda ("spiri-") e final da coluna direita ("mente") podem apresentar incerteza visual.</notas>
</pagina>