Lyr]

COMMENT. IN JOAN, -- LIB. IV.

$4

lis suis cibos sibi offerentibus copsuevisset ista com- A qua dicebat, lec singulis annis proveniat. SI enim

memorare, non utique nuuc errassent in verbis ejus,
dicendo : « Nunquid aliquis attulit ei manducare? »
Cur ergo nunc. primum dixit, « meus cibus est, ut
fociam voluptatem. ejus, qui misit me, » nisi. quia
nunc primum tempus et locus commonuit, videlicet
exeuntibus de civitate, et veoientibus ad eum alie-
aigenis, scilicet Samaritonie, erga qnos et omnes
gentes hizec erat voluntas Patris, ut operante Filio,
Berent veri adoratores sui * Gratulabatne namque
Filius in illo cibo suo, in illa voluntate Patris, licet
pawiam suam, in qua inhonorandus erat, scilicet
ludzos, quorum detrimento sibi parabatur ille cibus,
vl est gentium salus, Judzos, inquam, falsos adora-
teres, temple diruto, et civitate Jerosolimorum 160
sebversa, ejiciendos humano fleverit affectu (Luc.
1m). itaque cum Samaritanos exeuntes et venientes
ád se videret, permanens in metaphora grotlabun-
dus, ad modum divitis, cui jam matura messis ci-
bes plurimos pollicetur, hoc modo cepta prosequi-
tir;

« Noone ves. dicitis quia quatuor menses sunt, et
messis venit ? Ecce dico vobis, levate oculos vestros,
et videte regiones, quia albx sunt jam ad messem. »
Eece nesciebamus, quo tempore Dominus relicta
Judza, ut supra. dietum est, postquam ascenderat
lerosolimam instante solemnitate paseliali, reversus
sit in Galile&am, transiengsque per Samariam, hac
fecerit vel dixerit, quz presens Evangelii lectio com»
memorat. Sed siunc ex eo, quod ait: « Nonne vos
dicilis quia quatuor menses sunt, et messis venit, »
ex boe, inquam, colligimus quia circa mensem, qui
apud nos Februarius dicitur, bunc transitum fecit.
Mensem siquidem, qui apud nos Maius dicitur, ple-
n messis in illis est regionibus. Unde et in festivi-
tate Hebdomadarum, quie et Pentecostes dicitur,
bovum sacrificium, id est, panes primitiarum duos
de duabus decimis simil ex omnibus habitaculis
seeundum legein offerri jubebantur ( Lev. xxi , Num.
xiv, Deut. xvi). lgitur ex quo Dominus aquam
in vinum convertit in Cana Galike:e, et nimc quando
Teverlitar iterum in Galikeam, annus exactus est,
qui est :etatis ejus (ricesimus primus, Joanne adhuc
superstite de quo supra dictum est quia « erat bapti-
zans in Enon, j&xta. Salim, ubi et quzestio facta. est
t1 discipulis ejus cum Judzis de purificatione (Joan.
HW). Quando aotem vel quo hujus anni tempore
sequentis. idem Joannes traditus, aut quandiu ab
Merode custoditus sit, certum non babemus, quia
4e Scripturis colligere non possumus. Nunc ad ex-
positionis ordinem redeamus. « Nonne, inquit, vos
dicitis, quia adhuc quatuor menses sunt, et messis
Venit ? » Sic tanquam eos refellere velit, more co-
arpuentis acrius, sub interrogatione proponit, ac si
pretr suam spiritualem messem, nullam aliam,
nullam omnino noverit. Et revera nullam. messem
aliam sua vel discipulorum suorum commemoratio-
nt dignam judicat, quamvis per ipsum, per quem
9Imnia facta sunt, hoc etiam (lat, uL messis illa, de

propter Evangelium patrem, et matrem, frairesque,
ac sorores oblivisci ac relinquere precipit ei, qui
se dignum esse cupit (Matik. x, Luc. 1v), ne pre affe-
cti carnali retardetur ab intentione celesti, quanto-
magis eamdem ob causam ve! studium recte discipu-
los suos scire ast recordari molebat, quando iila.
messis veniret : Qux» profecto, nec si inde tacerent,
tardius, nec si. inde loquerentur, citius maturesce-
rei ? Aliter quippe veraciter dicere non possumus z
« Nostra autem conversatio in ccelis est (Phil. m),»
nisi celestium meditatione ita occupati simus, ut
non vacet nobis cogitare aut. loqui de terrenis, ita
intenti agricultur::. Dei, ut superfiumn. arbitrewue
loqui de naturalibus terrenz agriculturz incremen-
B tis, ita inhiantes faciendse voluntati Dei, ut negliga-
mus cibos corporis. Recte ergo quasi coarguens :
* Nonne, inquit, vos dicitis, quia adhue quatuor
menses sunt,ct messis venit ? » Et protinus adjungit :
« Ecce dico vobis, levate oculos vestros, et videte
regiones, quia albie sunt jam ad messem. » Oculos
vestros, inquit, oculos interioris hominis, levate ab
lae messe, quam ego comedere non veni, ad quam
ego vos operarios non. coónduxi, et videte, non re-
gionem unam, uou Judzam solom, patriam meam,
in qua ego Doinini aut. possessoris honorem habitu-
rus non sum, sed videle plures regiones gentium,
regiones omnium nationum, quam albx: sunt jam
2d messem. Quia sicut. dominis regionum cibi ipso-
rum przsto sunt, quando regiones ipse albe sunt
ad metendum messem, ita mihi, cui postulanti a Pa-
ire gentes iu hereditatem datz sunt (Psal. n), cibus
copiosus, quem habeo manducare, nunc in promptu
est, quando gentes ipsze tractabiles sunt jam ad su-
scipiendam fidem. Notandum in sermonibus Domini
duas messes inveniri : Urain. de qua nunc loquitur,
scilicet. przedicationem Evangelii, cujus messores
sunt apostoli (Matth. 11; Luc. x); aliam, de qua idem
alibi loquitur, quam et appellat consummatiouem
seculi, cujus messores angeli sunt ( Matth. xui).
Quas, cum in pluribus differant, in eo quoque differ-
re manifestum est, quod illa, quam appellat finem
szxculi, messis tantuminodo est, hzc autem alio qui-
dem respectu inessis, alio. autem satio dicitur. Sa-
tio namque dicitur, füturze messis respectu, id est
cousummationis szculi. Quia sicut homo paterfami-
lias seminat bonuin semeu in agro suo, cum autem,
dormirent homines, inimicus homo superseminat
forte zizania, et utraque sinuntur crescere usque ad.
messem, et tunc zizania ligantur in fasciculos ad
comburendum, triticum autem  reconditur. in hor-
reum, sic Filius Dei praedicans Evangelium,filios re-
gni Dei fecit, cum quibus dinbelo superseminante,
succrescunt filii nequam. in fine autem szculi per
ministerium angelorum colligentur, eta bonis mali,
" tanquam zizania a iritico, separabuntur. Messis vero
dicitur eadem Evangelii preedicatio, temporis ante-
rioris respectus quando patriarche et prophete
sancii «euntes ibant et flebant mittentes semina

Digitized by Google
