E COMMENT. IN

JOAN. — LIB ill. 351

vt muli crederent in eum, videntes signa quz fa- A resurrectionis Christ, absque necessaria. distin.

eitbat. Preterea, Joannes huic testimonium perhi-
bebat, tantoque mino: illo erat et paulatim. minue-
batur, ut corrigiam calceamenti ejus solvere se in-
dignum fateretur (Marc. 1; Matth. wm). lpsi ergo Jesu
imputandum erat quod baptizabant discipuli ejus:
verum non ab invideplibus vel calumniantibus, sed
a fdeliter credentibus, et in magisterio discipulo-
yem digne Magistri gloriam diligentibus. Verumta-
men, ut supra quaere propositum est, quo modo
vel qua virtute discipuli Jesu, vel, si mavis, ipse
Jesus per illorum sinisterium baptizabat? Nunquid
eadem regula vel efficacia, qua nunc discipuli ejus,
imo per discipulos vel ministros suos ipse baptizat ?
Non utique eadem regula. Quia neque dala fuerat
eadem regula baptizandi sine qua nusquam potest
agi baptismus Christi; quia non ante, sed post re-
surrectionem suam tradidit illam, dicens : « Euntes
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti. (Matth. xxvin). »
Noa ergo eadem efficacia baptizabant, quia necdum
apertum erat, de quojam superius dictum est, vivi-
fici templi latus dexterum, ut inde cum sanguine
aqua egrediens , juxta Ezechielem, Omnes aquas
sanaret, ei viriutem illis regenerationis afferret
(Exech. xLvin; Joan. xix). Nondum erat mare. Ru-
brum, id est hujus baptismi sacramentum, Christi
sanguine sacratum. Quomodo ergo,qui baptizabantur
per hoc mare, quod nondum erat, transisse dicun-
Vr? nond:m Agnus erat occieus, et jam filii Israel
per mare Rubrum transisse putantur? utquid postea
verus iste Agnus occiditur, ejusque sanguine postes
consecratur, si jam Pharaonis et. omnium JEgy-
piorum primogenita interierunt, et omnes in mari
Rubro submersi sunt (Exod. xu; 1 Cor. 1) id est,
$i boc baptismo baptizabant discipuli Jesu, que nunc,
dum baptizamur, orene peccatum, tam actuale quam
originale obroitur? Sed dicit aliquis: Idcirco bapti-
zabant discipuli Jesu, utqui baptizantur, adfaturam
Christi redemptionem pertinere mererentur. Hoe
fane recte conceditur, dummodo remissionem pec-
ta'orum, quz est ipse Spiritus sanctus, neque mor-
taorum, neque vivorum aliquis ante Christ passio-
2em aliquo baptismate accepisse credatur. Unde in
eodem hoc evangelista scriptumlegitur : « Nondum
erat Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorifi-
«tus. (Joaz. vii). » lgitor, quia secundum auctori-
utem evangelicam non habemus quod discipuli Jesu
de praecepto vel regula baptizandi quidquam accepe-
Tunt, nisi hoc tantura quod novissime Nicodemo ad
se venienti dixerat : « Nisi quis renatus fuerit ex
3qua et Spiritu sancto, non potest introire in re-
gnum Dei, » indubitanter tenendum est, quia, non
exspectata baptizandi traditione vel regula; qnippe
quam nec interrogare noverant, nec ullam aliam
esse putabant, nisi secundum quam Joannes. bapti-
tabat, scilicet in poenitentiam : baptizabant et ipsi
quodammodo ab eodem Joanne baptizati fuerant,
scilicet. absque catechizatione crucis, mortis vel

"M -

v

ctione personarum, in nomine Patris, et Filii, ci
Spiritus sancti : et hoc ipsum quandiu Joannes su-
perfuit. Nam, postquam ille traditus est, et Jesus
in przdicationis officium succedens, ut- evangeliste
Mattbzeus, Marcus et Lucas evidenter attestantur
(quod jam alio loco dictum est) in Galilz&am venit,
nusquam discipuli Jesu baptizasse leguntur (MatiA.
iv; Marc. 1; Luc. 1v). Nec enim hoc illis ante re-
surrectionem suam prxcipiebat ipse Jesus. Et qui-
dem convocatis duodecim apostolis, cum daret illis
virtutem et potestatem super omnia dremonia, mittens
illos ad praedicandum (Matth. x); item et curh alias
mitteret septuaginta duos (Luc. x), nihil de bapti-
zandi ministerio loquebatur eis, sed tantum vt prse-

B dicarent dicentes : « Peenitentt3m agite : appropin-
quabit enim regnum Dei (Matth. 1v), » quod extune
intra nos est, ex quo per mortem Regis nostri Dei
et bominis Christi : per mortem, inquam, et resur-
rectionem hujus magni Regis, princeps mundi hujus
judicatus, et foras missusest (Luc. xxu ; Joan. xvin).
Ubi enim toto tempore pr»dicationis 3&4 Christi,
idest, a traditione Joannis usque ad passionem
ejusdem Domini nostri, discipulos ejus baptigasse,
velipsum Jesum hoc illis invenimus preecepisse?
lgitur cum audimus quia baplizabat Jesus, imo di-
scipuli ejus, non ita magnitudine nominis baptismi
opprimamur, ut non discernamus rem ipsam vel fa-
ciem ejus, talemque baptismum agi putemus, qua-
lem apostolis a Christo post resurrectionem ejus
mandatum esse non dubitamus. Sane Judam
terram, quo venit, vel ubi demorabator Jesus et
discipuli ejus, illam Judaici regni quartam partem
bic appellat evangelista, quam Pontius Pilatus pro-
cwrabat. ]u qua Jesus post illa, quz Hierosolymis
faceta vel dicta sunt, demorabatur, ut dictum est,
baptizabat.

* Erst autem et Joannes baptizans inEnon, juxta
Salim, quia aqux mult ibi erant, et. veniebant, et
baptizabantur. » Enon locus est, in quo et Salim
vicus octavo lapide a Scythopoli, in campo qui Salo-
mias dicitur. « lbi, inquit, erat et Joannes bapti-
12ans. » Utquid baptizare ceperit Joannes, supe-
rius iam dictum est; videlicet ut, illo baptizante,

p Christus manifestaretur in Israel. Sic enim ipse
dixit : « Quia egó nesciebam eum, sed ut mani-
festaretur in Israel, propterea veni ego in aqua
baptizans (Joan. t). » Cur ergo baptizandi officio non
cessabat , quoniam quidem Christus manifestatus
erat*«Nondumenim,ipquit, missus fuerat in carcerem
Joannes. » Opporiunius atque rationabilins ccsse-
rat, cum in carcerem missus, baptizandi facultatem
amisisset, etiam si vellet ac proinde neminem tan-
quam demutatione sententice su: sollicitum redderet,
velut qui populum frustra tanto clamore permovisset
nonnunquam baptismi usum magis propter unom
hominem, quam propter regnum Dei, tam cito desi-
turus inchoasset. Et quidem hoc tempore opportune
sciendum erat, quod propter manifes:andum uvmum

Digitized by Google
