291

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

p

accensa fuerat, ut. omnibus illum ostenderet, toto A temporis, dicendo : « Eratque enm bestiis, et aegeli

illo aono se continuit, nec suis sallem indicavit
discipulis ? Claret enim, quod eis anno 196 illo non
judicaverit, qui nune primum, id cst, tertio die ante
predictas nuptias, illo iterum dicente : « Ecce
Agnus Dei, » gratulantur se. invenisse illum, et di-
eunt : « Inveninus Messiam, » et cxelera. Potest ita-
que recte. intelligi, quod et. post jejunium quadra-
ginta. dierum. aliquantum. in. deserto. perstiterit ,
Matthivo. dicente : « Reliquit eum tentator, et ccce

accesserunt angeli et. ministrabant ei (Matth. 1v). »
Mareus quoque videtur. expressius. indicare moram

; LIBER TERTIUS.

P

ministrabant ei (Merc. 1). » Bgitur, si [sicat] a m-
joribus diligenter obs»rvatum, nobisque traditam,
tricesimo primo :etatis ut anno jam inchoato, fecil
gloriosum hoc signorum  initimn, dignure sequaci-
bns suis; in hoe quoque providens exemplum, te
quis immature virtutes sus$ $a publicum proferat, ia
periculo pernicios:e varitatis, cum ipse Dominos
(cui vanitas nulla unquam obrepere posset) legit
imum tempus, id est, plenam viri tatem, ad ostee-
dendam omnipotentize su: gloriam exepectaverit,

Qui magno feruntur. pelago. pavidi nautze, placi- B toto hoc anno (qui erat :etatis sug XXXJ) paulatim

dam sibimet auram imprecati, fixa coelo sidera re-
spiciunt, terraque amissa, tenent ccelum, sedentes-
que ad clavum sideribus currunt. Erratica. vero
sidera sequi fugiunt, ne aut syrtes. naufragosas in-
cidant, aut in regiones ignotas devecti, portus opta-
ios nunquam altingant. ldem nobis, qui Scripturze
hujus Evaugelicze profundum ingressi sumus, agen-
dum est, El primo placidis nobis ille Spiritus im-

plorandus est, de quo Psalmista : « Spiritus, inquit,

tuus bonus deducet me in terram rectam (Psal.
cxL.u?). » Deinde doctores saeri. mente ac vigilanti-
Lus oculis tenendi sunt, qui tanquam. Arcturi. nun-
quam occidentis lucida sidera, stabili fide semper
fixi steterunt, et lucem fidei fundentes, erroris oc-

casum nescierunt; liereticorum . vero lux erratica,

longe fugienda est. Sunt enim, ut. Apostolus ait,

« sidera errantia, quibus procella tenebrarum in

flernum conservata. est. (Jud. xii); ». et quisquis
de errore illorum quidpiam sequitur, in nullius Scri-
pturze profundo niajus quam in lioc Joannis Evange-.
lio, naufragium patitur, Ipse ergo aspirante, à quo

Scripture fideles universze conditze sunt, felicia se«

quentes doctrinae eatholic:e sidera, cepto curramus
.. navigio, nihil metuentes piralas hzerelticos, quos hoe
pelagus non alere, sed z:terno demergere consuevit

naufragio. Sequitur :

« Post liec. descendit Capharnaum ipse et mater

ejus, et fratres ejus et discipuli ejus, ct ibi mansit

miraculis seorsum exbibitis, viam et ipse praparst
futur: sus praedicationi. Post quem videlicet annum
tradito Joanne, et ipse praedicare incipit, unde ce-
teri. Evangeliste. exordium fecere su:ze narrationis,
Decollatus est autem. idem Joannes (Luc. 1x) w Ko
lendas Septembris ejus anni qui est xxxu Domini
nostri. « Descendit ergo Capharnaum. » llic descenim
ejus non tain. declivem terrarum eitum quam humi»
litatis ipsius magiam innuit dignationem ; quia vide-

licet Deus ad homines, sanctas descenderat ad peo.

catores. Capliarnaum namque civitas peccatrix erat,

it tantum ut. huic quoque exprobraverit ipse postea.

dicendo : « Ve tibi, Corozain; ve tibi, Beilisaida. »
Ac deinceps : « Et tu Capharnaum, nunquid usque
in. infernum. demergeris (Matth, xi). ». Exprobrst

autem civitatibus istis; idcirco, quod in eis mulie

virtutes ab eo facte fuissent et non credidissent.
« Descendit ergo ipse et Mater ejus, » videlicel
quam postmodum studio praxdicationis occupatus,
quodammodo erat nesciturus, in tantum wt juxta
alium. Evangelistam dicenti cuidam : « Ecce mater
tua et fratres tui foris stant quxerentes, » dient ipse:
€ Quin est inater. mea, et. qui. sunt fratres mei!)
(Matth. xii) et ezetera, Fratres ejus, qui. cum eo de-
scendunt, cognati ejus sunt, quia. videlicet mos hit
frequens est in Scripturis ut fratres vocentur, mi
xime in illa gente, hi qui sunt juxta carnem propin.
qui, verbi gratia, fratrueles sive €onsobriui. Disci-

non multis diebus. » Magna moderatione Dominus D puli quoque aliqui jam illum sequebantur, quos

noster adhuc post tantum miraculum, quo aquas in
viuum couvertit, paululum subsistit, et prxseursorem
suum Joannem adhuc przdicantem, usque ad debi-
tuin. finem prxtre permittit, certo loco commanens,
suamque praedicationem a. publicis conventibus et a
circuiendis civitatibus vel eastellis suspendeus. Wfoc
jam et superius dietum est, quia priusquam Joannes
"traditus esset, ipse publicum su praedicationis cur-
sum distulit, iu tantuni ut dum praedicare incopis-
set Joaones putaretur surrexisse a mortuis. Sic

quasi primis doctrinz ccelestis imbnebat elementis,
3d eam perfeciionem. nondum adductos, ut eis jsm
cuncta relinquere pracipiendum esset; quod lunt
maxime factum est, quando alios de navibus, alios
de diversis negotiis vocans tandem fecit, at (praet
alios) duodecim essent eum illo. Est autem Caphar-
naum eivitas in Galilra Gentium (Matth. iv), sita in
finibus Zabulon et. Nephtalim, juxta. stagaum Gent-
zareth. Jnterpretoturiue Capharnaum ifa. consolce
tionis. Quapropter poputum gentium recte significat

Digitized by Google
