$05

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

-5

90

adhzsimus, et Deum patrum nostrorum in luco quem A eam; quirit accensa lucerna, querit dliligenter

:elegit adoramus, non nescientes quid dicamus, sed
"prime scientes, quia salus ex Judaeis est, quia de
"wibu Juda et de semine David Salvator repromissus
est et hioc scientes et ob hoc idem David adhzrentes,
' Deumque qui juravit ei dicens : « De fructu ventris
tti ponam. super sedem tuam (Psal. cxxxi), » in
templo, quod Filius ejus sedificavit adorantes, utique
adoramus quod scimus : ad hoe reservati ipsi David,
ut ex nobis salus, qus illi repromissa est, oriretur.
Sed hactenus in hac contentione adoraverümus :
venient dies, « quando neque in monte hoc, neque
in Jerosolymis adorabitis Patrem. » Iioc est quod
subseeutus repelivit, .

« Sed venit hora et nunc est, quando veri adora-
tores adorabunt Patrem in spiritu et veritate. » Jam
venit hora et nunc est, venit et nunc est « tempus
acceptabile, dies salutis (1/4 Cor. v1), » « quando
veri adoratores; » veri, inquam, id est, non quid
adorent nescientes , sed veram adorandi scientiam
"habentes, « adorabunt Patrem non in monte hoc, neque
in Jerosolymis, » ut predictum est, sed « in spiritu
156 et veritate. » Quid dulcius? quid bac veri
adoratoris definitione pulchrius? Adorabitis, in-
quit, Patrem, Spiritum adoptionis flliorum ab
ipso percipientes, et in Filii ejus unigeniti membra
venientes. Patrem enim in spirita adorare quid est,
nisi spiritum adoptionis filiorum accepisse, in. quo
clamamus : Abba Pater? (Rom. vir.) Quid est,
adorare Patrem in veritate, nisi in Filio ejus manendo
(qui dicit : « Ego sum veritas (Joan. xiv) » Patrem
Invocare ? Idem ergo est ac si dixisset : Veri adora-
tores manifesta ac necessaria distinciione persona-
rwm edorabunt unum Deum, Patrem et Filium et
Spiritum sanctum, Cur hoc loco Spiritum veritati
przposuit, nec dixit :Adorabunt Patrem in veritate et
spiritu, sed dixit, « in spirituet veritate? » Videlicetquia
sicut « nemo venit adPatrem nisi per Filium (ibid.) ; »
nemo agnoscit nisi per Spiritum sanctum. « Nemo
enim potest dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu
sancto (/ Cor. xu). » ipsa quoque vera adoratio,
propria sancti Spiritus operatio est : « nam quid
orenims, sicut oportet nescimus, sed ipse Spiritus
postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus (fom.

domo eversa (Luc. xv). Ecce lumen Divinitatis sus
posuit in testa carnis humanz, et a sauctuario suo
incipiens domum suam evertit, falsos adoratores
ejiciendo, quia domum suam (quz domus orationis
est) facerent speluncam latronum (Matth. xxi), et
exinde quirit per totum mundum veros adoratotes,
qui adorent eum, non in carue, sed in spiriiu; non
in latrocinio, sed in veritate. Evertetur templum et
civitas Jerosolymorum ( Matth. xxiv ) , non stabunt
luci et. delubra Gentilium, dividentur eontra se fa-
mile populorum, rumnpentur foedera cognatorum, deo
jn tres, et tres in duos seperabuntur, filia adversus
matrem, et nurus adversus socerum (Math. x5eu
sic omnimoda commotione domo eversa, tales procul
B dubio Pater inveniet qui adorent eum. Non tales
factos inveniet qui adorent eum, sed inveniet inlucis
et in delubris idolorum, quos tales faeiat, ut aderent
eum, Nam idololatrae inveniet,rapaces, ebriosos, for-
nicarios, cweterisque vitiis obsessos, sed abluet ees,
sed sanctificabit eos in spiritu suo et in veritate sm
(1 Cor. vi). « Non congregabo, inquit, conventicula
eorum de sanguinibus, nec memor ero nominum
eorum per labia mea (Psal. xv). »  Idololatre sive
fornicarii nominabantur, sed vocabit eos nomine lio,
in quo qui benedictus est, benedicetur super terrae
(Isa. 1xv). Dicis : Quare tales Pater quzril adors-
tores? quare neque in monte hioc, neque in Jerose-
lymis adorabimus Patrem ? Audi quod sequitur :

« Spiritus est Deus, et eos qui aderant-tc-in spi-
rit et veritate oportet adorare. » Quamvis ita recle
possit accipi : Spiritus sanctus est Deus, videlicet
ut spiritus subjectum, et Deus sit przedicatum; re
etius tamen hocloco Deus subjectum, et Spiritus
intelligitue przedicatum; nec aliud esse qued dixit :
t Spiritus est Deus, » quam sí dixisset : Deus eit
Spiritus; quomodo et ibi : « Et Deus erot Verbum;
non aliud sine dubie intelligimus, quam si dixisset :
Et Verbum erat Deus. Nunc enim non id agituradver.
$us Spiritus sancti blasphematores, et idcirco falsos
atque impios Dei Patris adoratores, ut propria sancti
Spiritus persona Deus esse defendatur, sed agitur
adversus carnales ei sanguinolentos adoratores,
quod Deus verus, quem se legitime adorare jactitant,

vil). » Proinde opus est, ut homo per przvenien- y non sit caro, sed Spiritus; et ideo non manducas-

tem gratiam accipiat Spiritum sanctum, per quem
agnoscat et confiteatur Dominum Jesum in carne
venisse, quod est recta via per Filium ad Patrem
venire. Bene ergo non dixit : Adorabunt Patrem in
veritate et spiritu, sed « in. spiritu , inquit, et veri-
tate. » Cxterum , ubieunque invocavit lioc nomen
recto ordine et evangelica traditione, primo conti-
nuaiim Pater et Filius, et deinde tertia persona Spiri:
tus sanctus, eo videlicet respectu quia ab utroque, id
est,a Patreet Filio procedit Spiritus sanctus.Sequitur:

«. Nam et Pater tales querit, qui adorent eum. »
Crede mihi, inquit, quia jam illa « hora veuit, et sic
Patrem adorabunt veri adoratores. » Nam eecenunc
inpresentiarum 1ales querit Pater, qui adorent

dis taurorum carnibus aut epotando hircorum san-
guine delectatur (Psal. xyix ; Hebr. 1x) ; imo non in
loco quxrendus, sed in Spiritu sancto adorandus,
et in veritatis confessione sit invocandus. lloc ergo
astruit , quia Deus Spiritus est. Vere enim
Spiritus est non solum corporis sensus, sed et
subiülilatem excedens omnis Spiritus; Spiritus
incircumscriptus, quia in nullo loco concluditur, ne-
que ut Humaniformii putant, humanorum similitudine
menbrorum disterminatur. Spiritus enim omnium
spirituum fortissimus, omniumque spirituum, quorum
utique Creator ipse est, subtilissimus, nullius capax,
eapabilis autem pr: subtilitate suze naturze, rationa-
libus, id est, tam angelicis quam humanis spiritibus.

Digitized by Google
