<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    271 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,880">
    esse? Nathanael, quia legis peritus erat. Unde et Philippus ei nuntiando praedixerat, quem scripsit Moyses in lege et prophetis, invenimus Jesum, sciens quia de Bethlehem civitate David secundum Scripturas, et de semine David nasciturus esset Christus, dubitabat vel quaeritur utrum a Nazareth possit aliquid boni esse ejusmodi. Nesciebat enim, neque sibi fuerat indicatum, vel, si quando scivit, ab ejus memoria poterat esse obliteratum, quod in diebus professionis ascendisset Joseph a Galilaea in civitatem David, quæ vocatur Bethlehem, eo quod esset de dono et familia David, ut profiteretur cum Maria, desponsata sibi uxore pregnante (Luc. ii). Et forte hoc sciebat quod Joseph, vel ipsa quoque Maria, quæ in Nazareth habitabat, de Bethlehemitico genere, et semine David esset. Et idcirco quomodolibet distinguatur, quod ait: A Nazareth potest aliquid boni esse, sive interrogando, sive affirmando, a vero sensu non discrepat. Vidit Jesus Nathanael venientem ad se, et dixit ille ei: Ecce vere Israelita in quo dolus non est. Et hic plane Salvator apertis gratiæ suæ visis oculis, illis minimis oculis quibus nos omnes, antequam essemus, vidit et prædestinavit. Nec poterat ignorare quali mente veniret ad se, scilicet quod in simplicitate cordis quaereret Deum, juxta quod scriptum est: Quae sunt in corde hominum oculi tui vident, et in libro tuo omnes scribentur: Homo videt in facie, Deus autem in corde (Psalt. cxxxviii). Quam ergo sententiam de illo sine errore scripserat in libro suo, statim protulit, dicens: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est (I Reg. xvi). Dignum utique spectaculo illum esse significat dicendo, ecce, veræque opportunam Israelitarum distinctionem, addendo, 118 vere, et, in quo dolus non est. Non enim omnes, qui secundum carnem ex Israel sunt, hi sunt Israelitæ: sed hi tantum, in quibus dolus non est, qui recto corde sunt, et Deum videre sitium, reputantur Israelitæ (Rom. ix). At ille vultu alacer et menti alerior, ut vere Israelita filius illius qui cum Deo iunctus est (Gen. xxxi). Dicit ei Nathanael: Unde me nosti? Qua percontatione hoc ipsum indicat, quod juxta veritatis testimonium verus sit Israelita. Falsi namque Israelitæ nimium delectantur laudibus suis, scilicet non attendentes utrum laus ipsorum ex hominibus an ex Deo sit. Hic autem audiens verum Israelitum se appellari, (quod magnæ est laudis, magnique pretii.) 'Unde,' inquit, 'me nosti?' Subaudis, quem hactenus secundum hominem non vidisti? Respondit Jesus, et dixit ei: Priusquam te Philippus vocaret, cum esses sub fico, vidi te. Hoc est, quod quaerebat, scilicet Deum ac Dei Filium, qui secundum divinitatem ubique præsens, etiam illos videt, quibus corporaliter præsens non est. At tamen comparationem majorum, parvum hoc est, quod illum sub fico se vidisse testatus est. Vidit enim non solum illum, sed et omnes electos suos, cum essent sub fici: vidit misericordiæ suæ oculis, id est, cum primus parens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,880">
    mundali transgressor, consultis scilicet (Gen. iii). Jam tunc vidit eos, et miseratus est: jam disponebat misericorditer, quo illos ordine a pravationis reatu liberaret. Verus ergo Israelita Nathanael, in quo dolus non erat, quia non more Pharisæorum veritatem sciens impugnabat, sed cognitam simplici corde diligebat, cito ac breviter satisfactum sibi Christum quaerenti, protinus indicat. Nam sequitur: Respondit Nathanael, et dixit: Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex Israel. Loco presenti subsistit, et teneur animus amator fidei, circumspiciens, et scire ardens, quo post tam sonoram confessionem Filii Dei dilectus iste Nathanael deveniret. Nisi quam eum comperat, neque in hoc evangelista, neque in aliquo caeterorum, nisi quod post Dominicam resurrectionem, hic idem Joannes evangelista ejusdem hoc modo facit mentionem: Erant simul Simon Petrus et Thomas qui dicitur Didymus, et Nathanael, qui erat a Cana Galilææ, et duo filii Zebedaei, et alii ex discipulis ejus duo (Joan. xxi). Et quis non operaret, ut lucerna tanta claritatis nequanquam sub modio latere, sed supra candelabrum poneretur (Matth. v), et omnibus, qui in domo Ecclesiæ sunt, luceret? Quis, rogo, non cuperet ut tantus confessor Filii Dei conspiceretur inter magnos apostolos Christi? Quod enim amplius Petrus confessus est, qui non solum apostolatum, sed et præ cæteris claves meruit regni cœlorum (Matth. xvi)? Quaerenti hoc forte alicui aliquis: Petrus erat piscator; Nathanael legisperitus erat. Propositum autem Deo fuerat, ut per infima et contemptibilia mundi sortia consurgerent, et per ea quæ stulta fuerant, confundere­t sapientes (I Cor. i). Igitur in proposito persistens, piscatoris Petri fidem et confessionem non solum apostolatum, sed cœlorum clavibus remuneravit. Nathanaelis autem confessionem, nec apostolico remuneratam ordine, quia legisperitus erat, inferius dereliquit. Cum hoc dixit quis, non sic omnino satisfaciet studiosum lectorem? Quia videlicet e spiritu scientiæ (Isa. xi), qui unus est de septem spiritibus Dei, cum sit honorabilis olim Dei, nullo modo fidei veritatem vel meritum diminuit. Inno docta: sanctam rusticitatem præcellit, testante angelo qui ad Danielem dixit: Quia loci fulgebunt sicut splendor firmamenti, et qui ad justitiam eruditi plurimos, quasi stellæ in perpetuas æternitates (Dan. xii), ad summam maxime et illud repugnat, quod Paulum magnum scientiæ eruditum, et ut ipse fateatur, ad pedes Gamalielis eruditionem, Dominus ab apostolica gratia non repulit (Act. xxii), sed qui operatus Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est et huic inter gentes. Et creditum est mihi, inquit, Evangelium præponi, sicut et Petro circumcisionis (Galat. ii). Querimus igitur ubiam iste Deo amabilis Nathanael deluerit, quia, sicut jam dictum est, præter hunc et alium supra memoratum locum, in cunctis evangelistarum diversioribus nusquam ulla rest[illegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,890,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita, conforme instruções.
    - Script: latino impresso.
    - Foram necessárias leituras aproximadas em alguns vocábulos desgastados; a sequência final contida na última linha direita estava parcialmente ilegível e foi marcada como [ilegivel].
    - Mantidas abreviações e sinais de citações tal como aparecem na peça impressa; pontos de referência bíblicos preservados.
  </notas>
</pagina>