265

COMMENT. IN JOAN. — LIB. IJ.

966

lum bominis universo generi humano iratus. Unde A giens assimilari : « Unam petii, inquit, a Domino,

damat ingemiscens propheta : « Peccavimus, et tu
iratus es, eL averlisti faciem tuam (/sa. Lxiv). » Con-
verlitur antem dum singulos eum in Gdequsrentium
respicere dignatur. De qua ejus conversione dicitur

' inpsalmo : « Deus tu conversus vivificabis nos (Psal.

1xxxiv). » ltem : « Convertere, Domine, et eripe ani-
mam meam (Psal. vi). » Convertitur ergo Jesus et
videl eos qui se sequuntur, dum eos; qui incarnatio-
nis vel passicnis ejus fidem confitentur, dignanter
intuetar. Sed sunt inter eos. multi, qui sequi illum
videntur, et. nesciunt quid quxrant, id est, credunt
quidem, ut sibi videtur, in illum, sed nesciunt cujus
spiritus sint, vel quam intentionem habebant, quia
« confitentur, inquit Apostolus, se nosse Deum, fa-
ctis autem negant (Tit. 1); » et cum labiis Christum
bonorent, cor eorum ab ipso longe est (15a. xxix).
Possunt enim et Christum sequi fldei promissione,
et aliud quam Christum quzrere, imo possunt et in
wesimentis ovium incedere, et. intrinsecus lupi ra-
gpaces esse (Matth, vii). Sic. Judas cum cxteris apo-
solis Christum sequi potuit (Joan. vi), et aliud
querere; vocari aposiolus el diabolus esse; przedi-
care vel baptizare, et fur dominicorum loculorum
sceleratissimus esse (Joan. xi). Sic et Simon Magus
potuit baptizari (Act. vii), et in. felle amaritudinis
esse ; potuit fidem Christi confiteri, et tamen uullam
in sermone hoc partem aut sortem habere. Sic pene
qnotidie tanti cum electis reprobi Ecclesias intrant,
"t pre multitudine illorum, valde parva videatur
quantitas electorum, quomodo in magno acervo nisi
propius accedas, vix grana parent pre multitudine
pilearum. Quia ergo non uno cuncti animo Christum
sequuntur, recte nunc ipse his, qui illum primi se-
quebantur, dicit : « Quid quaxritis? » Quod dictum
quoties auditus, nos ipsi ad cor nostrum respicere
debemus nostramque singuli interrogare conscien-
liam, ut sciamus qua Christum intentione sequamur,
Quod enim duobus illis dicit, omuibus dicit : Quod si
vere Christum quazrimus, et ubi ipse est, illic et nos
tsse volumus, tune desiderium uostrum, et prpa-
Tio cordis nostri hoc in auribus ejus loquitur :
* Rabbi (quod dicitur interpretatum. magister), ubi
babitas? » Beue. enim dicimus, magistrum illum vo-

cantes; quia de disciplina ejus sumus, dum revera p

Deum quieriinus.. Dicimusque illi, « ubi habitas? »
dum supernam cogilamus patriam, ubi sedet ad Pa-
tris dexteram, clarificatus. claritate quam habnit,
priusquarm mundus esset apud Patrem (Joan. xvii);
qui incola et peregrinus in hoc szculo cum esset
t non. habebat ubi caput suum reclinaret. (AMattA.
Yin). y —« Hzc recordatussum, » inquit Psalmista, « et
*fudi in me animam meam, quoniam transibo in
letum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei
(Psal. xt1). » Hoc et nos recordari debemus, quicun-
que confessione fidei Christum sequimur, ne per in-
tentionem vanam remaneamus cum illis, de quibus
ipse : « Amen dico vobis, inquit, receperunt merce-
den suam (Matth. vi). » Quibus item Psalwita refu-
Parsor. CLXIX.

hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omni-
bus diebus vite mes (Psal. xxvi). » Hoc autem ju-
giter petentibus et hoc modo dicentibus, ubi habitas,
fiet aliquando, quod sequitur :

« Dicit eis Jesus : Venite et videte. » Ac deinde
subjungitur : « Venerunt et viderunt ubi maneret. »
Tunc enim dicit Jeaus : « Venite et videte, » quando
mentem per adjuvantem gratiam bene meritam, in
contemplatione sublevat, et colestibus gaudiis ad
horam admittit, ut dulcedinem illam guslare przeva-
leat, quam oculus non vidit, nec auris audivit, el in
cor hominis non ascendit (Isa. Lxiv; I Cer. n). Ma
veniunt et. vident ubi Jesus maneat, eisque viden»
tibus Creatoris habitationem, angusta est omnis cre-
atura. Quorum unus, ut ipse ait: « Raptus est usque
ad tertium celum, raptus est usque in paradisum,
et audivit arcana verba, qui non licet homini loqui
(H Cor. xu). » Et multi quidem sanctoruni diversa
gratia gloriam regni, in quo Jesus habitat, pregu-
stantes viderunt. Hic.autem tanta gratia vocatus est
8d videndum, ut nesciret, utrum extra corpus sit om-
nimodo eductus, an in corpore manens, solummodo per
extasim fuerit sublevatus spiritus ejus sicut ipse ait,
« sive in corpore, sive extra eorpus, nescio, Deus
scit (ibid.). » Saue hoc juxta litteram praetereundum
non est, quod sequitur : « Et apud eum manserunt
die illo. » Opportuna quippe determinatione usus,
dicendo, die illo. Nou enim tunc relictis omnibus il-
lum secuti sunt, neque ex tune. semper cum illo
manserunt, sed tantum die illo apud cum manserunt,
et verba grali:e, quie procedebant de ore ejus, fami-
liariter audire cceperunt. Jesus enim nondum tradito
Joanne, ut superius diclum est, neque publice pre-
diceabat, neque de relinquendo patre aut. matre, vel
€zleris necessariis abnegandis, cuiquam legitur nova
dedisse pracepta. Sed jam spiritualiter cappta pro-
sequamur. Et Paulus quidem excellenti magnitudine
revelationis audivit, ut jam dictum est: « Arcana
verba, quz non licet homini loqui. » Ceeterorum au-
tem singuli in sua sublevantur mensura, scilicet ut
alius sapienti: vel scientie sermonem accipiat;
alius generationis (genera) 136 linguarum, alius
gratiam sanitatum, et his similia (1 Cor. £1). Quod
eum assecutus quis fuerit, jam idoneus factus est,
qui et alios invitet, et praedicando Christi faciat se«
ctatores. Quod eL in his, de quibus przssens Evange-
lium refert, pulchre prasignatum est. Sequitur enim:

« llora autem erat quasi. decima, Andreas autem
frater Simonis letri, erat unus ex duobus qui audi-
erant a Joanne, et secuti fuerant eum. Invenit hic
primo Simonem fratrem suum, et dicit ei : Inveni-
mus Messiam, quod est interpretatum Christus. Et
adduxit eum ad Jesum. » Qui primus audierat, et Je-
sum secutus fuerat, fratrem suum postmodum inve-
nit, et adduxit, jam tune implens Scripturam, qux
per hune ipsum Joannem dictura erat : « Qui audit,
dicat veni (Apoc. xxn). » Sed cur interpositum est,
liora erat. quasi decima, ubi Jesus nostr» vocetionig

Digitized by Gootle
