529

COMMENT. IN JOAN. — LIB. ill.

$50

tatem suam recognoscentes et peenitentiam agentes, A tem, et regni Dei aditum ostendentem, « ut manifes-

vestitum vel ornatum suum recuperarent. Plurima
ejusmodi illis accendit luminaria et ante legem et
sub lege, scilicet justos viros, quorum factis, scriptis,
vel dictis lucentibus seipsos viderent et agnoscerent,
tandemque venit in ipsa substantia lucis, paratum
illis ostendens et facilem introitum regni Dei, sed
« dilexerunt. magis tenebras quam lucem. » Quare?
« Erant enim eorum mala opera. » Qux? Fornicatio-
ues, adulteria, homicidia, veneficia, comessationes,
ebrietates, furta, perjuria, falsa testimonia, et his
similia (Galat. v). Quibus omnibus lux ista inimica
est, que committi prohibet, quibus convenire non
potest. Ideirco dum ostendit illis aditum regui Dei,
dum przcipit illis ex aqua et Spiritu sancto renasci,

tentur opera ejus,» pi:e confessionis et verze poeniten-
tie vocibus « quia in Deo sunt faeta. » In Deo utique
non contra Deum, non quo modo illorum, qui scienter
et per industriam peccant, et peccata sua defendunt.
lpsi namque vel per ignorantiam, vel per infirmita-
lem peccaverunt, et. peccata sua cognoscentes do-
luerunt, fleverunt, confessi sunt, et ealutis sus con-
silium receperunt, uL renascerentur ex aqna et spi-
ritu, et regenerationem istam custodientes, reguum
Dei ingrederentur. .

Sane competenti similitudine pro re et tempore
usus est. Nam quando lizc Nicodemo dicebat, nocti3
et tenebrarum tempus erat; quod sicnt adulteri et
$cortatores amant noctem , diemque fugiunt, sic

el generationem celestem ingredi, in qua non liceat B omnes impii. przsens szeulum diligunt et futurum

scortari vel inebriari, polluere vel pollui, concupi-
scere et rapere vel furari, refugiunt ab ista luce,
seque in tenebras suas recondunt, sicut Adam pater
ipsorum, et foliis prave defensionis pudenda opera
contegunt, blasphemantes insuper ipsam lucem,suas-
que defendentes tenebras, vocantes « tenebras lucem,
ei lucem tenebras (15a. v).3— « Omnis enim qui male
agit odit lucem, et non venit ad lucem ut non ar-
guantur opera ejus. » Non omnis qui male agit, « om-
ues emim peccaverunt et egent gloria Dei (Rom. nt), »
sed omnis qui male agit instanter, studiose, perse-
veranfer : omnis utique non qui per ignorantiam vel
per infirmitatem peccat, sed qui diligit, qui diligen-
ter defendit. iniquitatem, odit istam lucem, el non
venil. ad eam, ut non arguantur opera ejus : veluti
illii quorum ego lucra dispersi ejiciendo vendentes
et ementes de templo (Joan. 1). Nam idcirco lucem
istam non recipiunt, idcirco me non audiunt, quia
nisi de cupidis et avaris atque rapacibus vel adulte-
vis, munifici, largi atque operosi fiant, et omnino
renascantur, ut alii sint, dico illis quod regnum Dei
consequi non possint.

Isti tales videntes me ejicere d:monia, et scien-
tes quod illa in digito Dei ejiciam (Matth. xn), quem
Magi quoque coram Pharaone (Exod. vin) ex ope-
fibus cogroscere potuerunt, mentiuntur et dicunt :
* In Beelzebub principe dzemoniorum ejicit 142
dxmonia (Luc. x1), » quia videlicet oderunt me ve-
ram lucem, et quod ad me venire nolunt, quod lucem
prasentem fugiunt, videri volunt ex judicio rationis
facere, non ex przsumptione odii vel invidiz.

« Qui autem facit veritatem, venit ad lucem ut
manifestentur opera ejus, quia in Deo sunt facta »
— € fjui facit, inquit, veritatem, » id est, qui cum
Dco sentit et judicat adversus suam, quam odit, ini-
quitatem, qui condelectatur legi Dei secundum inte-
riorem bominei, el videus aliam legem in membris
fuis repugnantem legi mentis sux, et captivum se
ducentem in lege peccati, qu:e est in. membris suis
(fom. vn), confitetur, clamat, et ingemiscit ; qui
Gliter cum Deo tribunal ascendit, et sibi ipsi dis-
Micens seipsum judicat, et alius esse cupit: hic
tis « venit ad lucem, » quid sit bonum sibi indican-

ParBoL. CLXIX.

oderunt, ac mendacio, protecti a veritate se abscon«
dunt : econtra sicul operosi ac pudici noctem fasti-
diunt, diemque tardum z:mulo iumine praveniunt ;
sic omnes qui ex Deo sunt peccata sua oderunt,
justitiamque esuriunt et sitiunt, prosensque sxcu-
lum fastidientes, consciam ubique futuri regni Dei
veritatem fequirunt. Competenti igitur, ut dictum
ext, similitudine, per comparationem lucis et lene-
brarum usus est, cuncios collaudans, qui, quomodo
Nicodemus ut in tempore noctis lucem quarebat
veritatis, ila vitte prisentis obscuritatem S. Scrip-
turze illustratione solantur, attendentes illi tanquam
lucernz lucenti in caliginoso loco, donec dies illu-
Cescat, et lucifer oriatur in cordibus nostris. Illos
autem improbans, qui ut se de ignorantia excuseat,
nolunt intelligere ut bene agant : imo et juxta pro-
phetam : « Dormientes in lectis eburneis , et lasei-
vientes in stratis suis (Amos vi), » non inquietentur,
neque dimidientur voluptates eorum comminationi-
bus faturi judicii, « pre timore et exspectatione ,
qu» supervenient universo orbi (Luc. xxi). » Nune
in fine sermonis hujus Dominici pretereundum non
est, quia quzeri solet, cur Deus pro mundi dilectione,
quod supradictum est, non legatum neque angelum,
se] Unigenitum suura dederit. Aiunt. enim aliqui :
Nonne per Michaelem vel Gabrielem archangelum,
sive per aliquem principatuum ac potestatum, tbro-
norum aut dominationum, diabolum debellare po-

p tuisset ? Cur consubstantialem Filium misit? cur tra-

didit* cur mortis injuriam subire voluit? Hzc illis
dicentibus si non aliquid certum respondeatur, quud
cunctis clare fine constantissimum comprobetur, non
poluisse hominem per creaturam aliquam quamvis
fortissimam a diabolo liberari, nisi per solum uni-
genitum Filium Dei, fortasse nimis ultronea di-
lectio vel gratia Dei, nimis importuna videbitur ejus
humilitas vel indigna:io Fiji Dei. Et quidem dici-
mus eis illud Apostoli : « Decebat enim eum per
quem omnia, et propter quem omnia, qui multos
filios in gloriam adduxerat, auctorem salutis eorum
per passionem consummari (Hebr. 11); » sed non
ilis est satis. Insequuntur enim et dicunt : Quo-
modo illum decebat, vel cur decebat, si adeo non
1

Digitized by Google
