215
omnibus quz fecit vel pertulit in. terris, nostrz $a-
ntis voluntariz intentus operationi. Natus de femi-
na, virgimeis lictatur uberibus; pannis involutus,
ab angelis « gloria in. excelsis Deo » canentibus col-
laudatur (Luc. wu), et in. prxsepis augustia posilus,
jn latitudine coeli stella fulgenti. declaratur (Matth.
3) :ad templum, lanquam pecrator deportatus, a
Simeone lumen verum przdicatur (Luc. 1) : et in-
ter peccatores ad servi sui baptismum veniens, voce
Patris, et Spiritus sancti visibili specie super illum
apparente, Sanctus sanctorum manifestatur (Matth.
$5; Luc. iu) : fraudes perfert tentatoris, et mox
accedentes angeli ministrant ei (Maul. 1v ; Luc. ww).
Sic ei nunc, cum hominibus carnalibus ad nuplias
)nvitatus, venire non dedignatur, et mox aquam in
vinum convertens Deus verus, elementorum Do-
minus et naturse imperator comprobatur. Sic [sicut]
enim glorie est miraculum hoc fecisse, et ele-
menium supra nalurz sux leges sola voluntate ele-
vasse, quod utique ad divinam ejus majestatem ere-
dendam solum posset sufficere : sic magna et pr-
dicandx humilitatis insijne est, eum qui absque viro
conceptus est, el salva matris integritate nalus esl,
ad wuptios venisse, quibus virginitas amittitur, el
Am inferiori gradu. conjugatorum tribulatio carnis
acquiritur (/ Cor. vn). Inferioris quippe gradus est,
quaralibethonorabile conjugium et thorus quantumvis
aumaculatus (Hebr. xui) :: altioris autem honoris
€t grati: sacra virginitas, quam pia commendat hiu-
militatis venustas. Non ita contra quosdam h:ereti-
iicos, qui nuptiis detraxerunt, conjugia defendimus,
«X aliis consentientes, virginitati nuptias cox:quemus,
aut etiam impudenti temeritate praeferamus. Quis
enim nesciat, bonum quidem et a Deo constitutum
esse conjugium, $ed ipsam vilialam esse conjugum
naturam? Nam, cum homini primo Deus uxorem
fecisset, in adjutorium scilicet. propagandz sobolis,
benedixit eis, dicens : « Crescite et multiplicamini,
€i replete terram, et subjicite eam (Gen. 1).» Eratque
in benedictione sic data generationis facultas, ut abs-
que omni injuria carnis superbientis et. adversantis
spiritui, absque omni pruritu libidinis, soli nasce-
rentur electi, et ad decimi ordinis restaurationem
pradestinati. At ubi veneno serpentis antiqui liomo
intumuit, dejectus est ab illa potestate suze carnis
(Gen. 11) : et qui in henore positus fuerat « compa-
Fatus est jumentis insipientibus et similis factus cst
illis (Psal. xvin). » Statim enim conjuges hone-
sti, qui fuerant. rationales conditi, cceperunt. ratio-
Dabiliter commoveri, cepitque caro commovere
spiritum, ut snis. nutibus serviret, cujus erat condi-
lio talis, ut ipsa spiritus imperio, sicut decebat, ob-
temperaret (Rom. vi). Unde semetipsos eruhescen-
tes, foliis fici consutis pudenda contexerunt (Gen. 11).
Puguat éx tunc caro cum spiriti, in quamlibet san-
e€iis aut justis conjugibus. (Gal. v) : et quantumvis
sancte. reliquo tempore vivant, carnemque spiritui
8uljiciant, dun sibi copulantur, superior caro, infe-
rior spiritus est; totaque mentis acies sic obruilur,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

3176

A ut Deum nequeat meditari, orationi vacare non pos-
sit. Unde Paulus cum dixissel secundum indul.
gentiam, non secundum imperium: « Nolite fraudare
invicem (I Cor. vii), » statim subdidit : « nisi forte ex
consensu, ad tempus, ui vacetis orationi. » Viliata
ergo, ui pradicium est, conjugum nalura, per-
manet quidem, quz ante peccatum dala. est beue-
dictio dicentis : « Crescite et multiplicamini, et
replete terram (Gen. 1). » Sed bonum hoc immi-
nuit vitium, quod per peccatum accessiL : el quod
valde dolendum cst, illa tribulatio carnis non deficit
in eomplexibus conjugii, qum a. Deo juste imposita
est mulieri, quando dixit ei : « Multiplicabo zerunnas
iuas, et conceptus tuos (Gem.u). » Multiplices
namque conceptus de terra carnis, tanquam spina-

B rum et rribulorum densitates excrescunt super uu-
merum. Et tanti nascuntur reprobi, ut ad comparatio.
pem illorum paucisint electi, At vero virginitas solli-
€ita est quoniodo placeat Dco et. « cogitat qux Do-
mini sunt, ut sit sancta, el corpore, etl spiritu
(1 Cor. vij), » quia uon intercurrit coro media. ioler
Deum et spiritum ejus, sed superior carne spiritus,
carnem inferiorem regit, a. superiere Deo regitur.
Non quidem coudemnat Apostolus in conjngalis li-
centi usum : sed confidenter licentie pre-
fert illud quod utilius probat, de virginibus cou-
silium, Igitur humilitatis est. dignatio quod boue
coelestis, de Virgiue natus, terrenis et cama-
libus nuptiis interesse non renuil invitatus. Quod
auiem de aqua 190 vinum fecit, consequens est,
post humilitatem gloria semper nova, semper es
dem admiratione priedicanda, Nam licet in vitibus
omni anno Deus idem eadem potentia, terra grenio
susceptau, in vinum transire faciat aquam, ei ao-
ster sensus hanc illius comprehendere non possit ef-
ficaciai, maxime iamen ad lioc. miraculum cuncii
laudatores, nostram intendimus mentem, — divine
laudis avidam. Illo namque naturali usu. mousira-
tur id quod omnibus noi. est, Deuin. esse omui-
nipotentem : hoc autem novo miraculo probalur
id quod solis fidelibus creditum est, Deum omnipo-
tentem factum esse hominem. Praeterea czeteris oin-
hibus elementis cooperantibus efficitur hoc quod
aqua vinum sit in vitibus, Primo namque terrg gre-

D mioaqua suscipitur, sine cujus ope wullam possel
praestare pinguedinem, vitium sive herbarum, vel
arborum radicibus. Dehinc aeris blanda temperie
provocatur, ut erumpatin palmitibus ; simulque be-
neficio caloris accedente, froudescit palmes, flores-
cit botrus, et uva paulatim decoquitur. llic autem
Ubicungius deest ordo nature, testatur vinum ex
aqua factum, quoniam liic bomo natura ipsa. a«jor
est, naturx Dominus est. Sic multo magis illam mi-
ramur virgam Aaron, quxe fronduit, floresque pro
tulit, qui in amygdalas deformati sunL; magis om-
nino miramur , et venerommr , quam universas
cedros Libani , cteraaue ligna revirescentia ,
fructusque aul semen , unuaquodque in genere
suo, singulis animis usitato cursu natura produ-

Digitized by Google
