98!

trem et matrem relinquat, et. renuntiet. omnibus A

que possidet. (Matth. x). loc igitur primus ipse
fecit, quia. descendens a patre, cum dives esset,
pro nobis pauper factus est, domum quoque et ma-
trem, et alfines carnis sue. deserens, ad cvangeli-
z2ndum pauperibus exivit (Luc. 1; 14 Cor. m). Dicit
ilaque matri suze jn initio miraculorum paulo post
snecessura su:ze preedicationis functione : « Quid
mihi e& tibi est, mulier? » Quod utique nec ipse
secundum carnem dicit, uL supra diclum est, sed
secundum. divinitatem (qux existendi juitium ex
maire non accepit) cujus opus omnino praeferendum
est curz carnis, nec ab aliquo secundum carnem
dicendum est patri vel matri, sed secundum Deum,
silicet ubi opus Dei omuia, el propriam quoque

COMMENT IN JOAN. — Lib. 11

928

« Dicit mater ejus. ministris : Quodcunque vobis
dixerit, facite. » Voluntatis ejus conscia, et de.
potentia ejus non dubitans opportuna commonitione
ministrorum animos pr:parat; videlicet, ne id
quod pr:zecepturus erat, amentiz reputarent, non-
dum veram ejus experti virtutem, Nam et propin-
qui ejus, cum apostolos eligeret, et nomina quibus-
dam mutata imponeret, « exierunt, » inquit Marcus
Evangelista, «ut tenerent eum, dicentes : Quia. in
furorem versus est (Marc. 11).» Itaque sollicita prz-
monet, ut non diffilentes, aut etiam irridentes, in-
digni fierent gratia miraculi, sed precepto parentes,
viam facerent manifestanda glori: Dei.

« Erant autem ibi lapidex hydriz sex posite, se-
cundum purificationem Judzorum, capientes sin-

animam negligere exigit. Et hoc modo nullatenus D gulz» metretas binas vel ternas. Et dicit eis Jesus:

adversus legem | facit, dicentem : « Honora pairem
ei matrem. (Deut. v; Exod. xx). » Nam, eadem lex
que hoc dicit, rursus eadein auctoritale vel eodem
spiritu loquitur z « Qui. dixerit patri suo vel matri
sus : Nescio vos ; el fratribus suis : lgnoro illos, et
nescierumt filios. suos, hi custodierunt legem tuam
et pactum tuum servaverunt, judicia tua, o Jacob,
et legem tuam, o Israel. Ponent ihymiama in furore
too, et holecaustum super altare tuum (Deut.
xium).» Magis ergo, ut legem perfecte implerem,
marem 199 suam salvo ejus honore nescivit ;
quia profecto nulla est exlionoratio patris vel ma-
iris, dum eis non quilibet eausa, sed solius pravfer-
tr bonor vel opus Dei. Cui videlicet magno ac
neressario salutis operi Jesus intentus, nesciturum
se matrem. suam profitetur, donec eodem opere
peracto dicat ei : « Mulier, ecce filius tuus (Joan.
In)» Quod videlicet in lora mortis sus dicturus
erat. Unde et cum dixisset : « Quid mihi et tibi est,
mulier; » protinus addidit: « Nondum venit hora
mea. » Ác si diceret : Ex quo ad baptismum veni,
el in desertum exivi, destitutam te esse praesentia
mea, materno affectu suspirasti, nunc lhiabes me in
lis nuptiia, et gaudes quod prasentia mea frueris,
std adhuc tempus imminet, ut magis ac magis te
rdicia, non. desinam cirenire per civitates et ca-
sella. Cum. vita presenti finium opus quod cepi.
Ab bac expeditione redeuntem. vulneratum me el

Iimplete hydrias aqua. » Purificationes Jud:orum
multiplices erant, Aliqux a Moyse, pluri autem
ex traditione Phariseorum, de quibus et Marcus :
« Pharisei enim, inquit, nisi crebro lavent manus
$UAS, non manducant, tenentes traditiones senio-
rum. Et a fore venientes, nisi baptizentur, non co«-
medunt, Et alia multa sunt, quz tradita sunt illis
servare, baptismata calicum, et urceorum, et ra-
mentorum, et lictorum (Marc. vn). » Ob hujusmodi
purificationes, nt aqua esset in. promptu, hydriz
ponebantur, quz in hac domo nunc lapidez fuisse
referuntur, erantque vasa sic appellata, quoJ essent
aqua receptui preparata. Ilydor enim Grxce, aqua
dicitur Latine. Czterum abusive hoc nomen poni-
tur, ut, ibi : « Hydria. farine non. deficiet, neque
lecythus olei minuetur. (117 Reg. xvi). » Quarum
quantitatem fuisse inzqualem, Evangelista curavit
signifle»re in eo qnod ait : «Capientes singul:e me-
treias binas vel ternas. ». Metretas dicil mensuras
quasdam, tanquam si diceret, urnas, amphorss, vel
si quid hujusmodi. Nomen mensurz: est metreta, et
a mensura accepit nomen ista mensura. Metron enim
dicunt Graeci mensuram ; unde appellate sunt metretze,

« Et. impleverunt eas usque ad summum. » No-
tandum quod Dominus nec de nihilo vinnm, quo
convivas letificaret, nec de nihilo panem fecit, quo
turbas esurientes satiarel, nec aliquid omnino in
iota suorum serie signorum, de non existentibus

morientem recipies. Nunc interim tantum impendet p fecit, sed vel existentia in manus et melius pro-

onis. ccelesiium negotiornm, ut non vacet perpen-
dere quod. maternis affectibus tuis. debeam. Nec
ttim habeo facere voluntatem meam, sed impositam
à Patre perferre obedientiam. Qualem mandati ejus
necessitas adduxerit, talem me filium teum in illa
hora ostendam tibi. Ad hac quidem dicla, non ad
illud respondit, quod dixerat mater : « Vinum non
babent, » Sed ad interni desiderii ejus clamorem
Yelemnentein, in aures suas alte personantem, quia
ciem ejus ardebat semper videre presentem. Nam
tonvivas, quorum devotione invitatus fuerat, non
UWinus quam ipsa suo volebat bene(icio letificare,
uaxime ob utilitatem illorum, quos hoc viso miraculo
Werat in se credituros esse. Recte ergo sequitur:

vexit, faciendo de aqua vinum, et panes quinque
aut septem multiplicando in satietatem , multorum
millium, vel corrupta in integrum reformavit, in-
firmos curando, vel destituta restituit, nioriuos
resuscitando (Mauh. xiv). De nihilo autem non
operatus est aliquid. Nou enim mentitur Scriptura,
qui dicit : « Qui. vivit. in :zternum, creavit omnia
simul (Eccli. xvin). » Simul quippe oinnia, id cst,
prima rerum elementa de nihilo creavit; sex auteni
diebus operatus rerum omnium species, non de
nihilo creavit, sed ex eisdem elementis verbi impe-
rio formavit. « Et die quidem septimo requievit
ab omni opere quod patrarat (Gen. i), » scilicet ut
nullam deinceos novam speciem produci jubeat;

Digitized by Google
