EIE

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

oa

enim dixisset Deus : « circumcidetur ex vobis omne A legitimus et irreprehensibilis minister salutis so

masculinum, et circumcidetis carnem przepulii ve-
stri. (Gen. xvu), » statim addidit: « ut. sit signum
foederis inter me ct vos. » Non ergo circumcisio
fadus, sed signum federis est, Quantum distat
iuter testatoris scriptum, et ipsius quod impressit
sigillum, tantum distare certum est inter eam qua
ad Abraham facta est seminis, quod est Christus,
promissionem, et ipsam circumcisionem, Promis-
sio namque seminis, occurrente alacriter fide Abra-
be, pactum vel fedus est; circumcisio vero, si-
gaum fcderis est.

Et, pactum quidem dixit Deus fore sempiternum :
£um autem dixisset, « ut signum federis inter me
tl vos, » non addidit, zelernum. Tunc enim fortasse
recte intelligi utcunque posset, quod circumcisio in
seternum exercenda esset: quod tamen sic impos-
Bibile est, sicut generandi vel nascendi successio-
pem zaiernam esse verum non est Nunc autem
pactum quidem zeternum est, quia semen cternum
promissum et creditum atque datum est ; circumci-
sio vero, qu: pacti vel fcderis signum est, nec
slernaliter exerceri potest :.nec jam, postquam
illud semen quod promissum fuerat venit, exerceri
debet. Quzritur adhuc cur sancti Patres ante ad-
ventum Christi non introibant in regnum Dei? Nonne
per eamdem fidem fuerant justificati e& ipsi? Ad
quod respondemus : Cur sacramenti sancte Eccle-
sie, v. g. corporis et sanguinis Domini commu-
nioni non admittuntur catechumeni nostri? Nonne
corde credunt, et ore confitentur fidem Christi?
(Rom. x.) Videlicet, inquis, quia nondum sacro
fonte sunt. regenerati. lia plane veteres sancti id-
circo ab illa celesti Ecclesia non debebant in come»
munionem gloris et visionis Dei recipi : nec fas
erit ut inter candorem innocenti vel charitatis
angelicz reciperentur qualescunque humani gene-
ris justiti:, que omnes, testante Isaia, sic erant,
sicut « pannus menstruatae (Isa. Lxiv), » nisi prius
lotze essent sanguinis et aqux de Christi latere pro-
fluentis inundatione. Adhuc nihilominus adversarius
Judzus objicit : Cum ipse qui vobis baptismum de-
"dit, Christus vestér circumcisus sit, qua ratione cir-
'eumeisionem excluditis, ut non exemplo ejus circum-
cidainini, priusquam baptizemini? Cur illud nostrze
religionis non adrittitis, quod in carne sua Chri-
$tum vestrum admisisse negare non potestis? Mirum
si non et illud objiciant, cur non et par turturum,
aut duos pullos columbarum offeramus in sacrifi-
cium pro parvulis nostris primogenitis, cum et ipse
Christus noster hujusmodi hostia, secundum legeim
Moysi, mundatus sit (Luc. xxi). Verum praedictam
objectionem, et omuium imprudentium bominum
ignorantiam, sanus sermo fidei jamdudum obmute-
scere fecit. Primo namque dicimus cum Apostolo
Christum ministrum circumcisionis datum propter
veritatem. Dei, ad confürmandas promissiones pa-
wum (Rom. v); qui et idcirco sub lege facius est,
et recte legaliter. circumcisus est, ut. circumcisus

gratiam predicaret. (Galat. 1v). Deinde et hoc sub.
jungimus : quia semen, quod Abralce promissum
est (Gen. xv), ipse Christus est, semen unum, pro-
pter quod, donec veniret, generationes computatz
sunt, tribus et familiz, cognationes ac domus seor-
suin- distincte et. diligenter observatze sunt (Matk,
1; Num. xxxvi), ne cum Clrisuis veniret, incertum
esset quin de semine Abrahz de tribu Juda, de
familia Phares, de domo David cujus fidei nihilo-
minus fuerat repromissus, existeret (Psal. ixxvun).
At ipse Christus neminem secundum carnem ge-
nuit, sed :ierna virginitate carnem suam conti-
nens, generaliones carnis Ábrah» inm se uno se-
mine, quod illi repromissum fuerat, consumniatas
B ostendit, Et, si rite attendas, verbum promissionis
ultra loc semen Abrahz, quod est Christus, nulla
genealogia carnis ejusdem Abraho protendi jam
debet aut. supputari. Igitur sicut Christus neminem
secundum carnem genuit, jlà consequenter nemineu
secundum carnem circumcidere debuit. Ab eis,
de quibus secundum carnem wualus est, recte secun-
dui carnem et cireumcisus est, recte nihilominus
neminem nostrum secundum carnem circumcidit,
Quorum neminem seeundum carnem genuit. Ubi
Christus heres zternus datus est, protinus sieul
generatio carnis in illo desiit, sic et cireumcisio
carnis jure delicit, Alterius , id est, spiriwalis
genealogi; principium ipse, 3c proinde alterius
quoque sacramenti nobis auctor est. Secundo
namque, imo jam tertio, nobiscum Deus in Chri-
sto pepigit foedus. EL nota diligenter faederis quod
cum hominibus pepigit, feederis, inquam, ejus
lernarium nota diligenter incrementuu.. — Primo
namque cum Noe; secundo cum Abrabam ; tertio
135 pepigit cum semine ejus, quod est Christus.
Et secundum rem fidemque singulorum variavit, vel
magis ac magis prope fecit in singulis feederis sei
signum. Siquidem Noe, quia diceute Deo futurum
credidit diluvium, credensque obedivit in fabricaudo
arcam, et fecit omnia qu:iecunque przcepit ei Deus,
accepit signum secundum rem fidemque suam con-
gruum (Gen. vi), scilicet arcum in nubibus eli
positum, dicente Deo: « Ponam arcum meum in
p "ubibus coli, et erit signum [wederis inter meet
inter errant, et recordabor fcederis mei quod pepigi
tecum (ibid. 1x); » quia videlicet potissimum de
nubibus defluxit ipsum quod, loquente Deo, futurum
crediderat diluvium. Abraham vero, quia credens
obedivit Deo przcipienti, ut egrederetur de terra et
de cognatione sua, ei promittenti quod benedicens
benediceret, et multiplicaret euin, et quod in semine
ejus benedicerentuir omnes gentes (ibid. xiu), signum
accepit feederis Dei, non jam extra se (sicut Noe,
qui accepit in nubibus), sed in semetipso ; verumta-
men in carue exterius, in ea duntaxat corporis parte,
per quam, ut supra diclum est, semen  traducitur ;
congrue scilicet, quia in seminis promissione non
dubitaverat fide confortatus. (ibid. xvn). Christus

Digitized by Google
