M

243

praecipites ruimus, etiam rationis expertes bestias

MANUELIS PALAOLOGI

34
qu suos intra limites manent, ordinemque sihi

preseriptum ab initio servant, et secundum rationem vivunt.

XXXVII.

Imperio copvenientis animi fructus verus est, ad
bonum impelli, a malo abhorrere, diligenter inten-
tum esse profuturis publice rebus. Amor glorie
nobilissimus est, et qui causas ipsas sectatur, ob

, quas homines diligi solent, admirari stabilia, rie

dere fluxa ; odisse malum, honesti studiosum esse ;
apte comparatum esse ad bonum, versaque
vice nd discendum, quie mala suut inepte, vel, si
mavis, animo prorsus alieno,Et quidem in primis ar-
bitrabere, quau longissime tibi recedendum ab ejus-
modi doctrinis, discendaque plurima, qux melioren
effieere possint : perfectiorum ad petendam percep-
tionem, et quidem adeo sitienter, ac 8] prorsus lit-
terarum siudia non degustasses. Kum namque, cu-
js nutu judicioque populi ducuntur, ut odisse mala,
sie ipsatiabili quodam affectu bona prosequi oportet.
XXXVII.

Meri pro nugis calumnias habeto, nisi te merito
tangant; atque hoc intelligo, cum aliquid boni
praestare licet; at fieri nequit, ut eas utlo modo
elfugias. Quippe si falsum crimen vitari possit,
wagno id sane redimendum, Nam principi viro
ne quidem iujusta de se querela floccifacienda est.
Multos enim mendacium perdidit, aut si salvi ma-
nerent, laesit. Quod si res aliter fieri nequit, factis
honestis insistito; potiusque vir bonus esse, quam
haberi velis. Adeoque tibi satis esto, si te bonum
esse, Deo, tibimet ipsi, bonisque viris constet,
quos latere díu non poteris, etiam si velis. Hoc
quoque cogitabis, rebus omnibus, qux esse pra-
stantissimz videntur, aliquid etiam adhzrere non
boni. Et potestate praeditos, quibus aperte rmorta-
leg assentari consueverunt, ceu necessarium quid-
dam, obtrectationes clandestine comitantur. Euim-
vero si vera de te. sparguntur crimina, patienter
feras, ei ieipsum corrige; proque beneficio non
voluntario ducito correctionis occasionem. Sin
falsis conviciis exagitaris, consoletur te Christus,
qui ejusmodi multa perpessus est, et adhuc pati-
iur: ac preterea, quod alia quedam tua, fortasse
non talis, qualia debebani esse, vel aliquibus
ignota sint, vel omnibus. flc ergo pro istis repo-
nas, et facilius calumnias. feres.

XXXIX,

juniores priscorum senlentiis ceu fundumente

quodam utentes, si quid amplius-possint, exstruere

debent. Et quidem ego neminem omnium arbitror.
merito nos incusaturum, si priscos illos intuentes, ^
eorumque praecepta pro principiis habentes, no- .

stra perficiamus. Quidam ergo vir insiguis cui no-

men Pythagorás, dixit;

ον male facta dolens, te castigato, vicissim recta vo-
[ptati sist.

Carmen ipsum, sane praestantissimum, appellatum

est aureum. Esset autein, mea quidem opinione,

Magis gureum et perfeclius , si. moneret, absti-

A

AZ.

Ψυχῆς καρπὸς ἀληθὴς ἡγεμονίᾳ πρεπούσης ἢ
ποὸς τἀγαθὸν κίνησις, ἡ πρὸς τὸ κακὸν ἀλλο-
«ρίωσις, ἡ πρὸς τὸ χοινῇ συνοῖσον ἐπιμέλεια. "O
δόξης ἔρως ὁ γενναιότατος, ὃ τῶν τοῦ φιλεῖσθαι
προφάσεων, τὸ θαυμάζειν βεδηχότα, τὸ καταγελᾷν
ῥεόντων, τὸ μισοπόνηρον καὶ φιλόκαλον εἶναι" εὖ-
φυῶς μὲν ἔχειν πρὸς τὸ καλὸν, καὶ τοὐναντίον
ἀφνῶς πρὸς τὴν τῶν κακῶν μάθησιν * εἰ βούλει δὲ,
χαὶ ἀπεχθῶς. Καὶ τοῦτο μάλα πως οἴει, ποῤῥωτάτω
μὲν ἑστάναι τῶν τοιούτων διδαγμάτων, πλεῖστα δὲ
μεμαθηχέναι τῶν βελτίω ποιεῖν δυνα μένων * ἐθέλειν
μὲν μανθάνειν τὰ τολεώτερα, τῆς δὰ μαθήσεως
διψᾷν, ὥσπερ ἂν εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν παιδείας Eyed-
σω. Δεῖ γὰρ, μισοῦντα τὰ καχὰ, ἀπλήστως ἔχειν
Β πρὸς τὰ καλὰ, οὗ τῇ ψήφῳ λαοὶ φέρονται.

8,

ν Ὑϑλον ἡγοῦ τας διαδολὰς, εἴ μή δου δικαίως
χαθάπτοιντο. Λέγω δ᾽ ὅταν μὲν ἐξῇ τι πρᾶξαι χρη-
στόν" ἐχείνα; δὲ ἀμήχανον διαδρᾶναι μογήσαντα.
Ἐπεὶ εἰ ἕνεστι φυγεῖν αἰτίαν οὐκ ἀληθεύουσαν,
πολλοῦ γε χρὴ τοῦτο πρίασθαι. Δεῖ γὰρ μηδὲ τὴν
ἄδικον μέμψιν παρὰ φαῦλον ἄγειν τὸν ἄρχοντα.
Πολλοὺς γὰρ ψεῦδος διέφθειρεν, ἢ καὶ σωζομένονς
héixnssv. El δ' οὐχ οἷόν τε τοῦτο γενέσθαι, ἔχου
τῶν χαλῶν ἔργων, εἶναι μᾶλλον χρηστὸς ἀνὴρ, ἣ
νομίζεσθαι θέλων. ᾿Αγαπῴης δ᾽ ἂν, Θεῷ καλὸς γνω-
ριζόμενος, καὶ σαντῷ, καὶ τοῖς ἀγαθοῖς «τῶν ἀν-
δρῶν, οὃς οὐ δυνατὸν λανθάνειν ἐπὶ μακρῷ, xdv
ἐθέλῃς. Ἐνθυμοῦ δὲ κἀκεῖνο, ὅτι πᾶσι πράγμασι

τοῖς ἀρίστοις εἶναι δοχοῦσι συνέφυ τι xaY τῶ» o)

καλῶν χαὶ ταῖς ἐξουσίαις πὸ φανερὸν χολαχευομέ-

ναις τὸ χρύφα διασύρεσθαι ὥς οἱ τῶν ἀναγκαίων

ἐφέπεται. "AX εἴ μὲν ἀληθῶς διαδάλλῃ, φέρε τε

χαὶ διορθοῦ, χαὶ εὐεργεσίαν ἀχούσιον νόμιζε τὴν

τῆς διορθώσεως ἀφορμήν. Εἰ δὲ δὴ ψευδῶς διατύρῃ,

παραμυθείσθω csi Χοιστὸς, πολὺ τουτὶ παθών t,

xai ἔτι πάσχων" καὶ ὅτι ἕτερα τῶν σῶν οὐκ ὄντα

ἴσως οἷάπερ ἐχρῆν, λέληθέ τινας, ἢ καὶ πάντας.

Ταῦτ᾽ ἐκείνοις ἀνατίθει, xal ῥᾷον οἴσεις συκοφαν»

πούμενος.

D AG",

Χρὴ θεμέλιον ἔχοντας τῶν ἀρχαιοτέρων τὰς γνώ-
μᾶς τοὺς νεωτέρους, οἰχοδομεῖν εἴ τι δύναιντο. Καὶ
μηδ᾽ ἂν ἕνα τῶν πάντων ἐγὼ νομίζω γραφὴν διχαίαν
ἡμῖν ἐποίσειν, εἰ πρὸς τοὺς παλαιοτέρους ὁρῶντες,
xdi τἀχείνων ἀρχὰς ποιούμενοί, τὰ ἡμέτερα αὐτῶν
ἐνεργοῖμεν. Ἔφη οὖν τις, μάλα ἀνὴρ, Πυθαγόρας
τοὔνομα *

Δεινὰ μὲν ἐχπρήξας, ἐπιπλήσσεο" χρηστὰ δὲ,
ἱγέρπου.

Καὶ τὸ ἔπος ἄριστον ὃν, προσηγόρευται χρυνοῦν, "Hr
δ᾽ ἂν οἶμαι χρυσειδέστερον ἔτι χαὶ τελεώτερον
ἀπέχ:σθαι μὲν τῶν καχῶν, τῶν δὲ καλλίστων npá-

ogweny CGOOgle —— .

--΄
