Leg

PRJECEPTX EDUCATIONIS REGLE.

370*

“ρόντων πλεονεχτοῦν * χαὶ λλλάξχτ᾽ ἄν τίς πιέξοντος A sentia sua deprimit absentia mala : facile ut aliquis

xoóqou ἐμδριθέστερον μέλλον, Διὸ καὶ cot; ἀποῦσι
προσερέχομεν, x&v ὦσι μείζω τῶν ὄντων. El δ᾽ αὐ-
τοῖς ἐντύχοιμεν, ἐπαινοῦμεν αὖθις τὰ φθάπαντα.
Καὶ πολλάχις γε τυχὸν τοῦτο δράσειεν ἄν τις. Καὶ
δηλοῦσιν, οἱ φεύγοντες τὸν σίδηρον, ὑποδρυχίους
ξαυτοὺς ποιοῦσιν" εἶτα νχυαγίῳ χρησάμενοι, καὶ
χινδυνεύοντες καταδῦναι, διστόμου μαχαίρας δράτ-
πονται. Καί πού τις χαπνὸν φεύγων ἀπερ'σχέπτως,
εἰς πῦρ ἐνέπεσε" χαὶ αὖ πυρὶ φλεγόμενος, ὡς ἐπὶ
παραμύθιον τὸν χρτημνὸν ἔδραμεν. Οἱ γὰρ πολλοὶ
τῶν ἀνθρώπων, δεινῷ τοῦ λογισμοῦ συσχεθέν-
τος, ὅτι μὲν φεύγομεν, ἴσμεν * ὅποι δὲ χαταφευξό-
μεθα, τοῦτο δὴ ὡς ἔοιχεν ἀγνοοῦμεν. Καὶ ἐπὶ τῶν
εὐφραινόντων δὲ τὰ ἴσα τούτοις. πάσχομεν. Οὐδὲν
γὰρ δήπου τῶν ποθεινῶν στήσειεν ἂν ἡμῖν ἐφ᾽ ἑαυτῷ
. τὴν ἐπιθυμίαν. Kat δείχνυσιν αὐτὴ τρυφῇ, ἵν᾽ ἀφ᾽
ἑστίας ἡμῖν δειχθῇ τὸ προχείμενον. Τῶν "yàp ἦδί-
στῶν ἀπολαύοντες εἰς χόρον, ἧττον αὐτῶν ὀρεγόμεθα
τῶν ἀφισταμένων ἁπλῶς ἡδέων. Κἂν εἰς ἡδονὴν
ἔλαττον ἔχῃ τὸ προσδοχώμενον, πέφυχε θέλγειν τῷ
προσδοχᾶσθαι" xal πού τις ἐπεθύμησε πολλοῖς πε-
ριῤῥεόμενος ἀγαθοῖς, ὃ μηδὲ τοῖς δούλοις ἂν ἔδοξε
μεθεκτόν. Δεῖ δὴ φρονήσεως ἡμῖν, ὥστε τῷ νῷ πα-
ραδάλλουσι τὰ ὄντα τοῖς ἀποῦσιν, ὀρθὴν τινα φῆ-
qov ἐξενεγχεῖν.

Β

leve malum, quod premit, cum futuro graviore
commutaverit. Ea propter et cursu ad illa quasi
properamus mala, quie absunt, tametsi prresentibus
inajora sint. Ad eadem vero delati, rursum prater-
ita laudamus. Quod quidem usuvenire, vel illi sunt
indicio, qui ferrum fugientes, in undas sese preci-
pitant, deinde naufragium passi, et submersionis in
periculo constituti, gladium ancipitem prehendunt.
Alius inconsiderate fumum fugiens, in ignem ruit ;
ac vicissim ab igni dum uritur, ad praecipitem ru-
pem, veluti solatium quoddam, accurrit, Nam ple-
rique mortales, dum ratio vi mali premitur, quod
fugiamus, scimus : quo vero confugiamus, scire non
possumus. Consimilia nobis οἱ letis rebus acci-
dunt. Nam res plane nulla est, ex universo reru
numero, quas homines expetunt, quis in se cupidi-
tatem. nostram sistere possit. Argumento est ipsa
voluptas, ut a lare, quod aiunt, rem propositam
ostendamus. Quippe cum jucundissimis rebus ad
satietatem fruüinur, minus eas appetimus, quam ju-
cunda simpliciter, qux non adsunt. ἂς licet minus
voluptatis habeat, quod in exspeclatione positum
est, tamen ipsa sui exspectatione delectare consue-
vit. Imo pluribus quis bonis affluens, id sppelit
aliquando, cujus fleri participes ne servi quidem

vellent. Nimlrum prudentia nobis est opus, ut mente comparantes presentia cum iis, qua absunt,

rectam quamdam sententiam feramus.
09.
Ζημία μεγίστη τοῖς πράγμασι τὸ διαχεῖσθαι τὸν

LXXIX.
Tristissimum rebus afferre damnum solet animo-

νοῦν τοῖς ἄρχουσιν. Ὅτε δὲ ἀδύνατον φλογὶ φροντί- com in principibus exhilaratio. Sed quando fleri

Gov ἐγχαρτερεῖν διηνεχῶς τὸν χρατοῦντα, τοσοῦτον
ὁ νοῦς ἀπολελύσθω φροντίδων, ὅσον τε τὴν ἀθυμίαν
ἀποσοδῆσαι, xai μὴ συνεχέσιν ὅμδροις τοῦ τῇδε
βίου καταχλυσθῆναι. Πολλῶν γὰρ ὄντων καὶ ποι-
κίλων, τῶν μεθημέραν καὶ νύχτωρ ἀναγκαζόντων
φροντίζειν, εὐχόλως ἂν καὶ ὁ ἄρχων τὴν ζωὴν προσ.
απολέσειε, πράγμασι παλαίων ἀεὶ, μηδαμῶς τοῖς
λογισμοῖς ἐχεχειρίαν διδοῦσι, Φασὶ δὲ καί τινα τῶν
πάλαι μεγίστων, ἀδρῶς τοῖς φίλοις συνευωχούμε-
vov, εἰπεῖν, δεῖν τὸν νοῦν φροντίδων λύειν, ὥσπερ
πὰ τόξα τῶν νευρῶν ἀπολύομεν, εἰ μέλλοιμεν αὐτοῖς
ἰσχυροῖς αὖθις χρῆσθαι, ἐπαναλαδοῦσι τὴν οἰχείαν
δύναμιν. 4v γε τῇ ῥᾳστώνῃ χρώμεθα, ὥς τινι τῆς
ἀθυμίας βοηθήματι * ἄλλως δὲ αὑτὴν ἀποῤῥίπτομεν,

nequit, ut perpetuo curarum flammam sustineat is,
qui rerum potitur, eatenus mens curis solvatur,
quatenus et animi molestiam depellat, nec imbribus
hujus vilze continuis obruatur. Nam cum multa sint,
eaque varia, qua tam interdiu, quam noctu prin-
cipem sollicitum esse cogunt, facile vitam amise-
rit, semper cum negotiis colluctando , quz nullas

᾿ omnino cogitationibusinducias concedant. Perhibent

quemdam maximum quondam virum, laute cum
amicis epulantem, dixisse, mentem curis solven-
dam esse, sicut arcus enervare soleamusg, siquidem
illis iterum validis uti veltmus , instauratis eoruin
viribus. Sed. hac tamen relaxatione saltem utimur,
veluti quodam :gritudinis animi remedio; cum

tva. μὴ πολὺ τρυφᾷν ἐφιεμένοις, πολὺ πρὸς τούναν.- D eam. citeroqui rejiciamus, ne voluptates nimium

τίον ἡμῖν περιστῇ τὸ βούλημα. Τὸ γὰρ ἐς ἄκρον
διαχεῖσθαι ἐς ἄκρον συνεστάλθαι ποιεῖν εἴωθεν.

π΄.

Οὐκ ἔστιν οὐδεὶς ἐν ἀνθρώποις, ὃς ἀν σπουδῇ καὶ
πίνοις διηνεχῶς χρήσαιτο" ἀλλ᾽ ἡ φύσις ixácttp
σπουδάζοντι xal παραμυθίας τινὸς ἐφίεται, “Λλλοις
μὲν οὖν ἄλλα πρὺς ῥᾳθυμίαν ἐξεύρηται" σοὶ δὲ μετὰ
πόνους τοὺς βασιλεῦσι προσήκοντας ἀρχείτω τὰ βι-
€Ma, καὶ τὸ πεδίον, ἑχάτερον μετὰ χαιροῦ " xal fj
σχέδιος σχιὰ σχηνῆῇῆς, ἢ φύλλων, fj ἄντρων " καὶ ἡ
ἀηδὼν, εἰ τύχοι" fj τ᾽ ἀναπηδῶσα πηγὴ, χαὶ αἱ περὶ
ταύτην Borávat * λιτόν τε χαὶ αὐτόματον ὄψον, ἥδιον

͵

captantibus, in diversam partem animus tendat. Nasa
extrema quaedam exhilaratio causa vicissim esse
meroris extremi solet.

LXXX.

Omnino mortalium nemo est, qui seriis rcbus.
atque laboribus intentus esse perpetuo possit : sed.
ipsa natura cujusque seria traciantis, aliquod etiam
solatium desiderat. Aliis igitur alia levandi animi
causa reperta sunt. Αἱ tibi posl. convenientes re-
gibus labores libri sufficiant et campus ; utrumque,
cum commodum erit ; st umbra simplex ac inela-
borata vel tentorii vel frondium, vel antrorum ,
etluscinia, si asit; et fons salieus, et circa fon-

Digitized by Google
