511

PR/ÉCEPTA EDUCATIONIS REGLE,

318

μένη. Εὐλαδοῦ φύσιν ἀγαθὴν χαταισχῦναι, τῷ μὴ A tre, multos egregios avos; habes indolem bonam,

ζηλοῦν τοὺς ἀγαθοὺς τῶν πρηυγόνωγ.

: ne. .
Σημεῖον στρατιᾶς xaxriz, χαὶ φεύγειν οὔσης ἑτοί-
μου, τὸ μεθημέραν ἑαυτοὺς ἀφανίζοντας, νύχτωρ
ἐπιφύεσθαι τοῖς ἐχθροῖς. Μήτε γοῦν αὐτὸς νυχτὸς
ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς ἐχδράμῃ:», ἦν μὴ κατεπείγῃ χρό-
νος, καὶ τὸ νιχῆσαι πρόδηλον ἧ, ἢ καὶ ἕτερον εἰπεῖν,
ἣν μηδ᾽ ἐν ἐλπίσι χέηται τὸ χρατῆσαι φανερῶς, xat
τὸ ἐπιτεταμένον τῆς μάχης ἀπειλῇ σοι θάνατον.
Μήτε μὴν τῶν ἐναντίων νυχτὸς ἐφαλλομένων ix-
πλήττουν, Σχότῳ γὰρ, καὶ ψόφῳ, καὶ φωναῖς ἐλπίζον-
«πες τρέψειν, οὐ γενναιότητι ψυχῆς, οὐδὲ καρτερίᾳ,
ἐπειδὰν αὐτοῖς οὐ κατ᾽ ἐλπίδας χωρήσῃ τοὐγχείρημα,
μηδενὸς διώχοντος μάλα φεύγουσι, Δεῖ δὲ πᾶν, ὃ
δίδωσι περιγενέσεσθαι προσδοχᾷν, εἰς τοὐμφανὲς
ὄγχειν τῇ στρατιᾷ, ὅπως ἄν σοι χοινωνοῦντες τῆς
δόξης, ἀδεέστερον xal τοῦ πολέμου κοινωνήσαιεν.
Οὐ μόνον γὰρ τὸ ἰσχυρὸν καὶ φοδερὸν καθ᾽ αὐτὸ,
ἀλλὰ δὴ χαὶ τὸ δοχοῦν βλάπτειν εἴωθε. Τὰ πλήθη

γὰρ εἰς δόξαν μᾶλλον f) τάληθὲς ἀποδλέπει.

V.

ἘΠδότι ἄν που λέγοιμι. Ἰξεύει μὲν ὁ θηρευτὴς
αἷε τὸν, ἀλλ᾽ ἀπροόπτως ποιούμενον τὰς sl; τοὺς
πτόρθους χχταγωγάς. Καὶ λέων μὲν ἁλίσχεται πά-
γᾶις, ἀλλ᾽ ἀπρονοήτως βαδίξων. Κορυδαλοὶ δὲ πάγης

divinitus tibi concessam : οᾶτα, praeclaram indolem,
praclaros avos baud xmulando, delonestaveris.
LXXXIX,

Omnino signum est exercitus ignavi, εἰ δὶ fu-
giendum parati, οἱ seipsos interdiu occultantes,
noctu hostes adoriantur. Ncc igitur. ipse noctu in
hostes procurreris, nisi tempus urgeat, οἱ victoria
te potiturum evidenter appareat; vel, ut aliter. lo-
quar, si nec speranda sit aperto Marte victoria, et
pugns vehemens impetus morlem tibi minetur,
nec adversariis noctu te invadentibus, animo per-
turberis. Nam quia tenebris, et strepitu, et clamo-
ribus, non animi strenuilate, nec laborum toleran-
tia, se tuos in fugam acturos sperant, cum pri-
nium pro spe concepta conatus iste non successerit,
admodum persequente nemine fugiunt. Debes au-
(em quidquid victori spem tibi pollicetur, ob ocu-
los exercitui ponere, ut inopinionem tuam pertra-
cti, promptius in societatem pugna veniant. Quippe
non tantum id, quod reapse validum est, ac formi-
dabile, verum etiam quod exse videtur, nocere so-
let, Nam. vulgus hominum magis opinionem quam
vetitatem spectat.

XC.

Dicam siquid non' nescienti, Visco quidem aqui-
lam venator capit, sed imprudenter in arborum sese
ramos demittentem. Itidem leo indagine capitur, sed
temere progrediens. Galerite vero tendicula capi

ἀνώτεροι ὡς ἐπιτοπλεῖστόν εἶσιν, ὡς μὴ προπετῶς, C plerumque nequeunt, quod non temere ncc. avide

μηδὲ λίχνως τῶν εἰς τροφὴν προχαλουμένων &ntó-
μένοι. Ἡ δὲ δορκὰς ἔργοις αὐτοῖς συνιστῶσα τοῦ-

νόμα, βρόχοις οὐχ δὐάλωτος γίγνεται. Καὶ πολλά ye

ἕτερα πολλῷ τούτων φαυλότερα, σοφὴν ἐπιδειχνύ-
μενα δίαιταν, τῶν ἐπιδουλευόντων χαταγελᾷ. Ὥστε
τοῖς ἀνθρώποις προσέχουσι μᾶλλον τῶν θηρίων ἐξέ-
στα; ἐπιδουλὰς διαδρᾶναι. Πολλῆς μὲν οὖν φροντίδος;
δεῖ καὶ ἰδιώταις ἀνδράσι, μόνα γε τὰ κατ᾽ αὐτοὺς
ἐνεργοῦσιν, εἰ δεῖ μὴ πειραθῆναι πολλῶν χαχῶν"
τοῖς δὲ λαχοῦσι προΐστασθαι ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἄλ-
λων τὸ πᾶν ἐν τῷ φροντίζειν ἐστὶν ὑπὲρ τῶν κοινῶν"
τὸ προνοεῖν χαὶ οἰχονομεῖν φυλαχὴ τῶν ὑπαρχόν-
τῶν ἀχριδῆς, τῶν οὐχ ὄντων πορισμὸς ἄφθονος, σω-
τηρία τῶν ὑπὸ χεῖρα, ἐχθροῖς ὀλέθριον βέλος. Τὸ δὲ
μὴ προσέχειν καὶ ἀμελεῖν προκαλεῖται τὰ δεινὰ,
ἐφέλχεται τὰ βλάπτοντα. Τὸ πᾶν συντόμως εἰπεῖν,
διαφθείροι ἂν καὶ βουκόλῳ, καὶ αἰπόλῳ, καὶ ἱππο-
φορθῷ τὴν ἀρχὴν, μήτοι γε στρατηγῷ. Τοὺς γὰρ
βασιλέας παρέρχομαι, τηλικοῦτον ἅρμα ἐλαύνοντας"
ὧν γὰρ δὴ χρεία τοῖς ἥττοσι, πολλῷ γε udiXov τοῖς
κρείττοσιν.

ια΄,

Ἰδοὺ καὶ νῦν εἰρήτεται τῶ" ἀναγχαίων σοι γνῶ-
Jat, El ἐπιστημόνως τις τοῖς ἀνὰ χεῖρας πράγμασι
χρῷτο, οὐδὲν κωλύσει καὶ τἀναντία εἰς ἕν τι φέρειν
τῶν ἀγαθῶν, Καὶ σκόπει δή μοι τὸν λόγον. Τὸ μὲν
γὰρ ἐπιλελῆσθαι τῷ μεμνῆσθαι ἐναντιώτατον * ἀλλ᾽

soleant escas attingere. Dorcas quoque nomini suo
re ipsa fldem faciens, laqueis haud facile capi po-
test. Itidem alia multa longe his ignobiliora, vafricie
documenta singularis edentia, rident eos, a quibus
ipsis insidize struuntur. Quapropter si animum ho-
mines advertere velint, felicius quam ipse ferz,
insidias evitare poterunt. Enimvero magna priva-
tis quoque hominibus opus est eura, suas duntaxat
res agentibus, ut complura mala noo experiantur
At iis, quibus obtigit (um aliis praesse, tum curam
eorum gerere, sumina rerum in sollicitudinede ne-
gotiis publicis est sita. Nimirum providere rebus,
et easdem recte constituere, prasentiuut bonorum
accurata est conservatio, el acquisitio copiosa eo-
rum, qux desiderantur, et subditorum salus, et ho-
sStibus exitiale telum. Atsecordia negligeutiaque
dira elicit n:ala, et attrahit noxia ; brevibus ut. to-
lam rem complectar, hec et. bubulco, et. caprario
et equario regimen omne perdiderit, nedum copia-
ram imperatori. Quippe reges qui talem tantumque
currum agunl, ctiamsilentio pretereo, Nam qua
res in iis, qui sunt iuferiores, multo magis ii in po-
tentioribus requiruntur.
XCt.

Ecce nune quoque dicetur aliquid cognitu tibi
necessarium, Si perite quis presentibus utatur re-
bus, nihil impediet, quominus et illis contrari: bo-
num ad aliquod tendant. Et vide mihi, quiso, ratio«
nem, Oblivisci ac. imeininisse, maxime contraria

΄

Digitized by Google
