349

PRJECEPTA EDUCATIONIS REGLE.

350

τοὔσχατον τῶν χαχῶν ἀφιγμένον εἰς τὴν τῶν καλῶν A culter possis. Nam qui malorum ad extremum per-

»ορνυφὴν ἐπανελθεῖν οὐ ῥάδιον. Δεῖ δὲ νομίζειν τὸν
ἄρχοντα, μτδένα λαθεῖν οἷόν τε εἶναι, καχὸν ὄντα.
Ἰάντες γὰρ ἃς τοῦτον ὁρῶσι, μᾶλλον πρὸς τοὺς ὑπὲρ
πούτων ἄθλους ἀποδυσάμενον ἣ τοὺς ὑπὲρ δόξης
«ποτὲ ἐν Παναθηναίοις ἡγωνισμένους, Οὐ θαυμαστὸν
δ᾽ ἀγωνιζόμενον πεπτωχέναι, Τὸ κεῖσθαι δὲ θέλειν
ὑπερφυῶς ἄτοπον. Τοῦ μὲν γὰρ πολλὰ ἂν αἴτια γέ-
voto * τοῦ δὲ τὴν γνώμην μόνην αἰτιατέον. “Ἔστι

δὲ ποὺ καὶ παλαίοντα χατενεχθῆναι, καὶ δόξαν ἀντὶ

ψΨψόγων πορίσασθαι παρ᾽ ἐπιστήποσι δικασταῖς. Τὸ
“προθυμεῖσθαι γὰρ ἀνδρός. Τὸ δὲ σφαλῆναι καὶ τύ-
χῆς. ᾿

- MH.

"Pet μὲν ὁ βίος ἡμῖν, xat στάσιν ἔχτι τὴν xlvn-
σιν" τὸ δὲ σύντονον αὐτῷ πρὸς παντελῶς ἀχίνητον,
ἣ καλὸν, ἢ τοὐναντίον, μετὰ τὴν ἐνθένδε λῆξιν ἀπο-
χαθίσταται. Παραῤῥεῖ δὲ «col; ποσὶν, ὦ; ῥύακες,
ἑχατέρωδεν τῶν καλῶν xol τῶν χτχῶν τὰ αἴτια. Ὁ
χώθων δὲ ἐν χεροῖν, χαὶ ἕτοιμον ἀντλεῖν, ὁποτέρω-
θεν ἄν τις βούλοιτο, ἼἜοιχς δὲ xal ἀγορᾷ τὰ καθ᾽
ἣμᾶς πράγματα, καὶ ἔξεστι πρὸς κέρδος νοῦν ἔχουσι
πάνπα πράττειν, πωλεῖν, ἀλλάττειν, ὠνεῖσθαι,
Μεμπτὸν οὖν πάντως σαφῶς ἔστι χάλκεα χρυσέων
ἀλλάττεσθαι. Αἰσχρὸν ταλάντων πιπράσχειν δόξαν.
Δεινὸν ἐλευθερίαν προδοῦναι παντὸς ἕνεκλ. Παντε-
λῶς ἀνόητον, καὶ τὰ εἰρημένα πρὸς ἑαυτὸ συνελχύ-
σαν, xal πάνθ᾽ ὁμοῦ τὰ xaxi, αἰωνίου. προίασθα:
πρόσχαιρον.

Me.

παλαιά τις δόξα χαὶ Ow pxh; ἄχρι νῦν, τὰ μὲν
ξεινὰ, μετὰ τὸ τρῶσαι χαὶ ἀπηλλάχθαι, ἡδονὴν ἀμε-
ταμέλητον ἀντειδάγειν᾽ τὰ δὲ τερπνὰ τοὐναντίον.
*Euowé τοι παραδοξότερον ἐνταυθοῖ νομίζειν παρί-
σταται, οὐ ψευδομένης τῆς πάλαι δόξης. Ταῖς γὰρ
ἡἠδοναὶς τὰς λύπα;, καὶ τὸ ἥδεσθαι ταῖς λύπαις μί-
γνυσθαΐ πως τὸν πάντα χρόνον, ἀφορώσης τῆς ψυ-
χῆς εἰς ὅγε λήξει τέλος ἑχάτερον " xal διὰ μὲν τὴν
ἀπαραΐέτητον χόλασιν τῆς ἐνταυθοῖ πονηρίας ἀδημο-
νούσης ἐν τῷ τὴν τρυφὴν ἔργον ἔχειν, διὰ δὲ τὴν
προχειμένην τοῖς θλιθομένοις ἀπόλαυσιν ἐν τοῖς
ἐπιπόνοις εὐφραινομένης. Οὐδὲν ἄρα τῷ βίῳ xa02-
ρὸν ἀκριδῶς ἂἃν γένοιτο, ὄντος xoi τοῦ σώματος
ἡμῖν ἐξ ἐναντίων, ζητούντων ἀναγκαίως τὰ γνήσια,
xal στασιαζόντων ἀλλήλοις.

N'.

"Opov ἁμαρτίας ἡγοῦ ἐπὶ παντὸς Lost; πράγμα-
τος τὸ τὰ ὑπάλληλα τέλη, ὡς ἄν τις εἴποι, xal πολλὰ
τῶν πρὸς τὸ τέλος μόνον ὑπάρχοντα, d; τελικώτατα
τέλη τῶν ἀνθρώποις γε πρακτέων ὑπολαμθάνειν "

- πουτὶ γὰρ μόνον τῶν πάντων ἔμοιγε ῥίζα δοκεῖ πά-
ση: ἁμαρτίας ὑπάρχειν. Ὧ; ὅ γε διΞλεῖν fj. χρὴν
ἐπιστάμενος (ἐξ ὑποθέσεως δὲ εἰρήσθω. Οὐ γὰρδυνα-
τὸν ἀνθρώπῳ εἰς τοσοῦτον γνώσεως ἐληλαχέναι, μὴ
βοηϑουμένῳ θεόθεν)" ὁ γοῦν διαχρίνειν ὀρθῶ; δυνάμε-
νος τὰ τέλη τὰ καὶ τὰ nhe αὐτὰ, χαὶ ἔτι γε τὸ ἐν

venerit, is bonorum ad verticem non facile reverte-
tur, Debet autem existimare princeps, neminem se
latere posse, si malus sit. In ipsum namque conjecti
sunt omnium oculi, ad suscipienda pro cunctis cer-
tamina magís accinctnm, quam illi quondam erant,
qui glori: causa a Pauathenzis festis decertabant,
Neque vero mirum est, certantem labi:sed pro-
stratum jacere velle, summopere adsurdum. Nam
illud quidem multis ex causis fleri potest, huius vero
culpo soli est ascribenda voluntati, Quin et prosterni
potest, qui luctatur, ac nihilo minus apud judices
rerum peritos gloriam vituperii loeo reportare. Nam
'viri est, animo quid alacri suscipere : spei frustra-
tío, fortune.
B .XLVUIL,

. Cursu perpetuo vita nostra fluit, et extra motum
quietem nullam habet. Continuus autem cursus il-
le post exactam hanc vitam in prorsus immobile vel
bonun vel malum desinit. Ad pedes utrinqne rivu
loram instar manant bonorum ac malorum occa-
siones. Estetin manibus poculum, ac baurirelicet,
undecunque libuerit. Foro quoque res hamanz si-
miles sunt, ei cuncta meote praediti facere suo cum
lucro possunt; permutare, vendere, comparare,
Quapropter omnino reprehendi meretur, qui ΓΘ.
cum aureis permutat : turpe, talentis gloriain vende-
r6 : indignum libertatem cujusvis rei causa prodere:
stultum prorsus, et tam indicata, quam omnia sitoul
C complectens mala, temporarium szterno redimere.

XLIX.

Tum vetus est, tum hodieque durans opiuio, mala
postquam vulnus inflixerint et volarint, voluptatem
rependere, cujus neminem poeniteat ; jucunda, di-
versum facere. Mihi vero nova qua&dam ad animum -
accidit opinio, prisca nibilominus illa manente ve-
ra. Nam arbitor, voluptatibus dolores, ac doloribus
voluptatem quovis tempore quodammodo misceri ;
dum animus, qui finis utriusque sit futyrus, respi-
.cit, ac propter inevitabile quidem snpplicium bic
sdimiss;e improbitatis angilur, quoties deliciis oc-
eupatur : propter voluptatem vero, propositam iis,
qui afffiguntur, in zerumnis latitiam percipit. Nihil
certe ab omni mistura purum esse in hominum vila
potesí, cum corpus qnoque. contrariis ex rebus con-
stet, affinia sibi necessario quareutibns, et inter 886
dissidentibus. .

L.

Velim existunes, hanc flnitionem esse peccati
quavis in re; subaliernos videlicet fines, ut ita lo-
quar, et eorum: complura, que tantum ad (inem
perünent, pro perfectissimis finibus ágendarum
mor!alibus rerum ducere. Nam solum hoc inter
omuia mihi quidem radix omnis esse peccati vide-
tur. Quo (it, ut qui novit distinguere, velut opor-
tel (hoc autem ex. hypothesi dictum esto ; nequit
eniw ad tantam homo pervenire scientiam, misi
divinitus adjuvelur): qui. ergo recte potest. discer-

Digitized by Google
