47]
tem berbz ; et vile quidem obsonium oblatumque A
fortuito ; sed famem afferentibus, etiam dubia
εὐ, domi siructa, jucundius. Mitto namque de
ambrosia et nectare, fabulosis rebus, loqui. Accedat
Lis tibi eharus equus, et canis el accipiter, et te-
lorum in feras emissio, nunc clam, nune pleno fa-
cienda cursu, prout ipse semet oblalerint. Sed his
utere, non tanquam fine, sed mellus aliquid respi-
ciens, ut valetudinem bonam, ut popularitatem, ut
experientiam, qua milites deceat, Ita fiet, ut preda
non potitus, quam semper adipisci non licet, volu-

ptate tamen in iis minime careas, quz? abesse nequeunt, et quorum causa venandi

pue suscipis.
. LXXXI.

Cave permiseris ad te venire propius hypocri- pg
tam, sed omnis simulatio tibi exsecrabilis esto, ne
imprudens lupo ac pirate fidem, pro pastore ac
gubernatore, liabeas. In eos, qui false carpunt alios,
nullo cum ipsorum (fructu, salibus ipse poternia
utitor: ut hos quidem ignominia liberes, qui car-
puntur inquam, illos vero modestiores efficias. Cre-
dita fldei tus verba non aliter custodies, ac si quis
ingentem auri vim apud te deposuisset. Juramen-
tis tu quidem abstinebis, sed interim mores tui uni-
versis optima quaeque de te polliceantur. Votorum
conceptionem putabis esse rem plenam horroris,
sed ti tam Deo, quam hominibus, promissa prg-
slabis. Decere te arbitraberis, ut acceptorum ab
a'iis beneficiorum memineris, sed aliis abs te pre-
stitorum obliviscaris. Et quidem vincere compen-
sandis benefciis, non vinci velis. Quze si facere
mon desines, occultum quoque dedecus fugiens
(nam larva scenaque vix etiam scurris concedenda,
qui vel colaphos accipere non dubitant, ut risum
aliis moveant): orationem tuam jurísjurandi lico
mortalibus universis suffecturam arbitror.

LXXXH. '

Virls principibus haud male conveniunt gravitas
atque magnificentia ;sed miscenda tibi semper ei
frigori, quod inesse gravitati videtur apta quzdam
suavitas : et severitati, quxe magniflcentim videtur
inesse, grata quidam popularitas : ut his. quoque
rebus imperio tuo decus concilies, et audientes
dicto subditos in iis habeas, que vi mentis optime
perspexeris; absque quo sit, nibil utilis rei fleri
.poterit. Et ex voto sane res tibi non parum succe-
det, sí benignum εἰ formidabilem in eos, quos
convenit, te geres, uec jus tuum in omnibus accu-
rate spectabis, et poenas non ab omnibus exiges :

' maxime vero, si non ininus factis, quam verbis,
eos persuadebis, rectius tibi, quamipsismet, eorum
esse perspecta commoda. Quippe si futurum pa-
ruerit, ut monitis luis obtemperantes, ejus obe-
dientis fructum feraut, etiam factis hortatus tuos
antevertere studebunt. Hoe medicis, hoc guberna-
toribus, hoc pastoribus largitur, ut etiam nutibus
impellere possint.

LxxxtI.
Imitari nelis ejus animi studia, quem non amas,

MANUELIS PAL/EOLOGI

9412
δὲ πεινήσασι xat πανδαισίας τῆς οἶχοι. Ἑῶ γὰρ
λέγειν ἀμδροσίαν xai νέχταρ, τὰ μυθικὰ, πρὸς οἷς
ὁ φίλος σοι ἵππος, ὁ χύων, ὁ ἑέραξ, ἡ πρὸς τὰ θη-
ρία τῶν βελῶν ἄφεσις, ποτὲ μὲν λάθρα, ποτὲ δὲ
δρύμῳ χρωμένῳ, ἐπειδὰν χἀκείνοις ταυτὸν γίγνη-
ται. Μὴ χρῶ δὲ τούτοις ὡς τέλει, ἀλλ᾽ ἀφορῶν εἴς τι
βέλτιον, εὐεξίαν, κοινωνίαν, ἐμπειρίαν στρατιώταις
πρέπουσαν. Ταύτῃ καὶ τῆς θήρας ἀποτυχὼν (οὐδὲ
γὰρ ἀεὶ τυγχάνειν οἷόν τε), τῆς εὐφροσύνης obx ἂν
&pápto:g, bv οἷς οὐκ ἔστιν ἀποτυχεῖν, δι᾽ & σοι
προῦργον γίγνεται τὸ θηρᾷν.

laborem. preci,

ΠΑ’,

Ὑπόχρισις ἔστω σοι μισητὸν, καὶ μαχρὰν ὁ ταύ-
τὴν ἐργαζόμενος, μὴ ποτε λάθῃς πιστεύσας λύχῳ
τε καὶ πειρατῇ ἀντὶ ποιμένος xai χυδερνήτου. Σχῶ-
Ttt δὲ πατριχῶς τοὺς σχῴπτειν ἄλλους ἐθέλοντας,
οὐχ ὠφελείας ἕνεχα " ὅπως τοὺς μὲν αἰσχύνης ἀπαλ-
λάξειας, λέγω δὴ τοὺς πάσχοντας, τοὺς δὲ σωφρβὺ
νεστέρους ἐργάσαιο. Πιστευθέντα δέ σοι )όγον Uu-
φύλαττε, ἢ εἴ τις ἄν σοι χρυσίον ἀδρὸν παρέθετο.
*Opxtov δέ σου φειδομένου, ἐπαγγελίας ἀγαθὰς sd
σιν οἱ τρόποι διδότωσαν. Φριχτὸν μὲν εἶναι τὸ εὔξα"
σθαι πάνυ νόμιζε, τὰς ὑποσχέσεις δὲ Θεῷ xal τοῖς
ἀνθρώποις ἐχτέλει, Μεμνῆσθαι μέντοι τῶν πρὸς σὲ
τῶν ἄλλων εὐποιιῶν προσῆχον εἶναί σου νόμιζε, τῶν
παρὰ σοῦ πρὸς ἄλλους ἐπιλανθανόμενος " θέλε δὲ
πλεονεχτεῖν, οὐχ ὑστερεῖν ἀμειδόμενος. Κἂν ταῦτα

C πράττων διατελῇς, φεύγων καὶ τὸ ὕφαλον αἶσχος

(τὸ γὰρ προσωπεῖον, xat ἡ σχηνὴ, μόλις mov συγ
χωρητέα γελωτοποιοῖς ἀνθρώπαις, οἵ καὶ ἐπὶ χόῤ-
ῥης ῥαπίζονται, ὥστε τοὺς ἄλλους γελάσαι), οἶμαί
σοι καὶ λόγον ἀνθ᾽ ὄρχου πρὸς ἅπαντας ἀρχέσειν
ἀνθρώπους.

nb. ,

Σεμνότης καὶ μεγαλοπρέπεια ἡγεμόσιν obx ἀπά"
δει. Δεῖ σε δὲ χιρνᾷν ἀεὶ τοῦ μὲν σεμνοῦ τῇ δ᾽)"
κούσῃ Ψυχρότητι τὴν γιγνομένην ἠδύτητα, τοῦ δὲ
μεγαλοπρεποῦς τῷ ἀμειλίκτῳ δοχοῦντι κχοινωνίαν
χαρίεσσαν" ὅπως φαίνοιο καὶ τοῖσδε πρέπων fjyt-
μονίᾳ, xo σχοίης γε τοὺς ὑπὸ σὲ πειθομένους, οἷς
ἂν ὡς ἄριστα γνοίης * οὗ χωρὶς οὐδὲν ἔστι γενέσθαι
τῶν ὀνῆσαι δυναμένων. Τούτου ὃὲ ἐπιτυχὴς ἂν v
voto, οὐχ ἧχιστα μὲν Ov χρηστὸς καὶ φοδερὸς οἷς
προτῆχει, xai μὴ τὸ σαυτοῦ σχοπῶν ἀχριθῶς ἐν
ἅπασι, καὶ δίκας οὐ παρὰ πάντων λαμθάνων" γά-
λιστα δὲ, εἰ πείθεις αὐτοὺς ἔργοις οὐχ ἧττον ἢ λό-
γοις, ὡς ἄρ᾽ ἐκείνων ἄμεινον τὸ ἐχείνων συμφέρον
ἐπίστασαι. Σαφοῦς γὰρ γεγονότος ἐχείνου, ὡς πεῖ"
θομένοις σοι παραινοῦντι εὖ ἂν σχοίη τουτοισὶ τὸ
πεπεῖσθαι, φθάσαι σον τὰς παραινέσεις ἐθελήσουσιν
ἔργοις, Τοῦτο ἰατροῖς, τοῦτο κυδερνήταις, TOUT
ποιμέσι δίδωσι τὸ καὶ τοῖς νεύμασιν ἄγειν,

nr. .
"Hi μὲν οὐκ ἐρᾷς ψυχῆς, ὡς οὐκ ἐρώσης τῶν

Digitized by Google

