303 . MANUELIS PAL/EOLOGI | x
eas non assequetur, etiamsi maxime qusrat : vel A ζητῇ, ἢ χακῶς μετὰ τὴν κτῆσιν ἀποδα)εῖ͵ ὃ δὴ χε

male, postquam assecutus. fuerit, amittet : quod
haud dubie pejus est, quam plane non adipisci.
vt.

Res in. primis utilis est, opportune ac recte ah
omnibus omnia fleri : maxiwe, eum divinitus ali-
quid est petendum.,Quippe magis expedit, nihil! un-
qu:m ullo modo petere, quam rem non justam, nec
equam petere : nam Deum facilius ad iram pro-
vocaverit, qui sic petit quam optati quidquam im-
petraverit, Deus enim id, quod decet non quod inde-
corum est przbet, Exaudire nimirum, preebereque
solet, nón cum quis vociferando, lacrymanio,
plavgendo, incumbendo precibus, id postulat, quod
esse nocumento possit, cum ipse profuturum putet
( multa vero talia sic ἃ Deo per summam ignora-
tionem petimus ) : sed cem boni publici privative
studiosus, ea facit, per quz voti compos futurus
est. Hoc scilicet est preces efficacitatis robur habe-
re. Nam qui contraria facit jit, quie precibus optat
quo pacio secum ipse dissentiens, Deum sibi possit
asseniieatem babere ?

vil. 7

Copia boni divinitus, instar plevis, beaberis ;
si οἱ sceptrum a Deo te consecutum agnoveris, et
ie servum ejus esse. sciveris, eique servire, magis
tibi volupe fuerit, quam quod aliis insperes. Scire
vero debes, wulto te magis Deo servum esse, quam
is tibi sil, queo precio comparasti. Εἰ t»atum qui-

pov ἀτεχνῶς καὶ τοῦ μὴ λαδεῖν.

φ.

Ἐπιειχῶς ὠφέλιμον πάντα πᾶσι γίγνισθαι ud
«οὗ καιροῦ, καὶ μάλισθ᾽ ὅταν πκροκέγται παρὶ τοῦ
χρείττονος αἰτεῖν. Μᾶλλον γὸρ Austrie μηδὶν μη΄
δέποτε μηδαμῶς αἰτεῖν, ἧπερ αἰτεῖν οὐ γιγνόμενον
(dov γὰρ ἂν παροργήσειεν ὁ τῇδε αἰτῶν, ἢ τι προ:
πτήσναιτο τῶν εὐκτῶν. Ὃ γὰρ Θεὸς τοῦ πρέποντα,
οὗ τοῦ γε ἀπρεποῦς χορηγός ἐστι, Φιλεῖ γοῦν ἐπε
κούειν καὶ χορηγεῖν, οὐχ ὅταν τις βοῶν, arp,
χοπτόμενος, ταῖς εὐχαῖς ἐγκείμενος, αἰτῇ τι βάζει
δυνάμενον ὠφέλιμον ἡγούμενος (πολλὰ δὲ τῶν τον;
τῶν οὕτως αἰτοῦμεν παρὰ Θεοῦ͵ xav ἄγνοιεν

P πίστην)" ἀλλ᾽ ὅταν ἢ κοινῶν καλῶν, ἢ τῶν n

ἐπιθυμῶν, πράττῃ δι᾽ ὧν ἐπ: τεύξεται. Τοῦτ᾽ bp ini
τὴν δέησιν ἰσχύειν ἐνεργουμένην. Ὁ γὰρ beri
ποιῶν ὥνπερ εὔχεται, ἑαυτῷ διαφωνῶν, τῶ; urs
τὸ Θεῖον σύμφωνον;

Z.

"Yon τοὶ 8:5; ἀγαθὸν, ἔχειν μὲν τὸ κἶτψ!
ἐκεῖθεν ἐπισταμένῳ, δοῦλον δὲ σαυτὸν ixtbw ors
εἰδότι, xa τῇ δονλείᾳ εὖ πρὸς ἐχεῖνον pint
μᾶλλον, $ τῷ βασιλεύειν τῶν ἄλλων. Ti Pv
ἐχείνῳ δοῦλος πολλῷ γε μᾶλλον d e τίς ἱπ!
ἐωνημένος. Καὶ ξῆς δουλείας τὸ διάφορον buiits

dem inier wtramque servitutem. interest, quautum ( ὅσον αἵματος Θεοῦ xc ἀργυρίον τὸ μέσον, Mis

Dei sanguis ab argento distat. Imo potius, excepta
imperii diguitate, e redemptum are wancipiem et
«ouservus, οἱ frater, et bonore tibl par est, ratio-
Ὧ6 naterie communis, e terra facte; quodque
primus sit omnium pater is, qui Dei monu formatus
Áuit, itemque ratione unius et. ejusdem baptismi, ao
obilz: omnium causa Dei mortis. Mivime certe pro-
pter inzqualitatem dignitatis, efferre se lutum supia
Intum debet, Deique donum aliquod, supra donum
ejusdem, quod cunctís ex sequo conceditur,
viii.

Ante omnia tibi, si subditos tnos cuu amore pa-

Aiter ac metu te colere voles, quodque visum tibi

* ποεῖ, pro lege ducere, necessarium erit, ut eadem

δὲ xal σύνδονλος, xal ἀδελφὸς, καὶ ὁμότιμον, Sv
vob σχήματος, ὁ ἀργυρώνητός ἐστὶ ow τῇ ἡ '
φύσει τῇ κοινῇ, καὶ τῷ τὸν χειρὶ Θεοῦ πεπλαῦμνι
εἶναι πάντων προτάτορα, xoi τῷ ἐνὶ βεπτίομῖι
καὶ τῷ ὑπὲρ πάντων Θεοῦ θανάτῳ xal δεῖ μὴ tft
παίρεσθαι δι᾽ ἀνισότητα σχήματος, πηλὸν iph
πηλοῦ, καὶ Θεοῦ τι χάρισμα, τοῦ αὐτοῦ qspips
πᾶσιν ἴσως διδομένου,

μ΄.
Σοὶ τοὺς ὑπὸ σὲ πάντας θέλοντι φίλτρῳ 19 sh
σὲ θεραπεύειν, «αὶ τὸ δυκοῦν σοι νόμον ἡγεῖσθου
λιστάγε πάντων ἀνάγκη τῇδε τὸν θεὸν (sporis

raiione Deam ipse colas. Quales enim tihi vis essa Ὁ Ὁ ποίους γὰρ ἂν εἶναί σοι θέλεις τοὺς m

subditos, talem scilicet ipse te geres erga Dominum
fiuius universi ; absque quo fuerit, multum revera
laborabis ; at parum omnino perficies, et eventum
insti-uto tuo contrarium esperieris. Quippe teipsum
€i subditum essc velle, cui natura subjecta suut
ainiversa ; id. vero vel imprimis efficit, ut tui sponte
sua tibi subjecti. pareant : itidemque Deum effen-

' dete, nihil est aliud, quam contra teipsum expet-

iem quoque sensus naturam concitare. Patet hoc
4e Jonz, Dathanis, Abiromi aliisque talibus exem-
plis qua modo minime recensenda veniunt.
ΙΧ.
€t mauore tibi bona, gratis concessa, plane salva
vis ; et majoribus a Deo eumulari * fac ei pro viri-

τεταγμένους, τοιόσδε δέπουθεν ἔσῃ τῷ τῶν ὃν
αὑτὸς δεσπότῃ εἰ δὲ μὴ, πολλὰ μὲν bris sois
ὀλίγα δὲ πάντως ἀνύσεις, xal πρὸς τοὐναντίον ?
κυᾶγμά σοι περιστήσεται, Τό τε γὰρ τοὺς xm
ὑποτετάχθα: σοι γνώμῃ τὸ ὑποτετάχθαι σὲ "ΜΝ
ᾧ τὰ πάντα ὑποτέταχται φύσει, μάλιστά ue
ἐργάζεται, καὶ τὸ τῷ Θεῷ προσκχρούειν ai
κατὰ σαυτοῦ xai τὴν ἀναίσθητον φύσιν. T ue
τὸ Ἰωνᾶ, τὸ Δαθὰν xal ᾿Αδειρὼμ, xal 10:208
ἅπερ οὗ καιρὸς καταλέγειν.

e. m
Y

Βούλει σοι τὰ προῖχα xal χάριν dapi ;
ἀσάλευτα, xat προσγενέσθαι τὰ μείζω ^

Digitized by Google ΝΣ
