soU

xoóqou ἐμδριθέοτερον μέλλον, Διὸ xal τοῖς ἀποῦσι
προσερέχομεν, x&v ὥσι μείζω τῶν ὄντων. Εἰ δ᾽ αὐ-
τοῖς ἐντύχοιμεν, ἐπαινοῦμεν αὖθις τὰ φθάπαντα.
Καὶ πολλάχις γε τυχὸν τοῦτο δράσειεν ἄν τις. Καὶ
δηλοῦσιν, ol φεύγοντες τὸν σίδηρον, ὑποδρυχίους
ξαυτοὺς ποιοῦσιν" εἶτα ναυαγίῳ χρησάμενοι, καὶ
χινδυνεύοντες χαταδῦναι, διστόμου μαχαίρας δράτ-
τονται. Καί πού τις χαπνὸν φεύγων ἀπερισχέπτως,
εἰς πῦρ ἐνέπεσε" xat αὖ πυρὶ φλεγόμενος, ὡς; ἐπὶ
παραμύθιον τὸν χρημνὸν ἔδραμεν. Οἱ γὰρ πολλοὶ
τῶν ἀνθρώπων, δεινῷ τοῦ λογισμοῦ συσχεθέν-
τος, ὅτι μὲν φεύγομεν, ἴσμεν * ὅποι δὲ χαταφευξό-
μεθα, τοῦτο δὴ ὡς ἔοιχεν ἀγνοοῦμεν. Καὶ ἐπὶ τῶν
εὑφραινόντων δὲ τὰ ἴσα τούτοις. πάσχομεν. Οὐδὲν
γὰρ δήπου τῶν ποθεινῶν στήσειεν ἂν ἡμῖν ἐφ᾽ ἑαυτῷ
«τῆν ἐπιθυμίαν. Καὶ δείκνυσιν αὐτῇ τρυφὴ, ἵν᾽ ἀφ᾽
ἑστίας ἡμῖν δειχθῇ τὸ προχείμενον. Τῶν γὰρ ἡδί-
στων ἀπολαύοντες εἰς χόρον, ἧττον αὐτῶν ὀρεγόμεθα
τῶν ἀφισταμένων ἁπλῶς ἡδέων. Kdv εἰς ἡδονὴν
ἔλαττον ἔχῃ τὸ προσδοκώμενον, πέφυκε θέλγειν τῷ
προσδοχᾶσθαι" xal πού τις ἐπεθύμησε πολλοῖς πε-
ριῤῥεόμενος ἀγαθοῖς, ὃ μηδὲ τοῖς δούλοις ἂν ἔδοξε
μεθεχτόν, Act δὴ φρονήσεως ἡμῖν, ὥστε τῷ νῷ πα-
ραδάλλουσι τὰ ὄντα τοῖς ἀποῦσιν, ὀρθὴν τινα φῆ-
gov ἐξενεγχεῖν.
vellent, Nimirum prudentia nobis est opus, ut
Teclam quamdam sententiam feramus.
oe.

Ζημία μεγίστη τοῖς πράγμασι τὸ διαχεῖσθαι τὸν
νοῦν τοῖς ἄρχουσιν. Ὅτε δὲ ἀδύνατον φλογὶ φροντί-
δων ἐγχαρτερεῖν διηνεχῶς τὸν χρατοῦντα, τοσοῦτον
ὁ νοῦς ἀπολελύσθω φροντίδων, ὅσον τε τὴν ἀθυμίαν
ἀποσοδῆσαι, xal μὴ συνεχέσιν ὅμδροις τοῦ τῇδε
βίου κατακλυσθῆναι. Πολλῶν γὰρ ὄντων καὶ ποι-
χίλων, τῶν μεθημέραν καὶ νύχτωρ ἀναγχαζόντων
φροντίζειν, εὐχόλως ἂν xat ὁ ἄρχων τὴν ζωὴν προσ-
απολέδειε, πράγμασι παλαίων ἀεὶ, μηδαμῶς τοῖς
λογισμοῖς ἔχεχειρίαν διδοῦσι. Φασὶ δὲ xal. τινα τῶν
πάλαι μεγίστων, ἁδρῶς τοῖς φίλοις συνενωχούμε-
νον, εἰπεῖν, δεῖν τὸν νοῦν φροντίδων λύειν, ὥσπερ
τὰ τόξα τῶν νευρῶν ἀπολύομεν, εἰ μέλλοιμεν αὐτοῖς
ἰσχυροῖς αὖθις χρῆσθαι, ἐπαναλαδοῦσι τὴν οἰχείαν
δύναμιν. Πλήν γε τῇ ῥᾳστώνῃ χρώμεθα, Oz τινι τῆς
ἀθυμίας βοηθήματι * ἄλλως δὲ αὐτὴν ἀποῤῥίπτομεν,

PRJECEPTX EDUCATIONIS REGLE.

“ρόντων πλεονεχτοῦν * xal $3AiEat! ἄν τις πιέζουτος

310"

A sentia sua deprimit absentia mola : facile ut aliquig
leve malum, quod premit, eum futuro graviore
commultaverit. Ea propter et cursu ad illa quasi
properamus m3la, qu:e absunt, tametsi przsentibus
najora sint. Ad eadem vero delati, rursum przter-
ita laudamus. Quod quidem usuvenire, vel illi sunt
indicio, qui ferrum fugientes, iu undas sese przci-
pitant, deinde naufragium passi, et submersionis in
periculo constituti, gladium ancipitem prehendunt.
Alius inconsiderate fumum fugiens, in ignem ruit ;
ac vicissim ab igni dum uritur, ad praecipitem ru-
pem, veluti solatium quoddam, accurrit. Nam ple-
rique mortales, dum ratio vi mali premitur, quod
(ugiamus, scimus : quo vero confugiamus, scire non
possumus. Consimilia nobis et liis rebus acci-
dunt. Nam res plane nulla est, ex universo rerum
numero, quas homines expetunt, qus in se cupidi-
latem. nostram sislere possit. Argumento est ipsa
voluptas, ut alare, quod aiunt, rem propositam
ostendamus. Quippe cum jucundissimis rebus ad
satietatem fruimur, minus cas appetimus, quam ju-
cunda simpliciter, qux non adsunt. ἂς licet minus
voluptatis habeat, quod in exspectalione positum
est, tamen ipsa sui exspeclatione delectare consue-
vit. Imo pluribus quis bonis affluens, id appetit
aliquando, cujus fleri participes ne servi quidem
mente comparantes praesentia cum iis, qus absunt,

B

LXXIX.

Tristissinum rebus afferre damnum solet animo-

c "um in principibus exhilaratio. Sed quando fleri
nequit, ut perpetuo curarum flammam sustineat is,
qui rerum potitur, eatenus mens curis solvalur,
quatenus et animi molestiam depellat, nec imbribus
hujus vitze continuis obruatur. Nam com multa sint,
eaque varia, qua tam interdiu, quam noctu prin-
eipem sollicitum esse cogunt, facile vitam amise-
rit, semper cum negotiis colluctando , quz nullas
omnino cogitationibus inducias concedant. Perbibent
quemdam maximum quondam virum, laute cum
amicis epulantem, dixisse, mentem curis solven-
dam esse, sicut arcus enervare soleamus, siquidem
illis iterum validis uti veltmus , instauratis eoruin
viribus, Sed. hac tamen relaxatione saltem utimur,.
veluti quodam :gritudinis animi remedio; cum

loa. μὴ πολὺ τρυφᾷν ἐφιεμένοις, πολὺ πρὸς τοὖναν- D eam czeteroqui rejiciamus, ne voluptates nimium
, πίον ἡμῖν περιστῇ τὸ βούλημα. Τὸ yàp ἐς ἄκρον
διαχεῖσθαι ἐς ἄχρον συνεστάλθα: ποιεῖν εἴιυθεν,

n. ^

Οὐκ ἔστιν οὐδεὶς tv ἀνθρώποις, ὃς dv σπουδῇ καὶ
πόνοις διηνεχῶς χρήσαιτο" ἀλλ᾽ fj φύσις ἑχάστῳ
σπουδάζοντι καὶ παραμυθίας τινὸς ἐφίεται, “Αλλοις
μὲν οὖν ἄλλα πρὺς ῥᾳθυμίαν ἐξεύρηται" σοὶ δὲ μετὰ
πόνους τοὺς βασιλεῦσι προσήχοντας ἀρχείτω τὰ βι-
θλία, καὶ τὸ πεδίον, ἑκάτερον μετὰ καιροῦ * καὶ ἡ
αχέδιος σχιὰ σκηνῆς, ἢ φύλλων, fj ἄντρων " xal ἡ
ἀηδὼν, εἰ τύχοι" ἢ τ᾽ ἀναπηδῶσα πηγὴ, καὶ αἱ περὶ
ταύτην βοτάναι " λιτόν τε xat αὐτόματον ὄψον, ἔδιον

͵

captantibus, in diversam partem animus tendat. Nam
extrema qux»dam exhilaratio causa vicissim esse
mororis extremi solet.

LXXX.

Omnino mortalium nemo est, qui seriis rebus.
atque laboribus intentus esse perpetuo possit : sed.
ipsa natura cujusque seria tractantis, aliquod etiam
solatium desiderat. Aliis igitur alia levandi animi
causa reperta sunt. At tibi post convenientes re-
gibus labores libri sufficiant et campus ; utrumque,
cum commodum erit; et umbra simplex ac inelo-
boraita vel tentorii ve! frondium, vel antrorum ,
et luscinia, si. a-!sit ; et fons salieus, et circa fon-

Digitized by Google
