329

etiam extraria quxdam ejus impulsio : quihus at-
tenden dim est recte, nec temere quid inchoandum,
si bonus quis esse velit. Agenda sunt enim omnia
adhibita consideratione, judicio, consilio, conscien-
tía, et ubique pricipure partes honesto tribuendz.
Torde quidem procedendum in decernendo ; verum
ubi recte consulneris, ambobus currendum pedi «
bus, Itidem non agenda confuse, qu forte se offe-
Tunt ; sed semper prima, primum. Nam magna vis
ordinis est, atque uti quis a dilationibus abhor-
reat : cum multis diversa factitantibus, cxteroqui
prastantissimis, ez res exitio fuerint.

XXXI.

Numinis sane divini fueiit, et quibus il'a facul-
tas ab eodem fuerit concesso, prz deterioribus me-
liora semper eligere. Nihilominus eonandum, ut
omnibus modis agnoscas, qux optima videantur
esse ; alque agnita facias, et quidem talibus mini-
me satieris ; nam ut primum illud est Dei, sic al-
terum in hominem cadit. Necesse est enim magis
eos aliis compotes virtutis effici, vel 3d eam saltem
propius accedere, qui oculis in id, quod honestui
est, directis, przestantissimorum, uon plurimorum
actiones atque consilia semper intuentur, et eorum-
dem exitum observant : ac iis quidem, qux esse
bona docuerunt eventus ipsi, quasi regulis utuntur :
contraria. magistrorum loco sibi constituunt, ne in
mala consimilia ruant.

XXXII.

Admodum jucunda res est erudiri, non lapsam
patiendo, sed acerbius aliquid devitando, cum fac-
tus alterius errore peritior fueris. Major autem pars
hominum, uti quidem apparet, hanc rem negligit,
el calamitates proprias exspectat, ut per ea erudia-
tur : quam institutionem mercede damni szpe pa-
rum reparabilis compensat. lidem consuevere di-
cere, medicum, qui nomen hoc consecutus sit e
scientia, non illi parem esse, qui varios in morbos
inciderit. Tu vero modo velis etiam non patiendo
poteris evadere peritior, si calamitates aliorum pro
tuis duxeris, earumque causas vitlaveris; et qui-
dem hoc tam accurate consequeris, ac si teipsum
in res adversas incidisse contingeret.

XXXIII.

Tendere cupiditatem hominum, e pulvere spiri-
tique constanGum, modo quidem sursum, modo
vero deorsum, nihil sane novi fuerit. Sed oportet
virum przestantissimum non continuo voluptatum,
irarum, terrorum impressionibus expugnabilem eese
prabere, quod effeminatis accidere videmus, qui
88 vel ipsis hostium prz:scursoribus dedunt : sed im-
niotum manere ac esse stabílem, exitum rei cuius.
que perquirentem. Nam confestim emergentibus
rerum principiis accurrere, quie suavibus exordiis
blandiri cousuevere, cum occulti sint eorum fines,
vix hominibus insanis competiverit. [taque da ope-
ram, ut firmus sis alqne stalilis, resque, finem iu-

MANUELIS PAL/£OLOGI
nomine potest, primus animi motus; si placet, A

“520
χῆς᾽ sl δὲ βούλει, καὶ ἡ θύραθεν ἐγγινομένη ταύτη
προσβολὴ" αἷς προσέχειν χρὴ καλῶς, καΐ μὴ προ-
πετῶς ἐγχειρεῖν, εἰ μξλει τις ἀγαθὺὸς ἔτεσθ σε-
Πάντα γὰρ ποιεῖν προσέχει σχέψει, καὶ κρίσει, acat
γνώσει, χαὶ συνειδήσει, καὶ διδόναι πανταχοῦ
χρατεῖν τὸ χαλόν, Καὶ πρὸς μὲν τὰς ἀποφάσεις
σχολῇ βαδίζειν * βεδουλευμένον δὲ καλῶς, δυσὶ ποσὶ
τρέχειν" πράττειν τε μὴ φύρδην, ἃ τύχοι * ἀλλ᾽ ἀεὶ
τὰ πρῶτα πρώτως, Μέγα γὰρ ἰσχύει τάξις, καὶ τὸ
μὴ χαίρειν ἀναδολαῖς, καὶ πολλούς γε τἀναντέκ
χαθεῖλε, τἄλλα βελτίστους ὑπάρχοντας,

ΛΑ’,

p Τὸ μὲν ἀεὶ τὰ βελτίω τῶν χειρόνων ἐχλέγεσθαε

Θεοῦ ἂν εἴη, καὶ οἷς ἂν μεταδοίη ταυτησὶ τῆς
δυνάμεως * πειρᾶσθαι μέντοι προσήχει γινώσχειν
ἅπασι τρόποις, ἅττα βέλτιστα πάντων εἶναι δοχεῖ,
καὶ γινώσχοντα ποιεῖν, xal τοιαῦτα μὴ κορέννυσθαι.
Ὡς γὰρ τὸ πρῶτον Θεοῦ, οὕτω τὸ δεύτερον ἀνδρός.
"Av&qxn γὰρ μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐπιτυχεῖς ἐκείνους
γενέσθαι τῆς ἀρετῆς, f| γοῦν μὴ πόῤῥω βάλλειν
αὐτῆς, ὅσοι δὴ πρὸς τὸ καλὸν ἀφορῶντες, τὰς τῶν
ἀρίστων, οὐχὶ τῶν πλείστων πράξεις τε καὶ γνώμας
ἀεὶ σχοποῦσιν, εἶτ᾽ ἐπιτηροῦσι τὰ τούτων τέλη * xal
«al; μὲν καλαῖς ix τῶν ἐχδάσεων δεδειγμέναις
ὥσπερ χανόσι χρῶνται" τὰς δ᾽ ἐναντίας φανείσας
σφῶν αὐτῶν διδασκάλους ποιοῦσιν, ὥστε μὴ mtpu-
πετεῖν τοῖς ὁμοίοις καχοῖς. f

AB.

'Hàj τι τὸ μαθεῖν ἔστιν, οὐχ ἐκ τοῦ παθεῖν
πταίσαντα, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ διαπεφευγέναι τὸ δυσχε-
ρέστερον, τῇ τῶν ἄλλων διαμαρτίᾳ γενόμενον δμ-
πειρότερον. Οἱ πλείους δὲ, ὡς ἔοικεν, ὀλιγωροῦσ:
v5943 τοῦ πράγματος, xal τὰς οἰχείας συμφωρὰς
ἀναμένουσι», ὥστε παρ᾽ ἐχείνων μαθεῖν, μισθὸν
παρέχοντες ταυτησὶ τῆς μαθήσεως ζημίαν, πολλά-
xig οὐδ᾽ εὐανάκλητον. Μῦθος δέ τές ἐστιν αὐτοῖς, οὐ
τοτοῦτον ἰατρὸν εἶναι τὸν ἐπιστήμῃ τοῦτ᾽ ὄντα, ὡς
κὸν περιπεπτιυχότα ποιχίλοις πάθεσι. Σὺ δ᾽ ἂν μά-
θοις, εἰ βούλει, xat μὴ παθὼν, τὰς τῶν ἄλλων συμ-
φορὰς οἰκειούμενος, xai τὰ τούτων αἴτια φυλαττό-
μεῦος, οὕτω παντάπασιν ἀχριδῶς, ὥτπερ ἂν εἴ σοι

Ὁ συνέθη περιπεπτωχέναι τοῖς χαλεποῖς.

ΔΙ᾽.

Ῥέπειν τὴν ἐπιθυμίαν ἀνθρώπων, ἐχ χοὸς καὶ
πνεύματος ὑπαρχόντων, τοτὲ μὲν ἄνω͵ τοτὲ δὲ χάτω,
οὐδὲν ἂν εἴη δήπου χαινόν. Δεῖ δὲ τὸν ἄριστον
ἄνδρα μὴ ταῖς ἐφόδοις τῶν ἡδονῶν, καὶ τῶν θυμῶν,
xaX τῶν φόδων εὐθὺς εὐάλωτον εἶναι, ὃ τοὺς γυναι-
χώδεις ὁρῶμεν πάσχοντας, προδιδόντας σφᾶς αὑτοὺς
τοῖ; προδραμοῦτι τῶν πολεμίων" ἀλλὰ μένειν τοῦ»
τὸν ἀτρέμας, πάγιον εἶναι ζητοῦντα τὸ τέλος Exá-
στου πράγματος. Τὸ γὰρ αὐτίχα φανείσαις ἀρχαῖ;
πρχιγμάτων προστρέχειν, ὑποσαινούσαις προοιμίοις
χαρίεσι, τῶν τελῶν αὐταῖς χρυπτομένων, μόλις ἂν
ἀριιόπεις πετυφωμένοις ἀνθρώποις. Ζητει οὖν
ἑδραΐ ς εἶναι, καὶ σχοπῶν τὸ πέρυς, πρᾶττε" χαὶ

Digitized by Google
