353

PR/ECEPTA EDUCATIONIS REGLA.

354

μάθησιν δεῖ; Καλὸν δὲ xat ἡδὺ θέαμα χαὶ zapáxin- A si ab eruditione destituatur : quantis laboribus, quo

σις ἅμα πρὸς τἀγαθὸν, νεότης φιλομαθῶς τε ἔχουσα,
xai ἐνεργεῖν ἐθέλουσα, ὃ μεμάθηχε. Σύνεσις γὰρ
ἀγαθὴ οὐ τοῖς συνετοῖς ἁπλῶς, ἀλλὰ τοῖς ποιοῦσιν
αὐτήν. Δυοῖν οὖν ὄντοιν, ἄρχειν τε, καὶ ἰδιώτην ὁπ-
άρχειν, καὶ ἑχατέρου διαιρουμένου εἰς τὸ χαλῶς τε
xai μὴ, ζηλωτὴ μὲν ξυνωρὶς, εἰ ἐξ ἀμφοῖν αὑτὴν
ξυναρμόσεια;, ἢ τοῦ ἄρχειν καὶ χαλῶς " οὐ μὴν δ᾽ ἂν
εἴη τῶν obx ἐπαινουμένων τὸ xal τὴν μοῖραν στέρ-
γοόντα τῆς ἰδιωτείας τὸ σχῆμα σώζειν ὡς ἄριστα.
Λείπεται χάχιστον εἶναι, δυναστεύοντα καχῶς, θεῷ
καὶ συνειδότι προσχρούειν, δόξης κενῆς, καὶ τοῦ χρη-
ματίζεσθαι χαὶ ῥᾳθυμεῖν ἕνεχα.

studio, docirinz cognitio est. comparanda ? Pul- :
ehrum sane jucandumque spectaculum est, et in-
citamentum quoddam ad bonum, juventus et di- .
scendi cupida, εἰ quod didicit, ipsis factis pre-
standi. Peritia namqne non simpliciter peritis est
bona, sed peritiam suam declarantibus. Cum ergo
duse res sint, imperare, ac. privatum esse, quorum
utrumque distinguitur in id, quod recte, quoque
secus fit: egregium sane par fuerit, ex ambobus
copflatum, imperare scílicet, ac recte imperare.
Nec laudis expers erit, qui sorte stià. contentus,
vite privatz rationem quain optime taetar. Restat,

esse pessimum, qui potestate abutens, Deum pariter et conscientiam offendit vana glorie, opum et

ignavis causa.
' NA"

Οὐδὲν 6 ply τὰς λύπας ἐντήχειν εἴωθεν, ὡς τὸ tat;
ἐπιθυμίαις ἔχδοτον εἶναι. Ζητεῖν μὲν γὰρ ἀνάγχη
τὸν ἐφιέμενον" ἐν δὲ τῇ βίῳ τὰ τῆς ἀποτυχίας πλεον-
εχτεῖ, Καὶ πολλά τις ἐλπίσας εὑρήσειν, ὀλίγων pó-
Aw ἐπιτετύχηχε. Τουτὶ δὲ ῥίζα τοῦ τήχεσθαι. Τὸ
&pa πάσχειν λυπούμενον Ex τῶν ἐπιθυμιῶν ὡς ἐπι-
«οπολὺ γίγνεται. Καὶ λοιπὸν νοῦν ἔχουσι τὰ τῆς ἐπι-
θυμίας χολάζειν " ἵν᾽ $ πὸ δάχνον ὀλίγον σπανίως
ἀποτυγχάνουσι. Καὶ ἄλλως δὲ περινοστεῖ τὸν ἀνθρώ-
πινον βίον συμπτώματά τινα πλήττοντα, xal ῥᾷον
ἄν τις γένοιτο πτηνὸν ἐξ ἀνθρώπου, ἢ καθαρὸς ὀφθείη
τουτωνί, Πειρᾶται δ᾽ οὖν αὐτῶν, ἣν ἐπέλθῃ, οὐχὶ το-
σοῦτον ἀγρίων ὁ προὐργιαίτερον θέμενος φέρειν, ἃ
“μὴ δύναται διορθοῦν * εἰδὼς μὴ εἶναι δυνατὸν λύπῃ
κὰ λυποῦν ἀποθέσθαι.

NE.

Φιλοσοφίαν ἐπιδειχνύμενός τις τῶν ποιητῶν, εἴρηχε

ποιάνδε γνώμην"
Οὐκ ἔστιν εὑρεῖν βίον ἄλυπον ἐν οὐδενί.

Ἡάντες μὲν οὖν ἐχείνῳ συμφθέγξονται, τῆς πείρας
διδασχούσης τἀληθές * δοκεῖ δέ μοι λίαν σαφὲς xav»
ἐσχευαχέναι τὸν ἄνδρα. Ἕχαστος γὰρ ἐπίσταται ix
τῶν ἰδίων ἀτυχημάτων, xol γένοιτ᾽ ἂν διδάσκαλος
τῶν ἐν τῷ βίῳ καχῶν. Φιλόσοφον δὲ ἀληθῆ νομιστέον
τὸν μᾶλλον ἔργοις ἣ λόγοις ἐπιδεικνύμενον. Ets δ᾽
ἂν οὗτος ἐχεῖνος, ὁ χαλῶν αὐτῷ χειμένων εἰς αίρε-

σιν τὸ χρεῖττον ἐχλεγόμενος * χαχῶν δὲ ἐπενεχθέν- 5

των, τὸ χουφότερον δεχόμενος, xat τὸ μὲν καλὸν xa-
λῶς ἐργαζόμενος, τὸ δὲ χαλεπὸν πειρώμενος φέρειν,
ὡς ἐλάχιστα λυπούμενος, *

νῷ.

Ἥδιον εἰρήνης οὐδὲν, οὗ μόνον λέγω τῆς διωτιχῇς
.üutnol τῆς xat" ἔχαστον, ἀλλὰ δὴ καὶ τῆς χοινῆς,
«ἧς τῶν ἀρχόντων πρὸς ἄρχοντας. Καὶ πολλῷ γε
ῥᾶλλον ταύτην ἐχείνης προτίθημι, ἅτε τοῖς πολλοῖς
ὑφέλιμον, καὶ χορηγοῦσαν θατέρᾳ τὰς ἀφορμάς. El
τοῦν ἐνὸν, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, μετὰ πάντων
εἰρήνευς, καὶ μηδενὸς ὑπάρξῃς χαχοῦ“ ἀλλὰ xal
τοὺς τοῦτο ποιοῦντας πειρῶ κωλύειν. Μηδὲ Ἀολέμει
πρὸς ἀδελφοὺς τοὺς ἀπὸ Χριστοῦ, μήτε μὴν πρὸς Óv-

^

LiY.

Blaudiri cupiditatibus, eisque deditum esse, id
vero majores in nobis excitare dolores solet, quam
nuila res alia. Nam qui appetit, quzrat necesse est.
Àt in hominum vita repulsze frustrationesque spei
frequentiores suht. lidem qui multa se repertu-
rum putabat, vix pauca nanciscitur: ea vero [do-
loris est radiz, quapropter zgritudinis sensus e cu-
piditatibus plerumque nascitur. Ideoque restat, ut
mente prediti libidinem animi coerceant : quo spe
sua frustrati, minores animi morsus ferant. Quippe
c:wteroquin etiam casus acerbi quidam in vita mor-
talium velot objurgantur, et facilius ex homine fi-
eri possit avis, qaam ut ab hisce pure liberetur.
Verum eos, si quidem accedant, non adeo diras
experitur, qui przstabilius esse putat, ea ferre,
qua corrigere non licet, cum fleri non posse no-
rit, ut dolorem dolore repellat.

Lv.

Yolens poeia quidam praedicare pbilosophiam,
sententiam hujusmodi protulit :

Nusquam inveniri vita dolore carens potest.

Huic facile cuncti. assentientur, experientia do-
cente quod verum est. Mibi quidem vir tile diluci-
de rem explicasse videtur. Etenim novit hoc ex suis
quisque casibus adversis, ita quidem, ut etiam de
vite malis alios movere possit. [5 autem verephi-
losophus existimandus est, qui se pbilosophum
factis potius quam verbis probat. Ac talis quidem
is fuerit, qui honorum electione proposita, quod
melius est, efigit ; malis irruentibus, quod levius
est, accipit, et qui eo, quod bonum est, recte uti-
tur, quodque grave, sic tolerare nititur, αἱ quam
minimum doloris sentiat.

LV.

Multo jueundisstma res est omnium pax ; non illa
tantum privata singulorum, sed publica quoqne
principum erga principes : quam equidem privatae
longe antepono, veluti pluribus utilem, et illi alteri

"magna prebentem rei fsmiliaris subsidia. Qua-

propter sí fleri potesi, quod magnus Apestolus ille
precipit, pacem cum omnibus colas, pec mali au-
etor ullius esto : sed ejus auctores impedire nititor.
Neve contra fratres Cbristianos bellum gerito, nec

΄

Digitized by Google
