307

MANUELIUS PAL/EOLOGI

308

zlernaw, qgam nos uiinzin consequamur propitjum Α τύχοιμεν, ἵλεων ποιοῦντες τὸν Θεὸν ἐχείνου τὰν-

nobis reddentes viri illius Deum.

Hac nos tibi, divina anima, qux multas prius
ornatasque laudationes susceperis, sisque postmo-
dum a multis susceptura, ac iis qui ornate dicere
possint : quando nibil aliud defunctis ad gloriam
valet conferri. Porro videns qux erant aliorum,
gavisus sum : erant siquidem bona valde, et ut ar-
guinento essent facultatis dicendi, quanquam di-
centes sübjectze rei longe impares erant, Sic enim
. emnino accidat, ut quis tuam indolem laudare
tentaverit, Mea autem hzc. haud scio qualía aliis
sint habenda. Quin imo plane scio, palam deficere
^ rci dignitate, atque Jejuniora esse quam ut tuam
satis virtatem-.laudaverint, autve propius ad eam

δρός.
Ταῦτά σοι, θεία ψυχὴ, παρ᾽ ἡμῶν, πολλάς τε χαὶ

᾿ καλὰς εὐφημίας καὶ δεξαμένῳ πρότερον, καὶ δεξο-

μένῳ μετέπειτα, παρὰ πολλῶν κε καὶ καλῶν εἰς τὸ
λέγειν" ἐπεὶ μηδὲν ἕτερον εἰσενεγχεῖν εἰς δόξαν λέ-
λειπται τοῖς οἰχομένοις, Τὰ μὲν οὖν παρὰ τῶν ἄλλων
ἰδὼν, ἤσθην " χαλὰ γὰρ ἦν χομιδῆ, καὶ γλῶτταν
ἀγαθὴν μαρτυροῦντα τοῖς εἰρηχόσιν, εἰ καὶ πολὺ
τοῦ προχειμένου διήμαρτον οἱ λέγοντες. Τοῦτο γὰρ
παθεῖν ἀνάγχη τοῖς σοῦ τὴν φύσιν ἐπαινεῖν πειρω-
μένοις. Τάμὰ δὲ ταῦτα οὐχ οἷδα τοῖς ἄλλοι; ὁποῖα
δόξει. Μᾶλλον δὲ εὖ οἷδα πάντως ἐπιειχῶς λειπό-
μενα τῆς ἀξίας, χαὶ τοῦ τὴν σὴν ἀρετὴν καλῶς ἐξυ-
μνῆσαι, ἢ γοῦν ἐγγὺς ἐφικέσθαι τοῦ γιγνομένου.

accesserint, Tu autem bene scio, pro tui in. me B Σὺ &' εὖ οἵδ᾽ ὅτι τῷ πρὸς ἡμᾶς μεμηνότι, καὶ τῷ

amoris estro, quo weis magis gaudeas, quam
amica quiete qui illam persequuntur, cum ea iztus
suscipies, tum babebis oranibus potiora. Sed et
vos, auditores, arduam speetantes molitionem
veniam daturi estis, ut minus licuerit mare colylís
metiri, tantumque velut e perenni flumine modicum
quid haurieutes, gustandum prabuerimus, quo ejus
aqua quam sit dulcis, quamqne limpida, ex parte
ipsa iunotuerit.

yalpttv τοῖς ἐμοῖς μᾶλλον, ἢ τῷ ῥᾳθυμεῖν οὗ τοῦτο
διώχοντες, καὶ ὑποδέξῃ ταῦτα σὺν εὐφροσύνῃ, καὶ
προτιμήσει; τῶν ἄλλων πάντων. Συγγνώσεσθε δὲ καὶ
ὑμεῖς, ὦ παρόντες, τοῦ ἐγχειρήματος τὸ ἄναντες
ἐννοοῦντες, εἰ μὴ κοτύλαις τὸ πέλαγος μεμετρί χα»
μεν, ἀλλ᾽ ὡς ix ποταμοῦ τινος ἀεννάου ἀρυσάμενοι
ὅσον οἷόν τε, δεδώχαμεν ὁμῖν γεύσασθαι, ὡς ἂν τὸ
πότιμον ἐχείνου καὶ διειδὲς ἀπὸ τοῦ μέρους γένοιτῬ
δῆλον.

SCIT/E SENTENTLE

AC VELUT PROVYERBIALES

f

Quibus ceu gemmis illusirissimis intexta Manuelis Oratio, preclare splendorem
. habet.

Maximos maxime decet probatio. 2.

Accidat, ut uihil etiam dans, delectes, utque vicissim
«tando displiceas.

Sie virtus quam fortuna prestat.

Non lsteut magnorum res.

Virtus. res est desiderium habens, bonisque attrahen-
dis, majori supra magnetem effcacitate pollet.

Quod quis habet, dat etiam : ac quod est ipse, hoc alios
quoque existimat. ΝΕ

Natura quid violentum est; nec ut. quis aliquo velit
trahere. in adversam partem facile inflexerit.

Qui malus est io géous et suos, utique et in seipsum :
-Nam pars contimetut iu toto. At qui. malus est jn. seip-
sum, in quem alium possit esse bonus?

Opus bene a principio excogitatum, meliusque perac-
ium, ac fine dopalum optimo, non nisi divino nutu
factum esse liquet, Ut enim ad unum aliquem mira-
bilem fünem multa concurrerint, neque Humans

' ait virtulis, peque eorum qua a casu et fortuna — sit.
ldem valent prosperi hostium successus, ac. imminuts
adversariorum vires, ac clades eorum; ac e contra.

Solent primum clam gesta, postmodum froptem induere,

Ut hostes detecii sint, triste potius aliquid ferant, quam
fecerint. t .

Multum praestat ab. eis accipere, qui ex debito pra-
stapt, qnam qui ex gratia.

Übj malis fatiscens generosus animus, in sua minus
aliquid dignum ingenuiiate ac abjectius inclinavit : 8ae-
hus quid«m in iilud procurri,: jam autem proxime

acturus, quem rei turpitudinis pigeat, resilit, majorique
fervore impetum in bonam resumit, priorque conteutio
multa accessione redit.

.Lacedsemoniorum scitum responsum : Pugnent at mo
rituri, el non morientur.

Quí multis destitutus est, quibuscum ambitiosa osten-
tandw virtutis certamina committat, velut remissior
obeundis glorise causa laboribus evadit, bonumque, quo
rarius, eo ubique admiratione majus.

Magnum quid absolute vir quisque ingenuus : at cum
multis malis extrinsecus ingruentibus, ipsa quoque in-
terna insurrexeript, prodigio similis hic talis videatur,
ut vel partem aleram, nedum aubas, eluctaverit.

Ut quis invitus afficiatur, lubens autem pietatis ergo
ferat, haud commune premium consequatur,e imo etiam
omnino majus, quam vt proprio quis fonsilio ac volunla-
te, malorum noxam sustineat.

Solent amici congaudere gaudentlbus amicis, ac..cum
iisdem trístibus pariter tristari.

Obrutis tristitia: fluctibus animis, prsesentior nuila con-
solatio, quam luctus occurrat.

Bona shscondita majus desiderium hahent,

Egere vel ipsos opulentiores subliniiorum dono, qa,
fínquiupt, ratione, in aquis nata, colestem imbrem ne-
cesssrium babent, ui fructum ferant.

Quod eorum separata sint corpors, quorum insepsra-
bili vinevlo animi functi essent, nullum delectabile om-
Dino constare sinit, utque adbuc quod dicitur, reipsa de-
lertabiie putetur.

Ut rerum felici successu invidia confletur, eo comps-
ralum es!, quod invidi aliorum prosperis rebus sas
minui arbitrentur. .

, Existimo a gaudio vinci tristitiam, ut. continget cha-
rissimos bene habere, ab eo quod amantes molestum
quidpiam ac triste ferant,

Digitized » Google

