351

MANUELIS PAL/BOLOGÉ

352

mere tuae Gnes, Unm quz aj eos diriguntur, ἃς A ἐχεῖνο τελεχώτατον τέλος, πρὸς ὅγε πάντα φύσει

przierea fÉnem. ilem períectissimum, ad quem
omnia nalura tendant (Desm, inquam, supra uni-
vers» positnm), οἱ qui facere vult, quod mehus
esse novit: is vero nec factis deliquerit, nec dictis,
nec eogitationibus, mec snimi ulla vel facultste, vel
IBofu, vel dispositiono, vel affectione.

Ll. .

Manifestusa. est. vegem 6686 legislatorom, judi-
ceaque sabditorum- eonstitutim : homimem: liomi-
wum ; mortalem mortalium; nula re eteris su-
periorem,, niai dágnitate: Sed idem bonus quoque
rex erit, et legislator otilis, et. przestanticsiqyus ju-
dex , si principem, et.legislatorem, et judicem ipse
sibi constituet, proque viribus imitabitor, ater-

num illum imperatorem, qui sceptrum ei dedi, B

iw manus , qei ut omnibus in universmm, ita ma-
xime regibus seipsnm quási fermalam: quamdam,
et normam, et legem, noa minus factis, quam ver-
bis prebuit ; cnjus deniqne justo ntutw rerum bvec
wniversitas regitar, Quxmobrem. qui. huic. servire
detrectat, aut diversa seciatur ab-lis, qua. ab Ipso
facta sunt, aut. probantur, is. omnino serves, ont
vino manciplam, nec semet, . nee sani qaiiquam,
eilill unquam boni alfo: modo fecerit; ,
Lif.

Corrignntor exemplis quidam,alios flectit oratio :
nonnulli stimulo indigent, slii freno. Hec divi
Gregarii ot. est. Omnibus omnia fas, qued im te
quidere erit, prout singulis expediet : ut omnino
quosdam, veluti divus Apostolus ille loquitur, lu-
erifacias, Nam fleri »equit, ut. omnes: quando ne
Deus- quidem id, ob: eam. causam homo factus.
Omnibus auteur pfacere. nolis, Quippe εἰ omnibus
placerem, nom essem. — Chris. servus, inquit. idem
Apostólus, Arrogantiam sibi duntaxat plocentem,
ubique fuyito, eontabernatem. solitudinis, ut Pteto

. eenset. Νότο εἴ Servator. noster ipse sibi non pla-
cuit, uti scriptum est, sed' snunr lioc perpetuo spe-
ctabat, ut bonos meliores efficeret, et malos, immu-
tatos animis, corrigeret, Cam enim emnia sic com-
parata sint, ut. affinitate quidem ailiciant, diver-
sitate vero avertant ; aique ipsum confirmari ad
improborum mores, ut eos ad societateimn sui pel-

κινεῖται, ὅπερ ἐστὶν ὁ πάντων ἐπέχεινα, παὶ ποιεῖν
ἐθέλων ὅπερ ἐπίσταται βέλτιον ὄν" ὁ τοιοῦτος οὐκ
ἂν ἁμάρτοι οὐκ ἔργοις, οὐ λόγοις, οὗ λογισμοῖς, οὐδὲ
μιᾷ «ἧς ψυχῆς δυνάμει τε, καὶ χινήσει, xut. διαθέ-
σει, καὶ σχέσει.

NA',

Νομοθέτης μὲν ὁ βασιλεὺς, xal xprtho τῶν ὑπ᾽
αὐτὸν ἀναδέδειχται, ἀνθρώπων ἄνθρωπος Gv, θνητὸς
θνητῶν, μηδὲν πλέον ἔχων ἢ σχῆμα" εἴη δ᾽ ἂν xal
βασιλεὺς ἀγαθὸς, καὶ νομοθέτης χρηστὸς, καὶ κριτὴς
ὡς ἄριστο;, ἄρχοντα, xat νομοθέτην, καὶ κριτὴν
ἑαυτοῦ ποιούμενος, καὶ ὡς ἐνὸν μιμούμενος τὸν aio-
γιον αὐτοχράτορα, τὸν αὐτῷ τὸ σχῆπτρον ἐγχει:ρί-
σαντα, τὸν xal πᾶσι μὲν ἑξῆς, μάλιστα δὲ τοῖς βασι-
λεῦφιν ξαυτὸν παρεσχηχότα τύπον, xxi κανόνα, καὶ
νόμον, οὐχ ἧττον ἔργοις ἣ λόγοις, Οὗ καὶ τῇ δικαίᾳ
ψήφῳ τουτὶ τὸ σύμπαν ἰθύνεται. Ὡς ὅ γε πρὸς τῆν
«οὔδε δουλείαν ἀφηνιάζων, Ti τὴν ἐναντίαν βαδίζων
τῶν ἐχείνῳ πεπραγμένων fJ. φιλουμένων ὅλως δοῦ-
λας, ὅλως ἀνδράποδον, οὐδὲν ὑγιὲς, οὐδὲν ἂν οὐδ᾽
ὁπωστιοῦν οὐδέποτ᾽ ἐργάσαιτο χρηστόν

ΝΒι

Τοὺς μὲν ἄγει λόγος, οἵ δὲ ῥοθμίζονται παρχδεῖγ-
ματι. Οἱ μὲν δέονται χέντρου, ol δὺ χαλινοῦ. Γρη-
γορίου ϑείου τοῦτο φωνή. Γενοῦ δὴ «dax πάντα τὸ
κατὰ σὲ πρὸς τὸ συμφέρον ἑκάστων" ἵνα πάντως
“κινὰς χερδάνῃς, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, Πάντας
γὰρ ἀδύνατον, ὁπότε μηδ᾽ ὁ Θεὸς, ὑπὲρ τούτον γεγο-
γὼ; ἄνθρωπος. Mh θέλε δὲ πᾶτιν áptaxetv. ΕἸ γὰρ
πᾶσιν fipsoxor, Χριστοῦ δοῦλος oóx ἂν ἤμην,
φησὶν ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος. Φεῦγε δέ μοι πανταγοῦ
τὴν αὐθάδειαν, ἐρημίᾳ σύνοικον, κατὰ Πλάτωνα. Ἐπεὶ
καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, ὥτπερ γέ-
γὙράᾶπται, ἀλλ᾽ ἕν γε τοῦτο σχοπῶν διετέλεσεν, ὅπως
τούς τὰ χρηστοτέρονς βελτίους δείξῃ, xal τοὺς qau-
λοτέρους ἐπανορθώτηται, μεταδαλλομένους τῆν γνώ-
βην. Ἐπειδὴ γὰρ πέφυκε πάντα τῇ μὸν γνησιότητι
θέλγειν, τῇ δ᾽ ἀλλοτριότητι ἀποτρέπειν " καὶ μετα-
δεδλῆσθαι τοῦτον: πρὴς τὰ τῶν πονηρῶν ἤθη, ὡς
ἐφελκύσηται τσύτους πρὸς τὴν αὐτοῦ κοινωνίαν, 5ὐ-

liceret, minime conveniebat (quippe hominem id p δαμῶς γιγνόμενον ἦν (οὐ γὰρ πρὸς ἀνδρὸς, μήτοι γε

decuisset, nedumDeum), consentaneum crat, lioc
potius eligi, ut ipsos δι] consortium suum conrver-
teret, et ad salutem mauu quasi duceret. Hic tibi
modus usurpandus erit, cum male viveutes corri-
gere voles.
|LiHh

Insignis est corona regum, pulcherrimeque een-
texta, mistum imelligentit: robur corporis. Quod
si ἃ potestate obsit eruditio, tum ipsum robur,
tum quidquid »liud ejus est generis, preterquam
quod nibil secum fert honi, dampi quoque sepius
occasionem prxbet. Quippe nec equus animosus at-
que robustus usui fuerit equiti vulgari, Quando igitur
etiam id noxium est, quod inest nature bonum,

δὴ Θεοῦ)" εἰχὸς ἣν ἐχεῖνο μᾶλλον ἐχέσθαι τούτους μετὰ»
δαλεῖν πρὸς τὴν αὐτοῦ μετουσίαν, χαὶ πρὸς auty-
ρίαν ὁ᾽ηγῆσαι. Οὗτός aot χρηστέο; ὁ τρόπος, Otoz-
θοῦσϑας θέλοντι φαύλως ζῶντας.

NT",
“Ῥώμη σώματος: συγκεχραμένη συνέσει πεπλεγμέ-
νὸς ἄριστα τοῖς τυραννεύουσι στέφανος. Κἂν ἀπῇ τῆς
δυναστείας ἡ παίδευσις, τὸ ῥώμης χρῆμα, καὶ πᾶν
τοιοῦτον, πρὸς τῷ μηδέν τι προσενεγχεῖν τῶν καλῶν
καὶ βλάδην ἔστιν ὅτε προὐξένησεν, Ἐπεὶ μηδ᾽ ἵππο;
ὑπέρθερμός τε καὶ ἰσχυρὸς ἱππέα βάναυσον ὥνησεν.
“Ὅταν οὖν χαὶ τὸ καλὸν τῆς φύσεως βλαδερὸν, παιδείας
ἄγευστον ὄν, πόσων πόνυν καὶ σπουδῆς ὠνεῖσθαι τὴν

—'e (eis MEM

--
