393

MANUELIS PAL/EOLOGI

3X

eas non assequetur, etiamsi maxime quirat : vel A ζητῇ, ἢ χαχῶς μετὰ τὴν χτῆσιν ἀποδαλεῖ, ὃ δῆ χεῖ-

male, postquam assecutus fuerit, amittet : quod
haud dubie pejus est, quam plane non adipisci.
vt.

Res in. primis utilis est, opportune ac recte ah
omnibus omnia Qerl : maxime, cum divinitus ali-
quid est petendum.,Quippe magis expedit, nihil un-
qum ullo modo petere, quam rem non justam, nec
equam petere : nam Deum facilius ad iram pro-
vocaverit, qui sic petit quam optali quidquam im-
petraverit, Deas enim id, quod decet non quod inde-
corum est praebet, Exaudire nimirom, pribereque
solet, nóu eum quis vociferando, laerymando,
plaugendo, ipcumbendo precibus, id postulat, quod'
esse nocumento possit, eum ipse profuturum putet
( muita vero talia sic ἃ Deo per summam ignora-
tionem petimus ) : sed cem boni publicl privative
studiosus, ea facit, per quz voti compos futurus
est. Hoc scilicet est preces efficacitatis robur habe-
re. Nam qui contraria facit iis, quie precibus optat
quo pacio serum ipse dissentiens, Deum sibi possit
assentientem babere?

vil. 7

Copia boui divinitus, instar pkuviz, beaberis ;
si e& sceptrum a. Deo t6 consecutum agnoveris, el
te servum ejus 6886 sciveris, eique servire, magis
tibi volope fuerit, quam quod aliis imperes. Scire
vero debes, multo te magis Deo servum esse, quam
is tibi eil, quem precio comparasti. Et totum qui-

ρον ἀτεχνῶς καὶ τοῦ μὴ λαδεῖν.

φ.

Ἐπιειχῶς ὠφέλιμον πάντα πᾶσι γίγνεσθαι μετὰ
τοῦ καιροῦ, καὶ μάλισϑ' ὅταν προκέηται παρὰ τοῦ
χρείττογος αἰτεῖν. ἄλλον γὰρ λυσιτελὲς μηδὲν μη-
δέποτε μηδαμῶς αἰτεῖν, ἥπερ αἰτεῖν οὐ γιγνόμενον"
ῥᾷον γὰρ ἂν παροργήσειεν ὁ τῇδε αἰτῶν, ἢ τι προσ-
πτήσαιτο τῶν εὐκτῶν. *O γὰρ θεὸς τοῦ πρέποντος,
οὐ τοῦ γε ἀπρεποῦς χορηγός ἐστι. Φιλεῖ γοῦν ἐπα-
χούειν xal χορηγεῖν, οὐχ ὅταν τις βοῶν, δαχρϑων,
κοπτόμενος, ταῖς εὐχαῖς ἐγκείμενος, αὐτῇ τι βλάψαι
δυνάμενον ὠφέλιμον ἡγούμενος (πολλὰ δὲ τῶν τοιού-
τῶν οὕτως αἰτοῦμεν παρὰ Θεοῦ, κατ᾽ ἄγνοιαν με-

E

B στην)" ἀλλ᾽ ὅταν ἢ κοινῶν καλῶν, ἢ τῶν ἰδίων

ἐπιθυμῶν, πράττῃ δι᾽ ὧν ἐπιτεύξεται. Τοῦτ᾽ ἄρ᾽ ἐστὶ
thv δέησιν ἰσχύειν ἐνεργουμένην. Ὃ γὰρ ἐναντία
ποιῶν ὥνπερ εὔχεται, ἑαυτῷ διαφωνῶν, πῶς ἂν σχοίη
τὸ Θεῖον σύμφωνον ;

^

Z.

"Yon σοὶ Θεὸς ἀγαθὴν, ἔχειν μὲν τὸ σχῇπτρον
ἐκεῖθεν ἐπισταμένῳ, δοῦλον δὲ σαυτὸν ἐκεῖνον σαφῶς
εἰδότι, καὶ τῇ δουλείᾳ εὖ πρὸς dxelvov χαίραντι
μᾶλλον, ἢ τῷ βασιλεύειν τῶν ἄλλων. Ἴσθι δ᾽ ὧν
ἐχείνῳ δοῦλος πολλῷ γε μᾶλλον ἣ σοὶ τίς ἐστιν
ἐωνημένος. Καὶ Ay δουλείας τὸ διάφορον ἑχατέρας,

dem inicr wtramque servitutem interest, quantum (; ὅσον αἵματος Θεοῦ χαὶ ἀργυρίου τὸ μέσον. Μᾶλλον

Dei satiguis ab argento distat, Imo potius, excepta
imperii dignitate, et redemptum are mancipium et
conservus, οἱ frater, et bonore tibl par est, ratio-
De naiwre communis, e terra. facte ; quodque
primus sit omnium pater is, qui Dei manu formatus
Áuit, itemque ratione unius οἱ ejusdem baptismi, ac
obitze omnium causa Dei mortis. Miuime certe pro-
pter inzequalitatem dignitatis, efferre se lutum supra
ntum debet, Deique donum aliquod, supra donum
ejusdem, quod cunctis ex sequo conceditur,
vill.

Ante omnia tibi, sí subditos Quos €um amore pa-
Aiter ac metu te colere voles, quodque visum tibi
*f«erit, pro lege ducere, necessarium erit, ut eodem

δὲ χαὶ σύνδουλος, καὶ ἀδελφὸς, καὶ ὀὁμότιμο;, πλὴν
ποῦ σχήματος, ὁ ἀργνρώνητός ἐστί aoc τῇ γῆθεν
φύσει τῇ χοινῇ, xal τῷ τὸν χειρὶ Θεοῦ πεπλασμένον
εἶναι πάντων προπάτορα, καὶ τῷ ἐνὶ βαπτίσματι,
καὶ τῷ ὑπὲρ πάντων Θεοῦ θανάτῳ xal δεῖ μὴ κατε-
παίρεαθαι δι᾽ ἀνισότητα σχήματος, πηλὸν ὁμοίου
πηλοῦ, καὶ Θεοῦ τι χάρισμα, τοῦ αὐτοῦ χαρίσματος
πᾶσιν ἴσως διδομένου,

B'.
Σοὶ τοὺς ὑπὸ σὲ πάντας θέλοντι φίλτρῳ xal φόθῳ
σὲ θεραπεύειν, xat τὸ δυκοῦν aot νόμον ἡγεῖσθαι, μά-
λιστάγε πάντων ἀνάγκη τῇδε τὸν Θεὸν θεραπεύειν.

ratione Deum ipse colas. Quales enim tibi vis essc f) Ὁποίους γὰρ ἂν εἶναί cot θέλεις τοὺς ὑπὸ οἱ

subditos, talem scilicet ipse te geres erga Dominum
fiuius universi ; absque quo fuerit, multum revera
laborabis ; at parum omnino perficies, et eventum
insti. uto tuo contrarium experieris. Quippe teipsum
€i subditum essc velle, cui natura subjecta sunt
aibiversa ; id vero vel imprimis efficit, ut tui sponte
$ua libi subjecti. pareant : itidemque Deum effen-
' dere, nihil est aliud, quam contra teipsum exper-
iem quoque sensus naturam concitare. Patet. hoc
4e Jonz, Dathanis, Abiromi aliisque talibus exem-
plis quas modo minime recensenda: veniunt,
ΙΧ.

€t manere tibl bona, gratis concessa, plane salva

vis ; et majoribus a Deo cumulari ? fac ei pro viri-

τεταγμένους, τοιόσδε δήπουθεν ἔσῃ τῷ τῶν ὅλων
αὐτὸς δεσπότῃ" εἰ δὲ μὴ, πολλὰ μὲν ὄντω; πονήσειζ,
ὀλίγα δὲ πάντως ἀνύσεις, καὶ πρὸς τοὐναντίον τὸ
πρᾶγμά σοι περιστήσεται. 76 τε γὰρ τοὺς χατὰ ei
ὑποτετάχθα: σοι γνώμῃ τὸ ὑποτετάχθαι σε θέλειν,
ᾧ τὰ πάντα ὑποτέταχται φύσει, μάλιστά γε πάντων
ἐργάξεται, καὶ τὸ τῷ Θεῷ προσχρούειν κινεῖν ἐστι
κατὰ σαυτοῦ xai τὴν ἀναίσθητον φύσιν. Καὶ δηλοῖ
τὸ Ἰωνᾶ, τὸ Δαθὰν xal ᾿Αδειρὼμ, καὶ τοιαῦτα ἕτερά,
ἅπερ οὐ καιρὸς καταλέγειν.

Θ΄.
Βούλει σοι τὰ προῖκα καὶ χάριν διαμένειν ὅλως
ἀσάλεντα, καὶ προσγενέσθαι τὰ μείζω καρὰ θεοῦ;

Digitized by Google

