3:5

MANUELIS PAL/EOLOGI

3:6

adversus alium quemcunque, ver itfbaram quoque A τινοῦν, ἢ βαρθάρων Eüvoc, ἐν σπονδαῖς eot χαταστὰν,

nationem, federe tibi junctam quod ipsa sanctum
et iuviolatum 6886 velit. Adversus tllus aulem, qui

volunt injurias inferre, modis omnibus virum te,

prebeas. Non enim bonum est, ad defensionem
plane non impelli, sed dilliculter ad iram moveri.
: L VII.

Minime dubito, fassuros omnes, hominem stul-
tum esse, qui ullum prorsus liominem pulet alie-
uum. Nam ab uno progeniti sumus omnes, tametsi
lingua distinguamur, et aliis quibuscunque rebus,
vel ipsa religione. Quapropter hominem hominum
rationem habere par est, et universis optare bona,

xal τηρεῖν αὑτὰς ἐθέλον, Aet δὲ δειχνύναι τὸν ἄνδρα
ἀδιχεῖν ἐθέλουσι πάντα τρόπον. Οὐ γὰρ ἀγαθὸν ἀχί-
νητον εἰς ἄμυναν εἶναι, ἀλλὰ δυσχίνητον εἰς ὁρ-

τἦν-

NZ -
Νομίζω πάντας ἂν φάναι ἡλίθιον ἄνθρωπον εἶναι
τὸν νομίζοντα ἀλλότριον παντάπασιν ἄνθρωπον εἶ-
vat. Πάντες γὰρ ἑνὸς ἔχγονα, κἂν διαλέκτῳ διαφε-
ρώμεθα, κἂν οἱστισινοῦν, x&v αὐτῷ σεδάσματι, Καὶ
τοίνυν ἄνθρωπον ὄντα ἀνθρώπων χήδεσθαι δεῖ, xal
συνεύχεσθαι τοῖς ὅλοις ἀγαθὰ, ὡς ἐνὸν, ὡς θέμις, ὡς

quautum ejus etfleri polest, et fas est, et licet. B ἔξεστι, Κοινὴ γὰρ fj φύσις, χαὶ πᾶσιν ἔδαφος ἕν,

Quippe natura communis est, et pavimentum cun-
ctis unum, et unum tectum, unaque lux, unus aer
expapnsus a rerum opifice. Denique simpliciter ab
eo qua proficiscuntur, communia sunt. Nibilomi-
nus a reniotiore discernendum, quod propius est
(nam plurimi sunt. necessitudinis gradus), ac stu-
dendum, ut erga universos, quod in Le quidem

xai ópooh μία, καὶ ἕντι φῶς, xal εἷς ἀὴρ ἐφήπλω-
παι παρὰ τοῦ δημιουργοῦ, Καὶ ἁπλῶς τὰ παρ᾽ ἐκεί-
vob xotvá, Χρὴ μέντοι διαστέλλειν τοῦ ποῤῥωτέρυ
τὸ ἔγγιυν (βαϑμοὶ γὰρ πλεῖστοι τῆς οἰκειότητος)" xal
πᾶσι μὲν ἀγαθὸν εἶναι τὸ καθ᾽ αὑτόν * τοῖς μᾶλλον
δὲ ἐγγυτάτω ἀναλόγως γνησιώτερον προσφέρε-
σθαι.

erit, bonum te geras : sed propioribus, corum habita ratione, velut arctiore te vinculo junctum exhi-

bcas.
L Vill.

Eo tempore, quo navieularius aura prospere
flante ac placide vela iimpleute fruitur, cum magna
scilicet est serenitas, nec ulla res triste. quid mi-
natur, non prius ob eam prosperitatem libere letus
est, quam navi recte prospexeril, ut asperior mu-
latio metuenda non sit. Et quidem peractis omui-
bus, ad incolumitatem. pertinenlibus, etiamsi vi«
deal navim οἱ ventis et concitalis eorum vi flucti-
bus lirniiorem esse; non. tamen aut temeritatem
laudat, aut admiratur secordiam, sed vigilat, sed
metuit, sed pertum optal, quod ignota sit ei sortis ac
fati alea, Cum ergo res tux cursu feruntur pro-
spero, pacisque bonis frueris, belliea tibi cur
$unto, teque velut ad bellum gerendum exerceto,et
subditos ad hoc tuos. praparato. Simul spe bona
fretus, ipse te confirmato, ne languescas : nec imi-
nus animum condocefacilo, Lemerarius uL esse ca-
veas, Si victoria de hostibus potiaris. Incertiludi-
nem denique fortuna veritus, semper opinare, ficri
posse, ut labaris. Est enim difficile, prospcram illos

NH,

Εὖ πνεούσης ἀπολαύων ναύχληρος αὔρας, ἡμέρως
ἰστία πληρούσης, αἰθρίας μὲν οὔσης πολλῆς, μηδενὸς
δὲ πράγματος ἀπειλοῦντός τι δυ:χερὲς, οὐ καθαρῶς
τῷ εὐτυχήματι χαίρει, πρὶν ἣ διάθ, ται καλῶς τὰ
xatà τὴν ναῦν, ὡς μὴ δεδιέναι τραχυτέραν μεταῦο-

C λήν. Κἂν πάντα πράξῃ τὰ σώζοντα, xXv ὁρᾷ οἱ τὴν

ὀλχάδα ἀνέμων, καὶ τῶν ἀπὸ τῶνδε χυμάτων, ἰσχυ-
ροτέραν, οὔτε θράσος ἐπαινέσει, οὔτε ῥᾳθυμίαν θ4υ-
μάσει " ἀλλ᾽ ἀγρυπνεῖ, ἀλλὰ δέδοικεν, ἀλλὰ λιμένος
ἐφίεται, τὸν τῆς μοίρας χύθον οὐκ ἐπιστάμεν:ς.
Ὅταν τοίνυν κατὰ ῥοῦν σοι τρέχῃ τὰ εὐτυχήματα,
xal τῶν τῆς εἰρήνης καλῶν ἀπολαύῃς, τὰ πολεμικὰ
μελετάσθω σοι, καὶ γύμναζε σαυτὸν ὡς πρὸς πόλε-
pov καὶ ἑτοίμαζε πρὸς τοῦτο τὸ ὑπήκοον. Καὶ νευ-
ροῦ μὲν ταῖς ἐλπίσι ταῖς χρησταῖς, ὅπως μὴ νωθρὶς
γένοιο" μελέτα δὲ μὴ ψθρασύνεσθαι, εἰ τῶν πολε-
βίων κρατήσειας, Τὸ δὲ τύχης ἀόρατον δεδιὼς, τὸ
σφαλῆναι προσδύχιμον ἔχε. Ἐνεγχεῖν γὰρ εὐτυχίαν
χαλεπὸν τοὺς μὴ μετριάζειν εἰδότας " δυστυχίαν δὲ
ἀνέλπιστον φέρειν σχεδὺν ἀδύνατον.

fortunam conimode ferre, qui moderate se gerere nesciunt : ,iidem ut squo animo calamitatem in-

exspeclatam ferant, prope fieri nequit.
LiX.

1J quoque non levis esse momenti praeclaram ad

gubernationem. duxeris, Omnes enim. principes
animis suis Lranquillitatem, quantam. inaximain
possunt, solerter procurare debent. Nam uti tem-
pestatem nubes adducit, ita tranquiilitatem sereni-
tas efficit : utque lumini cogitalionum | maxime 80-.
lent ollicere perturbationes, mollis ac remissa vita,
forusido, temeritas et. quidquid e»t utrisque. con-

simile, sic meditaüones opportune institui,

periurbationis expertes, vol in primis hoinciun

e dilliculiate possunt explicare : quando conticri
poiest, üt ef parta prius gloria pro viribus augeatur,

Ne.

Μηδὲ ἐκεῖνο μικρὸν ἡγοῦ, πρὸς τὸ διοικεῖν χαλῶς
δύνασθαι. Χρὴ γὰρ πάντας ἄρχοντας γαλήνην ταῖς
αὐτῶν ψυχαῖς xai προνοεῖν καὶ οἰκονομεῖν, ὅσον οἷόν
τε. Χειμῷνα μὲν γὰρ νέφος ἐπάγει, γαλήνην δὲ al
Üpla ποιεῖ " καὶ λογισμοὺς μὲν τυφλοὺῦν πεφύκασι
μάλιστα ταραχαὶ, xai βίος ἅπας ὑγρὺς, xai δειλίαν
xa: θρασύτης, καὶ ὅσον ἀμφοτέροις παραπλήσιον "
μελέται δὲ σὺν τῷ χαιρῷ, ταραχῆς ἐλεύθεραι, δύ-
ναιντ᾽ ἂν μάλιστα πάντων δυσχερείας ἀπαλλάττειν,
ὅταν οὐκ ἀδύνατον παντελῶς χαὶ τὴν ὑπάρχουσαν
αὔξειν εὔχλειαν ὅσον ἕνεστι, xal προσπορίζειν ἀγαϑὰ
σὺν τῷ διαμένειν " χαὶ ταυτὶ χαλῶς ἐπιστάμενος, μὴ

Digitized by Google
