341

PRUECEPTA EDUCATIONIS REGLE.

342

πρὸ τούτου μηδὲ ἐγχείρει" opa σε, xa0' “Ὅμηρον, A tuens, agito: quod prius, quam feceris, nihil in-

tow

e. ἡμὲν γέοι, ἠδὲ γέροντες.
ITo»c0dfn» δ᾽ ἂν ἔγωγε, ὄφρα σε πολέμιος φρίττῃ,
xai ὑπήχοος φιλῇ " καὶ θαυμάζῃ μὲν φίλος, θαυμάζῃ
δὲ συγγενὴς, xal τοῖς ὑπὸ σοῦ πεπραγμένοις πάν-
τες ἐχπλήττωνται.
AN.,

ὙὝΨηλόν γε οὐδαμῶς, οὐδὲ μεγίστης φρονήσεως,
οὐδὲ πολλῆς γενναιότητος, τὸ μὴ ταῖς πρώταις, ὡς
ἄν τις εἴποι, τῶν ἔργων χαὶ λογισμῶν ἐπιπνεύσς-
σιν ἀκίνητόν τινα γίγνεσθαι, εἰ μὴ καὶ τὸ προσδρα-
μεῖν χαὶ οἰχειωθῆναι καλὸν ἂν εἴποις εὐθὺς φανέντι
πράγματι βλαθερῷ. “Ὅπου γὰρ xal volg ἀλόγοις

᾿ἐμπέφυχέ τις ἰσχὺς, τὸ συμφέρον ἀπὸ τοῦ βλάπτον-

τος διαχρίνουσα, ἂν μηδὲ εἰς ἴδον αὐτοῖς ἔλθωμεν
οἱ λόγῳ μόνοι τετιμημένοι, ἀλλ’ ἀρκχέσῃ μὲν ἡ
φύσις ἐκείνοις, παρ᾽ ἡμῖν δὲ καὶ τὸ λογιχὸν ἀσῦς-
νὲς φανῇ, πῶς μὲν οὐ σχέτλιον χομιδῆ; πῶς οὐχ
αἰτχύνης ἀνάπλεων;

AE'.

"Iapa&, ἵππος, ἰχθὺς κατὰ λόγον, ob σὺν λόγῳ
τὰ συμφέροντα πράττειν πεφύχασιν * ὥστε δεῖ
“πολλῷ γε μᾷλλον ἡμᾶς σὺν λόγῳ πράττειν τὰ κατὰ
λόγον, ἀπαιτουμένους παρὰ τῆς φύσεω; ἀρχῆς
βλαπτούσης ἀποπηδᾷν. Οὐ μὴν ἐκείνοις μέμψις
δικαία, θυμῷ τε χαὶ ἐπιθυμίᾳ δουλεύουσιν. Οὐδὲ
Ὑὰρ ψυχὴν λογικὴν ἡγεμόνα τῶν ἔργων χέχτηνται.

Ἢ μᾶς δὲ λόγῳ χεχησμημένους χρὴ τὸν νοῦν ἡνίο- C;

χον ἐπιστῆσαι τοῖς ἀλογωτέροις τουτοισὶ πάθεσιν,
ἵν᾽ ἢ τὸ λογικὸν ἐνεργὸν, xal κατὰ χώραν μένῃ τὸ
δῶρον, ᾧ τῶν ἄλλων διιστάμεθα ζώων. Ὡς ἦν γε
κρεῖττον μηδὲ τὴν ἀρχὴν εἰληφέναι τὴν χάριν, f|
λαδόντας ἐκ Θεοῦ, ἔπειτα καχῶς αὐτὴν διαθεῖναι.
AG. l

Ὥσπερ τοῖς ἀλόγοις τὸ κατὰ λόγον, οὕτω καὶ
«ol, λογικοῖς τὸ σὺν λόγῳ, "Ἔχει δὲ τουτὶ. τοὺ μὸν
πολὺ xal μεῖζον τοῦ κατ᾽ ἐχεῖνα * ὅτι τοὐχείνων ἄν
εἴη φυσικῶς τοιούτων ὀρέγεσθαι, ἃ τὸ ζὴν ἐκείνοις
συνίστησι, καὶ ποιεῖ τὸ γένος διαρκεῖ) ἐπιμήκιστον,
Τοῦτο δὲ χαὶ τῆς ἡμετέρας ἐστὶ φύσεως. Τὸ δ᾽
ἡμέτερον αὐτοῖς οὐδαμῶς ἔστι, Τὸ μὲν γὰρ ἐν λόγῳ
καὶ κατὰ λόγον τὸ δὲ κατὰ λόγον οὐχ ἐξ ἀνάγχης
ἐν λόγῳ. Οὐ γὰρ ἀντιστρέφειν ἀνάγχη " ὅλως δὲ
τουτὶ τὸ δῶρον ψυχῆς ἀθανάτου μόνης " ἐκεῖνο δὲ
xai φύσεως ἀναισθήτου, Πολλῆς οὖν γέμον αἰσχύνης
πε καὶ ζημίας μηδὲ κατὰ λόγον ζῇν, οὖς χρεὼν ἐν
λόγῳ ζῆσαι " οὐκ ἀπεικότως δ᾽ ἂν γένοιτο τοῖς ζῇν
κατὰ τὰ ἄλογα προαιρουμένοις τῶν λογικῶν τὸ
μηδ᾽ εἰς ἴσον ἐκείνοις ἔρχεσθαι, Ὕψους γὰρ ἀποῤ-

ῥαγέντας ἡμᾶς ἑκχόντα;, λέγω δὴ τοῦ μετὰ λόγου ᾿

βιῶναι, οὐκ ἀπεικὸς παραδραμεῖν καταφερομένους
τὰ κατὰ χώραν μένοντα τῶν ἀλόγων, καὶ τὴν τάξιν
σώζοντα τὴν ἐξαρχῆς αὐτοῖς δεδομένην, xat κατὰ
λόγον βιοῦντα.

choabis, ut honore te afficiant, secundum Home-
rum,
juvenesque senesque.
Quibus equidem adjecerim, ut te formidet hostis,
et subditus amet : admiretur amicus, itidemque
cognatus admiretur : et omnes ad ea, qu:e abs te
gesta sint, obstupescant.
XXXIV.

Omnino sublime quiddam non est, nec vel ma-
ximz prudentiz, vel indolis valde generosse, non
ad primos operum atque cogitationum (ut ita di-
xerim) afflatus et auras immotum sese proebere :
nisi forte pulchrum esse dixeris, mox ad objecta
rem noxiam accurrere, atque illam statim amplecti.
Nam cum etiain brutis animantibus a natura vis
quadam sit indita, qua quod expedit. ἃ noxio di-
scernunt : qui non indignum valde sit, non ignomi-
ni: plenum, δὶ nos, qui soli ratione sumus ornati,
ne pares quidem eis simus, sed ipsis quidem na-
tura sufficiat, in nobis autem rationis quoque fa-
€ultas elanguescat

XXXV.

Accipiter, equus, piscis secundum rationem, non
€um ratione, facere sibi conducibilia naturaliter
solent. Multo magis nos facere rationi cosentanea
cum ralione debemus, a quibus ipsa natura postulat,
ut ἃ noxio principio veluti resiliamus. llla quidem
reprehendi nullo jure possunt, cum irz libidinique
serviunt, non enim animam ralione przeditam facto-
rum ducem habent. At nos qui ratione sumus or-
nali, menlem preücere moderatricem affectibus
hisce brutis oportet : uL vis. rationis efficax sit, et
donis illud incolume nobis maneat, quo exteris al
animantibus distinguimur. Nimirum przstaret, hanc
gratiam nos a Deo prorsum non accepisse quam
acceptam male collocare.

XXXVI.

Non aliter atque brutis, quod secundum ratio-
nem, ita ratione przditis, quod eum ratione. Verum
in me quod est, multo inajus est eo, quod in ipsis.
Nau in eis cst naturalis ejusinodi rerum appetitus,
qui res eorum vitae presidio sunt, et efficiunt, ut
genus ipsum quam diutissime duret. lloc. autem
nostra quoque natura commune eum ipsis habel,

D cum ab eo, quod nostrum est, illa plane destituan-

tur. Quod enim in ratione, idem et secundum
raüionem : quod autem secundum rationem, non
eiiam necessario in ratione ; quippe non est uecesse,
prorsus ut ista eeu paria sibi respondeant, Atque
hoc sane donum peeulíare solius. est immortalis
anime : illud autem in naturam quoque sensus
expertem cadit. ltaque plena res est insignis et
turpitudinjs et uox, ne quidem. eos secundum
ratiouem vivere, quibus in usu rationis. vivendum
erat. Ádeoque non abs re contigerit ratione prizeditis
qui bruto: aui more vivere malunt, brutis ne pares
quidem h*Aeantur. Nam sponte nostra nos de σις

mine sublimi dejectos, quod seilicet est cum ratione vivere, acile dabimus praterire cursu, dum

Digitized by Google
