351

PIUECEPTA EDUCATIONIS REGLE.

358

καταπίπτειν ταῖς συμφοραῖς, μηδ᾽ εὐτυχίαις ἐπαίρε- A et ampliora bona non tantum acquirantur, sed et

σθαι, μηδὲ ἀνέσεσι μαλαχίξεσθαι, τὸ ῥᾳθυμεῖν
προὔργου θέμενος * ὅπως ψυχῆς γενναιότητι δεινῶν
ἀφύκτων δοχούντων ἀπαλλαττόμενος (ἀνάγκη γὰρ
αὑτῶν μετέχειν ἄνθρωπον ὄντα) δείξῃς μεγέθει φύ-
σεως τὴν βασιλείαν ἀνθοῦσαν,

ho

Ἥχω σοι λέξων 3 πράττεις, ὥσπερ ol τοῖς θέουσι
| διακελευόμενοι, Πλάτων ἔφη. Μηδένα χαχῶς εἴπῃ,
θυμῷ δουλεύων, f| χαριζόμενος " μηδὲ πλύνῃς ὕδρεσι
χαχοδαίμονά τινα, δικαίως ἂν ἐλεούμενον, εἴ τις μὴ
«ἧς φύσεως τῆς χοινῆς ἐπιλάθοιτο, "Ἔφη δέ τις xal
τῶν ἔξω σοφῶν Τὸ ὑδρίζειν τῶν τοῦτο ποιούντων,
οὐχὶ τῶν ὑδριζομένων γίνεται ἔγκλημα. Οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ τοὺς τούτῳ ἐνερυφῶντας, xal συχνὸν τῶν ἀδελφῶν
γέλωτα καταχέοντας, ἢ πείθειν ἀποσχέσθαι τῆς νόσου
ταύτης, ἢ πειρᾶσθαι πάντως χωλύειν, Κακία γὰρ
προεστῶτος xal τοῦτ᾽ ἂν εἴη, τὸ τὰς τῶν ἄλλων χα-
κίας, ἐνὸν ἐπέχειν, ἐᾷν ἐπὶ τὰ πρόσω χωρεῖν,

solida durabiliaque reddantur. Atque his recte co-
gnitis, cave calamitatibus sucenmbas,nec prosperis
efferaris, nec amplexus ignaviam dissolute vi-
vendo emolliaris ::ut animi vi generosa liberatus
e nalis, quz inevitabilia videntur (et eorum Beri
“(ἃ participem, cum sis homo, necesse est ), indo-
lis et ingenii magnitudine regnum floreus eificias.

. LX.

Tradam tibi, quod agas, eorum more, qui cur-
rentes incitant, ut ait Plato, Maledicus erga nemi-
nem Ííneris, iracundim serviens aut gralificaus :
neve contumelis exagitaris hominem infelicem,
commiseratione dignum potius, si. quis nature
tommunis oblivisci nolit, Eliam de sapientibus
exuariis quidam dixit, contumeliosam insectationem
non eis crimini dari, qui patiantur, sed ipsis auc-
toribus. Quin et illos, quibus hoc vitium. voluptati
est, quique frequente cachinno fratribus insultaft
vel persuadere debes, ab hoc uti morbo abstineant,
vel omnino dare operam, ut eos ἃ facinore coer- :

ceas. Nam et hoc vitio dabitur illi, qui cum potestate est, si, cum aliorum inhibere vitia possit, ea

libere progredi sinat.
EA'.
Σὺν ἂν εἴη xáxelvo πράττειν, xal παντὸς ἐθέλον-

«0o; ἄρχειν, χιρνᾷν ταῖς δωρεαῖς ἀστειότητα, xal τα-΄

χύτητι συνάπτειν αὐταῖς τὸ πέρας, ὅσῃ δυνατή. Δεῖ
δὲ μέτρον αὐτοῖς μεγνύψαι, τῇ σῇ δυνάμει συμθαῖνον
καὶ τοῖς ἐτπετηδεύμασι, καὶ ποιότησι τῶν δεχομένων
πὴ χᾶριν. Ὡς εἰ μὴ τῷ γιγνομένῳ τοῖς ὅλοις χρῷτο,
ἀλλ᾽ ἦτοι ἀγροιχότερόν τις δωροῖτο, 1 τὸν χαιρὸν ἑνὸν

συντεμεῖν, OD ἐπίτηδες ἀναδάλλοιτο " xal δοίη μὲν C

χύνα τῷ ναυτικῷ, δοίη δὲ θηρεύοντι χώπην" xal
στρατιώτῃ μὲν ἵππους δέχα, ἱππάριον δὲ πονηρὰν
τῷ στρατιωτῶν ἡγεμόνι" ἄχαρις ἡ χάρις fie, καὶ
βλάδην οἴσει μεγίστην πολλῶν ἕνεχα.

ES.

Tet τοῦ χρόνου μεριζομένον, εἰς σήμερον, xal
αὔριον xal χθὲς, οὐδὲν γε μέρος τούτων ἡμέτερον,
σχοπούντων τἀληθὲς ἀχριδέστερον * τὸ μὲν γὰρ χθὲς
παρελήλυθε * τὸ δ᾽ αὔριον οὔπω γέγονε " τὸ σήμερον,
ἐν ᾧ δοχοῦμεν ἱδρύσθαι, τὰ τοῦ θαυματοποιοῦ ac
δάλον τεχνάσματα εἰς ὑπερδολὴν ἀπάτης ὑπερήῆλα-
σεν. Ἕν γὰρ ἀχαρεὶ τῆς ὥρα; τεμνόμενον διαῤῥεῖ,
χρατεῖσθαι νομιζόμενον, καὶ διολισθαίνει πρινὴ xa-
Xue νοηθῆναι. Καὶ μὲν δὴ βέλτιον ἀπολχύομεν ἐνίων
ἐλπιζομένων fj πρὸς ἡμᾶς παραγιγνομένων, φεύγει
γὰρ τὴν ἀΐσθησιν, πρὸ τοῦ τελέσαι τὰ χατ᾽ ἐλπίδα,
χαὶ λυπεῖ τῷ ἀποόπτῆναι πλέον, ἣ χαρίζεται τῷ συγ-
γεγονέναι, ίᾶλλον δὲ τὰ καθ᾽ ἡμᾶ; ἄπαντα, ἣν
ἀκριδῶς θεωρήτῃ τι, ὀρνίθων δέγην πετομένων
ἡμᾶς παρέρχεται. Καίτοι χαὶ ἡμεῖ, αὐτὰ παρατρέχο-
μεν, διηνεκῶς ἡμᾶς mapazpé£govsa.. αὶ τὺ πολὺ δει-
γότατον, ἀνεπινόητος ἡ διόρθωσις. Νόμῳ γὰρ φύν
σεως γίγνεται. Σχιὰ τὰ τῇδε, ὄναρ, καπνὸς, ἀπάτη.

. LXI.

Velle debes hoc quoque tum ipse praestare, tum
quisquis imperare cogitat, ut muneribus urbana
quidam admisceatur comitas, ipsaque largitio,
quanta fleri maxima celeritate potest, ad exitum
perducatur. Modus eisdem adhibendus, qui viribus
tuis conveniat, ac professionibus et qualitatibus
eorum, qui donum accipiunt, Quippe nisi quis
omnino se gerit ex rationo decori, sed vel agres-
tius donat, vel cui tempus imminuere liceret, ipse
de industria rem extrahit.; ac naute canem offert,
venatori reium; militi decem equos, duci militum
exigui momenti equuleum : ingrata scilicet erit ista
gratia, multisque de causis detrimentum maximam
afferet,

LXI.

Omnia temporibus in tria distributis, in hodier-
nuu et crastinum, et hbesternum, nulla pars liarum
nostra est, si verum subtilius intueri volemus.
Quippe tempus  hesterpum  preteriit ; crasti um
necdum advenit ; hodiernum, cui;videinur insistere,
prodigiorum opilicisillius Da:dali commenta nimi- ὦ
opere fallendo superat. Etenim. temporis momento
resecium diffluit, cuu teneri putetur, ae. prius, quan
recie percipiatur, d.labitur. Quiu etiam melius non-
nullis in spe positis fruimur, quam ubi propius ad
hos accedunt, Nau sperata prius, quam perficiantur,
sensum effugiunt, plusque molesti: ereant avolando,
quam jueundi accessu $uo largiantur. Vcl potius
Omnia 6oslra, si quis accurale consideret, instor
avium volantium nos pretereunt, Vicissim nos
€a quoque, perpeluo cursu pratereuntia, prater-
vehimur. Quod denique gravissimum est, excogi-
tari nullum polest remedium ; nam , hac ita lege
natura accidunt, Nimirum vite liujus res umbia
Sunt, somnium, fumus, impostura.

Digitized by Google
