$73

PR.ECEPTA EDUCATIONIS REGLE.

374

καλῶν, ταύτης μὴ μιμοῦ τὰ ἐπιτηδεύματα - f δ᾽ αὖ 4 velut honestarum. rerum minime studiosum. At

σύνοισθα ἀγαθὰ, τήνδε ζήλον, Μᾶλλον δὲ, ἐπειδὴ
μινδεὶς ἀνθρώπων ἐστὶν ἢ πάνθ᾽ ὁμοῦ τἀγαθὰ, ἣ
μηδέν τι χεχτημένος, καὶ ἔνεστί που xal φαῦλον
ἄνδρα χρηστὸν λόγον εἰπεῖν, καὶ τοὐναντίον yevé-
σθαι, κρεῖσσον εἰπόντι καλὸν πεισθῆναι, χἂᾶν Exet-
νος οὐχ ἐργάζηται, ἣ τἄλλα μὲν ὄντι χρηστῷ, φαῦ-
Xov δ᾽ εἰπόντι συνθέσθαι. Καχὸν ἡ ἔρις καὶ τὸ
ἀντίτυπον * xaxby τὸ πᾶσιν ἀχολουθεῖν, xal τὸ μα-
λάττεσθαί τε, καὶ ἕλχεσθαι νοῦ χαυνότητι. Ἐχ δια-
μέτρου μὲν ταυτὶ διέχετον, ἄμφω δὲ λύμη τοῖς
χεχτημένοις. Τὸ δ᾽ εἴχειν λόγοις ἀγαθοῖς, ὅθεν ἄν
ποτε λέγοιντο, τοῦτο δὲ μέσον ἐστὶν, ἔντορνον ὅλον
ἀχριδῶς, μηδὲ τῷ μώμῳ λαδὴν παρέχον. Πρὸς γὰρ
τὸν φεύγοντα τὰς ἀχρότητας μηδ᾽ ἂν ἐκεῖνον οἶμαι

cujus tibi virtutes ποία sunt, eum zmulare,. Imo
potius, eum mortalis nemo sit, in qno vel cuncta
simul sint bona, vel omnino nullum, cumque fleri
possit, ut vir malus egregium verbum proferat, ae
vice versa : przsstat ei parere, qui booi quid protu-
lit, tametsi verbis facta non respondeant, quam
homini czteroqui bono, sed qui mali quid pronun-
tiavit, assentiri. Malum quid est contentio et. ad-
versatio : malum, omnes sequi, flecti, levitate men-
tis impelli. Distant bec quidem a se invicem ex
intervallo, sed ambo perniciem afferunt iis,, in
quibus exsistunt. At orationibus cedere bonis, a
quocunque tandem proferantur, id vero et politis-
Simum plane quiddam est, ac ne Momo quidem

ἀναισχυντεῖν. Καὶ πανταχοῦ δὲ χρώμενον ταῖς με- B ipsi reprehensionis ansam przbet. Quippe ne hunc

σότησι, qaívoto ἂν ταῖς &pttal; χρώμενος, Ὅρος
γὰρ αὐτῶν τὸ μέσον ἔδοξεν εἶναι.

TA.

ἭἬχιστ᾽ ἂν áppóatte? αὐτοχράτορι ἣ βουλαῖς ὑπο-
τετάχθαι, ὡς ὑφ᾽ ἁρμοσταῖς ἑαυτὸν ποιοῦντι, ἢ τισιν
ἀξιολόγοις ἐπιχειρεῖν, μὴ καλῶς βεδουλευμένῳ, καὶ
τὰς γνώμας ἔχουτι τῶν φιλούντων, Βουλευτέον δ᾽
ἂν εἴη τὸ μήτ᾽ ἀδύνατον καλὸν, μήτε εὐχερὲς μὲν
πραχθῆναι, χαχὸν δὲ, μήτε τι τῶν ἀναγκαίως ἔπερ.
χομένων" ἀλλ᾽ ὃ σπουδῆς χαὶ φρονήσεως ἔργον ὃν,
ὀνήσει γε καλῶς πραχθέν" xal μὴ πραχθὲν, ἣ χα-
χῶς, ζημίαν ἐνεγχεῖν δύναται. Καλῶς δὲ ἂν τότε
πραχθείη, ὅτάν [| μεθ᾽ ἑαυτοῦ χεχτημέναν τούτων
δὴ τῶν τελιχῶν χαλουμένων ὁλόχλῃρον, εἰ δυνατὸν,
τὴν ἐξάδα" εἰ δὲ μὴ, τὰ πλείω τούτων, ἢ τά γε
χρείττω xal τελεώτερα. Καλὸν δὲ xal πρὸ τῆς
χρείας βουλεύεσθαι" ὡς ἂν ἐπείγῃ τὸ βουλευόμενον,
ταραχῆς τὰς διανοίας ἐμπιπλῶν ἐμποδὼν αὐτὸ γέ-
νεται τῇ οἰκείᾳ διορθώσει.

. ΠΕ’

Ὃ βασιλεὺς ἐννόμως ζῶν, καὶ νόμοις ἄγων τοὺς
ὑπ᾽ αὐτὸν, καθάπαξ ἐναντίος ἐστὶ τοῖς τυραννεῖν
ἐθέλουσιν, οὗ νόμον ἀπαράδατον ἔχουσι τὰς ἑαυτῶν
ἀδονάς. ᾿Εοιχέναι γὰρ δοκεῖ τὸ βασιλεύειν τῷ τυ-
ρὑαννεῖν, Διίσταφθον δὲ ἀλλήλων, ὅσον οὐδ᾽ εἰπεῖν
εὐχερές. Τῷ μὲν γὰρ τυράννῳ τὸ δύνασθαι τὸ τοὺς
ὑπ᾽ ἐκείνῳ χαυνοῦν ἐστι" χἂν ἰσχὺν προσλάδῃ τὸ
κοινὸν, ὀνειροπολεῖ τὴν αὑτοῦ χαθαίρεσιν " ὁ δ᾽ ἀλη-
θῶς βασιλεὺς τοῖς ὑποταττομένοις οἱ πλήθεσι, πα-
τρὺς, ποιμένος, ἰατροῦ, διδασχάλου, καὶ εἴ τι σχῆμα
δύναται σώζειν, τόπον σώζων τυγχάνει. Νομίζων
δὲ ἐν τῷ χοιγῷ συνίστασθαι τὀχείνου συμφέρον, xal
Χριστῷ διαχονῶν, καὶ μιμούμενος αὐτὸν μᾶλλον τῷ
διαχονεῖν fj τῷ ἄρχειν, γαίρει βελτιῶν τὴν ἀρχὴν
τῶν βελτιουμένων ἄμεινον. Εἴης μοι τοιοῦτο;, ὦ
φίλτατε.

quidem arbitror impudenter adversus illum agere,

- qui extremitates vitat. Denique si media rebus in

omnibus amplecteris virtutes. Nam earum finitio-
uem placuit ex eo, quod medium 5it, constituere,

ΕΥΧΧΙ͂Υ.

Decuerit haudquaquam imperatorem, vel consiliis
alienis esse subjeclum, quasi moderatoribus sese
submittentem, vel alicnjus momenti res moliri prius
quam recte consultaverit, eorumque sententias, a
quibus diligitur, habeat.In consultationem vero dc-
ducendum, nec bonym, quod fieri nequit, nec si
quid effectu facile, sed malum, nec quidquid ne-
cessario constat. eventurum : sed quod cum studio

€ prudentiaque perfici possit, recte factum conducet,

ac non factum vel factum male, detrimentum afferre
poterit. Tunc autem recte factum erit, cum Integre,
si fleri poterit, sex illas virtutes, quas extremas
vocant, continebit : sin autem, vel majorem illarum
partem, vel prastantiores atque perfectiores. Etiam
bonum est, deliberationes prius, quam sit opus,
institui ; quippe, quod in consultationem venit, si
nimium urgeat, perturbatione mentes implet, et
quo minus baberi remedium possit, impedit.

LXXXV.

Et ipse secundum leges vivens, et subditos ex
legum praescripto gubernans rex, plane diversus ab
iis est, qui tyrannidem exercere volunt ; unam-
que legem inviolabilem habent, suas nimirum libi-
dines. Nam quiedam inter regium dominatum, et
tyrannidem, esse similitudo videtur : sed tantum a
se invicem discrepant, quantum ne dicendo qui-
dem explicari facile potest. Tyrannus in eo poten-
tiam suam sitam putat, si suos ipse subditos debi-
litet ; ac si res publica robur aliquod acquirat,
eversionem protinus ipse suam somniat. Verus au-
tem rex erga subjectos sibi populos, patris, pa-
storis, medici, doctoris, et si qua saluti consulere
persona potest, ejus locum obtinet. Cumque com-
modum suum contineri publico putet, et Christi
minister sit, et magis illum imitetur inserviendo,

quam imperando : plus voluptatis capit, regnum melius efficiendo, quam ilii, ad quos ejus rei fru-

cius pervenit, Talis mihi sis, charissime fili,

Digitized by Google
