5

PR.ECEPTA EDUCATIONIS REGIE,

316

ξεων ἔχεσθαι παραινοῦν" καὶ τῇ μὲν τῶν οὐ καλῶν A nendum a malis, et pulcherrimis factis inslstendum

ἀποχῇ μηδαμῶς αἴρειν αὐτὸν (τί γὰρ ἁρτίᾳ κοινὸν
καὶ φρονήματος ἀφορμῇ ;,, τῇ δὲ μετοχῇ τῶν βελτί-
στων ἅπαυστα χαίρειν" καὶ τούτῳ αὐτῷ βέλτιστα

γινώσχειν τὰ μετεχόμενα, τῷ μηδένα κόρον αὐτῶν —

λαμθάνειν. Τῶν γὰρ ἀληθῶς ἀγαθῶν οὐχ ἕνι κόρον
ποτὰ λαδεῖν, ᾿

M.

Ἢ φύσις ὥσπερ ὅρους ἑαυτῇ xal vel; πράγμασι
πέθΣιχεα, xal δεῖ τὸν ἄριστα ζῇν ἐθέλοντα τὴν τῶν-
δὲ γνῶσιν θηρᾷν, καὶ φιλεῖν ταύτη» τὴν θήραν, xaX
ζῆν ἐθέλειν ἐντὸς τῶν ὅρων" χαὶ τὸ ἄλλως διακχεῖ-
σῦαι μηδὲ βιωτὸν ἡγεῖαθαι. Ὁ γὰρ μὴ εἰδὼς τὸ δέον
πίῶς μὰν ἂν ἔχεῖνο φιλήσῃ ; πῶς 8 ἂν μὴ φιλήσας
ἐργάσηται; πῶς δ᾽ ἂν μὴ πράττων, εἰς ἕξιν ἔλθῃ;
T δ᾽ ἂν ὧν χαλῶν ἀδαήμων, xauk τὸ ἔπο:, χαλὸς
ἐχεῖνος γένοιτ᾽ ἂν, 1) νομίζοιτο τοῖς χαλοῖς ; ἐλπὶς ὃὲ
«τἴς διορθώσεως τῷ μηδὲ γοῦν αἰσθαναμένῳ τὸ πλη
μελὲς, μηδὲ δυσχεραῤνοντι τῷ χανῷ, μηδὲ ζητοῦντε
πάντως διύρθωαιν ;

Mx.

Συχνὰ ποιοῦ τὴν ἔρευναν τῶν ὑπὸ σοῦ πεπραγμέ-
νων, xal τοῖς μὲν ὡς ἄριστά σοι πραχθεῖσι κανόσι
χρῶ πρὸς τὸν ἑξῆς ἅπαντα χρόνον" τὰ δὲ πρὸς βλά-
θην σοι λήξαντα φυλάττεοθχλι παραίνει: σαντῷ, Οὕτω
τοι xal ἔμπορος, καὶ πᾶς πρὸς χέρδος ἀγωνιζόμενος.

atque uti propter'abstinentiam a rebus non bonis mi-

nime seipsum quis efferat (quid enim ignavis com-

mune cum animi elatione? ) ,.sed optimorum usu

se perpetuum obleetet, deque boe ipso quam optima

esse adgnoseat ea, quorum usu fruitur, si eorum

nulla ipsum capiat satietas. Nam qui respse bona:
τ suni, iis exsatiari non licet.
XL.

A nalura certi. quidam quasi limites tum ipsi-
mel naturis, tum rebus sont constituti, quorum is,
qui oplime vivere cupit, indagare notitiam: debet,
atque hanc indegationem diligere; velle denique
inira lienites ipsos continere $ese, nee aler alfe-
eto. vivendum arbitrari, Nam. qui nescit, quid
squwm.rertumque sit, quonsm jd pacto diligel
quove pacto, si non dibgat, prieiabit ? quemodo,
si nog przetet, ad habitum perveniet ὃ quomode
benorum ignarus, ut in carmine dicitur honus
evadet, sut bonus a bonis existimabitor ἢ qu»nam
$ges emendationis de eo, qui delicti sensu caret,
nee molesto fert malui, nee. emendationem. ullo.
modo quzrit,

| XLI.

Ne desinas frequenter examinare, qu: abs te (seta
sunt, ac reetissime quidem | gestis, veluti normis uti-
tor ad omnium deinceps vitam : que vero. noxium
finem habuerunt, ab iis ut caveas, ipse tibi przcipito.
Sic nimirum et mercator factitare solet, et quicun-

Δογίζουν δὴ τὴν καθημέραν ζημίαν τε xat τὰ xípbn, €, que lucto potiri nititur. Quotidie dainnum pariter,

xÀv εὐτυχῇς, εὐφραίνου * πρὸς ὃ δ᾽ ἀντέχρουσε τύχη,
*»wvo δὲ! πειρῶ διορθοῦσθαι, Καὶ τὴν μὲν ἀρετὴν
χρῆμα θειότερον, τὴν δὲ χαχίαν αὐτό γε τοῦτο καχὸν
ἡγοῦ * ἵν᾽ ἐν χήποις μὲν ἐχείνης χηρεύσῃς, τὸ δὲ τῆς
)οιπῆς ἀποῤῥίψῃς δυσῶδες * xaX τήνδε μὲν φύγῃς»
ἐχείνην δὲ συντόνως διώξῃς. Ἐθέλει qáp τῖς μένειν
ἐν ᾧ θαυμάζει, xax μεταθαίνειν ἐξ οὗ καχίξει.

MB.

Ψιλὸν τῆς θείας ὄντα δυνάμεως, μάταιον περιπε-
φράχθαι σιδήρῳ, περιττὸν τὸ ἀγρυπνεῖν, τὸ φροντίσι
τήκεσθαι. "ἂν ἔρημοι ταύτης ὦμεν, χενὸν ὁ δορυφό-
ρος, χαὶ fj ἀκρόπολις, xal ἡ πολυχειρία, χαὶ τὰ σοφὰ
μηχανήματα, Ἐχείνης εὐμοιροῦντί σοι, φέλτατε,

el lucra computato ; sique res prospere. cesserinl,
lzetus esto : sin adversus in re quapiam. eaaus. acci-
derit, ei mederi stude. Virtutem pro re diviniore, vi-
lium pro eo, quod est, malum scilicet, habeto : ut
in illius quidem hortis quasi tripudies, liujus vero
fetorem rejicias : hanc fugias, illam emtze perse-
quaris. Nam ei quisque diutius inliierore cupit, quod
admiratur ; et ab eo remotus esse, quod improbat.
ΧΗ].

Inane quidam est, qui a potestate divina sit de-
stitulus, ferro munitum esse ; supervacuum, excu-
bias agere, curis tabescere. Ab hac si desideramur,
vana vis satellitum, arcium, magnarum copiarum
eallidarumque tmolitionum. Ejus si particeps sis,

καὶ τὰ δυσχερείας μεστὰ eüpapt) καὶ λεῖα φανεῖται, D charissime iili, etiam plena difficultatis apparebunt

Τῆς ἀνττήτου δὲ ῥοπῆς ἐπιτυχὴς ἂν γένοιο, τὰς
ἐγχειρήσεις ἀπὸ διχαίων ποιούμενος, καὶ λήγων εἰς
φιλάνθρωπον, xai πρὸ τοῦ ἰδίου χαλοῦ εἰς τὸ χοινῇ
συνυῖΐσον ὁρῶν" καὶ Θεὸν μιμούμενος, χαὶ σαυτὸν
τοῖς σεαυτοῦ μέλημα ταύτῃ παρέχων. Φ

Mt", 7

*Y6pav τέμνεις, παροιμία, τὸ ἀνέφιχκτον δηλοῦσα.
Καὶ ὁ τὸ ἴδιον θέμενος πρὸ τῶν χοινῇ συμφερόντων
πρὸς ἑαυτὸν ἐφέλχεται ταυτηνὶ τὴν εἰχόνα, Ἐν γὰρ
τῷ χοινῷ καλῷ καὶ τὸ ἑκάστου συνυπάγεται. Καθ᾿
ξυα μέντοι πράττειν εὖ οὐχ ἐνδέχεται, οὔτε ἰδιώτην
οὔτ' ἄρχοντα. Δεῖ γὰρ δὴ τὴν κεφαλὴν τῶν μελῶν
φροντίζειν xal κήδεσθα:, xal τῆς χεφλλῆς ἐπιμελεῖ.

libi facilia simul et plana. llanc autem invictam opem
iinpetrabis, si cuncta justis impulsus causis occe- ,
peris, ac in humanitatem desieris, potiusque publi- '
cam ad utilitatem, quam privatam, respexeris: bac
ratione tum ipse Deum imitans, tam tuis hominibus
teipsum imitandum exhibens.

XLI.

Mos vulgo receptus est, ut hydram resecare dica-
tur, qui rem, quam nequit assequi, molitur. Hanc
imaginem in se transfert, qui privata commoda pu-
blicis anteponit; nam uniuscujusque bonum pu-
blico continetur. Seorsum certe nec homini privato,
nec principi esse beato licet, Caput enim gerere cu-
ram membrorum oportet, ac vicissim membra ca-

Digitized by Google
