“21

PRAECEPTA EDUCATIONIS REGIE.

322

πρὸς τὰς ἠδονὰς πόλεμον, οὗ πάντη δὲ οὕτως ἔχει. A videtur esse, belli ejus eausa, quod cum voluptati-

Οὐ γὰρ ἡδονῆς ἀμοιρεῖ, τῷ συνειδότι xal ταῖς ἐλπίσι
τέρπειν εἰδώς. Πρόσεστι δέ γε τούτῳ xai τὸ σεμνὸν,
καὶ τὸ διαρκὲς, ὄντι γε παντάπασι χρηστῷ. Τοιαῦτα
τὰ μὴ νενοθευμένα τῶν ἀγαθῶν. Ὃν ἂν ἐραστὴν
αὐτῶν ἅπαξ λάδοι, χειροῦταί τε, καὶ οὐχ ἐᾷ τὴν
ἔφεσιν αὐχῶν πλανᾶσθαι πρός τι μάταιον. Τῷ δὲ
δευτέρῳ, τὴν ἡδονὴν τέλος ἔχοντι, οὔτε σύνεστιν
οὐδὲν ὑγιὲς, οὔτ᾽ ἐφέψεται. Οὐδὲν γένοιτό τινι ἡσθῆ-
ναι διὰ τέλους ἑνί τῳ πράγματι, ἄλλοτε ἄλλων
ὁρεγομένῳ, τῶν μηδὲν ὡς ἀληθῶς ὄντων ἡδέων, xat
διὰ τοῦτο μεταπεμπόντων ἀεὶ πρὸς ἕτερα. Ὁ τρί-
τος μέντοι xat μέσος ἔστω' ἵνα μὴ σχληρῶς ix
προοιμίων ἐπιτάττοιμεν, οἱ τῶν ἀγαθῶν οὐχ ἐργά-
ται, Ἔστω δὴ τέως ἡμῖν μὴ παντελῶς ἀπόδλητον
τὸ ἠδὺ, ἔνθα οὐ προσίσταται τὸ x&xóv.

Γ΄. .

Σαφῶς ἴσθι βίων τὴν αἵρεσιν γνώμης, οὐ φύσεως
οὖσαν. 'H φύσις γὰρ Αἰθίοπι, καὶ Σχύθῃ, καὶ Κελτῷ,
χαὶ πᾶσιν ἑξῆς ἀνθρώποις, μία τις οὖσα τυγχάνει.
Ὀλίγοις δέ τισιν ἰδιώμασε τοῖς γένεσι ποιεῖ τὴν
διαφοράν, Τὴν δὲ προαίρεσιν χαλεπὸν χαὶ ἀδελφοῖς
μὴ μερίζεσθαι, Οὐχοῦν ὅπερ ἡμῖν εἴρηται, οἱ βίοι
τοῖς ἀνθρώποις οὐ διὰ τὴν ἀμέριστον φύσιν μερί-
ζονται, ἀλλὰ διὰ τὴν μεριζομένην προαίρεσιν. Παντὶ
δὲ βίῳ τὸ ἥδιστον ἐχ συνηθείας οἶμαι προσγίγνεσθαι,
ob τῷ ξυμπεφυχέναι χαθάπαξ. Ἴδοις γὰρ ἂν ἐπίμο-
χθόν τε καὶ φαῦλον βίον πεφιλημένον τῷ χεχρημένῳ,
οὗπερ οὐκ ἂν ἠλλάξατο ἀήθη γέμοντα ἡδονῆς, κα-
θαρευούσης μέμψεως. Χρηστέον οὖν ἂν εἴη τῷ χρεΐτο
τονι, ὡς τοῦ ἡδέως τῇ χρήσει ἐφεψομένου τε xal
συομδησομένου.

Δ',

Ἴσθι xatphv ἐπιτήδειον ὄντα σοι τὴν ἡλικίαν “

ἀχμάζοντι, βίον ἑλέσθαι τὸν ἄριστον, χαὶ διελθεῖν
ὡς ἄριστα, xal ἐντῆξαι τῇ ψυχῇ, xol ἀμετάστατον
δεῖξαι" ὅτι σε μὴ προχατείληφε τὸ ὄνσχερές. Πρὸ
γὰρ τοῦ σαυτῷ προστρίψαι χσχὰ, ῥᾷστα ἄν aot γἐ-
vott5 κατορθῶσαι τὰ ἀγαθά. "Hv-5b μετάσχῃ: φαυ-
λότητος, διπλῇ μοχθήσεις, Πολλὰ πονήσεις, xai ἔρ-

γον ἔσται ἀπαλλαγῆναι τοῦ χείρονος δυοῖν χεροῖν ᾿

ἀπονίψει, xal οἰχειῶσαι σαυτῷ τὸ βέλτιον &xpibet
προσαρμογῇ, χρόνῳ καὶ μόγις γινομένῃ.

E.

Alav μοι δοχεῖ σαφὲς εἶναι τὴν τῶν χρατούντων
εὐδαιμονίαν τῆς παντοχρατορικῆς χειρὸς ἐξηρτῆσθαι,
ἐπειδὴ xal τὴν χαρδίαν φασὶν ἐκείνῃ δήπου κατέ-
χεσθαι. Χρή σε οὖν εὐδαιμονίας ἐρῶντα ταύτην cl
δέναι ζητεῖν, ὅθεν λαδεῖν ἔξεστι, δηλαδὴ παρὰ θεοῦ,
σεαυτὸν παρέχοντα τοῦ εὐδαιμονεῖν οὐχ ἀνάξιον.
Ὁ γὰρ ui) συμδαΐίνων τοῖς πράγμασιν, ὧν ἐρᾷ, 1]
οὐδὲ τὴν ἀρχὴν αὐτὰ χτήπεται, κἂν μάλιστα τλῦτα

bus gerit, sed in universum ita comparata non est,
Nequaquam enim voluptatis expers est, cum εἰ
recti conscientia et spe delectare consueverit. Cum
eadem vita, penitus bona, conjuncta sunt gravitas
aique constantia. Nimirum ejusmodi sunt nou vi-
tiata bona. Quemcunque semel amatorem sui nacia.
fuerint, is et totum se dedit eis, uec.ad ullam rem
vanam evagari cupiditatem sinit, Alteri, eujus finis
est voluptas, nec inest boni quidquam, nec comi-
tabitir, Fieri certe nequit, ut quis una re perpetuo
delectetur, alias appetens alia, qux: nou reapse ju-
cunda sunt, ideoque ad alja scmper homiaem avo-
capt. Tertia sane, media quadam esto, ue, qui bona
non facimus ipsi, statim ab initio prxcepta duriora
tradamus. Nimirem eatenus voluptatem uon. omni«
no rejiciendam ducamns, quatenus mali quidpiam
€i non adest.
lif.

Electionem horum vitz? generum certo scias esse
cousilii, non mature. Quippe naturam ZEthiops,
Scythia, Gallus, homines univers, unam quamdam
babent, nationibus ipsis ob exiguas quasdam pro-
prietates invicem discrepantibus. Animi vero in-
stitutum difficile (uerit etiam in fratribus non esse
diversum. Rationes ergo vivendi, ceu-dictum est,
non indistinete natura ratione distinguuntur, sed
ratione scindenlis se in diversa studii el electionis.
Cuivis autem vite quod jucundissimum est, ex con-

QC suetudine conciliari arbitror, non a natura prorsus

indi. Nam videas laboriosam malamque vitam ali-
cui rhbaram, qui ea sit usus : nec insuetam cum illa
eommutaverit, licet et voluptaiis plena sit, et vitu-
perio «harea!, Utendum ergo ratione vitz meliori,
«uam usus ipse jucundam ac gratam paulatim
elliciet.

Ww.

Scire debes tibi, qui nunc in ipso xtatis es flore,
peropportonum hoc esse tempus cligeudi vilam
optimam, quam et preclarissime agas, eLimprimas
animo, et tibi propriam ac perpetuam reddas, Nec-
dum enim te difficultas auticipavit. Nam prius, quam
ipse te vitiis iufeceris, facillintum fuerit res bonas
p atque praeclaras agere. Sin pravitatis particeps fac-
tus fueris, duplicem molestiam experieris, Maguo-
pere laborabis, et operosum erit, ambarum ut πιὰ»
nuum abstersione libereris a malo : et bonum tibi
€oncilies adjunctione quadam accurata, qui vix lon-
- go fieri tempore solet.

V.

Admodum mibi videtur esse perspicuum, felici-
tatem eorum, qui rerum potiuntur, ab omnipotente
manu pendere, quando et cor ipsorum eadem con-
tineri perhibent. Itaque te felicitatis cupidum seire
necesse est, eam ibi quzerendam, uude bauriri po-
test, nimirum a Deo: prebendo temetipsum non in-
dignum, qui prosperitate fruatur. Nam cui cum iis
quas expetit, rebus haud convenit : is ve] prorsus

Digitized by Google
