799 .

PR/ÉCEPTA EDUCATIONIS REGLE.

΄

3^0

δόντα μὲν t«uijc, μεταδιδόντα δὲ ἀστειότητος, χαὶ A honorem impertiens, et urbanitatem adhibens, et

προὐδοηθοῦντα πᾶσιν ὡς ἔξεστι, Καὶ δεῆσαν áva-
λίοχειν ὑπὲρ ἀνθρώπων, χαίροντα τοῦτο ποιεῖν,
ὅπως μεγαλοψυχίας, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνάγκης τοὔργον vo-
μίζοιτο. Οἷς μέντ᾽ ἂν αὐτὸς ἡσθείης ἕνεχά σου πε-
πραγμένοις ὑπό τοῦ φίλου, τούτοις χρῆσθαι πρὸς
τοὺς ἑτέρους. Οὕτω πολλὴν ὡς μάλιστα, xal καλὴν
οὐχ ἥκιστα σεαυτῷ φιλίαν ἐπισωρεύσεις,
Iz.

Ἃμέλει γε χἀκεῖνο δοχεῖ συμδαίνειν τῇδε τῇ
γνώμῃ. Xoh γὰρ, οἶμαι, τοὺς παραινοῦντας συνοῖσον
ἔργον ἀτπάζεσθαι, x&v ὦσι φαῦλοι τὴν τύχην, κἂν
μηδαμόθεν cot γνώριμοι. Ἢν δέ τις βλάψον συμ-
δουλεύῃ τι, εἰ μὲν ὡς ἐξαπατῶν, τὰ τῶν ἐχθέστων
ἐργάζεται" εἰ δὲ δι᾽ ἄγνοιαν, εὔνονς ὧν, τῆς μὲν
ἀγαθῆς προαιρέσεως ἐπαινείσθω (ταύτῃ xal τὰ παρ᾽
ἡμῶν πρὸς Θεὺν χρίνεται) * τῆς δ' εὐηθείας μήτε
ἐξουθενείσθω, μήτε ἐπιτιμάσθω. Οὐδὲ γὰρ ὁ θεὸς
χρινῶν καθεδεῖται «ἀνοήτους xal μελαγχολῶντας
ἀνθρώπους.

IH",

Nuv. cot τόνδε τὸν τρόπον ol τῶν ἀνδρῶν ἄριστοί
τε καὶ χρήσιμοι, καὶ οἱ τούτων ἐναντίοι, γένοιντ᾽
ἂν, οἶμαι, καταφανεῖς, ὅπερ ὠφέλιμον ἄρχουσι μά-
λιστα πάντων ἐστί. Διεξετάσας τὰς τούτων σχέσεις,
τὰς πρὸς τὸ Θεῖον, τὰς πρὸς τὸν βίον, τὰς πρὸς τοὺς
φίλους, τὰς εἰς τοὺς χαθ᾽ αἷμα προσήχοντας, xal

universis, quantum potes, succurrens. Qucd si
hominum cassa eroganda pecwuia füerit, hoc et
letus et hilaris facies : et opus ipsum magnani-
mitatis, non coactionis existimetur. Qus ab amico
tua causa prestita, voluptati tibi forent : ca. fac
aliis exhibeas. Sic et amplam in primis ncc minus
honestam tibi cumulobis amicitiam.
XVII.

Videtur et illud ad hanc eerte pertinere senteu -
tiam, Arbitror enim eos, qui rem conducibilem
monendo seggerunt, amplectendos esse ; quamvis
foriuns sint teuuis homines, quamvis ex re nulia
tibi noti, Sin quis noxium quidpiam tibi consulei,
si quidem «wt decipiat, hostis atrocis officium
facit : sin per ignorationem, cieteroqui benevolus,
propositi boni nomine laudetur (nam ex eo nostra
quoque Deus zstimat), ob incautam vero simplici-
tatem nec contemptui sit, nec  reprehendatur.
Quippe ue Deus quidem pro tribunali sedebit, ut
de stulüis et insanis hominibus sententiam ferat.

|. XVI.

Et hoc quidem modo viros tam optimos et utiles,
quam eorum dissimiles, Iuculente satis (ut equidem
arbitror) agnosces : quod principibus viris in
primis est utile, Nempe cum  ezploraveris, quo
pacto sint erga Deum affecti, quo pacto comparata
ipsorum vità, quo pacto se gerant erga amicos,

εἰς τοὺς πολίτας καὶ ξένους, καὶ ὡς αὑτοῖς Ye alot Οἱ erga sanguine junctos, erya cives et extraneos, quo

φὰ χαθ' αὑτοὺς ᾧχονόμητο, καὶ τίσι μὲν χαίρουσιν,
ἐφ᾽ οἷς δὲ ἀσχάλλουσι, τὰς τῶνδε φύσεις εὑρήσεις.
Καί μοι μηδένα μισήσας, τοὺς φιλητέους φιλήσεις"
xal χρώμενος οἷς ἄμεινον, οὐκ ἀμελήσεις τῶν ἄλ-
λων. Οὕτω xal χοσμίως φιλήσεις, xat ἐν τῷ φιλεῖν
καὶ φιλεῖσθαι διαμενεῖς. Ὃ γὰρ εὐχερῶς ouvaezó-
μενος εὐχερέστερον διίσταται. Τοῦτο δὲ φευχτέον
νοῦν ἔχουσιν,
le.

Ὁ μὲν μηδενὶ πιστεύων ῥᾳδίως ἂν αὐτόθεν αὐτὸν
ὀλέσειε: πάντες γὰρ ἀλλήλων δεόμεθα, εἰ μέλλει
διαρχέσειν ἡμῖν τὸ ζῇν τὸ πᾶσι δ' αὖ πιστεύειν
ὀλέθριον, οὐκ ὃν δυνατὸν ἀφεστάναι τὴν xaxlav τοῦδε
τοῦ βίου. Οὐκοῦν ἀπόλωλεν ἅπας, ὁ πᾶσί τε πι-
στεύων, καὶ μηδενί, “Ὅντοιν δὲ δυοῖν θανασίμοιν,
εἰ ἀναγκαίαν θείη τις τουτωνὶ τὴν αἵρεσιν, χρεῖσσον
παθεῖν ἀπὸ τοῦ θαῤῥεῖν, ἢ τοῦ πάντας ὑποπτεύειν
ἑξῆς ἀνθρώπους. 'Excivo γὰρ ἀπλότητυος ἀμέτρου
τεχμήριον' τοῦτο δὲ ὑπερδαλλούσης πονηρίας ἀπό-
δειξις ἐναργής ^ xal πονηρίας τὸ πολλοστὸν πᾶσαν
ἀφέλειχν χάτω τίθησιν ἕνεκα τοῦ βλαδεροῦ, τὴν
ἅμιλλαν ἐργαζόμενον. “Ὅλως δὲ ἐνταῦθα τὸ χαχὸν
τῇ μὲν ἀπλότητι διὰ τὴν ὑπερδολὴν, οὐ τὴν φύσιν,
τῇ δὲ πονηρίᾳ κατ᾽ ἄμφω.

K'.

Ὑποψόγων δεδειγμένων τῶν περὶ τῆς πρὸς ἀλ-
λήλους πίστεως ἀχροτήτων, δέον ὃν μέσην βαδίσαι "
χέγω δὴ τισὶ πιστεύειν, καὶ τισὶν ἀπιστεῖν τὸν μὴ
θατέρῳ τῶν κακῶν διαφθαρήσεσθαι μέλλοντα" ὅπως

Paraor. Gn. CLVI

pacto res ipsi suas administraverint,et quibus obler- .

tentur, a quibus abhorreant: tuni vero naturas eorum
deprehendes, Diligendos diliges, neminem odio proae-
quens :eL illis utens, quibus ufi przstat, cxteros
nonnegliges. Sic et rito diliges, et perpetuo tum
ipse diliges, tum diligeris. Nam qui alteri facile
jungitur, facilius ab eodem se disjungit. Hoc autem
vitandum mente preditis.
XIX.

Libitum cui fuerit, habere nemini (idem, is facile
seipsum hoc pacto perdiderit, Nam omnino indi-
gemus alter alterius, ai vitam incolumen nobis esse
volumus. E divérso fidem omnibus adbibere, per-
niciosum est, cum leri nequeat, ut ab hac vita
improhitas absit. Perit ergo, quisquis omnibus cre»
dit, ek nemini. Cum autero utrumque sit. exitiale,
si necessario sit eligendum alierutrum, prastat
aliquid ob fiduciam pati, quam omnes proraus ho-
mines suspectos babendo. Nam illud immodies
simplicitatis est indicium ; hoc evidens nimiz pr.-
vitatis argumentum. Minima vero pravitatis pars
omnem simplicitatem superat, nihil non studio no-
'cendi moliens. Et omnino vitiosa simplicitas cst,

nou natura, sed quia nimia : pravitas autem, utra-

que de causa.
. XX. .

In ea fide, quam alter adhibemus alteri, cum ex .
trema demonstratum sit esse vituperabilia, media
incedendum vía ; quibusdam scilicet ut credat, ec
quibusdam non credat, qui malorum alterutro core

11

Digitized by Google
