MANUELIS PAL.£OLOGI 364

A

363
£e.

Ἰὼδ ἐχ τῶν παθημάτων μαχαρίζεται μᾶλλον ἢ
ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτῶν καίτοι τηλεκαῦτα ἦν, ὡς xo?
Θεὸν ἐπαινέσαι τὸν ἐργασάμενον. Kai εἰ τῶν καλῶν
ἐργάτην λαμπρότερον ἀνέδειξε τὸ παθεῖν, πῶς οὐχ
ὀνήσει τὸ φάρμαχον αὐτουργοὺς πολλῶν κακῶν γε-
γονότας ; Πλὴν θεῷ τοὺς οἴαχας ἐγχειρίσαντες τῆς
ἡμετέρας ζωῆς, ὅταν ἑξουρίας ἡμῖν ὁ πλοῦς, τῇ
«povola λογιζόμενοι τὴν εὐχολίαν, χάριτας εἰδῶμεν
αὐτῷ αὐτοὶ σεμνῶς ἠδόμενοι,. Ὅταν δέ τι κῦμα
ἐπέλθοι, μὴ βαπτιζώμεθα τῷ δεινῷ. Ὃ γὰρ τοῖς f-
δέσι μὴ κατὰ λόγον χρώμενος, τοῖς λυπηροῖς xata-
χλύζεται. Θάτερον γὰρ τὸ λοιπὸν προξενεῖ" καὶ ἣν
xaT ἄμφω φανῶμεν ἀδόχεμοι, νυνὶ μὲν πλείστην
αἰσχύνην, εἰς δὲ τὸ μέλλον ἀθάνατον ἧμῖν αὐτοῖς

LXIX

Quas passus fuit :erumnas Jobus, ob eas magis
beatus praedicatur, quam ob facta sua, quanquam
ea talia tantaque fuerint, ut eorum auctorem Deus
ipse quoque collaudaret, Jam si preclarorum ope-
rum eífectorem  aerumnarum sensus illustriorem
reddidit, quo pacto non idem hoc remedium pro-
derit illis, qui multa perpetrarunt mala! Saltem
Deo vite nostrze clavo commisso, quoties prospera
navigatione utimur, providentiz facilitatem illam
acceptam ferentes, ipsi gratias agamus, ac mode-
“916 leti. simus; at ubi fluctus aliquis ingruerit, vi
mali ne demergamur. Et enim qui jucundis secun-
dum rationem non utitur, is a tristibus quasi dilu-
vio quodam obruitur. Ab altero nanrque provenit

.alterum. Ac si quidem in utramque partem parum

nos probe gesserimus, ignominiam nunc sane maximam, et in futurum perpetuam nobis ipsi

ciliabimus.
LXX.

Vir bonus tibi non ex fortuna, sed ex moribus
estimator : non qui magnam potentiam habet, sed
eam , qu obtigit, pro virili amplificat : non,'qui
multum auri defossi possidet, sed amicis largiendo,

'se mogniflce gerit: non, qui mancipiorum quasi
gregibus circeumfunditur, sed quiservile nihil in
animo gerens, sibi quidem ipsi imperat, malis vero
servitutem — minime servit. ldem superbos et
iraeundos mores, quales cadunt in homines inju-
riosos, equorumque more calcibus petentes, et. in-
solentes incessus, et aliorum contemptiones, et in-
flexas ubique cervices, et quos delicatos vocant
gestus, ab egregiis et. probis hominibus alienos
ducit. Neque vero et illefrogi putandus, qui aliis
magDitudine sua gravis est ; sed cui fausta queque
viri praslantes optant, el secundis rebus utenti
«ongratulantur, et triste quid ferenti condolent.
Hiccine tibi vir omnium prestantissimus esse vi-
detur ? teque cupis ab. universis hominibus, opti-
4um ic virum existimantibus, itidem diligi, ut
iHe diligitur? Sic equidem persuasus sum. Decet

περιάψομεν.
con-

. ο΄.

᾿Αγαθὸς οὐκ ἐχ τῆς τύχης, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν τρόπων
χρινέσθω σοι οὐχ ὁ μεγάλην δύναμιν ἔχων, ἀλλ᾽ ὁ
τὴν ὑπάρχουσαν τὸ xav' αὑτὸν βελτέω ποιῶν * οὐχ
ᾧ πολύς ἐστι χρυσὸς χατορωρυγμένος, ἀλλ᾽ ὅς γε
φίλοις λαμπρύνοιτο * οὐδ᾽ ὁ περιῤῥεόμενος ἄνδραπό-
δων ἀγέλαις, ἀλλ᾽ ὃς μηδὲν ἀνδῥαποδῶδες ἔχων ἐν
τῇ ψυχῇ, ἄρχει μὲν αὑτὸς ἀὐτοῦ, τοῖς δὲ καχοῖς οὗ
δεδούλωται. Τὸν δὲ ὑπερόπτην τε καὶ ὀργίλον τρόπον,
ὃς τῶν ὑδριξόντων ἐστὶ, καὶ λὰξ παιόντων καθ᾽
ἵππους, xal τὸ σοδεῖν, καὶ ὑπερορᾷν, καὶ τὸν ἄχαμ-
πτὸν αὐχένα πανταχοῦ, xal τὸ προσαγορευόμενον
θρύτπεσθαι, ἀλλότρια νενόμιχε χαλῶν καὶ χρηστοτέ-
ρὼν ἀνθρώπων. Οὐ μὴν κἀχεῖνό; γε χρηστὸς, ὃς 2o-
πεῖ τῷ μέγας εἶναι " ἀλλ᾽ ᾧ συνεύξαιντ᾽ ἂν ἀγαθὰ
οἱ τῶν ἀνδρῶν ἀμείνους xal συνησθεῖεν εὐδα: μονοῦν-
4t, καὶ συναλγήσαιεν πάσχοντι. Δοχεῖ δή ont ravá-
ριστος οὗτος εἶναι, xal βούλει πάντας ἀνθρώπους,
ὥσπερ ἐχεῖνον, φιλεῖν σε, ἄριστον ἀνδρῶν σε νοι λί-
ζοντας ; Οὕτω πείθομαι. Ὥστε ζηλοτυποῦντι τοὺς
ἀγαθοὺς ζηλοῦν προσέχει τῶνδε τοὺς τρόπους.
ZfXou μοι τούσδε, τοὺς δ᾽ ἄλλως ἔχοντας φεῦγε.

ergo te bonos zimulantem, wmores ipsorum :mulari. Hos, inquam, admirare, atque aliter affectos

fugito.
LXXI.

Animo cave percellaris ob res secundas impro-
borum, nec inprobe agentem :cmuleris, quamvis
Alexandros, quamvis Cyros, quamvis  Cosares,
quamvis beatissimum quemque divitis el gloria D
superet. Nee si quis sacrilegiis, rapinis, grassatio-
nibus infamis, Numinisque divini coniemtor, et
violator legum, Scythis imperaverit, ac totius orbis
habitati, totius inbabitabilis (ines in ditionem re-
egerit, ob imperii molem admirabilis tibi videa-
tur. Non enim ille beatus est, non princeps, nou
rex, non reapse homo , licet id omnis lapis, omne
animal, omnis bominum natura, .quodvis anima-
tum et insnime dicat: sed potestatem quod attinet,
magis est iis quoque ridiculus, qui. principum per-
sonas in scena sustinent: quod vilam, miserior

0A'*.

Σὺ τῶν πονηρῶν εὐπραγούντων μὴ καταπλήττον,
μτδὲ ζηλώσῃς πονηρευόμενον, χἂν ᾿Αλεξάνδρουξ,
χἂν Κύρους, χἂν Καίσαρας, κἂν πάνθ᾽ ὁμοῦ τὸν
εὐδαίμονα παρέλθῃ πλούτῳ xat δόξῃ. Μηδ᾽ εἴ τις ἱερο-
συλῶν, ἁρπάζων, λωποδυτῶν, καὶ πρὸς μὲν τὸ θεῖον
ὀλιγωρῶν, εἰς δὲ τοὺς νόμους ὑδρίζων, ἄρξει Σχυθῶν,

, ἄρξει περάτων πάσης οἰχουμένης, πάσης ἀοικήτου,

θαυμαστός σοι φαινέσθω τῷ τῆς ἀρχῆς ὄγκῳ. Οὐ γὰρ
εὐδαίμων, οὐκ ἄῤχων, οὐ βασιλεὺς, οὐκ ἄνθρωπος
ἀληθῶς, κἂν ἅπας λίθος, χἂν ἅπαν ζῶον, κἂν πᾶσ
φύσις ἀνθρώπων, πᾶν ἔμψυχόν τε καὶ ἄψυχον, τοῦτο
φαῖεν * ἀλλὰ τῆς μὲν ἐξουσίας ἂν εἴη xat τῶν ἐπὶ
τῆς σχηνῆ; ὑποχρινομένων αὐτὴν πολλῷ γελοιότερος.
τῆς δὲ ζωῆς σχετλιώτερος τῶν λέπρᾳ καὶ λώδῃ χατ’
ἐχομένων, Uibe γὰρ θρηνούμενοί τε xal οὐχ ἐπι"

Digitized by Google

——————
