31 MANUELIS PALAEOLOGI 379
tem bherbz ; et vile quidem obsonium oblatumque A δὲ πεινήσασι καὶ πανδαισίας τῆς οἶχοι. Ἐῶ γὰρ

fortuito ; sed famem alfferentibus, etiam dubia
cca, domi structa, jucundius. Mitto namque de
ambrosia et nectare, fabulosis rebus, loqui. Accedat
ris tibi eharus equus, et canis el accipiter, et te-
lorum in feras emissio, nunc clam, nunc pleno fa-
cienda cursu, prout ipse semet obtulerint. Sed his
utere, non tauquam fine, sed melius aliquid respi-
ciens, ut valetudinem bonam, ut popularitatem, ut
experientiam, qua milites deceat, Ita fict, ut preda
non potitus, quam semper adipisci non licet, volu-

λέγειν ἁμδροσίαν xai νέχταρ, τὰ μυθικὰ, πρὸς οἷς
ὁ φίλος σοι ἵππος, ὁ κύων, ὁ ἱέραξ, ἡ πρὸς τὰ θη-
ρία τῶν βελῶν ἄφεσις, ποτὲ μὲν λάθρα, ποτὲ δὲ
δρόμῳ χρωμένῳ, ἐπειδὰν χἀκείνοις ταυτὸν γίγνη-
ται. Μὴ χρῶ δὲ τούτοις ὡς τέλει, ἀλλ᾽ ἀφορῶν εἴς τι
βέλτιον, εὐεξίαν, χοινωνίαν, ἐμπειρίαν στρατιώταις
πρέπουσαν. Ταύτῃ καὶ τῆς θέρας ἀποτυχὼν (οὐδὲ
γὰρ ἀεὶ τυγχάνειν οἷόν τε), τῆς εὐφροσύνης ox ἂν
ἁμάρτοι:ς, ἐν οἷς οὐχ ἔστιν ἀποτυχεῖν, δι᾽ ἅ σοι
προῦργον γίγνεται τὸ θηρᾷν.

plate tamen in iis minime careas, quie abesse nequeunt, et quorum causa venandi laborem. przci,

pue suscipis.
: LXXXI.

TA.

Cave permiseris ad te venire propius hypoeri- αὶ Ὑπόχρισις ἔστω σοι μισητὸν, καὶ μαχρὰν ὁ ταύ-

tam, sed omnis simulatio tibi exsecrabilis esto, ne
imprudens lupo ac pirate fldem, pro pastore ac
gubernatore, habeas. [n eos, qui false carpunt alios,
uullo cum ipsorum fructu, salibus ipse poternis
ulitor : ut hos quidem ignominia lJiberes, qui car-
puntur inquam, illos vero modestiores efficias. Cre-
dita fldei tue verba non aliter custodies, ac si quis
ingentem auri vim apud te deposuissel. Juramen-
tis tu quidem abstinebis, sed interim mores tui uni-
versis optima quaque de te polliceantur. Votorum
conceptionem pulabis esse rem plenam horroris,
sed tu tam Deo, quam hominibus, promissa pre&-
slabis. Decere te arbitraberis, ut acceptorum ab
a'iis beneficiorum memineris, sed aliis abs te prz-

τὴν ἐργαζόμενος, μὴ mote λάθῃς πιστεύσας λύχῳ
τε xal πειρατῇ ἀντὶ ποιμένος xal χυδερνήτου. Σχῶ-
mtt δὲ πατριχῶς τοὺς σχώπτειν ἄλλους ἐθέλοντας,
οὐχ ὠφελείας ἕνεχα " ὅπως τοὺς μὲν αἰσχύνης ἀπαλ-
λάξειας, λέγω δὴ τοὺς πάσχοντας, τοὺς δὲ σωφρο-
νεστέρους ἐργάσαιο, Πιστευθέντα δέ σοι λόγεν δια“
φύλαττε, ἣ εἴ τις ἄν σοι χρυσίον ἁδρὸν παρέθετο.
"Opxtov δέ σου φειδομένου, ἐπαγγελίας ἀγαθὰς πᾶ-
σιν οἱ τρόπο: διδότωσαν. Φριχτὸν μὲν εἶναι τὸ εὔξα-
σθαι πάνυ νόμιζε, τὰς ὑποσχέσεις δὲ Θεῷ xal τοῖς
ἀνθρώποις ἐκτέλει. Μεμνῆσθαι μέντοι τῶν πρὸς σὲ
τῶν ἄλλων εὐποιιῶν προσῆχον εἶναί σον νόμιζε, τῶν
παρὰ σοῦ πρὸς ἄλλους ἐπιλανθανόμενος * θέλε δὲ
πλεονεχτεῖν, οὐχ ὑστερεῖν ἀμειθόμενος. Κἂν ταῦτα

stitorum obliviscaris, Et quidem vincere compen- QC πράττων διατελῇς, φεύγων καὶ τὸ ὕφαλον αἶσχος

sandis bene(iciis, non vinci velis. Quz si facere
non desines, occultum quoque dedecus fugieus
(nam larva scenaque vix etiam scurris concedenda,
qui vel colaphos accipere nou dubitant, ut risum
aliis moveant): orationem tuam jurisjurandi l«co
mortalibus universis suffecturam arbitror.
LXXXII. ἡ
Viris principibus haud male conveniunt gravitas
atque magnificentia ; sed miscenda tibi semper ei
frigori, quod inesse gravitati videtur apta quzdam
suavitas : et severitati, quae magnificentizm videtur
inesse, grata qu:xedam popularitas : uL bis quoque
rebus imperio tuo decus concilies, el audientes
dicto subditos in iis habeas, quz vi mentis optime
perspexeris; absque quo sit, nibil utilis. rei. fleri
.poterit. Et ex voto sane res tibi non parum succe-
det, sí benignum οἱ formidabilem in eos, quos
convenit, te geres, nec jus tuum in omnibus accu-
rate spectabis, eL poenas non ab omnibus exiges :
' maxime vero, si non ininus factis, quam verbis,
eos persuadebis, rectius tibi, quamipsismet, eorum
esse perspecta commoda. Quippe si futurum pa-
ruerit, ut monitis tuis obtemperantes, ejus obe-
dientix fructum ferant, etiam factis bortatus tuos
antevertere studebunt. Hoe medicis, hoc guberna-
toribus, hoc pastoribus largitur, ut etiam nutibus
impellere possint.
LxXXIII.
Initari nelis ejus animi studia, quem non amas,

(τὸ γὰρ προσωπεῖον, xat ἡ σχηνὴ, μόλις Too Gv[-
χωρητέα γελωτοποιοῖς ἀνθρώποις, οἵ καὶ ἐπὶ χόῤ-
ῥης ῥαπίξονται, ὥστε τοὺς ἄλλους γελάσαι), οἶμαί
cot xaX λόγον ἀνθ᾽ ὄρχου πρὸς ἅπαντας ἀρχέσειν
ἀνθρώπους.

π΄. ᾿

Σεμνότης καὶ μεγαλοπρέπεια ἡγεμόσιν οὐχ ἀπᾷ-
δει. Δεῖ σε δὲ κιρνᾷν ἀεὶ τοῦ μὲν σεμνοῦ τῇ δ᾽"
κούσῃ ψυχρότητι τὴν γιγνομένην ἠδύτητα, τοῦ δὲ
μεγαλοπρεποῦς τῷ ἀμειλίκτῳ δοκοῦντι χοινωνίαν
χαρίεσσαν" ὅπως φαίνοιο καὶ τοῖσδε πρέπων ἦγεν
μονίᾳ, καὶ σχοίης γε τοὺς ὑπὸ σὲ πειθομένους, οἷς
ἂν ὡς ἄριστα γνοίης " οὗ χωρὶς οὐδὲν ἔστι γενέσθαι
τῶν ὀνῆσαι δυναμένων. Τούτου δὲ ἐπιτυχὴς ἂν γέ
voto, οὐχ ἧχιστα μὲν ὧν χρηστὸς καὶ φοδερὸς οἷς
προτῆκει, xa μὴ τὸ σαυτοῦ σχοπῶν ἀχριδῶς ἐν
ἅπασι, καὶ δίχας οὐ παρὰ πάντων λαμδάνων᾽" γά-
λιστα δὲ, εἰ πείθεις αὐτοὺς ἔργοις οὐχ ἥττον ἢ M-
yo, ὡς ἄρ᾽ ἐχείνων ἄμεινον τὸ ἐχείνων συμφέρον
ἐπίστασαι. Σαφοῦς γὰρ γεγονότος ἐχείνου, ὡς πει΄
θομένοις cot. παραινοῦντι εὖ ἂν σχοίη τουτοισὶ τὸ
πεπεῖσθαι, φθάσαι σον τὰς παραινέσεις ἐθελήσουϑον
ἔργοις. Τοῦτο ἰατροῖς, τοῦτο χυδερνήταις, 10099
ποιμέσι δίδωσι τὸ χαὶ τοῖς νεύμασιν ἄγειν,

Hr.
"Hi μὲν οὐκ ἐρᾷς Ψυχῆς, ὡς οὐκ ἐρώτης τῶν

Digitized » Google ΝΞ
mE
