349

PRJECEPTA EDUCATIONIS REGLE.

S300

τοὔσχατον τῶν καχῶν ἀφιγμένον εἰς τὴν τῶν καλῶν A culter possis. Nam qui malorum ad extremum per-

κορυφὴν ἐπανελθεῖν οὐ ῥάδιον. Act δὲ νομίζειν τὸν
ἄρχοντα, μηδένα λαθεῖν οἷόν τε εἶναι, κακὸν ὄντα,
Ἡάντες γὰρ ἐς τοῦτον ὁρῶσι, μᾶλλον πρὸς τοὺς ὑπὲρ
πούτων ἄθλους ἀποδυσάμενον ἣ τοὺς ὑπὲρ δόξης
ποτὲ ἐν Παναθηναίοις ἡγωνισμένους. Οὐ θαυμαστὸν
δ᾽ ἀγωνιζόμενον πεπτωχέναι, Τὸ κεῖσθαι δὲ θέλειν
ὑπερφυῶς ἄτοπον. Τοῦ μὲν γὰρ πολλὰ ἂν αἴτια γέ-
votvto * τοῦ δὲ τὴν γνώμην μόνην αἰτιατέον. Ἔστι

δὲ που καὶ παλαίοντα χατενεχθῆναι, xat δόξαν ἀντὶ

Ψόγων πορίσασθαι παρ᾽ ἐπιστήμοσι δικασταῖς, Τὸ
προθυμεῖσθαι γὰρ ἀνδρός. Τὸ δὲ σφαλῆναι καὶ τύ-
χῆς. : ]

- MH'.

Ῥεϊ μὲν ὁ βίος ἡμῖν, xal στάσιν ἔχει τὴν χίνη-
σιν" τὸ δὲ σύντονον αὑτῷ πρὸς παντελῶς ἀκίνητον,
ἢ καλὸν, ἢ τοὐναντίον, μετὰ τὴν ἐνθένδε λῆξιν ἀπο-
χαθίσταται, Παραῤῥεῖ δὲ «col; ποσὶν, ὦ; ῥύακες,
ἑχατέρωῆεν τῶν καλῶν καὶ τῶν χιχῶν τὰ αἴτια. Ὁ
Χώθωυν δὲ ἐν χεροῖν, χαὶ ἕτοιμον ἀντλεῖν, ὁποτέρω-
θεν ἄν τις βούλοιτο, "Eotx& δὲ xal ἀγορᾷ τὰ καθ᾽
ἢμᾶ ; πράγματα, καὶ ἔξεστι πρὸς χέρδος νοῦν ἔχουσι
πάντα πράττειν, πωλεῖν, ἀλλάττειν, ὠνεῖσθαι.
Μεικπτὴν οὖν πάντως σαφῶς ἔστι χάλχεα χρυσέων
ἀλλάττεσθαι. Αἰσχρὸν ταλάντων πιπράσκειν δόξαν,
Δεινὸν ἐλευθερίαν προδοῦναι παντὸς ἕνεχχ. Παντε-
λῶς ἀνόητον, xal τὰ εἰρημένα πρὸς ἑαυτὸ συνελκχύ-

venerit, ts bonorum ad verticem non facile reverte-
tur. Debet autem existimare princeps, neminem se
latere posse, si malus sit. In ipsum namque conjecti
sunt omnium oculi, ad suscipienda pro cunetis cer-
tamina magís accinctum, quam illi quondam erant,
qui glori: causa a Pauathenzis festis decertabant.
Neque vero mirum est, certantem labi: sed pro-
stratum jacere velle, summopere adsurinm. Nam
illud quidem multis ex causis Geri potest, huiusvero
culpa soli est ascribenda voluntati, Quin et prosterni
potest, qui luctatur, ac nibilo minus apud judices
rerum peritos gloriam vituperii loco reportare. Nam
"vivi est, animo quid alacri suscipere : spei frustra-
tio, fortunzs.
.XLVIIM.

. Cursu perpetuo vita nostra fluit, et extra motum
quietem nullam habet. Conlinuus autem cursus il-
le post exactam hanc vitam in prorsus iminobile vel
'benum vel malum desinil. Ad pedes utrinque rivu

Joram instar manant bonorum ae malorum occa-
siones. Est etin manibus poculum, ac haurirelicet,
undecunque libuerit. Foro quoque res hamanz si-
miles sunt, el cuncta menle praediti facere suo cum
lucro possuni; permulare, vendere, comparare.
Quapropter omnino reprehendi meretur, qui erea
cum aureis permutat : turpe, talentis gloriam vende-
re: indignum libertatem cujusvis rei causa. prodere:
stultum prorsus, et tam indicata, quam omnia simul

cav, xoi πάνθ᾽ ὁμοῦ τὰ xaxà, αἰῶνίου πρίασθα! C complectens mala, temporarium seterno redimere.

πρόσκαιρον.
. Me. ΄

Παλαιά τις δόξα καὶ διαρχὴς; ἄχρι νῦν, τὰ μὲν
δεινὰ, μετὰ τὸ τρῶσα: xal ἀπηλλάχθαι, ἡδονὴν ἀμε-
παμέλητον ἀντειδσάγειν" τὰ ὃὲ τερπνὰ τοὐναντίον.
"Euoryé τοι παραδοξότερον ἐνταυθοῖ νομίζειν παρί-
σταται, οὐ φψευδομένης τῆς πάλας δόξης. Ταῖς γὰρ
ἡδοναῖς τὰς λύπα;, καὶ τὸ ἥδεσθαι ταῖς λύπαις μί-
νυσθαΐ πως τὸν πάντα χρόνον, ἀφορώσης τῆς ψυ-
χἧς εἰς ὅγε λήξει ςέλος ἑκάτερον " xal διὰ μὲν τὴν
ἀπαραίτητον χόλασιν τῆς ἐνταυθοῖ πονηρίας ἀδημο-
νούσης ἐν τῷ τὴν τρυφὴν ἔργον ἔχειν, διὰ δὲ τὴν
προχειμένην τοῖς θλιδομένοις ἀπόλαυσιν ἐν τοῖς
ἐπιπόνοις εὐφραινομένης. Οὐδὲν ἄρα τῷ Bip xa0a-
ρὸν ἀκριδῶς ἂν γένοιτο, ὄντος χσὶ τοῦ σώματος
ἡμῖν ἐξ ἐναντίων, ζητούντων ἀνχγχαίως τὰ γνήσια,
xa στασιαζόντων ἀλλήλοις.

. ,N.

"Opov ἁμαρτίας ἡγοῦ ἐπὶ παντὸς ἐφεξῆς πράγμα-
τος τὸ τὰ ὑπάλληλα τέλη, ὡς ἄν τις εἴποι, καὶ πολλὰ
τῶν πρὸς τὸ τέλος μόνον ὑπάρχοντα, ὡς; τελικώτατα
τέλη τῶν ἀνθρώποις γε πρακτέων ὑπολαμδάνειν "
«ουτὶ γὰρ μόνον τῶν πάντων ἔμοιγε ῥίζα δοκεῖ πά-
ση: ἁμαρτίας ὑπάρχειν. Ὡς ὅ γε διτλεῖν fj χρῆν
ἐπιστάμενος (ἐξ ὑποθέσεως δὲ εἰρήσθω. Οὐ γὰρδυνλ-
τὸν ἀνθρώπῳ εἰς τοσοῦτον γνώσεως ἐληλακχέναι, μὴ
βοηθουμένῳ θεόθεν)" ὁ γοῦν διαχρίνειν ὀρθῶ; δυνά ε-
vo, tà τέλη τὰ καὶ τὰ πρὸὺς αὐτὰ, χαὶ ἔτι 7: τὸ ἂν

XLIX.

Tum vetus est, tum hodieque durans opinio, mala
postquam vulnus inflixerint et volarint, voluptatem
rependere, cujus neminem p«niteat ; jucunda, di-
versum facere. Mihi vero nova quxdam ad animum -
accidit opinio, prisca nibilominus illa manente ve-
ra. Nam arbitor, voluptatibus dolores, ac doloribus
volupiatem quovis tempore quodammodo misceri ;
dum animus, qui finis utriusque sit futurus, regpi-
it, ac propter inevitabile quidem supplicium bie
sdmiss;e improbitatis angitur, quoties deliciis oc-
eupatur ; propter voluptatem vero, propositam iis,
qui affliguntur, iu zrumnis laetitiam percipit. Nibil
certe ab omui mistura purum esse in hominum vila
potest, eum corpus quoque. contrariis ex rebus con-
stet, aífinia sibi neressario quaerentibus, et inter se
dissidentibus. .

L.

Velim existimes, hanc flnitionem esse peccati
quavis in re; subalternos videlicet fines, ut ita lo-
quar, et eorum: complura, quz lantum ad finem
pertinent, pro perfectissimis finibus ágendarum
morialibus rerum ducere. Nam solum hoc inter
omnia milii quidem radix omnis esse peccati vide-
tur. Quo (it, ut qui novit distinguere, velut opor-
tet (hoc autem ex. hypothesi diclum esto ; nequit
enim ad tantam homo pervenire scientiam, nisi
disinitus adjuvetur): qui. ergo recte potest. discer-

Digitized by Google
