"Ὁ.

MANUELIS PAL/EOLOGI

301

pii : cui illa concorporulis ac coheres exstitit, juxia À Σωτῆρι Χριστῷ" τῆς κεφλλῇ τῆς Ἐχχλησίας ἀπά-

doctrinam Pauli ; in quo utique Salvatore ac Deo,
lapide summo angulari , omnis aedificatio constructa :
iam Pauli iterum usurpabo verba : crescit in tem-
plum sanctum, Atque ul liac pariter videantur, baud
plane operz pretium sit, ut cum pro cjus ad Deum
profectione, ac bonis qua: est consecutus, gauden-
dum esset, tum nostri casa, ac propter nostram
Jacuuram, grandi tristitia iwpleamur ac meastitia ;
ne quando isla morosi sint, ac ejus qui sibi beta,
dilecti commodis anteponat. Ut quis enim sincere
amet, multam lubens molestiam tulerit, quo claris
in gloria versari ac remissione pura a criminecon-
ceseum sit.

Sed et matrem quandoque ἃ viduitateflliam,
quam unigenitam ac pulchram  lhabeat, proqua
vitam quoque traditura erat, alienam in regionem,
dariesimo viro, jungendam destinare videas ; ἃς
lacrymas quidem pro prolis separatione, quam
non liceat, nec sit facrle, forsque etiam nec possi-
bile ut iterum videat, ab oculis mittere ; ejusque
nihilominus felicem fortunam suz ipsius voluptati
pref-rre. Delectatur sane quanquam lugeot, ut
«ujus cliarissima proles sit adeptura bona, snpe-
ratque melestiam volüptas : neque enim alioqui
destinatura erat, Existimo siquidem a gaudio vinci
tristitiam, uL contingat charissimos bene. habere,
ab eo quod amantes molestum quidpiam ac triste
ferant. Ut porro lianc demulemur matrem, multam
quamdam consolationem. consequemur, quin imo
imtitiam pro abjectiori tristitia. Volo autem adhuc
ται οι ει» uti, vt majori solatio melior nobis opi-
nio obtineat, .

-Equidem ut credamus. charum nostrum, malo-
rum illic dare penaa, neque nos dofori depasceuti
ullas demus inducias : ac si quis nitatur consolari,
ne ci aures accommodemus. Quanquam orator sit,
quanquam philosophus, quanquam pre eloquentize
xi magua possit ac. glorietur, insanire existime-
4nus, ul se persuasuruui speret. Quanquam deliraus
iustet, lapidibus submoveamus atque injuriis. Sin
autem ille Deum ti»sebat, fidemque in illum sinece-
rissimam | sefvavit ; parentes honore prosequeba-

tur, a? snos quidem. demerebatur, quíu et. extra- p

neos quantum liceret ; nee ejus. omnino vita sinit
dubitare, sed: sumus persuasi una cum inartyribus
agentem clioros, paradisi, potiri bonis ne pro
inclyti viri obitu immodica tristitia impleamur,
aicut illis quispem non habent, iuquit divinum caput
Paulus : sed vel oinnino dbsorbeantur  tristiora ἃ
spe meliori, aut certe pravaleat ilia, quo snnt
petiera cuc sperantur, ac animi contemplatione
sciuntur, quam presentia, ac ea qui videntur.
Quidni autem dico quod est amplius ? Certus
quippe sum, uf dala optione, vel post multos
deeursos annos, regnumque administratum, ac
voluptatem. pereeptam, plurimamque felicitatem,
celestibus bonis perfrui liceret, aut statim mo-

σης, ἥτις ἐχείνῳ σέσσωμος xal evyxAnporópoc,
χατὰ τὴν Παύλου διδασχαλίαν, πρὸς ἔν γε δὴ Σω-
τῆρα xal θεὸν 00r ἀκρογωνιαῖον ὄντα πᾶσα
οἰκοδομὴ συναρμοιογουμένῃ " καὶ γὰρ τὰ Παύλου
πάλιν ἐρῶ * αὔξει εἰς γαὸν ἅγιον. Καὶ εἰ ταυτὶ
ξυνδοχεῖ, μὴ οὐχὶ γιγνόμενον f, ὅτε χαίρειν fv
εἰχὸς ἕνεκα τῆς πρὸς Θεὸν ἐχείνου πορείας, xa*
ὧν τε τετύχηχεν ἀγαθῶν, τότε δι᾿ ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ
τὴν ἡμετέραν ζημίαν λύπης τε xai ἀθυμίας μα-
χρᾶς πληροῦσθαι" μήποτε ταῦτα αὐθάδοσς ἧ, τὸ
ἑαυτοῦ προχρίνοντος ἡδὺ τοῦ, ὅν φιλεῖ, συμφέ-
ροντος. Τὸν γὰρ ἀληθῶ; φιλοῦντα πολύ τι δάχνον
δέχεσθαι χρὴ, ὥστε ἐξεῖναι τοὺς ἐρωμένους δόξῃ
καὶ ῥᾳστώνῃ συνεῖναι χαθαρᾷ διαδολῇ ;.

"Ido; δ᾽ ἄν που xal μητέρα μετὰ χηρείαν χόρην
μονογενῆ χαὶ καλὴν, ὑπὲρ ἧς καὶ τὴν ζωὴν ἂν ἐδί-
δου, εἰς ἀλλοδαπὴν τινα πέμπουσαν, ἀνδρὶ λαμπρῷ
συνχφθησομένην, καὶ δάχρυον μὲν ἀφιεῖσαν τῶν
ὀφθαλμῶν τῷ χωρισμῷ τῆς παιδὸς, ὡς οὐκ ὃν οὔτε
ῥάδιον, οὔτε τυχὸν δυνατὸν ἐχείνην αὖθις θεάσασθαι"
ttv ταύτης δ᾽ οὖν εὐδαιμονίαν προτιθεῖσαν τῆς ἰδίας
ἀπολαύσεω;. "Hó:cai μέντοι καὶ χλαίουσα, ὡς τευ-
ξομένης ἀγαθῶν τῆς φιλτάτης " xal τὸ ἡδὺ τὴν
ἀηδίαν παρέρχεται" οὐδὲ γὰρ ἄν ἄλλω; ἔπεμπε.
Δοχεΐ γάρ μοι ἡττᾶσθαι τὸ λυποῦν ὑπὸ τῆς χαρᾶς,
ἂν ἑξῇ τοὺς ἐρωμένους εὖ παθεῖν, ἀπὸ τοῦ φέρειν
δάχνον τι χαὶ λυπηρὸν τοὺς ἐρῶντας. Ταύτην εἰ
ζηλώσαιμεν τὴν μητέρα, πολλῆς τινος τευξόμεθα
τῆς παραμυθίας ᾿ μᾶλλον δὲ τῆς εὐφροσύνης ἀντὶ
φανλοτέρας λύπης. Βούλομαι δ᾽ ἔτι χρήσασθαι λογι-
σμοῖς, ὥστε μετὰ μείζονος τῆς παραμυθίας τὴ»
ἀμείνω δόξαν κρατῆσαι. -

Εἰ μὲν οὖν πιστεύομεν τὸν ἡμῖ, ἐρώμενον δίκας
ἐχτίνειν ἐκεῖ χαχῶν, μήθ᾽ ἡμεῖ; ἀναχωχὴν τῷ xa-
πεσθίοντι δῶμεν πάθει ^ xal εἴ τις ἕτερος ἡμᾶς πα-
ραμυθεῖσθαι πειρῷτο, μηδ᾽ ὑποσχῶμεν αὐτῷ τὰ ὦτα,
hàv ῥήτωρ ἢ κἂν φιλόσοφος, κἂν τῇ τῆς πειθοῦς Du
νάμει μεγάλα καὶ δύνηται xal φρονῇ, μαίνεσίαι δοξά
σωμεν αὐτὸν, ἐλπίξοντά ποτε πείσειν. Κἂν ἐπικέηται
ληρῶν, λίθοις καὶ ὕδρεσιν ἀποπέμψωμεν, Εἰ δ᾽ ἐφο-
θεῖτο μὲν ἐχεῖνος τὸν. Θεὸν, τὴν δὲ πρὸς ἐκεῖνον
πίστιν ἀκραιφνεστάτην διατετήρηχε, xxl διετέλει
πιμῶν γονέας, καὶ τοὺς μὲν ἰδίους ποιῶν εὖ, μᾶλλον
δὲ χαθόσιν ἐχρὴν καὶ τοὺς ἀλλοτρίους, καὶ ὅλως
οὐδ' ἀμφιγνοεῖν ὁ τούτου δίδωσι βίος, ἀλλὰ πεπεῖί-
σμεῦα αὐτὸν τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ καλῶν ἀπολε-
λαυχέναι, συγχορευτὸν ὄντα τοῖς μάρτυσι, μὴ κα-
τηφείας ἀμέτρου πληρώμεθα ὑπὲρ ἐχείνον τοῦ
πάνυ, ὥσπερ οἱ μὴ ἔχοντες ἐπίδα, φησὶν fj θεία
κεφαλὴ Παῦλος" ἀλλ᾽ ἣ τελέως καταποθήτω τὰ ὄντ-
χερέστερα ὑπὸ τῶν χρηστοτέρων ἐλπίδων, f πλεὸν-
δχτείτω γοῦν, ὅσῳ γε xp:ltto. τὰ ἐλπιζόμενά τε
xo! θεωρούμενα τῶν γε παρόντων καὶ βλεπομένων.
Καὶ τί μὴ λέγω τὸ μεῖζον; Πείθομαι γὰρ, ὡς αἱρέ-
σεω: ὑμῖν προτιθείσης, ἣ μετὰ μακρὰν ζωὴν, xol
βατιλείαν, καὶ τρυφὴν, καὶ εὐδαιμονίαν ὅτι πλεί-
στὴν τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν ἀπολαῦσαι, ἢ εὐθὺς

Digitized by Google ΄
