383 . MANUELIS PAL/EOLOGI 481

ΧΟΥ͂Π. - A μη΄,

Seiunt oinnes, ipsum per se vivere bonum esse. Τὸ ζῇν αὐτὸ xaÜ' αὑτὸ καλὸν, καὶ πάντες ἴσασι
Verum alio quodam modo vita morte deterior inve- τοῦτο. Ζωὴ δὲ τρόπον ἕτερον θανάτου χεέρων εὑρί-
nitur, 408 scilicet ztatem unam cumalia mutans, σχεται, f] τὰς ἡλιχίας ἀμείδουσα, καὶ οἱονεὶ προχό-
quasique proficiens, animi bona diminuit. Midem — πτουσα, τὰ τῆς ψυχῆς μειοῖ πλεονεχτέματα. Alo-
turpe, capillos quidem albari, sed animum denigrari. χρὸν δὲ xoi τὴν τρίχα λευκαίνεσθαι, τὴν δὲ Ψυχὴν
Solent autem bzc usuvenire, quando cum statibus μελαίνεσθαι, Ταυτὶ δὲ πέφυχε viyveabas, ὅταν μὴ
ipsa vivendi ratio non sumit incrementum. Magna συναύξητα: ταῖς ἡλιχέαις ὁ βίος" ὡς πολλῆς αἰσχύ-
quidem infamiz plena res est, hominem maturum — v5 γέμον ἀνδρὶ τελείῳ xal γέροντι τοῖς τοῦ παιδὸς
et senem, in morem pueri sese gerere. Εἰ omnino πολιτεύεσθαι, Ὅλως δὲ χείρω φρονεῖν τῆς ἂν ἧ τίς
deterius sapere, quam ztas, qua quisque est, po» ἔστιν ἡλιχία:, οὗ καλὸν, οὖκ ἀγαθὸν, οὐκ ἃ παινετόν.
stulat, nec loncstum est nec bonum, nec laudabile. Εἰ γοῦν ἀληθῶς ζωῆς καὶ δόξης ἐπιθυμεῖς (ταυτὶ δὲ
Quapropter si vitam gloriamque veram appetis, quo τοῦτον τὸν λόγον ἀρμόττειν οἶμαι), πάρεχε δίον κατ-
tibi servire nostram hanc 'orationem arbitror, fac ἀλληλον τῷ παρὰ Θεοῦ δεδομένῳ σοι χρόνῳ.
vita tua concessz tibi divinitus aetati respondeat.

XCIX. | B ne.

Tam pulvere, quam spiritu, rebus diversis, cum "Q; ἔοιχε, διπλοῖ τινες ὄντες οἱ ἄνθρωποι ἐξ kvav-
constemus homines, quasique duplices (uti quidem τίων, χοὸς καὶ πνεύματος, τῷ φαυλοτέρῳ τὸ κρεῖττον
videtur ) simus : parti viliori prasstantiorem subji- ὑποτάττομεν, παρ᾽ οὐδὲν τὸ χρεῖττον θέμενοε. Οἷον
cimus, nulloque in pretio potiorem illam babemus, δὲ πρὸς μέμψεως λόγον, μηδὲ γοῦν ἐν ἴσῳ θνητῆς
Digna vero vituperio res, nequidem a nobis pari ra» — Sapx^?c, θεοπλάστου χόνεως, ψυχὴν τιμᾷν ἀείζωον,
tione cum carne mortali, quz pulvisa Deoformatus χρῆμά vt θεόπνευστον, ᾿Αλλ’ ἀγνοίας γνόντες γέμον
est, immor'alem δἰ ἑπτὰ πὶ, rem divinitus inspiratam, τουτὶ τὸ πάθος, καὶ πολλῆς ζημίας παραίτεον, ὀλίγα
in honore haberi. Verum scientes esse vilium boe περιθάλπωμεν τὸ μηδὲν ὠφελεῖν δυνάμενον σῶμα,
ignoranti: plenum, magnique detrimenti causam κατὰ τὸν θεῖον εἰπεῖν χρησμόν’ ἵνα μὴ τὸ ζωογονοῦν
prebere, quod nulli est usui eorpus, ut oraculi di- ὡσπερεὶ νεχρὸν ἀποφαίνωμεν πνεῦμα. Ἐπὶ γὰρ τῶν
vini verbis utamur, tenuiter modicique foveamus, ἀντιχειμένων ἁπάντων, ἂν θατέρῳ «t ξυμδῇ, θατέρῳ
ne spiritum illum vivificum quasi morte multemus. τοὐναντίον &xolouOst* xal τῆς σαρχὸς εὐεκτούσης,
Nam in repugnantibus universis, si. alterutrí qui] νοσεῖν ἀνάγχη «b πνεῦμα. ᾿Αντίχεινται γὰρ ἀλλή-
accidat, in altero diversum quid sequitur : el carne C λοῖς.
belle curata, spiritum languescere necesse est. Sunt
enim liec repugnantia,

c. P.

Obtinend:e tam in hac vita, quam in altera, coro- Ῥημάτων ὀλίγων δύναμις ῥᾷστα ἂν ἀρχέσειεν ὧξε
πιὸ, vis perpaucorum verborum facillime suffecerit, κἀκχεῖ στεφανῶσαι. Ἔκκλινον ἀπὸ καχοῦ, φησὶν ὁ
Deffecte a malo, inquit divus ille Davides, et fac bo- θεῖος Δαδὶδ, καὶ ποίησον ἀγαθόν. Τί τῆς γνώμης
num. Quid huicsententiz paresse possit? quid uti- ταύτης γένοιτ᾽ ἂν ἴσον ; τί ὠφελιμώτερον ; τί ταχύ-
lius ? quid expeditius ? O spiritualem sapientiam, 9 τερον; Ὦ πνευματιχῆς σοφίας ! ὦ φρενῶν ὀξύτητος
singulare mentis acumen in eo, qui hujus auctor est τοῦ δεδωχότος τὴν γνώμην, τελείαν τελείοις παρὰ
sententie, qux quidem perfecta perfectis a per- τελείου γεγενημένην Νοῦν ἄρ᾽ ἔχων οὗτός ἐστιν;
fecto est tradita. Nimirum is mente praeditus est, ὃς εἰδὼς, ὡς ἔστι χοῦς, xal δεῖ τὸ χρέος ἀποδοῦναι
qui cum se pulverem norit, terreque matri. debitum γῇ τῇ μητρὶ, τῷ Δαδὶδ πειθόμενος, φθάσει μετανοίᾳ
esse persolvendum, Davidi obtemperans, resipiscen. τὸν 0&vztov: πᾶσαν μὲν καχίαν ἐχδὺς, χρηστοῖς δὲ
tía mortem antevertet : vitiositate omni exuta, bo- ,. ἔργοις, ἐφ᾽ οἷς ἐπλάσθη, ἔλξεων τὸν πλάστην ἐργα-
nisque operibus, ad quz conditi sumus, opiflce re- σάμενος, Καὶ δὴ ποιῶν ἀμφότερα, μηδὲ δι᾿ ἕτερον
rum placato, Tu quidem, charissime fili, utrunque ἐπαιρόμενος φάνηθί ποτε, φίλτατε" ἵνα: μὴ τὸν Φα-
faciens, ob neutrum elatum te unquam yerito : ne ρισαῖον ἐκεῖνον, τὸν ἀσχοῦντα μὲν τρόπων ἀρετὴν,
tibi, Pharis:eum illum, qui virtutem colebatille qui- μηδαμῶς δὲ μετριάζειν μεμαθηκότα, καχῶς ζηλώ-
dem in moribus, sed nequaquam modestus esse di- σας, τὰ πολλοῖς ἱδρῶσι χατωρθωμένα cot πάνυ
dicerat, male imitato, multis egregie parla sudo- ῥᾳδίως ἀγαιρεθῇς, ὥσπερ x&xelvip συμδέδηκεν.
ribus, quemadmodum et ipsi usuvenit, levi momento
adimantut,

.

| oigiceasy GoOgle .- -

