“15
LXXXVI.
Velis quidem ad id, quo in bonis extremum est,
pervenire; sed scias, id. studium in eorum esse
numero, qua perfici nequeunt. [nterea ne doleas
quod currens, melam non attingas. Noo enim hoe
spectandum, quod bonum sit aliquod, hominum,
virtute sublimius, sed quod is, qui cursu ad id con-
tendit, propius semper accedat. Hunc sibi qui sco-
pum statuit, eumque consentanea ratione petere
non desinit, szepits quidem attinget ; ac licet aber-
ret, amplius tamen aliquid habebit, quam alii.
Nam qui temere feruntur, instar navium instru-
mento 80 carentium ; quique vitiose viventes, be-
ne vivere videri volunt, eaque re delectautur, his

ne speranda quidem malorum emendatio. Qui vero B

rationis praceptionibus regitur, etiamsi peccet,
malum tamen ipsum necessario sentict, id quod
emendalionis est initium

LXXX VII.

Si qui mortem in bellis formidant, ii fogere s0-
lent ; et qui fugient, magis cadunt, quam qui mor-
lem contemnentes, stare malunt. Est enim peri-
culosa tergorum adversus manus pugna. Iüdem qui
gladium metuunt, ab. eo conficiuntur, ne sepultu-
re quidem honorem impetrantes : at qui veluti
mortem oppetituri pugnant, ii sepius victorias adi-
piscentes, ct rem gerentes optime, non superstites
modo sunt, verum etiam coronantur et zequissima
quidem utrumque ratione. Naw de non metuendo fit,
ut stetur, a stantium vero partibus, victoria; vieto-
res autem coronis potiuntur, atque lizc si strenuis
et animosis contingunt, timidis evenire contraria
paret. Quod si maxime quis cadat in pugna, et
alius incolumis revertatur, tamen hunc homines ob
iguominiosam vitam miserantur, illum causa mor-
tis obitz cum gloria beatu:n. przdicant. Jam quod
prodigii quasi plenum est, norunt hzc quidem om-
nes, et malum tamen admittitur, conversis velut
in fugam animis ab aliqua re territante, Tibi vero

MANUELIS PALAOLOGI
E

316

Dia.

Θέλε μὲν ἐς ἔσχατον τῶν καλῶν ἐλθεῖν, γίνωτχε
δὲ ἀδύναπον τὴν ἔφεσιν ταύτην οὖσαν " καὶ μὴ ἀθύ-
ptt, τρέχων μὲν, οὐκ ἐφιχνούμενος δέ. Οὐδὲ γὰρ
ποῦτο δεῖ σχοπεῖν, ὅτι τἀγαθὸν ὑψηλότερον τῆς ἀρε-
«ἧς τῶν ἀνθρώπων * ἀλλ᾽ ὅτιπερ ὁ τρέχων ὡς αὐτὸ
ἐγγυτέρῳ γίνεται, Καὶ ὁ τοῦτο θέμενος ἑαυτῷ σχο-
Tbv, καὶ τῷ εἰχότι βάλλων οὐ πανόμενος, πολλάχις
μὲν ἐπιτεύξεται, ἕξει δέ τι πλέον τῶν ἄλλων, xàv
ἀποτύχῃ" τοῖς μὲν γὰρ ὡς ἔτυχε φερομένοις, χατὰ
τὰ ἀνερμάτιστα πλοῖα, καὶ ζῶσιν ἐν φαυλότητι
ὥσπερ ἐν χρηστότητι, καὶ ἡδομένοις τῷ πράγματι,
οὐδ᾽ ἐν ἐλπίσι κείσεται τῶν χαχῶν ἡ διόρθωσις, Ὁ
δὲ λογισμοῖς ἰθυνόμενος, xàv ἁμάρτῃ, ἀνάγκαις
πάσαις αἰσθήσεται τοῦ δεινοῦ, ὅπερ ἀρχὴ διορθώ-
σεως. t

nz.

Ἐπὶ τῶν πολέμων οἱ φρίττοντες τὸν θάνατον, οἷδε
φεύγουσι * xal φέύγοντές γε πίπτουσιν ἧπερ οἱ
ἱστάμενοι, καταφρονοῦντες θανάτου. Δεινὴ γὰρ μάχη
νώτων πρὸς χεῖρας, καὶ ὀῤῥωδοῦντες τὸ ξίφος, ἔρ-
vov τούτου γίνονται, μηδὲ γοῦν ταφῆς ἀξιούμενοι.
Οἵ δ' ὡς τεθνηξόμενοι διαμάχονται, ζῶσέξ τε xal
στεφανοῦνται, πολλάχις περιγινόμενοίξ τε καὶ ápi-
στεύοντες μάλα γε εἰκότω; ἀμφότερα. "Ex μὲν γὰρ
«οὔ μὴ φοβεῖσθαι τὸ ἴστασθαι, μετὰ δὲ τῶν βεθη-
χότων ἡ νίχη. Τούτων δὲ οἱ στέφανοι γίγνονται, Καὶ
εἰ τοῖς εὐψύχοις ταυτὶ, δῆλον ὅτι τἀναντία τοῖς δει-
λοῖς. Εἰ δὲ xal πεσεῖταί τις; ἐν τῷ πολεμεῖν, χαὶ
φεύγων ἄλλος σῶς ἐπανήξει * ἀλλ᾽ ὃδε μὲν τῆς μετ᾽
αἰσχύνης ζωῆς οἰχτείρεται, ἐχεῖνος δὲ μαχάριος τοῦ
μετὰ δόξης θανάτου. Τὸ δὲ “δὴ θαύματος γέμον,
πάντες μὲν ἴσασι τάδε" γίγνεται δ᾽ οὖν τὸ δεινὸν,
τῆς ψυχῆς ἡμῖν τραπείσης ὑπό του δεδιττομένου.
᾿Αλλὰ σοὶ μὴ προπεπῶς μηδὲ ἀδίκως ἀραμένῳ τὰ
ὅπλα, ὁ μετ᾽ εὐχλείας θάνατος προτιμάσθω ἢ τοῖς
πολεμίοις παραχωρῆσαι θριάμδου.

nec temere nec injuste arma. capienti, potior conjuncta cum gloria mors esto, quam ut hostibus

triumphum de te concedas.
LXXXVIII.

Minime hoc tibi tantopere spectandum ne viribus
adversariorum succumbas, atque ne ab. iis, qui te
amant, in illo praeclaro dilectionis certamine supe-
reris. Licet hostis hostem, licet adversarius alte-
rum prostraverit, multi tamen fortunz. victoriam
acceptam ferent, At illi, qui ab amautibus amando
vincitur, ne quidem unus iguoverit eorum, qui re-
cte diligere norunt. Quamobrem turpe quidem ho-
s$tibus, sed turpius, amantibus inferiurem esse.
Omnium vero turpissimum esse videtur, leve quid-
dam putare liberos. Studio laudabilium operum
jongo parentes ex iutervallo sequantur. Εἰ quonam
acto quis aliter de eis statuat, si, cum ferre liberi
nequeant, quin lixereditate majorum suorum faculta-
tes universas adeant, virlulem eorum quasi piaculum
quoddam rejecerint ἢ labes tam a patre, quam a ma-

nm.

Οὐχ οὕτω σοι προσήκει σκοπεῖν, ὅπως μὴ γένοιο
τῶν ἀνταγωνιζομένων ἐλάττων, ὥσπερ μὴ τῶν σε
φιλούντων ἀπολειφθῆναι πρὸς τὴν ἀγαθὴν τῆς ἀγό-
πῆς ἅμιλλαν" χἂν πολέμιος ἐχθρὸν κατενέγκῃ. κἂν
ἀντίπαλος ἕτερον, πολλοὶ τῇ τύχῃ λογιοῦνται τὶν
νίχην. ᾿Ηττωμένῳ δὲ φιλούντων οὐδ᾽ ἂν εἷς συγγνοίη
τῶν φιλεῖν ἐπισταμένων᾽ ὥστ᾽ αἰσχρὸν μὲν τῶν
ἐχθρῶν, αἴσχιον δὲ τῶν φιλούντων ἥττω φανῆναι.
Δοχεῖ δὲ αἴσχιστον πάντων χοῦφον ἡγεῖσθαι τοὺς
παῖδας κατόπιν ἱέναι γονέων εἰς τὴν τῶν αἀπουδαίων
ἔργων ἐπιμέλειαν. Καὶ πῶς τις ἄλλως χρινεῖ; εἰ
τῶν ἑαυτῶν μὲν προγόνων οἱ παῖδες οὐχ ἂν ἀνά-
σχοῖντο μὴ πάσης τῆς οὐσίας κληρονομεῖν, τὴν δὲ
ἐκείνων ἀρετὴν ὡς ἄγος ἀποῤῥίψαιεν ; Ἔχεις πολ-
λοὺς καὶ πρὸς πατρὸ;, καὶ πρὸς μητρὸς ἀγαθοὺς
προγόνους. Ἔστι σοι φύσςς ἀγ:θὴ παρὰ θεοῦ 6e

Digitized by Google on o

