959

PRJECEPTA EDUCATIONIS REGIA.

354

μἄθησιν δεῖ; Καλὸν δὲ xa ἡδὺ θέαμα xat παράκλη- A si ab eruditione destituatur : quantis laboribus, quo

σις ἅμα πρὸς τἀγαθὸν, νεότης φιλομαθῶς τε ἔχουσα,
xai ἐνεργεῖν ἐθέλουσα, ὃ μεμάθϑηχε. Σύνεσι; γὰρ
ἀγαθὴ οὐ τοῖς συνετοῖς ἁπλῶς, ἀλλὰ τοῖς ποιοῦσιν
αὑτήν. Δυοῖν οὖν ὄντοιν, ἄρχειν τε, καὶ ἰδιώτην ὁπ-
άρχειν, xal ἑχατέρου διαιρουμένου εἰς τὸ χαλῶς τε
καὶ μὴ, ζηλωτὴ μὲν ξυνωρὶς, εἰ ἐξ ἀμφοῖν αὐτὴν
ξυναρμόσεια;, ἢ τοῦ ἄρχειν καὶ καλῶς * οὐ μὴν δ᾽ ἂν
εἴη τῶν οὐχ ἐπαινουμένων τὸ χαὶ τὴν μοῖραν στέρ-
γοντα τῆς ἰδιωτείας τὸ σχῆμα σώζειν ὡς ἄριστα.
Λείπεται χάχιστον εἶναι, δυναστεύοντα καχῶς, θεῷ
καὶ συνειδότι προσχρούειν, δόξης κενῆς, καὶ τοῦ χρη-
ματίζεσθαι χαὶ ῥᾳθυμεῖν ἕνεκα.

studio, ἀοοίγίποε cognitio est. comparanda * Pul- -
ehrum sane jucundumque spectaculum est, et in-
citamentum quoddam ad bonum, juventus et di- .
scendi cupida, εἰ quod didicit, ipsis factis prie-
standi. Peritia namqne non simpliciter peritis est
bona, sed peritiam suam declarantibus. Cum ergo
dus res sint, imperare, ac privatum esse, quorum
uirumque dístinguitur in id, quod recte, quoque
secus fit: egregium saue par fuerit, ex ambobus
copfiatum, imperare scílicet, ac recte imperare.
Nec laudis expers erit, qui sorte sua contentus,
vite privatae rationem quam optime taetar. Restat,

esse pessimuni, qui potestate abutens, Deum pariter et conscientiam offendit vana glorie, opum et

ignavice causa.
" NA^

Οὐδὲν ὁμῖν τὰς λύπας ἐντήχειν εἴωθεν, ὡς τὸ ταῖς
ἐπιθυμίαι; ἔχδοτον εἶναι. Ζητεῖν μὲν γὰρ ἀνάγχη
τὸν ἐφιέμενον" ἐν δὲ τῷ βίῳ τὰ τῆς ἀποτυχίας πλεον
εχτεῖ, Καὶ πολλά τις ἐλπίσας εὑρήσειν, ὀλίγων μό-
Au ἐπιτετύχηκε. Τουτὶ δὲ ῥίζα τοῦ τήκεσθαι. Τὸ
ἄρα πάσχειν λυπούμενον Ex τῶν ἐπιθυμιῶν ὡς ἐπι-
τοπολὺ γίγνεται. Καὶ λοιπὸν νοῦν ἔχουσι τὰ τῆς ἐπι-
θυμίας χολάζειν" tv! ἢ πὸ δάχνον ὀλίγον σπανίως
ἀποτυγχάνουσι. Καὶ ἄλλως δὲ περινοστεῖ τὸν ἀνθρώ-
πινον βίον συμπτώματά τινα πλήττοντα, xal ῥᾷον
ἄντις γένοιτο πτηνὸν ἐξ ἀνθρώπου, ἢ καθαρὸς ὀφθείη
τουτωνί, Πειρᾶται δ᾽ οὖν αὐτῶν, ἣν ἐπέλθῃ, οὐχὶ τοὸ-
σοῦτον ἀγρίων ὁ προὐργιαίτερον θέμενος φέρειν, ἃ
“μὴ δύναται διορθοῦν * εἰδὼς μὴ εἶναι δυνατὸν λύπῃ
4b λυποῦν ἀποθέσθαι.

NE.
Φιλοσοφίαν ἐπιδειχνύμενός τις τῶν ποιητῶν, εἴρηχα
«ποιάνδε γνώμην"
Οὐκ ἔστιν εὑρεῖν βίον ἄλυπον ἐν οὐδενί.
Πάντες μὲν οὖν ἐκείνῳ συμφθέγξονται, τῆς πείρας
διδασχούσης τἀληθές * δοχεῖ δέ μοι λίαν σαφὲς κατ᾿
εσχευαχέναι τὸν ἄνδρα. "Exactog γὰρ ἐπίσταται ix
τῶν ἰδίων ἀτυχημάτων, xai γένοιτ᾽ ἂν διδάσχαλος
“τῶν ἐν τῷ βίῳ κακῶν. Φιλόσοφον δὲ ἀληθῇ νομιστέον
«bv μᾶλλον ἔργοις ἣ λόγοις ἐπιδεικνύμενον. Efn δ᾽
ἂν οὗτος ἐχεῖνος, ὁ χαλῶν αὐτῷ χειμένων εἰς atps-
σιν τὸ χρεῖττον ἐχλεγόμενος * χαχῶν δὲ ἐπενεχθέν-
των, τὸ χουφότερον δεχόμενος, xal τὸ μὲν καλὸν χα-
λῶς ἐργαζόμενος, τὸ δὲ χαλεπὸν πειρώμενος φέρειν,
ὡς ἐλάχιστα λυπούμενος. *

νφ.

Ἥδιον εἰρήνης οὐδὲν, οὐ μόνον λέγω τῆς ἐδιωτιχῆς
«αὐτησὶ τῆς χαθ᾽ ἕκαστον, ἀλλὰ δὴ καὶ τῆς χοινῆς,
οἧς τῶν ἀρχόντων πρὸς ἄρχοντας. Καὶ πολλῷ γε
ῥλἐᾶλλον ταύτην ἐχείνης προτίθημι, ἅτε τοῖς πολλοῖς
ὑφέλιμον, xat χορηγοῦσαν θατέρᾳ τὰς ἀφορμάς. Εἰ
[00v ἐνὸν, xavà τὸν ϑεῖον ᾿Απόστολον, μετὰ πάντων
εἱρήνευε, xal μηδενὸς ὑπάρξῃς xaxoü* ἀλλὰ καὶ
τοὺς τοῦτο ποιοῦντας πειρῶ κωλύειν, Μηδὲ πολέμει
πρὸς ἀδελφοὺς τοὺς ἀπὸ Χριστοῦ, μήτε μὴν πρὸς óv-

Li.

Blaudiri cupiditatibus, eisque deditum esse, id
vero majores in nobis excitare dolores solet, quam
nulla res alia. Nam qui appetit, quserat necesse est.
δι in hominum vila repulsz frusirationesque | spel

requenmtjores sunt, Itidem qui multa se repertu-
rum putabat, vix pawca nanciscitur : ea vero [do-
loris est radix, quapropter zgritudinis sensus e cu-
piditatibus plerumque nascitur. Ideoque restat, ut
mente prediti libidinem animi coerceant : quo spe
sua frustrati, minores animi morsus ferant. Quippe
ceteroquin etiam casus acerbi quidam In vita mor-
talium velot objurgantur, et facilius ex homine fi-
eri possit avis, quam ut ab hisce pure liberetur.
Verum eos, si quidem accedant, non adeo diros
experitur, quí przstabilius esse putat, ea ferre,
qua corrigere non licet, cum fieri non posse no-
rit, ut dolorem dolore repellat.

LV.

Volens poeta quidam praedicare pbilosophiam,
sententiam hujusmodi protulit :

Nusquam inveniri vita dolore carens potest.

Huic facile cuncti. assentientur, experientia do-
cente quod verum est. Mihi quidem vir tilc diluci-
de rem explicasse videtur. Etenim novit hoc ex suis
quisque easibus adversis, ita quidem, ut etiam de
vita malis alios movere possit. Is autem verephi-
losephus existimandus est, qui se philosophum
factis potius quam verbis probat. Ác talis quidem
is fuerit, qui bonorum electione proposita, quod
melius est, efigit ; malis irruentibus, quod levius
est, accipit, et qui eo, quod bonum est, recte uti-
tur, quodque grave, sic tolerare nititur, ut. quam
minimum doloris sentiat.

LVi.

Muito jucundisstma res est omnium pax ; non illa
tantum privata singulorum, sed publica quoque
principum erga principes : quam equidem privata
longe antepono, velut! pluribus utilem, et illi alteri

"magna przbentem rei familiaris subsidia. Qua-

propter si fleri potest, quod magnus Apostolus ille
precipit, pacem cum omnibos colas, pee mali au-
ctor ullius esto : sed ejus auctores impedire nititor.
Neve contra fratres Christianos bellum gerito, nec

Digitized by Google
