"29

THEODORI DESPOT/E LAUDATIO FUNEBRIS.

298

σούσης δὲ μέχρι παντός! Ὦ νεφέλης ζοφερᾶς καὶ A duratura ! O caliginosam densamque nubem, qua

παχείας; ἀφείσης χάλαζαν, βλάψασαν ἑξῆς πᾶσαν
βλάστην, καὶ πᾶν ὡραῖον, καὶ χήϊον, xal φυτὸν,
καὶ ὅλως ὅσον Ex γῆς εἰς χρείαν ἣ παραψυχὴν ἔστι
«τοῖς ἀνθρώποις 170 βροντῆς ἀποτροπαίου, σεισάσης
νοῦν τῷ πατάγῳ! "D τυφῶνος, ὀφθαλμοὺς καρδίας
πηρώσαντος ! Ὧ κεραυνῶν φοδερῶν, ὀξέως φρένας

δλυμηναμένων; Ὧ πρηστῆρος ὀλεθρίου, διανοίας

ἀποτεφροῦντος]! Ὦ πληγῆς, λῆρον δειχνύσης πᾶν
ἀλεξητήριον φάρμακον 1 "f μοι πένθους, πέρας οὐκ
ἔχοντος  Ὦ ζωῆς οὐ φορητῆς, εἰ μὴ δι᾽ εὐσέδειαν,
ὡς οὐχ Év' ὃν ἐφετὸν τὸ ζῇν, ἐμοὶ μὲν μάλιστα
πάντων" ἔπειτα xol πᾶσιν ἐχείνοις, οἵτινές. σου,
φίλε Θεοῦ, τὴν φύσιν ὡς ἐξαίρετος ἤδεσαν ! Τοῦτο
ἣν ἄρα ἐκεῖνα τὰ πόῤῥωθεν μηνύοντα μεταθολὴν
πραγμάτων ἐπὶ τὰ χείρω. Ἡμεῖς δὲ βλέποντες
ἐπηδῶμεν, νομίζοντες ἔσεσθαι τὸ δεινὸν ἐπὶ τοὺς
ἐχθροὺς, ἐνίων τοῦτο μαντενομένων. Νυνὶ δ᾽ Ex-
ὀάντος τοῦ χαχοῦ καθ᾽ ἡμῶν, xal καθαψαμένου
περιφανῶς πάντων, ὡς ὄντος μὲν οὕτω μεγίστου,
ὄντος δὲ οὕτω ἠιχροῦ, ὄντος δὲ ἀδιορθώτου, οὐδὲν
ἄλλο λείπεται f| ζῇν ἐν ἀθυμίαις, ὀλοφυρομένους τε
xal πενθοῦντας τὸν πάντα χρόνον. Οὐ μὴν γε δι᾽
ἐχεῖνον αὐτὸν, ὃς τῶν ἡμετέρων τούτων ἀπαλλα-
γεὶς, τελμάτων τε καὶ ζόφου πολλοῦ μηδὲν διαφε-
ῥόντων, πρὸς τὴν αἰθρίαν ἐχείνην τὴν ἄληχτον καὶ
τὴν ἀγήρω ζωὴν μετέδη" πῶς γάρ ; ἀλλὰ δι᾿ ἡμᾶς
αὐτοὺς, οἵ διὰ μόνον τὸ πενθεῖν, ὡς ἔοιχε, κατε-
λείφθημεν. Καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, σχοπῶμεν
ἀκριδέστερον ταύτῃ.

Ἐχεῖνος ἡμῶν διαστὰς, τετύχηχε μὲν Θεοῦ"
ἐγγέγραπται δὲ τῷ τῶν μαχαρίων yopi, ἐν οἷς
πολλοὶ χαὶ τῶν αὐτῷ προσηχόντων' πατήρ τε πάν-
τα ἀγαθὸς, καὶ μήτηρ οὐδὲν ἥττιον" οὕτω γάρ με
πείθει θαῤῥεῖν τὸ παρ᾽ αὐτοῖς εὐσεδὲς, xal τὸ τῶν
τρόπων εὐθές" ἀρίστη τε ἀδελφότης, χαὶ προγόνων
ὄμι)ος, καὶ οὐχ ὀλίγοι τῶν φίλων. El γοῦν καὶ τῶν
ἐρωμένων ἡμῶν χεχώρισται, οἷς συνὼν ἡδόμενος
διετέλει, ἀλλὰ τὸ συνεῖναι τοῦτον τοῖς φύσασι, καὶ
«ολλοῖς τῶν συγγενῶν χαὶ συνήθων, ἡμῶν γε πάν-
τως 00x ἥττοσι, xol πρός γε ἔτι τοῖς μαχαρίοις,

καὶ σὺν αὐτοῖς τῷ Θεῷ, πολλῷ ἂν ἥδιον τούτῳ γέ-

vowto τοῦ μεθ᾽ ἡμῶν εἶναι, εἴ γε καὶ παραδάλλειν
ἐξόν ἐστιν. Ἡμῖν δὲ τούτων ζημιωθεῖσιν οὐδέν τι

grando missa depluit, omne deinceps deperdens
germen, omnemque fructum, ae segetes, omnemque
arborem, ac sí quid omnino terra germinat quod
humanz vitz refrigerio sit! O deprecabile tonitru,
quod animum fragore concussit! O typhonem, qui
oculos cordis e:cavit! O horrenda fulmina, quibus
statim mens obizsa sit! Ὁ exitiosum prasterem,
animos incinerantem? O plagam, remedium omne
averruncum, nugas ostendentem ! O luctum mihi
infinitum ! O vitam, nisi solo pletatis iutultu, mi-
nime ferendam, quod baud ultra in votis haben-
dum sit vivere ; cum precipue mihi, tum illis uni-
versis, qui tuam, amice Dei, indolem perspectam
haberent, quam eximia esset. Erat boc plane illa

B ostensa qua futuram rerum in deterius mutationem

pridem significabant. Nos porro videntes gesticba-
nus, qui quorumdam persuasi vaticiniis, malum
in hostes vertendum — putaremus. Nunc autem
postquam illud in nos evenit, omnesque palam, ut
quod ita maximum, ita acerbum, ac sine remedio
exsistat, affecerit, nihil aliud reliquum est, quam
ut lugentes ac lamentantes, totum deinceps tempus
im mostitia vivamus : non quidem propter illum,
qui ab humanis istis, vix quidquam a ceno, ac
multa caligine, diversis liberatus, ad indefectibilem
illam, ac senii nesciam serenitatem transivit. Qui
enim ita possimus ? sed propter nos ipsos, qui sola
causa lugendi videamur relicti. Sic autem rem la-

€ bere, per hunc modum accuratius exqulramus.

flle ab bumana consuetudine abjunctus, Deum
consecutus est ; fuitque inscriptus beatorum choro,
inter quos multi sunt ejus cognati; cum pater vir
oplimus, tum mater pibil illo deterior. Sic enim
fiduciam facit eorum pietas, ac morum rectitudo :
optima quoque fratrum sodalitas, ac avorum
Wurba, amicique plures. Quanquam ergo a nobis,
quos amore prosequeretur, ac quorum delectaba-
tur consuetudine, fuerit separatus; quod tamen
cum parentibus, multisque cognatorum ac fami-
liarium, nihil omnino nobis deterioribus agat; ad
hac vero eum beatis, ipsoque insuper Deo, longe
utique jucundius habeat, quam ut versaretur no-
biscum, ut ullam rei comparationem inire conde-

παραπλήσιον συμδέδηχε. Τίνος γὰρ ἂν καὶ τύχρι- D ceat : nobis autem, qui borum fecerimus jacturam,

pev τἀνδρὸς ἐχείνου βελτίονος ; Δῆλον ὡς οὐδενός"
πῶς γὰρ, τοῦ μηδαμοῦ ὄντος ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ λυπηρὸν
ἐχείνῳ συμδήσεται, ζωῆς τῆς ἀπεράντου μετεῦχη-
χότι, xai δόξης αὖ, χαὶ τρυφῆς, ἀλήχτῳ βίῳ συμ-
δαινουσῶν. Ἡμῖν δ᾽ οἰκοῦσιν ἔτι τὸ σῶμα, πολλῶν
καχῶν αἴτιον εἶπεν ἂν Πλάτων, πολλοῖς ἀνάγχη
μίγνυσθαι τοῖς δεινοῖς, ὧν οἱ μεταστάντες ἀπηλλά-
γῆσαν. .

Οὐ μόνον τοίνυν ἀπήλλαχται δυσχερειῶν ὅτι πλεῖ-
στων, ἃς ἀνάγχη τὸν θνητὸν περινοστεῖν τόνδε χό-
σμον᾽ ἀλλὰ καὶ τῶν ἐνταυθοῖ καλῶν ὀνομαζομένων
πολλῷ χρειττόνων τετύχηχε. Τὰ yàp ἐχεῖ χαλά τς

PaTROL. Gn. CLVI,

nihil ejusmodi evenit, Nam quld rei possimus con-
sequi, ut illud viro prastet?* Liquet omnino non
posse quidquam. Quomodo enim, cum nihil sit
tale? At neque triste quid illi acciderit, qui factus
sit particeps interminabilis vitz, glorizque et vo-
luptatis, qua vite illi indefectibili congrus sint,
Nobis autem qui corpus. adbuc domicilium habea-
mus, quod Plato plurium molorum causam appel-
lavit, necesse sit multis implicari malis, a quibus
defuncti szculo sugt liberati.

Nedum erga a molestiis plurimis liberatus est,
quas necesse est munduni hunc corruptibilem ob-
vagari, sed et bona nostris sic nuncupatis longe
potiora adeptus est, Que enim avo illo pulchra sunt

10

Digitized by Google
