347

MANUELIS PALAEOLOGI

8.18

pitis habere rationem, si salvum esse debet animal, A σθαι τὰ μέλη, εἰ δεῖ τὸ ζῶον συνέστασθαι, καὶ τὴν

integrumque conservari, Nam membrum, quod re-
^secium esl, posleaquan reliquorum a societate re-
vulsum, seorsum essc cepit ; hoc ipso sc'licet est
worwunn. ldem capiti a membris dirempto contin-
gere necesse est; quippe nec caput nec membra vi-
vere seorsum possunt.
XIV.

Omnino difficile est eum, qui paulum quid mali de-
signavit, non in imajora vitia labi : velut. eum, qui
boni quid fecit, nun etiam. ieliore. potiri, Quippe
factum vitiosum noxa comitatur, ac malum gravius
efficit. Ipsze vero resbonz, catenz cujusdam instar,
invicem cohzrent, cujus aliqua pars apprehendi non
potest, quin proxima quoque per eam simul appre-
hiendalur, ac per istam rursus alia; per. quamlibet
denique partem, simpliciter omnes. Intentus ergo
factis praeclaris, et gloriam patientibus, cave vel
minimu:n quid illaudatz rei peregeris. Habitus enim
ἃ parvis orditur, rerumque minimarum accessiones,
nisi quoddam iütercedat impedimentum, in. in(ini-
ium progresse, maxima quoque corpora necessario
superabunt.

XLY.

Fieri przfectus eupis, bonisque maximis potiri.
precipe animo tuo, ne cogitationes vel exiguum
fructum allaturas negligat: sed admittat omuia eu-
pide, quibus meliores efficimur. Si qui autem ani-
mi contentionem vel parum relaxat, ac quo minus

ὀγ)οχληρίαν ἑαυτῷ περισώζειν, Τό τε γὰρ τμηϑὲν
τῶν μελῶν, τῆς χοινότητο; ἐκοτὰν, καὶ καθ᾽ αὐτὸ
γεγονὸς, αὐτῷ Ys τούτῳ νενέχρωται. Kal κεφαλὴ
τῶν μελῶν χωρισθεῖσα τοῦτ᾽ ἂν εὐθὺς πάθοι, Ζωὴ
γὰρ οὔτε χεφαλῇ, οὔτε μέλεσι, χωρίς.

MA,

Χαλεπὸν σμικρόν τι πράξαντα τῶν καχῶν, μὴ
«οἷς μείζοσι περιπεσεῖν" ὥσπερ xal τι καλὸν μὴ
μετασχεῖν τοῦ βελτίονος, Κακῇ γὰρ πράξει τὸ βλά-
Ttov ἀχολουθεῖ, καὶ τὸ δεινὸν ἐργάζεται χαλεπώτε-
ρον. Ἕοικε δὲ τὰ ἀγαθὰ σειρᾷ ἀλλήλων ἐχόμενα,
ἧς οὐκ ἕνι μέρους λαδόμενον, μὴ δι᾽ ἐκείνου λαδέ-
903i πως καὶ τοῦ πλησιάζοντος, καὶ δι᾽ Exslvou πά-
λιν Évépou, xal πάντων ἁπλῶς δι᾽ ξκάστου. Προσέ-
χων τοίνυν τοῖς καλοῖς καὶ δόξαν φέρουσιν ἔργοις,
μὴ καταδέχου xal τὸ φαυλότατον τῶν οὐχ ἐπαινου-
μένων ἐργάζεσθαι. Ἕξι; γὰρ ἀπὸ σμικρῶν ἄρχεται,
καὶ αἱ τῶν ἐλαχίστων προσθῆχαι, ἣν μὴ τὸ κωλῦσαν
ἐπέλθοι, εἰς ἄπειρον ἐξενηνεγμέναι, καὶ τὰ μέγιστα
τῶν σωμάτων ἀναγκαίως ὑπερθδήσονται.

* ME.

Ἣν ἐπιθυμῇς τελειότητος, xal μεγίστων ἐν μεθέ-
ξει καλῶν γενέσθαι, παρχχελεύου τῇ Ψυχῇ, μὴ τοὺς
μικρὰ συνοίσοντας ὑπερορᾷν λογισμούς“ ἀλλ᾽ ἀππι-
σίω; δέχεσθαι πᾶν, ᾧ βελτίους γιγνόμεθα. Τὸ δὲ
βραχὺ ψυχῆς τὸν τόνον ὑποχαλῶν, καὶ τῇ πρὸς τὰ

ad meliora propendeat, impedit, id omnino ne ad- C κρείττω ῥοπῇ προσιστάμενον, μηδὲ τὴν ἀρχὴν δέ-

mittat. Nam et. malum et. bonum, cogitationibus
illapsum, in opus exire consuevitet via qua lam pro-
grediendo, ín habitum stabilem quasi concrescere :
qui cum animi facultatibus augescens, illis ipsis par
esse sidet, quas sane confleri nequit, ut aliqua. ra-
tione mutentur,

XLVI.

Recte facies, ac valde quidem laudabiliter, si proju-
cundis optima, cum utraque non licet, diliges. [Joe ab
oratore prolatgm est, atque uti Deo gratum, ita bonis
a viris etiam factitatum. Si quid in perniciem nosti
desiturum, ejus ad versare principium ; tametsi blau-
dum, tametsi jucundum sit, tametsi voluptatem infi-
nitam polliceatur. Nam malum reapse malum est
ac plane stultum, vel inchoare, quod perficere nolis,
vcl cum escam ferro. videris afflixam, propter appe-
titm alterius utrumque deglutire. Quod si mentes
»liquo vitio corrupte non fuerint, liaud acceptum 685
se poterit ullo modo, quoi ad tempus quidem ju-
eundum est ; at comitem habet dolorein perpetuum.

XL VII.

Universis est commune mortalibus, ut invitisali-
quid accidere possit : at sponte, quz noxia sunt, ad-
mittere,ne brutis quidem proprium : quando contra-
rium quoque prius est demonstratum. Semel captus
es? cave bis capiare, ne capiare saepius, consuetudine
depravatus ; neve furto frequenti vitiosus evadas,
totusque turpitudine relerius, ad bonum redire difli-

χεσθαι. Kok τὸ χαχὸν γὰρ, καὶ τὸ ἀγαθὸν, ταῖς δ'α-
volat; συγγινόμενον εἰς ἔργον ἐχδαίνειν εἴωθε, xal
ὁδῷ βαδίζον, εἰς ἕξιν πήγνυσθαι" f| ταῖς τῆς ψυχῆς
συναυξομένη δυνάμεσι, φιλονειχεῖ τὸ ἴσον ἐχείναις
ἔχουσα φαίνεσθαι, ἃς μεταδεδλῆσθαι οὐχ οἷόν τε.

Mq*. .

Καλὸν χκαὶ λίαν ἐπαινετὸν ἀντὶ τῶν ἡδέων τὰ βέλ-
τιστα, ἐὰν μὴ ἀμφότερα ἐξῇ, λαμδάνειν. Οὕτω που
τῷ ῥήτορι εἴρηται, καὶ θεῷ φίλον, καὶ τοῖς ἀγαθοῖς
ἀνδράσι διεπέπραχτο. Ὃ δὴ γινώσχεις λῆξον εἰς δλε-
θρον, τούτον τὴν ἀρχὴν ἀποστρέφου, xàv ἧ χαρΐεσ-
62, xlv fj τερπνὴ, x3v f μυρίαν ἡδονὴν ἐπαγγελλο-
μένη. Δεινὸν γὰρ ὄντως, δεινὸν, καὶ παντε)ῶς àv/n-
τον, 7| τελέσαι μὴ βουλόμενον ἄρξασθαι, 1j τὸ δέλεαρ
ἰδόντα περιπαρὲν τῷ σιδήρῳ, εἶτα διὰ θάτερον xa-
ταπιεῖν ἀμφότερα. “Ὅλως δὲ τὰς φρένας μὴ βεόλαμ-
μένοις ὑπό του πάθους οὐχ ἂν ἐχεῖνο γένοιτο gi207,
ὃ πρὸς ὥραν μὲν $05, λυπηρὸν δὲ πάντοτε.

ΜΖ.
. "Axovia μέν τι παθεῖν ἀνθρώποις πᾶσι κοινόν "
γνώμῃ δὲ προσίεσθαι τὰ βλαδερὰ οὐδ᾽ ἀλόγοις ἴδιον,
ὅπου γε xal τοὐναντίον προαποδέδειχται. Ἤλω;
ἅπαξ ; φεῦγε τὸ δὶς ἁλῶναι, ἵνα μὴ πολλάκις 86
τῇ συνηθείᾳ παρενεχθεὶς, καὶ τῇ συνεχεῖ χλοπῇ πρὸς
ἀπειρίαν παρεκταθῇς, xat αἰσχύνης γε πλησϑθῇς, xal
πρὸς τὸ καλὺν δυσεπίστροφος μείνῃς. Τὸν γὰρ εἰς

᾿

Digitized by Google NEN
