331

MANUELIS PAL/£OLOGI

332

rumpi nolit.Bonis fidem adhibebis, vitabis malos. A πιστεύσεις τοῖς ἀγαθοῖς, τοὺς πονηροὺς διαφυλαν-

Quippe si bonis fidem non habueris, omnino malis
credes, cum necesse sit, aliquibus credere : con-
traque, quam fleri par erat, aut diffidens, aut cre-
dens, quibus non debebas; facile corrumperis, et
gravius quidem, quam cogitare possis. Etenim
farina de frumento, duobus comminuto lapidibus,
efliitur : horum vero, non. dicam amborum, sed
alterutrius seorsum pira perdeudi vis est.
XXI.

Omnino tibi certus amicus est, qui admissus in
societatem rerum gerendarum, blanditias ei, quoJ
expedit, postponit. Qui vero gratiz eaptandae, quie
sit nocitura, servit, nihil ab odio persequentibus
et hostibus ipsis differt ; siquidem nou etiam pejor est
hostbus, qui assentando deeipit, mentemque
tantam non corrumpit, mo. praeterquam quod uo-
ius est, etiam hac illos in. parte superat, Hostes
enim molesu sunt nobis atque graves, et. quisque
sic comparati sumus, ut re molestiam nobis exhi-
bente liberari cupianus. AL bic, etiam cum nocet,
jucundus esse putatur, ideoque potius amorem,
quam odium merevi videtur. ἢ δεῖς praeterea fieri
potest ; ut reconcilietur, nec eo minus, uL. proster-
natur : hic xero, cum latitare possil, extra omnem
teli jactum cousistit, eL ad fraudem sese convertit,
absumens a quibus alitur, et in. eosdein belluino
more szvieus. Atque hoc sane gravissimum est, quod
fallendo lucrifacit ; lüerifaciendo, in fraudem allicit :
ac proinde malum modo non in infinitum progreditur.

XXII.

Ad decus pratorum ílores pertinent : colum,
sidera, prineipem studium veritatis ornat. Àc na-
vium quidem robur in carina consistit ; zdium,
jn fundamento : ejus autem, cui perpetuo cura po-
pulorum est οἱ urbium salus, in hoc, ut quidquid
adnuerit capite, vel ipsis servetur hostibus, quod
existimare debeat, ne vivendum quidem sibi, vio-
lata (ide. Verax autem reapse ducetur, non qui pro-
missorum prasiationem convertit in qusstum, ut
ex ea vel alat sese, vel opes consequatur. Nam
cum ünis ei propositus, non ipsa per se veritas,
sed pecunia sit : sic ubi verum sibi non futurum
emolumento putaverit, mox pedibus ab eo procul-
cantur omnia pacta conventa, omne promissum,
instrumentum omne, : quidquid actum denique :
simul sacramenta praestita pro nihilo ducuntur,
et quidquid animis terrorem metu religionis iujicil,
tantum ne jactura pecunia fiat, Itaque vere veri-
tatem amore prosequitur, non qui habet eam qus-
stui, sed qui mendacium, malitiam, fraudem odit,
utres odio perse dignas. Nam ipsum mentiri,
multiforme quiddam est : et oporlet. eos, qui ab
ejus immunes esse varielatle versuliaque volunt,

C

D

τόμενος. Ἣν γὰρ ἀπιστήσῃς τοῖς ἀγαθοῖς, mocsi-
σεις πάντως τοῖς πονηροῖς, ἀνάγκης οὔσης τισὶ πι-
στεύειν' xal ἐναλλὰξ τῷ πρέποντι χρώμενος, ἀπιστῶν
γε καὶ πιστεύων οἷς οὐ δέον, εὐχερῶς διαφθαρήσῃ,
ὅσον οὐδ᾽ ἐνθυμηθῆναί σε ῥάδιον’ πυροὶ γὰρ ἄλενρα
γίνονται, “δυσὶ θρυπτόμενοι λίθοις * τούτῳ δὲ οὐχ
ὅπως ἄμφω, ἀλλὰ χαὶ χωρὶς ἑκάτερον ὁλέσαε δεινόν,

KA',

Ἢ mou φίλος σοι σαφὴς, ὃς κοινωνῶν agi. τῶν
ἔργων, κατόπιν τοῦ συνοίσοντος αἰεὶ τὸ χάριεν τί-
θησιν. Ὁ δὲ πρὸς χάριν βλάψουσαν ὑπηρ:ττούμενος
μισούντων τε καὶ πολεμίων αὐτῶν οὐδὲν διενήνοχεν,
εἰ μὴ καὶ τοὺς ἐχθροὺς ὑπερήλασε, κολαχείαις πλα-
νῶν, καὶ μονονουχὶ τὸν νοῦν λυμαινόμενος. Οὐ μὴν
ἀλλὰ x&v τῷδε τῷ μέρει ἐκείνων μάλα πλεονεχτεῖ
ποὺς τῷ βλαδερὸς εἶναι. Ἐκεῖνοι γὰρ ἡ μὲν λυπηροὶ,
χαὶ τοῦ λυποῦντο; ἀπαλλαξείοντές ἔσμεν ἕκαστος"
ὁ δὲ καὶ βλάπτων ἡδὺς νομίζεται! - καὶ διὰ τοῦτο
φιλητέος γε μᾶλλον ἢ μισητέος δοκεῖ. Καὶ τὸν μὲν
ἐχθρὸν καὶ καταλλάξαι δυνατὸν, καὶ κατενεγχεῖν
ojx ἀδύνατον * οὗτος δὲ λανθάνειν δυνάμενος, ἔστη»
x:v ἔξω βελῶν πρὸς δὲ τὴν ἀπάτην ἐπεχτείνεται,
ἐξ ὧν τρέφεται λωδώμενος, καὶ κατ᾽ αὐτῶν θηριού-
μένος. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ μάλα δεινὸν, ὅτι τῷ plv,
ἀπατᾷν κερδαίνει, τῷ δὲ χερδαίνειν παρακαλεῖται
πρὸς τὴν ἀπάτην καὶ λοιπὸν ἐπ᾽ ἄπειρον μονονουχὶ
τὸ καχὺν πρόξισιν.

KB.

Δειμῶνας μὲν ἄνθη xocust* καὶ οὐρανὸν ἀστέρων
χοροί" τὸ δὲ φιλάληθες ἄρχοντα, Καὶ τρόπις μὲν ἡ
δύναμις ναυσί " καὶ θεμέλιος οἴκοις " ᾧ δὲ φροντίς
ἔστιν ἄληχτος σώζεσθαι λαούς τε καὶ πόλεις,
ὅτι xsv χεφαλῇ κατανεύσῃ, πιστὸν εἶναι καὶ πολε-
βίοις, οἰομένῳ οὐκ ἄξιον αὐτῷ τὸ ζῇν ψευσαμένῳ.
᾿Αληθῆς δ᾽ ὄντω; νομίζοιτο οὐχ ὁ τἀληθεύειν ἐμα
πορείαν ποιούμενος, ἵν᾽ ix τοῦδε τρέφοιτο χαὶ
πλουτῇ. Τέλος γὰρ οὐ τὴν ἀλήθειαν καθ᾽ αὑτὴν,
ἀλλὰ τἀργύριον ἔχοντι, δόξαν τἀληθὲς olx ὠφέλι
pov, χαταπεπάτηνται μὲν εὐθὺς τῷ τοιούτῳ συν"
θῆχαι πᾶσαι, τᾶς λόγος, πᾶν γραμματεῖον, πᾶν
ἔργον’ καταπεφρόνηνται δὲ ὄρχοι, xat ὃ τι mep epis-
«ew ποιεῖ, ὥστε μόνον μὴ γενέσθαι τἀργύριον ἔλατο
τον. ᾿Αληθῶς οὖν ἀληθείὰς ἐραστὴς οὐχ ὁ χαπη-
λεύων αὐτὴν, ἀλλ᾽ ὅτῳ μισητὸν τὸ ψεῦδος, καὶ
κακοήθεια, xal δόλος, ἄτε καθ᾽ αὐτὰ μίσους; ἄξια.
Ἔστι γὰρ τὸ ψεύδεσθαί τι πολύμορφον " καὶ δεῖ τῆς
τούτου χαθαρεύοντας ποιχιλίας, τῆς φίλης ἀληθείας
ποὺς ἐραστὰς, καὶ λογισμὸν, καὶ νεῦμα, χαὶ πρᾶξιν,
ἄψευστα τοῖς ἔργοις δειχνύναι, καὶ χατὰ λόγον,
ὅρκους οὐ συγχωροῦντα, πιστοτέρους ἑαυτῶν φαί-
νεσθαι.

chara nimirum veritatis amatores, et cogitaliones suas, et nulus, e actiones, ab omni mendacio fac-
tis ipsis asserere, juztaque verbum illud, quod jurare vetat, servanda fide seipsos vincere.

XXII.
Non aliter atque ferrum, rubiginem, zmulus εἰ

KT".
Ἰὸν μὲν σίδηρος τίκτει, μῖσος δὲ xal δλον, καὶ

invidus ouimus odium, fraudem aliaque talia gi- τὰ τοιαῦτα, ψυχὴ ζηλότυπό; τε καὶ φθονερά. Ὅμοῦ

oia CAO Ogle DEDE
