341

PR/ECEPTA EDUCATIONIS REGLE.

342

πρὸ τούτου μηδὲ ἐγχείρει" ὄφρᾷᾳ σε, καθ᾽ “Ὅμηρον, A tuens, agito: quod prius, quam feceris, nihil in-

τίωτιν

νον ἡμὲν véoi, ἠδὲ γέροντες. :
Πρησθόδην δ᾽ ἂν ἔγωγε, ὄφρα σε πολέμιος φρίττῃ,
xaX ὑπέκχοος φιλῇ " καὶ θαυμάζῃ μὲν φίλος, θαυμάζῃ
δὲ αυγγενῆς, καὶ τοῖς ὑπὸ σοῦ πεπραγμένοις πάν-
«ἐς ἐχπλήττωνται.
᾿ AA.,

ὙὝΨηλόν γε οὐδαμῶς, οὐδὲ μεγίστης φρονήσεως,
οὐδὲ πολλῆς γενναιότητος, τὸ μὴ ταῖς πρώταις, ὡς
ἄν τις εἴποι, τῶν ἔργων χαὶ λογισμῶν ἐπιπνεύσε-
σιν ἀκίνητόν τινα γίγνεσθαι, εἰ μὴ καὶ τὸ προσδρα-
μεῖν καὶ οἰχκειωθῆναι καλὸν ἂν εἴποις εὐθὺς φανέντι
πράγματι βλαθερῷ. “Ὅπου γὰρ καὶ . τοῖς ἀλόγοις
“ἐμπέφυχέ τις ἰσχὺς, τὸ συμφέρον ἀπὸ τοῦ βλάπτον-
τὸς διαχρίνουσα, ἂν μηδὲ εἰς ἴσον αὐτοῖς ἔλθωμεν
οἱ λόγῳ μόνοι τετιμημένοι, ἀλλ’ ἀρχέσῃ μὲν ἡ
φύσις ἐχείνοις, παρ᾽ ἡμῖν δὲ xal τὸ λογιχὸν ἀσθε-
νὲς φανῇ, πῶς μὲν οὐ σχέτλιον χομιδῇ ; πῶς οὐχ
αἰτχύνης ἀνάπλεων ;

΄ AE'.

"Moa, ἵππος, ἰχθὺς κατὰ λόγον, οὐ σὺν λόγῳ
τὰ συμφέροντα πράττειν πεφύχασιν * ὥστε δεῖ
“πολλῷ γε μᾶλλον ἡμᾶς σὺν λόγῳ πράττειν và χατὰ
λόγον, ἀπαιτουμένους παρὰ τῆς φύσεως; ἀρχῆς
βλαπτούσης ἀποπηδᾷν. Οὐ μὴν ἐχείνοις μέμψις
δικαία, θυμῷ τε καὶ ἐπιθυμίᾳ δουλεύουσιν. Οὐδὲ
γὰρ ψυχὴν λογικὴν ἡγεμόνα τῶν ἔργων χέχτηνται.

choabis, ut bonore te afficiant, secundum Hone-
rum,
juvenesque senesque.
Quibus equidem adjecerim, ut te formidet hostis,
et subditus amet : admiretur amicus, itidemque
cognatus admiretur : et omnes ad ea, qux abs te
gesta sint, obstupescant.
XXXIV.

Omuino sublime quiddam non est, nec vel ma-
xim prudentiz, vel indolis valde geneross, non
ad primos operum atque cogitationum (ut ita di-
xerim) affatus et auras immotum sese prebere: '
nisi forte pulchrum esse dixeris, mox ad objectam
rem noxiam accurrere, atque illam statim amplecti.
Nam cum etiain brutis animantibus a natura vis
quzdam sit indita, qua quod expedit. ἃ noxio di-
scernunt : qui non indignum valde sit, non ignomi-
niz plenum, si nos, qui &oli ratione sumus ornati,
ne pares quidem eis simus, sed ipsis quidem na-
tura sufficiat, in nobis autem rationis quoque fa-
cultas elanguescat

XXXV.

Accipiter, equus, piscis seeundum ratienem, non
cum ralione, facere sibi conducibilia naturaliter
solent. Milto magis nos facere rationi cosentanea
cum ratione debemus, a quibus ipsa natura postulat,
ut a noxio principio veluti resiliamus. llla quidem
reprehendi nullo jure possunt, cum ira libidinique
serviunt, non enim animam ratione pr:editam facto-

Ἡμᾶς δὲ λόγῳ χεχοσμημένους χρὴ τὸν νοῦν fjv(o- c Um ducem habent. At nos qui ratione sumus or-

yov ἐπιστῆσαι volg ἀλογωτέροις τουτοισὶ πάθεσιν,
ἵν' fj τὸ λογιχὸν ἐνεργὸν, χαὶ κατὰ χώραν μένῃ τὸ
δῶρον, ᾧ τῶν ἄλλων διιστάμεθα ζώων. Ὡς ἣν γε
κρεῖττον μηδὲ τὴν ἀρχὴν εἰληφέναι τὴν χάριν, ἢ
λαδόντας ἐκ Θεοῦ, ἔπειτα καχῶς αὐτὴν διαθεῖναι,
AG. .

Ὥσπερ τοῖς ἀλόγοις τὸ χατὰ λόγον, οὕτω καὶ
τοῖς λογικοῖς τὸ σὺν λόγῳ. Ἔχει δὲ τουτὶ. τοὐμὸν
πολὺ καὶ μεῖζον τοῦ xav' ἐκεῖνα " ὅτι τοὐχείνων ἂν
εἴη φυσικῶς τοιούτων ὀρέγεσθαι, ἃ τὸ ζῇν ἐχείνοις
συνίστησι, καὶ ποιεῖ τὸ γένος διαρχεῖν ἐπιμήκχιστον,
Τοῦτο δὲ xai τῆς: ἡμετέρας ἐστὶ φύσεως. Τὸ δ᾽
ἡμέτερον αὐτοῖς οὐδαμῶς ἔστι, Τὸ μὲν γὰρ ἐν λόγῳ
καὶ χατὰ λόγον" τὸ δὲ κατὰ λόγον οὐχ ἐξ ἀνάγχης
ἐν λόγῳ, Οὐ γὰρ ἀντιστρέφειν ἀνάγχη " ὅλως δὲ
τουτὶ τὸ δῶρον ψυχῆς ἀθανάτου μόνης " ἐκεῖνο δὲ
καὶ φύσεως ἀναισθήτον. Πολλῆς: οὖν γέμον αἰσχύνης
τε καὶ ζημίας μηδὲ κατὰ λόγον ζῇν, οὖς χρεὼν ἐν
λόγῳ ζῆσαι ΄ οὐκ ἀπεικότως δ᾽ ἂν γόνοιτο τοῖς ζῇν
χατὰ τὰ ἄλογα προαιρουμένοις τῶν λογικῶν τὸ
μηδ᾽ εἰς ἴσον ἐκείνοις ἔρχεσθαι. Ὕψους γὰρ ἀἁποῤ-

ῥαγέντας ἡμᾶς ἑκόντας, λέγω δὴ τοῦ μετὰ λόγου ᾿

βιῶναι, οὐκ ἀπεικὺς παραδραμεῖν χαταφερομένους
κὰ χατὰ χώραν μένοντα τῶν ἀλόγων, xal τὴν τάξιν
σώζοντα τὴν ἐξαρχῆς αὐτοῖς δεδομένην, xal κατὰ
λόγον βιοῦντα.

nati, mentem prz(cere moderatricem affectibus
bisce brutis oportet ; ut vis rationis efficax sit, et
donis illud incolume nobis maneat, quo cxteris al
animantibus distinguimur. Nimirum przstaret, hanc
gratiam nos ἃ Deo prorsum non accepisse quan
acceptam male collocare.

XXXVI.

Non aliter atque brutis, quod secundum ratio-
nen, lta ratione praeditis, quod cum ratione, Verum
in me quod est, multo inajus est eo, quod in ipsis.
Nau in eis cst naturalis ejusmodi rerum appetitus,
qui res eorum vite presidio sunt, et efficiunt, ut
genus ipsum quam diutissime duret. Hoc autem
nosira quoque natura commune cum ipsis habel,

D cum ab eo, quod nostrum est, illa plane destituan-

tur. Quod enim in ratione, idem et secundum
rationem : quod autein secundum rationem, non
etiam necessario in ratione ; quippe non est uecesse,
prorsus υἱ isla ceu paria sibi respondeant. Atque
hoe sane. donum peculiare solius est immortalis
aniuxe : illud autem. in. naturam quoque sensus
expertem cadit. itaque. plena res est insignis et
turpitudinis et nox, ne quidem.eos secundum
rationem vivere, quibus in usu rationis vivendum
erat. Ádeoque non abs re contigerit ratione praeditis
qui brutoiam more vivere malunt, brutis ne pares
quidem h*2eantur. Nam sponte nostra nos de cul-

niánc sublimi dejectos, quod scilicet est cum ratione vivere, acile dabimus praeterire cursu, dum

Digitized by Google
