319 MANUELIS PAL/EOLOGI 380
sunt, Αἰ vero si amboin loco fiant, erunt in primis A εἰ μετὰ τοῦ καιροῦ γίγνοιτο ἄμφω γε, πάνυ καλόν"

bona; esteroquin utrumque noxium. At4ue lioe
tibi dieto quodam explicabitur, complectente prz-
ceptionem znigmaticam, ut mentem tuam excitet,
ne leviter et summatim, quz dicuntur, inspiciat,
sed intellectum eorum studiose pervestiget, Si obli-
viscens eorum, qua a tergo sunt, ulteriora contento
cursu persequaris, δὶ merhor a tergo relictorum,
porro se offerentia vitanda statuss, non amissis,
qua pone sunt, etiam quod persequeris, omnino
assequeris, et a przteritis liberatus, facile perse-
quentia quoaue vitabis. At vice versa, quod exitiale
fuerit. !
XCI.

Revera splendidum ornamentum et firma. turris B

est taciturnitas iis, qui ea prediti sunt, Potius
autem janioribus, quam qui vegetam ad etatem
p'rvenere, convenit, Imo et virili potius ztati. con-
venit quam virili provectioribus. Nam quidquid
«ἰδία provectius, simpliciter ut dicam, experientia
majore praestat. ΕἸ decentius dubio procul est,
audire magis experientes, quam licenter rudiores
garrire. Loquendi sane tempus hoc esse arbitror,
cum respondendum est, cum crimine asperso sus-
€ipienda defensio, vel de re quapiam docendus
alius, recte docentibus cognita, dicentisque digni-
tati éonveniente ; quzque prolata, fructum aliquem
attulerit, silentio pressa, nocuerit. Caeleroqui vero
quiescere praestat, uti philosophus ille medicus
dixit,
XC.

Ante res alias pulcherrimum quid est, in omni-
bus nosse quid praestet, ac faculiatem habere prz-
clare dicendi , et ea facultate multum videri ad
p'rsualeudum posse, rerumque pulclirarum amo-
rem sapienter animis indere. Sed tamen eum, qui
norit, et verbis exponit meliora, sponte deteriera
facere, nec dictu, nec cogitatu mihi quidem facile
videlur, quanti res ea dedecoris plena sit. Nam
turpe quiddam est, malum facinus, quocunque
modo fiat : turpius, non ignoranter admissum sce-
]us : longe turpissimum, eum, qui docet alios,
quid azquum rectuinque sit, aliorumque vitam cor-

C

ἄλλως δ᾽ ἂν ἑχάτερον βλαδερόν. Kal δηλώσει λόγος
ἐχεῖνος, αἰνιγματώξους παραινέσεως ξφαπτόμενος,
ὅπως σοι τὸν γοῦν διεγείρῃ, μὴ ξπιπολαΐέως ἐρᾷν
τοὺς λόγους, ἀλλ᾽ ἐπιμελῶς θηρεύεεν τὴν τῶνδε
γνῶσιν. Ἐὰν τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος, τὰ
πρόσω γε διώχῃς συντόνῳ δρόμῳ' ἐὰν μεμνημένος
τῶν ὄπισθεν, φεύγειν βουλεύσῃ τὰ ἔμπροσθεν * οὐχ
ἀπολέσας τὰ ὄπισθεν, xal τὸ διυχόμενον καταλήψῃ
πάντως" τῶν τε φθασάντων ἀπαλλαγεὶς, ῥᾳδίως δια-
φεύξῃ xai τὰ διώχοντα. Τὸ δ᾽ ἐνηλλαγμένον ὀλέ-
θριον,

XB.

*H σιωπὴ χόσμος λαμπρὸς, πύργος layupbz χεχτη-
μένοις. Προσήκει δὲ νεωτέροις μᾶλλον ἣ τοῖς εἰς
ἀκμὴν ἀφιγμένοις. El δὲ βούλει ye, καὶ τῇ τῶν ἀν-
δρῶν ἡλικίᾳ προσέχει μᾶλλον ἢ ταῖς ὅπερδεθη.-
χυίαις τὸν ἄνδρα. Τὸ γὰρ δὴ πρεσδύτερον, ἀπλῶς
εἰπεῖν, ἐμπειρότερον, Καὶ ἔστιν ἀτεχνῶς εὗπρε-
πέστερον ἐμπειροτέρων ἀχούειν, ἣ παῤῥησιάζεσθαι
τοὺς ἀπειροτέρους. Οἶμαι δὴ καιρὸν εἶναι τοῦ λέγειν,
ὅταν ἀποχρίνασθαι δέῃ, ὅταν ἀπολογηθῆναι διαδαλ-
λόμενον, ἢ τι διδάσχειν τὸν ἕτερον. Καλῶς γε τοῖς
διδάσχουσι γιγνωσχόμενον, τῷ σχήματέ τε πρέπον
τοῦ λέγοντος, καὶ ὃ λεχθὲν ἂν ὥνησε, σιωπηθὲν δὲ
ξόλαψεν. “Αλλως δὲ ἡσυχίαν ἄγειν βέλτιον, κατὰ τὸν
φιλόσοφον ἰατρόν.

Wr.

Κάλλιστον εἰδέναι τὸ βέλτιον ἐπὶ τῶν ἁπάντων,
xai δύναμιν ἔχειν καλῶς εἰπεῖν, xal πιθανὸν ταὐτῃ
δοχεῖν, χαὶ τὸν τῶν χαλῶν ἔρωτα σοφῶς φνχαῖς
ἐμφυτεύειν. Εἰδότα δ᾽ οὖν, καὶ λέγοντα τὰ βελτίω,
τὰ χείρω πράττειν Exóvva, οὔτ᾽ εἰπεῖν, οὔτ᾽ ἐννοῆσαι
ῥάδιον ἐμοὶ φαίνεται, ὅσης αἰσχύνῃ; μεστόν ἐστιν.
Αἰσχρὸν μὲν γὰρ πρᾶξις καχὴ, ὅπως ποτ᾽ ἂν γένοιτο"
αἴσχιον δὲ τὸ κακὸν, οὐκ ἀγνοίᾳ) γινόμενον" αἴσχι»
στο μεθ᾽ ὑπερθολῆς τὸ τοὺς ἑτέρους διδάσκοντα τὸ
προσῆχον, καὶ Bloe; ἄλλων ὀρθοῦν δυνάμενον,
αὐτὸν τηρεῖν ἀδιόρθωτον. Τοῦτο πᾶσαν παραίτησιν
ἀναιρεῖ,

rigere polest, seipsum correctionis expertem relin- D

quere, Omnem lioc excusationem tollit.
XCIV.

Temperatze ingenio doctrinz uibil equiparandum
venit, nihil ingenio melius, quod doctrina collu-
stratum est, Nam et. alterutrum per se pulchrum
et optabile quid fuerit : at. vero si ambo coeant in
unum, babe! quam sdmiranda, quam egregia,
quam praestans conjunctio. Animum ea purum pu-
riorem efficit; sordibus refertum, facile abluit ;
sdeeque tam animo, quam pari huic usuvenit ,
quod capiti οἱ ambabus manibus. Nam altera qui-
dem alteram abstergit, cum eam ad rem et aqua
et mappa, et nitro sit opus : faciem vero, et caput,
toinmzue praterea corpus, manus ambi nitidum

LA'.

Οὐδὲν σοφίας ἀντάξιον, ebgutg συγκραθείσης" οὐδ'
εὐφυῖας ἄμεινον σοφίᾳ λελαμπρυσμένης. "Exátspov
piv γὰρ καλὸν καὶ ζηλωτὸν ἂν εἴη" εἰ δὲ συνέλθοιεν
ἄμφω, Ba621 τῆς συζυγίας | ὡς; θαυμασία, ὦ; ἀγαθὴ,
ὡς ἀρίστη! Καθαρὰν μὲν οὖσαν τὴν ψυχὴν, χαθαρὼω-“
πἔραν ἐμφαίνει " ῥύπου δὲ πεπληρωμένην, ἀποπλύνει
ῥᾳδίως. Καὶ συμδαίνει τῇ ψυχῇ καὶ τῇ ξυνωρίδι ταὐτῇν
8 ye δὴ τῇ κεφαλῇ xai ταῖν χεροῖν ἀμφοτέραις" ἦ
γὰρ ἑτέρα τὴν λοιπὴν ἀποσμήχει, ὕδατέ τε, καὶ ἐχμά-
χτρῳ xat νίτρῳ γέ που δεῆσαν. Πρόσωπον δὲ καὶ xt
φαλὴν, καὶ πρός γε ἔτι πᾶν σῶμα, ἀμφότεραι Xa
θαίρουσιν αἱ γεῖοες. Ὕδωο δὲ, χαὶ ExuaxtQov, x

,

ὶ

Digitized y Google "E
