367

MANUELIS PAL/EOLOGI

363

enim, non potest valde doctrinis pollere, qui eum A θήσεσι δυνηθῆναι τὸν πρὸς τοὺς ἥλιχας ἁμιλλώμε-

?equalibus certamen suscipit, si quidem eum vinci
pudeat. Enimvero in cibis ipsa necessitas modum
cuique desinit; hic autem plus semper requiren-
dum. Rursus ibi magis expedit valetudini, ac pre-
ferendum venit, quod expeditum, quod simplex est :
hic vero potior omnigena rerum bonarum exerei-
tatio, Itidem pastui quam minimum temporis im-
pendi decentius est : discendi tenipus universum
sit vit:e spatium, si (eri potest. Nom bonum est,
animum bona re quapiam imbui, etiam tum, cum
a corpore dirimitur.
LXXVi.

Eximium quid est magnis bominem viribus prz-

dilum fraudare neminem, nec adversus alios in—

Surgere, nec quemquam ladere ; nisi quis lzdere B

nunquam desinat, et. insultare tibi velit, Bonum,
cui maxima conveniant, eum praesentia boni con-
sulere ; si cum honesta fama non liceat accessione
potiri. Et quidem accessione non minus esse quid-
dam arbitror, illesa servare qui adsunt, iis prz-
sert temporibus, qua detrimenti plurimum af-
ferre possunt, Nec illud preteriri silentio debet.
Noris illatum publicz rei damnum tuis a ministris,
imputaturos tibi, qui damnum acceperint ; sí cum
opera meliorum uti posses, aut istos saltem corri-
gere, nec illud facere volueris, et hoc neglezeris,
adeoque przstare duxeris, ut improbi plus apud te
possint quam boni.

LXXVI).

Gloriosa» tuis ἃ moribus absit arrogantia, sicut et
dissimulatio, Nam ut hac turpis est, quod ficta,
guod ineriis et degeneris auimi, sic gravis altera,
quod superba nimium, quod mordax. Satis est non
te magis aliorum credere laudibus, quam tibi, cum
illa νοῦ non sunt, nec asperum aliquid, homini-
que jactabundo conveniens, proferre : non incedere
cum fastu, nec attollere supercilia, licet ii, qui

.plausum dant, verum dicant. Ád ingestas autem
lawles ab aliis, quasi tergiversantem delicias facere,
-paucaque de se dicere, magna sentire, prope sceni-
eum quiddau est, et egeus larvae, tibi quidem mi-
nime convenit, ljonestum facinus illustris est
prrco. llominis modestia, qui magna peregit, du-

vov, εἰ πρὸς τὴν ἧτταν αἰσχύνοιτο. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν
«ἧς τροφῆς μέτρον ἑχάστοις ἣ χρεία, ἐνταυθοῖ δὲ
χρεία τοῦ πλείονος, Κἀκεῖ μὲν αὖθις τὸ λεῖόν τε χαὶ
μονοειδὲς ὑγιεινότερόν τε χαὶ σπονδαιότερον᾽ ὧξε
δὲ χαλόν ἐστιν ἡ παντοδαπὴ τῶν καλῶν ἄσχησις.
Καὶ τῶν μὲν σιτίων χρόνος ὁ βραχύτατος εὐπρεπέ-
στερος, ταῖς; δὲ μαθήσεσι χαιρὸς ὁ βέος ὅλος, εἰ δυ-
νατόν" χαλὸν γὰρ μνηθῆναι τὴν Ψυχέν τι xaàbv, καὶ
χωριζομένην αὐτοῦ τοῦ σώματος.

οζ΄.

Κράτιστον, ἰσχύοντα μέγα, μηδενὸς πλεονεχτεῖν,
μηδὲ κατεπαίρεσθαι, μηδὲ βλάπτειν ὁντινοῦν, εἰ
μὴ τις βλάπτων οὐ παύεται, καὶ κατορχεῖσθαί σου
θέλει. Καλὸν, μεγίστοις συμδαίνοντα, τοῖς παροῦ-
etw ἀγαπᾷν, ἂν μὴ μετ᾽ εὐχλείας ἐξῇ προσθεῖναι,
Ἐμοὶ δοχεῖ προσθήχης οὐχ ἧττον εἶναι «b τὰ ὄντα
τηρεῖν ἀλώδητα ἐν καιροῖς πάνυ λωδᾶσθαι χεχτὴν
μένοις δύναμιν. Δεῖ δὲ μηδ᾽ ἐκεῖνο σιωπηθῆναι.
"Ἴσθι τὴν ὑπηρετῶν εἰς τὸ κοινὸν βλίδην σοὶ λογιον-
μένους τοὺς βλαπτομένους τεῖ παρὸν ἀμείνοσι χρῆ-
σθαι, ἣ γοῦν ἐκείνους ὀρθῶσαι, τοῦτό τε μὴ πρᾶξαι
θελήσαις, καὶ τοῦ ἑτέρου παραμελήσαις, καὶ xaX
ἡγήσαιο παρὰ σοὶ πλέον ἔχειν τοὺς πονηροὺς τῶν
βελτέστων.

ΟΖ.

Μήτε εἰρωνείᾳ συνεῖναι θέλε, μήτε ἀλαζονεία avv-
ἔστω σοι. Ἐπειδὴ τὸ μὲν αἰσχρόν * ὕπουλον γὰρ,
μικροπρεπές * θάτερον δὲ βαρύ * ὑπέρογκον γάρ τι
xat πληχτικόν, ᾿Αρχεῖ μὴ τοῖς ἑτέρων ἐπαίνοις σεαυ-
τοῦ μᾶλλον πιστεύειν, ἐπειδὰν οὐκ ἀληθεύωσι᾽ μηδὲ
εἰπεῖν φορτιχὸν μηδὲν, μηδὲ χομπάζοντος ῥῇμα᾽
μὴ ἀκροθατεῖν, μηδὲ τὴν ὀφρὺν αἴρειν, μηδ᾽ ἂν
ἀληθεύωσιν οἱ κρατοῦντες. Τὸ δὲ πρὸς τοὺς παρ᾽
ἑτέρων ἐπαίνους ὥσπερ ἀχκιζόμενον θρύπτεσθαι,
xai μικρὰ μὲν λέγειν περὶ σαυτοῦ, μεγάλα δὲ οἷε-

σθαι, μικροῦ δεῖν σχηνικόν ἔστι, καὶ προσωκπείον
δεόμενον, ὅ σοι μηδαμόθεν προσῆκε. Πρᾶξις καλὴ
xüpv& λαμπρός. Τὸ μετριάζειν μεγάλα πράξαντι
διπλοῦν τὸ τρόπαιον ἴστησιν, ἔκ τε τῶν ἀγαθῶν

μίαιν troppum statuit, tum factis ipsis, tum quod p ἔργων, καὶ τοῦ μὴ τούτοις ἐπαίρεσθαι. Ὁ δὲ με-

obea se non οἴϊοναι. Αἱ vero qui tnaguas res ge-
rit, eL magna loquitur, tantumque nou volare gestis
praeclare rebus ipse sibi videtur, etiam ii$ molestus
ac gravis fuerit, qui ejus opera bonis fruuntur. Est
enim adversa Deo quoque. superbia. Quapropter si
glorie cupidus es, factis eam persequi debes, non
verbis arcessere. Nam arcessentes fugit, et ad
illos, qui factis eam preusant, quan libentissime
accedit. .
LXXVI.

.Est omnino difficile mortalibus, de rebus judi-
care, Nain quibus in. malis versamur, ea deteriora
putamus aliis, quoniam malum, quod adest, seipso
quodam medo gravius. esse videiur, ipsaque. prie-

γάλα μὲν ποιῶν, μεγάλα δὲ λέγων, καὶ govovovyio-
χῶν τοῖς χατορθώματι πέτεσθαι, καὶ τοῖς δι’ αὐτοῦ
καλῶν ἀπολαύουσι λυπηρὸς ἂν γένοιτο. Τὸ γὰρ ὑπερή"
γφανον καὶ Θεῷ πολέμιον. Δόξης οὖν ἐρῶντα, χρὴ
ἔργοις τε ταύτην διώχειν, χαὶ μὴ προσκαλεῖσθαι τοῖς
λόγοις. Φεύγει γὰρ τοὺς καλοῦντας " τοῖς δὲ ἔργοις
αὐτὴν δεξιουμένοις ἀσμενέστατα προσέρχεται.

OH',
᾿Αληθῶς τῶν ὄντων οὐδὲν εὔχριτον ἀνθρώποις b
εἴη. Οἷς γὰρ χρώμεθα καχοῖς, χείρω ταῦτα τῶν
ἄλλων νομίζομεν - ὅτι τὸ δεινὸν παρὸν ἑαυτοῦ Me
νότερόν πως δυκεῖ, αὑτῷ τῷ παρεῖναι τῶν οὗ κατ

Digitized by Google
