?61

THEODORI DESPOT/E LAUDATIO FUNERBRIS.

302

μεγίστων καὶ πολλῶν ἀγαθῶν. Τοῦτο ἀτοπώτατον, A ctor esset, eratque futurus, ut esset superstes, tote

xai ἀτεχνῶς αἰνίγματι ἐοιχός" el ὅτῳ γε βουλοίμε-
θα πᾶν ἀγαθὸν, καὶ ὑπὲρ οὗ πᾶν δεινὸν ὑπέστημεν
ἄν, αἰωνίων ἀγαθῶν ἐκείνου τετυχηχότος, ἡμεῖς
ἀνιώμεθα, διὰ τὸ πρὸς καιρόν τινα τούτου στέρε-
σθαι. Εζη γὰρ ἂν ταῦτα ὁμολογοῦντος, ὡς τὰ ἡμέ-
«tpà καλὰ mph τῶν ἐκείνου ποιούμεθα. Καὶ φίλον

ἣν ἡμῖν αὐτὸν μεθ᾽ ἡμῶν εἶναι, οὗ δι᾿ αὐτὸν, καὶ.

τὸ συμφέρον αὐτοῦ, ἣ 6 ἡμᾶς xaX τὰ ἡμέτερον.
Οὐκ ἄρ' ἀγάπης ὑγιοῦς τὸ διὰ τῶν λόγων τούτων
συμπερὰινόμενον, ἀλλὰ μαχράν Tou ταύτης ἀπῳ-
χκισμένον, καὶ οἷον ἔχπτωτον, Ἐχρῆν γὰρ πᾶν
τοὐναντίον" μὴ τὰ ᾿χείνου δεύτερα τῶν ἡμετέρων
«τίθεσθαι. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν προσήχειν ἡγοῦμαι, ὑπὲρ
ἡμᾶς αὐτοὺς φιλεῖν αὐτὸν ἐτχυριζομένοις.

Καὶ τοῖνυν ἐμαυτὸν ἐξελέγξα;, παραιτησάμενος
ἱκανῶς οἶμαι, ἤχω παραινέσων ἐξ ἀντιῤῥόπου πρὸς
ἐμαυτοῦ διόρθωσιν, καὶ ὑμετέραν ὠφέλειαν’ συγ-
χαίρειν τε τῷ ὑμετέρῳ δεσπότῃ τῆς ἀπολαύσεως
«ἧς ἐκεῖ, xai μὴ καταχρῆσθαι τῇ λύπῃ, εἰς τὴν
ὑμετέραν. ἀφορῶντας ζημίαν τῆς μεταστάσεως ἕνε-
κα τῆς αὐτοῦ. Πάντων γὰρ ἀλογώτατον ἐνταῦθα
μὲν ἀλγοῦντε τούτῳ συνάχθεσθαι, ἐχεῖ δὲ ἡδομένῳ
μὴ συνήδεσθαι. Φθονοῦσι μὲν γὰρ ἀνθρώποις, μᾶλ-
λον δὲ οὐδ᾽ ἐχείνοις ἀσχάλλειν οἶμαι προσήκειν,
εἴ τις δῇ τετύχηχεν αἰωνίων ἀγαθῶν μεταστὰς,
εἴπερ μηδὲ τοῖς ἐξ ἀχενώτου πηγῆς πίνουσι φθο-
νήσειεν ἄν τις πάντων. Τὸ γὰρ φθονεῖν εὖ πράτ-

deinceps tempore in tristitiis verssturos, Hoc vero
absurdissimum, palamque videatur xnigmati simi-
le, ut cum is, eui omne vellemus bonum, ac cujus
causa malum omne sustinuíssemus, hona xlerna
consecutus sit, nos interim, ejus ad tempos aliquod
privatione tristemur. Sint plane hzc argumento,
ut nostra plurís bona, quam cjus faciamus ; ute
que ejus lubentes przesentiam tíaberemus, non pro-
pter ipsum, ac quod ei commodum esset, sed propter
nos ac nostram utilitatem. Haud ergo sincere di-
lectionis, quod h's verbis conclusum fuit ; sed ab
ea quam longe remotum ae velut abortivum. Ow
nino enim secus oportebat, ut ne ejus rcs nostris
posthaberemus. Hoc quippe arbitror nos decere,

p qui ipsis nobis, eum nos impensius amare adstrua

mus.

Me ipse igitur arguens, ac sa'is puto errorem
deprecatus, vicissim bertatum venio, meg ipsius
emendationis ergo vestrzsque utilitatis, ut una eu
vestro despota, ejus gaudii causa quo illie perfrui-
Wir, gaudeatis ; nec in vestram jacturam aspicien-
ic8, quod ille binc migraverH, trislitia perperam
indulgestis. Quam maxime enim a ratione alienum,

ut cum eo male hic habente doleremus, cumque

eodem illic deliciante, non dcliciemur. Ut euim
quis moleste ferat, bona aliquem zeterna, a corpore
migrantem consecutum, plane res invidiz sit ; at
neque invidie ; nemo siquidem invideat biben'i ex
inexhausto fonte ac perenni. Ut enin felici rerum

τουσιν, ἀπὸ τοῦ νομίζειν τοὺς φθονοῦντας ἐλατ- C successu invidia confletur, eo comparatum est, quod

, ποῦσθαι τὰ κατ᾽ αὐτοὺς, τῇ τῶν εὐδαιμονούντων

εὐπραγίᾳ, φιλεῖ γίνεσθαι. Ἡμᾶς δὲ τούτῳ συγ-
᾿ χαίρειν δεῖ, ἐν ὑστέρᾳ γε θεμένους τὰ ἡμέτερα
καλὰ τῆς εὐδαιμονέας Exclvou, μεταδολὴν οὐχ ἔχδε-

χϑμένης. "Ev xag δ᾽ ἂν γένοιτο τῆς mapawt- .

β“εὡς ἅψασθαι. Φημὶ δὴ πρέπειν ἡμῖν οὖκ ἀναλγητὶ
μὲν φέρειν τὴν Exelvou στέρησιν, ὥσπερ ἠλιθίους
ὑπῴρχοντας. Οὐδὲ γὰρ ἐροῦμεν οὐδὲν, οὔτε φορτι-
κὸν, οὔτε βίαιον. Φέρειν δ' οὖν πράω; πειρᾶσθαι
τὸ τῇ προνοίᾳ δόξαν, καὶ ταῖς ἀγαθαῖς ἐλπίσιν, ἃς
περὶ αὐτοῦ πάντες ἔχομεν, ἐπιεικῶς ἤδεσθαι. El
μὲν γὰρ τὰ μετὰ ταῦτα οὐδὲν εἶναι ἐνομίζομεν,
ἄλλος ἂν fv λόγος" ἐπεὶ δὲ πάντως καὶ δεδιδάγ-
μῆθα, χαὶ παντὸς μᾶλλον πιστεύομεν, σχιὰν εἶναι
τόνδε νὸν βίον, xot ὁδὸν πρὸς τὸν μετέπειτα, μι-
χρὰ τῶν τῇδε φροντίζειν χρὴ, xol περὶ τῶν ἐχεῖ
ποιεῖσθαι τὸν πάντα λόγον. Καὶ δὴ δυοῖν θάτερον"
χρὴ γὰρ δήπου τόνδε φιλοῦντας, τοσοῦτον μέγα τε
xal πολὺ, ὁπόσον ἕκαστος ἔργῳ δείκνυσι, ἢ μὴ
νομίζειν εἶναι μετὰ θεοῦ, καὶ ταύτῃ τοῦτον ὀδύ-
ρεαθαι, μηδενὶ κατεχομένου;, μήτε λογισμῷ, μήτε
λόγῳ, ἢ τἀναντία δοξάζοντας, καὶ τἀναντία τῶν
ὀδυρμῶν πράττειν. ᾿Αλλὰ μὴν ἐκεῖνον πιστεύομεν
εἶναι μὲν ἐν καθαρῷ λύπης ἀπάσης χωρίῳ᾽ εἶναι
δὲ ἐν φίλων χοροῖς" εἶναι Gk. ἐν συγγενῶν" εἶναι δὲ
ἐν τῷ φωτὶ, ὃ φανὲν κατὰ καιρὸν, σχοτώσει τόνδε
τὸν ἥλιον τῇ πολλῇ λαμπρότητι, Καὶ ὃ δὴ πάντων
ὑπέρχειται, τοῦτον ἡμεῖς πιστεύομεν συνῆφθαι τῷ

invidi aliorum prosperis rebus suas minui arbi-
trenter. Nobis autem, qui nostra bona felicitau
ejus, nulli deinceps mutationi obnoxiz, posthabea-
mus, illi oppido congaudendum sit. Hic porro ope-
rz pretium monitionem auspieemur. Dico itaque
nobis congruum esse, non quidem ut nulio doloris
$cnsu, lanquam stulti essemus, ejus privationem
feramus : neque enim grave aliquid aut violentum
dicturi sumus ; sed ut eunemur leniter ferre, quod
provideniie visum sit; bouisque, quas omaes «e
illo habemus, exspectationibus modeste delectemur,
Sane quidem, ut futuri evi res nihil esse putare-
mus, alius nobie sermo esset. Postquam autem om.
nino etiam docli sumus, veroque omni certius ha-
bemus, umbram esse hoc exculnm, viamque ad
feturüm illad, haud plane impensior his habenda
cura, iliorum autem omnino habenda sit ratio. Duo-
rom quippe alterum necesse est : ut qui vitam ita
impense diligamus, uti quisque faeto ostendit, vel
non credamus esse cum Deo, eaque illum dire lu-
geamus, cam nec cogitatio aliqua nec ralio teneat :
vel contraria sentilentes, contraria quoque gemiti-
bus agamus. Ceterum credimus in loco esse ab
omni tristitia vacuo: in amieorum ac cognatorum
versari choris ; esse in lumine, quod aliquando ap-
parens, solem bunc fulgore mulio sit obscuratum :
quodque universis sit praestantius, credimuséesse
conjunctum Salvatori Christo, Ecclesim totius ca-

Digitized by Google
