94]  MANUELIS

PALEOLOGI

2m

siens, illius statim res, vita functus, in contrarium A xal ἡγεμὼν, καὶ σωτὴρ εἶναι, πρὸς tobrartior

dlem:ztasti.

l'lane. vero. pro [ ctitia caliginem, pro (unine te-
nebras humane vita miscuisti.

Quemadmodum enim tua nobiscum presentia, uni-
rersis pariter wniversorum bonorum auctor exsiste-
bas, ita seculo exemptus, consuetorunm bonorum ez-
sortes fecisti. Videantur enim uua tecum bona avo-

fasse.
Ὁ qui provinciam hanc. desolatam adeo reliquisti,

enjus semper commoda, nedum ignaric vitaque mot-
liori. ac voluptati, sed. et necessariis, quam marine
licebat, prehabuisti ! addam vero, securitati etiam,
gc quandoque saluti !

O qui eo tantum, quod 4 nobis separatus fuisti,
ab omni nos pariter pouo separasli !

O qui versans nobiscum omnino dares vivere, qui-
que moriens, subditos omnes velut enccusii !

O qui tenebris eorum oppleperis oculos, qui tuos

illus dulces, pulchrosque ac ridentes u.grtia obscuro "

viderunt prorsus immutatos |

O qui auditum omnem, tua statim. audita morte,
supra omnem lonitrui vim ad multum tempus obri-
gescere [ecisti !

O qui corda ac. praecordia omnia, instar. imma-
nium fulminum, longissimo tempore concussisti pari-
ter ac percussiati |

Ὁ qui omnes. corporis sensus, omnemque animi
facultatem, vel prorsus ad multam horam ezstinzisli,
pel sola obitus fama, jugiter obiundas atque obscu -
res! ᾿

0 jure adibilem horam illam, qua te mortuum no-
bis reprasentavit : informem quidem a morte, a mul-
liplici sui£m ac longa mgritud.ne toto corpore ade-
jum !

Quis tui corperis specigm illam olim floreutem ac
pigcutem, illumque decoris cogitans fulgorem, atque
judeficientes in. eo recolens. diffusos graiias ; tumque
gursus tristem illam dicm, qua corrupiioni tradi-'it,
ju meinoriam | revocans, non. omniuo vite osor αἴ
mori desiderans iupeniatur ?

Prastabat ergo, charum caput, subditus omnes tibi
£ommori, quam uf te portuum aspecturi essent : aut
cerié quod. ín. secuudis esset. ponendum, ut tecum
coaferiim uno tellus sepulchro cordendos excipeeet,

Quid enim hopto habeat vivere, qui tani boni ja-
£luram perpessus $i?

Hactenus peroravimus, quando plaga totum per-
vadeute corpus, ipsasque adeo animas, ut sic loqui
liceat, consumente, atque mordente  modisque
pwnibus depascente, non posssmvs dicere quanta
Ó* ojus. d

εὐθὺς uscéfadsc τὰ κατ᾿ αὐτὴν x, άγματα ἐν θέν-
és μεταστάς.

᾿ἈΑχιιὺν μὲν πάντως ἀνεὶ φαιδρότητος, ἀντὶ
δὲ φωτὸς c«ótoc ἔμιξας τῷ καθ᾽ ἡμᾶς τῷδε

βίῳ,

Καθάπερ γὰρ tQ μεᾶ' ἡμῶν εἶναι, πάντων
ἁμοῦ τῶν καλῶν πᾶσιν ὑπῆρχες αἴτιος, οὕτως
ἐξ ἡμῶν γεγργὼς, τῶν εἰωθότων ἀγαθῶν ἐκ-
τὸς ἡμᾶς ἔδειξας. Ὡς γὰρ ἔοιχε, συναπέπτη σοι
τὰ xad.

"Q As τήγδε τὴν γὴν ir ὀρφανίᾳ πολλῇ.
ἧς τὸ συμρέρον del προὐτίθεις, οὐχ ὅπως
ῥᾳθυμίας, καὶ ῥᾳστώνης, xul τρυφῆς, ἀ.1.1(
καὶ τῶν ἀναγκαίων ὅσην ἐνῆν" προσθήσω δ᾽

B ὅτι καὶ τῆς ἀσφαλείας τῆς σῆς, καὶ efc ζωῆς

ἔστιν οὗ !

"0 τῷ διεστάναι μόνῳ, πάντων ὁμοῦ τῶν xa-
Aàv διεστηχόεας ἡμᾶς ἀποφήνας !

"D ζῶντας μὲν ὡς ἀληθῶς, ὁπόες ρὺν ἡμῖν
ἦσθα, θανὼν δὲ, πᾶν τὸ ὑπήχοον ὡσπερεὶ γεχροὺς
ἐργασάμενος !

"D τοὺς ὀφθαλμοὺς σκοτώσας, οἵ σου τοὺς ἡδεῖς
xal καλοὺς xal γεγανυμέγνους, παντάπασιν
ἐνγἢιλλαγμένους ἑωράκασι, τῷ κεχαλύφθαι θα»
γάτῳ !

Ὦ πᾷσαν ἀκοὴν ἑξῆς τὴν σὴν ἀχούσασαν τε-
"λευτὴν ὑπὲρ ἁπάσας τὰς βροντὰς εὐθὺς xoyó-
σας ἐπὶ μακρῷ !

"à καὶ τὰς καρδίας καὶ τἄνδον πάντα δίχηῦ
xepavrüv ἐξαισίων ἐπὶ χρόνον μήκιστον καὶ κα’
taceícac xal καταπιλήξας !

Ὦ πάσας μὲν αἰσθήσεις τοῦ σώματος, πᾶσαν
δὲ δύναμιν τῆς ψυχῆς, f) σδέσας óAwc ἐπιποιὺ,
ij διηνεκῶς ἀμδιλύνας τῇ φήμῃ μόνῃ τῆς μετα-
στάσεως !

"D δικαίως μιρουμένῃς ὥρας ἐκείνης, ἥτις
σε νεχρὸν ἡμῖν ἔδειξεν, ἄμορφον μὲν τῷ θα-
νάτῳ, κατεδηδομένον δὲ τῇ ποικίλῃ καὶ gar ᾷ
γόσῳ

Τίς cov τὴν ópuy τοῦ σώματος, ὁπόξε ἤνθει c
καὶ ξύα.1.16, τήν τὸ ἀστροσπὴν τοῦ κάλλους ἐν-
θυμηθεὶς, τάς τε ἐν αὐτῷ διαχεχυμένας χάρι-
τὸς lóypov ὅλως μὴ Δειπομένας " αὐτίκα δ᾽
αὖϑις ἀναμνησθεὶς ἐκείνης τῆς ἡμέζας τῆς
στυγερᾶς, ἢ σε φθορᾷ παρέδωκεν, εἶτ᾽ οὐ θανα-
τῶν εὑρεθήσεται, μισήσας ἅπαξ τὸ ζῇν;

ΓΑμεινοὸν ὄρ᾽ ἦν τεθνάναι τοὺς ὑπὸ σὲ πάν-
τας, d ζῶντας, φίλη κεραιϊὴ. σὲ τεϑγεῶτα
θεάσασθαι" ἣ κατὰ γοῦν δεύτερον πιοῦν d-
θρόους πάντας σὺν σοὶ γῇ t& xal cgo δο-
O0nva:.

Τί yàp δεῖ καὶ ζῇν ἄνθρωκεν, ἐστερημένον
καιϊοῦ τοσούτου ;

Ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν fón, ἐπεὶ μὴ οἷόν τὲ λέγειν
ὁπό: χρὴ, τῆς πληγῆς διιχνουμένης δι" ὅλον τοῦ
σώματος, f, καὶ ψυχὰ; αὐτὰς, εἰ θέμις εἰπεῖν, áva-
λέχει, δάχνουτά τε xil χατεσθίουσα πάγτα id
19v.

Digitized » Google mE
