3:5

MANUELIS PAL/£OLOGI

$6

adversus alium quemcunque, ver rirbaram quoque A τινοῦν, ἣ βαρθάρων ἔθνος, ἐν σπονδαῖς eot χαταστὰν,

nationein, foedere tibi junctam quod ipsa sanctum
et iuviolatum esse velit. Adversus illos autem, qui

volunt injurias inferre, modis omnibus virum te.

prebeas. Non enim bonum est, ad defensionem
plane non impelli, sed difficulter ad iram moveri.
Lvl.

Minime dubito, fassuros omnes, hominem stul-
Aum esse, qui ullum prorsus hominem pulet alie-
nut. Nam ab uno progeniti sumus omnes, tamelsi
liugua distinguamur, et aliis quibuscunque rehus,
vel ipsa religione. Quapropter hominem thiominum
rationem babere par est, et universis optare bona,

xal τηρεῖν αὐτὰς ἐθέλον. Δεῖ δὲ δεικνύναι τὸν ἄνδρα
ἀδικεῖν ἐθέλουσι πάντα τρόπον. Οὐ γὰρ ἀγαθὸν &xi-
vntov εἰς ἄμυναν εἶναι, ἀλλὰ δυσχίνητον εἰς ὁρ-

γὴν.

ΝΖ' -
Νομίζω πάντας ἂν φάναι ἡλίθιον ἄνθρωπον εἶναι
τὸν νομίζοντα ἀλλότριον παντάπασιν ἄνθρωπον εἶ-
ναι, Πάντες γὰρ ἑνὸς ἔχγονα, χἂν διαλέκτῳ διαφε-
ρώμεθα, κἂν οἱστισινοῦν, χἂν αὐτῷ σεδάσματι, Καὶ
τοίνυν ἄνθρωπον ὄντα ἀνθρώπων χήδεσθαι δεῖ, χαὶ
συνεύχεσθαι τοῖς ὅλοις ἀγαθὰ, ὡς ἐνὸν, ὡς θέμις, ὡς

quantum ejus οἱ fleri potest, eL fas est, δι licet. B ἔξεστι. Κοινὴ γὰρ ἡ φύτις, καὶ πᾶσιν ἔδαφος ἕν,

Quippe natura communis est, εἰ pavimentum cun-
elis unum, οἱ unum tectum, unaque lux, unus aer
expansus a rerum opifice. Denique simpliciter ab
60 quz proficiscuntur, communia sunt, Nibilomi-
nus à reioliore discernendum, quod propius est
(nam plurimi sunt necessitudinis gradus), ac stu-
dendum, uL erga universos, quod in te quidem

xal ὁροφὴ μίδ, καὶ ἕντι φῶς, xal eT; ἀὴρ ἐφήπλω-
ται παρὰ τοῦ δημιουργοῦ. Καὶ ἁπλῶς τὰ παρ᾽ ἐκεί-
vou xotvá, Χρὴ μέντοι διαστέλλειν τοῦ ποῤῥωτέρν
τὸ ἔγγιυν (βαϑ μοὶ γὰρ πλεῖστοι τῆς οἰκειότητος)" χαὶ
πᾶσι μὲν ἀγαθὸν εἶναι τὸ καθ᾽ αὐτόν * τοῖς μᾶλλον
δὲ ἐγγυτάτω ἀναλόγως γνησιώτερον προσφέρει»
σθαι.

erit, bonum te geras : sed propioribus, corum habila ratione, velut arctiore te vinculo junctum exhi-

beas.
LVIII.

Eo tempore, quo navieularius aura prospere
flante ac placide vela implenie fruitur, cum magna
scilicet est serenitas, nec ulla res triste quid mi-
natur, non prius ob eam prosperitatem libere lztus
est, quam navi recte prospexerit, ut asperior mu-

ΝΗ,

Εὖ πνεούσης ἀπολαύων ναύκληρος αὔρας, ἡμέρως
ἱστία πληρούσης, αἰθρίας μὲν οὔσης πολλῆς, μηδενὸς
δὲ πράγματος ἀπειλοῦντός τι δυσχερὲς, οὗ χαθαρῶς
τῷ εὐτυχήματι χαίρει, πρὶν ἢ διάθι ται χαλῶς τὰ
κατὰ τὴν ναῦν, ὡς μὴ δεδιέναι τραχυτέραν μεταῦο-

tatio metuenda non sit. Et quidem peractis omui- Q λήν. Κἂν πάντα πράξῃ τὰ σώζοντα, χἂν ὁρᾷ οἱ τὴν

bus, ad incolumitatem pertinentibus, etiamsi vi-
deal navim ei ventis et coneitalis eorum vi flucti-
bus firmiorem esse; non tamen aut temeritatem
laudat, aut admiratur secordiam, sed vigilat, sed
metui, sed portum optat, quod iguota sit ei sortis ac
fati alea. Cum ergo res tuz cursu feruntur pro-
spero, pacisque bonis frueris, bellica libi cura
sunto, teque velut ad bellum gerendum exercetu,et
subditos ad lioc tuos praparato. Simulspe boua
fretus, ipse te confirmato, ne lauguescas : nec mi-
nus animum condocefacito, temerarius ut esse ca-
veas, si victoria de hostibus potiaris. Iucertilugi-
nem denique fortuna veritus, scmper opinare, fieri
posse, ut labaris. Est enim difficile, prosperam: ilios

δλχάδα ἀνέμων, καὶ τῶν ἀπὸ τῶνδε κυμάτων, loyv-
ροτέραν, οὔτε θράσος ἐπαινέσει, οὔτε ῥιαθυμίαν θ4.»
μάσει " ἀλλ' ἀγρυπνεῖ, ἀλλὰ δέδοικεν, ἀλλὰ λιμένος
ἐφίεται, τὸν τῆς μοίρας χύδον οὐκ ἐπιστάμεν"κ.
Ὅταν τοίνυν κατὰ ῥοῦν σοι τρέχῃ τὰ εὐτυχήματα,
καὶ τῶν τῆς εἰρήνης καλῶν ἀπολαύῃς, τὰ πολεμιχὰ
μελετάσθω σοι, καὶ γύμναζε σαυτὸν ὡς πρὸς πόλε-
pov * καὶ ἑτοίμαζε πρὸς τοῦτο τὸ ὑπήκοον. Καὶ vtv-
poo μὲν ταῖς ἐλπίσι ταῖς χρησταῖς, ὅπως μὴ νωϑρὶς
γένοιο" μελέτα δὲ μὴ (θρασύνεσθαι, εἰ τῶν πολε-
μίων κρατήσειας, Τὸ δὲ τύχης ἀόρατον δεδιὼς, v)
σφαλῆναι προσδύκιμον ἔχε. Ἐνεγχεῖν γὰρ εὐτυχίαν
χαλεπὸν τοὺς μὴ μετριάζειν εἰδότας * δυστυχίαν δὲ
ἀνέλπιστον φέρειν σχεδὸν ἀδύνατον.

fortunam commode ferre, qui moderate se. gerere nesciunt : jidem ut zquo animo calamitatem jin-

exspectatam ferant, prope fieri nequit.
LiX.

1d quoque non levis esse womenti praeclaram ad
gubernationem. duxeris, Omnes enim principes
animis suis tranquillitatem, quantam maximam
possunt, solerter procurare debent, Nam uti tem-
pestatem nubes adducit, ita tranquiilitatem sereni-
tas eflicit : utque lumini cogitationum  maxinie 80-
lent officere perturbationes, mollis ac remissa vita,
foruido, temeritas et. quidquid est utrisque. con-
simile, sic meditationes opportune  instiluLl:e,
periurbationis expertes, vel in primis. hominem
e diliculiatle possuut. explicare : quando conticri
volest, ut et parta prius gloria pro viribus augeatur,

Ne.

Μηδὲ ἐχεῖνο μικρὸν ἡγοῦ, πρὸς τὸ διοικεῖν χαλῶς
δύνασθαι. Xpfj γὰρ πάντας ἄρχοντας γαλήνην 125
αὐτῶν ψυχαῖς χαὶ προνοεῖν χαὶ οἰχονομεῖν, ὅσον οἷόν
πε. Χειμῷνα μὲν γὰρ νέφος ἐπάγει, γαλήνην δὲ ai
0pla ποιεῖ xal λογισμοὺς μὲν τυφλοὺῦν πεφύκασι
μάλιστα ταραχαὶ, καὶ βίος ἅπας ὑγρὺς, καὶ δειλίαν
xài θρασύτης, xal ὅσον ἀμφοτέροις παραπλήσιον "
μελέται δὲ σὺν τῷ καιρῷ, ταραχῆς ἐλεύθεραι, δύ-
ναιντ᾽ ἂν μάλιστα πάντων δυσχερείας ἀπαλλάττειν,
ὅταν οὐκ ἀδύνατον παντελῶς χαὶ τὴν ὑπάρχουσαν
αὔξειν εὔχλειαν ὅσον ἕνεστι, καὶ προσπορίζειν ἀγαθὰ
σὺν τῷ διαμένειν" καὶ ταυτὶ χαλῶς ἐπιστάμενος, μὴ

Digitized by Google

