337

PRJECEPTA EDUCATIONIS REGLE.

333

καὶ τὰς μηχανὰς, οὐχ ἧττον οἶμαι τῶν πονηρῶν A hostium Intellige superjectus atque machinaa, non

ἀνθρώπων, ἣ τὰς τῶν δαιμόνων αὐτῶν ὧν καιρὸς
εἰς τὸ σπαρῆναι τὸ τῆς διανοίας ἡμῶν ἀμαλὲς ἔστι.
Πρός γε τὴν αὔξην dj δύναμις τὸ πρὸς τὰς ἐντολὰς
ὀλιγώρως ἡμᾶς ἔχειν, "Dave τὸ χαχὸν ἀληθῶς μᾶλ-
λον ἡμέτερόν ἐστι, τῶν ἐχλελυμένων xal ἀνακεπτω-
χότων, ἢ νῶν ἔξωθεν ἐχθρῶν, οἷς ἡ τῆς λύμης
ἰσχὺς ἡ τῶν ἐχείνους δεχομένων χαυνότης πάντως
ἐστέν,

KH.

Ἧ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ὃν τό τε πεπεῖσθαι τοῖς δαίμοσι
xal τοῖς φθόροις ἀνθρώποις, τό τε διαπτύσαι τὰ
τούτων βουλεύματα, παραινούντων ἡμῖν τὰ χείριστα.
Tb τὸν αὐτῶν αἰτιᾶσθαι φθόνον, καὶ τὸ κακόηθες
ἡμᾶς αὐτοὺς αἰτίας ἐλευθεροῦντας, ἐπειδάν τι τῶν
καχῶν ἐνεργῶμεν, ματαία σχῆψις καὶ λῆρος ἔσχα-
τος. Οὐδεὶς γὰρ οὐδεπώποτ᾽ ἂν ἔπεισεν οὐδένα πάν-
των ἀνθρώπων, μὴ βεδουλημένον πεισθῆναι. Πῶς
γάρ; "Ὥστε γνώμης τὸ πεπεῖσθαι. Τοῦτο δὲ ἐχού-
σιον καὶ ἡμέτερον, οὗ τῶν θύραθεν. Εἰ μὲν οὖν πρὸς
βίαν ἡμῖν ἐγίνετο τὸ πεπεῖσθαι, ἄλλος ἄν σοι παρ᾽
ἡμῶν ἐγένετο λόγος " ἐπειδὴ δὲ προαιρέσεως fjus-
πέρας, ταύτης δὲ χύριος μόνος ὃ χεχτημένος, ἀγα-
πητὰ τὰ λεχθέντα, ᾿Αρχεῖ vào ταῦτα δεῖξαι τὸν
ἄνθρωπον ἀγαθὸν, fjv ἐθέλῃ, χαὶ καχὸν γιγνόμενον,
ὅτι θέλει " ὅπερ ἔδει πάντως δεδεῖχθαι. Καταγελα-
στέον δὴ τὰ τοὺς πολλοὺς κηλοῦντα καὶ δεδιττόμενα,
καὶ δοκείτω διωχτὰ μὲν μόνον ἐκεῖνα, ἅττα δὴ τὸν

minus improhorum (ut equidem arbitror) hominum
quam ipsorum dzemonum: quorum opportunitas
ad sementem faciendam nostrz mentis est indili-
gentía ; succrescendi vero facultas a nostra in ob-
servandis preceptis oscitantía proficiscitur. Quc
ft, malum 0t potius nostrum sit existimandum,
qui dissoluti et supini sumus, quam externorum
hostium : quorum omnis in corrumpendo vis omvi-
no pendet ab. illorum segnitie, qui eos admittunt.
XX Vill.

Tam obtemperare dainonibus ac pestiferis lio-
minibus, quam eorumdem, ad pessima cohortau-
tium, consilia respuere, nostra situnr est in pote-
state. Eorumdem et invidiam et malitiam accusare
cum mali quid designamus, nosmet ipsos omni
οὐρα liberando, przelextus vanus est, extremumque
delirium ; quippe nemo unquam ulum omnium
mortálium suadendo impulit, qui persuaderi no-
luisset. Quo enim in pacto fieri. possit ? In bominis
igitur. est arbitrio situm, ut persuadeatur. Quod
autem ita comparalum est, voluntarium est, ae
nostrum, non extrariorum. Quod si vi fieret ia no»
bis persuasio, alia uteremur oratione. Nuuc cuim
a nostra pendeat electione, cujus dominus est dun-
taxat is, qui ea praeditus est quie dicimus, amplec-
tenda veuiunt. Quippe salis est, iis probari, bonum
esse homiuem, si velit et malum fieri, quia velit :
quod omnino demonstratum oportuit, Ac proinde

ἀγαθὸν ἡμῖν συνάπτειν δεσπότην, φευχτὰ δὲ πάντα (y risu merentur, que vulgus hominum decipere

καὶ φοδερὰ, ὅσα τὸν μόνον φοδερὸν συγχρούειν ἡμῖν
δύναται.

territareque solent, ae statuendum, ea tantum-
modo expetenda, qu:e bonum illum dominum nobis

conciliare, fogienda vero 6888 ac terribilia, quzcunque solum illum terribilem adversum nos cone

' eitare possunt. .
- Ke.

HoXMow γε θρήνων ἄξιον, ἐξουσίαν εἰληφότας
πέχνα Θεοῦ γενέσθαι, ἔπειτα δουλεύειν ἐθέλειν" καὶ
τούτου τυχόντας βοηθοῦ κατὰ τῶν παθῶν τε xal τῶν
δαιμόνων, ὥσπερ τὴν βοήθειαν φεύγοντας, ἥττους
ἐκείνων φαίνεσθαι" καὶ χεῖρα ὀρέγοντος, τὰς ἦμε-
“πέρας συστέλλειν " xal δυναμένου δοῦναι τὴν ἧτταν
ἀνακαλέσασθαι, καὶ βουλομένου τοῦτο δωρήσασθαι,
μονονουχὶ διαπτύειν ἡμᾶς τὴν χάριν. "Aveu δὲ xal
ταυτησὶ τῆς ὑπερφυοῦς ἀρωγῆς τὸ καὶ βοηθείας

XXIX.

Est omnino multis rcs digna lacrymis, nos pote-
tatem adeptos, ut efficiamur Dei filii, nihilo minus
servire velle: Deum nactos opitulatorem tam
contra vitia, quam ipsos dzemonas, velut opem illam
fugientes ab eis viuci : manum ipso porrigente,
nostras a nobis attrahi cum ipse przstare possit,
ut etiam vict cladem resarciamus, idque largiri
velit; nos e contrario. gratiam illam tantum non
respuere. Quin et absque hac insigni ope atque au-

πᾶσιν ἐξὸν ἀγαθοῖς εἶναι προαιρουμένοις, σχέτλιον p) xilio, cum omnibus esse bonis liceal, siquidem hioc

«b μὴ βούλεσθαι, Αὐτῷ γὰρ μόνῳ τῶν πάντων ἐξ
ἀγαθῶν εἰς φαύλους ἐρχήμεϑα. Ἡ γὰρ δὴ φύσις
ἡμῖν τὴν πρώτην ἀγαθή τὸ ὅλως ἐγένετο, καὶ Bv τῷ
καλῷ διαμεῖναι δύναμιν εἴληφε. Καὶ εἰ πρὸς τὸ χεῖ-
ρον τὴν βούλησιν αἰτᾳῖσθαι δίκαιον, δηλονότι xat
πρὸς θάτερον" ἀρχεῖ λοιπὸν βουληθῆναι καὶ τὸ
εἰχὸς ἐνεργῆτα', ῥᾷδιην ὃν τὸ- νικῆσαι, εἴ τιν! καὶ
τοότοχιον ἀφ᾽ ἡ μῶν ἔστηκεν.

A'.

Ἅπαντα μὲν τῆς ἑαυνῶν ἀρχῆς ἤρτηται, καὶ δὴ
καὶ ταῦτα τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, Οὐ γὰρ ἔστιν, ἐχείνης
οὔσης ἀαθρᾶς, τὰ μετ᾽ ἐκείνην ἱδρύσϑαι, Εἴη δ᾽ ἂν
τῶν ἡμετέρων πραγμάτων ἀρχὴ, καὶ βάτις, καὶ
ῥίζα. καὶ εἴ τι τοιοῦτον. ἢ mxadtn χίνησις τῆς Ψυ-

eligant, indigna res est, non velle, Nam hoc solo
de bonis pravis efficimur. Quippe natura nobis ub
initio bona prorsus exsistit, et in bono perseverandi
potestatem accepit. Quod si justum est, imputari
voluninti eon versionem ad malum, idem et in altero
faciendum, Sufticit. igitur velle, quodque par est,
agere, eum facile sit victoria potiri, licet ab aliquo
vel tropeum de nobis sit excitatum.
XXX.

Res universe ἃ suo principio pendent, atque
etiam nostri». Nam fleri nequit, ut si fragile prin-
cipium sit, flza sint atque stabilia, qui conse-
qnuntur. Sit autem. negotiorum nostrorum prinei-
sium etbasis et radix, et si quid tale diet alio

Digitized by Google
