325

PR/ECEPTA EDUCATIONIS REGLE.

420

ἀποδίδου γοῦν αὑτῷ τὸ χρέος ἅπαν εἰς δύναμιν. A büs, quidquid omnino debes, exso'vas. Nam fleri

᾿λδύνατον μὲν γὰρ παντελῶς ἔργοις ἡμᾶς ἐφιχέσθαι
τοῦ μεγέθους τῶν ἐχεῖθεν χαρίτων ἡ προθυμία δὲ,
ἔφη τι;, χἂν ἀπῇ τὸ κατορθοῦν, τιμῆς ἀξία. Μὴ
Ὑοῦν χαλλίστου δανείου γένοιο κάχιστος ἐχτιστὴς,
pha τὸ ἐνὸν, μήτε τὸ ἐνδέον ἀποπληρῶν αὐτῷ τῷ
βούλεσθαι μόνον. ᾿Απολαμδάνει δὲ ὁ Θεὸς τὸ παρ᾽
ἡμῶν ὀφειλόμενον o0 ταῖς ἑαυτοῦ χεραὶν, ἀλλὰ ταῖς
τῶν πενήτων, xal τῶν ἄλλως βοηθείας δεομένων.
Οὕτω γὰρ εἰκός ἐστιν αὐτὸν μὲν map! ἡμῶν λαθεῖν,
&xstvov δὲ ἡμῖν δοῦναι. ELS ἐξὸν ὀλίγα ἀποδιδόναι,
xal ταῦτα τῶν ἐχείνου πρὸς ἡμᾶς δεδομένων, εἶτ᾽
ὀλιγωρίᾳ μακρᾷ συζῶντες ἀποστεροῦμεν ἐχόντες,
πῶς μὲν ἂν διχαίως ἐσαῦθις ἑτέραν λάδοιμεν χάριν;
πῶς δὲ τὴν ὑπάρξασαν οὐχ ἀπολέσομεν πάντως, καὶ
δίχην γε τὴν γιγνομένην ἀπαραιτήτως ὀφλήσομεν ; 8

r.

Αὐτόθεν δῆλον τὸ ῥηθησόμενον" λεχτέον δή. Ὁ
bv Θεὸν ἀγαπᾷν οὐ θέλων ὑπὸ τῶν αὐτοῦ μισεῖται
χτισμάτων. Ὁ μὴ φοδούμενος αὐτὸν ὀῤῥωδεῖ xal
τὰς σχιὰς τῶν πραγμάτων. Ὁ μὴ τοὺς ἐχείνον φυ-
λάττων νόμους, κἂν μέγας fi, κἂν λαμπρὸς, κἂν
πάσης fj σοφίας πεπληρωμένος, οὐχ ἕξει μὲν τοὺς
πειθομένους αὐτοῦ τοῖς δόγμασι, δουλεύσει δὲ μᾶλ-.
λον ἐχεῖνο; ἀνδραπόδων οὐκ &ualvoatv. Οὐκοῦν ὁ
θέλων εὔνους ἔχειν, ὧν ἄρχει, εὔνους ὧν διατελείτω
τῷ πνοῆς πάσης χρατοῦντι, καὶ ζωὴν παρέχοντι,
xai πρὸς τἀγαθὸν χινοῦντι πᾶσαν ψυχήν. Ἐν αὐτῷ
γὰρ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμέν. Καὶ, Αὐτός
ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ἡμῖν καὶ τὸ θέλειν, xal τὸ
ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδοχίας, ὁ θεῖος ἀπεφήνατο
Παῦλος.

ΙΔ΄,

ΣῈ πρὸ πάντων ἄγειν δεῖ τὴν σὲ πρὸ πάντων
ἄγουσαν Ἐχχλησίαν, πάντα δοι μετὰ Θεὸν γιγνο-
μένην. Abc σοὶ μήτηρ, τίτθη, διδάσκαλος, πλάστης,
ἀλείπτης, ὁδὸς, καὶ ὁδηγὸς, καὶ συνεργὸς, χαὶ παρά-
χλησις, πρὸς ὅ «t χάλλιστόν τε χαὶ μονιμώτατον.
Οὐδὲν γὰρ τῶν ἐκείνης λῆξιν δεχομένων f] ἐπίκηρον
ἢ φθαρτόν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἀΐδιον, ἀκήρατον, ἄφθαρτον,
ἀϊδίοις, καὶ ἀχηράτοις, xal ἀφθάρτοις προσῆχον.

Καὶ γὰρ τὰ πάντα πνευματικά᾽ καὶ διὰ τοῦτο αἰώ- ἢ aternis et. corru

vix, xal ἀγαθὰ, καὶ ἀχένητα᾽ ἃ xal προτιμᾶσθαι
δεῖ τῶν σωματιχῶν, ὡς συγχεχληρωμένων τῇ πα-
ρύσῃ ζωῇ xal πλέον ὄντων μηδέν,

Dus

Ἴσον τῷ πρὸς χέντρα λαχτίζειν τὸ πολεμεῖν τῆς
ἜἘχχλησίας τοῖς δόγμασι. Χαίρειν οὖν τοῖς τοῦτο
ποιοῦσιν εἰρηχὼς, εἴπερ οὐχ &vby αὐτοὺς διορθῴ-
σασθαι, ὅρα μοι τὴν τούτων μανίαν, εἰς οἷον τούτους
xaxbv ἐνέδαλε. Λὰξ γὰρ παίειν ἐθέλουσι τὴν τοῦ Θεοῦ
"Exx)ys(av, ἣν ἰδίῳ αἴματι περιεποιήσατο, οὐδὲν
ἄλλο λείπεται τούτοις, fl αἰμάττειν πόδας ἰδίους παρα-
φορᾶς θρασύτητι. Σὺ δέ μοι ταῦτα ἐπίστασο λιμένα
τε xal πρόδολον, καὶ ἀμυντήριον ὅπλον. Νιφάτι γὰρ

quidem omnino nequit, ut operibus nostris benefi-
ciorum a Deo profectorum magnitudinem exzque
mus : animi tamen alacritas, quod quidam dixit, ma- .
gmüeri meretur, quamvis absit ipsa facli przstatio,
Quamobrem cave pulcherrimum a alienum pessime
dissolveris, nec id faciendo, quod potes, nec quod
deest, saltem per ipsum velle complendo. Recipit
autem Deus id, quod a nobis debetur, non maui-
bus suis, sed pauperum et opis egentium. Namsic
eum et nobis accipere copsentaneum cst, et nobis
ipsum vicissim largiri. Quod si facultatem haben-
tes exigua quedam reddendi, et quidem ex illi:,
quz ab ipso,nobis concessa supt ea spoptedenegamus,
ex diawurna quadam secordia, nobis familiari : quo-
nam pacto jurepoterimus alio rursum potiri benefi-
cio? qui flet, ut omnino prius concessum non amjlta-
mus, el inexorabiliter peenalconveniente multemur ?
X.

Satis ex se parebit, quod dicturi sumus, ac pro-
feratur sane. Qui Deum diligere uon vult, οἱ sunt
infesta Dei creata. Qui Deum non metuit, etiam
ipsas rerum umbras formidat, Qui leges ipsius uon
servat, tametsi magnus sit, tametsi clarus, tamet-
$i plenus omni sapientia : tamen nec habiturug
est, qui decretis ipsius obtemperent : et servitutem
potius serviet non melioribus, quam ipsa sint m1n-
cipia. Quaprepter qui benevolos babere vul4 eos,
qnibus imperat, semper iliius benevolentiam con-
servet, in eujus potestate flatus omuis est,et qui
vitam suppeditat, omnemque Animum ad bouum
impellit. Nam in ipso vivimus, et inoveiur, ei
sumus. ltem ipse est, qui efficit in nobis, εἰ wt veli-
mas, εἰ ut prestemus, pro. sua in nos. propensione,
quemadmodum divus Paulus ait.

M.
Anteferenda tibi cunctis rebus est Ecclesia, que

"te quoque cunetis anteponit, et instar omuium est

tibi secundum Deu:v. Kaiilà mater, nuirix, magi-
stra, informatrix, alipta, via, vie dur, adjutrix,
incitatrix ad pulcherrima quivis, et maxime dura-
bilia perpetwaque. Nam nihil eorum, quz hac con-
tinentur, vel fluxum, vel obnoxium est interitai M
sed :iernum, corruptionis et interitus. expers;
ptionis ae interitus experitibus.
tonveniens, Omnia namque spiritualia sunt, eaque
propter et zelerna, et bona, δὲ immota : qua ct po-
tiora ducenda sunt corporeis, velut ad vitam banc
pertinentibus, "nec ulterius sese porrigentibus.
' Xil. .

Repugnare dogmatis Ecclesim, perinde est, ac
sí quis velit stimulis calces impingere. Quapropter
boc facientibus longum valere justis, si corrigi ne-
queant ; eorum mihi furorem aspicito, in quale
malum praecipites ipsos agat. Quippe dum calcibus
Eeclesiam Dei ferire volunt, quam ipse suo san-
guine acquisivit, nibil agunt aliud, quam quod
audacia quadam inssnise suoametipei pedes cruem-
tant, ΑΙ ego. volo seias,.illa dogmata portum quasi

Digitized by Google
