345

PRJ£CEPTA EDUCATIONIS REGIE,

316

Gsesv Pyea0st παραινοῦν᾽ καὶ τῇ μὲν τῶν οὗ χαλῶν A nendum ἃ malis, et pulcherrimis factis Inelstendum

ἀποχῇ. μηδαμῶς αἴρειν αὑτὸν (τί γὰρ ἀργίᾳ χοινὸν
καὶ φρονήματος ἀφορμῇ ;}, τῇ δὲ μετοχῇ τῶν βελτί-
στων ἄἅπαυστα χαίρειν" xai τούτῳ αὐτῷ βέλτιστα

γινώσχειν τὰ μετεχόμενα, τῷ μηδένα κόρον αὐτῶν

λαμθάνειν. Τῶν γὰρ ἀληθῶς ἀγαθῶν οὐκ Évc κόρον
ποτὲ λαθεῖν, :

Μ΄.

'H φύσις ὥσπερ ὅρους ἑαυτῇ xal τοῖς: πράγμασι
τέθειχε, καὶ δεῖ τὸν ἄριστα ζῇν ἐθέλοντα τὴν τῶν-
δὲ γνῶσιν θηρᾷν, καὶ φιλεῖν ταύτη» τὴν θήραν, χαὶ
ζῆν ἐθάλειν ἐντὸς τῶν ὅρων xai τὸ ἄλλως διαχεῖ-
σθαι μηδὲ βιωτὸν ἡγεῖσθαι. Ὁ γὰρ μὴ εἰδὼς τὸ δέον
πῶς γὰν ἂν ἔχεῖνο φιλήσῃ; πῶς δ᾽ ἂν μὴ φιλήσας
ἐργάσηται ; πῶς δ᾽ ἂν μὴ πράτνων, εἰς ἕξιν ἔλθῃ;
“πῶς δ᾽ ἂν ὧν χαλῶν ἀδαήμων, χαυὰχ τὸ ἔπος, καλὸς
ἐχεῖνος γένοιτ᾽ ἂν, fj νομίζοιτο τοῖς ναλοῖς ; ἐλπὶς ὃὲ
^l; διορθώσεως τῷ μηδὰ γοῦν αἰσθαναμένῳ τὸ πλημ»
μελὲς, μηδὲ δυαχεραίνοντι τῷ χανῷ, μηδὲ ζητοῦντε
πάντως διόρθωσιν ; ᾿ .

Mx.

Συχνὰ ποιοῦ τὴν ἔρευναν τῶν ὑπὸ αοῦ πεπραγμέ-
νων, xat τοῖς μὲν ὡς ἄριστά σοι πραχθεῖσι κανόσι
χρῶ πρὸς τὸν ἑξῆς ἅπαντα χρόνον" τὰ δὲ πρὸς βλά-
θην σοι λήξαντα φυλάττεοθχι παραίνε: σαυτῷ, Οὕτω
τοι xal ἔμπορος, καὶ πᾶς πρὸς χέρδος ἀγωνιζόμενος,
Λογίξον δὴ τὴν καθημέραν ζημίαν τε καὶ τὰ χέρδη,
χἂν εὐτυχῇς, εὐφραίνου * πρὸς ὃ δ᾽ ἀντέχρουσε τύχη,
τόῦτο δὲ! πειρῶ διορθοῦσθαι. Καὶ τὴν μὲν ἀρετὴν
χρῆμα θειότερον, τὴν δὲ χαχίαν αὐτό γε τοῦτο χαχὸν
ἡγοῦ " ἵν᾽ ἐν κήποις μὲν ἐκείνης χορεύσῃς, τὸ δὲ τῆς
λοιπῆς ἀποῤῥίψης δυσῶδες * xal τήνδε μὲν φύγῃς»
ἐχείνην δὲ συντόνως διώξῃς. Ἐθέλει γάν «ic μένειν
ἐν ᾧ θαυμάξει, καὶ μεταδαίνειν ἐξ οὗ χακίζει.

MP'.

Ψιλὸν τῆς θείας ὄντα δυνάμεως, μάταιον περιπε-
φράχθαι σιδήρῳ, περιττὸν τὸ ἀγρυπνεῖν, τὸ φροντίσι
τήκεσθαι, "Av ἔρημοι ταύτης ὦμεν, κενὸν ὁ δορυφό-
ρος, καὶ ἡ ἀκρόπολις, χαὶ ἡ πολυχειρία, xai τὰ σοφὰ
μηχανήματα, Ἐχείνης εὐμοιροῦντί σοι, φίλτατε,
xal τὰ δυσχερείας μεστὰ εὐμαρῇ xai λεῖα φανεῖται.
Τῆς ἀνττῆτον δὲ ῥοπῆς ἐπιτυχὴς ἂν γένοιο, τὰς
ἐγχειρήσεις ἀπὸ διχαίων ποιούμενος, xal λήγων εἰς
φιλάνθρωπον, χαὶ πρὸ τοῦ ἰδίου καλοῦ εἰς τὸ κοινῇ
συνοῖσον ὁρῶν “ χαὶ θεὸν μιμούμενος, xal σαυτὸν
tol; σεαυτοῦ μίμημα ταύτῃ παρέχων, Φ

Mt". 7

"Y6pav τέμνεις, παροιμία, τὸ ἀνέφικτον δηλοῦσα,
Καὶ ὁ τὸ ἴδιον θέμενος πρὸ τῶν χοινῇ συμφερόντων
πρὸς ἑαυτὸν ἐφέλχεται ταυτηνὶ τὴν εἰχόνα. Ἐν γὰρ
τῷ χοινῷ καλῷ καὶ τὸ ἑκάστου συννπάγεται. Ka
ἔνα μέντοι πράττειν εὖ οὐχ ἐνδέχεται, οὔτε ἰδιώτην
οὔτ᾽ ἄρχοντα. Δεῖ γὰρ δὴ τὴν χεφαλὴν τῶν μελῶν
φροντίζειν xal κήδεφθα:, καὶ τῆς χεφλλῆς ἐπιμελεῖ.

atque uti propter'abstinentiam a rebus non bonis mi-
nime seipsum quis efferat (quid enim ignavi: com-
mune cum animi elatione? ) , .sed optimorum usu
se perpetuum obleetet, deque boe ipso quam optima
esse adgnoseat ea, quorum usu fruitur, si eorum
nulla ipsum capiat satietas. Naim quae reapse bona

' suni, iis exsatiari non licet.

XL.

À nalura certi. quidam quasi limites tum ipsi-
met naturse, tum rebas sunt constituti, quorum is,
qui opime vivere cupit, indagare notitiam. debet,
atque hanc indagationem diligere; velle denique
intra limites ipsos continere sese, nee aliter »fíe-
cto. vivendum arbitrari. Nam. qui nescit, quid
squwm.rertumque sit, quenae id. pacio diligei?
quove pacto, si non dibgst, preutabit ? quemodo,
si nom przstet, ad habitum perveniet ? quomodo
benorum igmarus, ut in carmine dicitur honus
evadet, aut bonus ἃ bonis existimabitur Ὁ qurznam
$ges emendationis de eo, qui delicti sensu caret,
nee molesto fert malug, nee. emendationem. ullo.
modo quarit.

: XLI..

Ne desinas frequenter examinare, quz abs te faeta
Sunt, ac reetissime quiilem | gestis, veluti normis uti-
tor ad omnium deinceps vitam : que vero. noxium
Qnem habuerunt, ab iis ut caveas, ipse tibi przecipito.
Sic nimirum et mercator factitare solet, et quicun-

€ que lucro potiri nititur. Quotidie damnum pariter,
et lucra computato ; sique res. prospere. cesserint,
letus esto : sin adversus in re quapiam. eaaus.acci-
derit, ei mederi stude. Virtutem pro re diviniore, vi-
tium pro eo, quod est, malum scilicet, habeto : ut
in illius quidem bortis quasi tripudies, liujus vero
fetorem rejicias : hanc fugias, illam eme perse-
quaris. Nam ei quisque diutius inhierore cupit, quod
admiratur ; et ab eo remotus esse, quod. improbat.
ΧΕΙ.

Inaue φυΐ δπὶ est, qui ἃ potesiate divina sit de-
slitulus, ferro munitum esse ; supervacuum, excu-
bias agere, curis tabescere. Ab hac si desideramur,
vana vis satellitum, arcium, magnarum copiarum
callidarumque inolitionum. Ejus si particeps sis,

D charissime iili, etiam plena difficultatis apparebunt
libi facilia simul et plata. lianc autem invictam opem
impetrabis, si euncta justis impulsus causis occe- ,
peris, ac in humanitatem desieris, potitsque publi- '
cam ad utilitatem, quam privatam, respexeris : hac
ratione tum ipse Deum imitans, tum tuis hominibus
teipsum imitandum exhibens.

XLI.

Mos vulgo receptus est, ut hydram resecare díca-
tur, qui rem, quam nequit assequi, molitur. Hanc
imaginem in se transfert, qui privata commoda pu-
blicis anteponit ; nam uniuscujusque bonum pu-
blico continetur. Seorsum certe nec homini privato,
nec principi esse beato licet. Caput enim gerere cu-
ram membrorum oportet, ac vicissim membra ca-

Digitized by Google
