331
νίτρον εἶναι λογίζου εὐφνῖας, καὶ σοφίας, καὶ ψυχῆς, A
πρᾶξιν, σπουδὴν, καρτερίαν.

με.

Στοχάζου μοι τοῖς φθάσασι καὶ τοῖς παροῦσι τῶν
μελλόντων " καὶ λεῖον μέν σοι τὸν χαιρὸν ἔσεσθαι
προσδοχῶν, ὅπως μὴ τραχύτερον ἀποφήνῃς, ἀμελὴς
γενόμενος ταῖς χρηστοτέραις ἐλπίσιν, ὅπερ οἱ πολ-
λοὶ πάσχουσι" δυσχερῆ δὲ καὶ προσάντη τὰ πράγμαθ᾽
ὑποπτεύων, πειρῶ συναιρομένου τοῦ χρείττονος
μεταδαλεῖν εἰς τὸ βέλτιον, ψυχῆς θερμότητί τὸ
καὶ ἐδραιότητι, καὶ προσέτι λογισμοῖς συνέσει xaxi-
νημένοις, δι᾽ ὧν πολλοῖς ἐξεγένετο ἀφύχτων ἀπαλ-
λαγῆναι. Χαίρειν δὲ πολύποσιν ἀνθρώποις xal ya-
μλιλέουσι φράσας, αὐτὸς ἀξίον φαίνεσθαι ὁ αὐτὸς ἐν
ἅπασι tol; χαιροῖς" καὶ μὴ μεταδαλλομένοις τούτοις
συμμεταδάλλεσθαι πρὺς ὃ τι ἂν μεταδληθεὶς χεί-
ρων δόξῃς. Οὕτω δὲ διατεθεὶς, καὶ οὕτως ἔχων
γε γνώμης, πειρῶ φέρειν, ὅπερ ἂν ὁ θεὸς διδῷ, γεν-
vales,

πα’

Μᾶλλον ἀνόητός ἐστιν, εἰ χαὶ παράδοξον εἰπεῖν,
τοῦ μὴ εἰδότος τι χρηστὸν, μηδὲ ἐνεργοῦντος, ὁ
πάντα μὲν εἰδὼς, ἃ χρὴ, μηδὲν δὲ τῶν δεόντων
ἐργαζόμενος. Ἄτοπον γὰρ ἐπιειχῶς, ἐπιστάμενον
χαλῶς ὅ τι συνοίσειν οἷόν τε, ἐργάζεσθαι τὰ βλά-
πτοντα, Σωφρονοῦντος γὰρ ἀνδρὸς, τὸν ὄλισθον si-
δότα, ἀποπηδᾷν " xal μελαγχολίαν νοσοῦντος xat'
ἄγνοιαν παραπαίειν. Τὸ δὲ ἐχόντα τοῦτο ποιεῖν, xal
παρὸν ἀπαλλαγῆναι, μὴ βούλεσθαι, πῶς οὐκ αἰνίγ- αὶ
ματι Éotxe ; Καὶ χρείΐττονος τοῦ λύσοντος τὸ ἄπορον
ἡμῖν δεῖται ἢ χατὰ τὸν πάλαι Οἰδίποδα. Τὸν γὰρ
μὴ δυνάμενον γνῶναι xv ἐχθρὸς ἠλέησεν ἁμαρτή-
σαντα. "Uc δ' ἂν γευσάμενος τοῦ χρηστοῦ, ἔπειτ᾽ αὖθις
αὑτὸν ἐχδοίη φαύλοις πράγμασιν (οὖχ ἧττον δὲ περὶ
ἐμαυτοῦ λέγω fj περὶ πάντων ἀνθρώπων), xiv αὖ-
τὸς αὑτὸν εἰκότως μισήσειεν, Οὐ πρὸς ἀνδρὸς οὖν
ἀγαθοῦ εἰδέναι καὶ διδάσχειν, ἃ χρὴ, ἔπειτ᾽ ἀποφαί-
νειν αὐτὸν, οἷς οὐ χρὴ, δουλεύοντα.
viri boni non est, tum nosse, tum docere qua
iis, quibus: baud par erat.

Az.

"Ἦν τις ἰσχυρίζηται τῶν ἀνθρώπων, & γε χρὴ
ποιεῖν ἐγνωχέναι, ἔπειτα μὴ φαίνηται ταῦτα πράτ-
των, ἢ ψευδόμενός ἐστιν, ἢ πρὸς βλάθην ἑαυτοῦ τὸ
Ὑνῶναι κεχτημένος. Καὶ πάντας μὲν ἂν ἔχοιμι πρὸς Ὁ
τοῦτο συμφθεγγομένους " ἄθρει 65 καὶ τὸν Σωτῆρα
τοῦτ᾽ ἀποραινόμενον ἀριδήλως, τῷ λέγειν, μέλλειν
δαρήσεσθαι τὸν ὀλίγα γνώσει προσχεκρουχκότα μᾶλ-
λον τοῦ τὰ μείζονα κατ᾽ ἄγνοιαν ἑπταιχότος. “Ὥσθ᾽
ὁ τὸ καλὸν καλῶς εἰδὼς, καλῶς δὲ τοῦτο μὴ πράξας,
ἐζημίωται τῷ γνῶναι. Καὶ ταύτην τὴν γνώμην οὐκ
ἔνι παραλογίσασθαι, οὐδ᾽ ἣν συνέλθῃ τῇ σοφίᾳ τῆς
γῆς ἀπάσης fj τῶν ἀγγέλων ἁπάντων, Θεόθεν γὰρ
ἡμῖν ἔστιν ἐξενηνεγμένη, ὅλῳ καὶ παντὶ τῷ γιγνο-
μένῳ χεχοσμημένη. Στενὰ δὲ τὰ ἡμέτερα ἑκατέ-
ρωθεν, Ἥ τε γὰρ ἀδελτηρία καχὸν, fj τε γνῶ-
σις φοδερὸν, οὐ μιχρὴν τὸν κίνδυνον ἡμῖν. ἔξαρ -
τῶσα.

δ

PR/ECEPTA EDUCATIONIS BEGLE. .

383
reddunt. Aquam autem, et mappam, et nitrum esse
cogitalis ingenii, doctring animi actionem, studium,
assiduitatem. :
ΧΟΥ͂.

Oportet ex. preteritis et praesentibus de futuris
conjeeturam te facere. Cumque placido te fruiturum
tempore speras, cave faxia acerbius, negligens ob
spem meliorem factus, quod compluribus accidere
solet. At cum immittere difücilia suspicaris, ardua»
que negotia, divino juvante numine, in melius ea
commutare nitere, tum fervido impetu constantia-
que animi, tum etiam profectis ἃ prudentia cogi-
tationibus, per quas. inevitabilibus malis liberari
pluribus contigit. llis autem hominibus, qui polypi
sub et chamzleontes, valere jussis eumdem ipse

B cunctis temporibus exhibere te velis, nec. cum eis,

quoties mutantur, una mutari : presertim si mu-

tatione secuta, deterior esse factus videberis. Sic

autem affectus, atque loc animo preditus, enixe:

dabis operam, ut quid Deus dederit, fortiter feras.
XCVI.

Res quidem auditu. nova et insolens, sed tamen
eo, qui nec boni quidquam novit, nec facit, stolidior
is est, qui noviL omnia quz scire conveniL : at
nihil eorum, qua fleri par erat, facit. Etenim satis
absurdum est, eum qui recte sciat, quidquid ex-
pedire possit, noxia focere- Viri namque prudentis
est, si quid lubricum norit, ab eo resilire, sicut
ejus, qui melancholia laborst, per ignorationem
delirare, At vero consulto id facere, cumque desi-
stere liceat, nolle, quo pacto non zenigmati quiddam
est simile ? Subtiliore quidem nobis opus est inter-
prete, ad dissolvendum hoc dubium, quam priscus
ille fuerit OEdipus, Hominis enim judicio cognitio-
neque destituti, si. lapsus sit, vel hostis misertus
fuerit. At qui degustato bono deinde se ipsum
rursus pravis rebus addixerit (nec minus de me
ipso quam mortalibus universis loquor), is vero
non abs re sibimet ipsi odio fuerit, Quamobrem

oportet, ac deinde se ipsum exhibere servientem

ΧΟΥ͂Ι.

Esse sibi cognita si confirmet aliquis hominum,
qu: faciunda sint, Interimque non appareat, bec
eum factis prestare, vel. mendax est, vel suum ad
detrimentum ea cognitione praeditus. Inea renemi
nem. mihi non assensurum putem. Sed vide pro-
nunüantem hoc Servatorem quoque nostrum olaris
verbis, cum ait, vapulaturum magis eum, qui sciens
prudens offenderit,quam qui 1najora per ignorantiam
admiserit, Quo efücitur, ut qui, quod bonum est,
recte novit, nec tamen id. recte facit, per ipsan*
cognitionem damno quodam affectus sit. Atque hzc
sane sententia perverti prave ratiocinando nequit,
etiamsi cum univefsa terrestri angelorum omnium
sapientia coeat. Divinitus enim prolata nobis est,
omni equitate condecorata. Res interim nostre in
artum utrinque coguntur, Nam et imperitia ma-
lum quid est, et. cognitio, formidabile, cum peri-
culum ex ea non exignum nobis impendeat,

Digitized by Google
