311 MANUELIS PAL/EOLOGI 312

ea przmia divinitus, ut Manuel imperio paterno potiretur, Andronico primogenito et Joanne Andronici
filio prorsus exclusis. Quanquam enim ad Bajazetum, Amuratis filium Barbarorum tyrannum, hi duo pro-
fugerunt, ejusque copiis auxiliaribus adjuti, Constantinopolim occuparunt, imperatore Joanne patre, ae
Manuele filio, qui capti sunt, in duros carceres compactis : tamen favore propitii Numinis factum est,
ut exacto triennio salvi tandem evaderent, frustra multoties monente Bajazeto tyranno, ut interficeren-
tur. Nimirum nequit in eos humana. szvire crudelitas, quos divina providentia tegit, Bajazetos ipse,
mutata voluntate pristina, Manuelem restituit : Andronico et Joanne in aulam suam deportatis, ubi vi-
etum baberent, quam diu superstites essent. Tanta vero magnitudine animi preditus erat Manuel impe-
rator, ut cum Bajazetus immensam ab eo pecuniz vim posceret; atque uli suam in aulam veniret, ad-
hibitis gravibus minis; mandaret, in neutro tyranni postulatis pareret, Existimabat enim fortissimus
princeps, etíam debilitatis imperii Byzantini viribus, nihil contra dignitatem ejus loci atque ordinis, in
quem a Deo collocatus esset, admittendum. Hac de causa rursus in periculum amittendi regni venit,
€um denuo manifestam benigni numinis opem sentit. Bsjazetus enim barbaro furore percitus, summis
viribus Constantinopolim obsidet ac oppugnat ; qux quidem obsidio totos decem annos duravit. Interea
Mauuel animum nullo mojo despondet, sed paternum imitatus consilium, Joanni, Andronici fratris filio,
urbis obsessze cura defensioneque commissa, in Italiam ad pontiüicem, Mediolani ducem et Venetos pro-
ficiscitur. Hinc abit in Gallias, ubi Carolum regem phrenesi laborantem reperit. Nusquam quidquam
opis impetrat. Cumque morbum regis diuturniorem fore prospiceret, per Germaniam et Pannoniam do-
mum revertitur. Omni destitutus humano przsidio, Deum sibi przsentissimum experitur. Nam Bajaze-
tus obsessor urbis prelio victus, in Tamberlanis Scytharum principis potestatein venit, nec ad mortem
usque se rursus ulla rationein libertatem asserere potuit. Ingens hoc Dei beneficium Manuel hymno ce-
lebrat, quem hic in extremo legimus. Nec multo post, ut suos a Barbarorum injuriis tutaretur, lsthmum
Peloponnesi muro claudit, exstinctoque Bajazeto, perpetuam cum Mabometo, ejus filio, pacem facit. Ta-
lem tantumque principem, tamque Deo charum, ad te, Francisce, procerum Italorum decus, ablegamus
ut tibi libros hosce suos, qui rationes educandz regie sobolis continent, olferat: non quod tu. przce-
ptis hisce indigeas, qui jamdudum maturi sapientisque principis numeros imples, sed ut aliquando Phi-
lippi tui, cum feliciter adoleverit, studiis et usui serviant. Erít autein, ut. spero, non ingratus hic hospes
tibi, qui cum anguste familie ornamentis doctrinz laudem conjunxit. Semper enim hoc peculiare. fuit
Medice: genti vestrae, ut omen doctrinam liberalem, et viros ex ea claros, humanissime complecterentur.
Magno itli Cosmo, qui primus suis przlucere majoribus cepit, Chrysoloras et Argyropulus, homines
Grseci, litterarumque Graecarum per. ltaliam , Germaniam et Galliam propagatores, in deliciis εἰ amori-
bus fuere. Nepos autem ejus Laurentius quanto Janum Lascarim natum ex imperatoria stirpe Graeca,
Demetrium Clalcocondylam, Michaelem Maruilum Tarchaniotam illustrem virum, in honore habvit !
Benique Cosmus pater, ut aliosomittam, majorum vestigiis insistens, cum aliis rempublicam litterariam
beneficiis affecil ; tum nobilissimos illos Pandectarum Florentinarum libros, tam sancte szculis tot adser-
vatos, immortali sua eum laude nobiscum communicavit, Horum exemple tu quoque procu! dubio semper
imitabere, qui ezeteris in rebus avitas patritasque virtutes, el egregia facta, jamdudum non solum
wquasti, verum etiam magnum iisdem laudis gloriz dignitatis ampliticataa cumulum adjecisti. Vale. À
D. VI! 4. Januar. Vienna Pannonum.

Jo. LEuscLAviUs Germanus.

Digitized by Google

--
