MANUELIS PAL/EOLOGI 36
XXV. A

Md existimabis esse malum involuntarium, quod
per ignorationem duntaxat aduissum est, cum
perpetranti bonum videretur. Nam quod pudore
lit, aut hortatu alterius, aut vi quacunque, non pure
involuntarium est, Non enim si quid violentum est,
vel impellendi vel illiciendi vim habeus, vel quid
aliud ejusmodi ; continuo visum est honestum illi
esse, qui perpetravit, propter hanc appendicem,
quod aliis malis sit levius. Quamobrem nisi quis
opinione deceptus, ma!um ceu bonum faciat, non
fscit ignorans. Quod autem ex ignoratione non
proficiscitur, non est involuntarium, velut ab initio
dictum. Quin etjam quod bona conscientia non agi-
tur, etiamsi. mali mensuram non atüingat ; longe
tamen pejus est re vel omnium pessima gravissi-
maque si nobis ea nolentibus accidat. Jtaque mali
nihil agamus , ut majori 1nalo. medeamur : sed
quecunque fieri possunt. humanitus, facere stu-
deamus, ut ne quid mali sponte nostra nobis ar-
cessamus, Quorum autem effectio, solius est in
Dei sita potestate, ea Deo, bona spe freti, permit-
tamus : ei quidquid ipse dederit, animo grato fc-
ramus.

335
KE.

"Axoóstov xaxby νομιζέσθω aot τὸ μόνον xtzps:-
μένον: κατ᾽ ἄγνοιαν, χαλόν γε τῷ ποιοῦντι νομιζό-
μενον. Τὸ γὰρ δι αἰσχύνην γιγνόμενον ἢ πρὸς
παράχλησιν, ἢ πρὸς ὁτιοῦν Blatov, οὐ καθαρῶς
ἀχούσιον. Οὐ γὰρ ὅ τι βίαιον, ἦ παρακλητιχὸν, 1
ἐφελκτιχὸν ἄλλως, 3| ἕτερόν τι τοιοῦτον, παρὰ τοῦτο
xal χαλὸν τῷ πεπραχότι δέδοκταε * τῇ παραθέσει
χουφότερον ἑτέρων οἶμαι καχῶν, ὥστ᾽ εἰ μή τις τὸ
xaxbv ὡς καλὸν ἐργάζοιτο, οὖχ ἀγνοῶν ἐργάζεται.
Καὶ τὸ μὴ xat? ἄγνοιαν οὐχ &xodstov, ὥσπερ τὴν
ἀρχὴν εἴρηται. Καὶ μὴν τὸ μὴ κατὰ συνείδησιν
ἀγαθὴν ἐνεργούμενον, κἂν ἐνδεῶς πρὸς τὸ κακὸν
ἔχῃ, χεῖρόν ἐστι μεθ᾽ ὑπερδολῇς τοῦ χειρίστου τὲ
καὶ χαλεπωτέρου τῶν πάντων, ἐπειδὰν μὴ βουλο-
μένοις ἡμῖν ἐπέλθοι, Μὴ τοίνυν πράττωμεν xaxhv,
ἐπὶ τῷ λῦσαι μεῖζον " ἀλλ᾽ ὅσα μὲν εἰς ἀνθρώπου;
fixi, ἀγαπῶμεν πράττοντες, ὡς μὴ τι μήσαιμεν
χαχῶν ἐκόντες: ὄντες ἡμῖν αὐτοῖς. "Qv δὲ τελέσαι
Κύριος μόνος ὁ Θεὸς ἔστι, ταυτὶ δὲ ἐχείνῳ χατα-
λιμπάνωμεν μετ᾽ ἐλπίδων ἀγαθῶν * καὶ ὅπερ ἂν αὖ-
τὸς διδῷ, εὐχαρίστως φέρωμεν.

KG'.

Νόμιζε μηδένα ἀνθρώπων, xaX «v τὴν μείζω
δύναμιν κεχτημένων, δύνασθαι βλάψαι καὶ «bv φιυ-
jectissimum Izdere posse, nisi Deus permittat, V€l λότατον, μὴ συγχωροῦντος τοῦ κρείττονος, ἢ δε
iratus, vel nostram ad utilitatem respiciens. Is enim ὀργὴν, ἣ πρὸς τὸ ἡμέτερον ἀφορῶντος συμφέρον.
et pilos nostros numerstos babet, et tam passerum (; Ἐχείνῳ γὰρ καὶ τρίχες ἢρίθμηνταε, καὶ τῶν στρου-
quam viliorum quoque rerum curam.gerit. Que θίων φροντίς ἐστι, xal qaulovépuv πραγμάτω".
cum ita sint, quis animi quasi manus injicere Ὅτε δὲ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, τίς ἂν ψυχῆς καθάψαιτο,
possit, vel uni saltem ejus facultati, vel affectioni ἢ γοῦν μιᾶς ταύτης δυνάμεως, ἢ διαθέσεως χρηστο’
bopz, licet adhibeat promissa, minas, vim denique; πέρας, κἂν ὑπισχνῆται, χὰν ἀπειλῇ, κἂν βιάζηται,
si non ipsa prius assentiatur, et corruptele labem μὴ συνθεμένης πρῶτον αὐτῆς, καὶ προστριδείτη;
admittat ? Et quid ego de homine loquor? ne quidem τῇ λύμῃ; ᾿Αλλὰ τί τὸν ἄνθρωπον λέγω ; οὐδ' αὐτὰ
ilfi nectendis dolis vaferrimi spiritus hoc possunl. τὰ καχονργεῖν σοφώτατα πνεύματα τοῦτο δύναται.
Quapropter ea. primum agentes, qus justa et cou- “Ὥστε τὰ γιγνόμενα πρῶτον πράττοντες, εἶτα Θεῷ
sentanea sunt, deinde Deo freti, non terroribus, non θαῤῥήσαντες, μὴ φόδοις, μὴ βίαις, μὴ δελεάσμασι
vi, nou illecebris a recta semita deflectamus. Quod, παρενεχθῶμεν τῆς ἀτραποῦ. "Av δέ πού γε φανῶμεν
si vitiis aliquando succubuerimus (vix enim in aü- ἥττους οὐ καλῶν ἔργων (μόλις 120 ἀγγέλων τὸ
gelos immunitas ab omni lapsu cadit), nobis jpsis ἄπταιστον), ἡμῖν αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ἀναθετέον,
peccatum ascribamus, nisi per ignorationem pror- — el μὴ κατ᾽ ἄγνοιαν ὅλως γέγονεν. Εἰδόσι γὰρ αὐτὴν
sus accidit, Nam iis, qui malum esse uorant, ac κακὸν, διά τι δ᾽ οὖν ἐνεργήσασιν, οὐ λείπεται παραί-
nihilominus ob aliquam causam admiserint, excu- D τησις.

XXVI.
utare debes, neminem hominum, ne illorum
quidem, qui majore poteslate praditi sunt, vel ab-

satio nulla superat.
XXVII,

Arbitrare eor iuum, bonum quasi quoddam so-
lum esse per se, quod ob ariditatem iliam nature
communenu) (de peccato primorum parentum loquor,
propter quod omni ;excidimus gratia), nihil boni
produeat. Deinde per baptismum, velut aratrum
quoddam, repurgatum esse Deo ; et per irrigationem

unguenti, «e duro mole factum, et odoris loco, ni- '

hil habentis grali, odorém fragrantiorem consecu-
tum ; mandata denique divina, quasi quoddam &6-
men, accepisse ; quod intra se jactum, vi poculi
menssque sacrae putriat, incrementum et maturi-
tatem perducat atque. conservet. Per lolium autem

ΚΖ.

Νόει μοι τὴν σὴν καρδίαν οἱονεὶ χρησίμην γῆν
τὸ xaÜü' αὐτὴν οὖσαν, xal τῷ χοινῷ τῆς φύσεως
αὐχμῷ (λέγω δὴ τὴν προπατοριχὴν ἁμαρτίαν, δι'
ἣν τῆς χάριτος ἐχπεπτώχαμεν) φύουταν μηδὲν
ὑγιές. Εἶτα τῷ βαπτίσματι ὥσπερ ἀρότρῳ τοὶ
ἀνακαθαρθεῖσαν Θεῷ, καὶ τῇ τοῦ μύρου ἀρδείᾳ ἀπὸ
σαληρᾶς εἰς ἀπαλὴν μετενηνεγμένην, καὶ ἐξ ὀσμῆς
οὐδὲν ἐχούσης χάριεν εἰς εὐωξεστέραν ἐλθοῦσαν"
σπόρον δὲ τὰς ἐντολὰς δεξαμένην " καὶ τῇ τοῦ πο"
τηρίου δυνάμει, καὶ τῆς τραπέξη:, τρέφουσαν καὶ
αὔξουσαν τὸ χαταδληθὲν, καὶ τελειοῦσαν, καὶ διλ-
σώζουσαν. Ζιζάνια δὲ τῶν ἐχθρῶν τὰς ὑπερθολὰς,

Digitized by Google
