25

THEODORI DESPOT/E LAUDATIO FUNEBRIS,

204

Εἶεν ἐγὼ δὲ τέ ptow;a« Tétguxs γὰρ ἡ ox A — Sic vero. Ego autem quid agam * Quippe vume-

ἀγαθὴ τύχη, xx) τὺ ἄλγο:, ὡς ἀφόρητον " οὐ μὴν
ἰάσεταΐ γε, ὥσπερ Αχ'λλεύς ποτε Τήλεφον. Οὔσης
δ' ἀνιάτον τῆς πληγῆς, xal τοῦτο πρόσεστιν ἡμῖν
4) ἀνώμα.ον. Τὸ γὰρ ἀφόρητον τοῦτο πάθος βιά.
ζεται μὲν τραγῳδεῖν, καὶ τοὺς γιγνομένους θρένους
συντιθέναι, ὑπὲρ ζημίας μὲν χοινῇς, ζημίας δὲ
ἰδίως ἐμοῖ " ἑτέρῳ ὃὲ πάλιν τρόπῳ προσαναγχάζει
σ:Υὗ δαχρύειν, νάρχην xoi νέχρωσιν ἐμποιοῦν.
Πρὸς οὖν ἀμφότερα συνιυθοῦν πρὸς οὐδέτερον ἐλθεῖν
δίδωσι. Τὸ γὰρ πρὸς τἀναντία κατὰ ταυτὸν πορεύ-
εαθαι βιαζόμενον τὴν πρὸς ἑκάτερά mug ἄφιξιν
εἴργει. Οὕτω ποιχίλον τὸ τυραννοῦν, καὶ xaxuüv
ἐπέκεινα, Τυφλοῖ γὰρ μάλα τοὺς λογισμοὺς, καὶ
ταράττει τὴν διάνοιαν, καὶ συγχεῖ πως καὶ χυχᾷ
πάντα νοῦν.

'AXX ὦ xal θαυμαζόμενε καὶ φιλούμενε, οὐχ
ὅπως ὅτε περιῆς, ἀλλὰ καὶ νῦν μεταστὰς, καὶ μᾶλ-
λον νῦν ἣ πρὸ τοῦ" τὰ γὰρ ἀγαθὰ χρυδέντα ποθει-
γότερα φιλεῖ γίνεσθαι" τί δὴ ποτε χανὼν διχαιοσύγης
ὑπάρχων, ἐμέ πως ὥφθης ἠδιχηχώς; Καὶ γὰρ
αὐτὺς ἀπελθὼν ὅπου γε πάντως ἀφιξόμεθα πάντες,
ἐμὲ κατόπιν ἐλθεῖν ἀφῇχα-, καὶ ταύτῃ μοι τὸν βίον
ἀθδίωτον καὶ πάντη χαλεπώτατον ἔφηνας. Οὐ μὴν
ἀλλὰ xat αὑτὸς ἐμαυτὸν ἠἡδίχηχα τρόπον ἕτερον, ui
πρότερόν σου τὸν βίον ἀπολιπώ,. "Εδει γὰρ xal
βέλτιον ἦν ἐμοὶ, μὴ σοῦ τοῦ νεωτέρου γενέσθαι
δεύτερον, πρὸς τὸ μεταστῆναι τῶνδε. ᾿Αλλ᾽ ἔφρθα-
cá; Υς ἡμᾶς, ὡς οὐκ ὥφελε" xal ἡμεῖς, ὡς ἔοιχεν,

ἀχώριστοί cou λέγοντες ἔσεσθαι, ἠλέγχθημεν ψευ-, C

δόμενοι, Αὐτὸς γὰρ (pyou πρὸς Θεὸν, ἀφεὶς τὸ σῶμα
τῇ γῇ ἡμεῖς δ᾽ ἐνταῦθα διατρίδομεν ἔτι’ ἐχρὴν δὲ
ἅμα τῷ δέξασθαι τὴν ἀγγελίαν τὴν πρώτην, ὡς ἄρα
σοι τὸ πνεῦμα ἀπελήλυθε, xal αὐτοὺς τὸ σῶμα
ἀποθεμένους, χούφῃ καὶ γυμνῇ τῇ Ψυχῇ τὴν σὴν
χατόπιν διώχειν, ὡς ταύτῃ γε τὴν ταχίστην κατα-
λαθόντας, διτνεχῶς ἐχείνῃ συνεῖναι, Ἔλέγχξι τοίνυν
τὸ πρῆγμα, ὡς μᾶλλόν γε ἐδείχθημεν qii Sol. τε χαὶ
φιλοσώματοι περιόντες σοὺ θανόντο; fj ἀληθεῖς xal
φιλάδελφοι. ᾿Εχεῖνο δὴ λογέζεσθαι χρὴ, ὡς ἄρ᾽
ἐχρῆν ps καὶ τοῦτ᾽ ἰδεῖν, ὃ δὴ xal χεῖρον πολλῶν
θανάτων, Εὐσεθῶς yàp νοουμένον τοῦ ῥήματος,
ἑπέπρωτό μοι καὶ τόδε τὸ δυστυχὲ:, τὴν διὰ σὲ πλη-

γὴν ἤδη δέξασθαι, τὴν ὄντω; γε xztplav καὶ μεί- D

ζω, ἐπὶ πολλαῖς τε καὶ Tüxpal; προλαθούσαις,
Τοῦθ' ὡς ἔοιχεν ἁχαρτιῶν ἡμῖν ἐστιν εἴσπραξι:,

πρὲς ἣν οὗ δέον ἀφηνιάζειν, ᾿Επεὶ δὲ οὕτω δέδοκται

κῷ Πατρὶ μὲν κατὰ χάριν, δεσπότῃ δὲ χατὰ quw
xai χηδεμόνι, ἐν πᾶσι μὲν χάριν εἰξότες διατελέφο-
μεν" τῷ δ᾽ αὖ χαιρῷ χαὶ τῇ συμφορᾷ, ὅγον εἰχὺς,
ἀποθώπομεν, ὥσπερ ἡμῖν ἐφικτόν,

"D ἡμέρας ἀποφράδο; 1 δυστυχοῦς ὡς ἀληθῶς
ὥρα,, ἂν fj σὺ, πάντων φίλτατε, μόνος got. χα-
ταγειφθεὶς ἀδελφῶν, μετέστη;, προαπελθόντων
μὲν συγγενῶν, προαπελθόντων δὲ φίλων,
προχπελθόντος δὲ τοῦ πατρὸς, καὶ ἐπὶ πᾷσι, μη-
τρὺς ἀρίστης, ἣν τίς οὐκ olós ψυχὴν ἄντικρυς

.

ravit mala fortuna, delorque, heu quam intolerabi-
lis! nec tamen, uti quondam Telephum Ach lles,
sanatura sit. Porro autem insanabili plaga loc no-
bis cumulo inzquale accedit, Nam dolor. quid: m
pro intolerabili sua gravitate dire lamentari cogit,
ae cum jacturze comminis, tum mese singular:s
«2us3, ad. pangendan) neniam congruam adigit :
idemque rursus alia ratione, torporem ingerens, ἃς
velnt, enecans, sileutio lugere abunde compel it,
Q .i ergo ad utrumque compellat, neutruni assequi
&in:t, Quod enim per idem tempus contrarium iter
insequi cogit, ut ad neutrum perveniatur facit, S'c
varium est quod vim facit, ac exsuperans walum,
Valde enim rationem casecat, ac turbat intellectum,
animumque lotum velut miscet atque confundit.
Enimvero, o. admirationem pariter ac. amorem
. labens, nedum cum eras vita superstes, sed οἱ
modo postquam in vivis esse desiisti. jamque au
plius quam toto retro tempore : majus quippe de«
siderium abscondita bona habent ciere: ut. quid
norma exsistens justitie, me fratrem. visus es ins
juria. affecisse * Concedeus euim quo oporiet ome
nino concedamus omnes, meque retro te sequi si-
nens, vilam. me. non vitalem ac prorsus wolestis-
simam vivere fecisti, (Sed et mihi ipse per. alium
modum injuriam feci, qui non te prior vivis excess
serim. Par quippe ae mihi przstabilius erat, ut ne
migratione a vita juniore te posterior fierem, ΑἹ enia
quod miniwe quum erat, nos preveui-ti, volen-
tesque indivulsos a te videri mendaces coarguisU,
Tu quidem corpus relinquens humo, ad Deum
2biisti, cum nos liactenus in teria ver'emur : par
autem erat. primo statim — huntio accepto, xt
abiissel ille tuus spiritus, ut et nos — deposito
corpore , levique. anima ac. nuda , pone tuam 80-
queremur, quo sic statim assequentes, e;us "jugi
cousortio frucremur. Rerum itaque. probatione li-
quet, qui mortuo te snperstites simus, vitze nag
ipsos ac corporis amantiores exhibuisse, quam ve-
races ac fratris amantes, Sed et. illud cogitanduan,
aliorum cumulo hec. quoque me malum habuisse
videudum, multis iliud mortibus deterius futurum.
Ut enim. pie verbum accipias, hoc mibi quoque
infortunii fato decretum erat, ut. 3d multas acere
basque priores plagas, hane. njodo tui c3usa, vere
illam lethalem ae majorem reliquis acciperem. Vi-
deatue hiec uobis 3 Deo peccatorum indicta ndi»,
adversus quam non sit renigfendum, Postquam autem
placuit, Patri quidem ut gratia spectes, Douino
aulem) ac curatori, ut naturam, in omoibus erimus
graias agentes; rursumque tempori ae calav.itati,
quod epe pretium eit, pro. f[aculta'e reddeiius,
Q inauspicatam diem 1 infaustam revera hovam,
io qua tu, omnium charissimum caput, qui solus
fraurum relictus esses, ab. humanis imigrasti, cum
cognati prius obiissent; obiissent vcro amici,
esseique jam d: functus pater, ac omnium cumulo,
vefuncta pariter esset magr optipa ; quam quig

Digitized by Google
