313

PRAECEPTA EDUCATIONIS REGIA,

3:4

-—— — «δ

MANOYHA TOY IIAAAIOAOTOY

TOY EYZEBEZTATOY ΚΑΙ ΦΙΛΟΧΡΙΣΤΟΥ͂ ΒΑΣΙΔΕΩΣ
ΠΡῸΣ TON ἘΡΑΣΜΙΏΤΑΤΟΝ YION ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΚΑΙ ΒΑΣΙΛΈΑ, IQANNHN TON IIAAAIOAOTON

YIIOOHKAI ΒΑΣΙΛΙΚΗ͂Σ ATOTHZ

EN ΚΕΦΑΛΑΙΟΙ͂Σ P"

MANUELIS PAL/EOLOGI

RELIGIOSI ET CHRISTIANI IMPERATORIS

AD AMABILISSIMUM FILIUM ET IMPERATOREM JOANNEM PALAZEOLOGUM

PRJECEPTA EDUCATIONIS REGLA.

C COMPREHENSA CAPITIBUS.

EDIZTOAH IIPOOIMIAKH.

Ἐν Πελοποννήσῳ σὲ λιπὼν, ἐξ "IvaMac ip-

- χόμενος (ὦ πῶς ἐνεγκεῖν ἐδυνήθην ;), ἦσθα δὲ
παιδίον ὅτι, καὶ παιδείας οὐ συχγῆς μετέχων διὰ

τὴν ἡλικίαν, ἄλλως ré σοι καὶ τῆς εὐχηρ ἐμπο-

δὼν εἰς τοῦτο γεγενημένης, ὑποθήκαις τῇ δυ-

γάμει συμδαινούσαϊς ἐῤῥύθμιζον " ἐν αἷς ἑτέρας

ἐπηγγελιλόμην σοὶ δώσειν τὴν ἡλικίαν ἀμεί-

ὅοντι, τελεωτέρῳ βίῳ πρεπούσας. "Apr δέ γε

peipaxio γεγονότι, καὶ πρὸς ἡμᾶς παραγεγονότι,

φέροντί τὸ τῇ ψυχῇ παιδείας οὐ φαῦνλον μέρος,

ἐμπειρίαν τε τόξων, καὶ θήρας, xal τῶν τοιοηύ-

των, ἦλθε μέν σοι παρ' ἡμῶν πρὸς ἅπαν ἐπιτή-

δευμα στρατιωεικὸν τὰ γιγγόμογα, εὐθὺς γδὼς

ἁποθάντι" αἱ δὲ ὑποσχέσεις οὕπω, εἴποι τις ἂν, Β

οἶμαι, δεινόν γε τὰς πρὸς ῥώμην, καὶ πόλεμον
xal δλως τὰς τοῦ σώματος ἐπιμολείας προτιθέ-
vai τοῦ, ὅτῳ ἂν ψυχὴν καὶ γοῦν λαμπρότερα
ἁποφήναις. Καὶ τὰ μὲν μηδέποθ' ὑπεσχημένα,
καῦτα δὲ πάντα σοι δοῦναι δίκαιον ὃν án Ac
αὐτὰς δὲ τὰς ἐπαγγελίας, ὧν καὶ ὄγτα ἐμαυτὸν
ὑπόχρεων πλείστων Évexa, διπλοῦν ταῖς ὑπο-
σχέσεσιν δεἰργασάμην. μηδέπω σοὶ xal vir πα-
ραγεγογέναι" καὶ ἵππον μὲν τῶν εὐγενῶν, καὶ
ἱέρακα, καὶ κύνα παρασχεῖν, Aóryovg δὲ προ-
τρεπτικοὺς, καὶ πατρικὰς παραιγέσεις, συνε-
γεγκεῖν μὲν δυγαμένας υἱεῖ, συγενεγκεῖν δὲ τῷ
κοιγῷ, ὥσπερ ἐξεπίτηδες ἀναδάλλεσθαι. Ἐγὼ
δὲ τοῦτον εἴποιμ᾽ ἂν οὑτωσὶ τὸ πρέπον εἰπεῖν,

EPISTOLA PROOEMHIALIS.

Cum ?2 Italia veniens, in Peloponneso te relinque-
rem (o, quonam id pacto ut facerem, animum indu-
cere potui ἢ puellum adire, et per etatem litteris te-
nuiter imbutum, quod ipsa quoque fortuna in. hoc
tibi fuisset. impedimento, preceptis informabam, que
iuis tum viribus responderent ; simulatque me tibi fa-
εἴο grandiusculo, daturum alia pollicebar, vite ma-
turiori convenientia. Nunc adolescentiam ingresso,
et nuper ad nos reverso, nec vilem eruditionis partem
animo secum ferenti : cum sagittandi, venandi, ulio-
rumque talium peritia : missa quidem a nobis sunt,
tubi primum navi. fuisses egressus, que nd. rei. mili-
taris studium quocunque modo pertinerent : αἱ illa
de quibus dicun, promissa necdum apparuerunt.
Objeciurum hic alia quem nobis arbitror, mirum
sane videri, que αὐ robur, et. bellum, et. corporis
omnino curam spectent, eo. potiora duci, per. quod
menti et animo splendor. aliquis accedere possit : iti-
dem, que nunquam tibi pollicitus sim, merito data,
ratione quadam simplici ; at ipsa. promissa, quibus
prastandis cetero. quin obnoxium, pollicendo me
dupliciter obligarim, ne nunc quidem exhibita ; equum
denique genero.um, et accipitrem, et canem | suppe-
ditatum ; at orationes ad. pra'clara. cdfloriantes, et
monitus paternos, cum ipsi filio, tum — reipublice
profuturos, quasi. de industria procrastinari. Ego
vero fateor, h&c non. indecore dici? sed ab homine,
Qui non. oinnia recie. consideraverit. Par enim. erat,

ob μὴν re πάντα καλῶς σκοπήσαντα, "Εδδι ydp (; animo tuo tenello, quique tam navigatione diuturna

cov τὴν γυχὴν ἁπαιϊωτέραν obcar, πεπονηκυῖαν
καὶ πλῷ μακχρῷ, καὶ ἀποδημίᾳ γονέων, δοῦναί
τι διαχυθῆναι, ὅπως δὴ τὴν ἀθυμίαν παρωσα-
μάγνῃ, ἀχμάζουσαν λαδοῦσα προθυμίαν, ἀσμένως

quam absentia parentum, debilitatus esset, aui. non-
nihil exhilarandi copiam fieri : ut expuso. marore
alacritategie vegeta. recuperata, non ignavim, sed
honesti precepta tradituras orationes cupide. admit-

Digitized by Google
