M

PR/ECEPTA EDUCATIONIS REGLE,

318

Οὐ μὴν ἀ1λ᾽ ἔστε καὶ ἕτερον, ἐν ᾧ πλεονεχτοῦ- ἃ lis superioressumus. Nam cum auctoritate. loqui,

μεν ἐκείγων, Τὸ γὰρ δὴ μετ’ δξουσίας slzsiv, ὃ
πολλὴν τὴν δύναμιν ἔχει καὶ παιδοτρίδῃ, καὶ
διδασκάλῳ, καὶ παντὶ διορθουμένῳ φύσεις νέων,
ἢ πιλάττοντι, ἐμοὶ μὲν ἔξεστι πανταλῶς, ἐκεί-
vow δὲ οὐδαμῶς, οὐδ' ἂν ἡ πάντων σορία slc
ἕν T8 τούτοις συγέλθῃ. Πῶς μὸν γὰρ ἂν προστά.-
ξαιεν ἀδεῶς, πῶς δὲ πιστῶς, πῶς δὲ θαῤῥούντως,
κατὰ Baculéa, καὶ πατέρα, καὶ φίζλον, οἵτινες
ἐστέρῃνται καὶ σχήματος ἀφοδίαν διδόντος, καὶ
σχέσεως πασῶν κρατούσης τῷ τῆς φύσεως φί,.-
τρῳ, καὶ φιλίας συνηθείᾳ ϑαῤῥυνούσης ; Δη»
«δοῦσι δὲ Δίων, Ἰσοκράτης, ποιλλλοὶ ἕτεροι, βα-
σιλιποὺς μὲν λόγους ὁμομασθέντας, καὶ πρὸς
αὐτοὺς βασιλέας, πολλούς τινὰς γεγραφότες "
τηρεῖν δὲ ὅμως ἐθέλοντες τὰ πρέποντα σφίσιν
αὑτοῖς, καὶ τοῖς βασιλεῦσι, καὶ μὴ δοκεῖν 0pa-
σύνεσθαι, μηδὲ προπετῶς ἔχειν, τέχνῃ μακρᾷ
δεξιούμενοι ὑπεροχὰς τῶν κρατούντων, ἔπειτα
καὶ ταύτῃ cvreccadpéruc τὸ δόον ἀποφαινόμε-
vot, Παρ᾽ αὐτῶν ἐγὼ τὰς Trópdc ταύτας ἐρανι-
σάμενος, καὶ προσέτι θειοτέρων ἀνδρῶν, προσ'-
θείς τε καὶ παρ᾽ ἐμαυτοῦ, ἴσως οὗ πάντη φαῦ-
«ἴον, οὕτως ἐλευθέρως καὶ πατριχῶς (ὡς ἂν εἴποι
tic) ἀποδέδωκα, ὀφεί,1ημά c8 καὶ δῶρον, ἐν κεφα-
«ζαίων ἑκατοντάδι, ἀχροστιχίδι «iwl ταττομένων,
ἐν ji μέρος ἐστὶν εὐχῆς, ἣν Θεὸς οὐκ ἀτιμά-
σαι, εἰ δεῖ τι χαὶ ὑπὲρ εὐχῆς ἡμᾶς εὔξασθαι,
κατὰ τὸν εἰπόντα θαυμάσιον προφήτην καὶ Ba-
ciéa* Εἰσάκονσον, Κύριε, τῆς προσευχῆς μου"
οὗ ταῖς συμδουλαῖς εἰ προσχοίης, μάλα σεαυτὸν
ὡρελήσεις. ᾿Εξὴῆν μὲν οὖν σαρέστερον πάντα
gpátsur, ἔγνων δὲ ἄμεινον slvai, μὴ τὸ ὀστοῦν
σ«αντάπασε τῆς y& σαρκὸς ἀφελέσθαι, ὡς εἶναί
τεταύτῃ τῇ θοίνῃ τῷ δαιτυμόνι διθγεῖρον τὴν
ὄρεξιν, σπουδαιοτέραν ζητεῖν; τρορήν. Οὐδὲ γὰρ
ἐχρῆν ἡμᾶς πρὸς γενναιότητά σε παρακαλοῦν-
ταις, νωθρὰ σιτία καὶ ἀνειμένα σοι παρασχεῖν.
Σὺ δὲ διανοίας στεῤῥότητι τὸ δυσχερέστερον
ἀύων, βρώσιμον σαυτῷ χαλῶς τὸν μνελὸν ἀπο-
φήναις, ὃς δὴ zoAAQ σὸν τὴν ψυχὴν ἀμείνω ye
πάντως δείξει, ἣ τὸ ᾿Αχιλδμέως σῶμα οἱ μυθικοὶ
τῶν δόντων. Πείθομαι γὰρ εἶναι τοσοῦτον ἐν-
ravOot-tó συνοῖσον, ὅσον ye, εἰ φιλοπόνως αὐτὰ

C

 caces ac molles tibi cibos offerri. Tu. mentia. robore

quod sane permagnam in. (udi magistro, doctore,
quovis alio vel moderante, vel fingeute juvenum. in-
genia, vim habet, mihi quidem omnino licet : at non
étidem illis, etiamsi vel. universorum ín unum | sa-

pientia coeat. Quo enim. pacto vel libere, vel. fideli-

ter, vel confidenter regis, patris, amici more, precepe-
rint ii, qui et imperii majestate, interritum. animum
suppeditante, carent, et affectione, vi naturalis amo-
ris universas alias superante et. amicitia, fiduciam
pretextu familiaritatis augente? Exemplo sunt Dio,
Isocrates, complures alii, qui scripsere quidem illi
multas regias (sic enim appellate suni) orationes, ad
ipsos etiam reges : sed quod persone lam sue, quam
regia decorum servare cuperent, nec vel. insolentes
vel protervi videri : proliza regiam eminentiam ar-
te demuleent, ac deinde ne sic quidem libere satis id,
quod dicendum erat, pronuntiant, Ex his equidem
virisque preterea divinioribus, collectas hasce. sen-
tentias, quibus et a ποδὶς fortasse non. contemnen-
dum aliquid adjectum est, libere ac. paterne (wt ita
loquar) offerre tibi volui, ceu debitum pariter ac mu-
nus, centum capitibus. inclusum, que — Acrostichide
quadam digeruntur, in qua ipsa pars. quedam est
voti, quod a Deo minime rejici opto, si quidem et
pro voto preces concipienda sunt, more vatis et. regis
illius admirandi, qui dizit: Exaudi, Domine, pre-
cationem meam. Tu si animum iis, que  consulun-
tur, adverteris, magnum ipse tibi emolumentum affe-
fes. Poterant autem omnia páullo dilucidius | expo-
ni, sed existimabam equidem, melius esse, non quid-
quid essel osseum, e carne prorsus eximi : ul restaret
aliquid in hoc epslo, quod ad querendum majoris mo-
menti cibum convivi& animum excitaret. Nec enim par
erat a nobis, ad strenuitatem [6 cohortantibus, ineffi-

quidquid difficilius est, digerens recte medullam
ipsam esculentam tibi reddito, qua annum tuum
multo sane meliorem. efficiet, quam corpus Achillis
leonum, ut.in fabulis est, medulle. Nam mihi quidem
persuasum est, tantum hic inesse fructus, ut, siquidem
eum studiose decerpseris, facile prastantissimas εἰ
hominum sis evasurus et regum. Quod si auctor hto-
rum ego multo sum inferior iis, que hic a me per-

δρέψαιο, ῥᾳδίως ἀπορήναι c& ἄριστον ἀνδρῶν D scripta sunt : minime id quidem impedimento tibi

τε xal βασιλέων. El δ᾽ ὁ ταῦτα γράφων ἐγὼ πολλῷ

. χεῖρον ἔχω τῶν γεγραμμένων, à Ad σοι μὴ τοῦτο.

ἔστω πρὸς τὸ καλὸν κώλυμα, f) elpyór τε τοπα-
ράπαν" ἀλ1' εἴ πού τι καὶ βέλτιον εὕρηται παρ᾽
ἐμοὶ, ἐπεὶ μηδεὶς ἐστέρηται πάντων ἑξῆς τῶν
καϊῶν, ἡγοῦ σοι πρέπειν τοῦτο κληρονομῆσαι,
καὶ πρὸς ἐπίδοσιν ἀγαγεῖν ποιλιιῷ γ8 κρείσσω
φιειϊοτιμήσεσθαι 7) τὴν οὐσίαν τὴν πατρικὴν καὶ
βασιλείαν αὐτήν. Τἀμὰ δὲ &Aaccó; ata διορῶν
(πολλὰ δ᾽ ἐσεὶ, καὶ μεγάλα) θέ16 τι καὶ παρὰ
τούτων κερδᾶναι, διδάσκαλον αὐτὰ προστησά-
μενος βίου τα ἀμείνονος. καὶ πολιτείας ácgade-
στέρας. KaAóv σοι γὰρ ἐχείνους μιμήσασθαι, ot
τοῖς ἑτέρων ναυα͵ ἰοις διασώζονται, ἀπὸ τῶν éxei-

sit ad virtutem, vel ullain parte. obstet ; sed si. quid
apud me rei melioris fuerit inuentum ( quando nemo
bonorum prorsus omnium exsors est), id uti heredi-
tate adeas, ei multum adaugens, studiosims ez. ratione
decori putabis elaborandum quam vel bona. paterua
vel ipsum regnum. Vitia vero mea perspiciens (quo
sane permulta εἰ agua suni), ex iis quoque lucrum
aliquod percipere velis ; pra ficiendo scilicet illa tibi
ceu quemdam vite melioris tutiorisque gubernationis
magistrum. Nam recte feceris, si eos fueris imitatus
qui nau[ragiis alienis servantur, illorum delictis ad-
versisque casibus, quid opus facto sit, edocti : dum
vel longum vale navigationibus dicunt, vel pro. virt-

bus sibi consulunt. Quin et illud aliquando. accidit, Ὁ

Digitized by Google
