351

PR/ECEPTA EDUCATIONIS REGLA.

358

καταπίπτειν ταῖς συμφοραῖς, μηδ᾽ εὐτυχίαις Exatpe- A οἱ ampliora bona nou. tantum acquirantur, sed et

σθαι, μηδὲ ἀνέσεσι μαλαχίξεσθαι, τὸ ῥᾳθυμεῖν
προὔργου ἡέμενος * ὅπως ψυχῆς γενναιότητι δεινῶν
ἀφύκτων ξοχούντων ἀπαλλαττόμενος (ἀνάγκη γὰρ
αὐτῶν μετέχειν ἄνθρωπον ὄντα) δείξῃς μεγέθει φύ-
σεως τὴν βασιλείαν ἀνθοῦσαν.

E.
"Hx«o σοι λέξων 3 πράττεις, ὥσπερ ol τοῖς θέουσι
᾿ διαχελευόμενοι, Πλάτων ἔφη. Μηδένα χαχῶς εἴπῃς,
θυμῷ δουλεύων, f] χαριζόμενος " μηδὲ πλύνῃς ὕδρεσι
χαχοδαίμονά τινα, δικαίως ἂν ἐλεούμενον, εἴ τις μὴ
τῆς φύσεως τῆς κοινῆς ἐπιλάθοιτο, "Eon δέ τις καὶ
τῶν ἔξω σοφῶν Τὸ ὑδρίζειν τῶν τοῦτο ποιούντων,

οὔχὶ τῶν ὑδριζομένων γίνεται ἔγκλημα. Οὐ μὴν ἀλλὰ Β

xaY τοὺς τούτῳ ἐντρυφῶντας, xal συχνὸν τῶν ἀδελφῶν
γέλωτα xaxay£ovzas, ἢ πείθειν ἀποσχέσθαι τῆς νόσου
ταύτης, f| πειρᾶσθαι πάντως χωλύειν. Κακία γὰρ
προεστῶτος καὶ τοῦτ᾽ ἂν εἴη, τὸ τὰς τῶν ἄλλων χα-
κίας, ἐνὸν ἐπέχειν, ἐᾷν ἐπὶ τὰ πρόσω χωρεῖν,

teas, Nam et hoc vitio dabitur illi, qui cum potestate

libere progredi sinat.
EA'.

Σν ἂν εἴη κἀκεῖνο πράττειν, xai παντὸς ἐθέλον-
πος ἄρχειν, χιρνᾷν ταῖς δωρεαῖς ἀστειότητα, xal τα-΄
χύτητε συνάπτειν αὐταῖς τὸ πέρας, ὅσῃ δυνατὴ. Δεῖ
δὲ μέτρον αὐτοῖς μαγνύνψαι, τῇ σῇ δυνάμει συμθαῖνον
xai τοῖς ἐπετηδεύμασι, xal ποιότησι τῶν δεχομένων
Ξὴ χάριν, Ὡς εἰ μὴ τῷ γιγνομένῳ τοῖς ὅλοις χρῷτο,
ἀλλ᾽ ἤτοι ἀγροικότερόν τις δωροῖτο, ἣ τὸν καιρὸν ἐνὸν

συντεμεῖν, ὅδ᾽ ἐπίτηδες ἀναδάλλοιτο" xal δοίη μὲν C

χύνα τῷ ναυτιχῷ, δοίη δὲ θηρεύοντι χώπην" xal
στρατιώτῃ μὲν ἵππους δέχα, ἱππάριον δὲ πονηρὸν
τῷ στρατιωτῶν ἡγεμόνι" ἄχαρις ἡ χάρις ἤδε, καὶ
βλάδην οἴσει μεγίστην πολλῶν ἕνεχα.

ES,

Teu, τοῦ χρόνου μεριζομένου, εἰς σήμερον, xal
αὔριον καὶ χθὲς, οὐδέν γε μέρος τούτων ἡμέτερον,
σχοπούντων τἀληθὲς ἀχριδέστερον * τὸ μὲν γὰρ χθὲς
παρελήλυθε * τὸ δ᾽ αὔριον οὔπω γέγονς * τὸ σήμερον,
iv ᾧ δοκοῦμεν ἱδρύσθαι, τὰ τοῦ θαυματοποιοῦ Aat
δάλου τεχνάσματα εἰς ὑπερδολὴν ἀπάτης ὑπερήλα-

σεν. Ἐν γὰρ ἀκαρεῖ τῆς ὥρα; τεμνόμενον διαῤῥεῖ, Ρ

χρατεΐτθαι νομιζόμενον, καὶ διολισθαίνει πρινὴ κα-
λῶς νοηθῆναι. Καὶ μὲν δὴ βέχτιον ἀπολχαύομεν ἐνίων
ἐλπιζομένων fj «gh; ἡμᾶς παραγιγνομένων, φεύγει
γὰρ τὴ» ἀἴσθησιν, πρὸ τοῦ τελέσαι τὰ xav ἐλπίδα,
χαὶ λυπεῖ τῷ ἀποπτῆναι πλέον, ἣ χαρίζεται τῷ σνγ-
γεγονέναι. Μᾶλλον δὲ τὰ καθ᾽ ἡμᾶ; ἄπαντα, ἣν
ἀχριδῶς θεωρήτῃ τι, ὀρνίθων δίνην πετομένων
ἡμᾶ; παρέρχεται, Καίτοι xal ἡμεῖ, αὐτὰ παρατρέχο-
μεν, διηνεχῶς ἡμᾶς παρατρέχοντα. Kot τὸ πολὺ 6sc-

τατον, ἀνεπινόητος ἡ διόρθωσις, Νόμῳ γὰρ φύ-
σεως γίγνεται. Σχιὰ τὰ τῇδε, ὄναρ, χαπνὸς, ἀπάτη.

solida durabiliaque reddantur. Atque his recte co-
gnitis, cave calamitatibus succumbas,nec prosperis
elferaris, nec amplexus ignaviam dissolute vi-
vendo emolliaris : ut animi vi geverosa liberatus
€ malis, qui inevitabilia videntur (et eorum eri
te participem, cum sis homo, necesse est ), indo-
lis et ingenii magnitudine regnum florens eíficias.

. LX.

Tradam tibi, quod agas, eorum more, qui cur-
rentes incitant, ut ait Plato, Maledicus erga ueimi-
nem íueris, jracundie serviens oui gratificaus :
neve contumeliüs exagitaris hominem infelicem,
comimiseraüone dignum potius, si quis nature
communis oblivisci noli, Etiam de sapientibus
exturariis quidam dixit, contumeliosam insectationem
non eis crimini dari, qui patiantur, sed ipsis auc-
toribus. Quin et illos, quibus hoc vitium. voluptati
est, quique frequente caehinao fratribus insultafit
vel persuadere debes, ab hoc uti morbo abstineant,
vel omnino dare operam, ut eos ἃ facinore coer- -
est, si, cum aliorum inhibere vitia possit, ca

LXI.

Velle debes hoc quoque tum ipse prsestare, tum
quisquis impersre cogitat, ut muneribus urbana
quaedam admisceatur comitas, ipsaque largitio,
quanta fleri maxima celeritate potest, ad exitum"
perducatur. Modus eisdem adhibendus, qui viribus
iuis conveniat, sc professiomibus et qualitatibus
eorum, qui donum accipiunt. Quippe nisi quis
omnino se gerit ex ratione decori, sed vel agres-
tius donat, vel cuim tempus imminuere liceret, ipse
de industria rem estrahit.; ac nautze canem offert,
venatori remum; niliti decem equos, duci militum
exigui momenti equuleum : ingrata scilicet erit ista
gratia, multisque de causia detrimentum maximum
aMferet. :-

LXI.

Omnia temporibus in tria distributis, in hodier-
num et crastinum, et hesternum, nulla pars harum
nostra esi, si verum subtilius intueri volemus.
Quippe tempus hesternum préeteriit ; crasti um
necdum advenit ; hodiernum, cui,vidermur insistere,
prodigiorum opilicisillius Da:dali commenta nimi-
opere fallendo superat. Etenim temporis momento
resectum diffluit, cum teneri putetur, ae. prius, quam
recte. percipiatur, d.labitur. Quin ctiam melius uon-
nullis in spe positis fruimur, quam ubi propius ad
nos accedunt. Nam sperata prius, quam perficiantur,
sensum effugiuut, plusque molestiz creant avolando,
quam jucuudi accessu suo Jargiantur. Ve] potius
omnia tosta, si quis accurate consideret, instar
avium volautium nos praztereunt. Vicissim nos
ea quoque, perpeluo cursu prelereuntia, prater
velhimur. Quod deuiqua gravissimum est, excogi-
tari nullum potest. remediutn ; nam, hac ita lege
naturz accidunt, Nimirum vitz hujus res umbra
sunt, somnium, fumus, impostura.

Digitized by Google
