367

MANUELIS PAL EOLOGI

363

epim, non potest valde doctrinis pollere, qui cum A θήσεσι δυνηθῆναι τὸν πρὸς τοὺς ἥλικας ἀμιλλώμε-

:equalibus certamen suscipit, si quidem eum vinci
pudeat. Enimvero in cibis ipsa necessitas modum
cuique desinit; hic autem plus semper requiren-
dum. Rursus ibi magis ezpedit valetudini, ac pr-
ferenJum venit, quod expeditum, quod simplex est :
hic vero potior omnigena rerum bonarum exerei-
fatio. ltidem pastui quam minimum temporis im-
pendi decentius est : disceudi tempus universum
sit vitze spatium, si fleri potest. Nom bonum est,
»nimum bona re quapiam imbui, etiam tum, cum
a corpore dirimitur.
LXXVI.

Eximium quid est magnis hominem viribus prz-

dilum fraudare neminem, nec adversus alios in—

$urgere, nec quemquam lxdere ; nisi quis Izdere B

nunquam desinat, el. insultare tibi velit, Bonum,
cui maxima conveniant, euin praesentia boni con-
sulere ; si cum honesta fama non liceat accessione
potiri. Et quidem accessione non minus esse quid-
dam arbitror, illesa servare quie adsunt, iis pra-
sertim temporibus, qua detrimenti plurimum af-
Yerre possunt. Nec illud prateriri silentio debet.
Noris illatum publiez: rei damnum tuis a ministris,
imputaturos tibi, qui damnum acceperint ; si cum
opera meliorum uti posses, aut istos saltem corri-
gere, nec illud facere volueris, οἱ huc neglezeris,
adeoque przstare duxeris, ut improbi plus apud te
possint quam boni.
LXXVI.

Gloriosa tuis ἃ moribus absit arrogantia, sicut et
dissimulatio, Nam ut hzc. turpis est, quod ficts,
quod inertis et degeneris animi, sic gravis altera,
quod superba nimium, quod mordax. Satis est non
te magis aliorum credere laudibus, quam tibi, cum
illa veraz non sunt, nec asperum aliquid, bomini-
que jactabundo conveniens, proferre : non incedere
cum fastu, nee attollere. supercilia, licet ii, qui
.plausum dant, verum dicant. Ad ingestas autem
laiwles ab aliis, quasi tergiversantem delicias facere,
-paueaque de se dicere, magna sentire, prope sceui-
eum quiddam est, et egens larva, libi quidem mi-
nmüne convenit, llonestum facinus illustris est
praco. Hominis modestia, qui magna peregit, du-

vov, εἰ πρὸς τὴν ἧτταν αἰσχύνοιτο. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν
τῆς τροφῆς μέτρον ἑκάστοις ἢ χρεία, ἐνταυθοῖ δὲ
χρεία τοῦ πλείονος. Κἀκεῖ μὲν αὖθις τὸ λεῖόν τε xà:
μονοειδὲς ὁγιεινότερόν τε καὶ σπουδαιότερον᾽ ὧδε
δὲ καλόν ἐστιν ἡ παντοδαπὴ τῶν καλῶν ἄσκησις.
Καὶ τῶν μὲν σιτίων χρόνος ὁ βραχύτατος εὐπρεπέ-
στερος, ταῖς δὲ μαθήσεσι καιρὸς ὁ βίος ὅλος, εἰ ὃν-
νατόν * καλὸν γὰρ μνηϑῆναι τὴν Ψυχὴν τι χαλὸν, καὶ
χωριζομένην αὐτοῦ τοῦ σώματος.

οζ΄.

Κράτιστον, ἰσχύοντα μέγα, μηδενὸς πλεονεχτεῖν,
μηδὲ χατεπαίρεσθαι, μηδὲ βλάπτειν ὁντινοῦν, εἰ
μὴ τις βλάπτων οὗ παύεται, καὶ χατορχεῖσθαί σου
θέλει. Καλὸν, μεγίστοις συμδαίνοντα, «ol; παροῦ-
σιν ἀγαπᾶν, ἂν μὴ μετ᾽ εὐχλείας ἐξῇ προσθεῖναι.
Ἐμοὶ δοχεῖ προσθήκης οὐχ ἧττον εἶναι τὸ τὰ ὄντα
τηρεῖν ἀλώδητα ἐν χαιροῖς πάνυ λωδᾶσθαι xxu
μένοις δύναμιν. Δεῖ δὲ μηδ᾽ ἐκεῖνο σιωπηθῆναι.
“Ἴσθι τὴν ὑπηρετῶν εἰς τὸ χοινὸν βλ΄λδην σοὶ λογίου-
μένους τοὺς βλαπτομένους *;el παρὸν ἀμείνοσι χρῆ-
σθαι, ἣ γοῦν ἐχείνους ὀρθῶσαι, τοῦτό τε μὴ πρᾶξαι
θελήσαις, καὶ τοῦ ἑτέρου παραμελέσα!:ς, καὶ χαλὶν
ἡγήσαιο παρὰ coi πλέον ἔχειν τοὺς πονηροὺς τῶν
βελτίστων.

oZ.

Μῆτε εἰρωνείᾳ συνεῖναι θέλε, μήτε ἀλαζονεία συν-
ἐστω σοι. Ἐπειδὴ τὸ μὲν αἰσχρόν * ὕπουλον γὰρ,
μικροπρεπές * θάτερον δὲ βαρύ * ὑπέρογκον γάρ τι
χαὶ πληχτιχόν, ᾿Αρχεῖ μὴ τοῖς ἑτέρων ἐπαίνοις σεαν-
τοῦ μᾶλλον πιστεύειν, ἐπειδὰν οὖχ ἀληθεύωσι * μηδὲ
εἰπεῖν φορτιχὸν μηδὲν, μηδὲ κομπάζοντο; Dua
μὴ ἀκροθατεῖν, μηδὲ τὴν ὀφρὺν αἴρειν, μηδ᾽ ἂν
ἀληθεύωσιν οἱ χρατοῦντες. Τὸ δὲ πρὸς τοὺς παρ᾽
ἑτέρων ἐπαίνους ὥσπερ ἀχκχιζόμενον ϑρύπτεσθαι,
καὶ μικρὰ μὲν λέγειν περὶ σαυτοῦ, μεγάλα δὲ οἵε-

σθαι, μικροῦ δεῖν σχηνιχόν ἐστι, xal προσωκείον
δεόμενον, ὅ σοι μηδαμόθεν προσῆχε, Πρᾶξις καλὴ
χῆρυξ λαμπρός. Τὸ μετριάζειν μεγάλα πράξαντι
διπλοῦν τὸ τρόπαιον ἴστησιν, ἔχ τὸ τῶν ἀγαθῶν

plum tropzum statuit, tum factis ipsis, tum quod p ἔργων, καὶ τοῦ μὴ τούτοις ἐπαίρεσθαι. Ὃ δὲ με΄

ob ea se non efferat. AL vero qui iaquas rcs ge-
rit, et magna loquitur, tantumque noi volare gestis
praeclare rebus ipse sibi videtur, etiam iis molestus
ac gravis fuerit, qui ejus opera bonis fruuntur. Est
enim adversa Deo quoque: superbia. (Quapropter si
gloriz cupidus es, factis eam persequi debes, non
verbis arcessere. Nam arcessentes fugit, et ad
illos, qui factis eam prensant, quam libentissime
accedit. t
LXXVIII.

Est omnino difficile mortalibus, de rebus judi-
care, Nam quibus in. malis versamur, ea deleriora
pitamus aliis, quoniam malum, quod adest, seipso
quodam medo gravius. esse videtur, ipsaque prie-

γάλα μὲν ποιῶν, μεγάλα δὲ λέγων, καὶ μονονουχὶ δο-
χῶν τοῖς κατορθώμασι πέτεσϑαι, καὶ τοῖς δι᾿ αὐτοῦ
καλῶν ἀπολαύουσι λυπηρὸς ἂν γένοιτο. Τὸ γὰρ ὑπερῆ᾽
,avoV καὶ Θεῷ πολέμιον. Δόξης οὖν ἐρῶντα, χρὴ
ἔργοις τε ταύτην διώχειν, καὶ μὴ προσχαλεῖσθαι τοῖς
λόγοις. Φεύγει γὰρ τοὺς καλοῦντας “ τοῖς δὲ ἔργοις
αὐτὴν δεξιονμένοις ἀσμενέστατα προσέρχεται.

Oti",
, ᾿Αληθῶς τῶν ὄντων οὐδὲν εὔχριτον ἀνθρώποις b
εἴη. Οἷς γὰρ χρώμεθα xaxol;, χείρω ταῦτα τῶν
ἄλλων νομίζομεν " ὅτι τὸ δεινὸν παρὸν ἑαντοῦ δε!"
νότερόν πως δυκεῖ, αὐτῷ τῷ παρεῖναι τῶν οὐ πάν

Digitized by Google

