309 PR.ECEPTA EDUCATIONIS REGIE. 310

IMP. CES. MANUELIS
PAL/EOLOG! AUG.
PRAECEPTA EDUCATIONIS REGIJE

AD JOANNEM FILIUM

E1 Jo. Sembuci Y. C. Bib;iotlieca. Joan, Leunclavio interprete *.

HIS ACCEDIT BELISARIT, NERITINORUM DUCIS, KJUSDEM ARGUMENTI LIBER, CUM ALIIS AD
PRINCIPUM STUDIA PERTINENTIBUS, NEC UNQUAM HACTENUS EDITIS.

AD FRANCISCUM MEDICEUM, MAGNUM THCSCLAÉE DUCEM

( Basile, ex ofücina Petri Perns, 1978, in- 12.)

AD ,SERENISSIMUM PRINCIPEM
FRANCISCUM MEDICEUM , HAGNUM THUSCIE DUCEM.

Inter. multiplices Πα ας plausus , exiersrumque nationum faustas. acclamationes, gratulantium tihi,
FaawciscE dux, ob. natum nuper Philippum filium, Medices columen familie , nec nostre silere Musa:
voluerunt, eum presertim nacue. interpretem atque iutefnuntiUm, qui el propter. imperatorii generis
majestatem ab aulz (ute aditu non excluderetur : et pr:tet boc gratulatiónis efficium, id secum munus
sdferrei, quod olim august indolis puero in spem suctessionis amplissimi Thuscia regni educando,
magna recte administrandi et conservandi imperii paterni, adminicula suppeditare possit, Est is Palao-
logini sanguinis insigne lumen iUwd, Manuel imperator Üyzantinus, summi princeps ingeulj, sumrmse-
qne doctrinz, cui nullum illa ssecula parem tulisse, 8i recte virtutes ejus aestimare volemus, neio aou
lubenter fatebitur. Non jam prolixe generis nobilissimi seriem cum rebus gestis commemorabo. Notus
est ex historiis Michael Pakeologus, qui primus splendorem imperatorii nominis intulit in familiam suam,
quam, si Otomanici generis incomparobilem felicitatem exeipias, solam Deus continua ducentorum prope
annorum successione beavit. Hunc secutus est in regno Andronicus filius, Andronicum Michael secundus,
Michaelem secundum Andronicus item secundus, Andronicum Joannes, cui quatuor omnino fuere filii, Au -
dronicus, Demetrius, Manuel hic noster et Theodorus. Imperante Joanne, successus Barbari contra nostros
habere majores, quam unquam antea, cepere. Quapropter optimus princeps, ut saluti suorum ac totius adeo. .
reipublicie Clristianz cousuleret, qu:ierenda statuit auxilia, quibus formidabiles Barbarorum progressus
reprimeret. liaque triremes conscendit, Venetias proficiscitur, ltalos principes adit, omnes periculi
communis admonet, Hinc in Galliam et semotam ab reliqua Europa Dritanniam contendit. Ubique ua-
vier suscept:? pro salute publica legationis munus exsequitur, sed irrito, proh dolor ! eventu; propter de-
tesiabiles principum Christianorum discordias, quibus hodieque res nostras pessum ire videmus. Quippe
Gallia tunc discidiis intestinis gravissime laborabat, sub rege Carolo sexto, qui puer erat, proceribus
quibusdam funestas inter se simultates exercentibus. Omnia frustra molitus, Venetiasque reversus, pet
summam insolentiam a Venetis quoque mercatoribus indignum in modum excipitur, qui prius eum se
dimissuros negarent, quam nummos, iter in Galliam Britanniamque facturo creditos, cum immodicis
usuris reddidisset. Nefarium profecto facinus, inquies : sed Andronicum filium magis erga se iinpiuni
et ingratum expertus est. Nam cum domo profecturus ad conquirenda nostrorum procerum subsidia,
Byzantio hunc przfecisset ac deinde, quibus in angustiis versaretur, ei significasset : nullam fllius pa-

' ternz calamitatis rationem habait, sed tantis in &rumnis auctorem ortus. sui, secundum Deum, morta-
liu scelestissimus haerere passus est. lloc casu paterno Manuelis hujus, quem nunc ad tb mittimus, sin-
gularis in parentem pietas atque virtus enituit, Nam cum Thessalonicam administraret collectis e diti- ὁ
one sua nummis, qui patri redimendo sufficerent, Venetias profectus, eum ab tsurariorum injuriis
vindicatum ia patriam redutzit. Hoc facto, patris animum arctissime sibideviuxit ; habuitque pietas bae

* De aliis Manuelis seriptis qui in hoc libro Insunt, vide Fabricii notitlam supra.

Digitized by Google
