359
LXII.

Quzvis substantia fluxu suum δὰ &Snem properat.
Consimili corsa res hujus terren;me. vitae ferumur ;
quippe nulla in eig quies, nullum reapse subsistens
bonum, nulla perpetuitas. Cemplures in his turbe
sunt, variis vitam τερό 5 implent, nosque przter-
euntes prztereunt. Quod si cui quid offerat sese,
qued paullo jucandius esse videetur, vix. sslutatis
quasi nobis abscedit, quemadmodum [leri solet,
cum equis vecti cursores.occarrunt invicem sibi, de
partibus extremis ad'alias item exiremas nuntii. quid
novi perferentes, nec; impediri sesinentes. Adeo vile
bonum esí occursus eorum, qua nobis esse bona vi-
dentur. Uude colligere est, quz ortui subjecta sunt, el
interitui, verz ac immota vitas desiderio urger1 ad
eximendum sese de rebus istis. fllacibus, qued
agi se perpetuis erroribus indigne ferant.

. LXiV.

Vere nihil est, cujus a parcum egse par sit ho-
minem aque ne temporis jaeturam faciat, Opes
euim, et gloria eLregpuim, aliaque talia, recuperari
amissa possunt, et auctiora quidem acquiri denuo,
tametsi non exigua difficaltas objiciatur. Αἱ tempo-
ris aliquid amissum reperiri amplius nequit. Sem-
per enin (luit, instar amnis ; quodque nos prater-
jit, longius abscedit; quod idem usuvenit et vitae
mortalium. Sunt nimirum ista duo similia navi et
undis ; bis ad declivia delabeutibus, illi velis ad-
versus amnem  aitenti : quorum ut occursus
celer, ita celerior digressio ; rursus quidem uti
coeant , (ieri non potest. Qua cum ita sint, quasi
derivanduu est tempus ad. cultum indolis atque mo-
rum, ne omnino praterlapsum, rursus ad usum
nostrum non revertatur.

LXV

ΑἹ nos in primis pertiuere supra mortales csete-
ros existimabis, ut tempus, quod redimi pecunia
nequit, nec laboribus acquiritur, nec auiicitia come
peusatur, nulli rei supervacanceg  iinpondamus :
sed secundum quietem, et cibum, el absque q8i-
bus» bene nobis esse nequit; atque ante omnia, se-
cundum expiationem  nwisinis, publicorum nego
tiorum procuraüoni. Quod si quid urgeat, etiam
corpus negligatur. llabebugt- autem belle publica
tibi negotia, si et interdiu et uoctu de his sollici-
tus fueris, bouisque viris libere tecum agendi po-
Lestatem feecris. Quia etiam tibi plurimum abnüunz-
que tux publicisque privatisque siogulorum rebus
expediet, si oppresso vi alicujus panperi, aditus ad
le, nemine probibeute, pateat.

LXvt.

Liquet eum, qui cum imperio nationibus praeest,
non debere uon incrementa Terum, qua in masei-
bus suat, qusrére, cum isconsatu$ justa repreben-
sione caret, Nimirum et iis, qua adsant, contentus
esse debet, et ea suscipere, per quie bonis omni-
bus potiatur. lisdem potitus, supercilia tollere nolit.
Siu irrii conatus fucriat, det operam, ut a dolore

MANUELIS PAL £OLOGI

Ά

360

£T.
Ἢ ἐπίκηρος οὐσία εἷς τὸ ἴδιον ἐπείγεται τέλος.
᾿Αλλὰ xal τοῦ τῇδε βίου τὰ πράγματα τοῦ ἴσου τού-

«οις ἔχεται δρόμου. Οὐ στάσις γὰρ αὐτοῖς ἔστεν,

obx ἀγαθὸν ἐνυπόστατον, o0. διαμονή. Πολλαὶ μὲν
τούτων αἱ ταραχαὶ, καὶ πολλῆς ἡμῖν ἐμπιπλῶσεν
ἀηδίας τὸν βίον, καὶ παρερχομένους ἡμᾶς παρέρ-
χεται. Kv ἐντύχῃ τίς τινι τῶν χρηστοτέρων δο-
χούντων, ἀμηγέπη προσειπὼν ἀπαλλάττεται, ὄν δὴ
τρόπον γίγνεται, ἐπειδάν που συναντήσωσιν &XXf-
λοις ἔφιπποί τινες δρομεῖς, ἀπὸ τερμάτων εἰς τέρ-
ματα ἀγγελίαν δὴ τινα χομίζοντες, οὐχ ἀνεχομένω
βραδυτῆτος. Οὕτω φαῦλον ἀγαθὸν ἡ τῶν δοχούντων
ἀγαθῶν ἡμῖν συντυχία. Αογίσαιτ᾽ ἄν τις ἐντεῦθεν,
ὡς ἄρα enc ἀληθινῆς xal ἀχινήτου ζωῆς ἐφιέμενα
τὰ γενέσει καὶ φθορᾷ ὑποχείμενα, τὴν ἀπαλλαγὴν
ἐπισπεύδει τῶν ἐξαπατώντων πραγμάτων, μνσαττό-
μενα τὸ πλάναις ἀεὶ δήποτε φέρεσθαι.
EA'.

Σαφῶς οὐχ ἔστιν οὐδὲν, οὖὗγε φείδεσθαι προσῆχεν
ἀνδράσιν, ὡς ἡ τοῦ χρόνον ζημία. Χρήματα μὲν γὰρ,
xai δόξαν, xat θρόνον, καὶ τὰ τοιαῦτα, ἔνεστιν ἀπο-
δαλόντα ἀναχαλέσασθαι, χαὶ μετὰ προσθήκης ἔπανα-
κτήσασθαι, εἰ xal μὴ πάνν ῥάδιον " χρόνου δέ τι
παρεθὲν, οὐκ ἕνι πάλιν εὑρεῖν. Ῥεῖ γὰρ ἀεὶ ποτα-

εμηδόν" καὶ τὸ παρελθὸν ἡμᾶς ποῤῥωτέρω γίνεται.

Ἐπεὶ καὶ fj θνητῶν ζωὴ ταυτὸν ἐκείνῳ ποιεῖ, Kat
ἐοίκασιν δ)χάδι χαὶ ῥοθίῳ * τῷ μὲν, εἰς τὸ πρανὲς
καταῤῥέοντι, τῇ δὲ, ἱστίοις ἀνατρεχούσῃ τὸ ῥεῦμα.
Οἷς ταχεῖα μὲν dj συνάντησις γένοιτ᾽ ἄν, ταχυτέρα
δὲ ἡ διάστασις. Καὶ τὸ πάλιν συνελθεῖν οὐ τῶν ἔφι»
χιτῶν. Ὅτε τοίνυν οὕτως ἔχει, χρὴ μετοχετεύειν τὸν
χρόνον εἰς τὴν τῶν ἠθῶν ἐπιμέλειαν“ ἵνα μὴ πάν-
τως παραῤῥνεὶς, οὐχ ἀναστρέψῃ πάλιν ἡμῖν πρὸ;
ἐργασίαν καὶ χρῆσιν.
EE.

Ἡμῖν ἡγοῦ προσήκειν μάλιστα πάντων ἀνθρώπων
ἀναλίαχειν τὸν καιρὸν, ὃς οὐ χρημάτων ὠνητὸς, οὐδὲ
πόνοις γε χτητὸς, οὐδὲ φιλίαις ἀντιδιδόμενος, πρὸς
οὐδ' ὁτιοῦν περιττὸν, ἀλλὰ μεθ᾽ ὕπνους, xat τροφῆν,
καὶ ὧν χωρὶς οὖχ ἔστιν εὖ ἔχειν, καὶ πρό γε πάντων
τὴν εἰς τὸ θεῖον ἀφοσίωσιν, εἰς τὴν τῶν χοινῶν Ext-
pDaiav, Ἣν δὲ κατεπείγῃ τι, ὑπεροράσθω καὶ σῶμα.
EG δ' &v σοι σχοίη τὰ χοινὰ πράγματα, καὶ pal

D ἡμέραν, καὶ νύκτωρ περὶ τούτων φροντίζοντι, xat

τοῖς; ἀγαθοῖς ἀνδράσι διδόντι παρὰ σοὶ προσηχόντως

παῤῥησιάζεσθαι. “Ὅπως δὲ xal πένητα ὑπό τοῦ -
πιεζόμενον μηδεὶς χωλύσῃ σοὶ προελϑδεῖν, σφόδρα

τοῦτο ὠφέλιμον cof τε, xal τῇ σῇ {υχῇ, xot t

κοινοῖς, xal τοῖς χλθέχαστον πράγμασιν.

EG'.

Οὐ δεῖ τὸ ἐξηγούμενον ἐθνῶν μὴ ζητεῖν ἐπίδοσιν
τῶν ἀνὰ χεῖρας πραγμάτων, ἐπειδὰν οὐχ ἔχει μέὲμ-
ψιν εὔλογον τὸ ζητεῖν. Χρὴ δὲ ἀγαπᾷν τοῖς οὖσι, καὶ
ποιεῖν, δι᾿ ὧν μειζόνων ἐπιτεύξεται καλῶν " xal
“υχόντα μὲν αὐτῶν, μὴ θέλειν αἴρειν ὀφρύν " ἀποτυ-
χόντα δὲ τῶν ἐγχειρημάτων, πειρᾶσθαι λύπης ἐλεύ-
6spov εἶναι, Θεῷ τὸ πᾶν λογιζόμενον, ᾧ μηδ᾽ ἂν

Digitized by Google
