361

PRAECEPTA EDUCATIONIS REGLE.

303

ἕν εἴργαστο, ὃ τι μὴ πάνυ χαλόν. lléüev ἄν τις e5- A sit liber, Deo totum acceptum ferens, qui nihil om-

σεδῶν ἔχει τοὐναντίον εἰπεῖν; Εἰ yàp ᾿Ἑλλήνων
παισὶ, τύχῃ τε καὶ εἱμαρμένῃ δουλεύουσι, δεῖν ἐδόκει
φέρειν τὰ παρ᾽ αὐτῶν, σχολῇ γε ἡμῖν οὐ δόξει" τὰ
τῆς προνοίας ἀσπάζεσθα:. Εἶτα τοῖς μὲν κρίνοις ai
χροιαὶ, καὶ τὸ τῆς ὥρας ἀμήχανον, καὶ τοῖ; πτηνοῖς,
οὗ συνάγουσιν, οὐδ᾽ ἀποθήκας ἔχουσι, τὸ τρέφεσθαι
παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ * ἀνθρώπου δὲ φροντὶς αὐτῷ
οὐδαμῶς ἂν γένοιτο; El δὲ Θεὸς ὧν ἀγαθὺς, ἐμῶν
φροντίζει καὶ κήδεται, τέν᾽ ἔχει λόγον ὑπεραλγεῖν,
ἣ καὶ τὸ μὴ χάριν εἰδέναι, ὧδε fj ἑτέρως τῶν πραγ-
μάτων ἡμῖν οἰχονομουμένων ; Τοῦτο ψυχῆς πάνν
σχληρᾶς, δοθέντος εἶναι πιστῆς.

nino facit, quod non valde sit bonnm. Quibus ar-
gumentis fretus boino religiosus his contradicere
possit? Nam si pagani, fortunz fatoque servientes,
ferenda putabant, quxecunqué ab his profecta fuis-
sent, nequaquam nos ea, qua a providentia. pro-
ficiscuntur, boni non consulenda censebimas. Piae-
terea liliis et colores et. venustas inxstimabilis, a-
vibusque nili! colligentibus, nec habentibus horrea.
rerum ob Opilice nutrimenta dantur: et boniuis
ille cura nulla tangitur ? quod si bosus Deus cu-
ram nostri sollicite gerit, qua ratione subnizi, ni-
mio dolore contabescemus, vel Deo gratiam non ha-

bebimus, eum hoc illove modo res ab eo nostra administrantur. Nimirum hoc admodum rigidi fuerit

animi, si quidem concedutur, esse fidelis.
EZ.

Πλούτῳ ὁ μὲν ἥδεται, οὗ τὸ χρυσίον θαυμάζων,
ἀλλ᾽ ὡς αὐτῷ δυνάμενος ἑαυτὸν καὶ δεομένους εὖ
ποιεῖν" ἄλλος δ᾽ ὧν ἀκόρεστος, xal τὸ πλουτεῖν τέ-
λος ἔχων, - καὶ πλουτῶν ἀδημονεῖ xal χατὰ «iv
ἄφρονα πλούσιον οἰμώζει χλάων, Τί πράξω ; λέγων,
^l χρήσομαι; ὅτι μοι τὸ λήϊον εὔφορον, καὶ ταῖς
ληνοῖς οἱ βότρυες οὗ χωρητοὶ, καὶ πᾶν μοι βρίθει
φυτὸν, καὶ χενὸν οὐδὲν οἴχοι. Καὶ μὴν δόξης τις
ἀφεστηχὼς, καὶ τῶν τοῦ φθόνου διὰ τοῦτο βελῶν,
νομίσας οὐχ εἶναί οἱ βιωτὸν, εἰ μὴ προσχυνοῖτο,
ἐκείνης θ᾽ ἅμα τυχὼν, xal τῶν βελῶν πειραθεὶς,
οὔτ᾽ ἐκείνῃ χαίρων ἦν, καὶ θανατᾷ ὡς φθονούμενος.
"Ezépy δ᾽ αὖ ἑπέπραχτο τοὐναντίον. Καὶ πάντα δὲ τὰ
καθ᾽ ἡμᾶς ἄλλοτε ἄλλοις ἄλλα δοχεῖ, Καὶ ταυτὰ ποτὲ

ΧΎ]}1.

Jucundz sunt uni divitie, non eam ob causam
quod aurum admiretur, sed quod iis tum sibi, tuin
aliis bene facere' possit, Alius, natura insatiabilis,
unumque finem spectans, ut opibus affluat, ctiam
nactus eas angitur, ec divitis illius stolti more
ploraus ululat, Quid faciam, inquiens, quo me
pacto geram? seges mibi copiosa provenit, et ra-
cemos torceularia non capiunt, Omnes mihi fructi-
bus onustz sunt arbores, nec vacuum domi quid.
quam. Alius a gloria remotior, et eamdem ob cau:
sam ab jnvidie quoque telis, ratus ne vivendum
quidem sibi, ni adoretur; postquam et adeptus
€st eam, et expertus invidiz tela: nec voluptatem
ex illa percipit, et quod invidia premitur, mortem

καλὰ, ποτὲ δὲ μὴ τοιαῦτα, οὐ διὰ τὴν ἑαυτῶν φύσιν, ( ipse sibi optat. Rursus alius diversum facit. Adeo-

διὰ δὲ τὴν τῶν ἀνθρώπων πρὸς ἐκεῖνα πάντως διά-
ϑεσιν. Ὥστε xal τὸ ἡρεμεῖν, xaX τὸ ἥδεσθαι, xal
τὸ ταράττεσθαι τε καὶ θλίδέσθα:, λογισμῶν ἂν εἴη
μᾶλλον fj τῆς φύσεως τῶν πραγμάτων.

que cunctae res ποϑί γα alias aliis alie videntur es-
se . Quin eadem plane, modo boua, modo non bo-
na, non id quidem ex natura sua, sed prorsus ex
ipsorum ad ea mortalium affectione, Quo fit, ut ea

iranquillitas, et oblectatio, et perturbatio, et afflictio, potius ab ipsis animis, quam a rerum natura

proveniant. . Ν
EH.

Οὐδὲν ἂν εἴη δεινὸν, ὃ μὴ φορητὸν ἡμῖν, εἶπέ τις
τῶν ποιητῶν, ἄλλως φράσας. Ἐγὼ δ᾽, ἐχείνου τῇ
φύσει τοῦτο διδόντος, τῇ προαιρέσει νέμω. Αὕτη γὰρ
χαλοὺς ἡμᾶς καὶ μὴ τοιούτους ἐργάζεται. Ἧ μὲν
γὰρ κοινὴ φύσις δούλοις, δεσπόταις, πᾶσιν ἑξῆς
ἀνθρώποις, μία τις ἀπαράλλακτος, ᾿Αδὰμ γὰρ παῖ-
δες, πηλῷ τὴν ὕπαρξιν ἐσχηκότος, χειρὶ Θεοῦ πε-
πλασμένου. Γενναῖος δὲ, καὶ σταθηρὸς, καὶ μὴ τοιοῦ-
τος ἀποχαθίσταται τῇ προαιρέσει πᾶς ἄνθρωπος.
Ὃ γὰρ τῶν παρόντων ὅλος γενόμενος, πραγμάτων
o) βεδηκότων, πῶς ἂν ἀτρέμας μείνῃ ; πῶς ἄλυπος ;
Ὃ δὲ τῷ Χχόὄόγῳ χρώμενος, οὐδέν τι τῶν ἐνθάδε
προῦργον ποιούμενος, τοῦ πηλοῦ χαταγελῶν, ἀθα-
νασίας ἐπιθυμῶν, ὁδοιπόρον ἑαυτὸν ἐπιττάμενος εἰς
τὴν πατρίδα τὴν ἄνω, ὑποφέρει μὲν δεινὰ, εἰδὼς sau-
τὶ παρερχόμενα, xaX νίτρου τόπον σώξοντα τῇ ψυχῇ,
ἀνθρώπινόν τι παθούσῃ " τῶν δὲ ἡδέων τοῦ τῇδε βίου
ὡς θνητὸς οὐχ ἀθανάτων μετέχων, οἵσει τὴν τούτων
ζημίαν πολὺ τῶν ἄλλων χουφότερήν τε καὶ ἀλυπό-
τερον.

L3

LX Vil.

Sensus est híc poetae. cujusdam, aliis usi verbis,
nullam esse calamitatem, 4υδὲ ἃ nobis tolerari nonu
possit. Hoc cum ad naturam ille retulerit, ego libe-
f? voluntati tribuo; nam ea nos eL bonos et nou
bonos efficit, Quippe communis illa natura, servis,
heris, omnibusque mortalibus, una quzdam est
indiscreta. Sumus enim illius Adami filii, qui de
luto exstitit, Dei manu formatus. At quilibet homo,

D vel strenuus, vel cónstans, vel non talis, arbitrio

voluntatis efficitur. Nam qui setotum rebus vitz
presentis addicit, minime profecto stabilibus, quo-
nam pacto quiete solida fruetur? qui doloris expers
' erit * At qui ratione ulitur, nec quidquam rei ter-
restris babet iu pretio, lutum irrideus, immortali-
tatis appetens, quique se vialorem novit esse, len-
dentem ad superam illam patriam: is vero et zequo
tolerabit animo tristia, eum esse transitoria sciat,
ac przstare nitri vicem animo, cui. quid humani-
tus accidit; et illis, que ín hac vita jucunda sunt,
veluti mortalis haud immortalibus fruens, eorum.

dem jacturam tum levius 1nulto. carteris, tum minore cum animi molestia feret.

PaTRoL. Gg. CLVI.

13

Digitized by Google
