36]

PRJECEPTA EDUCATIONIS REGL£.

358

καταπίπτειν ταῖς συμφοραῖς, μηδ᾽ εὐτυχίαις ἐπαίρε- A et ampliora bona non tantum acquirantur, sed et

σθαι, μηδὲ ἀνέσεσι μαλαχίζεσθαι, τὸ ῥᾳθυμεῖν
προὔργου θέμενος * ὅπως ψυχῆς γενναιότητι δεινῶν
ἀφύκτων δοχούντων ἀπαλλαττόμενος (ἀνάγκη γὰρ
αὐτῶν μετέχειν ἄνθρωπον ὄντα) δείξῃς μεγέθει φύ-
σεως τὴν βασιλείαν ἀνθοῦσαν.

E.
"Hxo σοι λέξων ὃ πράττεις, ὥσπερ ol τοῖς θέουσι
| διαχελευόμενοι, Πλάτων ἔφη. Μηδένα χαχῶς εἴπῃς,
θυμῷ δουλεύων, ἣ χαριζόμενος " μηδὲ πλύνῃς ὕδρεσι
χαχοδαΐμονά τινα, διχαίως ἂν ἐλεούμενον, εἴ τις μὴ
τῆς φύσεως τῆς κοινῆς ἐπιλάθοιτο, "Egr δέ τις καὶ
τῶν ἔξω σοφῶν" Τὸ ὑδρίξειν τῶν τοῦτο ποιούντων,

οὐχὶ τῶν ὑδριζομένων γίνεται ἔγχλημα. Οὐ μὴν ἀλγὰ B

χαὶ τοὺς τούτῳ ἐντρυφῶντας, xal συχνὸν τῶν ἀδελφῶν
γέλωτα καταχέοντας, f| πείθειν ἀποσχέσθαι τῆς νόσου
ταύτης, f| πειρᾶσθαι πάντως χωλύειν. Κακία γὰρ
προεστῶτος xal τοῦτ᾽ ἂν εἴη, τὸ τὰς τῶν ἄλλων χα-
χίας, ἐνὸν ἐπέχειν, ἐᾷν ἐπὶ τὰ πρόσω χωρεῖν,

soliJa durabiliaque reddantur. Atque his recte co-
gnitis, cave calamitalibus succumbas,nec prosperis
efferaris, nec amplexus ignaviam dissolute vi-
vendo emolliaris : ut animi vi generosa liberatus
e malis, quz inevitabilia videntur (et eorum fleri

' 1e participem, cum sis homo, necesse est ), indo-

lis ei ingenii magnitudine regnum florens eíficias.

. LX.

Tradam tibi, quod agas, eorum more, qui cur-
rentes incitant, ut ait Plato. Maledicus erga uemi-
nem (ueris, iracundim serviens out graüficaus :
neve contumeliis exagitaris hominem infelicem,
commiseratione dignum potius, si quis nature
communis oblivisci noli. Etiam de sapientibus
exvrariis quidam dixit, contumeliosam insectationem
non eis crimini dari, qui patiantur, sed ipsis auc-
toribus. Quin et illos, quibus hoc vitium voluptati
est, quique frequente cachinao fratribus insultafit
vel persuadere debes, ab hoc uti morbo abstineant,
vel omnino dare operam, ut eos ἃ facinore coer- -

ceas. Nam et hoc vitio dabitur illi, qui cum potestate est, si, cum aliorum inhibere vilia possit, ea

libere progredi sinat.
EA,

Σὺν ἂν εἴη κἀκεῖνο πράττειν, xal παντὸς ἐθέλον-
το; ἄρχειν, χιρνᾷν ταῖς δωρεαῖς ἀστειότητα, xal τα-΄
χύτητι συνάπτειν αὐταῖς τὸ πέρας, ὅσῃ δυνατὴ. Δεῖ
δὲ μέτρον αὑτοῖς μεγνύψαι, τῇ σῇ δυνάμει συμθαῖνον
καὶ τοῖς ἐτατηδεύμασι, καὶ ποιότησι τῶν δεχομένων
τὴν χάριν. Ὡς εἰ μὴ τῷ γιγνομένῳ τοῖς ὅλοις χρῷτο,
ἀλλ᾽ ἤτοι ἀγροικότερόν τις δωροῖτο, ἧ τὸν χαιρὸν ἐνὸν

συντεμεῖν, δδ᾽ ἐπίτηδες ἀναδάλλοιτο " xal δοίη μὲν C

χύνα τῷ ναυτιχῷ, δοίη 6: θηρεύοντι χώπην" καὶ
στρατιώτῃ μὲν ἵππους δέχα, ἱππάριον δὲ πονηρὰν
τῷ στρατιωτῶν ἡγεμόνι" ἄχαρις ἡ χάρις ἧδε, καὶ
βλάδην οἴδει μεγίστην πολλῶν ἕνεχα.

£3.

Teu? τοῦ χρόνου μεριζομένου, εἰς σήμερον, xax
αὔριον καὶ χθὲς, οὐδὲν γε μέρος τούτων ἡμέτερον,
σχοπούντων τἀληθὲς ἀχριδέστερον " τὸ μὲν γὰρ χθὲς
παρελήλνθε " τὸ δ᾽ αὔριον οὔπω γέγονε * τὸ σήμερον,
ἐν ᾧ δοκοῦμεν ἱδρύσθαι, τὰ τοῦ θαυματοποιοῦ Aat
δάλον τεχνάσματα εἰς ὑπερδολὴν ἀπάτης ὑπερὴλα-
e:v, Ἐν γὰρ ἀκαρεῖ τῆς ὥρα; τεμνόμενον διαῤῥεῖ,
xpasetsQat νομιζόμενον, καὶ διολισθαίνει πρινὴ κα-
λῶς νοηθῆναι. Kal μὲν δὴ βέλτιον ἀπολχύομεν ἐνίων
ἐλπιζομένων 7, πρὸ; ἡμᾶς παραγιγνομένων, φεύγει
γὰρ τὴν αἴσθησιν, πρὸ τοῦ τελέσαι τὰ χατ᾽ ἀλπίδα,
χαὶ λυπεῖ τῷ ἀποπτῆναι πλέον, ἢ χαρίζεται τῷ συγ-
γεγονέναι, Μᾶλλον δὲ τὰ xa0' ἐμᾶ; ὅἄπαντα, ἣν
ἀχριδῶς θεωρήτῃ τι, ὀρνίθων δίγην πετομένων
ἡμᾶς παρέρχεται. Καίτοι xal ἠμεῖ, αὐτὰ παρατρέχο-
μεν, διηνεκῶς ἡμᾶς παρατρέζοντα. Καὶ τὸ πολὺ δει-
γότατον, ἀνεπινόητος ἡ διόρθωσις. Νόμῳ γὰρ φύ-
σεως γίγνεται. Σχιὰ τὰ τῇδε, ὄναρ, χαπνὸς, ἀπάτη.

. LXI.

Velle debes hoc quoque tum ipse prsestare, tum
quisquis impersre cogitat, ut muneribus urbana
quedam admisceatur comitas, ipsaque largitio,
quanta fleri maxima celeritate potest, ad exitum"
perducatur. Modus eisdem adhibendus, qui viribus
iuis conveniat, ac professionibus et qualitatibug
eorum, qui donum accipiunt. Quippe nisi quis
omnino se gerít ex rationo decori, sed vel agres-
tius donat, vel cum tempus imminuere liceret, ipse
de industria rem estrahit.; ac nautze canem offert,
venatori remum; militi decem equos, duci militum
exigui momeuti equuleuin : ingrata scilicet eril ista
gratia, multisque de causis deirimentum niaxiniau
afferet.

LXII.

Omnia temporibus in tria distributis, iu hodier-
num et crastinum, et hesternum, nulla pars harum
nostra est, si verum subtilius intueri volemus.
Quippe tempus  hesternum praeteriit ; crasti:um
necdum advenit ; hodiernum, cut videiur insistere,
prodigiorum opificis illius Da:dali commenta nimi- '

p Pere fallendo superat, Etenim temporis momento

resectum diffluit, cum teneri putetur, ae. prius, quam
recte percipiatur, d.labitur. Quin ctiam melius uon-
nullis in spe positis fruiunur, quam ubi propius ad
nos accedunt, Nau sperata prius, quam perficiantur,
sensum effugiunt, plusque molestiz ereant avolando,
quam juceundi accessu suo largiantur. Vel potius
onuia nostra, si. quis accurate consideret, inslar
avium volantium nos pretereunt. Vicissim nos
ea quoque, perpetuo cursu priereuntia, prater-
vehiwmur. Quod denique gravissimum est, excogi-
tari nullum potest remedium ; nam , hac jta. lege
naturz accidunt, Nimirnm vitz hujus res umbia
sunt, somnium, fumus, impostura.

Digitized by Google
