33 MANUELIS PAL/EOLOGI 340
nomine potest, primus animi motus; si placet, A χῆς εἰ δὲ βούλει, καὶ ἡ θύραθεν ἐγγινομένη ταύτῃ
etiam extraria quedam ejus impulsio : quibus at- προσθολὴ " αἷς προσέχειν χρὴ καλῶς, xa μὴ πρὸ-
tendendum est recte, nec temere quid inehoandum, πετῶς ἐγχειρεῖν, εἰ μῶλει τις ἀγαθὺς Escofoe
δὶ bonus quis esse velit. Agenda sunt enim omnia Πάντα γὰρ ποιεῖν mposíxst σχέψει, καὶ χρίσει, καὶ

adhibita consideratione, judicio, consilio, conscien-
tía, et ubique przcipux partes honesto tribuenda.
Tirde quidem procedendum in decernenéo ; verum
Ubi recte consulueris, ambobus currendum pedi -
bus, Itidem non agenda confuse, qu:e forte se offe-
runt ; sed semper prima, primum. Nam wagua vis
ordinis est, atque uti quis a dilationibus abhor-
reat : cum multis diversa factitantibus, czeteroqni
prastantissimis, ez res exitio fuerint.

XXXI.

Numinis sane divini fuerit, et quibus ila facul-
tas ab eodem fuerit concessa, pre deteriaribus me-
liora semper eligere. Nihilominus eonandum, ut
omnibus modis agnoscas, qux optima videantur
esse ; atque agnita facias, et quidem talibus mini-
me salieris ; nam ut primum illud est Dei, sic al-
terum in hominem cadit. Necesse est enim magis
eos aliis compotes virtatis effici, vel ad eam saltem
propius accedere, qui oculis in id, quod honestum
est, dírectis, przstantissimorum, non plurimorum
&c!iones atque consilia semper intuentur, et eorum-
dem exitum observant : ac iis quidem, quz? esse
bona docuerunt eventus ipsi, quasi regulis utuntur :
contraria magistrorum loco sibi constituunt, ne in
mala consimilia ruant.

XXXII.

Admodum jueunda res est erudiri, non lapsum
patiendo, sec acerbius aliquid devitando, cum fac-
tus alterius errore peritior fueris, Major autem pars
hominum, uti quidem apparet, banc rem negligit,
et calamitates proprias exspeclat, ut per ea erudia-
tur : quam institutionem mercede damni s:wpe pa-
rum reparabilis compensat. lidem consuevere di-
cere, medicum, qui nomen hoc consecutus sit e
Scientia, non illi parem esse, qui varios in morbos
inciderit, Tu vero modo velis etiam non patiendo
poteris evadere peritior, si calamitates aliorum pro
tuis duxeris, earumque causas vitaveris ; et qui-
dem hoc tam accurate consequeris, ac si teipsum
in res adversas incidisse contingeret.

XXXI.

Tendere cupiditatem hominum, e pulvere spiri-
tuque constantium, modo quidem sursum, modo
vero deorsum, nihil sane novi fuerit. Sed oportet
virum praestantissimum non continuo voluptatum,
irarum, terrorum impressionibus expugnabilem sese
praebere, quod effeminatis accidere videmus, qui
se vel ipsis hostium przcursoribus dedunt : sed im-
motum manere ac esse stabilem, exitum rei cuius -
que perquirentem, Nam confestim emergentibus
rerum principiis aceurrere, quxe suavibus exoriiis
blandiri consuevere, cum occulti sint eorum fines,
vix hominibus insanis compeliverit. Itaque da ope-
ram, ut firmus sis alque stabilis, resque, aem iu-

γνώσει, xol συνειδήσει, χαὶ διδόναι πανταχοῦ
Χρατεῖν τὸ χαλόν, Καὶ πρὸς μὲν τὰς ἀποφάσεις
σχολῇ βαδίζειν " βεδουλευμένον δὲ καλῶς, δυσὶ ποσὶ
τρέχειν" πράττειν τε μὴ φύρδην, ἃ τύχοι * ἀλλ᾽ ἀεὶ
τὰ πρῶτα πρώτως, Μέγα γὰρ ἰσχύει τάξις, χαὶ τὸ
μὴ χαίρειν ἀναδολαῖς, xal πολλούς γε τἀναντία
χαθεῖλε, τἄλλα βελτίστους ὑπάρχοντας.

ΛΑ’,

Β Τὸ μὲν ἀεὶ τὰ βελτίω τῶν χειρόνων ἐχλέγεσθαι

Θεοῦ ἂν εἴη, καὶ οἷς ἂν μεταδοίη ταυτησὶ τῆς
δυνάμεως * πειρᾶσθαι μέντοι προσήχει γινώσχειν
ἅπασι τρόποις, ἄττα βέλτιστα πάντων εἶναι δοχεῖ,
xa γινώσχοντα ποιεῖν, xal τοιαῦτα μὴ κορέννυσθαι.
Ὡς γὰρ τὸ πρῶτον Θεοῦ, οὕτω τὸ δεύτερον ἀνδρός,
"Aváyxn γὰρ μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐπιτυχεῖς ἐκείνους
γενέσθαι τῆς ἀρετῆς, ἢ γοῦν μὴ πόῤῥω βάλλειν
αὐτῆς, ὅσοι δὴ πρὸς τὸ καλὸν ἀφορῶντες, τὰς τῶν
ἀρίστων, οὐχὶ τῶν πλείστων πράξεις τε καὶ γνώμα;
ἀεὶ σχοποῦσιν, εἶτ᾽ ἐπιτηροῦσι τὰ τούτων τέλη xol
ταῖς μὲν χαλαῖς ix τῶν ἐχδάσεων δεδειγμέναις
ὥσπερ χανόσι χρῶνται" τὰς δ᾽ ἐναντίας φανείσα;
σφῶν αὐτῶν διδασκάλους ποιοῦσιν, ὥστε μὴ περί"
πετεῖν τοῖς ὁμοίοις καχοῖς. f

AP,

'Hóó τι τὸ μαθεῖν ἐστιν, οὐκ ix τοῦ παθεῖν
πταίσαντα, ἀλλ᾽ Ex τοῦ διαπεφευγέναι τὸ δυσχε-
ρέστερον, τῇ τῶν ἄλλων διχλμαρτίᾳ γενόμενον Àp-
πειρότερον. Οἱ πλείους δὲ, ὡς ἔοικεν, ὀλιγωροῦσ!:
40931 τοῦ πράγματος, καὶ τὰς οἰκείας συμφυρὰς
ἀναμένουσι», ὥττε παρ᾽ ἐχείνιον μαθεῖν, μισθὸν
παρέχοντες ταυτησὶ τῆς μαθήσεως ζημίαν, πολλά-
χις οὐδ᾽ εὐχνάχλητον, Μῦθος δέ τίς ἐστιν αὐτοῖς, οὗ
τοτοῦτον lazpbv εἶναι τὸν ἐπιστήμῃ τοῦτ᾽ ὄντα, ὡς
τὸν περιπεπτωχότα ποικίλοις πάθεσι. Σὺ δ᾽ ἂν p&-
θοις. εἰ βούλει, καὶ μὴ παθὼν, τὰς τῶν ἄλλων συμ-
φορὰς οἰχειούμενος, καὶ τὰ τούτων αἴτια φυλαττό-
μενος, οὕτω παντάπασιν ἀχριδῶς, ὥτπερ ἂν εἴ σοι

D συνέδη περιπεπτιυκέναι τοῖς χαλεποῖς.

AT*.

Ῥέπειν τὴν ἐπιθυμίαν ἀνθρώπων, ἐκ χοὸς καὶ
πνεύματος ὑπαρχόντων, τοτὲ μὲν ἄνω, τοτὲ δὲ χάτω,
οὐδὲν ἂν εἴη δήπου καινόν, Δεῖ δὲ τὸν ἄριστον
ἄνδρα μὴ ταῖς ἐφόδοις τῶν ἡδονῶν, καὶ τῶν θυμῶν,
χαὶ τῶν φόδων εὐθὺς εὐάλωτον εἶναι, Ó “οὺς γυναι
κώδεις ὁρῶμεν πάσχοντας, προδιδόντας σφᾶς αὑτοὺς
vol; προδραμοῦτι τῶν πολεμίων" ἀλλὰ μένειν τοῦ"
τὸν ἀτρέμας, πάγιον εἶναι ζητοῦντα τὸ τέλος ἱκά-
στου πράγματος. Τὸ γὰρ αὐτίκα φανείσαις ἀρχαῖ:
πριγμάτων προττρέχειν, ὑποσαινούσαις προριμίοι:
χαρίεσι, τῶν τελῶν αὐταῖς κρυπτομένων, μήλις -
&puós:tg τετυφωμένοις ἀνθρώποις. Zt "
ἑδραῖς εἶναι, καὶ σχοπῶν τὸ πέρς, πρᾶττε X

Digitized by Google 2
