3b

 MANUELIS PALAOLOGI

31€

teret. Htaque non citra. rationem hoc a. me. factum A δέξηται Aórove, τὸ καλὸν, οὗ τὴν ῥᾳστώνην vo-

fuit, atque etiam vel invito me res diutius, si verum
fateri debemus, impedientibus nos. occupationibus
nostris, exiracla. Cum. autem magis eas, magisque
cumulari viderem neista longius durarent obstacula,
veritus ; vel quod certo potius id. futurum, de prace-
dentibus nossem : promissa landem implenda putavi
nimbis interim negotiorum, prout fieri posset, exce-
ptis. Esset sane conseutaueum, ne nunc quidem adul.
tis convenientia. prescribi adolescentulo, movi hoc
equidem, non me latet, Sed cum futurorkm eventus in
occulto sit, debitum istuc omne. modo pro. viribus
exsolvi prestat. Ea. vero prolaturum πιὰ arbitror,
Deo cursum orationis moderanfe, qua et nunc et in
posterum proderunt, quaque. fuveui, et seni, fortu-
n& cuivis, et ordini, et huic presenti, seculura que
vite couvenient. Nolim autem arrogantiv me. quis-
piam insimulet, quasi qui ntagna quedam pollicear.
Non enim he nostra cogitationes in universum erunt
(non hoc dissimulabo : nec enim id fieri par. &set),
sed pars major ab ornatis virtute viris petetur, quo-
rum memoriam cum celebratione, posteaquam e cor-
poribus migrarunt, ei ipsa morum bonitas et sapien-
tia conservat. Nec de nostris duntaxat hominibus [o-
quor, verum etiaut de plerisque veterum. -

Rursus hic quispiam nobis fortasse dicturus. est,
satis esse, si mandemus, eos ut adeas viros, el quam-
primum pellegas. ipsorumque te praceptis excolas,
nobis interim hoc labore molestiaque liberatis, Nihil
equidem ahsurdi ab hoc homine proferri fateor : esse
nimirum | magnopere necessarium, ut. admirabiles
hosce viros inspicias, . eosque tibi prefectos morum
magistros, illis, que tibi nunc adsunt, auailiatores
adjungas, ad rerum praclararum indagationem, si-
quidem vir honus et egregius fieri velis. Nam quis

juventutem melius ad virlulem manu quasi ducere .
ποτὶ indicalis hisce viris, qui el prudenter, et. perite,
et studiose, et ingeniose, et sollicite, quidquid ad dis-
serendi civilemque doctrinam con[ert , investigarunt ?
sed arbitrabar id quod. meum est, licet. alioqui non

,magui momenti sit, hic tamen plus illis. valiturum :
affeciionem inquam poteruam, cujus. ignis admodum
efficax vehementer amplificat ea, que tu mihi de tua

μοθετοῦντας. Τοῦτο μὲν δὴ 1ογισμῷ πέπρακται
pot * εἰδεῖ δὲ τὰ Δηθὲς εἰπεῖν, καὶ μὴ βουλομένῳ
προὔδη uaxpárspor, ἀσχολιῶν μοι προσισταμέ-
vor. ᾿Ορῶν δὲ ταύτας ἐπιτεταμένως χωρούσας»
δεδιὼς μὴ διαρκέστερον τὰ προϊστάμενα ἐπι-
μείνῃ, μᾶ.1λον δὲ σαφῶς εἰδὼς ἀπὸ τῶν φθασάν.-
tor " δεῖν Qrónr εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὰ ὑπεσχη-
μένα. ὡς ἐνὸν δεχόμεγος τὰς τῶν πραγμάτων
γιράδας. " HY. μὲν οὖν ἀκόλουθον μηδὲ νῦν, τὰ
τῶν τελείων μειρακίῳ γγωμοδοτεῖν. "Εγνων, οὐ
A&.1n06 us. Ὃν δὲ τὸ μέλλον ἀόρατον, ἄμεινον ἤδη
χαταθαλεῖν τὸ χρέος ἅπαν εἰς δύναμιν. "Epov-
pev δὲ οἶμαι τοιαῦτα, Θεοῦ τὸν .1ό6γον ἰθύνοντος,
ἃ συνοίσει μὲν καὶ νῦν, συνοίσει δὲ ἐς τὸ μέλ-
ἴον καὶ συμβήσεται καὶ νέῳ, καὶ γέροντι, καὶ
τύχῃ πάσῃ, καὶ τάξει, τῷ τὸ ὄντι. τῷ τε ἐσομένῳ

T8 βίῳ. Καὶ μὴ μέ τις ἀλαζονείας γραψάσθω, με-

γάλα δῆθεν ὀπαγγελλόμενον. Οὐ γὰρ δὴ τὸ zàr

ἡμέτερον ἔσται τῶν νοημάτων (οὐ κρύψω τοῦτο,

οὐδὲ γὰρ ἄξιον), ἀ.1λὰ καὶ τὸ πιλεῖστον μέρος,

ἀρετῇ κεκοσμημένον, οἷς ἡ τῶν ερόπων χρηστό-

τῆς, καὶ τὸ τῆς σοφίας χρῆμα, τῶν σωμάτων

ἀπελθόντων περὶ τὴν μνήμην ust? ἐγκωμίων. Οὐ

Jéyo δὲ μόνον τοὺς ἡμετέρους, ἀ.2.1λὰ καὶ xo4-

JAobc τῶν παλαιοτέρων.

Πάλιν ἐρεῖ τις τυχὸν ἡμῖν" "Hpxst τοιγαροῦν
ἐπιτάξαι, παρὰ τουτουσὶ τοὺς ἄνδρας φοιεῆσαί
σε, καὶ τὴν ταχίστην αὐτοὺς διελθεῖν, καὶ ταῖς
σφῶν διδασκαλίαις σαυτὸν κοσμῆσαι, καὶ πραγ-
μάτων ἡμᾶς ἀπηλλάχθαι. Καὶ φημὶ, μηδὲν ἀπᾷ-
δον τουτονὶ τὸν ἄνδρα ἐρεῖν. Εἶναι γὰρ πολιὴν
ἀνάγκην τουτουσὶ τοὺς θαυμασίους ἰδεῖν cs, καὶ
τῶν σῶν ἠθῶν διδασκάλους αὑτοὺς ποιήσαντα,
τοῖς νῦν οὖσι προσκτήσασθαι βοηθοὺς εἰς τὴν
τῶν καλῶν θήραν, el uéAÀet καλὸς κἀγαϑὸς ἔσε-
σθαι. Τίς γάρ που κάλλιον γνοίη πρὸς τὸ ἀγαθὸν
χϑιραγωγῆσαι γεότητα τουτωνὶ τῶν εἰρημένων
ἀνδρῶν, φρονήσει τε καὶ ἐπιστήμῃ, καὶ σπουδῇ,
καὶ δὑφρυΐᾳ, καὶ φιλοτιμίᾳ, xpóc λογικήν cs καὶ
ποιλιτιχὴν μάθησιν τὸ λυσιτελὲς ζητησάντων;
Ἡγησάμην δὲ τοὐμὸν, καίτοι τᾶ.:1λα ταπεινῶς
ἔχον, ἔνθα δή τι πλέον σχήσειν τοὐκείνων. Λέγω
δὴ τὴν πατρικὴν σχέσιν, ἧς τὸ πῦρ μέγα drá-

natura das vaticinari : quo quidem ἐπ vaticinio me p xcov, σφόδρα γε πρὸς μεῖζον ἐξαίρει, d σύ μοι

Deus (utar aurem. petitis ez. poetarum. libris, non
quod ea pro placitis habeam, sed historim simplici-
ter causa) tam Tiresia, quam Calchante. veraciorem
fazit. lhideqy omuis erga nos officii prasiatio. tua,
ineffabili quadam obedientia decorata, nobis incita-
mento esse possit, ut agenda tibi pracipiamus, Pater
igitur, et qui supra morem paternum diligit, filio
diligenti, el ardentius. quidem, quam fiii soleant,
ea praecipiens et exponens, que ex usu futura. sunf,
quonam pacto non plurimum efficiet ? Nec. enim fi-
dem ulli precepto derogare (as est, nec. detrectare
imperium, etiamsi quid offerat. sese, quod mordere
videatur, nec recusare, quo minus ipso facto verbis
obtemperes. Prateiea quiddam aliud e«t, quo nos il-

δίδως μαντεύεσθαι περὶ τῆς σῆς ρύσεως. Bul
qs Θεὸς ἀναδείξαι μὲ (χρήσομαι δὲ τοῖς τῶν
ποιητῶν, οὐχ ὡς δόγμασιν, ἀ.:1ὰ διὰ τὴν ἰστο-
plar ἀπλῶρ) καὶ Teipsoiov, καὶ Κάλχαντος ἀλη"
θέστερον εἰς ταυτηνὶ τὴν μαντείαν. Καὶ μήν 15
καὶ τὸ σὸν πρὸς ἡμᾶς ἅπαν, ὑποταγῇ κοσμού-
μενον ἀμυθήτῳ, παράκλησις ἂν γένοιτο τοῦ πα- "
ραινγοῖν τὰ δέοντα. Πατὴρ οὖν, καὶ πλέον ἢ
κατὰ πατέρας φιιϊῶν, υἱῷ φιλοῦντι, καὶ πλέον
ἢ καθ᾽ visic, προστάττων cn καὶ εἰσηγούμενος ἃ
συνοίσει, πῶς ovx ἀνύσει ; οὔτε γὰρ ἀπιστεῖν
ἔστι τινὶ τῶν Δεγομένγων, οὔτε δλως ἀπειθεῖν,
daórav xal τι δάχγον φαγῇ, οὔτε μὴ θέλειν X9
ρίζεσθαι, τῷ ὑποτετάχθαι τοῖς όγοις ἔργοις

Digitized by Google
