309
a€ bona tanto nostris przcellunt,
rupüibilia corruptioni obnoxiis: tantumque illud
amborum discrimen, ut ueque lingua doceri possit ;
3nentem quoque carni alligatam intus cadentem ac
victam ostendit. Sed et eo quoque vitz illius deli-
cia praestant, quod a nostra illa colluvie purze sint.
Hic enim ne minima quidem Lliitia est, ad usque
finem omnique prorsus injucunditate vacans ac
molestia. Alque adeo ut. diligenter tantum consi-
deremus, liquebit plane, ut. molestior pars supe-
rior sit. Quin et illud nobis cumulo ipcumbens
malum, longe mastitiam molestiorem facit, Pre-
sentis quippe zvi tristia, maximo boc obrutis fluctu,
multis partibus graviora fiunt: ipsaque adeo, si qua
bona ac duleia humano usu nuncupantur, ne id
. quidem quod habent natura, amplius videntur.
Quanquam , quid bonorum memini atque dulcium,
quaudo iis quoque, qux delicias habeant, absque
beata memorie viro frui, malum est non feren-
dum; utque vel hos radios dicas, quorum ille
usura privatus sit. Sed nec bona valetudo, ac si
qua sunt per se bona, magni deinceps a nobis flant :
quomodo enim, quibus ne ipsum quidem vivere
prorsus vide»tur bonum ?. Quod enim eorum sint
separata torpera, quorum inseparabili vinculo ani-

MANUELIS PALAEOLOGI

quanto incor- A xat ἀγαθὰ τοσούτῳ προῦχει τῶν ἐνταυθοῖ, ὅσον

800

ἀθάνατα θνητῶν, Kal τοῖν δυοῖν τὸ διάφορον οὔτε
γλώττῃ διδαχτὰν, νοῦν τε σαρχὶ δεσμούμενον,
εἴσω πίπτοντα δείχνυσι. Πλεονεχτεῖ δὲ xáv τούτῳ
τὰ τῆς ἀπολαύσεως τῆς ἐχεῖ, ὅτι παντάπασι καθαρὰ
τῶν ἡμετέρων τουτωνὶ συρφετῶν. Ἐνταῦθα γὰρ
οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἔστι τῶν εἰς εὐφροσύνην διὰ τέλονς χα-
θαρεῦον ἀηδίας. Μόνον γὰρ οὖν σχοποῦσιν ἀχρι-
δέπτερον, ἐπικρατέστερον εὑρεθήσεται τὸ δυσχερέ-
στερὸν μέρος. ᾿Αλλὰ μὴν xal τοῦθ᾽ ἡμῖν ἐπίχειται
τὸ δεινὸν χαλεπωτέραν κομιδῇ τὴν ἀθυμίαν ποε-
οὖν. Τά τε γὰρ ἀνιαρὰ τοῦ παρόντος βίου πολύ τι
χαλεπώτερα γίγνεται, βεδαπτισμένοις ὑπὸ τοῦ με-
Ὑΐστου χύματος τούτον ’ καὶ ἃ χαλά τε xal ἡδέα
προσαγορεύομεν, οὐδὲ γοῦν ὡς ἔχει φύσεως ἔτι
φαίνεται. Καίτοι τί xal μέμνημαι καλῶν τε xol
ἡδέων, ὁπότ᾽ οὐδ᾽ ἀνεχτόν ἔστι τῶν ἀπολαυστῶν
ἀπολαύειν ἄνευ ἐχείνου τοῦ μακαρίτον, οὐδὲ ταῦ -
τησὶ τῆς ἀχτῖνος, ἔστινος ἔχεῖνος ἐστέρηται; ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ τὸ εὐεχτεῖν, xal ὅσα καθ᾿ αὑτὰ xa)à, περὶ
πλείστου γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν ἔτι, Πόθεν ; Οἷς γε μηδ᾽
αὐτὸ τὸ ζῇν ἀγαθὸν ὅλως φαίνεται. Τὸ γὰρ χεχω-
ρίσθαι τὰ σώματα, ὧν αἱ ψυχαὶ ἀχώριστο:, οὐδὲν
ἐᾷ τῶν τερπνῶν καθαρῶς ἐν τῷ καϑεστηχότι μένειν,
xal τοῦθ᾽ ὃ λέγεται τερπνὸν ἔτι κρίνεσθαι.

mi juncti essent, nullum delectabile omnino constare sinit, utque adhuc quod dicitur, rcipsa dele-

«taljile putetur.
Illi quidem multa pedes gravitate sociis martyri-
bus choros ducent, qui neque hic incedere poterat

ubi morbus obtinuisset, Mitto enim dicere ejus illos c

pro virtute eursus, quandiu facultas erat : effulget
vero animus nedum propter füdei zelum : quippe
in eo multus vigebat ; propterve pericula quibus
pro gente defunctus sit : multa siquidem obiit ac
crebra : sed quia toto etiam corpore a mali acerbis
tate dire lacerato, ne. verbum quidem ut maguum
aut parvum dicas, degeneris miserit. indicio auimi,
quove apgustum pectus proderet : atque adeo, quod
nou urültam haberet gratiarum actionem, uti jam
superius oratio ostendit, Quamobrem ille, ἃ palze-
sira ad coronas ac pramia, atque ἃ delerioribus el
fluxis ad potiora ac sine motu constantia vocatus
fuit ; nos autem ut et ante dicebam, toto deinceps
teiupore male, habituri sumus ; qui eo quidem ca-

Αὐτῷ μὲν οὖν οἱ πόδες χορεύσουσι μετὰ τῶν
μαρτύρων σεμνῶς ἄγαν, τῷ μηδὲ βαδίξειν ἐνθάδε
δύνασθαι, μετὰ τὸ τὴν νόσον χεχρατηχέναι, Ἐῶ
γὰρ λέγειν τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς δρόμους, ἕως ἐξῆν ἦν.
᾿Αστράπτει δὲ ἢ Ψυχὴ οὐ μόνον διὰ τὸν ὑπὲρ τῆς
πίστεως ζῆλον, πολὺς γὰρ fjv παρ᾽ αὐτῷ, καὶ τοὺς
ὑπὲρ τοῦ γένους κινδύνους, πολλοὺς γὰρ ἀνεδέχετο
καὶ πυκνούς * ἀλλ᾽ ὅτι xal τοῦ σώματος αὑτῷ χατα-
πεμνομένου τῇ τοῦ καχοῦ δριμύτητι, οὐδὲν, οὐ μέγα,
οὐ σμικρὺν ῥῆμα προήγαγεν ἀγεννὲς, ἢ μικροψυχίαν
ὑποφαῖνον ᾿ μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ὁτιοῦν, ὅ μὴ πολλῆς
ἔγεμε τῆς εὐχαριστίας, ὡς ὁ λόγος προλαδὼν ἔδει-
ξεν. “Ὥστ᾽ ἐχεῖνος ἐξ ἀγώνων πρὸς στεφάνοῦς τε
καὶ γέρα, καὶ ὑπὸ τῶν φανλοτέρων τε καὶ ῥεόντων
ἐπὶ τά χρείττω xol μὴ κινούμενα χέχληται" ἡμεῖς
δὲ ἄρα, ὡς δὴ xal προὔῦφην, τόν γε ἑξῆς ἅπαντα
χρόνον χαχῶς διαχεισόμεθχ ἐστερημένοι μὲν αὖ-

reamus, quem nullo alio essenius redempturi ; ca- p τοῦ, Óv ἂν τοῦ παντὸς ἠλλαξόμεθα, ἐστερημένοι

eamus vero iis quoque bonis, quorum ille auctor
esset, qua prxbens ad instar fontis, qui nonuun-
quam consulens seu omni modo providens,
Euimvero sentio haud sane conclusisse : vosque,
eum praesens auditorum coroua, tum si qui forte
usquanr huncce. commentarium lecturi estis, ve-
-niam errati rogo. Ejus forsan dolor in causa fuit,
qui hebeiiorem molestia animum fecerit. Quodnam
vero illud erratum ? Jam sum dicturus. Nimirum
pronuntiavi, virum nobis optimum ac eximie dilec-
Aum, omnino immortalibus bonis oportere donatum.
ld plane verum, Sic enim probatum arbitror eam
spem decere, Nos autem, ipsius jacturam passos,
qui maximorum atque plurium nobis bonorum au-

δὲ xal τῶν ἀγαθῶν, Qv αἴτιος ἦν ἐχεῖνος, τὰ μὲν
διδοὺς ὡς ἀπὸ πηγῆς, τὰ δέ ποὺ συμβουλεύων. à
προνοούμενος ἅπαντα τρόπον.

᾿Αλλὰ γὰρ αἰσθάνομαι οὐχ’ ὑγιῶς συμπεράνας"
καὶ δότε μοι συγγνώμην ἡμαρτηχότι οἵ τε παρόντες
ἀχροαταὶ, xal οἱ τῷ συγγράμματι τούτῳ ὁπουδή-
ποτε τυχὸν ἐντευξόμενοι. Ἴσως μοι τὸ πάθος τοῦτο
προὐξένησεν, ἐργασάμενον ἀμδλύτερον τὸν νοῦν. Τί
δὲ τὸ ἁμάρτημα ; Ἤδη λέξω. ᾿Απεφηνάμην εἶναι
δεῖν τὸν ἄριστον ἡμῖν xax διαφερόντως πεφιλημέ-
vov ἐν ἀγσαϑοῖς ἀκηράτοις" τοῦτ᾽ ἀληθές" οὕτω γὰρ
ἐλπίζειν προτήχειν οἶμαι δεϊεῖχθαι" ὑμᾶς δ᾽ ἐν
λύπαις τὸν πάντα χρόνον, αὐτόν γε δήπου (rtu
θέντας, ὃς ἣν αἴτιος ὑμῖν, καὶ ἣν ἂν, τ γε περιῆν,

Digitized by Google
