c89 ες

Ὁ Ayer.

πόσον οἷόν τε Abico.

Οἱ ϑρητοῦντες.

*Yxaxovedjis0a, ἣν οἷοί τα γενώμεθα χρατεῖν
τοῦ γε χρατοῦντος ἡμῶν ἤδη πάθους.

Ἔδει γε, xal βέλτιστον ἦν ἡμῖν, πρὸ σοῦ τὸν
βίον ἀπολιπεῖν" ἐπεὶ xal rbv ὡς ἀληθῶς οὖκ
ἀμηθῶς ἐστιν ἡμᾶς ζῇν.

Εἰ γὰρ δὴ καὶ μὴ τεθνήκαμεν ἤδη, ἀλλὰ τὴν
ζωὴν ἀναλίσκομεν ἐν τῷ θανατᾷν ἐσημέραι,
χαὶ τὴν ἐνθένδε μετάστασιν ποθεινοτέραν ζυῆς
ἡγεῖσθαι, xal τὴν τοιλευτὴν εὔχεσθαι. "

Πᾶς τις γὰρ dzaAAaCeloy. ἐστὶ τῶν τῇδε, sl
καὶ μὴ αὑτὸν ἀποσφάττει, νόμους εὑὐσεθδείας cv-
JAdttorv.

Οὐκ ἔνι βιωτὸν ἀνδρὶ γεγευμένῳ τῶν σῶν dya- Β

θῶν.

Συχνὸν μὲν χρόνον, ὦ δέσποτα, xal συγε-
χῶς τῶν σῶν καιϊῶν μεδτιεδίδους (niv, καὶ πάντα
πᾶσι διέγεμες τἀγαθὰ μετὰ δαψιλείας ὄτι
«οιλιλῆς.

Οὐ μήν γε πάντως ἐνέπιἪλησας, οὐδ' εἰργήσω
πώποτϑ διακορεῖς τοὺς μετειληχότας.

Οὐ γὰρ ἐνῆν, οὐδ᾽ ἐγγύς. .

᾿Ἐπλούτεις γὰρ παρὰ Θεοῦ ἀρετὴν, πιλοῖτον
ἀθάνατον ^ καὶ τοὺς συγόντας τοῖς v8 τοιού-
τοῖς οὐκ ἔνι στῆσαι τὴν ἔφεσιν τῆς μετ' αὐτῶν
συνουσίας.

Ὥστε σὺ μὲν ὗες ἡμῖν ἅπαν ἀγαθόν " διψῶν-α

tac δ' οὖν εἴασας ἀπειϊθών.

Πολλὰ μὲν ἡμᾶς e6ppavac καὶ slprdaw ζηω-
τοὺς πόνοις σεαυτοῦ καὶ κιγδύγοις, καὶ ταῦτά
σοι τῆς τύχης ἀντικιπεούσης ὡς τὰ z04dd * xal
πολλοῖς γε οἰομένοις ῥᾷστον εἶναι κεχηγόσι xa-
ταπιεῖν σὰ σύναμα πᾶσιν, ὧν ἦρχες, πρὸς τοὺῦ-
vartloy τὴν δόξαν αἰτσῖς μετέστησας " καὶ βοῶ-
σιν αἱ τῶν E, yov ἐπιδείξεις.

Νῦν δὲ, ἢ.1:ε, xal γῆ, ἀλλὰ τίς ἂν οἷός τε γέ-
voto τὴν συμφορὰν τριγῳδεῖν ; Ἢ τίς ἀξίως
θρηνήσει σε τὸν πάντ᾽ ἄριστον ἐζημιωμένος ;
Τίς σιδηροῦς, cic ἀδαμάντιγον ἔχων ψυχὴν,
ὥσες δυνηθῆναι φέρειν διὰ τέλους τὸ Av-
«οῦν;

ΑἹ, αἵ, αἵ, τῶν χακῶν συνδρομῆς, τῷ σε τὸν
βίον μόνον ἀμεῖψαι !

Ὃς γὰρ χθὲς καὶ πρότριτα τὴν τοῦ Πέλοπος
ἐξείχγυς εὐδαίμονα, τῷ ταύτης καὶ δεσπότης,

absimili θρηνῳδίᾳ prosecutns est, Multis quidem
Chrysost. hom. 4. ad Heb. ac locis. aliis invehitur
in plauctus agi solitos in funeri.us. üdefium, ipsau
quoque. interiniuatus. exeocuminicationem. in la-
wentatrices precipue. feininas, que solerent con-
duci in. eum finem, tanquam mes ille fidei resur-
reclionis contrarius vilcretur quam Ecclesia. toto
elationis offic.o. augustissiue pralicat, Verum va
Chrysostomus dixerit, “πὰ exa:gersndo qua cos
perstiingens, qui ejusmud? Limeuntis plus justo. wu
dulgerent, nec in eis ve.ercnt ἡ ον, plaugeotes

THEODORI DESPOT.E LAUDATIO FUNEBRIS.

200
Orator.
Quan:um, inquam, per facultate.n lieet.
L inentautes.

Erimus dicto oudientes, ut a (olore obrueute pos-
sinus nonnihil emergere,

Par sane nobisque optimum erat, nt te priores
vitam relinqueremus : nam et modo rerera haud vcre
ticere possumus.

Quanquam enim necdum mortui sumus, vitam ta-
men quotidie moriendo consumimus, atque ab huma-
nis migrare, quam virere desiderabilius. duccates,
mortem deprecamur.

Nemo quyppe est, qvi ncn a vita liberari cupiat,
quanquam. pietatis legum observans, ipsc sibi maus
non irferat.

Fieri non potest st quis vitclem cucatl vitom post
tun illa delib«ta bona. -

Mulio quidem. tempore, ὁ despota, jugi wos. t&o-
rum. bonorum participatione donasti, esque own bus
omnia afluenter admodum impertis.i.

Haud tamen omnino corda implecisti, aut eos qui
essent. partiiipes in fastidium vertiatt.

Nec eum res i.a ferebut, autve ut ita ferret, popa
eret.

Larga evim a. Deo manu divitias immortates [ue-
ras consecutus, nec quibus iis consuries fieri c brigis-
sel, earum consortii cupiditas sisti poterat. ac coli-
beri.

Quamobrem qui omne nobis deplueres bonum, mo-
riendo sitire nos permisisti.

Multam nobis letitiam fecisti, tuisque ipse labo-
ribus ac periculis ad &mulaudum provocesti, tauctid
adversa fortuna. plerumque utereris : multisque pu-
tantibus sibi facile, ut te, tibique subditos omnes,
hiantes absorberent, eorum in contrarium opinionem,
uti res exhibitae clamant, omnino vertisti.

Nu»e autem, celum terraque, quis tantam illam
calamitatem dire satis lamentetur ?. Quisve tui per
omuia oplimi (actam jacturam digne defleat ? (Qu &
[erreus, quis. ita adamantino pectore, ΜΙ (risiitiqui
in. finem [erre possit?

ἢ εν, heu, heu, concurrentia mala, ipso hoc quod
migraveris ab. humanis! -

Qui enim heri ac nudiustertius Peloponnesum bea-
res, cjus. cwm despoia duxque, tum. sospitator cxoi-

revera ac dolentes, 8eu etiam doloris ac tristti. si-
gna monstias.es, tanquam. ii qui spem nou ha-
bent, »c. velut etim ci, non. Christiani: esseut, Ex-
stant. Nicephori ἃ egori nae linic similes, quas
planxit iu. abitu uptusque Andronici, ac Metochite
magni Logetüetie |. x. et xi, ut eum. morem d«
narum eauprimis celebrem noveris sub Palaolo-
gis, ac uovissi:aus iinperii. temporibus, Eie sinite
lare ut przeter μονῳδοῦντα Mauuelem, alii quoque,
ἂν συγ tà tjuaode«e parkcan veniat.

Digitized by Google
