341

MANUELIS PALAEOLOGI

pitis habere rationem, si salvum esse debet animal, A σθαι τὰ μέλη, εἰ δεῖ τὸ (roov συνίστασθαι, καὶ τὴν

integrumque conservari, Nam membrum, quod re-
^sectum est, posteaquam reliquorum a societate re-
vulsum, seorsum esse cepit ; hoc ipso scilicet est
mortuun.. Idem capiti a membris dirempto contin-
gere necesse est; quippe nec caput nec membra vi-
vere seorsum possunt,
XLIV

Ownwnino difficile est eum, qui paulum quid mali de-
signavit, non in majora vitia labi : velut. eum, qui
boni quid fecit, non etiam ineliore potiri, Quippe
factum vitiosum noxa comitatur, ac malum gravius
efficit. Ipsie. vero resbouz, catene cujusdam instar,
invicem cohzrent, eujus aliqua pare apprehendi non
potest, quin proxima quoque per eam simul appre-
hendatur, ac per istam rursus alia; per. quamlibet
denique partem; simpliciter omnes. Intentus ergo
factis preclaris, et gloriam patientibus, cave vel
miniinum quid illaudatze rei peregeris. Habitus enim
ἃ parvis orditur, rerumque minimaruim accessiones,
nisi quoddam intercedat iwpedimentum, in. in(ini-
tum progresse, maxima quoque corpora necessario
superabunt,

XLY.

Fieri przfectus eupis, bonisque. maxiunis potiri.
precipe animo tuo, ne cogitationes vel exiguum
fractum aliaturas negligat: sed admittat omuia cu-
pide, quibus meliores efficimur. Si quid autem ani-
mi contentionem vel parum relaxat, ac quo minus

ad meliora propendeat, impedit, id omnino ne ad- €

mittat. Nam et. malum et. bonum, cogitationibus
illapsum, in opus exire consuevitet via qua .lam pro-
grediendo, ín habitum stabilem quasi coucrescere :
qui cum animi facultatibus augescens, illis ipsis pae
esse studet, qua sane confieri nequit, ut aliqua. τὰν
tione mutentur.

XLVI.

Recte facies, ac valde quidem Iaudabiliter, si proju-
cundis optima, cum utraque non licet, diliges. lloe ab
oratore prolatum est, atque uti Deo gratum, ita bonis
a viris etiam factitatum. Si quid in perniciem nosti
desiturum, ejus ad versare principium ; tametsi blan-
dum, tametsi jucuidum sit, tametsi voluptatei inli-
nitam polliceatur. Nam malum reapse malum est
ac plane stultum, vel inchoare, quod perficere nolis,
vel eum escam ferro. videris aflixam, propter appe-
titm alterius utrumque deglutire, Quod si. nentes
»liquo vitio corrupt: non fuerint, haud acceptum 685
se poterit ullo modo, quoi ad tempus quidem ju-
eundum est ; at comitem habet dolorem perpetuum.

XL VII

Universis est commune mortalibus, ut invitisali-
quid accidere possit : at sponte, quie noxia sunt, ad-
mittere,ne brutis quidem proprium : quando contra-
rium quoque prius est demonstratum. Semel Captus
es? cave bis capiare, ne capiare sepius, consuetudine
depravatus ; neve furto frequenti vitiosus evadas,
totusque turpitudine relertus, ad bonum redire dilli-

ὁδοχληρίαν ἑαυτῷ περισώζειν, Τό τε γὰρ τμηθὲν
τῶν μελῶν, τῆς κοινότητος ἐκστὰν, xal καθ᾽ αὐτὸ
γεγονὸς, αὐτῷ Ya τούτῳ νενέχρωται. Καὶ χεφαλὴ
τῶν μελῶν χωρισθεῖσα τοῦτ᾽ ἂν εὐθὺς πάθοι. Ζωὴ
γὰρ οὔτε χεφαλῇ, οὔτε μέλεσι, χωρίς.

ΜΔ',

Χαλεπὸν σμιχρόν τι πράξαντα τῶν χαχῶν, μὴ
τοῖς μείζοσι περιπεσεῖν" ὥσπερ xal τι καλὸν μὴ
μετασχεῖν τοῦ βελτίονος. Κακῇ γὰρ πράξει τὸ βλά-
πῖον ἀχολουθεῖ, xal τὸ δεινὸν ἐργάζεται χαλεπώτε-
pov. Ἔοικε δὲ τὰ ἀγαθὰ σειρᾷ ἀλλήλων ἐχόμενα,
ἧς οὐκ ἕνι μέρους λαδόμενον, μὴ δι ἐκείνου λαδέ-
σθαι πως xal τοῦ πλησιάζοντος, xal δι᾽ ἐχείνου πά-
λιν ἑτέρου, καὶ πάντων ἁπλῶς 0v ἑκάστου. IEpoct-
χων τοίνυν τοῖς καλοῖς καὶ δόξαν φέρουσιν ἔργοις,
μὴ καταδέχου xal τὸ φαυλότατον τῶν οὐχ ἐπαινου-
μένων ἐργάζεσθαι. Ἕξις γὰρ ἀπὸ σμικρῶν ἄρχεται,
xot αἱ τῶν ἐλαχίστων προσθῆχαι, ἣν μὴ τὸ κωλῦσαν
ἐπέλθοι, εἰς ἄπειρον ἐξενηνεγμέναι, καὶ τὰ μέγιστα
τῶν σωμάτων ἀναγκαίως ὑπερδήσονται.

* ME,

Ἣν ἐπιθυμῇς τελειότητος, xal μεγίστων ἐν μεθέ-
ξει καλῶν γενέσθαι, παρχχελεύου τῇ ψυχῇ, μὴ τοὺς
μικρὰ συνοίσοντας ὑπερορᾷν λογισμούς “ ἀλλ᾽ ἀσπα-
σίω; δέχεσθαι πᾶν, ᾧ βελτίους γιγνόμεθα. Τὸ δὲ
βραχὺ ψυχῆς τὸν τόνον ὑποχαλῶν, καὶ τῇ πρὸς τὰ
χρείττω ῥοπῇ προσιστάμενον, μηδὲ τὴν ἀρχὴν δέ-
χεσθαι, Kal τὸ καχὸν γὰρ, καὶ τὸ ἀγαθὸν, ταῖς δια-
γοίαις συγγινόμενον εἰς ἔργον ἐχδαίνειν εἴωθε, xal
ὁδῷ βαδίζον, εἰς ἕξιν πήγνυσθαι" fj ταῖς τῆς ψυχῆς
συναυξομένη δυνάμεσι, φιλονειχκεῖ τὸ ἴσον ἐχεΐναις
ἔχουσα φαίνεσθαι, ἃς μεταδεδλῆσθαι οὐχ οἷόν τε.

MG.

Καλὸν χαὶ λίαν ἐπαινετὸν ἀντὶ τῶν ἡδέων τὰ ga-
11022, ἐὰν μὴ ἀμφότερα ἐξῇ, λαμβάνειν. Οὕτω πον
*(Q ῥήτορι εἴρηται, καὶ Θεῷ φίλον, καὶ τοῖς ἀγαθοῖς
ἀνδράσι διεπέπραχτο. Ὃ δὴ γινώσχςις λῆξον εἰς δλε-
θρον, τούτου τὴν ἀρχὴν ἀποστρέφου, xv Tj χαρίεσ-
σα, κἂν ἢ τερπνὴ, χἂν f μυρίαν ἡδονὴν ἐπαγγελλο-
μένη. Δεινὸν γὰρ ὄντως, δεινὸν, καὶ παντε) ὥς àvin-
τον, ἣ τελέσαι μὴ βουλόμενον ἄρξασθαι, ἣ τὸ δέλεαρ
ἰδόντα περιπαρὲν τῷ σιδήρῳ, εἶτα διὰ θάτερον χα-
ταπιεῖν ἀμφότερα. "Ὅλως δὲ τὰς φρένας μὴ βεόλαμ-
μένοις ὑπό του πάθους οὐκ ἂν ἐκεῖνο γένοιτο φίλον,
ὃ πρὸς ὥραν μὲν $05, λυπηρὸν δὲ πάντοτε.

MZ.

ΚΆκοντα μὲν τι παθεῖν ἀνθρώποις πᾶσι xotwóv*
Ἰνώμῃ δὲ προσίεσθαι τὰ βλαδερὰ οὐδ᾽ ἀλόγοις ἴδιον,
ὅπου γε καὶ τοὐναντίον προαποδέδειχται. "Hio;
ἅπαξ ; φεῦγε τὸ δὶς ἁλῶναι, ἵνα μὴ πολλάκις ἀλῷς,
τῇ συνηθείᾳ παρενεχθεὶς, καὶ τῇ συνεχεῖ χλοπῇ πρὸς
ἀπειρίαν παρεκταθής, καὶ αἰσχύνης γε πλησθῇς, xa!
πρὸς τὸ καλὸν δυσεπίτερορος μείνῃς. Τὸν γὰρ εἰς

U

Digitized by Google

915

—

