Leod
3a

FR.ECEPTA EDUCATIONIS REGLE.

334

καλῶν, ταύτης μὴ μιμοῦ τὰ ἐπιτηδεύματα - f δ᾽ αὖ 4 velut honestarum rerum minime sludiosum. At

σύνοισθα ἀγαθὰ, τήνδε ζήλον. Μᾶλλον δὲ, ἐπειδὴ
μτδεὶς ἀνθρώπων ἐστὶν ἢ πάνθ᾽ ὁμοῦ «ἀγαθὰ, 1j
μηδέν τι χεχτημένος, καὶ ἔνεστί που xat φαῦλον
ἄνδρα χρηστὸν λόγον εἰπεῖν, xa τοὐναντίον γενέ-
σθαι, χρεῖσσον εἰπόντι καλὸν πεισθῆναι, χἂν ἐχεξ-
νος οὖχ ἐργάζηται, f| τἄλλα μὲν ὄντι χρηστῷ, φαῦ-
λον δ᾽ εἰπόντι συνθέσθαι. Καχὸν ἡ ἔρις καὶ τὸ
ἀντίτυπον χαχὴν τὸ πᾶσιν ἀχολουθεῖν, καὶ τὸ μα-
λάττεσθαί τε, καὶ ἔλχεσθαι νοῦ χαυνότητι. "Ex δια-
μέτρου μὲν ταυτὶ διέχετον, ἄμφω δὲ λύμη τοῖς
χεκτημένοις. Τὸ δ᾽ εἴχειν λόγοις ἀγαθοῖς, ὅθεν ἄν
ποτε λέγοιντο, τοῦτο δὲ μέσον ἐστὶν, ἔντορνον ὅλον
ἀχριδῶς, μηδὲ τῷ μώμῳ λαδὴν παρέχον. Πρὸς γὰρ
τὸν φεύγοντα τὰς ἀχρότητας μηδ᾽ ἂν ἐκεῖνον οἶμαι

cujus tibi virtutes ποίας supt, eum :emulare.. Imo
potius, cum mortalis nemo sit, in qno vel cuncta
simul sint bona, vel omnino nullum, cumque fleri .
possit, ut vir malus egregium verbum proferat, ac
vice versa : przestat ei parere, qui boni quid protu-
lit, tametsi verbis faeta non respondeant, quam
homini cxeteroqui bono, sed qui mali quid pronun-
tiavit, assentiri. Malum quid est contentio et. ad-
versalio : malum, omnes sequi, flecti, levitate men-
tis impelli. Distant hec quidem a se invicem ex
intervallo, sed ambo perniciem afferunt iis,, in
quibus exsistunt. At orationibus cedere bonis, ἃ
quocunque tandem proferantur, id vero et politis-
Bimum plane quiddam est, ac ne Momo quidem

ἀναισχυντεῖν. Καὶ πανταχοῦ δὲ χρώμενον ταῖς με- B ipsi reprehensionis ansam prabel. Quippe ne hunc

σύτησι, gaívoto ἂν ταῖς ἀρεταῖς χρώμενος. Ὅρος
γὰρ αὐτῶν τὸ μέσον ἔδοξεν εἶναι.

ΠΔ'.

Ἥκιστ᾽ ἂν ἁρμόσειεν αὐτοχράτορι ἣ βουλαῖς ὑπο-
τετάχθαι, ὡς ὑφ᾽ ἁρμοσταῖς ἑαυτὸν ποιοῦντι, ἢ τισιν
ἀξιολόγοις ἐπιχειρεῖν, μὴ χαλῶς βεδουλευμένῳ, καὶ
«τὰς γνώμας ἔχοντι τῶν φιλούντων. Βουλευτέον δ᾽
ἂν εἴη τὸ μήτ᾽ ἀδύνατον καλὸν, μὴτε εὐχερὲς μὲν
πραχθῆναι, χαχὸν δὲ, μήτε τι τῶν ἀναγκαίως kncp-
γομένων ἀλλ᾽ ὃ σπουδῆς xal φρονήσεως ἔργον ὃν,
ὀνήσει γε χαλῶς πραχθέν" xal μὴ πραχθὲν, ἣ χα-

quidem arbitror impudenter adversus illum agere,
- qui extremitates vitat. Denique si media rebus in
omnibus amplecteris virtutes. Nam earum (initio.
uem placuit ex eo, quod medium sit, constituere.

LXiXXIV.

Decuerit haudquaquam imperatorem, vel consiliis
alienis esse subjectum, quasi ioderatoribus sese
submittentem, vel alicujus momenti res moliri prius
quam recte consuliaverit, eorumque sententias, ἃ
quibus diligitur, habeat.In consultationem vero de-
ducendum, nec bonym, quod fieri nequit, nec si
quid effectu facile, sed inalum, nec quidquid ne-
Cessario constat. eventurum : sed quod cum studio

χῶς, ζημίαν ἐνεγχεῖν δύναται. Καλῶς δὲ ἂν τότε C prudentiaque perfici possit, recte factum conducet,

πραχθείη, ὅτάν ἧ μεθ᾽ ἑαυτοῦ χεχτημένον τούτων
δὴ τῶν τελιχῶν καλουμένων ὁλόχληρον, εἰ δυνατὸν,
vh» £fába* εἰ δὲ μὴ, τὰ πλείω τούτων, f τά γε
κρείττω xal τελεώτερα, Καλὸν δὲ xai πρὸ τῆς
χρείας βουλεύεσθαι" ὡς ἣν ἐπείγῃ τὸ βουλευόμενον,
ταραχῆς τὰς διανοίας ἐμπιπλῶν ἐμποδὼν αὐτὸ γέ-
νεται τῇ οἰκείᾳ διορθώσει.

. nE.

Ὁ βασιλεὺς ἐννόμως Qv, xa νόμοις ἄγων τοὺς
ὑπ᾽ αὐτὸν, καθάπαξ ἐναντίος ἐστὶ τοῖς τυραννεῖν
ἐθέλουσιν, οἵ νόμον ἀπαράθατον ἔχουσι τὰς ἑαυτῶν
ἡδονάς. Ἑρικέναι γὰρ δοκεῖ τὸ βασιλεύειν τῷ τυ-
ραννεῖν, Διίστααθον δὲ ἀλλήλων, ὅσον οὐδ᾽ εἰπεῖν
εὐχερές. Τῷ μὲν γὰρ τυράννῳ τὸ δύνασθαι τὸ τοὺς
ὑπ᾽ ἐχείνῳ χαυνοῦν ἔστι" χἂν ἰσχὺν προσλάδῃ sb
χοινὸν, ὀνειροπολεῖ τὴν αὐτοῦ χαθαίρεσιν " 6 δ᾽ ἀλη-
θῶς βασιλεὺς τοῖς ὑποταττομένοις οἱ πλήθεσι, πα-
tfc, ποιμένος, ἰατροῦ, διδασχάλου, καὶ εἴ τι σχῆμα
δύναται σώζειν, τόπον σώζων τυγχάνει, Νομίξζων
δὲ ἐν τῷ χοιγῷ συνίστασθαι τὀχείνου συμφέρον, xal
Χριστῷ διαχονῶν, καὶ μιμούμενος αὐτὸν μᾶλλον τῷ
διαχονεῖν ἢ τῷ ἄρχειν, χαίρει βελτιῶν τὴν ἀρχὴν
τῶν βελτιουμένων ἄμεινον. Εἴης μοι τοιοῦτος, ὦ
φίχτατε.

ac non facium vel factum male, detrimentum afferre
poterit. Tunc autem recte factum erit, cum Integre,
si fleri poterit, sex illas virtutes, quas extremas
vocant, continebit : sin autem, vel majorem illarum
partem, vel prstantiores atque perfectiores. Etizin
bonum est, deliberationes prius, quam sit opus,
institui ; quippe, quod in. consultationem venit, si
nimium urgeat, perturbatione mentes implet, et
quo minus haberi remedium possil, impellit.
LXXXV.

Εἰ ipse secundum leges vivens, et subditos ex
legum prescripto gubernans rex, plane diversus ab
lis est, qui tyraonidem exercere volunt ; unam-
que legem inviolabilem habent, suas nimirum libi-
dines. Nam quiedam inter regiuin dominatum, et
tyrannidem, esse similitudo videtur : sed tantum a
se invicem discrepant, quantum ne dicendo qui-
dem explicari facile potest. Tyrannus in eo poten-
tiam suam sitam putat, sisuos ipse subditos debi-
litet; ac si res publica robur aliquod acquirat,
eversionem protinus ipse suam somniat. Verus au-
iem rex erga subjectos sibi populos, patris, pa.
storis, medici, doctoris, et si qua saluti. consulere
persona potest, ejus locum obtinet. Cumque com-
modum suum contineri publico putet, et Christi
minister sit, eL magis illum imiteur  inserviendo,

quam imperando : plus voluptatis capit, regnum melius efliciendo, quam ilii, ad quos cjus rei fru-

cius pervenit, Talis mihi sis, charissime fili.

Digitized by Google
