E

PRJECEPTA EDUCATIONIS REGLE,

“(8

τιμώμενοι" ὁ δὲ Bale; μισούμενός τε xat συριττό- A infectis lepra. Nam horum sane sors deplorari solet,

μενος.

OB.

Ὁ «ol; ἀγαθοῖς συνὼν ἀγαθὰ πορίζεται" ὁ δὲ pue
γνύμενος κακοῖς καὶ τὸν ἴδιον ἀπόλλυσι νοῦν, ὥς τις
ἔφη τῶν ποιητῶν. Ὅποζα γὰρ ἂν fj τὰ τῶν ἀνθρώ-
πων ἤθη, τοιαῦτα καὶ τοῖς ἄλλοις παρέχειν δύνσνται.
Οὐδὲ γὰρ ἀντλήσεις ἀπὸ πηγῆς ἢ ὁποῖον βλύζει
ἐεῖθρον ἀειδήποτε. Συνδιάτριδε τοίνυν τοῖς ἀγαθοῖς,
ὅπως ἀγαθὺς γένοιο * καὶ ταῖς πρὸς αὐτοὺς συνου-
σίαις νέμε τι σεμνὸν, xal πρέπον ἀρχῇ. Γλῶτταν
δὲ σε βλάπτουσαν, ὥσπερ μέλιτταν κέντρῳ πλήτ-
τουσαν, ἔλαυνε. Ἂν οὕτω πράττων διατελῇς, οὐ μό-
vov ἀνδράσι τοῖς ἀγαθαῖς, ἀλλὰ xal πᾶσι δόξεις

ἄριστος εἶναι. ᾿Απὸ γὰρ τῶν φιλουμένων τοῖς ἄρχου- Β

σιν οἱ τῶνδε τρόποι κρίνονται.

Τοιοῦτος ( γάρ φησιν ) ἕκαστος, οἷσπερ ἥδεται
[ξυνών.
“Ἄρχοντι δὲ καὶ τὸ δοχεῖν οὐχὶ παρέργως ἐν χρείᾳ.
Μιᾷ γὰρ πτέρυγι πτηνὸν οὔτ' ἐχφεύξεται χαχὸν,
οὔτ᾽ ἂν ἀγαθοῦ τινος τύχοι.
ΟΓ΄.

ὝΜνηνται μὲν ἄνωθεν παρὰ πάσας ἀρετὰς φρό-
γησις, ἀνδρία, δικαιοσύνη xal σωφροσύνη * βουλοί-
pov δ᾽ ἂν ἔγωγε μὴ χεχωρίσθαι τουτουῖ τοῦ χοροῦ
ἀγάπην xal μετριότητα" εἴτε γὰρ ἐχρῆν τὰς xpsiz-
τοὺς ἀπαριθμεῖν, εἴτ᾽ ἐχ μέρους τὸ πᾶν διδόναι, οὐχ
ἐχρὴν ἐχείνων ταύτας ἀπολειφθῆναι, ᾿Αγάπης γὰρ μὴ
παρούσης, οὐδὲν ὠφελοῦμαι " καὶ μετριότητος μὴ
προσούσης, κενὰ πάντα. Πασῶν οὖν ἔχου τῶν ἀρε-
τῶν, καὶ μάλιστά γε τῶν ξξ.

0Δ'΄.

Νήφειν καλὸν, καὶ τοὐναντίον xaxóv. Πολλοὶ γὰῤ
οὐ δι᾽ ἄγνοεαν, ἀλλὰ δι' ἀμέλειαν, ἄμεινον τὸ χεῖ-
pov ἡγησάμενοι, τοῖς βλαδεροῖς ἑαυτοὺς περιέπει-
ραν. Παραπεπηγέναι γάρ φασι ταῖς ἀρεταῖς τὰς
χαχίας, καὶ ἀγχιθύρους πως εἶναι" καὶ οὐ πάνυ
χαλεπὸν ἀπατηθῆναι τὸν μὴ προσέχοντα. Πολλοὺς
ἂν εὕροις μέγα φρονοῦντας ἀντ᾽ ἀρετῆς χεχρημένους
τῇ γειτνιαζούσῃ ταύτῃ χακίᾳ. Εἶδον ἐσχάτην δου“
λείαν πρόνοιαν ὀνομαζομένην, xal θυμὸν ἀνδρίαν
καλούμενον" καὶ μυρία ταῦτα. Πολλῆς οὖν νή-
dete δεῖ χαθαρεῦσαι ταυτησὶ τῆς ἀπάτης. Σπου-
δῆς qàp περὶ τὰ χρηστὰ οὐδὲν ὠφελιμώτερον νέοις,
ὥσπερ τοὐναντίον τῆς ῥᾳθυμίας. Ὁ δ᾽ ὕπνοις ἔχδο-
τος ὧν, καὶ ἀναχεῖσθαι θέλων, καὶ ῥᾳθυμεῖν, τὰ μὲν
αὐτῷ «τεθησαυρισμένα πατρόθεν ἴσως, ἢ κχατά τι
συμπίπτον τύχης, ῥᾳδίως ἂν ἀποδάλοι, πολλοῖς τι-
σιν οἷμαι τρόποις" τῶν δὲ μήπω γε ληφθέντων προσ-
κτήσαιτ᾽ dv μηδὲ ἕν.

ΟΕ.

“Ἄρτος σώματι τροφή" ψυχῇ δὲ μάθησις ἀγαθή.
“Ὥσπερ οὖν ἐρυθριᾷν οὐ γιγνόμενον, ἐπειδὰν ἐσθίω-
μεν, οὕτω δεῖ xal τὰς μαθήσεις ἀνεπαισχύντως
λαμδάνειν. θύ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι μέγα ταῖς μα-

non reprehendi: at illum odiis mcrito persequentes,
ezplodkRaus.
LXXItl.

Licet ei, qui cum bonis versatur, acquirere
bona: qui vero se malis admiscet, mentem quo-
que suam ΔΝ, ut ἃ poeta quedam dictum est.
Quales enim mores sunt ipsorum hominom, tales et
aliia exhibere possunt. Naim aquam e fonte non
bauries aliam, quam cujusmodi semper ex eo pro-
manat. Quamobrem cum bonis conversare, quo bo-
nus evadas: et familiaribus horum colloquiis ali-
quid gravitatis decentisque principem dignitatis
sdhibeto. Linguam vero noxiam, vclut apim sti-
mulo ferientem, abigito. Quo sane pacto si te per-
petuo geres, non bonis tantum viris, sed etiam
universis prastantissimus habebere. Nam ex mo-
ribus eorum, qui principibus chari sunt, ipsorum
principam meres estimantur , ut enim ille dixit:

Est quisque talis quales quis adest libens.

Principi vero etiam illud ipsum baheri, non abs
re usui fuerit. Etenim avis una tantum ala nec
malum effugiet, πος aliquo bono potietur.

LXXiti.

Jam olim supra virtutes caeteras laudate suat
prudentia, fortitudo, justitia et temperantia, Ega
vero velim ab hoc virtatum choro non dijungi
charitatem et moderationem. Nam sive prxstan-

C tiores enumerande veniehant, sive totum parte

tradendum, ab illis hss abesse non oportebat.

Quippe sCcharitas absit, nihil proficio: et si mo-

derstie non adsit, omnia vana fuerint. Viriutes igi-

iur universas, et has precipue sex amplectere,
LXXIV.

Sobrietas egregia res est : ut malum, non sobrie
sibi prospicere. Nam multi non ex ignoratione, sed
negligentia, quod malum pro bono ducerent, se
ipsos damnis affecerunt, Quippe virtutibus affixa
perhibent esse vitia, quasique viciniam quamdam
borum esse ; aec admodum est difficile, non atten-
tum decipi. Multos invenías jactabundos, qui loce
virtutis. vitium virtuti vicinum amplexi sunt, Vidi
servitutem extremam, qua providentia nominare-

D tur, et iacundiam, qus fortitude perhiberetur; .

aliaque talia infinita, Quare magna opus est vigi-
lantia, ut ab hac impostura liberi simus, Nam ju-
venibus serio rerum honarum studio nihil utilius,
velut e diverso negligentia nihil noxium magis. At
qui somno deditus est, et jacere supinus amat, ct
otiosus esse, partim collecta paterno fortasse stu-
dio, vel aliquo fortunx casu, facile multis (ut opi-
Ror) modis amiserit ; partim ex iis, quad nondum
consecutus est, ne hilum quidem acquisiverit.
LXXV.
Ut panis alimentum est corporis, sic animi bona

doctrina. Quemadmodum ergo non convenit eru-

bescere, cum comedimus, sic omnem citra pude-
rem .et doctrine sunt percipiende. Non potest

Digitized by Google
