205

THEODORI DESPOT.E LAUDATIO FUNEDRIS.

3067

ἀπαλλαγέντας τούτων τυχεῖν, πρὸ τοῦ τινὸς τῶν sl- A rientes ea consequi, nullis hactenus pracfatorum

ρημένων μετασχεῖν, τῆς δευτέρας πάντως ἂν vevf-
σεᾳθε μοίρας, x&xet τῶν τἧδε προχρίναντες. Πῶς
οὖν οὐ παντάπασιν ἄτοπον, εἰ ἅπερ ἕκαστος ἑαυτῷ
βούλεται, ταῦτα μὴ ὑπὲρ τῶν φίλων θελήσειεν ;
ἙΠθυμώμεθα δὲ χἀχεῖνο" εἰ ἐχ τοῦ σφόδρα τόνδε
φιλεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν, ἀπελθόντος ὀδυρᾶμεθα, καὶ
τὴν ζωὴν χείρω νομίζομεν, f| εἰ θανόντες ἀπηλλά-
ξαμεν, πρόδηλον, ὅτι χἀχεῖνος φιλῶν ἡμᾶς, φίλτρον
μηδαμῶς ἔλαττον τουτουῖ τοῦ παρ᾽ ἡμῶν πρὸς Exsi-
vov, τὴν ταχίστην ἂν ἡγάπησεν ἀπελθεῖν, ἡμῶν
ἐχείνου προαπελθόντων. Καὶ μάλα εἰκότως. Εἰ γὰρ
ἦν ἡμῖν εὑρεῖν πυραμυθίαν τῆς λύπης, χἀχείνῳ ἂν
γένοιτο᾽ εἰ οὖχ οἷόν τε ἡμῖν, οὐδ᾽ ἐχείνῳ πάντως
ἂν Ἦν.

Τὸ μὲν οὖν ἑπόμενον τοῖς εἰρημένοις ἐστὶν, ὡς
ἄρα κρεῖττον ἀπελθεῖν πρὸ τῶν φιλουμένων, f] ζῶντα
τούτων στερεῖσθαι τῇ μεταστάσει τῶν τῇδε. Ἐγὼ δ᾽
οὖν ὅμως χρήσομαι μετριωτέρῳ τῷ λόγῳ. Φημὶ οὖν,
ὡς εἴ τις ἡμῖν χἀχείνῳ προὔθηχεν αἵρεσιν, ἡμᾶς
ἐχείνου προαπελθεῖν, ἢ τοὐναντίον, ἡμῶν ἐκεῖνον,
ὁπόθεσιν παρέσχετ᾽ ἄν ἀμφοτέροις, οὗ ῥᾳδίαν ἔχου-
σαν κρίσιν, Εἴτε γὰρ καλὸν τὸ ζῇν, ἀλλὰ τὸ σὺν

, λύπῃ διηνεκεῖ παντάπασιν ἀφόρητον" εἴτε ἐπιθυ-
μητὸν ἀπηλλάχθαξ τῶν λυπούντων, ἀλλὰ τὸ διὰ θα-
νάτου, ὄνγε πέφριχεν ἅπας ἄνθρωπος, οὔ μοι δοκεῖ

ἑῥᾷάδιον εἶναι θελῆσαι, Ὡς οὖν μηδὲν εὔκριτον ὄν"

ἡμῖν περὶ τούτων εὑρεῖν ζητοῦσι τὸ βέλτιον, στέργω.
μὲν τὸ τῇ προνοίᾳ δόξαν, ἄμεινον οἰχονομούσῃ τὰ
καθ᾽ ἡμᾶς, ἢ ἡμεῖς βουλόμεθα. Θεὸς μὲν γὰρ ἐπί-
σταται, xal δύναται, xal βούλεται, τὸ πᾶσι λυδιτε-
λῇσον ἡμεῖς δὲ τῶν χειρόνων ὀρεγόμεθα πολλάκις,
τὰ βελτίω διαπτύοντες, παρὸν ἔχειν, καὶ τὰ καθ᾽
ἡμῶν αὐτῶν ἀντὶ τῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἀγνοοῦντες ἐρ-
γαζόμεθα. Ὥστ᾽ οἶμαι xal τὸ ἄμεινον οὐδαμῶς ἐν-
ταῦθα λέλεχται,

Μὴ δὴ πρότερον 120 νεὼ προέλθωμεν, πρὶν ἢ τοῖς
λογισμοῖς ἐπιτρέψαι τοσῷδε μόνον χρῆσθαι τῇ λύπῃ,
ὅσῳ υηδὲ τὸν Θεὸν παροξῦναι τῷ τῆς ἀθυμίας ὑπερ-
δάλλοντι, μὴτε τὸν ἐρώμενον ἀνιᾶσαι. Ἧ γὰρ
ἀνιάσεται, εἰ τὸ θεῖον παροργίσαιμεν, καὶ ταῦτα δι᾽
αὐτὸν καὶ τὴν ἐνθένδε τοῦδε πορείαν, Δείξωμεν ξὲ
χαὶ τοὺς ἐραστὰς, τῷ ἀναλίσχειν ὑπὲρ τῆς τοῦ ἔρω-
μένου ψυχῆς, ὅπως ἂν ἕχαστος δύναιτο, καὶ χρένοι
πρέπειν αὐτῷ, Τοῦτο γὰρ ἐχείνῳ μόνον συνεισε-
veyxelv πάντες ἔχομεν, xat τοῦτο αὖ ἐπίδειξις ἀλη-
θεστάτη λείπεται τῆς εἰς ἐχεῖνον ἀγάπης " χαὶ συν-
οἷσει μὲν κἀκείνῳ ἀνθρώπῳ πεφυχότι, καὶ πηλῷ
τῷ σώματι τούτῳ συγγεγονότι, ᾧ μὴ οἷόν τε συν-
ὄντα χαθαρὸν παντάπασιν εὑρεθῆναι " συνοίσει δὲ
xat ὑμῖν, ἅτε δὴ καὶ δέον ἀποπληροῦσιν ἀνδρὶ πάντα
ἀγαθῷ xal δεσπότῃ, xal αἰτίῳ γε πολλῶν xal pe-
γάλων ἀγαθῶν γεγονότι, xai νῦν μεγίστην ἔχοντι
χώραν παρὰ Θεῷ, καὶ τευξομένῳ μείζονος, ὅταν ἡ
χοινὴ τοῦ γένους ἑστία xai μήτηρ qe γῆ ἀποδῷ
τῷ πνεύματι τὸ συνεργῆσαν σῶμα πρὸς τὰ χαλὰ,
εἰς δόξαν τὰ xal εὐφρητύνην αἰώνιον, ὧν καὶ ἡμεῖς

4

perceptis, postremum hoe omnino electuros, post-
habentes que sunt evi presentis, iis qu: futuri,
Nonne ergo prorsas absurdum, ut quz. sibi quis-
que velit, ea nolit pro amicis ᾽ Sed et illud pensc-
mus, siquidem eo quol impense amemus, pro
defunctolugemus, vitamque deteriorem putamus,
quam si mortui essemus ; liquet palam ut ct
ille nos amans, idque ea. amoris vi, qus nihil nostro
mortalium cedat, quam citissime mori voluisset, ut
ilo nos priores decessissemus. Atque id merilo. Si-
quidem enim levamen tristitie invenire possumus
posset et ille ; sin non. possumus, nec ille omnino
posset.

M ergo ex dictis consequens fit prs'are ut ante
€haros decedas, quam ut vivens iis priveris eorum
migratione a. vita. Ego nihilominus moderatiori
sermone ular: dico ergo, ut quis nobis illique -
eligendum proponeret, ut aut ipsi priores illo de-
cederemus, aut e contra,ille nobis prior. argumen-
tum utrisque pr:eberet haud judicio facile. Quan-
quam enim bouum est vivere, jugi tamen vivere
tristitia, omnino intolerabile. Quanquam vero opta»
bile a tristibus liberari, uL tamen per mortem, quam
omnes borrent, haud ullus puto facile in animum
inducat, ut velit. Tanquam ergo quibus potiora
inquirentibus, haud facile sit e re judicare, libentes
amplectamur quod visum est providentim, nostras
res melius dispensanti quam vel ipsi velimus. Sa-
ne enim Deus omnia scit, potestque ac vult. quod
universis conducat : nos autem non raro. deteriora
appetimus, spretis bonis cun illorum copia suppe-
lit ; proque eo ut nobis bona operemur, per igno-
raniiam qu» nobis sunt mala agimus. Quamobrem
exisüimo nequaquam liie fuisse dictum qiiod. melius
est.

Ne prius ergo templo exeamus, quam ut ita dun-
taxat tristitiam animis permittamus, ut ejus excessu
minime Deum irritemus, autve dilectum. offenda-
mus. Sane enim futurum est ut. ille offendatur,
siquidem Irritaverimus Deum ; idque ejus eumpri-

p "mis causa, ac propter wigralionem ipsius ab huma-

nis, Eo autem ipsi nos amatores ostendamus, ut
pro chari anima impendamus, quantum cuique
liceat ac putet se decere. ld enim solum | universi
in eum conferre habemus : eaque omnino verissi-
ma restat, nostre in illum dilectionis ostensio,
Porro autem. illi quoque contulerit, qui fuerit
bomo, inque cc€no corpore habitavérit, quocum
nemo omnino purus possit versari : sed et. vobis
conferat, tanquam qui officio de(ungamini in viruri
optimum ac despotam, pluriumque ac magnorum
bonorum auctorem ; inque eum,qui nunc magnum -
apud Deum locum habeat, sitque adepturus am-
pliorem, quando communis generis domus ac. ma-
ter, terra spiritui corpus reddet, quo bonis operi
bus est usus instrumento, ad gloriam ac. ketitiam

Digitized by Google
