325

PRJECEPTA EDUCATIONIS REGUE.

2260

ἀποδίδου γοῦν αὑτῷ τὸ χρέος ἅπαν εἰς δύναμιν. A b0s, quidquid omnino debes, exso'vas. Nam fieri

᾿Αδύνατον μὲν γὰρ παντελῶς ἔργοις ἡμᾶς ἐφιχέσθαι
τοῦ μεγέθους τῶν ἐχεῖθεν χαρίτων ἡ προθυμία δὲ,
ἔφη τις, χἂν ἀπῇ τὸ κατορθοῦν, τιμῆς ἀξία. Μὴ
γοῦν καλλίστου δανείου γένοιο χάχιστος ἐχτιστὴς,
μήτε τὸ ἐνὸν, μήτε τὸ ἐνδέον ἀποπληρῶν αὐτῷ τῷ
βούλεσθαι μόνον. ᾿Απολαμδάνει δὲ ὁ Θεὸς τὸ παρ᾽
ἡμῶν ὀφειλόμενον οὐ ταῖς ἑαυτοῦ yepotv, ἀλλὰ ταῖς

τῶν πενήτων, καὶ τῶν ἄλλως βοηθείας δεομένων.

Οὕτω γὰρ εἰχός ἐστιν αὐτὸν μὲν map! ἡμῶν λαθεῖν,
ἐχεῖνον δὲ ἡμῖν δοῦναι. Εἰ δ᾽ ἐξὸν ὀλίγα ἀποδιδόναι,
xal ταῦτα τῶν ἐχείνου πρὸς ἡμᾶς δεδομένων, εἶτ᾽
ὀλιγωρίᾳ μαχρᾷ συζῶντες ἀποστεροῦμεν ἐχόντες,
πῶς μὲν ἂν δικαίως ἐσαῦθις ἑτέραν λάδοιμεν χάριν ;
πῶς δὲ τὴν ὑπάρξασαν οὐχ ἀπολέσομεν πάντως, καὶ

quidem omnino nequit, ut operibus Dostrig bene(i-
ciorum a Deo profectorum magbitudinem exque
mus : animi tamen alacritas, quod quidam dixit, ma
gmüeri meretur, quamvis absit ips facii praestatio,
Quamobrem cave pulcherrimum zs alienum pessimo
dissolveris, nec id faciendo, quod potes, nec quod
deest, saltem per ipsum velle couplendo. Recipit
autem Deus id, quod a nobis debetur, non maui-
bus suis, sed pauperum et opis egentium. Namsic
eum et nobis accipere consentaneum cst, et nobis
ipsum vicissim largiri. Quod si facultatem baben-
tes exigua quedam reddendi, et quiim ex illi-,
quz ab ipso,nobis concessa supt ea spoutedenegamus,
ex didiurna quadam secordia, nobis familiari : quo-

δίκην ve τὴν γιγνομένην ἀπαραιτήτως ὀφλήσομεν ; D nam pacto jurepoterimus alio rursum potiri beneli-

r.

Αὐτόθεν δῆλον τὸ ῥηθησόμενον" λεχτέον δή. Ὁ
bv Θεὸν ἀγαπᾷν οὐ θέλων ὑπὸ τῶν αὐτοῦ μισεῖται
χτισμάτων. Ὁ μὴ φοδούμενος αὐτὸν ὀῤῥωδεῖ καὶ
τὰς σχιὰς τῶν πραγμάτων. Ὁ μὴ τοὺς ἐχείνον φυ-
λάττων νόμους, χἂν μέγας fj, κἂν λαμπρὸς, χἂν
πάσης ἢ σοφίας πεπληρωμένος, οὐχ ἕξει μὲν τοὺς
πειθομένους αὐτοῦ τοῖς δόγμασι, δουλεύσει δὲ μᾶλ-
λον ἐχεῖνο; ἀνδραπόδων οὐκ ἀμείνοσιν. Οὐκοῦν ὁ
θέλων εὔνους ἔχειν, ὧν ἄρχει, εὔνους ὧν διατελείτω
τῷ πνοῆς πάσης χρατοῦντι, καὶ ζωὴν παρέχοντι,
xal πρὸς τἀγαθὸν κινοῦντι πᾶσαν ψυχήν. "Ev. αὐτῷ
γὰρ ζῶμεν, καὶ χινούμεθα, καὶ ἐσμέν. Καὶ, Αὐτός
ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ἡμῖν καὶ τὸ θέλειν, καὶ τὸ
ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδοχίας, ὁ θεῖος ἀπεφήνατο
Παῦλος.

IA.

Σὲ πρὸ πάντων ἄγειν δεῖ τὴν σὲ πρὸ πάντων
ἄγουσαν Ἐχκλησίαν, πάντα σοι μετὰ Θεὸν γιγνο-
μένην. Αὕτη σοὶ μήτηρ, τέτθη, διδάσκαλος, πλάστης,
ἀλείπτης, ὁδὸς, καὶ ὁδηγὸς, xax συνεργὸς, καὶ παρά-
χλησις, πρὸς ὅ τι χάλλιστόν τε xol μονιμώτατον.
Οὐδὲν γὰρ τῶν ἐκείνης λῆξιν δεχομένων fi ἐπίχηρον
1| φθαρτόν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἀΐδιον, ἀχήρατον, ἄφθαρτον,
ἀϊδίοις, xal ἀχκηράτοις, καὶ ἀφθάρτοις προσῇχον.

Καὶ γὰρ τὰ πάντα πνευματιχά' xal διὰ τοῦτο αἰώ- D

νια, καὶ ἀγαθὰ, καὶ ἀχίνητα' ἃ xal προτιμᾶσθαι
δεῖ τῶν σωματιχῶν, ὡς συγχεχληρωμένων τῇ πα-
ρηύσῃ ζωῇ καὶ πλέον ἔντων μηδέν.

JB.

Ἴσον τῷ πρὸς χέντρα λακχτίζειν τὸ πολεμεῖν τῆς
Ἐκκλησίας τοῖς δόγμασι. Χαίρειν οὖν τοῖς τοῦτο
ποιοῦσιν εἰρηχὼς, εἴπερ οὐκ ἑνὸν αὐτοὺς διορθῴ-
σασθαι, pa μοι τὴν τούτων μανίαν, εἰς οἷον τούτους
xaxby ἐνέδαλε, Λὰξ γὰρ παίειν ἐθέλουσι τὴν τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίαν, ἣν ἰδίῳ αἴματι περιεποιήσατο, οὐδὲν
ἄλλο λείπεται τούτοις, ἣ αἱμάττειν πόδας ἰδίους παρα-
φορᾷς θρασύτητι. Σὺ δέ μοι ταῦτα ἐπίστασο λιμένα
τε xal πρόδολον, καὶ ἀμυντήριον ὅπλον. Νιφάτ: γὰρ

cio? qui flet, utomnino prius concessum non amilta-
mus, el inexorabiliter peena[conveniente muHemur ?
X.

Satis ex se pareblt, quod dicturi sumus, ac pro-
feratar sane, Qui Deum diligere uon vult, ei eunt
infesta Dei ereata. Qui Deum non metuit, etiam
ipsas rerum umbras formidat. Qui leges ipsius uou
servat, tametsi magnus sit, tametsi clarus, tamet-
si plenus omni sapientia : tamen nec babiturug
est, qui decretis ipsius obtemperent : et servitutem
potius serviet non melioribus, quam ipsa sint m3n-
cipia. Quaprepter qui benevolos babere vuli eos,
quibus imperat, semper illius benevolentiam con-
servet, in eujus potestate [latus omwuis est,et qui
vitam suppeditat, omnemque &nimum ad bonum
impellit. Nam in ipso vivimus, et inevemur, et
sumus. Item ipse est, qui efficit in nobis, et ut veli-
mas, el ui prestemus, pro sua in nos. propensione,
quemadmodum divus Paulus ait.

ΣΙ.
Anteferenda tibi cunctis rebus est Ecclesia, qu:e

'te quoque cusetis anteponit, et instar omnium est

bi secundum Deu. Eatilà mater, nuirix, magi-
stra, informatrix, alipta, via, vie duz, adjutrix,
incitatrix ad pulcherrima quivis, οἱ maxime dura-
bilia perpetwaque. Nam niliil eorum, qui bac con-
tinentur, vel flexum, vel obnoxium 65} interitui ;
sed :iernum, eurrüptionis et interitus expers" ;
tlermis et corruptionis ac Interitus experiibus.
conveniens. Omnia namque spiritualia sunt, eaque
propter et eterna, eL bona, el. immota : quz et po-
tiora ducenda sunt corporeis, velut ad vitam hanc
pertinentibus, "nec ulterius 5686 porrigentibus.
' Xil. .

Repugnare dogmatis Ecclesim, perinde est, ac
δὶ quis velit stimulis calces inipingere, Quapropter
hoc facientibus longum valere justis, si corrigi ne-
queant ; eorum mihi furorem aspicito, in quale
malum praecipites ipsos agat. Quippe dum calcibus
Eeclesiam Dei ferire volunt, quam ipse suo san-
guine acquisivit, nibil agunt aliud, quam quoil
audacia quadam insanis suoametipei pedes cruem-
tant, ΑΙ ego volo scias, illa dogmata portum quasi

Digitized by Google

