321

MANUELIS PALAOLOGI 32x

quemdam esse ae propuguaculum, scutumque. A βαλλόμενοι λογισμῶν ἐναντίων, εὐθὺς αὐτοῦ κατᾶ--

defensioni aptissimum. Quippe cum adrersantium
invicem sibi cogitationum nimbis obruimur, ubi
primum ad ea confugimus , serenitatem puram in-
venimus. Per cadem licet omnem linguam super-
bam, nosque mendaciis adgredientem, abigere.
Quis igitur Ecclesiam, que causam talium. tanto-
rumque bonorum przbet, valde diligens atque fo-
vens, et ad cam pertinentibus nimiopere bene-
faciens, debitam ei gratiam retulerit ?
xim.

Insigniter et expedit et palchrum est, nihil agere
mali. Quippe quidam quasi gradus ad virtutem est
malorum exterminatio. Melius, boui quid agere.
Principia namqne (iues. comitantur, Puleherrimum,
rem maximam feliciter efficientem, Deo praeclarum
facinus acceptum ferre
potest. Qui proditus vi;tnte, modeste 56 gerit ;
. Splendidiorem reddil animum. At. iis qui propter

facinora sua (qux sane magna sint, et admirabilia)
magnifice semet efferunt, metuendum, ne laudabilia
gerentes, ipsi sibi detrimento potius sint. quam
. commodo. Quippe Deum adversum experientur,
et (uti prophetze verbis utamur) quo pacto subsi-
stere poterunt ἢ
XiV. :
Malum est, boni quidpiam non facere, eujus
efficiendi (aeultas aderat, Non enim frustra. creati

sumus, nec ut in otio vitam transeamus, planeque ᾿

t sine quo niliil boni fieri -

8 vtec, λευχὴν ταλένην εὑρίσχομεν. Ἕξεσει δέ γε
τούτοις ἀποσοδεῖν καὶ πᾶσαν ὑπερήφανον γλῶσσαν
ψευδέσι ῥήμασιν ἐπιοῦσαν. Τίς ἂν οὖν τὴν Ἔχχλη-
σίαν, τοιούτων τε xal τηλιχούτων αἰτίαν οὖσαν,
σφόδρα φιλῶν τε xal περιθάλπων, καὶ ἀγαθῶν ὑπερ-
δολὴν τοῖς πρὸς ἐχείνην ἐπιδειχνύμενος, ἀποδῷ τὴν

εΥιγνομένην ἐχείνῃ χάριν;

Γ΄.

Λυσιτελές γε καὶ καλὸν μηδέν τι τῶν χαχῶν ἕνερ-
χεῖν. Οἷον γάρ τις βάσις εἰς ἀρετὴν fj τῶν πονηρῶν
ἐχχοπή. Κρεῖττον ἐργάσασθαξ τι χρηστόν. ᾿Αρχαῖς
γὰρ ἕπεται τέλη. Κάλλιστον, τὶ μέγιστον χατορ-
θοῦντα, τῷ Θεῷ λογίζεσθαι τὸ κατόρθωμα’ οὗ χωρὶς
οὐδέν ἐστι γενέσθαι τῶν ἀγαθῶν. Ὃ μετρ'άζων ἐπ᾽
ἀρετῇ λαμπρὰν ἐργάζεται τὴν ψυχήν. Τοῖς δὲ δὴ
μέγα φρονοῦσιν ἐπὶ τοῖς αὐτῶν χατορθώμασιν (Ext
δὲ μεγάλα καὶ θαυμαστὰ) δέος ἐστὶ μὴ μᾶλλον βλά-
ψαιεν σφᾶς αὐτοὺς, ἢ ὠφελήταιεν κατορθοῦντες.
Ἕξουσι τὸ Θεῖον ἀντιταττόμενον, xal χατὰ τὸν εἶ»,
πόντα προφήτην, πῶς ἂν δύναιντο στῆναι ;

. IA.
Ἐπειδὰν ἐξῇ t: πράττειν καλὸν, καὶ τὸ μὴ πρᾶ-
ξαι τοῦτο χαχόν, Οὐδὲ γὰρ μάτην παρήχθημεν, οὐδ᾽
ἀργῶς διαδιῶναι, καὶ ἀχρήστως ἔχειν ἑξῆς ἅπαντα,

nulli simus usui, lapidum instar in jurgite jacen- (; χατὰ τοὺς ἐν τῷ βυθῷ λίθους. Χεῖρον ἐργάσασθαι

tium, Pejus, improbe agere : nam ad opera bona
conditi sumus. Pessimum, uhi quid mali perpetra-
veris, id operam dare, ut culpam in alium conferas.
1d malum primis illis humani geueris parentibus
plus noeuit, quam quod initio legem violassent.
. Nimirum non malum malo, quod aiunt, quasi de
industria rem noxiam semper cumulemus ; sed
ant quod bonum est, agamus, aut saltem mali quid
designantes, uobisid ipsum ascribamus. Nam bo-
nus egt, quicunque vult ; ct qui vult, malus.
XV.

Admonet Isocrates sententia. quadam sua, dan-
dum operam, ut omnibus jucundum te. prabeos ;
atoptimis utendum. Ea cum laude digna sententia

$it, verum nou itidem facilis, scita commonstranda D

est ratio, qua praestari possit, Nam *e quisque
meliorem existimat aliis, dignumque censet, qui
majores et bonores el munera consequatur; adeo
que difficillimum factu, gratus ut omnibus ha-
beare, Sed euim strenue laborandum, expendenda
pecunie, dexteritate quadam utendum, ut egregie
rem praestes. Nam qui maxirua quadam appetit, non
tantum admirari causas, sed eniti quoque debet,
ut adipiscatur.
iXVI..

Nune id dicendum venit, quod et per κὰ dictu
pulchrum est, et oratoris sententiau comprobat,
Nemini denegato, quibus ipse dignusest ; sed esto
popularis erga ualversos, atque. aditu facilis ; et

.

πονηρόν. Ἐπ' ἀγαθοῖς γὰρ ἔργοις ἐπλάσθημεν.
Κάχιστον, ποιήσαντα φαῦλον, ἀνατιθέναι τινὶ τὴν
μέμφιν ἐπιχειρεῖν. Τοῦτο τὸ χαχὸν τοὺς προπάτορας
μᾶλλον ἔδλαψεν, ἣ τὸ τὴν ἀρχὴν παραδῆναι" μὴ δὴ
xaxip τὸ xaxiv, φασὶν, ὥσπερ ἐξεπίτηδεο: τὸ βλάπτον
ἀεὶ προσαύξοντες" ἀλλ᾽ ἢ ποιῶμεν τἀγαθὸν, ἣ γοῦν
τὸ κακὸν ἐργαζόμενοι, ἡμῖν absol; αὐτὸ περιάπτω-
μὲν. Καλὸς γὰρ ἅπας ὁ θέλων' καὶ καχός γὲ 6 Bov-
λόμενος.

: Ε΄,

Ἰνοχράτης δίδωσι γνώμην, ἔχειν μὲν ἡδέως πρὸς
ἅπαντας παραινοῦσαν" χρῆσθαι δὲ τοῖς βελτίστοις,
Aet δὴ τῆς γνώμης οὔσης ἐπαινετῆς, οὐ μὴν γε ῥᾳ-
δίας, σοφὴν τιν᾽ ἐπιστήμην ἐνδείχνυσθαι πρὸς τὴν
ἐκείνης ἐχπλέρωσιν. Οἴεται γὰρ ἕχαστος εἶναι τῶν
ἄλλων ἀμείνων, καὶ μειζόνων ἀξιοῖ τιμῶν καὶ δώ-
pov τυγχάνειν" xal ylvesa: παγχάλεπον ἡδὺν νομί-
ζεαῦαι πᾶσι. Δεῖ μέντοι πόνοις ἐγχαρτερεῖν, καὶ
χρήματα ἀναλίσχειν, καὶ δεξιότητι χρῆσθαι, ὅπως
τουτὶ χατορθώσῃς. Τὸν γὰρ μεγίστων ἐμῶντα οὐ
χρὴ θαυμάξειν ϑύνον τὰ αἴτια, ἀλλὰ xol κτᾶσθαι
σπουδάζειν.

Iq".

Μέλλει νῦν εἰρήσεσθαι, ὃ xal καθ’ αὐτὸ ῥηθῆναι
xaX», χαὶ τῆς τοῦ ῥήτορος γνώμης συστατιχόν'
Μηδένα τῶν αὐτῷ πρεπόντων ἀποστερεῖν, ἀλλ᾽ εἶναι
μέν σε πᾶσι χοινὸν, εἶναι δὲ εὐπρότιτον " μεταδι

Digitized by Google
