243

MANUELIS PALAOLOGIÍ

3

przcipiles ruimus, etiam rationis expertes bestias quz suos intra limites manent, ordinemsque sibi
praescriptum ab initio servant, et secundum ralionem vivunt.

XXXVII. A

Imperio convenientis animi fructus verus est, ad
bonum impelli, a malo abhorrere, diligenter inten-
tnm esse profutaris publice rebus. Amor glorix
nobilissimus est, et qui causas ipsas sectatur, ob
quas bomines diligi solent, admirari slabilia, rie

j were fluxa ; odisse malum, honesti studiosum esse ;
apte comparatum esse ad bonum, versaque
vice ad discendum, qu:e mala suut inepte, vel, si
mavis, animo prorsus alieno.Et quidem in primis ar-
b.trabere, quam longissime tibi recedendum ab ejus-
modi doctrinis, discendaque plurima, qux melioren
efficere possint : perfectiorum ad petendam percep-
tionem, et quidem adeo sitienter, ac si prorsus lit-
terarum studia nou degustasses. Eum namque, cu-
j's nutu judicioque populi ducuntur, ut odisse mala,
sie ipsatiabili quodam affectu bona prosequi oportet.

XXXVill.

Meri$ pro nugis calumnias habeto, nisi te merito
tangant ; atque hoc intelligo, cum aliquid boni
praestare licet; at fieri. nequit, ut eas ullo modo
effugias. Quippe si falsum crimen vitari possit,
wa3gno id sane redimendum. Nam principi viro
ne quideni injusta de se querela floccifacienda est.
Multos enim mendacium perdidit, aut si salvi ma-
nerent, esit. Quod si res aliter fleri nequit, factis
honestis insistito; potiusque vir bonus esse, quam
haberi velis. Adeoque tibi satis esto, sí te bonum
esse, Deo, tibimet ipsi, bonisque viris constet,
quos latere diu non poteris, etiam si velis, Hoc
quoque cogitabis, rebus omnibus, qux esse pram-
stantissimz videntur, aliquid etiam adhzrere non
boni. Et potestate przditos, quibus aperte imorta-
leg assentari consueverunt, ceu necessarium quid-
Jam, obtrectationes clandestine comitantur. Enim-
vero si vera de te sparguntur crimina, patienter
feras, ei teipsum corrige; proque beneficio non
volentario ducito correclionis occasionem. Sin
falsis conviciis exagitaris, consoletur te Christus,
qui ejusmodi multa perpessus est, et adhuc pati-
tur: ac praterea, quod alia quaedam tua, fortasse
non talis, qualia debebant esse, vel aliquibus
ignota sint, vel oranibus. Haec ergo pro istis repo-
nas, et facilius calumnias feres.

XXXIX,

juniores priscorum sententiig ceu fundamento
quodam utentes, si quid amplius.possint, exstruere
debent. Et quidem ego neminem omnium arbitror .

merito nos incusaturum, si priscos illos intuentes, Ὁ .
eorumque praecepta pro principiis habentes, no- .

stra perüiciamus. Quidam ergo vir insignis cui no-
men Pythagoras, dizit; :
ον male facta dolens, te castigato, vicissim recta vo
[Iuptati sizt.
Carmen ipsum, sane przstantissimum, appellatum
est aureum. Esset autem, :ea quidem. opinione,
iiagis gureum et perfecius , si. uoneret, absti-

AZ.

Ψυχῆς καρπὸς ἀληθὴς ἡγεμονίᾳ πρεπούσης d$
πρὸς τἀγαθὸν χίνησις, ἡ πρὸς τὸ κακὸν ἀλλο-
«ρίωσις, fj πρὸς τὸ χοινῇ συνοῖσον ἐπιμέλεια. Ὁ
δόξης ἔρως ὁ γενναιότατος, ὁ τῶν τοῦ φιλεῖσθαι
προφάσεων, τὸ θαυμάζειν βεδηχότα, τὸ καταγελᾷν
ὑδόντων, τὸ μισοπόνηρον καὶ φιλόκαλον εἶναι" εὖ-
φυῶς μὲν ἔχειν πρὸς τὸ xalbv, καὶ τοὐναντίον
ἀφνῶς πρὸς τὴν τῶν κακῶν μάθησιν " el. βούλει δὲ,
χαὶ ἀπεχθῶς. Καὶ τοῦτο μάλα πως οἴει, ποῤῥωτάτω
μὲν ἑστάναι τῶν τοιούτων διδαγμάτων, πλεῖστα δὲ
μεμαθηχέναι τῶν βελτίω ποιεῖν δυνα μένων * ἐθέλειν
μὲν μανθάνειν τὰ τολεώτερα, τῆς δὲ μαθήσεως
διψᾷν, ὥσπερ ἂν εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν παιδείας ἐγεύ»
cw. Δεῖ γὰρ, μισοῦντα τὰ xaxà, ἀπλήστως ἔχειν

Β πρὸς τὰ καλὰ, οὗ τῇ ψήφῳ λαοὶ φέρονται.

ΔΕ.

* Υθλον ἡγοῦ τας διαδολὰς, εἰ μὴ σου δικαίως
χαθάπτοιντο. Λέγω δ᾽ ὅταν μὲν ἐξῇ vc πρᾶξαι χρη-
στόν' Exelva; δὲ ἀμήχανον διαδρᾶναι μογήσαντα.
Ἐπεὶ εἰ ἕνεστι φυγεῖν αἰτίαν οὐκ ἀχηθεύουσαν,
πολλοῦ γε χρὴ τοῦτο πρίασθαι. Δεῖ γὰρ μηδὲ τὴν
ἄδικον μέμψιν παρὰ φαῦλον ἄγειν τὸν ἄρχοντα.
Πολλοὺς γὰρ ψεῦδος διέφθειρεν, ἣ καὶ σωζομένονς
ἐδίχησεν, ΕἸ δ' οὐχ οἷόν τε τοῦτο γενέσθαι, ἔχου
τῶν καλῶν ἔργων, εἶναι μᾶλλον χρηστὸς ἀνὴρ, ἣ
νομίζεσθαι θέλων. ᾿Αγαπῴης δ᾽ ἂν, Θεῷ καλὸς γνω-
ριζόμενος, καὶ σαυτῷ, καὶ τοῖς ἀγαθοῖς τῶν ἀν-
δρῶν, oz οὐ δυνατὸν λανθάνειν ἐπὶ μακρῷ, xdv
ἐθέλῃς. Ἐνθυμοῦ δὲ κἀκεῖνο, ὅτι πᾶσι πράγμασι
τοῖς ἀρίστοις εἶναι Boxoüct συνέφυ τι χαὶ τῶν οὐ
χαλῶν᾽ καὶ ταῖς ἐξουσίαις «5 φανερὸν γολαχευομέ-
ναις τὸ κρύφα διασύρεσθαι ὥς πι «κῶν ἀναγκαίων
ἐφέπεται. ᾽Δλλ᾽ εἰ μὲν ἀληθῶς διαδάλλῃ, φέρε τε

χαὶ διορθοῦ, x χαὶ εὐεργεσίαν ἀχούσιον νόμιζε τὴν
τῆς διορθώσεως ὀφοομήν, Εἰ δὲ δὴ ψευδῶς διατύρῇ,

παραμυθείσθω cs Χοιστὺς, πολὺ τουτὶ παθών τξ,

xai ἔτι πάσχων" καὶ ὅτι ἕτερα τῶν σῶν οὐκ ὄντα

ἴσως οἷάπερ ἐχρῆν, λέληθέ τινας, ἢ καὶ πάντας.

Ταῦτ᾽ ἐχείνοις ἀνατίθει, xal ῥᾷον οἴσεις avxogave

τούμενος.

b λθ΄

Χρὴ θεμέλιον ἔχοντας τῶν ἀρχαιοτέρων τὰς γνώ
μᾶς τοὺς νεωτέρους, οἰχοδομεῖν εἴ τι δύναιντο. Καὶ
μηδ᾽ ἂν ἕνα τῶν πάντων ἐγὼ νομίζω γραφὴν διχαίαν
ἡμῖν ἐποίσειν, εἰ πρὸς τοὺς παλαιοτέρους ὁρῶντες,
xdi τἀκείνων ἀρχὰς ποιούμενοι, τὰ ἡμέτερα αὐτῶν
ἐνεργοῖμεν. Ἔφη οὖν τις, μάλα ἀνὴρ, Πυθαγόρας
τοὔνομα *

Δεινὰ μὲν ἐχπρήξας, ἐπιπλήσσεο" χρηστὰ δὲν
ἱεέρπου.
Καὶ τὸ ἔπος ἄριστον ὃν, προσηγόρευται χρυσοῦν. Ἧν
δ᾽ ἂν οἶμαι χρυσειδέστερον ἔτι καὶ τελεώτερον
ἀπέχιπθαι μὲν τῶν xaxov, τῶν δὲ χαλλέστων npá-

Digitized by Google
