319

MANUELIS PAL/£OLOGI

330

ut quis lapsui proximus, si alium prius vi.leret lapsum, A vov ἁμαρτημάτων τε xal ἀτυχημάτων τὸ δέον

resiliret : quo sane pacto usu venire solet, ut aliorum
rzina mente praditis saluti sit. Itidem. rectius ali-
quando medicis, artem: suam magnopere | jactanti-
bus, difficiles. aliqui nounullis morbos curarunt;
experientiam. duntaxat inde nacti, quod. eadem. et

ipsi perpessi fuissent. 1mo medici quoque. tritum

vulgo proverbium refellerunt, qui dente vel oculo. ex
phramaco quodam amisso, vel aliud quiddam perpessi,
deinde propriis ex erratis. facti peritiores, quos mor-
bos suis in corporibus curare non potuerant, iis alios
plures liberarunt; per. accessionem. experientig αὐ
artem, vi mali supérata. Ad. summam, qui malus
esse vull, nullum ez ulla re capiet emolumentum, bo-
nus autem ex omnibus.

καταμαθόντες " xal ἣ τὸ πλεῖν ἀρνησάμενοι, ἢ
τό y& κατ᾽ éxslvove . Kal μὴν
ἀλίσθου tic ἐγγὺς γεγονὼς, φθόσαντος ἄλλου
κατενεχθῆναι, αὐτὸς ἰδὼν ἀπεπήδησε᾽ καὶ γέ-
qore τὸ πτῶμα τῶν ἄλλων σωτηρία νοῦν ἔχου-
σιν. ᾿Αλλὰ καὶ κρεῖττον ἰατρῶν, ποιλὺ τῇ τέχνῃ
φρονούντων, ἐνίους γε τινὲς ἐθεράπευσαν ἐκ
νοσημάτων δυστρόπων, ἀπὸ μόνου τοῦ παθεῖν
τὴν πεῖραν εἰληφότες, Καίτοι καὶ “παῖδες ἰατρῶν
τὴν παι οιμίαν ἐξήλεγξάν που, ὀδόντα τα καὶ
ἐφθαλμὸν ἀποδαιλόντες τινὶ ςαρμάκῳ ἣ ἕτερόν
τι παθόντες, ὅπειε' épasipótepot γεγονότες ἐκ
τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων, καὶ ὧν γ8 ἥττους ἐφρά-

. € . . .

vncar παθημάτων ἐπὶ τῶν ἰδίων σωμάτων, τού-.
tov πολλοὺς ἁπαλλάξαντες, τοῦ δεινοῦ περιγαγονότες τῇ προστεθείσῃ τῇ πείρᾳ τέχνῃ. Κερά-
Jaicy τοῦ 1όγου, Ὁ κακὸς βουλόμενος εἶναι ὑπ' οὐδενὸς ὠφελήσεται, ὁ δ' ἀγαθὸς ἐξ ἁπάντων.

ΚΕΦΑΛΑΙᾺ EKATON

ΔΙ" AKPOZTIXIAOZ.

CAPITÀ CENTUM

PER ACROSTICHIDEM *.

CAESAR , CIESATI,
MANUEL, JOANNI,
PATER, NATO,

ANIMI, ANIMO,

FRUCTUM, CIBUM, .
MEI, TUO,
QUALIS QUALIS, VEGETO :
CUI DEDS MODERATOR ESTO (1).

Constat diversa vivendi mortalibus esse gencra,
quie partim 2 prudentia, disciplina, probitate,
partim ἃ stupiditate, inscitia, improbitate prove-
niunt et distinguuntur ; rursusque dividuntur ac
subdividuntur, eo quidem numero ac varietate, quz
animi vi comprehendi nequit. Videtur autem aliud
alii prastantissimum esse, duas, non plures ob
causas, vel honesti, vel voluptatis, nonnumquam et
amborum causa. Difficulter quidem fieri potest, ut
zqualiter animus in utramque partem propendeat;
$i accurate quis ai id, quod integerrimum est, re-
spicere velit. Si tamen hoc quoque concedat aliquis,
semimprobus erit, qui in wtramque partem distra-

BAZIAEYZ, ΒΑΣΙΛΕῚ,
MANOYHA, IQANNH,
ΠΑΤΗΡ, YIQ,

VYXHZ, TYXH,
KAPTIION ,. ΤΡΟΦΉΝ,
ἘΜΗ͂Σ, TH Zi,
ὉΠΟΙΑΣΟΥ͂Ν, AKMAZOYZH,
H 0 ΘΕῸΣ EIH ΚΟΣΜΗΤΩΡ (2).
Α΄.

Blot τοῖς ἀνθρώποις διάφοροι - οἱ μὲν φρονήσει,
χαὶ παιδεύσει, καὶ χρηστότητι, οἱ δὲ ἀδελτηρίᾷ.
xai ἀπαιδευσίᾳ;, καὶ πονηρίᾳ γιγνόμενοί τὸ xal
μεριζόμενοι" καὶ αὖθις διαιρούμενοί τε xal ὑπο-
διαιρούμενοι εἰς ἀριθμὸν οὐχ ὑποπίπτοντα λογισμῷ.
Δοχεῖ δ᾽ οὖν ἄλλος ἄλλῳ κράτιστος εἶναι, δυοῖν αἱ-
«lat, οὐ πλείοσιν, ἢ τοῦ ἀγαθοῦ, ἣ τοῦ ἡδέος ἕνεκα"
ἔσθ᾽ ὅτε δέ τισι καὶ ἀμφοῖν. Χαλεπὸν δὲ τὴν ψυχὴν
ἴσα πρὸς ἑκάτερα ῥέπειν, εἴ τις ἀκριδῶς πρὸς τὸ
τελεώτατον ἀφορῴη. Πλὴν x&v τοῦτο δοίη τις, ἡμί-
φαυλο; ὁ δίχα τεμνόμενος" φαῦλος δὲ παντάπασιν ὁ
χεχηνὼς καθάπαξ πρὸς ἧδονάς. Ὁ δὲ διώχων τάγα-
θὸν αὐτό γε τοῦτο ἀγαθός.

bitur; prorsus autem malus, qui totus voluptatibus iuhiat ; qui denique bonum seclatur, ex ipsa re bo

nus erit,
, nU.
Aliis vivendi rationibus primo commemorata loco

vita longe prestat, quz asperrima quidem omnino

(1) Sic construe: Casar Manuel pater, Cesari
Joanni filio (fructum animi mei qualis qualis, cibum
animo tuo vegeto, tribuo scilicet, cui Deus moderator
esto.

Β΄.
γΆριστος μὲν βίος τῶν εἰρημένων ὁ πρῶτος" ὃς
τραχύτατο; μὲν παντάπασιν εἶναι δοχεῖ, διὰ τὸν

(2) Σύνταξον ὧδε * Βασιλεὺς Μανουὴλ πατὴρ
βασιλεῖ ᾿Ιωάννῃ υἱῷ, καρπὸν τῆς ἐμῆς γυχῆς
ὁποιασοῦν, τρορὴν τῇ σὴ ψυχῇ ἀκμαζούσῃ, "^
δωμι δηονότι. fj ὁ Θεὸς εἴη κοσμήτωρ.

* Jd est quorum prim littere verbis subjectis continentur.

Digitized by Google

v —
