* : MANUELIS PAL/£OLOGI

3:6

adversus alium quemcunque, νὸν Ufbaram quoque Α τινοῦν, ἣ βαρδάρων ἔθνος, ἐν σπονδαῖς σοι καταστὰν,

nationem, foedere tibi juncltam quod ipsa sanctum

et inviolatum esse velit. Adversus tllus autem, qui

wolunt injurias inferre, modis omnibus virum te.

prebeas. Non enim bonum est, ad defensionem

plane non impelli, sed dilliculter ad iram moveri.
Lvil.

Miuime dubito, fassuros omoes, hominem stul-
tuin esse, qui ullum prorsus hominem putet. alie-
num. Nam ab uno progeniti sumus omnes, tametsi
liugua distinguamur, et aliis quibuscunque rebus,
vel ipsa religione. Quapropter homincm hominum
rationem habere pat est, eL universis optare bona,

xal τηρεῖν αὐτὰς ἐθέλον. Act δὲ δεικνύναι τὸν ἄνδρα
ἀδιχεῖν ἐθέλουσι πάντα τρόπον. Οὐ γὰρ ἀγαθὸν &xí-
vntov εἰς ἄμυναν εἶναι, ἀλλὰ δυσχίνητον εἰς óp-

χὴν.

ΝΖ' -
Νομίζω πάντας ἂν φάναι ἠλίθιον ἄνθρωπον εἶνα:
*bv νομίζοντα ἀλλότριον παντάπασιν ἄνθρωπον st-
vat. Πάντες γὰρ ἑνὸς ἔχγονα, κἂν διαλέκτῳ διαφε-
ρώμεβθα, κἂν οἰστισινοῦν, χἂν αὐτῷ σεδάσματι. Καὶ
τοίνυν ἄνθρωπον ὄντα ἀνθρώπων κήδεσθαι δεῖ, καὶ
συνεύχεσθαι τοῖς ὅλοις ἀγαθὰ, ὡς Evbv, ὡς θέμις, ὡς

quantum ejus etileri potest, εἰ fas est, et. licet, B ἔξεστι, Κοινὴ γὰρ ἡ φύσις, xal πᾶσιν ἔδαφος Ev,

Quippe natura. communis est, et pavimentum cun-
ctis unum, et unum tectum, unaque lux, uuus aer
expapnsus a rerum opifice. Denique simpliciter ab
eo qus proficiscuntur, communia sunt. Nibilomi-
nus a renmotiore discernendum, quod propius est
(nam plurimi sunt. necessitudinis gradus), ac stu-
dendum, ut erga universos, quod in te. quidem

xal ὀροφὴ pid, καὶ ἕντι φῶς, καὶ ef; ἀὴρ ἐφή πλω-
ται παρὰ τοῦ δημιουργοῦ. Καὶ ἁπλῶς τὰ παρ᾽ ἐχεί-
νοῦ χοινά. Χρὴ μέντοι διαστέλλειν τοῦ ποῤῥωτέρω
τὸ ἔγγιυν (βαϑμοὶ γὰρ πλεῖστοι τῆς οἰκειότητος)" καὶ
πᾶσι μὲν ἀγαθὸν εἶναι τὸ καθ᾽ αὑτόν * τοῖς μᾶλλον
δὲ ἐγγυτάτω ἀναλόγως γνησιώτερον προσφέρε-
σθαι.

erit, bonum te geras : sed propioribus, corum habita ratione, velut. arctiore te vinculo junctum exhi-

beas.
L VII.

Eo tempore, quo nmavieularius aura prospere
flante ac placide vela impleute fruitur, cum magna,
scilicet est serenitas, nec. ulla res. triste quid wmi-
natur, non prius ob eam prosperitatem libere lzetus
est, quam navi recte prospexerit, ut asperior mu-

NH'.

Εὖ πνεούσης ἀπολαύων ναύκληρος αὔρας, ἡμέρως
ἱστία πληρούσης, αἰθρίας μὲν οὔσης πολλῆς, μηδενὸς
δὲ πράγματος ἀπειλοῦντός τι δυ:χερὲς, οὐ χαθαρῶς
τῷ εὐτυχήματι χαίρει, πρὶν f| διάθι ται χαλῶς τὰ
χατὰ τὴν ναῦν, ὡς μὴ δεδιέναι τραχυτέραν μεταῦο-

tatio metuenda non sit. Εἰ quidem peractis omui- C λήν. Κἂν πάντα πράξῃ τὰ σώζοντα, χἂν ὁρᾷ οἱ τὴν

bus, ad incolumitatem pertinentibus, etiamsi vi-
deal navim ei ventís el concitatis eorum Υἱ flucii-
hus firmiorem esse; non tamen aul temeritatem
laudat, aut admiratur secordiam, sed vigilat, sed
metuis, sed portuiD optat, quod ignota sit ei sortisac
fati alea. Cum ergo res (uz cursu feruntur pro-
spero, pacisque bonis frueris, bellica tibi cure
$unto, teque velut ad bellum gerendum exerceto,et
subditos ad hoc tuos prasparato. Simul spe bona
fretus, ipse te coulirinato, ne languescas ; nec mi-
nius animum condocefacito, Lemerarius uL esso cà-
veas, si victoria de. liostibus potiaris. Incertitudi-
nem denique fortuna veritus, senmper opinare, ficri
posse, αἱ labaris. Est enim difficile, prosperair illos

fortunam comode ferre, qui moderate se. gerere nesciunt :

exspeclatam ferant, prope fieri nequit.
LiX. .
1d quoque non levis esse momenti praeclaram ad
gubernaiionem duxeris. Omnes enim principes
animis uis tranquillitatem, quantam. maximam
possunt, solerter procurare dchent. Nam uii teim-
pestatem nubes adducit, ita wranquiilitatem sereni-
tas cílieit : utque lumini cogitaijionum maxime 80-.
lent ollicere perturbationes, mollis ac remissa vila,
foruido, temeriras et. quidquid est utrisque. con-
simile, sic meditationes opportune  insliluLP,
periurbationis expertes, vel in primis homincun
€ ditliculiate possunt explicare : quando conlieri
oies!, ul ef parta prius gloria pro viribus augeatur,

ὀλχάδα ἀνέμων, xat τῶν ἀπὸ τῶνδε χυμάτων, ἰσχυ-
ροτέραν, οὔτε θράσος ἐπαινέσει, οὔτε ῥᾳθυμίαν θαυ-
μάσει " ἀλλ᾽ ἀγρυπνεῖ, ἀλλὰ δέδοικεν, ἀλλὰ λιμένος
ἐφίεται, τὸν τῆς μοίρας κύδον οὐκ ἐπιστάμενος.
Ὅταν τοίνυν κατὰ ῥοῦν σοι τρέχῃ τὰ εὐτυχήματα,
xal τῶν τῆς εἰρήνης χαλῶν ἀπολαύῃς, τὰ πολεμικὰ
μελετάσθω σοι, καὶ γύμναζε σαυτὸν ὡς πρὸς πόλε-
μον᾿ xal ἑτοίμαζε πρὸς τοῦτο τὸ ὑπήχοον. Καὶ νευ-
ροῦ μὲν ταῖς ἐλπίσι ταῖς χρησταῖς, ὅπως μὴ νωϑρὶς
γένοιο" μελέτα δὲ μὴ θρασύνεσθαι, εἰ τῶν πολε-
μίων χρατήσειας, Τὸ δὲ τύχης ἀόρατον δεδιὼς, τὸ
σφαλῆναι προσδύκιμον ἔχε. "Eveyxetv γὰρ εὐτυχίαν
χαλεπὸν τοὺς μὴ μετριάζειν εἰδότας * δυστυχίαν δὲ
ἀνέλπιστον φέρειν σχεδὺν ἀδύνατον.

idem ut equo animo calamitatem in-

Ne.

Μηδὲ ἐχεῖνο μιχρὸν ἡγοῦ, πρὸς τὸ διοικεῖν χαλῶς
δύνασθαι, Χρὴ γὰρ πάντας ἄρχοντας γαλήνην tai;
αὐτῶν ψυχαῖς χαὶ προνοεῖν χαὶ οἰχονομεῖν, ὅσον οἷόν
55. Χειμῷνα μὲν γὰρ νέφος ἐπάγει, γαλήνην δὲ al-
θρία ποιεῖ * xal λογισμοὺς μὲν τυφλοὺν πεφύχασι
μάλιστα ταραχαὶ, χαὶ βίος ἅπας ὑγρὺς, καὶ δειλία,
καὶ θρασύτης, καὶ ὅσον ἀμφοτέροις παραπλήσιον *
μελέται ὃὲ σὺν τῷ χαιρῷ, ταραχῆς ἐλεύθεραι, δύ-
vatv! ἂν μάλιστα πάντων δυσχερείας ἀπαλλάττειν,
ὅταν οὐκ ἀδύνατον παντελῶς χαὶ τὴν ὑπάρχουσαν
αὔξειν εὔκλειαν ὅσον ἔνεστι, xal προσπορίζειν ἀγαθὰ
σὺν τῷ διαμένειν " καὶ ταυτὶ χαλῶς ἐπιστάμεγος, μὴ

Digitized by Google
