333

PRJECEPTA EDUCATIONIS REGLE.

334

tk ταῦτα λυμαίνεται μὲν xal τοὺς ἐκτὸς ἔστιν ὅτε, A gnit. Ea. conjuncta, nonnumquam illa quidem et

καθ᾽ ὅσον ἂν ἐκείνων καθάψαιτο τοὺς δὲ τεχόντας
αὐτοὺς οὐκ ἔσθ' ὅπως μὴ τῷ χρόνῳ παντελῶς áva-
λώσειεν, ἐντετηχότα διηνεχῶς, καὶ δρῶντα ὃ πέ-
quxe δρᾷν. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνῳ μὲν ἀχούσιον τὸ διαφθεῖρον
αὐτόν" τουτὶ δ᾽ οὐκ ἀγνοοῦσιν ἐπιφύεται, Καὶ διὰ
τοῦτο χεῖρον τὸ xz0" ἡμᾶς, xal σχεδὸν συγγνώμης
οὐκ ἄξιον. Γίγνεται γὰρ παραπλήσιον, ὥσπερ ἂν εἴ
τις ἐθέλων ὁντινοῦν ἐμπρῆσαι τῶν ἐχθρῶν, xata-
δέξαιτο ξύλον γεγέσθαι, xal δοθῆναι τῷ πυρὶ, ὥστε
τὸν μισσύμενον κατακαῦσαι. “Αντιχρυς ὁ φθόνος
σατανιχόν. Οὐ γὰρ ἐκεῖνος τὴν κόλασιν χαταδέχε-
ται, ἢ διὰ τὸ χολασθῇναί τινας ποιῆσαι. Καὶ μὴν
xal ἄφρων᾽ ὁ φθονῶν. Τὸ μὲν γὰρ αὐτὸν &vaXiaxe-
σθαι ἀναγκαίως γίγνεται: " «5 φθαρῆνα: δὲ τὸν ἄλλον

aliis afferunt exitium, prout eos. impetiverint ;

at ipsos auctores, fleri non potest, quin paulatim
prorsus absumant ; animis scilicet infixa perpetuo,
quodque natura solent, efficientia. Sed enim fer-
rum quasi per vim a rubigine corrumpitur, at istud
non ignerantes adoritur ; ideoque malum hoc no-
strum pejus est, ac prope veniam nullam meretur.
Quippe consimile qniddam accidit, ac si quis bostera

"quemcunque concremare volens, lignum lieri sus-

lineat, ac igni tradi, quo. conflagret. is, quem odio
persequitur. Procul dubio Satanicum quiddam est
invidia. Quippe Satanas aliam nullam ob culpam
plectitur, quam quod cffieit, ut alii plectantur,
Quiu et amens est, qui laborat. invidia ; nam quin

οὐκ εὔδηλον. "Enci xai ξύλα μὲν πολλὰ πολλάκις, B absumatur ipse, fieri nullo modo potest : au autem

olpat, τετέφρωται * τὴν δὲ οὐχ εὔπρηστον ὕλην οὐκ
ἐξανάλωσξ. Γεννᾷ δὲ φθόνος τὸν δίλον, καὶ συχο-
φαντίαν, καὶ μῖσος, αὐτὸς τῷ ζήλῳ γεννώμενο;.
Πλὴν οὔτε τῶν μεγίστων πρὸς τοὺς ἄγαν φαυλοτέ-
ρονς, ἐν ᾧ γε μείζους εἰσὶν, ὁ φθόνος πάθος ἐστὶν,
οὔτε μὴν τῶν παμπληθὲς ἐζασσόνων πρὸς τοὺς
ὑπερέχοντας σφόδρα, οὔτε τῶν χρωμένων ἐπιτηδεύ-
μασι διισταμένοις ἀλλήλων, ἀλλὰ τῶν ἐρίζειν πρὸς
ἀλλήλους δυναμένων, χαὶ δοχούντων ἐλαττοῦσθαι τῇ
«ὧν ἀμιλλωμένων λαμπρότητι.

exitium sit adlaturus alteri, certo non constat ;
quando quidem et vim. lignorum magnam  s:epius
in cineres redactam scimus, cum interim m3te-
riam crenatu difficilem non absumpsisset. Gignit
autem invidia fraudem, et calumniam. et odium,
cum ipsa procreetur ab z:mulatione. Verum |invi-
dix vitio nec amplissimi laborgnt erga teuuis ad-
modu conditionis homines, quod his ipsi nrajo-
res $int ; nec omuibus rebus inferiores, erga pluri.
mum eminentes ; nec il, qui professiones et stu-

dia diversa sectantur : sed in eos. cadit, qui possunt iuter sese contendere, perque splendorem ad-

versarioruin sibi quid decedere putant,
KA.
Ὡς; ἄγαμαι τὸν φεύγοντα τὰς ὑπερθολάς. Καὶ
λόγοι μάλα σοφῶν συνιστῶτί pou τὸν ἔρωτα του-

τονί, Μέτρον γὰρ ἄριστον, καὶ, Μηδὲν ἄγαν, καὶ c

ἕτερα τοιαῦτα. “Ὥστε τὸ μεμετρημένον καὶ μέσον
ἀκρόττης τρόπον ἕτερον πρὸς τὸ ἀγαθὸν γίγνεται.
Συνάδει δὲ τοῖς λόγοις τὰ Κράγματα, καὶ δείχνυσι
κἀχεῖνο μάλα λαμπρῶς. Καχοήθης γὰρ ἄνθρωπος
xat εὐήθης, ἐς ἔσχατον ἀλλήλων διεσυτηχύότες, ὅμως
ἄμφω xaxó. Καὶ οὐδὲν κωλύει τὸ ἐναντίως ἔχειν,
οὐχ ἐπαινετὼ ἅμα εἶναι. Εἰ δέ τις φεύγοι μὲν πο-
νηρίαν, φεύγοι δὲ ἀφέλειαν, νοῦν ἔχων μετ᾽ εὐθύ-
τητος εὑρεθήσεται, καὶ ἔσται παντάπασιν ἀγαθός,
' Ὥστε τὰ πέρατα χαχὰ, xal τὰ μέσα τοὐναντίον
ἀγαθά. "Ect τὸ φθονεῖν τοῖς τῶν ἀρίστων ἀνδραγα-
θήμασι, καὶ τοὐναντίον μὴ δάχνεσθαι, &nep ἐναντίως
διάχεινται, ὑπὸ μεγίστην αἰτίαν ὄντα τυγχάνει. Τὸ
μὲν γὰρ ἀρχαιότατον δεινὸν, θάτερον δὲ μαλακόν "

ΧΧΙΥ.

Non possum non smpleeti hominem vitantem,
quidquid est niinium. Atque hune. amorem meum
dicta sapientissimorum confirmant, modum esse
rem optimam : et Ne quid nimis, aliaque talia.Quo
fit, ut quod modum babet, et medium qui est, alio
quodam modo boni respectu'fiat extremum. Ver;
bis ipsa res consentiunt, et in primis hoc rem totam
clare probat. flomo namque malitiosus et stolidus,
licet extreme distent alter ab altero, tamen ambo
wali sunt ; nec quod invicem sibi adversantur,
quo minus simul ambo laudis expertes siut, *im-
pedit. At si quis et malitiam devitet, et stolidam
simplicitatem, is cum dexteritate mentem habere
deprebendetur, et omnino bonus erit. Unde con-
$!at, fines esse malos, et media, vice versa, bona.
Rursus, invidere prestantissimorum fortibus fac-
itis, et e contrario nullum sentire stimulum, quz

xai ἀμφότερα BAaÓspk, δι᾿ οὐδὲν ἕτερον οἶμαι, ἢ τὸ D invicem sibi adversantur, maxime vituperabilia

πρὸς τὴν ἀμετρίαν ἄχρως ἀφῖχθαι " ἐπεί γε τὸ ζη-
λότυπον ψιλῶς ἐμπεφυχὸς τῇ ψυχῇ δι᾽ ἐπαίνων
ἔρωτα, οὔτε πρὸς φθόνον ὑπερελάσαν, καὶ τὴν ἀναλ-
γησίαν, ἐφ᾽ οἷς οὐ δέον, διαφυγόν" μεσότης, οἶμαι,
γένοιτ᾽ ἂν τουτωνὶ τῶν ὀναντίων χαχῶν, xal χρι-
θήσεται χρηστόν, Εἴη γὰρ ἂν δήπουθεν φρονήματος
xapmb;, παρακαλοῦντος εἰς ἀρετήν " εἴ γε δίδως
εἶναι τοιοῦτον τὸ μὴ χαθεύδειν δύνασθαι τὸν Oc-
μιστοχλέα τῷ Μιλτιάδου τροπαίῳ δακχνόμενον.

sunt, Illud enim malum est antiquissimum : lioc
alterum a mollitie proficiscitur : utraque noxia, :
nullam (opinor ) ob aliai causam, uisi quod ad
vimium extreme tendaut, Nam. vmulatio, simpli-
citer animo propter cupiditatem laudis iusita, si
nec ad invidiam exorbitet, ac stuporem doloris
Oninis vacuum, ubi doloris sensus abesse nom de-
bebat, evitet : medium quiddam fuerit, opinor,
inter hzc vitia contraria; proque re bona ducetur,

Erit euim fructus auimositetis, ad virtutem impellentis, siquidem esse dabis cjusmodi, quod Tlie-
mistocles, Miltiadis iropzo stimulatus, somnum capere non potuit.

Digitized by Google
