351

MANUELIS PAL/ROLOGT

852

nero Uum Ünes, Unum qux ad eos diriguntur, ac καὶ ἐκεῖνο τελεκώτατον τέλος, πρὸς ὅγε πάντα φύσει

preterea finem. illem perfectissimum, ad quem
omnia natura tendunt (Dewn, inquam, supra uni-
versa positum), et qui facere vult, quod mehus
esse novit: is vero nec factis deliquerit, nec dictis,
nec eogitationibus, mec anie ulla vel facultate, vel
IB9tu, vel dispositione, vel affectione.

LI. ,

Manifestum. ost regem 6686 legislatorems, judi-
cemque sabditorum- eonstitutum: : hominem: liomi-
uum ; mortalem mortalium; nula re ceteris su-
periorem, nisi dignitates Sed idem) bonus quoque
rex erit, et legislator utilis, et pruseranticsimus ju-
des , si principem, εἰ. legislatorem, et judicem ipse
sibi constituet, proque viribus imitabitur, ster-

vum illum imperatorem, qui sceptrum ei dedii B

iw manus , qui ut omnibus in universmn, its ma-
xime regibus seipsnm quasi formalam quamdam,

κινεῖται, ὅπερ ἐστὶν ὁ πάντων ἐπέχεινα, xaX ποιεῖν
ἐθέλων ὅπερ ἐπίσταται βέλσιον ὄν" ὃ. τοιοῦτος οὐχ
ἂν ἁμάρτοι οὐκ ἔργοις, o0 λόγοις, o0 λογισμοῖς, οὐδὲ

μιᾷ τῆς ψυχῆς δυνάμει το, καὶ κινήσει, καὶ. διαθέ-.

σει, καὶ σχέσει.

NA*.

Νομοθέτης μὲν à βασιλεὺς, καὶ κριτὴς τῶν ὑπ᾽
αὑτὸν ἀναδέδοιχται, ἀνθρώπων ἄνθρωπος ὧν, θνητὸς
θνητῶν, μηδὲν πλέαν ἔχων ἢ. σχῆμα" εἴη δ᾽ ἂν xal
βασιλεὺς ἀγαθὸς, καὶ νομοθέτης χρηστὸς, καὶ χριτὴς
ὡς ἄριστος, ἄρχοντα, χαὶ νομοθέτην, καὶ χριτὴν
ἑαντοῦ ποιούμενος, χαὶ ὡς; tvbv μιμούμενος τὸν αἱώ-
γιον αὐτοχράτορα, τὸν αὐτῷ τὰ σχῆπτερον ἐγχειρί-
σαντα, τὸν καὶ πᾶσι μὲν ἑξῆς, μάλιστα δὲ τοῖς βασι-
λεῦφιν ἑαυτὸν παρεσχηχότα τύπον, xaX κανόνα, καὶ
νόμον, οὐχ ἧττον ἔργοιφ ἢ λόγοις, Οὗ καὶ τῇ δικαίᾳ

et πογπιδηι, et legem, non minus factis, quam γεῖ- ψήφῳ τουτὶ τὸ σύμπαν ἰθύνεται. Ὡς ὅ γε πρὸς τὴν
bis prebuit ; cnjus deniqne justo nutu rerum byec τοῦδε δουλείαν ἀφηνιάζων, fi τὴν. ἐναντίαν βαδίζων
vuniversitas regitne, Quamobrem qui. huic servire τῶν ἐκοίνῳ πεπραγμένων ἢ. φιλουμένων ὅλως δοῦ-
detrectat, aut diversa sectatur ab-lis, quos ab ipso — 306, ὅλως ἀνδράποδον, οαὐδὲν ὑγιὲς, οὐδὲν ἂν οὐδ᾽

facta sunt, δαὶ probantur, is. omnino servus, om
nino mancipiam, nee sancti, . nee sani quisquam,
niliil unquam boni ullo- modo fecerit, ^

Lit.

Corrignntur exemplis quidam, alios: (lectit oratio :
monnvlli stimulo indigent, alii freno, Hec divi
Gregorii vot est. Omnibus. omnia flas,. qued in te
quidem erit, prout singulis expediet: ut omnino
quosdam, veluti divus Apostolus ille loquitur, 1u-
crifacias. Nam fleri nequit, ut omnes: quando ne
Deus. quidem id, ob. eem. causam homo factus,
Omnibes sutenr pfacere. nolis. Quippe si omnibus
placerem, nom essem — Chris servus, inquit. idem
Apostólus, Arroganfiam sibi. duntaxat. plocentem,
Ubique fugito, contnbernalem solitudinis, ut Plato

. eenset. Νατη οἱ Servator. noster ipse sibi non pla-
cuit, uti scriptum est, sed' enum: hoc perpetao spe-
ctabat, ut bonos weliores efficeret, et matos, immu-
tatos animis, corrigeret, Cum enim emnis sic com-
parata sint, ut. affinitate quidein. alliciant, diver-
sitate vero avertant ; atque ipsum confrmari ad
improborum mores, ut eos ad societatem sui pel-

ὁπωττιοῦν οὐδέποτ᾽ ἐργάσαιτο χρηστόν

ΝΒι

Τοὺς μὲν ἄγες λόγος, οἵ δὲ ῥυθμίζονται παρπδεῖγ.
pact. Οἱ μὲν δέονται χέντρου., ol 6b χαλινοῦ. Γρη-
γορίου θείου τοῦτο φωνή, Γενοῦ δὴ πᾶσι πάντα τὸ
κατὰ σὲ πρὸς τὸ συμφέρον ἑκάστων" ἵνα πάντως
«ἰινὰς χερδάνῃς, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον,. Πάντας
γὰρ ἀδύνατον, ὁπότε μηδ᾽ ὁ Θεὸς, ὑπὲρ τούτου γεγο-
γὼς ἄνθρωπος, Μὴ θέλε δὲ πᾶσιν ἀρέσχεϊν, El γὰρ
πᾶσιν fipsoxor, Χριστοῦ δοῦλος οὖκ ἂν ἥμην,
φησὶν ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος, Φεῦγε δέ μοι πανταγοῦ
τὴν αὐθάδειαν, ἐρημίᾳ σύνοικον, κατὰ Πλάτωνα. Ἐπεὶ
καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, ὥτπερ γέ-
9a ntdi, ἀλλ᾽ ἕν ye τοῦτο σχοπῶν διετέλεσεν, Ur;
πούς τὰ χρηστοτέρονς βελτίους δείξῃ, καὶ τοὺς φαυ-
λοτέρους ἐπανορθώσηται, μεταδαλλομένους τῆν γνώ-
βην, ᾿Ἐπειδὴ γὰρ. πέφυκε πάντα τῇ μὸν γνησιότησι
θέλγειν, τῇ 6" ἀλλοτριότητι ἀποτρέπειν " xal μετα.
θεδλῆσθαι τοῦτον. πρὴς τὰ τῶν πονηρῶν ἤθη, ὡς
ἐφελχύσηται τσύτους πρὸς τὴν αὐτοῦ κοινωνίαν, οὐ"

liceret, minime conveniebat (quippe hominem id p δαμῶς γιγνόμενον ἦν (οὐ γὰρ πρὸς ἀνδρὸς, μήτοι γε

decuisset, nedumDeuim), consentaneum. erat, lioc
potius eligi, ut ipsos ad consortium suur conver.
teret, etad salutem manu quasi. duceret. Hic tibi
modus usurpandus erit, eum male viventes corri-
gere voles. .

LIH.

Insignis est corona regum, pulcherrimeque. eon-
texla, mistum imelligenti& robur corporis. Quod
si ἃ potestate obsit erugitio, tum ipsum robur,
tum quidquid sliud ejus est generis, preterquam
qued nibil secum feri honi, damni quoque sepius
occasionem probet. Quippe nec equus animosus at-
que robustus usui fuerit equiti vulgari, Quando igitur
etiam id noxium est, quod inest nature bonum,

δὴ Θεοῦ)" εἰχὸς ἣν ἐκεῖνο μᾶλλον ἐχέσθαι τούτους μετά»
θαλεῖν πρὸς τὴν αὐτοῦ μετουσίαν, καὶ πρὸς σωτὴ-
píav ὁδηγῆσαι. Οὗτός σοι χρηστέος ὁ τρόπος, 0top-
θοῦσθαι θέλοντι φαύλως ζῶντας.

NU,
“Ῥώμη σώματος συγκεχραμένῃ συνέσει πεπλεγμές
νος ἄριστα τοῖς τυραννεύουσι στέφανος. Κἂν ἀπῇ τῆς
δυναστείας ἡ παίδευσις, τὸ ῥύμης χρῆμα, καὶ πᾶν
ποιοῦτον, πρὸς τῷ μηδέν τι προσενεγχεῖν τῶν χαλῶν
καὶ βλάδην ἔστιν ὅτε προὐξένησεν. Ἐπεὶ μηδ᾽ ἵππο;
ὑπέρθερμός τε καὶ ἰσχυρὸς ἱππέα βάναυσον ὥνησεν.
Ὅταν οὖν καὶ τὸ καλὸν τῆς φύσεως βλαδερὸν, παιδείας
ἄγευστον ὄν, πόσων πόνων xal σπουδῆς ὠνεῖσθαι τὴν

Digitized by Google

—
