2^5 MANUELIS
πορεῖαι plane re'ictam velut animam, cum publicis
rebus, tum nostris, ut vix non ille mortaz γα! οἷ:
sint, ut eam amisissent? Ὁ quam nune multa me
sc bona siagnaque sentio cognatione nadatum !
Quanquam euim illa pridem Jam ad Deum comwi-
grasset, iu tamen abundans mihi solatium i1elictus
superabas, per omuia admirabilis exsistens : nunc
vero tua illa sagitta cumulo ingruens, tametsi ipsa
per se sufficiens perdere, abunde tamen omnes ab
illis plazas wihi refricavit renovavitque: quinia.o
etian: amplius irritavit ac prioribus deteriores fecit,
Nunc vero multis ac. omnigenis vulneribus' com-
puactus, quomodo deinceps vite reliquias vivam?
Nonne liquet ut acerbe, ut. moleste, ut omnifere
3nimi ace corporis privatus sensu 3c qua quis ho-
$lis ac invidus contra. nos ratione optaverit ?

Ὁ amarum illum muptium, qui per aures in cor
incurrens, cum illud statim concussit, tum maii-
sa parte emortuum reddidit! Tu quidem ad
amantem pariter ac vocantem  concessisti, ejus
virtutis przsmia percepturus, qua dignitatem or-
pasti; hunc autem mundum ejus pulcherrimo ci-
melio privasti; te, inquam, ac tuo auiilio : ezte-
rum ralis animo sigilli instar in cera impressis,
hzrebit plaga memoriz immobilis, Quidnam ergo
vita sit, bomini perpesso talia, taliaque super se
repuylauli ac negotiis publicis ?

Una mecum lngeant miles pariter ac mercator,
virque agricola, atque monachus, nec non presby-
ger, pauper simul ac dives, omnisque seas ac ordo.
Quippe superstes ille, ceu quadam palam aniraa
wuiversi$ erat; eoque migrans, mortuos reliquit 2
guibus discessit, Militibus quidem victoriam pra-
lebat; quibus ubique socius esset, ubi periculi vis
maxima vigebat, quod ille priinus adiret, Mercato-
ribus lucri causa erat, ob pacem, quam partiu pru-
dentia, partim armorum vi przsfabat. Agricoiis
Arad terrz libera per eum facultas fiebat, quam
meque iis, cum necdum ille calcassct, calcare lice-
bai. Quis autem illo majori monachos ac presby.
jeros honore habebat? quis vero luculcntius illo,
4quo cura vacui possent Lueri ordinem, suggerebat ?
Nibil pauperes emendicare oportebat, quippe quos
ejus adhuc domi munificentia occuparet. At neque
Jiviliis quoque affluentes demereri omittebat, Se
4juippe putabat decere, ut universos beaeficiis im-
pertiret, Egere namque ve! ipsos opulentiores su-
b'imiorum dono, qua, inquiunt, ratione, in aquis
nta, ecdlestem inibrem necessarium habent, ut
fructum ferant. Qui sic. ergo ad prefatos omnes
haberct, ulline se eommunem, cum usus deposce-
rel, negabat ? Haud plaue, baud inquam : sed omui-
bus expeditus erat ac comparatus, qua quis ratione
ne vel uni. duntaxat, Ubi enimvero tanta hona?
Una tecum, uti cum onecaria, quas gesiat merces,
qui bonus esses, abierunt,

O diram caliginem ae atram noctem, qua: mulia
quidem acerbitate vitam impleat, sil. vero semper

PAL.EOLCC! 9^6
Α ὑπολειγθεῖσαν τοῖς τε xotvot;, xai τιῖς ἡμετέροις
πράγμασιν, ἃ μονονουχὶ νεχρὰ κατελείφθη, ταύτην
ἀφαιρεθέντα; Ὧ πῶς νῦν αἰσθάνομαι τῆς συγχε-
vta; γεγυμνωμένος, τῆς πολλῆς τε καὶ χαλῆς καὶ
μεγάλης 1 El γὰρ xoi πάλαι ἀποδεδήμηχε «pc
θεὸν ἐχείνη, ἀλλὰ σύ pot παραμύθιον ἱκανὸν ὅπο-
λέλεεψο, πάντα θαυμάσιος ὦν" τὸ σὸν δὲ βέλος ἐπεισ-
πετὸν ἤδη, χαίτοι xal μόνον ἀρχοῦν ὀλέσαι, misa;
μοι τὰς ἐξ ἐκείνων πληγὰς ἀνέξανέ τε καὶ ávcxafe
νίσε, μᾶλλον δὲ προσπαροξύναν, xai χείργυς ἧπερ
ἦσαν εἰργάσατο, Καὶ νῦν χατάστικτο; ὧν τραύματι
πολλοῖς xai παντοδαποῖς, πῶς ἐγὼ βιώσομα! τοῦξε
τοῦ βίου τὸ λείψανον; Ἢ δῆλον, ὡς πιρῶς, ὡς
ἀνιαρῶς. ὡς μιχροῦ πεπηρωμένος xai νοῦν xai
αἴσθησιν, xal ὥσπερ ἄν τις xa ἡμῶν ἐχθρὸς καὶ
βάσκαινος ηὔξατο;

"Q πικρᾶς ἀγγελίας ἐχείνης, ἥτις εἰσξραμοῦσα
διὰ τῶν ὥτων εἰς τὴν καρδίαν, ἔσειέ τε αὐτὴν e5-
θὺς, καὶ τὺ πλεῖστον μέρος νεχρὰν εἰργάτατο. E»
μὲν ἀπελήλυθας πρὸς τὸν φιλοῦντά 42: καὶ καλέ-
σαντα, ληψόμενος γέρα τῆς ápetnc, δι᾽ ἧς τὸ ay -
μα χκεχόσμηχας" &yfipnxag δὲ τήνδε τὴν γῆν τὸ
κάλλιστον ὧν ἐκτήσατο, σαυτὸν, καὶ τὴν ἐπιχου.-
ρίαν τὴν σῆν' μενεῖ γε ἀμετάστατος ἡ πληγὴ τῇ
μνήμῃ, τῶν δυσχερῶν ἐν τῇ ψυχῇ τυπωθέντων͵
γχαθαπερεὶ σφραγὶς ἐν κηρῷ, Τί οὖν ἂν εἴη τὸ ζῇν
ἀνξρώπῳ τοιαῦτα μὲν πάσχοντι, τοιαῦτα 8 περὶ
αὑτοῦ καὶ τῶν κοινῶν λογιζομένῳ πραγμάτων;

Ὀδυρέαθων σὺν ἐμοὶ καὶ στρατιώτης, καὶ ἔἕμπο-

* foi, καὶ γεωργὸς, καὶ μοναχὸς, xai npsafótepo ,
πέντς v: καὶ πλούτιος, χαὶ πᾶσα ἡλιχία, χαὶ πᾶπα
τάξις. "Exelvo; γὰρ ἔτι περιὼν φυχή τις πᾶσιν
ἄντιγρυς ἦν" xal ἀπελθὼν, νεχροὺς ἀφῆχεν, ὧν γε
διέστη. Στρατιώταις μὲν ἐδίδου νιχᾷν, ξυμπαρὼν
τε τούτοις πανταχῇ ἔνθα πολὺς ὁ χίνδυνος ἐνομ'-
ζετο, καὶ τοῦτον πρῶτος ἀναδεχόμενος " ἐμπόρος
δὰ κερδαίνειν Ex τῆς εἰρήνης fiv ἐχορήγει τοῖς ὑπ᾽
αὑτὸν τοτὲ μὲν φρονήσει, τοτὲ δὲ ὅπλοις" γεωργοῖς
τὴν γῆν ἀρυῦν͵ ἣν οὐδὲ πατεῖν ἐξῆν μήπω ταύτη»
αὐτοῦ πατήσαντος. Μοναχγοὺς καὶ πρεσδυτέρου; τίς
μὲν τούτου μᾶλλον ἐτίμα" τίς δὲ πρὸ τοῦδε τούτοις
παρεῖχε τὰς ἀφορμὰς, δι ὧν ἂν εἴη τηριῖν τὴν

Ὁ τάξιν φροντίδος ἄνευ ; Πένησιν οὐχ ἐπχιτεῖν ἔδει"
ἔφθανεν γὰρ αὐτοὺς τὰ παρ᾽ αὐτοῦ οἶχοι μένοντος.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς πλούτῳ κομῶντας εὐεργετῶν
οὗ παρέτρεχεν. Ἠγεῖτο γὰρ πρέπειν αὐτῷ πάντας
εὖ παθεῖν παρ᾽ αὐτοῦ " δεῖσθαι γὰρ xal τοὺς εὐπο-
ρωτέρους τῆς δωρεᾶς τῶν ὑψηλοτέρων, χαθάπερ
τὰ φυόμενά φασιν ἐν τοῖς ὕδασι τῶν ἀπ᾽ οὐρανοῦ
ὑετῶν, εἰ μέλλοιεν οἴσειν χαρπόν, Οὕτω δὲ πρὸς
πάντας ἔχων τοὺς εἰρημένους, ἔστιν ὅτῳ μὴ παρεῖ-
sw αὑτὸν χοινὸν, χατὰ τὸ χαλοῦν τῆς χρείας ; 05-
μένουν, οὐδαμῶς * ἀλλ' ἅπασιν ὑπῆρχε διατελῶν
εὐάρμοστός τε καὶ εὔρυθμος, ὥσπερ οὐχ ἄν τις
ἑνί τῳ μόνῳ, Ποῦ δὴ ταῦτα τὰ καλά ; Zuvamobsh:-
μτχε τῷ καλῷ, ὥσπερ ὁλκάδι τινὶ τὰ ἐν αὑτῇ xo-
μζόμενα.

"D δεινῆς ἀχλύος καὶ αχοτομαΐνης, ἀτδία; μὲν
πολλῆς τὴν ἡμετέραν ἐμπιπλώσες ζωδν ξιέοκε-

Digitized by Google
