<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    113 DIALOGI CUM MOHAMETANO. - PRÆFATIO. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,680">
    siècles qui ont précédé la prise de Constantinople (1). Les versions latines et les extraits
    que j'ai faits de quelques-uns de ces traités, ne méritent pas tous, à coup sûr, d'être rendu
    publics; mais celui qui nous occupe est une de ces compositions qui, sous plus d'un rapport,
    ne m'ont pas paru dépourvues d'intérêt, et j'ai pensé que les lecteurs me sauraient
    gré de leur en présenter ici le début. Dans l'état actuel de la littérature, le livre de Manuel,
    publié en entier, trouverait moins de lecteurs sans doute que dans le temps où il a été
    écrit. Cependant, outre l'avantage de représenter avec exactitude les idées et le langage
    des deux nations qui, dans le xve siècle, se disputèrent l'empire de la Grèce, on y rencon-
    tre encore plusieurs faits dignes d'être recueillis, et quelques digressions qui, en répandant
    du jour sur une partie obscure de l'histoire byzantine, donnent au Traité qui les renferme,
    une sorte de mérite qui l'élève presque au rang des monuments historiques. Enfin, comme
    l'origine de l'empire ottoman a été l'objet d'une infinité de discussions, et qu'on a si sou-
    vent recherché comment un peuple nomade a pu parvenir, par une suite de conquêtes, à
    fonder un Etat si vaste, et à former une masse de puissance inébranlable pendant trois
    siècles, on aimera à trouver, dans cet ouvrage, quelques détails sur un événement aussi
    important; on n'y lira pas sans intérêt les aveux tristes et sincères d'un souverain qui
    convient de sa propre détresse et reconnaît la supériorité toujours croissante de son
    ennemi.
    L'auteur de ces dialogues est l'empereur Manuel Paléologue, second fils et successeur
    de Jean Ier. Du Cange (1*), Gibbon (2) et Henri Warton (3), ont rassemblé à peu près tout ce
    qu'on sait sur sa vie politique: et dernièrement encore, dans la continuation de l'Histoire
    du Bas-Empire (4), un savant distingué vient de jeter un nouveau jour sur plusieurs points
    de cette époque. Je me bornerai donc à rappeler ici que Manuel, né l'an 1348, fut associé
    à l'empire en 1373, qu'il succéda à son père en 1391, et que son règne fut aussi long qu'
    malheureux. Des ressorts extraordinaires avaient fait alors des Turcs un peuple de héros.
    Orchan profita habilement des divisions qui s'étaient élevées parmi les Grecs pendant la
    minorité de Jean Paléologue; Amurath Ier, ayant pris Andrinople vers 1360, acheva sans
    obstacle la conquête de la Thrace; et tandis que les Grecs, désespérant de leurs propres
    forces, imploraient des secours étrangers, toujours dangereux ou tardifs, les vertus guer-
    rières inspirées par la religion du prophète, reparaissaient parmi les Turcs avec tout l'éclat
    dont elles avaient brillé lors de la naissance du mahométisme en Arabie. Il n'est pas éton-
    nant que, dans une pareille situation, presque toute la vie de Manuel Paléologue se soit
    passée ou en sollicitations près des princes de l'Occident, pour les engager à se réunir contre
    son ennemi, ou en démarches à la cour du sultan, pour se faire pardonner ces mêmes né-
    gociations, ou en guerres dont l'issue lui fut presque toujours funeste. Après un règne
    d'environ trente-quatre ans, pendant lequel ce malheureux prince parcourut l'Italie et la
    France (5), soutint deux sièges dans sa capitale (6), et se condamna même, pendant quelque
    temps, à une vie privée, on le vit, accablé de fatigues et de chagrins, laisser les soins du
    gouvernement à son fils aîné Jean Paléologue II, et, retiré dans le monastère de Périblepte,
    il s'occupa des lettres et de l'étude de l'Écriture sainte jusqu'à l'instant de sa mort, qui
    arriva le 21 juillet 1423, vingt-huit ans avant la prise de sa capitale et l'asservissement total
    de sa nation.
    Tandis que les souverains du reste de l'Europe étaient presque tous étrangers aux lu-
    mières de leur siècle, on se plaît à voir ceux de Constantinople, non-seulement protéger
    les lettres, mais cultiver souvent eux-mêmes différentes branches de l'instruction, et se dis-
    tinguer quelquefois par des ouvrages dont nous pouvons encore apprécier le mérite. Anne
    Comnène nous a laissé la Biographie de son père; Constantin VI Porphyrogénète, celle
    de son aïeul; Théodore Lascaris, des panégyriques; Maurice et Léon VI (7), des Traités de
    l'art militaire; Cantacuzène, des Mémoires qui le placent à côté des meilleurs historiens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,480,920">
    (1) J'ai cru cette étude indispensable pour l'intel-
    ligence de plusieurs pièces historiques qui con-
    cernent principalement les règnes de Cantacuzène,
    de Jean et de Manuel Paléologue, et qui paraîtront
    pour la première fois dans ce catalogue.
    (1') Du Cang. Famil. Byzant. lutet. Paris., 1680,
    in-fol. p. 241.
    (2) Gibbon, Hist. of the Declin. of the Roman
    Empire, ed. de Bâle, in-8., vol. XI, pag. 248 et
    seqq.
    (3) Supplement. ad Cave Script. Ecclesiast. hist.
    litterar., Genevæ 1703, in-fol. Appendice. p. 52.
    (4) Hist. du Bas-Empire, par H.-P. Ameilhon,
    tom. XXVI, Paris. 1807, in-8°.
    (5) En 1400.
    (6) En 1397 et 1423.
    (7) Je ne cite pas l'empereur Nicéphore Phocas,
    quoiqu'il passe pour auteur d'un petit Traité a-
    dressé aux commandants des provinces grecques
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,690,950,920">
    limitrophes de la Cilicie, sur la conduite à tenir
    lors des incursions des Arabes. Du Cange a déjà re-
    connu, dans son Glossaire grec, tom. II, col. 50
    de la notice des auteurs anecdotes, que cette pièce,
    intitulée Περὶ παραδρομῆς πολέμου, quoique com-
    posée sous le règne de l'empereur Nicéphore, n'est
    pourtant pas de ce prince: elle se trouve dans trois
    manuscrits de la Bibliothèque impériale, et serait
    utile à un éditeur qui voudrait rétablir le texte cor-
    rompu et mutilé de la Tactique de Léon, donné,
    pour la dernière fois par Lamy, dans les Œuvres
    de Meursius, Florence, 1745, in-fol. vol. IV, col.
    529 et seq. Quelquefois même cette pièce pourrait
    servir de commentaire aux deux ouvrages de Con-
    stantin Porphyrogénète sur les thèmes et sur l'ad-
    ministration de l'empire, auxquels je regrette que
    Banduri ne l'ait pas jointe dans son Imperium Orien-
    tale (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,400,940">
    (a) Vide tomum nostrum CXVII, Epit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>