<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    121 DIALOGI CUM MOHAMETANO. — PRÆFATIO. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,580">
    (délicieux de leur beau pays (1), Manuel profitait des moments où il ne fallait pas paraître à la cour ou accompagner le sultan à la chasse (2); pour faire comprendre à son hôte les principaux dogmes de la religion chrétienne. L'hôte de Manuel, ainsi que je l'ai dit plus haut, était muderris, ou professeur dans un collège mahométan, et généralement respecté à cause de ses talents et de ses connaissances (3). Originaire de Babylon, on ne sait si c'est de Bagdad ou du Caire, car dans les auteurs de la Byzantine ces deux villes sont également désignées par ce nom, il était arrivé depuis peu à Ancyre (4). Ses deux fils, dont l'un exerçait les fonctions de juge (5), assistaient ordinairement à ces conférences, qui s'élevèrent jusqu'au nombre de vingt-six ; Manuel eut souvent aussi pour auditeurs des habitants de la ville, et même des étrangers distingués par leur savoir (6), qu'attiraient dans la maison du muderris la curiosité ou le désir de s'instruire ; ces auditeurs étaient presque tous des vieillards (7). Dans ces conférences Manuel parlait grec et les Musulmans turc, et on employait un interprète versé dans les deux langues, qui traduisait sur-le-champ les raisonnements et les réparties des interlocuteurs ; tâche qui devait être assez difficile, si ces conversations ont effectivement eu lieu de la manière dont l'auteur les rapporte. L'interprète, quoique mahométan, conservait de l'attachement pour la religion chrétienne, qui avait été celle de ses parents (8) ; c'est probablement pour cette raison, et pour n'être pas entendus de lui, que les Turcs parlaient quelquefois entre eux en arabe et en persan (9) ; circonstance qui prouve que, si la langue turque était alors, comme aujourd'hui, l'idiome vulgaire de la plus grande partie de l'Asie Mineure, l'arabe et le persan étaient également familiers à ceux qui recevaient une éducation soignée et qui se destinaient à remplir les dignités civiles de l'Etat.
    Il est impossible de juger du plan de cet ouvrage ; l'auteur ne paraît pas l'avoir achevé, et il finit brusquement au même endroit dans les trois manuscrits. Dans ce qui nous est parvenu, le muderris est représenté comme un adversaire faible, facile à convaincre, et presque autant prévenu en faveur de la religion chrétienne, que Manuel contre celle de Mahomet (10). Dans les premiers entretiens, on le voit, à la vérité, faire quelques objections aux arguments du prince ; mais à mesure que la discussion se prolonge, l'incrédulité des auditeurs diminue, et dans le dernier dialogue ils paraissent à peu près persuadés. Toutefois, quelques mots de la préface donnent à entendre que le résultat des conférences ne répondit pas tout à fait aux désirs et peut-être à l'attente de Paléologue ; et celui-ci avoue à son frère (11) que le muderris, bien que très-ébranlé par la force de ses arguments, ne put se déterminer néanmoins à changer publiquement de religion. En effet, il aurait fallu joindre à une conviction intime une âme très-élevée, pour faire cette abjuration dans des conjonctures où tout semblait se réunir pour faire disparaître de l'Asie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="10,580,490,950">
    (1) Fol. 78 recto : Ἡμς τεθρυλημένους, καὶ τὴν μὲν οἰκίαν ἐπαινοῦντας, ὡς περὶ τὴν τν ὤμων κρᾶσιν εὖ ἔχουσαν, τὴν δ' ἀλλοτρίαν καταβῶντα, πολλῶν τε ἄλλων ἕνεκα, καὶ τῆς οὐκ ἐν μέτρῳ χειμῶνος δριμύτητος.
    (2) Bajazet Ier était passionné pour cet exercice. Le muderris lui-même dit, fol. 152 verso : Οἱ δέ γε νῦν ἡμῶν ἄρχοντες, ἀτιμάζων κἀπὶ ταύτης τὸ μέτρον, ὡς κἂν τοῖς ἄλλοις σχεδὸν ἅπασι, κἂν πὸ τῶν ἄγαν θηρᾶν ἐρώντων ἀρχὴς οἴμαι δέξαιτο. Je ne sais si c'est par une figure de rhétorique, que Paléologue assure, fol. 197 verso, que le sultan préférait à tout autre amusement la chasse aux loups et aux ours : Τοῦ δὲ στράπου με πρὸς θ.ραν σπουδῇ μεταπεμψαμένου, ἄρκτων οἴμαι καὶ λύκων · τὸ γὰρ δὴ τατα θηρεύειν πρὸ τν ἄλλων ἐποιεῖτο, γεννικώτερον τοῦτο νομίζων σπούδασμα. Les ours devaient être rares cependant dans les environs d'Ancyre.
    (3) Fol. 130 recto : Προεδρία μεγίστη τῶν παρ' ὅλην διδασκάλων τετιμημένος. Voyez aussi la préface ci-après, p. 329, lin. 12.
    (4) Ναὴλούδ μέν. Voyez dans la préface, loc. cit. Au reste, Ancyre paraît avoir été une ville assez considérable du temps de notre auteur ; car en terminant le douzième entretien, fol. 260 recto, Manuel donne pour raison qu'il ne veut pas retenir plus longtemps dans une nuit d'hiver les personnes venues des extrémités de la ville pour l'entendre : Οὕτως ἀμφὶ τὴν νυκτερινὴν ταύτην ἀπὸ τῶν περάτων τῆς πόλεως συνεληλυθότας πρὸς τὴν ἀκρόασιν ὥρᾳ χειμῶνος τι κατέχειν. Le muderris dit presque la même chose à la fin du quatorzième dialogue, fol. 319 recto : Τὴν νύκτα προβεβλημένος, καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν τερμάτων τῆς πόλεως συνελθόντας.
    (5) L'empereur dit à ce jeune homme, fol. 30 verso : Σοφὸς εἶ σύ, καὶ τῶν ἐπὶ τὸ δικάζειν τεχνι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,60,990,950">
    νομένων οὐδενὶ που τῶν πρωτείων ἴσω; παραχωρῶν τοῦτο παρὰ τοῦ πατρός; ἀκηκόαμεν.
    (6) Fol. 112 verso : Ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολύ παρῆσαν νιοι τῶν ἐπισήμων αὐτῷ πολῖται καὶ ξένοι, οἱ κα διημέρευον θέως παρ' μῖν, τῷ τῆς ἀκροάσεως ἔρωτι κατεχόμενοι. Fol. 135 verso : Τινὲς τν ἀκροατῶν, ἦσαν δὲ τῶν παρὰ Πέρσαις νομιζομένων λογίων. Fol. 240 verso : Ὁμίλος συχνὸς ἀνδρῶν τῶν παρ' ἐκείνοις ἐν λόγῳ. Quelques-uns des auditeurs s'endormaient cependant durant la discussion : ὕπνος γὰρ ἐνίοις κατεκέχυτο · fol. 425 recto.
    (7) Παραμάζοντες ἡμς · fol. 503 recto.
    (8) Χριστιανὸν δὲ ἦν βλάστι, καὶ τὰ γονέων ἠγάπα, καὶ τῇ γνώμῃ τούτοις προσεκέκειτο · fol. 116 verso.
    (9) Τῇ Περσίδι δὲ φωνῇ διελέγοντο · εἰώθασι γὰρ τοῦτο ποιεῖν, ὁπότε δὴ τος ἑρμηνέας διαισθάνειν ἐβούλοντο · fol. 152 recto. Περσικῇ γὰρ διαλέκτῳ, καὶ τῇ τν Ἀράβων πολλάκις πρὸς ἀλλήλους διελέγοντο, ὁπότε δὴ λανθάνειν ἐβούλοντο · fol. 321 recto.
    (10) Aussi le prince grec s'exprime partout avec une grande liberté, et en parlant de Mahomet, hasarde des expressions qu'il ne se serait certainement pas permises dans le divan du Sultan, Ὁ τὴν τοῦ Θεοῦ προήγητορίαν ἀναίδην ὑποδυόμενοι, dit-il fol. 162 recto. Ὁ τὰ καλὰ ταῦτα Πέρσαις δόγματα ταῖς δυστέραις ψυχαῖς ἐμφυτεύσας · fol. 102 verso. Ὅστις βίον ἔχει διεφθαρμένον · fol. 113 verso. Ὁ θαυμάσιος, πάντα σοι, καὶ καλὸς, καὶ θεῖος ἀνήρ, ὁ τὸν καλὸν σοι καὶ σεμνότατον νόμον κεκηρυχὼς, καίτοι καλῶς ἁρπάζειν εἰδὼς, καὶ νομοθετῶν, καὶ προφητεύων · fol. 394 recto. J'ignore si c'est là cette Ἀπτικωτάτη ἀστείότης dont parle la note à la tête du mss. (169 supra col. 117).
    (11) Infra, col. 128 C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>