15.

MANUELIS PALJEOJ.OGT

156

mi frater. Facile enim hoc mili persuadeo, Deus, A προαφήρπασε τῶν δεινῶν " εἰ δέ τῳ φίλον, λέγειν

cum przsentegn banc, sive. iram, sive castigatio-
nem, nobis vellet immittere, dilectum | sibi princi-
pem tam gravibus e malis prius eripuit: misi si
quis illud dicere malit (dicet autem quisquis euim

recte norit) : Si superstes fuisset magnus. impera-

tor, a principio fortasse non longius serpsisset ca-
lamitas : vel etiamsi velementissimo nos impetu
invasisset, quis, dii boni, illo imperii clavum te-
nente, tempestatem — aliquam. fluctuumque et ven-
lorum alios super alios impetus timuisset ? Verum
illius quicunque mentionem fecerit, is ut. quasi in
mare iwumensum laudum incidat necesse est : eum-
que nulla lingua digna inveuiri possit virtutibus

kxstvo (1) (ἐρεῖ δὲ ἄρα πᾶς τις, ὃς γε καλῶς Exstvou
πεπείραται) " εἰ περιῆν ὁ μέγας βασιλεὺς, ἴσως οὐδὲ
τὴν ἀρχὴν ἂν παρεισέδυ τὰ δεινά " εἰ δὲ καὶ μετὰ
πολλῆς ἐπέθετο τῆς σφοδρότητος, τίς ἂν ἔδεισέ τινα
ζάλην xal χυμάτων καὶ πνευμάτων ἐπ᾽ ἀλλήλους ἐπετ-
φορὰς, ἐχείνον γε τοὺς οἴαχας ἔχοντος ἐν χεροῖν ;
ἾἌλλ᾽ ἐχείνου μέν τις μνησθεὶς, εὐθὺς εἰς ἐγχωμέων
ἐμπίπτειν ἀναγκάζεται πέλαγος " μήτε 0b γλώττης
οὔσης τῶν ἐχείνου καλῶν ἀξίας, καὶ τοῦ προχειμένου
σχοποῦ πρὸς ἄλλα μεθέλχοντος, τοῦ προτέρου πάλιν
ἁγώμεθα λόγου, ὃς ἐδύς τε xal ἀστεῖος πᾶσιν ἔδοξεν
εἶναι, xoi λαμπρὸν τῶν ἀσεδῶν ῥηθεὶ; χατέχεε
γέλωτα.

ejus, operisque propositi scopus alio nos trahat, ad istum, frater, revertamur sermonem, qui et
jucundus urbamisque omnibus visus est, et magnos tum risus concitavit de Barbaris. ᾽

5. Meministi, opiner, mi optime frater, fontem B

illum et quereum, sub qua consederat zstatis ar-
dore divinus princeps, cibum capturus ex venalione,
al quam ipsum vocaverat satrapes ille, qui genuit
ἰδ in. Christianos nunc. euiissum fulmen, ex
malorum acerbitate sic nominatum, Tunc igitur
ille, u! scis, longum sermonem liabuit, quod Euo-
chum et Eliam demonstrare vellet in. eaglum esse
raptos, omnibusque ibi vestimenta suere : qua de
causa splendide eos extollebat, delatumque ipsis
honorem  admirabatur, Cui imperator subridens
disi: ltane vero τὰ id honoris divinique muneris
Joco ducis, sudorumque et laborum pro virtute su-
Sceptorum promiuu arbitrare ? unde lioc, obsecro?
quippe id hominibus in Dei offensionem graviter
lapsis pro slia quapiam ultione ac poena satis esse
p^ssit. Pone tibi ante oculos unumquemque sarto-
rum : nullus profecto est, opinor, qui a Deo data
$ibi optione, utrum ex hoc mundo rapi !velle!, ali-
cubique vivere, tamque vilem ariem continuo labo-
Te iractare, aul semel mori, deinde resurgere,
vestimentísque indui, qux paradisi futurarumque in
eo deliciarum pignus forent : quin alterum hoc ma-
nifesto eligat : quin acum illico abjiciat, artemque
mou bene scire se juret, illamque translationem
tanquam upprobrii et. laborum, non autem quietis
neque honoris occasionem veliementer aspernetur.

6. Que cum audisset arrisit. senex, et ad suos
respiciens, Per Deum immortalem, inquit, ita ta-
: men alicubi scripta est liec res, nobisquo antiqui -
"us tradita : nunc autem mihi nimio quantum
absurda videtar. Tum filii : Sed credin' vere fuis-
se dictam ἃ majoribus nostris ? nam qui sartoribus
iudigeret Deus cuncta nutu suo trahens ? nisi forte
lino etiam et textoribus amicula nobis contexturis:
nec enim auri ramentis indigebit, negotiandoque
Aucrari aliquid cogetur, uta mercatoribus emat,
qua conüciendis vestibus inserviunt, Sed nullus

(4) Cod. Coisl. ἐκεῖνον * suppl, ἔξεστι s. Ev.

(2) Cod. Reg. χρένης.

(5) Sultan Murat-Cbhan, seu Amurathea T, rerum
totios a 15600 1289. ᾿

ε΄. Οἷμαί σε μεμνῆσθαι τῆς χρήνης (9) χαὶ τῆς
δρυὸς, ὑφ᾽ ἣν ποτ᾽ ἐχάθισεν ὁ παντάριστος βασιλεὺς

θέρους ὥρᾳ, τροφῆς μεταληψόμενης ἀπὸ θήρας, εἰς

ἣν αὐτὸν χεχληχὼς ἦν ὁ σατράπης ἐκεῖνος (3) 6;
τὸν νῦν Χριστιανοῖς ἐπικείμενον ἔφυσε (4) τὸν χε-
ραυνὸν χαλούμενον (5) Ex τῆς ὀξύτητος τῶν xax.

Τότε τοίνυν ἐχεῖνος, ὡς οἶσθα, λόγον ἐποιήσατο ps
χρὸν, τὸν Ἐνὼχ καὶ τὸν ᾿Ηλίαν μετατεθέντας be-
χνύναι βουλόμενος εἰς τὸν οὐρανὸν, πᾶσι δὲ τὰ ἔμάτι:
ῥάπτοντα;, καὶ ἐξαίρων διὸ τούτων μάλα λαμπρῶς,
xai θαυμάζων γε αὐτοὺς τῆς τιμῆς. "Q μειδιάτας
ἔφη, ὁ βασιλεύς " Εἶτα σὺ τοῦτο τιμὴν νομίζεις, καὶ
δῶρον θεῖον, xal ἀμοιδὴν ἱδρώτων ἀῤετῆς ; πόθεν:
ὃ καὶ τοῖς προσχεχρουχόσιν ἐπιειχῶς τῷ Θεῷ ἄντ᾽
ἄλλης γέ τινος εἰσπράξεως καὶ δίχης fjoxcoev ἄν, Οἷ-
μαι γὰρ, ὡς πᾶς ἀκεστὴς, αἱρέσεως αὐτῷ προτεϑεῖ-
σης παρὰ Θεοῦ, μετατεθῆναι μὲν τῶν τῆδε, ζῇν δὲ
πον, καὶ μοχθεῖν ἀνέχεσθαι διηνεχῶς, xaX χυδείαν
οὕτω τέχνην μεταχειρίζειν" fj ἅπαξ ἀποθανεῖν, εἶτ᾽
ἀναστῆναι, καὶ ἱμάτια ἀμφιάσασθαι, ἀῤῥαθῶνϊ πι-
ραδείσον καὶ τῆς ἐν ἐκείνῳ τρυφῆς " σαφῶς ἂν τὸ
δεύτερον ἕλοιτο * ῥίψαι γὰρ ἂν εὐθὺ; αὐτὸν τὴν ἀχέ-
στραν, χαὶ ὀμνύναι μὴ καλῷς εἰδέναι τὴν τέχνην, χαὶ
ἀπώσασθαι σπουδῇ τὴν μετάθεσιν, ὡς ἀφορμὴν
αἰσχύνης καὶ πόνων, οὐχ ἀναπαύλης οὖσαν, οὐξὲ
τιμῆς. 7

c'* Τούτων τοίνυν ἀχούσας τῶν λόγων ἐγέλασέ τε
ὁ γέρων, καὶ, Νὴ τὸν Θεὸν, ἔφη, βλέψας εἰς τοὺς

Ὁ αὐτοῦ, οὕτω μὲν ὁ λόγος οὗτος καὶ γέγραπταί που,

xaX χάτεισιν ἄνωθεν εἰς ἡμᾶς * δοχεῖ δὲ νῦν ἀτόπῳ
λίαν ἐοικώς, Καὶ οἱ παῖδες - "Hi δοχεῖ moo ἀγηδῶ;
ἄλλως εἰρῆσθαι τοῖς ἀρχαίοις οὗτος ὁλόγος ; πῶς rào
ἂν καὶ ἀχεστῶν δεήσειε τῷ Θεῷ, ὃς ἄγει πάντα τῷ
νεὐματὺ; εἰ μὴ xal λίνου ὑφαντῶν δεήσεται, οἵτινες
τὰς ἀμπεχόνας ὑφανοῦστιυ ἡμῖν" οὐ γὰρ δεήσεταί
mou καὶ χρυσοῦ ψηγμάτων, χαὶ εἰς ἀνάγχην ἧξε: τοῦ
χρηματίζεσθαι, ἐν ἀπὸ τῶν πιπρασχόντων τὰ πρὸς

(4): Cod. Coislin. ἔφησε, (forte ἐφῆχε). Reg.
ἔφυσε. quod in textu recepi. 2n.

(5) Alludit ad nomen. HidirimsClian-Gasi. Dajaze-
s, rerum potiti a. 1589-1402,

Digitized by Google

4

—

