161
τῆς εὐεργεσίας! οἷς mpóaxatpov ἀκόλαστον ἡδονὴν
ἀπεχρούσαντο, αἰωνίου σώφρονος ἀπολαύσουσιν.

α΄. Τί χρὴ καταλέγειν τὰς ἡμῖν ἐπηγγελμένας
θείας τρυφάς ; "Av τε γάρ τις φίλιππος Tj, καὶ θήρᾳ
χαίρων, καὶ τόξοις, xal χυσὶ, καὶ χειροήθεσι πτηνοῖς
(τουτοισί φημι τοῖς θηρευτικοῖς, εἷς τὰ ἐδώδιμα χει-
ρούμεθαν, ἄν τε τὴν ἐσθῆτα φιλότιμος, xai τῷ συν-
εἶναι χόραις ἐντρυφῶν, xal πᾶσιν, ἵνα συνέλω,
ἅπερ εἰς ἡδονὴν ὁ νοῦς ἡμῖν δυνήσεται πλάσαι, πά-
passiv εὐθὺς βουληθεῖσιν " οὐ γάρ ἐστιν οὗ δεηθέντων
ἐκεῖνο μὴ φθάσοι τὴν ἔφεσιν, πολλῷ τῷ περιόντι
ταύτην νικῶν. Τοσαύτην γε τὴν ἁμοιδὴν ἀπολήψον-
ται παρὰ τοῦ δικαίου Δεσπότου xal ἀγαθοῦ, ὅσοι
δήπουθεν καλῶς τὰ διατεταγμένα τηρήσουσιν. ᾿Αλλ᾽
ἢ τῶν προσχαίρων ἀπάτη πείθει τοὺς πολλοὺς
χατολιγωρεῖν τῆς ἀποῤῥήτου δόξης ἐχείνης καὶ τῆς
τρυφῆς, καὶ πρόσκαιρον xai μιχρὰν ἡδονὴν τῆς ὡς;
ἀληθῶς μεγίστης τε καὶ ἀϊδίου ἀνταλλάττεσθαι" οὗ
τί γένοιτ᾽ ἂν εὐηθέστερόν τε xai σχετλιώτερον ; Ἰδού
σοι xazà οχοπὸν (ὡς δοχῶ μοι), τὴν ἀπόχρισιν ἀπο-
δέδωκα, περὶ ὧν αὐτὸς ἐπυνθάνον " εἰ δέ τι καὶ ἐπὶ
πλέον ἀχούειν ἐθέλεις, εἰπὲ, xat ἐν χεροῖν τὸ πο-
βούμενον. Ἤδη γὰρ πάρειμί σοι πρόθυμος, πᾶν
ὅπερ ἂν χελεύσειας (1) ἐχτελέσων.

ιβ΄, CAXX ἅλις, ἔφην, διεξῆλθες τὰ τῆς Ἐδέμ"
ὅπως δ᾽ ἀμυνεῖς γενναίως τοῖς εἰρημένοις, περὶ ὧν
ἂν ἔχοιμι νῦν προφέρειν " οὐδὲ γὰρ πάντ᾽ ἐλέγχειν
βουλήσομαι τὰ προειρημένα σοι, οὐδ᾽ ἐχεῖνά γε
πάντως, ὅσ᾽ ἔχ τούτων μοι δοχοῦσιν ἀνίσχειν τὰ
ἀτοπήματα * ἣν γὰρ ἂν, ταυτὶ βουληθεὶς, εἰς λόγων
πέλαγος ἐμπεσών " οὕτω μοι πολλὰ φαίνεται, Ταυτὶ
μὲν οὖν σιωπήσομαι " πειράσομαι δέ σοι δεῖξαι, ὡς
ἂν οἷός: τε ὦ, σαθροὺς τοὺς θεμελίους τῶν εἰρημέ-
γων σοι χἂν τοῦτο γένηται, οὐδείς σοι πάντω; τῶν
λοιπῶν ἔσται λόγος. Οὐδὲ γὰρ μελήσει σοι τῆς οἶχο-
δομῆς, ἀνατετραμμένης τῆς ὑποδάθρας, "ἔφησθα
τοίνυν, ὡς: ὁ Χριστὸς χαθεδεῖται πάντων χριτὴς
δικαιότατος μετὰ τὴν τούτων ἀνάστασιν. Εἶτα λέγεις,
αὐτὸν αἰσχυνθήσεσθαι τὸν Μωάμεθ παραιτούμενον,
dos ὄντα λίαν τούτῳ πεφιλημένον" χαὶ τὴν ὑπὲρ

DIALOGUS Ii CUM MOIIAMETANO. .
A loco erunt iis qui in hac vita vino se abstinucrint.

i2

Quantum, bone Deus, beneficium ! illi quod. brc-
vem et iptemperantem voluptatem rejecerunt, ideo ΄
sempiterna termperantique perfruentur.
ll . Quid opus est amplius promissas nobis divinas
delicias recensere ? Si quis equis studet, sive vena-
tione gaudet, arcuque, canibusve, aut alitibus
mansuetis (de venatoriis illis loquor, quibus bestias
. victum nobis suppeditantes capimus), sive vestium
. splendorem affectat, puellarumque congressu dele-

eiatur, omnia denique, ut breviter dicam, qnzecun-

que in voluptate mens elfingere nobis potest, «a

volentibus statim adsunt: nec enim ullam rem

desiderant, quse non ipsorum etiam desideria prz-

vertat, abundantissimeque superet, Hujusmodi,
B hospes, remunerationem ab justissimo optimoque
Deo omnium rerum Domino accipient, qui ejus
praecepta recte servarint, At enim rerum terrestrium
error plerisque persnadet, ut incffabiles illas deli-
cias gloriamque negligant, brevewmque ac. parvam
voluptatem vere maxima el sempiterna illa charío-
rem habeant : quo quid stolidius fler, quid mise-
rabilius possit ? Hzc mihi fere in mentem veniebant,
quíbus congruum (ut opinor) voluntati twi re-pon-
sum redderem de illis rebus, de quibus interroga
bas : quod si quid amplius audire velis, dicas per
me licet, et quod optas in mauu erit. Adsum enim
tibi, hospes, ad quodeunque jusseris exsequendum.

19. Satis tu. mibi, inqpam, qvz δὴ Eden perti-

C nent, dicendo pereurristi: sed vide sis, hospes, ut

dicta tua fortiter defendas adversus ea saltem, quee
nunc tibi possim objicere: nec enim omnia subs te
dieta volo redarguere, nec in universum illa subin-
sulsa, quze sequi videntur ex principiis tuis : nom
$i vellem, in quoddam quasi verborum pelagus in-
ciderem : adeo multa mihi videntur. llla igitur si-
lentio pratermittam : tibl vero, quautum in me erit,
ostendere conabor, quam infirma, hospes, mihi
videantur dictorum tuorum fundamenta: quod si
factum fuerit, cz:terorum nullam omnino rationem
liabere poteris. Nam eversa basi, de zdiflcio, credo,
non curabis. Dixisii igitur, Christum post hominum
resurrectionem justissimum omuium judicem esse
sessurum. Deinde dicis fore, ut. Moamethi, quen

«τῶν ἐχείνου μαθητῶν τε xal ónabov ψῆφον πρὸς D eximie diligit, pro hominibus deprecantis rationem

χάριν οἴσειν διισχυρίζῃ. Τὸ δὲ πρὸς χάριν οὐ δί-
καιον" ὅτε καὶ τὸ δίχαιον οὐχ ἄν ποτε εἴη χάρις.
“Ὅθεν οὐδαμῷς συμθαίνει τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ καὶ
διαφερόντως ἀλλήλοις διαφέρεται. “Τὸ γὰρ ἴσην δοῦ-
ναι δίχην τοὺς ἐν τάφρῳ τὸ χαὶ τῇ πίττῃ, ὡς ἴσα
δήπουθεν πεπλημμεληχότας " εἶτα, τοὺς μὲν αὐτῶν
ἄχρι τοῦ παντὸς ἐᾶσαι κολάζεσθαι, ὡς μὴ δυνηθέντας
λαδέσθαι τῶν τοῦ Μωάμεῦ τριχῶν, τοῖς δὲ τυχοῦσι
τούτων, καὶ ἀνελθοῦσι, χαὶ αὐτὸν δὴ τὸν παράδει-
σον δοῦναι χληρονομῆσαι (ὃς τοῖς ἀριστεῦσι μόνοις
ἄθλόν τε καὶ γέράς ἀφώρισται), ποῦ δὴ ταῦτ᾽ ἐστὶ
πὰ δίκαια τιμῶντος ἀνδρός ; μῆτοι γε χριτοῦ τοιού-
«oU, καὶ ψυχῆς τε xai πνοῆς καὶ Λόγου Θεοῦ, τοῦτο
(4) Cod. Coisl, χέλευσει,

habeat, eumque ἃ gratia flexum de illius discipulis
sectatoribusque sententiam laturum esse affirmas.
Hoc autem, a gratia flexum, justum non est : quia,
quod justum est, gratia esse nequit. Unde qux di-
xisti nequaquam | congruunt, sed vehementer etiam
inter 86 pugnant. Nam primum quod ii, qui in fosso
et pice delinentur, zquales peenas persolvunt, utpote
qui qualiter peccaverint : tum, eorum quosdam ad
a'ternum supplicium detrudere, quod Moanethi ca-
pillos prehendere non potuerint : deiude, ceteris,
qui eos prehenderint et ascenderint, hereditatis lo-
co paradisum dare (qui praestantibus tantum viris ut
premium et corona reservatus est) : suntne haec virk

.

Digitized by Google
