163

MANUELIS PAL.EOLOGI

16.

jus et equum :estimanris? nedum hujusmodi judicis Α δὴ τὸ πρὸ μιχροῦ ὑφ᾽ ὑμῶν εἰρῃμένον, Καὶ μὴν εἰ ὁ

qui paulo ante Dei anima, spiritus οἱ Verbum a vobis
uominabatur? Atqui δὶ Moainethus cognatos suos
potius quam discipulus malis-eripere veluisset, certo
iucteruis suppliciis discipuli remansissent ;nunc
vero, propinquis diwmissis, cum qui eadem religione
essent ex tenebricosa illa flauuma voluerit educere,
ne hoc quidem perfecit,

15. Nam habito quidem ad quosdam respectu ex
animi sententia rem confecit : cxeteri autem in gur-
gie derelicti suut, etiamsi omnes ille ex fossa ex-
trahere voluerit. Sed fac, secundum. propositum et
voluntatem. Moamethi hoc accidisse quonam, obse-
cro, justo judicio fleri. potuit ? Omnes enim. cadem
religiune. erant, nimiamque aliquam peccatorum
multitudinem ferebant. Proinde vel omnes propter
fidem liberare oportebat, vel omnes p«enz tradere
propter peccatorum magnitudinem. Nunc vero,
quia criminibus similibus obstrictos non eodem
modo remunerat, certe aut his gratificatur, aut illos
injuria afficit, aut (quo.l tertium superest) non potuit
p.rücere id quod volebat: quanquam bac quoque via
omnes e malis liberari necesse erat. Nempe Alin,
ut proplietam et Dei amicum, plurimos supplicio
eripere beatzeque vitae participes efficere decebat,
idemque f»cere Fatmen, tui. prophetz filiam, que
multos ipsa conjugi suo Ali prophetas peperit, [ta
unusquisque eorum quantum ab judice diligitur, tan-
tum poterit apud ipsum : adeo ut altus quidem plu-
res, alius pauciores, quilibet tamen a Deo dilectus
aliquos esonlibus liberare possit, tanto quisque
(opinor) numero, quantum dilectus est. lloc sequi-
tur ex iisque dixisü. Naw situus propheta eo, quod
a Deo vale diligitur, infinitum eorum qui puniun-
wr numerum aervabit, exteri queque prophete ome
"mes idem facere possunt; nullus enim eorum est,
quem non ipse judici omnium liominum amicum 885
se affirmes.

14 . Igitur, si vera tibi justaque dicere videor,
nec, ut certe scio, meis dictis infensius adversaris
(non enim mecum praeter rem confendere voles :
id ex multis tuis et przzclaris. virtatibus conjicio) :
quid (acere non posset infinita. illa vestrorum pro-
phetarum inuititudo, pro iis qui puniuntur amicum
judicem deprecans ? quid non, quicunque anti-
qna lege servabuntur, δὶ vera est, nec subinanis,
tua opinio? Cedo, quaeso, ubi collocabis Moysen,
lantum. virum? ubi David regem? ubi cum illo
reliquam omnem seriezn generis, ex qua secundum
carnem Christus est natus? Num solus Moametlius
dolore fractus pro iis qui puniuntur intercedet ?
hi vero lapidei quodammodo erunt, suppliciisque
affectos homines absque ullo doloris sensu aspi.
cient ? nonne pulcherrimum | illius. factum, quo
beue successerit, ad miserationem eus etiam com-
movebit? non persuadebit, ut si quid. orarint, tei

(1) Supple, ἐχρῆν.

(2) Cod. Coisl. Φατουτᾶ".
(5) Hic in cod. miniatis litt:ris  seriptum

Μωάμεθ cÜcto τοὺς συγγενεῖς ἣ τοὺς φοιτητὰς
αὑτοῦ τῶν δεινῶν ἐξελέσθαι, ἔμειναν ἂν οἱ φοιτηταὶ
ἀπέραντα χολαζόμενοι" νῦν δὲ, χαίρειν ἑάτας τοὺς
αὐτῷ προσήχοντας, ποὺς δὲ τῆς αὐτῆς θρησχείας
αὑτῷ τῆς σχοτεινῇῆς φλογὸς ἐχείνης ἐθελήσας ἐξαγα-
γεῖν, οὐδὲ γοῦν τοῦτο χατέπραξεν.

τΊ΄Ί, Πρὸς μὲν γὰρ τοὺς ἐξέδη τούτῳ τὸ πέρας
χατὰ τὴν πρόθεσιν " οἱ δ᾽ ἐνλπελείφθησαν τῷ βαρά-
Opt , τούτου πάντας βουληθέντος ἐξελέσθαι τῆς τά-
φρον. El δὲ κατὰ γνώμην τούτον γέγονε ταῦτα, τένι
δικαίᾳ ᾿ γέγονε ψήφῳ ; Πάντες γὰρ καὶ τῆς αὐτῆς
θρησκείας ὄντες ἐτύγχανον, καὶ οὐ φορητόν τι πλῇ-
θος ἁμαρτιῶν φέροντες. Ἢ γοῦν τοὺς πάντας ἀνε-
σθαι Ey of διὰ τὴν πέστιν, ἣ τοὺς ἅπαντας ἐᾶσαι
κολάζεσθαι διὰ τὸ τῶν ἁμαρτιῶν μέγεθος, Nov δὲ
«ol; ἴσοις ξνεχομένους οὗ τοῖς αὐτοῖς ἀμειδόμενος, 1
τουτοισὶ χαριξόμενος, ἢ ἐκείνους ἀδιχῶν φαίνεται, fj
(τό γε τρίτον) μὴ δυνηθεὶς, ὅπερ ἐδούλετο, πρᾶξαι.
Καίτοι γε χαὶ τῇδε πάντας ἐχρῆν τῶ» χαχῶν ἐλευ-
θερωθῆναι, Τὸν γὰρ ᾿Αλῆν, προφήτην τε xai φίλον
ὄντα Θεοῦ, πλείστους τῶν δεινῶν ἀφαρπάσαι ()
xai τῆς μακαρίας δεῖξαι μετόχου; ζωῆς, καὶ πρός
γε ἔτι τὴν Φατουμᾶν (2) τοῦτο δρᾶσχι, θυγατέρα
μὲν οὖσαν τοῦ σοῦ προφήτον, πολλοὺς δὲ πάλιν προ-
φῆτας φύσασαν ix τοῦ συξύγον ταύτης ᾿Αλῇ. Ἔχα-
στὸος γὰρ καθ᾽ ὅσον φιλούμενός ἔστι τῷ κριτῇ, κατὰ

, τοσοῦτον δυνήσεται παρ᾽ αὐτῷ * ὥσθ' ὁ μὲν πλείους,

6 δὲ ἐλάττους, πᾶς τις δὲ ὅμως δυνήσεται τῶν τῷ
Θεῷ φιλουμένων τινὰς τῶν ὑποδίχων ἐλευθερῶσαι,
καὶ τοσούτους ἕχαστος (οἶμαι), χαθόσον ἐστὶ φιλητός.
Τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ σοῦ συμπεραίνεται λόγου. Εἰ γὰρ
τῷ φιλεῖσθαι ἐπιεικῶς ἀριθμὸν ἀμύθητον σώσει
χολαζομένων ὁ σὸς προφήτης, ταυτὸν ἂν δράσαιεν
xai οἱ ἄλλοι πάντες προφῆται" οὐδεὶς γὰρ δήπουδευ
«ούτων, ὃν οὐχ ἂν αὐτὸς φήσαις φίλον εἶναι τῷ χρι-
τῇ τῶν πάντων ἀνθρώπων.

i. El τοίνυν σοι δοχοῦμεν ἀληθῇ xai δίκαια
λέγειν, καὶ οὐχ ἀντιτείνεις, εὖ οἶδα (οὐδὲ γὰρ ἀχαξ-
pec καταδέξῃ φιλονειχεῖν" πολλοῖς σοῖς τοῦτο
τεκμαίρομαι) " τί οὐχ ἂν ἰσχύσαιεν πρᾶξαι αἱ τῶν
ὑμετέρων προφητῶν μυριάδες (3), ὑπὲρ τῶν χολαζο-
μένων τὸν φίλον κριτὴν παραιτούμενοι ; οὐ μὴν
ἀλλὰ xai πάντες οἵ ἐν τῷ νόμῳ σωθήσονται, εἴπεο

ἡ δόξα σον ἀλιιθὴς καὶ οὐ ψευδής τις, οὖσα τυγ- . -

χάνει ; Ποῦ γὰρ θήσεις, εἰπέ μοι, καὶ Μωῦσῆν τὸν
πησοῦτον ; xal Δαβὶδ τὸν βασιλέα ; xal σὺν αὑτῷ τὴν
ἄλλην πᾶταν σειρὰν τοῦ γένους, ἐξ ἧς τὸ χατὰ
σάρκα Χριστός . Ἦ ὁ μὲν Μωάμεθ ὑπὲρ τῶν χολαζο-
μένων καμφθεὶς παραιτήσεται, οὗτοι δὲ λίθινοί
τινες ἔσονται, ἀναλγητὶ τοὺς ἐν «5 χολάσει θεώ-
pévot; καὶ οὐδὲ τὸ ἐχείνου κατόρθωμα ἐρεθίτει"
τούσδ: πρὸς ἔλεον, οὐδὲ πείσει πάντως θαῤῥεῖν ὡς
οὐχ ἁμαρτήσουσι δεῃσόμενοι ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν εἴποις,
ὅταν γὲ μὴν πρὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασι πρεσδευταῖς
a oram : Σημείωσχε" οἱ Τοῦρχοι λέγουσιν εἶναι

τοὺς προφήτας αὑτῶν ρμδ', Id est: Nota ; Τυτος
dicunt, suos propheias numero esse CALIV.

Digitized by Google
