— 2M

R1

- DAC hoe.

ΨΩ

.

Eb MAAUELIS PALAEOLOGI 12

— €— ÓÀ RIP ERERUPUDEERER

NOTICE

D'UN OUVRAGE DE L'EMPEREUR :MANUEL PALÉOLOGUE,
INTITULÉE :
ENTRETIENS AVEC UN PROFESSEUR MAHOMÉTAN.

Par M. C. B. Hass *.

L'ouvrage dont on vient de lire le titre, se trouve danstrois manuscrits de la Biblio-
théque impériale. Le premier, qui est le plus ancien, fait partie de cette colleclion, au
moins depuis le régne de Henri IV; sur la reliure existeot encore les armes et le chiffre
de ce prince. Ce volume contient 51^ feuillets in-fol., sur papier ordinaire; il était cotó
d'abord M. cc. Lxiv, puis 2417, ensuite 1385, el entin 1953. C'est. ce dernier numéro qu'il
porte encore aujourd'hui, et sous lequel on le trouve mentionné dans le Catalogue impri-
16 des manuscrits de la Bibliothéque du roi (1). L'écriture paratt étre du xvi* siécle; elle
est grande et un peu chargée d'abréviations; l'enere est encore d'un beau noir. Indé-
pendammaent des différents numéros que le volume a poriós successivement, et que jo
viens d'indiquer, on lit le titre que voici sur un des feuillets blancs qui sont à la téte de
l'ouvrage τ Τάδ᾽ ἔνεστιν ἐν ταύτῃ τῇ βίόλῳ * Μανουὴλ βασιλέως τοῦ Παλαιολόγον διάλογος περὶ τῆς τῶν
Χριστιανῶν θρησκείας, πρός τινα Πέρσην * διήρηται δὲ εἰς xc διαλέξεις, Deux autres cotes, N* 10
cicesime tertie ; et celle plus bas, Ν᾽ 95, ont. été ajoutées par une main qui me paratt δι 6
italienne. !i. se peut, en effet, que cet exemplaire ait été écrit en Italie, et conservé dans
quelque bibliothéque de ce pays, avant d'ótre. transporté en France. Je crois mée avoir
trouvé un indice de la collection à laquelle il &ppartenait. Le hasard m'ayant fait consul-
ter un ancien catalogue manuscrit de ἰδ bibliotliéque du cardinal Nicolas Ridolfi, neveu
du Pape Léon X, et mort en 1550 (2), j'y ai rencontré. l'erticle suivant, presque entiére-
ment. conforme au titre rapporté plus haut : « N* 49. Μανονὴλ βασιλέως, τοῦ Παλαιολόγου,
διάλογος περὶ «f; τῶν Χριστιανῶν θρηκείας, πρός τινα Πέρσην * διήροηνται (sic) εἰς χς’ διαλέξεις. »
Si donc l'ouvrage de Paléologue s'est trouvó autrefois dans ia collection du cardinal RKi-
doli, comme leslivres de ce prélat ont passé successivement au maréchal Pierre Strozzi,
à la reine Catberine de Médicis, et enfin à la Bibliothéque du roi, il devient infiniment
probable que le volurae mentionné, sous le n* 49, dans cet ancieu catalogue, est celui
dont il est ici question, et qui porte aujourd'hui le n* 1253 parini les manuscrits grecs.
Je ne duis pas dissimuler cependant que je n'ai trouvé nulle part, à la téte de ce dernier,
la marque 49 que l'exemplaice du cardinal Ridolfi doit avoir portée.

Le second manuscrit est du nouibre de ceux qui ont appartenu à M. de Coislin; il
conserve son aucien n* 130, sous lequel Montfaucon l'a décrit daus son catalogue (3).
C'est un petit in-folio relié en bois, de 216 feuillets; il est en papier ordinaire; l'écriture
en est serrée, mais facile à lire, malgré de fréquentes abréviations. La plus grande partie
du verso du sixiéme feuillet, et les feuillets8 et 9 sont en blanc; on supplée aisément
à ces lacunes, peu considérables, par l'ezemplaire dont J'ai déjà parlé. .

En'iu, le troisiéine manuscrit cotó 169, fait partie d'un dópót supplémentaire dans le-

uel on a réuni les livres dont la BibliouUieque a fait, depuis peu, l'acquisition. I1 est

galement en papier, de formal in-Á*, contenant 687 feuillets, d'une écriture trés-moder-,
ne. On voit clatrement que c'est une copie du premier, faite par quelqu'un qui n'était
'as exercé dans [8 lecture des manuscrits. Ce copiste ne pouvant pas déchiffrer toutes
les abréviations de l'original, ἃ souvent cherché à les imiter trait pour trail; quelquefois
inéme il s'est trompé entiérement sur la iani?re dont il fallait leslire. Je reviendrai dans
Ja suite sur cet exemplaire, ἃ cause d'une particularité qu'un y remarque; qu'i! me soit
permis maintenant de dire quelque chose de l'ouvrage qui y est contenu, et des raisons
qui in'ont engagó à en donner la notice. .

Ayant été chargé par mes chefs de faire le catalogue détaillé des manuscrits du Vatican
arrivés en France et réunis à la Bibliothéque impériale, j'ai étó dans le cas de parcourir,
pour ce travail, un certain nombre d'ouvrages grecs inódits, composós dans les quatre

(4) Catalog. Bibl. Regime, pars 11, Paris. e typogr. — (tom. M, p. 166) de ce savant religieux ; mals l'o-

regia A759, in. fol. p. 265. riginal áutographe se conserve encore aujouru'bui
(2) Ce catalogue a été redigéen grec par Mattliieu — parmi les manuscrits grecs de la. Dibliouiéque im-

Devari et Nicolas Sophianus ; ise trouvait autre- — périale, n*. 5074, οἱ le passage que je cite s'y lit

fois à [a bibliot;éque de Colbert, sous le τι". 3769, — au foi. 7J verso.

Jl a été traduit par le P. Montfaucon, et inséré pres- (S) Biblioth. Coislin. Paris. 1715, in-fol, p. 201.

que em. entier dans. la Bibliotheca. bibliothecarum

* Notices οἱ extraits des mas. de la bibliothéqe flogale, to: VII.

Digitized by Google
