t ret

2t Apa Gb ΟΝ

-

115 MANUELIS PAL.EOLOGI - 116

de la Byzantine. Il est vrai que ces écrivains
des anciens, n'en offrent guére dans leurs ou

» illustres par leur rang el zélés admirateurs
vrages le caractére et le style ; à peine en est-

il deux ou trois qui aient quelques traits de ressemblance avec ces grands modéles. Tant
ἮΙ est vrai qu'il peut se trouver pour les lettres des circonstances si peu favorables , que le
commerre le plus intime avec les anciens ne suffit pas pour donner à l'esprit humain teut
l'essor qu'il pourrait prendre.1l est certain cependantque l'exemple donné par tantjie princes

contribua beaucoup ὃ conserver parmi leurs si

;jets l'amourde ces études, encoreuliles ménie

dans leur décadence et dans leur fausse direction (1).

Manuel l'aléologue avait hérité des nobles
zàne , non-seulement il accueillit les talent
rang distingué parmi les écrivains de son sié
liste de ses ouvrages ; il en ἃ laissé sur un gra
répéter ce qu'en dít M. Harles dans sa nouveil

goüts de son aieul ; à l'eszemple de Cantacu-
S (2), mais les siens lui donnérent encore un

e. Je n'entreprendrai point de donner ici la
nd nombre de sujets, et je ne pourrais que

e éJition du Bibliotheca Greca de Fabricius.

Ou en compte virigt-huit, sans toutefois comprendre dans ce nombre les dialogues dont il
est ici question : quinze ont été publiés par Jean Leunclavius, à B&le, 1578, in-8*. Ce sont
tous des priéres ou des déclamations, ezceptó un Traitó qui se trouve à la tétede la col-

lection, sous le titre : Ὑποθῆχαι βασιλικῆς ἀγὼν

"posé pour l'éducation deJean Il Paléologne,
Ὁ] existe encore de notre auteur une oraison fnnébre qu'il prononc: à la mort de son frére
Théodore Paléologue, despote du Péloponnése; ce discours, publié parle P. Coimbétis,
peut étre regardé comme un monument historique, et M. Ameilhon en a fait usage dans
le XXVI* volumede l'Histoire du Bas- Empire. Aprés avoit rendu compte de ces opuscules

imprimés, M; Harles fait l'énumération de dou

ἧς. C'est un recueil de maximes morales, com -
Is ainé de Manuel (3). Outre ces quinze piéces,

ze autres qui n'ont point encore été publiés,

et que l'on ne connatt, pour la plupart, que parce qu'ils sont cités dans différents Traités
de Léon Allatius. Ils se trouvent tous à la bibibliothéque du Vatican, à b erceprion des

piéces qne M. Harles désigne sous les n.*» 26. et 27, et qui existent à la Biblioth

que im-

périale, l'une dans [6 manuscrit Grec 2519, folio 215 verso, l'autre dans le ἢ" 3033, fol. 11
verso — 1& verso, Mais je pensequ'on a tort d'attribuer à Manuel ces deux compositions,
dont la premiére (1) n'est autre chose qu'une explication des songes écrite dans up langage
barhare et tout à fait disparate avec le style soigué et élégant de notre auteur. L'autreest in-
Jiquée dans la Bibliothàáque grecque par les mots: Adioqwutiones, 1. ad summum Pontificem,

2. ad Bessarionem Cardinalem, 3. ad "Despotam patrem.

est certain pourtant que ces trois

e€vetits discours ont été faits pour étre prononcés, non pas par l'empereur, mais par Manuel,
u

fils de Thomas, despote d'Achaie, lorsque ce jeune prince, dernier rejeton d

détrónée,
Paul II, dont i! recevait une pension (5).

(1) L'ouvrage anecdo'e du. Logothéte Théodore
Métochite, intitulé ΙΑ στρονομικὴ xav ἐπιτομὴν
στοιχείωσις, contient dans sa préface quelques dó-
tails &ur la maniére dont les matbématiques et l'as-
tronomie furent cultivóes à I2 cour d'Andronic Pa-
téologue [*r, Le régne de ce prince faible, mais ami
et protecteur des sciences, a eu sur la renaissance
des lettres en Italie une influence qui mériterait d'é-
tre développée dans une discussion particuliére.

: (3) Manuel Chrysolerás, Siuéon, archevéque de
Thessalonique, Joseph Bryennius, Théodore de Gaae,
Georges de Trébizonde, Phrautzes, Démétrius Cy-
(tonius, sont contemporains de Manuel, et plusieurs
de ces écrivains vivaient dans son intimité. M. Har-
les ( Biblioth. Gr. vol. XI, 399) parle de neuf lettres
de Démétrius Cydonius, adressées à l'empereur Ma-
nuel, dont l'une a été publiée par M. Ch. Fred. Mat-
thzi, à Dresdo, 4789, in 4*, et les huit autres à
Moscou, dans le recueil portant le titre : [socra.is,
Demetrii Cydone εἰ Michaelis Glyces aliquot eyisto-
le ; ex codd. edidit εἰ animadvers, adjecit C. F.
Matthei; Mosque, 1716, in-8*. Le manuscrit de
Cuislin: CCCXV, en contient dix de cet orateur,
adressées à l'empereur ; mais u'ayant pu ine pro-
curer à Paris le livre de M. Matthai, quelques re-
cherches que j'aie faites, il m'est impossible de dé-
terminer queile est celle de cea dix lettres qui man-
que dans l'édition. Le manuscrit de Coislin en con-
ent, en outre, environ viugt autres écrites à dil-
férentes personnes considérables de ce temps,
Comme l'auteur s'énonce d'uue inaniére élégante et
simple, j'ai pensé qu'ot me saurait gré ae faira
.connalire une de ces lettres, d'autant. plus qu'elie

ne famillo

vint avec 800 frére Aadréas Paléolozue se présenter, à Roue, devant le Pape

fait voir que Démétrius n'était pas né à Contanti-
nople, ui en Créte, comme quelque persounes 1 on?
p'nsé (voyes la. Bibl. Gr. de M. llarles, vol. ΧΙ,
pag. 398), mais bien à Sslonique. "Elle est adre -
sée à un nommé Phacrasis, primicerius ou premier
secrétaire de! l'empereur Manuel, et parait. avoir
été écrite en 1129 ou 1450 (selon IIanckius de P,

aant. rer. scriptor. Lipsize, 1677, in-4*, p. 63 »
pendant le dernier siége de Salonique, que les Ve-
nitieus soutinrent coutre Amurath li (6). -. .

(3) J'ui entre le& mains une traduction frangaisc
de cet opuscule, dont voici le titre : Cent precep-
ies. royauz de l'empereur Manuel Paléologue , à
Jehan Paléologue son fils, et successeur en l'Empire
Grec; à Paris, chez Gilles Beys, 1382, in-12. 1
faut qu'elle suit. trés-rare, puisqu'elle a échappé
aux recherches de M. Harles. .

(4) Elle est intitulée dans le manuscrit : "Ovst-
ροχρίτης xupou Μανονὴλ τοῦ Παλαιολόγον, Du Cange
la cite Glossar. Grecitat. toin. ll, Index auctor. col.
29

(9) Qu ne saurait trop estimer la fidélité, l'exac-
Utade et les recherches laborieuses de M. Harles,
daus sa coutinualion du Bibliotheca Greca ; cepeu-
dant ce savant a élé induit en erreur par le cata-
logua imprimé des inanusciits de I3 Bibliotliéque
itupériale, part. 1, p. 601. Le titre seul du. pre-
mier de ces trois petits. discours peut. faire vo:r
qu'&l n'est pas de l'empereur Manuel ; Τοῦ πανευ-
τυχεστάτου αὐθεντοπούλου τῶν 'Ρωμαίων, Μανουὴλ
τοῦ Παλαιολόγον, προσφώνημα πρὸς τὸν μαχαριώ-
τατον Πάπαν ᾿Ρώμη:, ἀναγνωπῆὲν καὶ παρ᾽ αὑτοῦ
&n5 στόματος lv Ρώμῃ. Lc défaut de place m'em-

(n) Hae episto'a repetita est iu. Ancclotis noris B-issovadii, p. 288, unde eam jam edidimus cum Demetrii scripta

€guiegimus μὲ ἰοῦ CLIY.

Digitized by Google
