113

THEODORI DESPOT/E LAUDATIO FPUNEBRIS.

114

ἣν τὴν Χριστὸν χριτὴν εἶναι, καὶ ἀληθῶς ὀνομά- A judex esse, vereque appellari. Ad hrec cum suerent

ζεσθα:. Τῶν τοίνυν νέων ἐπὶ τούτῳ σιγὴν ἀγόντων,
ἔφη ὁ γέρων"

x'. ᾿Αποδεδεῖχθα! μοι τοῦτο δοκεῖ" λέγε τοίνυ)
τὰ σοὶ δοχοῦντα περί τε τοῦ παραδείσου, καὶ τῆς
ἂν αὐτῷ καταστάσεως xal τρυφῆς. Πάντως δὲ, εἰ
μὲν ὀρθοῦ σοι λόγου τὰ ἡμέτερα ἐχόμενα φαίνεται,
οὐχ ἂν μαχρῶν δέοιο λόγων " ἄλλως δέ σοι δοκούν-
πων, μὴ φείδου ῥημάτων, μηδ᾽ ὑπολογίσαιο πόνους,
ἔνθα προσδόχιμός ἐστι καρπὸς ἀληθείας, ὄν οἵδε
φέρειν διάλεξις χαθαρὰ φιλονειχίας ἀπάτης. "AX"
ἡμεῖς cot ξένοι, καὶ παρά co: χαλὴν εὑρηχότεῖ
ὑποδοχὴν, χαὶ γνώμην τὴν αὐτὴν, καὶ τιμὴν (χαὶ
οὐδὲν οὐδ᾽ ἐν λόγοις οὐδ᾽ ἐν ἔργοι; ἡμᾶς παρελύπη-
σας), δεῖ οὖν ἡμᾶς τοῖς ἴσοις, ὡς ἔνεστι, σὲ σπεύ-
δεῖν ἀμείδεσθαι. Ἔμοὶ δ' ὑπονοεῖν ἔπειτιν, ὡς ἄρα
σὲ mou xal ἀποχναΐίσει τὰ παρ᾽ ἐμοῦ λεγόμενα.
"Avia; πλησθεὶς ἐφάνη τοῖς εἰρημένοι; ὁ Πέρσης,
καὶ μηνύων τῷ προσώπῳ τὴν τῆς ψυχῆ: διάθεσιν
ἔφη " Οὐ χρὴ τοιοῦτον ὑπονοεῖν " ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ
αὐτῷ τὰ τῆς εὐφροσύνης ἐχτείνεσθαι, ἐφ᾽ ὅσον με
τῆς ἀληθεία: ἐχόμενον καθορᾷ " δεῖ δὴ μηδὲν ὑπο-
στΞειλάμενον λέγειν. Καὶ γὰρ κἀχεῖνος ταυτὸ ποιεῖν
καὶ ποιῶν διατελέσειν διαλεγόμενος, ὅτε δέ με xal
ἐπαγγειλάμενον ἔχει, xal ἀπαιτεῖ τὴν παῤῥησίαν,
ἀλλ᾽ οὐχ αἰτεῖ, δίκαιος ἂν εἴην (1), καὶ αὐτὸς τὰ
ὑπεσχημένα φυλάττειν, καὶ μὴ δυσχεραίνειν πρὸς
τὴν μετὰ θάῤῥους ἀπόχρισιν' ὃ δὴ xav! ἀρχὰς
ἐπαγγείλαντε δώσειν αὑτὸς ὑπεσχόμην. Οὐχοῦν γε
εἶπον xai αὐτὸν πράω; ἀχούειν λοιπόν " οὐ yàp ἵν᾽
ἐξελέγξω εἰς ἀγῶνας ἐμαυτὸν χαθῆχα ἄλλῳ mpos-
ἥκοντας σχήματι, ἀλλ' ὅπως σοι τελέσω τὸ βούλημα"
ὅτι xal τις ὑποσαίνει τῶν χρηστοτέρων ἐλπί:.
Ὅθεν πάντων εἵνεκα οὐδ᾽ οὐτινοσοῦν ἂν εἴην δί-
xai, φείσασθαι, ὅσαπερ πρὸς τοῦτο φέρειν ὑπο-
λαμβάνω, Δίκαια, πάντες ἔφασαν, λέγεις * xal cou
δεόμεθα, καθάπερ ἔφης, ποιῆσαι, Ἐνταῦθα μὲν οὖν
πρὸ δείλης iac τὰ τῆς δευτέρας ἡμῖν διαλέξεως
ἐτελεύτησεν.
1u quidem istud, inquiunt onmes :

C

juvenes, illo modo senex locutus est :

90. Demonstratum mihi videtur hoc quidem : die
ergo sodes, quid tu de paradiso sentias, et de fu-
tura bominum iu illo conditione et. deliciis. Quod
si recis& consentanea rationi nostra tiki videbuntur
dogmata, non longa hercle opus tibieril oratione:
sin de his aliter tibi videatur, verbis non parcas,
nec ullam laborum rationem liabeas, nempe unde
spes est eum veritatis fructum  perceptum | iri,
quem colloquium a periinaci concertatione libe-
rum ferre potest. Nos vero, inquam, hospites tui,
liberale apud te hospitinm, paremque in te animi
candorem et dignitatem nacti (nec enim verbis ncc
factis hono:ificeutius tractari. potuissemus), qui.!
est hospes, quare non quantum possimus par. poii
reddere. conemur, Sed enim submolteste forte latu-
ruin Qe suspicor meum sermocinandi genus. Quse
eum ego dixissem, contristabatur Persa, vultuque
sensum animi indicante, Nihil ejusmodi, inquit,
vereri oportet : eatenus benevolentiam suam por-
figi, quatenus me veritati adhzrere cerneret :
quamobrem, inquit, loqui uihil pre verecundia
veticendo, Ipse etiam idem et facere se et in serie
disputationum semper factorum affirmabat : cum-
que eam, quam illi eram pollicitus, plenam io-
quendi libertatem non peteret tantum, quantum
vieissiin repeteret, zquum esse intellesi, me quo-
que promissa servare, rec moleste ferre liberum
responsum : quod jam in principio, cum se daturum
diceret, spoponderam. Deinceps igitur, inquam, tu
quoque benigne uie audies : nec enim ut redargue-
rem te descendi in boc certamen, conveniens alius
persona paulo fortasse magis quàm mihi : at de-
scendi ut morem libi gererem : et prieterea. nescio
qua optimarum rerum spes mihi injicitur, Quibus
omnibus de causis non atinet ulli rei ;parcere,
quam ad hoc conferre posse arbitror. Rectissime

: petimusque a te, tt quod pollicitus es, representes, Que cum

essent dicta, ante matutinum crepusculum secundus dialogus sié conclusus est.

acl Videtur hic ἔφην, sive πρὸς ἐμαυτὸν ἐλογισάμην, sive tale aliquid, ab lectore subintelligi

bere.

Lo

MONITUM

AD

MANUELIS PAL/EOLOGI IN FRATREM SUUM ORATIONEM FUNEBREM.

(Coxszris. Auct.

Bibl. PP.)

Luculeutissima oratione, cum euam fratrisque pictatem egregietestatam, meliori :vo ac fortuna dignus
imperator, facit, ejusque alias virtutes celebrat, tum occidentis in Oriente Romani imperii, Orientisque ac

Digitized by Google
