163

MANUELIS PAL.EOLOGI

16.

jus et 2quum :estimaniis? nedum hujusmodi judicis À δὴ τὸ πρὸ μιχροῦ ὑφ᾽ ὑμῶν εἰρῃμένον, Καὶ μὴν εἰ ὁ

qui paulo ante Dei anima, spiritus eL Verbum a vobis
wominabatuc? Atqui δὶ Moamethus cognatus suos
potius quam discipulos malis-eripere veluisset, certe
incleruis suppliciis discipuli remansissent : nunc
vero, propinquis dimissis, cum qui eadem religione
essent ex tenebricosa illa flaauma voluerit educere,
ne hoc quideni perfecit.

15. Nam habito quidem ad quosdam respectu ex
ànimi sententia rem confecit : cxteri autem in gur-
gie derelicti sunt, etiamsi omnes ille ex fossa ex-
trahere voluerit. Sed fac, seeundum | propositum et
voluntatem. Moamethi hoc accidisse ,quouam, obse-
cro, justo judicio fieri. potuit ? Omnes enim. cadem
religione erant, nimiamque aliquam peccatorum
multitudinem ferebant. Proinde vel omnes propter
fidem liberare oportebat, vel omnes. prense tradere
propler pcecatorum | magnitudinem. Nunc vero,
quia criminibus similibus obstrictos non eodem
modo remuncrat, certe aut bis gratificatur, aut illos
injuria afficit, aut (quo:l tertium superest) non potuit
p rüicere id quod volebat: quanquam hac quoque via
omnes e malis liberari necesse erat. Nempe Alin,
ut prophetam et Dei amicum, plurimos supplicio
eiipere beatzeque vitae participes eflicere decebat,
idemque f»cere Fatmen, tui prophetze filiam, que
multos ipsa conjugi suo Ali prophetas. peperit. lta
unusquisque eorum quantum ab judice diligitur, tan-
tum poterit apud ipsum : adeo ut alrus quidem plu-
res, alius pauciores, quilibet tamen a Deo dilectus
aliquos esontibus liberare possit, tanto quisque
(opinor) numero, quantum dilectus est. Hoc sequi-
tur ex iisque dixisti. Nam situns propheta eo, quod
a Deo valle diligitur, iufiuitum eorum qui puniun-
tur numerum servabit, cztcri quoque proplietze οι»
nes idem facere possunt; nullus enim eorum est,
quem non ipse judici omnium hominum amicum es»
se affirmes.

14 . Igitur, si vera tibi justaque dicere videor,
nec, ut certe scio, meis dictis infensius adversaria
(non enim mecum preter rem. confendere voles :
id ex multis tiis et prclavis. virtatibus conjicio) :
quid facere non posset infinita illa vestrorum pro-
phetaruim multitudo, pro iis qui puniuntur amicum
judicem deprecans ? quid non, quicunque anii-
qua lege servabuntur, δὶ vera est, nec subinanis,
tua opinio? Cedo, quaso, ubi collocabis Moysen,
lantum virum? ubi David regem? ubi cum | illo
reliquam omnem seriem generis, ex qua secundum
caruem Christus est natus? Num solus Moamethius
dolore (ractus pro iis qui puniuntur intercedet ἢ
hii vero lapidei quodammodo crunt, suppliciisque
affectos. liomines absque ullo doloris sensu aspi-
cient ? uoune pulcherrimum | illius. factum, quoJ
beue successerit, ad miseralionem eos ctíam com-
movebit? non persuadebit, ut si quid orarint, ci

(1) Supple, ἐχρῆν.

(2) Cou. Cisl. Φατουτᾶν.

(5) Hic in codd. miniatis litt:ris scriptum. est

Μωάμεθ cÜato. τοὺς συγγενεῖς ἢ τοὺς φοιτητὰς
αὑτοῦ τῶν δεινῶν ἐξελέσθαι, ἔμειναν ἂν οἱ φοιτηταὶ
ἀπέραντα χολαζόμενοι" νῦν δὲ, χαίρειν ἑάτας τοὺς
αὐτῷ προσήχοντας, touc δὲ τῆς αὐτῆς θρησχείας
αὐτῷ τῆς σκοτεινῆ: φλογὸς ἐκείνης ἐθελήφας ἐξαγα-
γεῖν, οὐδὲ γοῦν τοῦτο χατέπραξεν.

ty' Πρὸς μὲν γὰρ τοὺς ἐξέδη τούτῳ τὸ πέρας
χατὰ τὴν πρόθεσιν * οἱ δ' ἐνχλπελείφθησαν τῷ Bapá- -
θρῳ,, τούτου πάντας βουληθέντος ἐξελέσθαι τῆς τά-
φρου, Εἰ δὲ χατὰ γνώμην τούτου γέγονε ταῦτα, civ
δικαίᾳ γέγονε ψήφῳ ; Πάντες γὰρ καὶ τῆς αὐτῆς
θρησχείας ὄντες ἐτύγχανον, καὶ οὐ φορητόν τι πλῇ-
Üo; ἁμαρτιῶν φέροντες. Ἢ γοῦν τοὺς πάντας ávs-
λέσθαι ἐχοὴν διὰ τὴν πίστιν, ἣ τοὺς ἅπαντας ἐᾶσαι
χολάζεσθαι διὰ τὸ τῶν ἁμαρτιῶν μέγεθος, Nov δὲ
xol; ἴσοις ἐνεχομένους οὐ τοῖς αὐτοῖς ἀμειδόμενος, d
τουτοισὶ χαριξόμενος, ἣ ἐχείνους ἀδιχῶν φαίνεται, ἢ
(τό γε τρίτον) μὴ δυνηθεὶς, ὅπερ ἐδούλετο, πρᾶξαι.
Ἑαίτοι γε xai τῇδε πάντας ἐχρῆν τῶν χαχῶν ἐλευ-
Ὀεριυθῆναι. Τὸν γὰρ ᾿Αλῆν, προφήτην τε καὶ φίλον
ὄντα Θεοῦ, πλείστους τῶν δεινῶν ἀφαρπάσαι (1)
xai τῆς μαχαρίας δεῖξαι μετόχους ζωῆς, καὶ πρός
γε ἔτι τὴν Φατουμᾶν (2) τοῦτο δρᾶσχι, θυγατέρα
μὲν οὖσαν τοῦ σοῦ προφήτου, πολλοὺς δὲ πάλιν προ-
φῆτας φύσασαν Ex τοῦ συζύγου ταύτης ᾿Αλῆ. "Exa-
Oto; γὰρ καθ᾽ ὅσον φιλούμενός ἐστι τῷ χριτῇ, κατὰ
, τοσοῦτον δυνήσεται παρ᾽ αὐτῷ * ὥσθ᾽ ὁ μὲν πλείους,
. δ δὲ ἐλάττου;, πᾶς τις δὲ ὅμως δυνήσεται τῶν τῷ
Θεῷ φιλουμένων τινὰς τῶν ὑποδέχων ἐλευθερῶσαι,
καὶ τοσούτους Éxaatos (οἶμαι), χαθόσον ἐστὶ φιλητός.
Τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ σοῦ συμπεραίνεται λόγου. Εἰ γὰρ
τῷ φιλεῖσθαι ἐπιεικῶς ἀριθμὸν ἀμύθητον σώσει
χολαζομένων ὁ σὸς προφήτης, ταυτὸν ἂν δράσαιεν
xai οἱ ἄλλοι πάντες προφῆται" οὐδεὶς γὰρ δήπουθεν.
τούτων, ὃν οὐχ ἂν αὐτὸς φήσαις φίλον εἶναι τῷ χρι-
τῇ τῶν πάντων ἀνθρώπων,

ιδ΄. Εἰ τοίνυν σοι δοχοῦμεν ἀληθῇ xai δίκαια
λέγειν, καὶ οὐκ ἀντιτείνεις, εὖ οἶδα (οὐδὲ yàp &xat-
pec καταδέξῃ φιλονειχεῖν" πολλοῖς σοῖς τοῦτο
τεχμαίρομαι) * τέ οὐκ ἂν ἰσχύααιεν πρᾶξαι αἱ τῶν
ὑμετέρων προφητῶν μυριάδες (5), ὑπὲρ τῶν χολαξο-
μένων τὸν φίλον χριτὴν παραιτούμενοι ; οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ πάντες οἵ ἐν τῷ νόμῳ σωθήσονται, εἴπεο

ἡ δόξα σου ἀληθὴς καὶ οὐ ψευδής τις, οὖσα τυγ- . -

χάνει ; Ποῦ γὰρ θήσεις, εἰπέ μοι, καὶ Μωῦσῃν τὸν
τοσοῦτον ; καὶ Δαδὶδ τὺν βασιλέα ; xal σὺν αὑτῷ τὴν
ἄλλην πᾶταν σειρὰν τοῦ γένους, ἐξ ἧς τὸ χατὰ
σάρκα Χριστός . Ἦ ὁ μὲν Μωάμεθ ὑπὲρ τῶν χολαζο-
μένων χαμφθεὶς παραιτήσεται, οὗτοι δὲ λίθινοί
τινες ἔσονται, ἀναλγητὶ τοὺς ἐν τῇ χολάσει θεώ-
μένοι; χαὶ οὐδὲ τὸ ἐχείνου χατόρθωμα ἐρεθί::
τοὐσὸ: πρὸς ἔλεον, οὐδὲ πείσει πάντως θαῤῥεῖν ὡς
οὐχ ἁμαρτήσουσι δεησόμενοι ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν εἴποις,
ὅταν qe μὴν πρὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασι πρεσδευταῖς
ad oram : Σημείωσχι" οἱ Τοῦρχο: λέγουσιν εἶναι

«ποὺς προφήτας αὐτῶν pub. Id est: Nola ; Turcee
dicunt, suos propheias numero esse CALIV.,

Digitized by Google
