173

TIIEODURI DESPOTAE LAUDATIO FUNEDRIS.

114

ἣν τὴν Χριστὸν χριτὴν εἶναι, καὶ ἀληθῶς ὀνομά- A judex esse, vereque appellari. Ad hiec eum silerent

ζεσθα:. Τῶν τοίνυν νέων ἐπὶ τούτῳ σιγὴν ἀγόντων,
ἔφη ὁ γέρων"

x'. ᾿Αποδεδεῖχθαί μοι τοῦτο δοκεῖ" λέγε τοίνυν
πὰ σοὶ δοχοῦντα περί τε τοῦ παραδεῖΐσον, xal τῆς
ἐν αὐτῷ καταστάσεως xal τρυφῆς. Πάντως δὲ, εἰ
μὲν ὀρθοῦ σοι λόγου τὰ ἡμέτερα ἐχόμενα φαίνεται,
οὐχ ἂν μαχρῶν δέοιο λόγων " ἄλλως δέ σοι δοκούν-
τῶν, μὴ φείδου ῥημάτων, μηδ᾽ ὑπολογίσαιο πόνους,
ἔνθα προσδόχιμός ἐστι χαρπὸς ἀληθείας, ὄν οἵδε
φέρειν διάλεξις χαθαρὰ φιλονειχίας ἀπάτης, ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς cot ξένοι, xal παρά σοι χαλὴν εὑρηχότες
ὑποδοχὴν, χαὶ γνώμην τὴν αὐτὴν, καὶ τιμὴν (καὶ
οὐδὲν οὐδ᾽ ἐν λόγοις οὐδ᾽ ἐν Epyot; ἡμᾶς παρελύπη-
σας), δεῖ οὖν ἡμᾶς τοῖς ἴσοις, ὡς ἕνεστι, σὲ σπεύ-
δεῖν ἀμείδεσθαι. "Exo δ' ὑπονοεῖν ἔπεισιν, ὡς ἄρα
σὲ «ou xil ἀποχναίσει τὰ παρ᾽ ἐμοῦ λεγόμενα.
"Avia; πλησθεὶς ἐφάνη τοῖς εἰρημένοι; ὁ Πέρτης,
καὶ μηνύων τῷ προσώπῳ τὴν τῆς ψυχῆ: διάθεσιν
ἔφη Οὐ χρὴ τοιοῦτον ὑπονοεῖν " ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ
αὐτῷ τὰ τῆς εὐφροσύνης ἐχτείνεσθαι, ἐφ᾽ ὅσον p
τῆς ἀληθείας ἐχόμενον χαθορᾷ " δεῖ δὴ μηδὲν ὑπο-
στειλάμενον λέγειν. Καὶ γὰρ χἀχεῖνο: ταυτὸ ποιεῖν
καὶ ποιῶν διατελέσειν διαλεγόμενος, ὅτε δέ ps καὶ
ἐπαγγειλάμενον ἔχει, καὶ ἀπαιτεῖ τὴν παῤῥησίαν,
ἄλλ᾽ οὐχ αἰτεῖ, δίκαιος ἂν εἴην (1), καὶ αὐτὸς τὰ
ὑπεσχημένα φυλάττειν, xot μὴ δυσχεραίνειν πρὸς
τὴν μετὰ θάῤῥους ἀπόκρισιν: ὅ δὴ xav ἀρχὰς
ἐπαγγείλαντε δώσειν αὐτὸς ὑπεσχόμην. Οὐχοῦν γε
εἶτιον xat αὐτὸν πράως ἀχούειν λοιπόν" οὐ γὰρ tv
ἐξελέγξω εἰς ἀγῶνας ἐμαυτὸν χαθῆχα ἄλλῳ προσ-
ἥκοντας σχήματι, ἀλλ᾽ ὅπως σοι τελέσω τὸ βούλημα"
ὅτι xal τις ὑποσαίνει τῶν χρηστοτέρων ἐλπές,
Ὅθεν πάντων εἵνεκα οὐδ᾽ οὐτινοσοῦν ἂν εἴην δί-
καιος φείσασθαι, ὅσαπερ πρὸς τοῦτο φέρειν ὑπο-
λαμβάνω, Δίκαια, πάντες ἔφασαν, λέγεις xal σου
δεόμεθα, καθάπερ ἔφης, ποιῆσαι, Ἐνταῦθα μὲν οὖν
πρὸ δείλης ἑῴας τὰ τῆς δευτέρας ἡμῖν διαλέξεως
ἐτελεύτησεν.
1u quidem istud, inquiunt omnes :

juvenes, illo modo senex locutus est :

90. Demonstratum mihi videtur hoc quidem : dic
ergo sodes, quid tu de paradiso sentias, et de fu-
tura bominum iu illo conditione et deliciis. Quod
Si recize consentanea rationi nostra tibi videbuntur
doginata, non longa hercle opus tibierit oratione:
sin de his aliter tibi videatur, verbis non parcas,
nee ullam laborum rationem habeas, nempe unde
spes est eum veritatis fructum  perceptum — iri,
quem colloquium a pertinaci concertatione libe-
rum ferre potest. Nos vero, inquam, hospites tui,
liberale apud te hospitium, paremque in. te animi
candorem et dignitatem nacti (nec enim verbis nec
factis honoriliceutius (tractari. potuissemus), qui.
est hospes, quare non quantum possimus par. pari
reddere. conemur, Sed enim submoleste forte Jatu-
rum 16 suspicor meum serinocinandi genus. Quie
eum ego dixissem, contristabatur Persa, vultuque
sensum animi indicante, Nihil ejusumodi, inquit,
vereri oportet : eatenus benevolentiam suam por-
rigi, quatenus me veritati adhzrere cerneret :
quamobrem, inquit, loqui nihil pre verecundia
reticendo, Ipse etiam idem et facere se et in serie
disputationum semper (actorum affirmabat : cum-
que eam, quam illi eram pollicitus, plenam lo-
quendi libertatem non peteret tautum, quantum
vieissim | repeteret, equum esse intellexi, me quo-
que promissa servare, rec moleste ferre liberum
responsum : quod jam in principio, cum se daturum
diceret, spoponderam. Deiuceps igitur, inquam, tu
quoque benigne me audies : nec enim ut redargue-
rem te descendi in hoc certamen, conveniens alius
personz paulo fortasse magis quám mili : at de-
scendi ut morem libi gererem : et prielerea. nescio
quz optimarum rerum spes mihi injicitur. Quibus
omnibus de causis non atinet ulli rei ;parcere,
quam ad hoc conferre posse arbitror. Rectissime

petimusque a te, ut quod pollicitus es, reprasentes. Que cum

essent dicia, ante matutinum crepusculum secundus dialogus 516 conclusus est.

ἃ (1) Videtur bic ἔφην, sive πρὸς ἐμαυτὸν ἐλογισάμην, sive tale aliquid, ab lectore subintelligi

ebere.

LE EE

MONITUM

AD

MANUELIS PAL/EOLOGI IN FRATREM SUUM ORATIONEM FUNEBREM.

(Coaseris, Auct.

Bibl. PP.)

Luculeutissima oratione, cum suam fratrisque pietatem egregie testatam, meliori :evo ac fortuna dignus
imperator, facit, ejusque alias virtutes eclebrat, tam occidentis in Oriente Romani imperii, Orientisque ac

Digitized by Google
