1:9

MANUELIS PAL.EOLOGI

1:0

(mihi crede) vestram apertissime oppugnat religio- À πολλὰ πράγματα * διαῤῥήδην yàp (εὖ (00:) μάχεται

nem. Quam quomodo admirati et amplexi ab initio
fueritis, etsi multi multum mirehtur, mihi tamen non
idem usu venit. Eam enim cum plurium deorum si-
grorumque adoratione commutastis : unde non ideo
precise vituperandi estis, sed quia postea non eam-
dem servastis legem, nempe ut iterum abisthac ve-
stra religione ad priestantiorem aliam | transiliretis.
Sed quoniam Seripturis fidem interim derogas, liac
lege utamur, ut si quem Seripturze locum ab altero
allatum alter admittet, recte in disputatione nostra
e sacris oraculis petitum auxiliuin, quoad fieri pos-
sit, adhibeatur. Ubi aliter accidet, quod reliquum
est, ratiocinatione utendum erit , proque facultate
probabilibus enitendum argumentis, ut. qua parte
. Stet veritas reperiamus : si tameu, hospes, hoc tibi
quoque ita videatur. Quz cumego dixissem, annuit
ille, et. iruncfía modum disserereinter nos convenit.

8. Tum is, Tibi etiam, inquit, nostro de sermone
considerandum est, quomodo eum integrum ab an-
gelis incipiens contexas. Ego vero, si quid eorum,
qua dicuntur, non probavero, stalim exponam, el
de illo, quod nostris placitis dissonum coguosero,
quid ipsi sentiamus insuper enarrabo, Esto, ín.
quam, vir optime : uteunque vobis libuerit, facere
conabor. Et primum quidem angelos aliquid
creatum esse dicimus, et, ut cotera omnia,
ob Creatoris bonitatem creatos (vam quibus ad
subsistendum — non. indigebat , eos , nisi fzisset

summe bonus, nunquam creasset ), simplici eadem- €

que natura przditos omnes, etiamsi ordine, et mini-
sterii gradu, et ad Deum appropinquatione alius
alium antecedat, luminosos ct lumen, et sive diffi-
culter mobiles ad imalum, sive etiam post demonis
defectionem lapsumque omnino non mobiles. ΕἸ»
enim moto illo (scitis jam istud, opinor ), hi plane
iminoti permanserunt : meritoque sane coujiciat
quis, quemadmoduin juste derelicti sintet ad pe-
joa perpetuo ferantur, qui semel male moti fuerint ;
ita hos, quod firmi mauserint, hoc majoris pro-
gressus donum a Deo accepisse, ut quanquam eo-
rum natura suo loco maneret, ipsi tamen idem quod
lapsi nunquam pati possent. Neque id. tantum, sed
et bouos esse lioc existimamus, Nam suam naturam
naturze opificis omnium Dei magis cognatam esse
intelligimus quam. c:eteras res ab eadem creatas.
Quare immortales etiam esse credimus, ut illorum,
quibus ai vitam indigemus, minime indigos.

9. llic senex, Est istud quidem verum, inquit,

(D fu hune fere modum de non credentium per-
suasione Photius Amphiloch. quest, xcix, Cod.
Coislin. 270, fol. 104 recto : Τοῖς τε γὰρ ἤδη ypó-
vo πεπιστευχότι, xal μηδεμίαν ἀμφιδολίαν περὶ
τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς μυσττηρίρυ πχραδεχομέ,οις, ὡσαύτως
ὃὲ χαὶ τοῖς τελείως τῇ ἀπιστές χεχρατημένοις, xal
μὴ θέλουσι διὰ τῶν σημείων πρὸς τὴν εὐσέθδειαν
ειραγωγηθῆναι, χενὺν καὶ μάταιον dj τῶν σημείων
ἐπίδειξις. Τοῖς 61 γε ἐν τῇ ἀπιστίᾳ τεθραμ;κένοις͵
εἶτα ἠρέμα πως τοὺς λογισμοὺς πρὸς τὴν εὐτέδειαν
ἐνδιδόναι διανισταμένοι:, τούτοις οἰχεία xai πρόσ-
(pog τῶν παραδόξων ἔργων ἡ φανέρωσις, Ami

τὰ τῆς Γρσφῆς πάντα τῇ καθ᾽ ὑμᾶς θρησχείᾳ. "Hv
ὅπως τε ἠγάσθητε xal παρειλήφατε τὴν ἀρχὴν,
πολλῶν πολὺ θαυμαζόντων, αὐτὸς οὗ τοῦτο πάσχι».
Πολυθεῖας γάρ τοι xai εἰδώλων ἀντηλλάξασθε ταύ“
τὴν ἀνθ᾽ ὧν οὐ παρὰ τοῦτο ὀίχαιοι διαδάλλεσθϑαι,
ἀλλ᾽ ὅτι μὴ τὸν αὐτὸν ἐτηρήσατε νόμον, ὡς ἀπὸ
ταύτης μεταπηδῆσαι πάλιν ἐπὶ τὴν χρείττω. Ἐπει-
δὴ δὲ ταῖς Γραφαῖς οὐ βούλει πείθεσθαι τέως, ἔνθα ᾿᾿
μέν τι λέγοντος θατέρου τῆς Γραφῆῖῆς, ὁ ἕτερος :
ἡμῶν ἀποδέχοιτο, καλὸν τῆς τῶν λογίων βοηθείας
μετασχεῖν ἡμῖν, ὡς οἷόν τε, τὴν διάλεξιν. “Ἔνθα ὃ
ἂν ἄλλως τοῦτο συμδαίη, ὃ λοιπὸν, τοῖς Aoyt-
σμοῖς (1) χρηστέον, καὶ τῷ elxóvt πειρατέον εἰς
δύναμιν, ὅπη ἂν ἔχῃ τἀληθὲς εὑρεῖν " ἐὰν Tj, φημὶ,
καὶ σοὶ τουτὶ ἡδομένῳ. Καὶ ὃς ἐπήνεσε τὸ ῥηθὲν,
χαὶ συνέδημεν τὸν τρόπον τοῦτον διαλεχθῆναι.

η΄, Καί cot σκεπτέον, ἔφη, περὶ τοῦ λόγου, ὅπως
τοῦτο ὑφανεῖς ἄρτιον, ἀπὸ τῶν ἀγγέλων ἀρξάμενος.
Ἐγὼ δὲ ὅ τι τῶν λεγομένων οὐκ ἀποδέξομαι, λέξω,
xai προσθήσω τὴν ἡμετέραν δόξαν εἰπεῖν περὶ ixst-
vou γε, ὅπερ ἂν ἀπᾷδον γνοίην τῶν ἡμετέρων δογμά-
των. Εἶεν, ἔφην, ὦ βέλτιστε" ὡς ἂν fj βουλομένοις
ὑμῖν πρᾶξαι πειράσομαι. Καὶ δῆτα τοὺς ἀγγέλους
ἡμεῖς; τὸ πρῶτον εἶναι λέγομεν δημιούργημα, καὶ
τούτους δὲ xal πάντα δεδημιουργῆῇσθαι δι᾽ ἀγαθό-
τητὰα τοῦ Δημιουργοῦ (ὧν γὰρ οὐκ ἐδεῖτο πρὸς τὸ
συνίστασθαι, οὖκ ἄν ποτ᾽ ἐγένετο τούτων δημιουρ-
γὸς, μὴ ὑπεράγαθος ὧν) ἁπλοῦς τὴν φύσιν πάντας,
χαὶ τὴν αὐτὴν ἔχοντας, κἂν ἄλλος ἄλλον τάξει προ-
ἐχῃ, καὶ βαθμῷ διακονίας, καὶ τῇ πρὸς τὸ θεῖον
ἐγγύτητι, φωτοειδεῖς, xal φῶτα, καὶ ἤτοι δυσχινή-
τοὺς πρὸς τὸ κακὸν, ἢ ἀχινήτους μετὰ τὴν τοῦ Σα-
τὰν ἀποστασίαν καὶ ἔχπτωσιν. ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐκείνου κι-
νηθέντος (ἴστε γὰρ, ὡς ἐγῷμαι) ἀκίνητοι τελέως
οὗτοι διέμειναν " εἰκάσειε γὰρ ἄν τις δικαίως, ὡς
καθάπερ οἱ καχῶς κινηθέντες δικαίως ἐγχατελείς-
φθησαν, xai πρὺς τὰ χείρω κινοῦνται διηνεχῶς,
οὕτως οὗτοι πάγιοι μείναντες δῶρον θεόθεν ἔλαθον
ἐπιδόσεως, τῆς φύσεως αὐτῶν χατὰ χώραν μενού-
σης, μὴ ταυτὸ τοῖς ἑπταιχόσι ποτὲ παθεῖν, Οὐ μό-
γον δὲ, ἀλλὰ καὶ ἀγαθοὺς τούτους δοξάζομεν. Zoy-

D γενεστέραν γὰρ φύσιν τῇ πάντων δημιουργῷ τῶν

ἄλλων τῶν ὑπὸ ταύτης χτισθέντων νοοῦμεν. Διὸ καὶ
ἀθανάτους εἶναι πιστεύομεν; ἀνενδεεῖς τελέως ὑπάρ-
χοντα; ὧν ἡμεῖς δεόμεθα πρὸς τὸ ζῇν.

t. Πάντα μὲν, ὁ γέρων ἔφη, τὰ εἰρημένα χαλά"

philochia Photii, a mullis laudata οἱ tentata, sed
ad hoc tempus nunquam edita, exstant. in. quatuor
bonis codicibus Bibliothee:e Casar. Paiisiensis :
Coisliniano n. 270, optime note, Phoiio fere cozvo,
de quo Montefalcon. Biblioth. Cois!, Paris. 1715,
fol. pag. 325 ; altero ltegio n. 1228, szc. Xl : tertio
item liegio 1229, descripto ex coi. montis Atho jussu
Chrysanthi Notarz, qui erat Hierosolywis patriarcha
a. 1707 : vid. Le Quien Orient. Christ. t. 111,
col. 526 : quarto n. 60 supplementi , duobus to-
mis, descripto avorum nostrorum tale. €x [tegio
1228, quem supra dixi.

Digitized by Google
