Ao €

- 90 v8

133 DIALOGUS CUM MOHAMETANO. 124
Δύναιτο yàp ἄν τις, οἶμαι, ῥᾳδίως μεμνῆσθαι xal A oraculorum auxilio οἱ armis, quz inde assumi po-
λόγων ἐχείνων ἄπειρος ὧν, οἷς γε πρὸς ἀλλήλους —tuissent, confligere, atque hujus armature loco
ἐχρησάμεθα, καὶ χρῆσθαι τούτοις δεῆσαν εὐχερές — ratiocinationibus in colloquendo plerumque uti, et
στερόν τε xal προχειρότερον, ἣ ταῖς τῶν Γραφῶν — exemplis, iisque ad audientium captum accommo-
ἐξηγήσεσι, Τοῖς yàp ἀπὸ τούτων τελέως διαλέγεσθαι datis. ld mihi magnum quidem damnum, aliquam
θέλουσι, δεῖ μὲν χαλῶς ἐχείνας ἐξησχηχέναι, δει δὲ vero etiam utilitatem auulit, Quandoquidem vel
φρενῶν ὀξυτέρων, δεῖ δὲ ῥοπῆς θειοτέρας, ἃ συνθλ- — imperitus quispiam illorum, ques invicem contuli-
θεῖν xav' αὐτὸ χαλεπόν. Ταῦτα μὲν οὖν, ὦ φιλτάτη — mus, meminisse possit. sermonum, iisque, cum
χεφαλὴ, ὥσπερ τινὰ χρηπῖδα τῷ λόγῳ δεῖν φήθην — oportuerit, facilius promptiusque uti, quam e saera
προῦποθέσϑαι, ἵν᾽ ἔχοις ῥᾷον τὴν τόθ᾽ ἡμῶν συμδᾶ- — Scriptura petitis argumentis. Qui enim divinos li-
σαν διάλεξιν ἐκλαμβάνειν, ἥτις ὧδέ πως ἔσχεν. . bros in disserendo recte adhibere velint, 118 cum
preciara illorum exercitatione, tum subtiliori mente et diviniore adjumento est opus : αν certe. omnia
4n unum et idem difflcile est convenire. Habes, ini optime frater, quz quasi quadam operis fuuda-
menta przstruenda esse existimavi, ut factum tunc inter nos facilius possis sermonem intelligere, «ui
hoc fere modo se habuit,

"

DIALOGUS PRIMUS.

De Angelis et Animabus.

α΄. Ἑκχαθήμην μετὰ δεῖπνον πρὸς τῇ πυρᾷ, xai Β 1. Sedebam ad focum post cenam, idemque pro
ταυτὸν ὁ γέρων εἰωθότως ἐποίει, ἄλλοις ἅμα τῶν — more faciebat senex, una cum aliis ex nostro co-
ἡμετέρων, καὶ τοῖς αὐτοῦ παισίν' ἦσαν γάρ οἱ Bóo — mitatu, et cum suis filiis: hi erant duo, ingenio sa-
υἱεῖς, νοῦ τε xat σοφίας μετέχοντες, xat οὐ σμικρὸν pientiaque przditi, nec. parum aliquando sermo-
ἐνίοτε τοῦ πατρικοῦ συναντιλαμδωνόμενοι λόγον. — nem patris adjuvabant. Tum senez, Nisi molestus
Kal μοί φησιν ὁ πρεσδύτης" Εἰ μὴ μέλλοιμε δόξειν esso videar, inquit, te rogabo ut me audias, sermo-
ἐπαχθὴς (1), δεήσομαΐ aou ἀχοῦσαί pou, καὶ λόγον — nemque de quibus Interrogaro impertiare : nactus
μεταδοῦναι, περὶ ὧν ἂν ἐροίμην" σχολὴν yàp ἤδη — enim tesum otiosum. At ego, Etiamsi quam minime
ἄγεις. "ἔφην δ᾽ ἐγώ" ᾿Αλλ᾽ εἰ xal μὴ ἐσχόλαζον, — otiosus essem, inquam, tamen lubenter te audirem :
ἡδέως ἄν cov ἀκούσαιμι," βούλομαι γάρ σοι χαρίζε- — nec quidquam tantum cupio, quam tibi grotilicari.
a0at, Καὶ ὃς ἀρξάμενος ἔφη Tunc dicere exorsus est : |
θ΄. “Ἔρως ἦν μοι διηνεκὴς, τοῦ τὴν xa0' ὑμᾶς 9. Semper, inquit, ego optavi, ut in unum ali-
λατρείαν διδάξοντός με τυχεῖν. Kat Χριστιανῶν (2) quem inciderem, qui vesiram me religionem edoce-
μὲν οὐδέσιν οὐδεπώποτ᾽ ἐνέτυχον, ol λόγου τε μετεῖ- — ret. Etenim e Christianis quidem nullos unquam
Xov, xal πεῖραν ταύτης τοσαύτην εἶχον, ὥστε μοί — reperi, qui tantum ingenii, tantamque su religio-
τι σαφὲς, καὶ οἷον ἂν βουλοίμην, δύνασθαι φράζειν. C nis peritiam haberent, ut de illa mihi clarum ali-
Περσῶν δὲ, xal ᾿Αράδων, καὶ Τούρχων, ol παρὰ — quid, quale vellem, eloqui possent. Plura vero e plu-
τῶν ὑμετέρων, ὡς ἔλεγον, ἐδιδάχθησαν ἃ πρεσδεύετε, — ribus Persis, Arabibus, Turcisque audivi, qui a ves-
πολλῶν πολλὰ λεγόντων ἀκήκοα" οἷς οὐ πάνυ ποι — tris, ul aiebant, religionis vestra capita placitaque
πιστεύειν ἠξίουν" τοῦτο μὲν, ὡς ἐναντίας οὖσιν ὑμῖν — edocti fuerant : quibus tamen non plane credere γος
θρησχείας, τοῦτο δ᾽ ὡς; διχφωνοῦσι, xal μὴ ταυτὰ — lebam : tum quia contrariam vestra religionem co-
λέγουσιν. “Ἄλλος γὰρ ἄλλο τι περὶ τοῦ αὐτοῦ mpáy- — lunt, tum quia inter se dissentiunt, nec eadem di-
ματος &xnxofvat διϊσχυρίζετο" πάντες δὲ παντάπα- — cunt. Nam alius aliud eadem de re audisse sc affir-
civ ἀλλήλοις ἀσύμθατα ἔλεγον. "AAM ἤδη τύχῃ — mabat: omnes autem ea dicebant, qua inter se in-
ἀγαθῇ τοιούτου ξένου σου τυχὼν, σφόδρα εὔελπίς — vicem omnino cohaerere non possent. Sed jam, quod
εἶμι, νῦν γοῦν ἐχείνου τεύξεσθαι, οὗπερ ἄνωθεν felix faustumque sit, talem te hospitem nactus valde
ἥρων. Ὅθεν δὴ xal δέομαί cou μὴ τῆς ἐφέσεως — spero fore, ut quod, jam pridem desiderabam, nuuc
ἁμαρτεῖν, μηδὲ τῶν ἐλπίδων ψευσθῆναι, ἀλλὰ xa- — certe. consequar. Unde obsecro, ut voti compos
θαρῶς ἀκοῦσαι παρὰ σοῦ πάνθ᾽ ἃ qpovet:e: χἀγὼ — fiam, neque mea me spes fallat, sed et qua seniia-
δὲ βουλομένῳ σοι πάντ᾽ ἐρῶ τὰ ἡμέτερα, ἃ δοκῶ μοι p) tis, a te omniho liquido audam : quin ego tibi, si
καλῶς εἰδέναι, ᾿Ενδέχεται δέ σοι μισθὸν γενέσθαι quidem velis, omnia nostra eloquar, quse pulchre
τῶν πόνων, οἷον ἂν αὐτὸς εὔξαιο, EL γὰρ δὴ τὰ πα-. mihi videor scire. Et potest fleri, ut quam utique
pà σοῦ λεχθησόμενα ἀληθείας ἐχόμενα φανεῖται, — oplares, eam laboris tui mercedem feras. Si eni.u

-

(1) Cod. Coisl. ἐπαχθεῖς. 9) Cod. Coisl. Χριστιανοῖς,

Digitized by Google
