n

MANUELIS PAL/EOLOGI .

11)

erit, non videbit, disputationis frustra ἃ se suscipi A ποιεῖν βουληθῇ, λήσει τοὺς πόνους ἀναλώσας tx

laborem. Nam vulnus quod occultatur ad sanitatem
pervenire nequit. Tibi autem de ejusmodi filiis gra-
twlor : etenim pulchre, quz hie dicuntur, assequi
videtur adolescens : ipsum tamen scire volo, im-
vios in judicio non esse resurreciuros, ut ait. David.
Quem si admittis testem, vanus erit hie sermo, ju-
sium judicem judicaturum esse paganos, suppliciis-
que eos esse traditurum : alservalurum omnes
sine discrimine, qui male vixerint quidem, sed
recta tamen in fide fuerint, Quod si Davidis auctori-
tatem rejicis, quod reliquum est faciamus, armis-
que nostris (probabilibus rationum momentis dico)
pro nostra sententia propugnemus. Quocirca ple-
raque dicere omitto: illud uuum addo supra dictis,
quod vel solum homini non plane conteutionis cu-
pido persuadere possit.

49. Fac aliquem structarum regi insidiarum
reum esse : si res in dubio versetur, defensionis ei
dahitur locus : actori et reo eumdem clepsydrarum
nuinerum concedet, ambobus zque aures prabebit
jujex, nec ulla re superior erit is qui pro rege dicit.
Sio autem manifegjissimum crimen est, adeo ut
meque argumentis ncque ullo tesiimonio indigea!,
nullam omnino deprecationem tentabit reus, sed
contra se ipse lata sententia ad. laqueum festinabit
aliquando, mortemque tantum non invocabit : ideo
quod pudorem, gravissimasque conscientie re-
preliensiones et intolerabiles stimulus ferre nequeat.
Quaprepter nemo unquam in tribunali cousedit,
ut hostem captum redarguerct, mortisque pina
dignum esse convinceret. llac enim pena peccati
naturam sequitur, et lege ac tempore confirmatur.
Tribunal autem, et judicium, et argumenta, et mul-
1a de ipsa re inquisitio eo pertinent, ue fevendze
sententie dominus, homo cum sit, benevolum virum
pro inimico imprudens interfici;t, At euim. hoc,
«prime adolescens, locum non habebit apud illum
Sudicem, qui. pro testibus probationibusque nulli
exceptioni obnoxiis uniuscujusque couscientia uti-
sur, Omnia nuda 5, omnia aperta sunt oculis illius,
qui eo in tribunali sedebit : illum nemo tunc deci-
pere conabitur. Omnibus enim, quibus nuuc ignotus
est, manifestus erit. ltaque futurum judicium non
incredulorum causa fiet. Jam vero si quee. diximus
tibi persuadent, nec ea prorsus uugatoria existimas,
quod superest nunc dicamus : vel nimirum propler
fideles, lapsos, vel omnino nullum fore judicium.
Atqui futurum esse judicium jin confesso est : igi-
tur fieri non. potest, ul omnes qui piam [idem
colunt serventur : alioquin Christus nou posset

* Hebr. iv, 15.

(1) Psal, 1, 5. Sic paulo post, p. 580, lin, 22 : 'H.xpi-
σις ἣ μέλλουσα οὐ τῶν ἀπίστων εἵνεκα * quod vide
tur ad illud Evangeli alludeye : Qui enim non credit,
jam judicatus csl, Joan. wi, 8. Nec. enim, opinor,
impiorum resurrectionem omnino negat. Manuel,
sed illud dicit: Ad integram. damnationem | resur-
gent quidem. impii : ad judicium aulem. proprie
diclum, iueo quod jaur suut judicnti, non. venient,

(2j Cod, Heg. φαύλους.

χενῷ. Tpaópa γὰρ χεχἀλυμμένον ὑγείας οὐχ ἐπι-
τεύξεται. Σοὶ δὲ συγχαίρω τοιούτους φύσαντι" δοχεῖ
μοι γὰρ οὗτος ὁ νέος καλῶς γε ἐπιδάλλειν τοῖς λε-
γομένοις " πλὴν γινώσχειν αὐτὸν ἐθέλω, ὡς οὐχ
ἀναστήσονται ἀσεῦδεῖς ἐν χρίσει (1)* ὁ Δαδὶδ οὕτω

λέγει. Ὃν εἰ μάρτυρα παραδέχῃ, μάταιος ὁ λόγος͵

οὗτος, ὅτι τοὺς ἀπίστους χρινεῖ, καὶ παραδώσει
τούτου: κολάσεσιν ὁ δίχαιος χριτῆς * σώσει δὲ πάν-
τας ἑξῆς τοὺς φαύλως (8) μὲν βεδιωκχότας, ὀρθῇ δὲ
πίστει συζήσαντας. El δὲ τὸν Δαδὶδ παραγράφῃ, à
λοιπόν ἐστι ποιῶμεν, xat ἐκ τῶν καθ’ ἡμᾶς «τούτων
φημὶ δὴ τῶν εἰκότων) συμμαχῶμεν ἤδη τῷ λόγῳ.
Παρεὶς οὖν λέγειν τὰ πλείω, ἐκεῖνό γε προσθήσω
τοῖς εἰρημένοις, ὃ δὴ καὶ μόνον ῥηθὲν ἑκανὸν πεῖσαι

Β τὸν μὴ πάντη φιλόνειχον.

ιθ΄, Ἣν o0» τις βασιλέως ἐπιβουλῆς φεύγῃ, καὶ
ἢ τὸ πρᾶγμα ἀμφίδολον, ἀπολογίας τόπος τούτῳ
δοθήσεται " καὶ (aov ἀμφοῖν ἔσται τὸ ὕδωρ, xai τὸ
ὑποσχεῖν τὰ ὦτα τὸν δικαστὴν, τῷ φεύγοντί τε καὶ
τῷ διώχοντι " πλεονεκτήσει δὲ οὐδαμῶς Ó τοῦ βα-
σιλέως ὑπερμαχῶν. Ἣν δ᾽ fj σαφέστατον τοὔγχλημα,
ὡς μήτ᾽ ἐλέγχων δεῖσθαι μήτε μαρτυρίας ἡστινοῦ-
οὖν, οὐδὲ γοῦν πειράσεται τὴν ἀρχὴν παραιτή-
σαηθαι, ἀλλὰ καθ᾽ αὐτοῦ τὴν ψῆφον ἴδοις ἂν τὸν
τοιοῦτον ἐξενεγχόντα ἔστιν οὗ, καὶ ἐπὶ βρόχον ἐπε:
γόμενον, καὶ μονονοὺ τὴν τελευτὴν ἐπικαλούμ:-
νον (3), τῷ τὴν αἰτχύνην μὴ φέρειν, χαὶ τοὺς βα-
C θεὶς ἐλέγχους τοῦ συνειδότος, xol τοὺς ἀφορήτους
τούτου νυγμούς. Διά tot τοῦτο οὔχουν ἐπὶ βήματος
πώποτέ τις ἐχάθισεν, ὥστε τὸν ἐχθρὸν ἐξελέγξαι,
ὡς ἄρα δίκαιό; ἔστι θανάτου δέξασθαι τίμημα.
Τοῦτο γὰρ τῇ φύσει τοῦ πταίσματος ἕπεται, νόμῳ
τὸ xal χρόνῳ βεθαιωθέν. Βῆμα δὲ, xat κρίσις, καὶ
ἔλεγχοι, καὶ fj πολλὴ τοῦ πράγματος βάσανος, ἵνα
μὴ τὸν εὔνουν ἀντὶ τοῦ δυσμενοῦς λάθῃ φονεύσος
ἄνθριοπος ὧν ὁ τῆς ψήφου κύριος, Τοῦτη δ᾽, ὦ καλὲ
μεανία, χώραν οὐχ ἔξιι παρ᾽ ἐκείνῳ τῷ χριτῇ, &
ἀντὶ μαρτύρων ἔχει καὶ ἀπαραγράπτων ἐλέγχων
Exástou τὸ συνειδόές. Πάντα γὰρ γνμνὰ γαὶ διλ1
τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος ἐκείνου χα"
θιεῖσθαι μέλλοντος * ὃν οὐδ᾽ ἂν εἷς τηνιχαῦτα πει-
ραθείη (&) παραλογίσασθαι. Πᾶσι γὰρ ἔσται δῆλος,
D οἷς νῦν ἐστιν ἀγνοούμενο;: 'H κρίτις τοίνυν ἡ
μέλλουσα οὐ τῶν ἀπίστων εἵνεκα. Καὶ εἴ σε τὰ
λεγόμενα πείθει, πάντως δὲ οὐ λῆρον ταῦτα ἡγήσῃ,
ὃ λοιπὸν ἤδη λέγωμεν" ὡς ἢ διὰ τοὺς ἑπταιχότας
πιστοὺς, ἢ οὐδαμῶς ἔσται δίκη. ᾿Αλλὰ μὴν ὡς
ἕσται χρίσις πργωμολόγηται" τὸ πάντας ἄρα σω-
θῆναι τοὺς εὐσεδεῖς (B) οὐχ ἐνδέχεται" fj γὰρ ἂν οὐκ

(3) Cod. Reg, προκαλούμενον, provocabit.
(4) Cod. Coisl. παραθείη.

(ὃ) Εὐσεδεῖς sepe appellantur ἃ theologis δρῶ
cis uon qui innoceuter vixerunt, sed qui. veraut Li
dem sunt professi, perversis licet moiibus : 9957

εἰς cuptra haeretici et pagani, quantumvis JUS
lorte. et. probi. Conf, zuiceri Thesaur, ecc
tom, [, c. 545.

Digitized by Google
