v —

-T-—-—

i.

"opp t mh
εἶ Ὡς

102 MANUELIS PAL EOLOGI 15A
libenter audiunt, hec insuper addimus. Atque 881. Δ᾽ mortalium. timida. Haec et similia universos plane

nam qui dicenda sunt non ut inanía excipiantur,
sed primo quidem ad utilitatem vestram, qua mibi
nihil antiquius, cum iis vehementer ego delecter,
per que vos possitis esse felices. Deinde siut

eliam opto non injucunda ut Spero ; quandoquidem

et illam cui offeruntur hzec. loco muneris, licet ab
ejus dignitate plurimum distent, et rerum nostra-
run nihil prorsus indigeat, at libenter tamen acce-
pturam scio quod a benevolo famulo offeratur. Puto
autem confitendum esse nos a scopo non aberratu-
ros, fovente Dei Genitrice, per quam imbecillis
difficillima facillima fiunt. Dico igitur tria esse pro-
pter qui omnes mortem pertiinescunt, Primum
quidem, quod non est valde manifestum conscien-

εἶα: quid futurura sit in altera vita qnando univer- B

sum genus nostrum surget a Deo judicandum, nisi
cui divinitus fuerit. revelatum. Secundum quod
discessio fiat ab omni genere voluptatis, et cogna-
tione, et amicis, et antiqua consuetndine, et hujus-
modi. Tertium commune hoc, quod anima separa-
tur a corpore, ex quo lit, ut compactum ex
elementis corpus corrumpatur, quod naturaliter
omnia fugiunt. Cum ergo tria hec sint qus sup-
ponimus, quibus concludendum est quod volo,
exordiendum a medio statui. Sane iis qui tenentur
vite desiderio propter przsentia tantum, qui hac
etiam quasi fluem ultimum sectantur, intoleranda
est merito mors, ut quz illos a consortio rerum sibi
pretiosarum sejungat, quibus veluti pueris, et

generoso auimo nolentibus uti, sed ficta hzc et C

umbraüca przferentibus veritati et stabilitati mors
jure terriculum est, et detestanda magis quam cxe-
eris. Ut euim affecli sumus ad przesentia, ila et
separantem ab illis mortem toleramus. Nam si vi-
riliter proclivitati ad infima resistamus, levior no-
bis videtur mors spe bona plenis. Quod si ad po-
tiora segnes fuerimus, illam non mediocriter ez-
horrescimus. Porro iis qui turpius indigniusque
aguntur ab affectibus, quam mancipia, naturaliter
ratione subjectis mors et esi, el videtur longe gra-
Υἱοῦ ac molestior ; ita ut, quauquam res dictu mira
est, cum multo majori adnixu voluptatem specta-
mus, quodque videtur celeberrimum, rationem non
sequentes ducem, fiamus tune, ut ita dicam, magis
mortales quam sumus. Cum vero honestum ac bo-
num spectamus fiat .quodammodo in nobis morta-
litas; Tantuin pollet in nobis arbitrii vis. Satis di-
ctum arbitror de morte, licet propositum nobis non
esset de ca philosophari, quomodo, et quamobrem,
et quibus magis, et quibus minus, quibus etiam in-
toleranda sit, ac terriculum valde molestum. Cate-
rum reddendz rationis anteactz vitze timor , quod
primo loco diximus, et judicii dies, et horrendum
tribunal, et satellites regi et judici astantes qui
$tatim. quod ille cogitaverit. exsecutione mandent,
et insopitus ille vermis, et tenebrosus ignis, et ad
hac inccertitudo sententia. (Quis enim cognovit sen
eum Domini? (1 Cor. n, 16), ct Cogitationes, inquit,

terrent, et. pavorem in-utiunt. animis non corum
tantum qui rerum prascnüum illecebris deliniun-
tur, qui nec vivere vellent, ni sili liceat indulgere
genio, sed virtuti quoque deditorum, qui concupi-
scentiam eli iram rationis freno regere voluut.,
Subit enim omnibuset horrorem injicil, non tamen
pari modulo. Siquidem ad cujusque vitam hzc
variantur. liaque οἱ eos qui sancte vixerunt, εἰ
qui secus, incertitudinis formido adoritur, ad justi-

iam respicientes humanain, quia non justificabitur,

inquit, in conspectu tuo omnis vitens ( Psal. cxtu,
2). Si enim B. Paulus, celum illé contipgens
animus, vas electionis, nihil sibi quidem conscius
est, sed non in hoc justificatus cst, ul ille ipse ait,
quis, quaeso, alius, δὶ sapiat, de anima $uà confidat,
quando Salvator sedebit ad judicandum equissimus
et nullius deceptionis capax, ratiuncm exigens ab
unoquoque, nou eorum tautum qua egit el diit,
et cogitavit, sed eliam quz agere, et dicere, εἰ
cogitare debebat ἢ Ὁ qualiter tune nici. similes tre
more pavescent, quibus nulla cura fuit hec obse-
vare, nec libuit (utinam baud ila esset) ad Creato-
ris voluntateu se accommodare? Qui judex, cum

.sederit, non habebit opus accusatoribus , nou

libellis, non testibus, sed gesta a nobis inelius ipse
novit, quam ipsi nos. Hac igitur causarum serie
ob quas horribilior nobis et seipsa videtur nors,
oinnino superior erat gloriosissitua Creatoris Mater.
Nam neque incerta judicii sententia, per quam
sane pandeniur ienebrarum praesentis vanitatis
occulta, poterai ejus cogitationes turbare, neque
ex hac vija wigratio, Et jure quidem optimo : sum-
mam quippe illi coustantiam ac fiduciam praebebat
consuetus ab ineunte &ate ascensus ad Deum εἰ
proveuiens inde gratia, sive deificatio. Quare non
erat formidanda ferenda tunc sententia qua. daui-
nantur qui contuineliosi suut in legeus Filii. cjus,
Bec sgre ferenda decessio ob caducarum rerum
deperditionem. Beata enim Virgo adbuc ctiam vi-
vens pro hihilo ducebat et inane habebat quod
tenendo non teuctur, et. elabitur, dum manu pre-
hensum est ; tales vero sunt res hujus szculi, ut
abstineret atque ab eis omuino refugeret, uisi
quantum necessitas cogerel, ue interitel corpus, si
negarentur illi per qua sustentaiur : quod ct nova
€t autiqua pariter lege vetitum est, et. apud pluri-
mas. etiam barbarorum nationes. ltaque omnibus
qua sensum illiciunt et decipiunt aspectu suo, ac
iani bac gloria tenebras auimz effundunt, superior
erat. Quidquid enim non erat anima fructus, ali-
monia viriutis, 81 non faciebat ad profectum
spiritualem , nullius plane momenti sacratissinze
Virgini, ct alienum habebatur ac ludicrum et
puerile solatium, umbra, somnium, fumus, et si
qu;d his Icvius dicat quispiam. Et propterea Virgo
hzc gloriosissima, dum esset in vita, tantum ab-
horrebat ab iis per qui nos viuncimur, quantus
moriüi vita oliau. defuncti, Quomodo ergo moleste

Digitized by Google

