11]

MANUELIS PAL/EOLOGI .

172

erit, non videbit, disputationis frustra a se suscipi A ποιεῖν βουληθῇ, λήσει τοὺς πόνους ἀναλώσας Exi

laborem. Nam vuluus quod occultatur ad sanitatem
pervenire nequit. Tibi autem de ejusmodi filiis gra-
tulor : etenim pulchre, que bie dicuntur, assequi
videlur adolescens : ipsum tamen scire volo, im-
vios in judicio non esse reyurreciuros, ut ait. David.
Quem si admittis testein, vanus erit bic sermo, ju-
stum judicem judicaturum esse paganos, suppliciis-
que eos esse traditurum : atservaturum omnes
sine discrimine, qui male vixerint quidem, sed
recta tamen in fide (fuerint. Quod si Davidis auctori-
tatem rejicis, quod reliquum est faciamus, armis-
que nostris (probabilibus rationum momentis dico)
pro nostra sententia propugnemus. Quocirca ple-
raque dicere omitto : illud unum addo supra dictis,
quod vel solum homini non plane contentionis cu-
pido persuadere possit.

49. Fac aliquem siructarum regi insidiarum
reum esse ; si res in dubio versetur, defensionis ei
dahitur locus : actori et reo eumdem clepsydrarum
numerum econcedet, ambobus zque aures praebebit
jujex, nec ulla re superior erit is qui pro rege dicit.
Sin autem manifeslissimum crimen est, adeo ut
meque argumentis neque ullo testimonio indigeat,
nullam omnino deprecationem teutabit reus, sed
contra seipse lata sententia ad laqueum festipabit
aliquando, mortemque tantum non invocabit : ideo
quod pudorem, gravissimasque consciente re-
preliensiones et intolerabiles stimulos ferre nequeat.

xtvj. Τραῦμα γὰρ γεκαλυμμένον ὑγείας οὐκ ἔπι-
πεύξεται. Σοὶ δὲ συγχαίρω τοιούτους φύσαντι " δοχεῖ
μοι γὰρ οὗτος ὁ νέος καλῶς γε ἐπιθάλλειν τοῖς λε-
qouévotg* πλὴν γινώσχειν αὐτὸν ἐθέλω, ὡς οὐχ
ἀναστήσονται ἀσεδεῖς ἐν χρίσει (1)* ὁ Δαδὶδ οὕτω
λέγει. Ὃν εἰ μάρτυρα παραδέχῃ, μάταιος 5 λόγος.
οὗτος, ὅτι τοὺς ἀπίστους κρινεῖ, χαὶ παραδώσει

τούτου: κολάσεσιν ὁ δίχαιος κριτῆς " σώσει δ πάν-

τας ἑξῆς τοὺς φαύλως (3) μὲν βεδιωχότας, ὀρθῇ c:

πίστει συζήσαντας. Εἰ δὲ τὸν Δαδὶδ παραγράφῃ. ὃ

λοιπόν ἐστι ποιῶμεν, καὶ ἐκ τῶν καθ’ ἡμᾶς ιτούτω»

φημὶ δὴ τῶν εἰκότω") συμμαχῶμεν ἤδη τῷ λόγῳ.

Παρεὶς οὖν λέγειν τὰ πλείω, ἐκεῖνό γε προσθήσω

tul; εἰρη μένοις, ὃ δὴ καὶ μόνον ῥηθὲν ἱκανὸν πεῖσαι

τὸν μὴ πάντη φιλόνεικον.

ιθ΄, "Hv 00» τις βασιλέως ἐπιδουλῆς φεύγη, xat
ἢ τὸ πρᾶγμα ἀμφίδολον, ἀπολογίας τόπος τούτῳ
δοθήσεται " καὶ (sov ἀμφοῖν ἔσται τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ
ὑποσχεῖν τὰ ὦτα τὸν δικαστὴν, τῷ φεύγοντέ τε xii
τῷ διώχοντι " πλεονεχτήσει δὲ οὐδαμῶς ὁ «τοῦ &-
σιλέως ὑπερμαχῶν. Ἣν δ᾽ fj σαφέστατον soU vxAnps,
ὡς μὴτ᾽ ἐλέγχων δεῖσθαι μήτε μαρτυρίας doctos
οὖν, οὐδὲ γοῦν πειράσεται τὴν ἀρχὴν παραιτί-
σαῖθαι, ἀλλὰ καθ᾽ αὐτοῦ τὴν Ψῆφον ἴδοις ἄν τὸν
τοιοῦτον ἐξενεγχόντα ἔστιν οὗ, καὶ ἐπὶ βρόχον ἐπει-
γόμενον, καὶ μονυνοὺ τὴν τελευτὴν ἐπιχαλούμ:-
vo? (5), τῷ τὴν αἰτχύνην μὴ φέρειν, καὶ τοὺς 81-

Quapropter nemo unquam ín tribunali cousedit, ἃ θεῖς ἐλέγχους τοῦ συνειδότος, xal τοὺς ἀφορήτους

ui hostem captum redarguerct, morlisque pcena
diguum esse convinceret, liec enim poena peccati
naturam sequitur, et lege ac tempore contirmatur.
Tribunal autem, et judicium, et argumenta, el mul-
1a de ipsa re inquisitio eo pertinent, ue ferendze
sententie dominus, liomo cum sit, benevolum virum
pro inimico imprudens interfici; t. At enin hoc,
«prime adolescens, locum non habelit apud illum
"3adicem, qui. pro testibus probatiouibusque nlii
exceptioni obnoxiis uniuscujusque conscientia uti-
tur. Omnia nuda 4, omnia aperta sunt oculis illius,
qui co in tribunali sedebit : illum neno tunc deci-
pere conabitur. Omnibus enim, quibus nunc ignotus
est, manifestus erit. Itaque futurum judicium. non

τούτον νυγμούς. Διά tot τοῦτο οὔχουν ἐπὶ βήματος
πώποτέ τις ἐκάθισεν, ὥστε τὸν ἐχθρὸν ἐξελέγξα:,
ὡς; ἄρα δίχαιό; ἔστι θανάτου δέξασθαι τίμημα.
Τοῦτο γὰρ τῇ φύσει τοῦ πταίσματος ἕπεται, νόμι
τε xal χρόνῳ βεδαιωθέν. βῆμα δὲ, xal χρίσις, xa!
ἔλεγχοι, καὶ ἡ πολλὴ τοῦ πράγματος βάσανος, Cz
μὴ τὸν εὔνουν ἀντὶ τοῦ δυσμενοῦς λάθῃ φονεύτ:ς
ἄνθρωπος ὧν ὁ τῆς ψήφου κύριος, Τοῦτο δ᾽, ὦ xai
νεανία, χώραν οὐχ ἔξ:ι παρ᾽ ixslvi τῷ χριτῇ, ὃς
ἀντὶ μαρτύρων ἔχει καὶ ἀπαραγράπτων ἐλέγχων
ἑχάττου τὸ συνειδές. Πάντα γὰρ γυμνὰ vai ooi
τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος ἐχείνου xa-
θιεῖσθαι μέλλοντος * ὃν οὐδ᾽ ἂν εἷς τηνικαῦτα πει-
ραθείη (6) παραλογίσασθαι, Πᾶσι γὰρ ἕαται δῆλος,

jucredulorum causa fiet. Jam vero δἰ quee. diximus D οἷς νῦν ἔστιν ἀγνοούμενο;; Ἡ κρίσις τοίνυν ἡ

tibi persuadent, nec ea prorsus nugatoria existimas,
quod superest nunc dicamus : vel nimirum propter
fideles, lapsos, vel omnino nullum fore judicium.
Atqui futurum esse judicium ;in confesso est : igi-
tur fieri non. potest, ut omnes qui piam (idein
colunt serventur : alioquin. Christus non posset

! Hebr. tv, 12.

(1) Psal. 1, 5. Sic paulo post, p. 580, lin. 22 : Ἡ χρί-
σις ἡ μέλλουσα οὗ τῶν ἀπίστων εἵνεκα * quod vide
tur ad illud Evangeln alludeye : Qui enim non credit,
jam judicatus cst, Joan. 11, 18. Nec. euim, opinor,
impiorum resurreclionem omuino negat. Manuel,
sed illud dicit: Ád integram damnationem  resur-
gent quidem impii: ad judicium autem proprie
dicluii, loeo quod jaui sut judicati, non. venient.

(3j Cod. Reg. φαύλους.

μέλλουσα οὐ τῶν ἀπίστων εἴἵνεχα. Kal εἴ σε τὰ
λεγόμενα πείθει, πάντως δὲ οὐ λῆρον ταῦτα ἡγῆστ,
ὃ λοιπὸν ἤδη λέγωμεν᾽' ὡς ἣ διὰ τοὺς ἐπταιχότας
πιστοὺς, ἢ οὐδαμῶς ἔσται δίχη. ᾿Αλλὰ μὴν ὡς
ἕπσται χρίσις πρηυωμολόγηται" τὸ πάντας ἄρα σω-
θῆναι τοὺς εὐσεθεῖς (Ὁ) οὐχ ἐνδέχεται" T) γὰρ ἂν οὐκ

(3) Cod. Rrg. προκαλούμενον, provocabit.
(ἢ) €od. Coisl. παραθείη,

, (9) Εὐσεδεῖς sepe appellantur ἃ theologis. Grae-
cis uon qui innoceulter vixerunt, sed qui veram. fi-
dem sunt professi, perveisis licel moribus ; ἀδε-
ὑεῖς coutra hieretici et pagani, quantumvis Justi
(τὰ et. probi, Conf. zuiceri Thesaur, — eccles.
tom, ἃ, c. S12.

᾿ς Digitized by Google

