153
τὰ πρωτόζυπα͵ κεχτημένοι, τοὺς Ἰουδαίους λέγω, A
καίπερ ἐχθροὶ τῆς πίστεως ὄντες, περὶ τῶν τῆς χτί-
ate λόγων οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς διαφέρονται. ᾿Αλλὰ xal
ἢμῖν διαφερόντως ἐχεῖνοι ἐχθροὶ τυγχάνουσιν ὄντες,
ἔφην, πρὸς μέντοι τοῦτο ξυμδαίνουσιν. Οὐχοῦν, ἔφην
ἐγὼ, εἰ καὶ ἀμφοτέροις ἡμῖν οἵδε xaz& τοῦτο συμ-
δαίνουσι, xai ἀλλήλοις ἡμεῖς ξυμδησόμεθα. Δῆλον
δὴ, ἔφη ὁ γέρων. "Apa δὲ xal οἱ παῖδες τόν τε λό-
vov Enfjvouv, xal τὴν ἱστορίαν ἀπήτουν, ἣν δὴ χατ᾽
ἀκρίδειαν, ὡς οἷόν τ᾽ ἦν, ἀποδέδωχα. Εὔρισχον μέν-
τοι τούτους τὰ πλείω γε συγχεχυμένως εἰδότας, καὶ
ὡς ἦν εἰκὸς διάνοιαν ἄθεον, καὶ οὐχ οἵαν θειότερά
τινα δέξασθαι πράγματα, καὶ σαρχικῆς δυνάμεώς τϑ
xal γνώσεως ὑψηλότερα, ἢ ἀλλότρια. Οἷς γὰρ 6h τῶν
λεγομένων τὰ σφῶν βιδλία ξυνέδαινε, τούτοις εὐθὺς

ὡμολόγουν, φιλονειχίας πάσης ἀπηλλαγμένοι" τοῖς B

t& λοιποῖς ἐψὲ xai μόλις, Πάντα δ᾽, ἵνα θᾶττον ἐπί
*t καιριώτερον ἔλθοιμι, τελευτῶντες ἅπαντες ἀπε-
δέχοντο. Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ'τὸν περὶ τῆς ἐντολῆς xal
τὸν τῆς παραδάσεωις λόγον, τῆς προπατοριχῆς λέγω,
καὶ τῆς διὰ ταύτην ἀρᾶς καὶ ἐξορίας, xal τῆς τοῦ
"Αδτὰ τελευτῆς, καὶ δὴ καὶ τοῦ χατακλυσμοῦ, xal
πῆς τοῦ Νῶε χιδωτοῦ,, καὶ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ παροι-
κίας τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ τῆς ἐχεῖθεν ἐξόδου, xat τῆς
διαδάσεως τῆς ἐν Ἐρυθρᾷ, καὶ τῆς ἐν ἐρήμῳ διόδου,
καὶ τῶν ἐν πᾶσ: τούτοις ἔργων Θεοῦ * πάντων τοίνυν
τούτων τὴν ἱστορίαν, xal τινας ἄλλα: τῶν ἐν τῇ θείᾳ
Γραφῇ ἴσασι μὲν, γενοθευμένως δ᾽ οὖν ὅμως " νῦν
γὰρ &v οἷς ἐχώλενον, ἕχαστα λέγειν περίεργον. Καὶ
μὴν καὶ τὴν Ἐνὼχ μετάθεσιν ἴτασι, xal ἅρμα τοῦ C
"HD.foo (1), καὶ ζῇν αὐτοὺς ἔτι λέγουσι * καὶ πρός γε
ἕτι ᾿Αδραὰμ, οὐκ ἀγνοοῦσιν, οὐδὲ Δαδὶδ, οὐδὲ τὸ εἷ-
ναι τούτων παῖδα τὸν Ἰησοῦν. Καλὸν δὲ οἶμαι λέ-
qe χαὶ τὴν τιμὴν, ἣν 'Ενώχ τε καὶ Ἠλίαν εὑρέσθαι
φασὶ, καὶ διὸ τῶν πάντων ἀνθρῴπων ὅρων ζωῆς γε-
γόνασι χρείττους, xal νόμου σώματος καὶ σαρχός.
Ζῇν γὰρ αὐτοὺς, φασὶν, ἡϑέλησεν ὁ Θεὸς, ὥστε τὰ
ἱμάτια ῥάπτειν τῶν ὅσοι δῆπου μέλλουσι τοῦ παραᾶ-
δ:ιίσου τεύξεσθαι " οὗτοι δὲ ἄρ᾽ εἰσὶν οἵ τοῖς τοῦ Μωά-
μεθ ἕπονται νόμοις, ὥς γε ἡμεῖς; λέγομεν, Θεὸς δὲ
μόνος ἐπίσταται τἀληθές.

δ΄. ᾿Ακεσταὶ τοίνυν οἵδε ἦσαν, ἔφην, ὦ βέλτιστε,

xal ἀχούμενοι μισθοῦ διέξων, ἐνθάδ᾽ ἀνθρώποις cuve D

διαίτώμενοι ; OD, φησὶν ὁ Πέρσης, οὐδαμῶς " ἀλλ᾽ ὁ
Θεὰς αὐτοῖς μετὰ τὴν ἐνθένδε μετάστασιν τοῦτ᾽ ἐπ-
εχείρισε τοὔργον. Εἶπον δ᾽ ἐπὶ τούτοις. ἐγὼ, ὅν ποτ᾽
ἔφη λόγον ὁ θαυμάσιος ἡμῖν δεσπότης χαὶ βασι-
λεὺς (2) (τὸν φύσαντα λέγω), ὃν ποϊλοῖς μὲν ἀγαθοῖς
ἐκόσμησεν ὁ Θεὸς, καὶ μᾶλλον βασιλεύοντα τοῖς πλεον-
εχτήμασιν ὧν ἦρξεν ὄντων γενναίων ἔδειξεν, ἢ τῷ
. σχήματι " πολλῷ δ᾽ ἀμείνονός τε xal κρείττονος (εὖ
οἶδα καὶ πάνυ πέπεισμαι) μετέδωχεν αὐτῷ βασιλείας,
χατὰ xotpiv τῶν τῇδε πρὸς αὑτὸν χεκληχώς. Πεῖίθο-
μαι γὰρ, ὧς τὴν νῦν παροῦσαν ἡμῖν, εἴτ᾽ ὀργὴν, εἴτε
παιδείαν, ἐπαγαγεῖν βουλόμενος, φθάσας ὃν ἐφίλει

(4) Cod. reg. τὸ Ἡλιού (sicj.

(2) Joannes Palaologus, imp. solus ab a. 1557, mortuus a. 591

DIALO GUS JI CUM MOBAMETANO.

154
cos qui sacre Scripture. primes textus. possede-
runt, Jud:os dico, quantumvis nostra religionis
hostes, ubi de doctrina creationis agitur, nequa-
quam a nobis dissentire, Αἱ enim, inquit, quam-
vis maximas etiam nobiscum inimicitias gerant,
hae tamen de re nobis consentiunt. Tum ego : Ita-
que 8i nobis ambobus hac de re consentiunt, nos
etiam invicem consentiemus. Ita est, iuquit senex.
Quem sermonem simul etiam filii collaudabant,
narrationemque de creatione exposcebant, quam
ego quam  aceuratissime — poteram — exposui.
Eos tamen plerumque deprehendi confuse rem
tenere, et ut neeessc erat ἃ Deo non illustratze
menti contingere, qux diviniora vaticinia, carna-
lique faeuliate ac notitia vel altiora, vel aliena,
capere nequeat. Nam quz dicta suis libris congrue-
bant, iis illi statim absque ulla. contentione assen-
ticbantur ; reliquis tarde et diflienlter. Sed, ut ad
aliquid majoris momenti confestim veniam, omnes
omnia suo assensu tandem aliquando comproba-
bant. Attamen historiam de Dei mandato et de pec-
Cato, primi parentis dico, de maledictione ob hanc
prolata, et de exsilio, de Abelis morte, porro de
diluvio, de arca Noe, de Israelis in. Z£gyptum mi-
gratioue, de exitu inde, de maris Rubri transittt,
itinereque per solitudines, de operibusque, 4υ in
his ownibus Numen patravitdivinum : horum igi-
tur omuium historiam nonnullasque aliasin sacra

᾿ Seriptura memoratas. norunt quidem, adulteratas

tamen : sed nunc singula in. quibus claudicabant,
enumerare supervacaneum. Quin Enochi etiam
translationem seiunt, Elisque currum, eosque adhuo
vivere perhibent : ad hzc neque Abraliamum igno-
rant, neque David, neque ex his ortum esse Je-
sum. Nec alienum opinor abs re, eum honoris gra-
dum referre, quem. Enochum Blianque conseca-
tos esse dicent, causamque, cor communes homi»
num vite terminos, corporisque οἱ carnis legem
superarint, Eos enim, inquiunt, vivere voluit Deus,
αἱ vestes suerent eorum, qui paradisum consecu-
turi essent: hi autem suutii, qui. Moamethis le-
gem sequuntur, ut nos quidem dicimus. Sed Deua
solus veritatem novit.

4. Hic ego : Sartores igitur , optime vir, erant,
vestesque pacía mercede sarciebant, quandiu
cum bominibus hie vixerunt * Dii meliora, inquit
Persa : sed postquam ex hoc mundo translati sunt,
boc ipsis Deus opus faciendum tradidit. Quae cum
dixisset, sermonem retuli ego olim habitum a mi«
rabili nostro domino imperatoreque (patrem dico),
quem multis quide bonis ornavcrat Dei numen,
prazclarisque potius virtutum dotibus generosis,
quibus praeerat, civibus imperantem ostendit, quam
imperatoris dignitatis majestate : multoque me-
lioris przestantiorisque regni (certo scio et. persua«
sum habeo, (rater) participem effecit, quando eum

. ex lioc mundo adse vocavit. Et opportune quidem,

^

Digitized by Google
