LP

T5

DIALOGUS I CUM MOHAMETANO.

146

ἡμεῖς μᾶλλον ἣ μεθόδῳ καὶ τέχνῃ xoX λογισμοῖς A modi auferatur. Nam fide magia quam arte, methodo

ἐδραιούμεθα * πλὴν ἕως ἐφεῖται, χρῆσθαι τῷ εἰχότι
πάνυ καλόν. “Ἔνθα μὲν γὰρ πίστις οὐ προηγεῖται,
ἀνανφιῤῥήτου τε πάντη xal ὁμολογουμένης δεόμεθα
ἀποδείξεως * ἔνθα δὲ πίστις “τὸ πᾶν ἰσχύει, ἐναργέσι
μὲν ἀποδείξεσι τόπος οὐχ Evi, ᾿Αντίκεινται γὰρ
ἀλλήλοις ἢ τε πίστις. καὶ ἡ ἀπόδειξις, χαὶ οὐχ ἄν ποτε
συνέλθοι χατὰ ταυτὸν ἀμφότερα" τὸ δὲ εἰχὸς τῇ πί-
στει παρομαρτοῦν ἐκ περισσείας (1) γίνεται λιμὴν
τοῖς πιστεύουσι, χαὶ γαλήνην λογίσμοῖς ἐμποιεῖ,
ἀγχύρας ἐπ’ ἰσχυρᾶς, λέγω δὴ τῆς πίστεως, τὰς
τῆς σωτηρίας ἐλπίδας ἀναθεμένοις, “Ἔνθα γοῦν
ἐφεῖται, πάνυ γε καλὸν τούτῳ χρῇ7θαι" ὃ δὴ καὶ
ποιῶμεν, εἰ βούλες, ἐπαναλαθόντες ἤδη τὸν λόγον.

et ratiocinationibus 8tamus : sed (amen quantum
licet probabilitatibus uti sane laudabile est. Übi
enim fides non przit, indubitata nullique omnino
contradictioni obnoxia demonstratione indigemus :
fides vero ubi omnem vim habet, manifestis quidem
demonstrationibus locus non est. Nam adversantur
sibi fides et demonstratio, nec unquam in idem am-
bo convenire possunt : sed probabile argumentum,
fidem ex abundanti comitans, credentibus fit por-
tus quidam : ratiocinationibus eorum quietem pa-
rit, quoniam spem suz solutis in forti ancora, hoc
est fide, reponunt. Igitur ubi licitum est, probabili
argumento uti quam maxime decet : qued nos

etiam,siolacet, faciamus, atque ad eam partem sermonis, ex qua egressi sumus, revertamur.

ιδ΄, Εἶπας tolvpv κυρίως μὲν θάνατον slvat τὸν B

τῆς ψυχῇς ἀπὸ τοῦ σώματος χωρισμόν " χαταχρηστι-
χῶς δὲ χαὶ ἄλλα θνήσχειν λέγεσθαι, χαί τινα μὲν
«οὐτῶν μηχέτ' εἶναι μηδ᾽ ἀναδιώσεσθαι μέλλειν, xa-
ταφθορὰν ὑποστάντα" ἕνια δὲ πάλιν ἀλλοιωθέντα,
καὶ ταύτῃ κρείττονος χαταστάσεως ἀπολελαυχότα,
μηχέτι ταῦτα δουλεύσειν θανάτῳ τε χαὶ φθορᾷ. Τὴν
δὲ ἀλλοίωσιν ταύτην θάνατόν ao: φίλον προσαγο-
ρεύειν xal ἀναδίωσιν, ἧς xal τὰς ψυχὰς μεθέξειν
ἀναγκαϊόν σοι φαίνεται" 0v! ἐπειδήπερ ἀρχὴν εἰλή-
φασι, τέλος ἀκολούθως ἐχδεχομένην, ἀ παθαναξισθῶσι
διὰ τῆς ἀναχαινίσεως, καὶ δευτέρας ταύτῃ χαταατά-
σεω; τύχωσιν., ἐπιειχῶς ἀμείνονος τῆς προτέρας.
Ταυτὶ δὲ ἔφησθα πάντως τῷ εἰχότι χρώμενος " οἷς
γὰρ τοῖς σώμασιν αἱ ψυχαὶ χοινωνοῦσι καὶ τῶν ἀγα-
θῶν, καὶ τῶν μὴ τοιούτων, καὶ ἁπλῶς πάντων ἑξῆς,
xai τοῦ θανάτου αὐτοῖς χοινωνήσουσι, Ταῦτα fv, ὦ
᾽γαθὲ, εἴ γε μὴ παντάπασιν ἐπιλέλησμαι, ἃ δι' ἄλ-
λων ὀνομάτων (συνέτεμοόν γὰρ τὸν λόγον) περὶ τῶν
ψυχῶν aot, xai τοῦ θανάτου, xai τῆς ἀλλοιώσεως εἴ-
ρηται" εἰ δ᾽ ἐπελαθόμην, αὐτὸς ἀνάμνησον. Καὶ ὁ
ΠΞρσης, ᾿Αλλὰ ταῦτά ἐστιν, ἔφη. .

ιε΄, Εἰπὲ δὴ πρῶτον, ἔφην ἐγὼ, ποίῳ δή τινι θ.-
νάτῳ δουλεύσειν ὑπόχρεως εἶναι λέγεις τοὺς ἀγγέ-
λον!» τῷ κυρίως, f| τῷ μή; Καθαρῶς μὲν, ἔφη ὁ γέ-
ρων, οὔτε λέγεταί τι, οὔτε μὴν γέγραπται περὶ
τούτου, πλὴν, ὅτι xat οἱ ἄγγελοι τεθνήξονται. Δοχῶ
6E μοι, καὶ μάλιστ᾽ ἐξ ὧν σοι νῦν δὴ εἴρηται, ὡς εὖ
ἂν ἔχοι λέγειν, ὅτιπερ τὸν οὐ χυρίως ἀποθανοῦνται
θάνατον οἱ (2) ἄγγελοι. Καὶ πῶς σε ἄλλως, εἶπον
ἐγὼ, ἐνδέχεται ἐννοεῖν τε καὶ λέγειν, ἄνδρα νοῦν
ἔχοντα καὶ σοφόν ; Ὅσα μὲν γὰρ Ex πλειόνων τε xal
διαφόρων τὴν ὕπαρξιν ἔχει, εὔδηλον ὡς συντέθειται,
καὶ δεῖ ποτε ταῦτα διαλυθῆναι, Σύνθεςις γὰρ, φασὶν,
ἀρχὴ διαστάσεως. Εἰ δὲ δὴ χαὶ ἐξ ἐναντίων συντέ-
θειται καὶ φύσει πολεμίων, οἷα δὴ τὰ πρῶτα στοι-
χεῖα (ἐξ ὧν τὰ σώμαθ᾽ ὑμῖν, Θεοῦ δυνάμει τε καὶ
χελεύσει), θαῦμα, ὅτι xal συνῆλθε τὴν ἀρχὴν κατὰ
ταυτὸν, καὶ ὁπωσοῦν συνέστη, καὶ διαρχεῖ, τὰ μὲν
ἐπὶ πλεῖον, τὰ δὲ ἐπ᾽ ἔλαττον * ὃ δὲ xai ἔχπληξιν
ἐμποιεῖν οἷόν τε νοῦ μετέχουσιν, ἐκεῖνο πάντως ἂν

(4) Cod, reg. περιουσίας,

14. Mortem igitur proprie esse dixisti discessum
animi a corpore : per abusionem vero, inquiebas,
alia etiam mori dicuntur, quorum quaedam non sunt
amplius, neque, postquam corrupta sunt, revivi-
scent : quzdam contra immutata, melioremque sic
adepta constitutionem, morti corruptionique non
amplius erunt subjecta. Hoc porro immutalionis
genus mortem appellare tibi placet et resurrectionem,

: eujus animas quoque fore aliquando participes ne-

cessarium tibi videtur : ut quoniam ortum habue-
runt anim, ideoque finem quoque habere possunt,
renovatione illa demum immortales fiant, sicque in.
alterum quemdam statum perveniant, priore longe
meliorem, Hiec autem dixisti, verisimili prorsus
argumento utens: eum quibus enim corporibus
bona, mala c:teraque omnino omuia comimünia.
habuerunt anima, cum jisdem communem etiam.
mortem habebunt. Hzc fere eunt, hospes, nisi admo- -
dum me inex memori: sensus fallit, qax aliis verbis
(nam contraxi orationem tuam ) de animarum mor-
te mutationeque dixisti: quorum si quid mihi excidit,
in memoriam revoca. Ego vero nihil aliud dixi, uiquit.
15. Igitur, inquam, dic mihi primum, si placet,
quali tu tandem inorti obnoxios fore angelos allir-
mas, utrum proprie dicta illi, an secus? Liquido
quidem, inquit, hac.de re neque dicitur quidquam,
neque scribitur, prxter hoc, quod angeli quoque
morientur. Mihi vero ex iis maxime, qu: modo di-
€cebas, rationi consentaneum videtur, ut statuamus,

D improprie dictam mortem angelos subituros. Nec,

inquam, pro prudentia illa ei doctrina, quae cst. iu
te summa, aliter potes sentire et loqui. Quzcunque
ex pluribus diversisque rebus exsistentiam trahunt,
ea quidem composita esse aliquandoque dissolutum
iri manifesto liquet. Nam dissolutionis initium, ut.
aiunt, est. compositio. Jam vero si quzdam vel ex
contrariis composita fuerint naturaque inter se pu-.
gnantibus, cujusmodi sunt prima elementa ( e qui-

. bus nostra corpora Dci numine jussuque constant),

mirum certe accidit, ea in unum ab initio locum:
convenisse, aliquoque tandem modo utcunque con«

(3) Ot deest in r^g

Digitized by Google
