113

TIIEODURI DESPOTJE LAUDATIO FUNEDRIS.

114

ἣν τὸν Χριστὸν χριτὴν εἶναι, καὶ ἀληθῶς ὀνομά- A judex esse, vereque appellari. Ad hxc cum silerent

ζεσθα:. Τῶν τοίνυν νέων ἐπὶ τούτῳ σιγὴν ἀγόντων,
ἔφη ὁ γέρων"

κ΄. ᾿Αποδεδεῖχθαέ μοι τοῦτο δοχεῖ" λέγε τοίνυ»
τὰ σοὶ δοχοῦντα περί τε τοῦ παραδεΐσου, καὶ τῆς
kv αὐτῷ χαταστάσεως xat τρυφῆς. Πάντως δὲ, εἰ
μὲν ὀρθοῦ σοι λόγου τὰ ἡμέτερα ἐχόμενα φαίνεται,
οὐχ ἂν μαχρῶν δέοιο λόγων " ἄλλως δέ σοι δοκούν-
των, μὴ φείδου ῥημάτων, μηδ᾽ ὑπολογίσαιο πόνους,
ἔνθα προσδόχιμός ἔστι καρπὸς ἀληθείας, ὅν οἷδε
φέρειν διάλεξις χαθαρὰ φιλονειχίας ἀπάπης. "᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς cot ξένοι, καὶ παρά co: χαλὴν εὑρηκότες
ὑποδοχὴν, καὶ γνώμην τὴν αὐτὴν, καὶ τιμὴν (καὶ
οὐδὲν οὐδ᾽ ἐν λόγοις οὐδ᾽ ἕν ἔργοις; ἡμᾶς παρελύπη-
cac), δεῖ οὖν ἡμᾶς τοῖς ἴσοις, ὡς ἕνεστι, σὲ σπεύ-
δειν ἀμείδεσθαι. Ἐμοὶ δ᾽ ὑπονοεῖν ἔπειτιν, ὡς ἄρα
σὲ που xil ἀποχναίσει τὰ παρ᾽ ἐμοῦ λεγόμενα.
"Avia; πλησθεὶς ἐφάνη τοῖς εἰρημένοι; ὁ Πέρσης,
καὶ μηνύων τῷ προσώπῳ τὴν τῆς ψυχῇ: διάθεσιν
ἔφη" Οὐ χρὴ τοιοῦτον ὑπονοεῖν " ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ
αὐτῷ τὰ τῆς εὐφροσύνης ἐχτείνεσθαι, ἐφ᾽ ὅσον pe
τῆς ἀληθεία: ἐχόμενον καθορᾷ " δεῖ δὴ μηδὲν ὑπο-
στειλάμενον λέγειν. Καὶ γὰρ κἀχεῖνο; ταυτὸ ποιεῖν
χαὶ ποιῶν διατελέσειν διαλεγόμενος, ὅτε δέ με καὶ
ἐπαγγειλάμενον ἔχει, καὶ ἀπαιτεὶ τὴν παῤῥησίαν,
ἀλλ᾽ οὐχ αἰτεῖ, δίχαιος ἂν εἴην (1), καὶ αὐτὸς τὰ
ὑπεσχημένα φυλάττειν, καὶ μὴ δυσχεραίνειν πρὸς
τὴν μετὰ θάῤῥους ἀπόκρισιν: ὅ δὴ xav ἀρχὰς
ἐπαγγείλαντε δώσειν αὐτὸς ὑπεσχόμην. Οὐχοῦν γε
εἶπον καὶ αὐτὸν πράως ἀχούειν λοιπόν " οὐ γὰρ iv
ἐξελέγξω εἰς ἀγῶνας ἐμαυτὸν χαθῆχα ἄλλῳ mpos-
ἤχοντας σχήματι, ἀλλ᾽ ὅπως σοι τελέσω τὸ βούλημα"
ὅτι xal τις ὑποσαίνει τῶν χρηστοτέρων ἐλπίς,
Ὅθεν πάντων εἴνεκα οὐδ᾽ οὐτινοσοῦν ἂν εἴην δί-
χαιος φείσασθαι, ὅσαπερ πρὸς τοῦτο φέρειν bno-
λαμθάνω. Δίκαια, πάντες ἔφασαν, λέγεις * xal σου
δεόμεθα, καθάπερ ἔφης, ποιῆσαι, Ἐνταῦθα μὲν οὖν
πρὸ δείλης ἑῴας τὰ τῆς δευτέρας ἡμῖν διαλέξεως
ἐτελεύτησεν.

C

juvenes, illo modo seuex locutus est :

90. Demonstratum mihi videtur noc quidem : dic
ergo sodes, quid tu de paradiso sentias, οἱ de fu-
tura bominum in ilo conditione el deliciis, Quod
Si recta consentanea rationi nostra tibi videbuntur
dogmata, non longa hercle opus tibierit oratione:
sin de his aliter tibi videatur, verbis non pareas,
nee ullam Jahorum rationem habeas, nempe unde
spes est eum veritatis fructum  perceptum | iri,
quem colloquium a pertinaci concertatione libe-
rum ferre potest. Nos vero, inquam, hospites tui,
liberale apud te hospitium, paremque in te animi
candorem et dignitatem nacti (nec enim verbis ncc
factis honorificentius iiractari. potuissemus), quit
est hospes, quare non quantum possimus par. pari
reddere. conemur, Sed enim submoleste forte latu-
ruin le suspicor ineum . serimocinandi genus. Que
eum ego dixiseem, contristabatur Persa, vultuque
sensum animi indicante, Nihil ejuswodi, inquit,
vereri oportet : eatenus. benevolentiam suam por-
rigi, quatenus me veritati adhzrere cerneret :
quamobrem, inquit, loqui nihil pre verecundia
reticendo, Ipse etiam idem et facere se et in serie
disputationum semper (actorum allirmabat : cum-
que eam, quam illi eram pollicitus, plenam lo-
quendi libertatem non peteret tautum, quantum
vieissim | repeteret, equum esse intellexi, me quo-
que promissa servare, rec moleste ferre liberum
responsum : quod jam in principio, cum se daturum
diceret, spoponderam. Deinceps igitur, inquam, tu
quoque benigne me audies : nec enim ut redargue-
rem te descendi in hoc certamen, conveniens alius
personzx paulo fortasse magis quám mihi : at de-
Scenili ut morem libi gererem : et preterea. nescio
qua nptmarum rerum spes mihi injicitur. Quibus
omnibus de causis non atinet ulli rei parcere,
quam ad boc conferre posse arbitror. Rectissime

iu quidem istud, inquiunt omnes : petimusque a te, ut quod pollicitus es, representes. Que cum
essent dicia, ante matutiuum crepusculum secundus dialogus δὶς conclusus est.

(1) Videtur hic ἔφην,
debere.

sive πρὸς ἐμαυτὸν ἐλογισάμην, sive tale aliquid, ab lectore subintelligi

MONITUM

AD

MANUELIS PAL/EOLOGI IN FRATREM SUUM ORATIONEM FUNEBREM.

(Couszris. Auct. Bibl.

PP.)

Luculentissima oratione, cum euam fratrisque pietatem egregie testalam, meliori zevo 80 fortuna dignus
imperator, facit, ejusque alias virtutes eclebrat, tum occidentis in Oriente Romani imperii, Orientisque ac

Digitized by Google
