109

DIALOGUS iI CUM MOHAMETANO

170

tou; ys βιαίους ὄντας οὐκ εὐαρίθμητοί τινες τῶν À liberis reliquerunt : hosque violentos non pauci de

ὑπ᾽ αὐτῶν ἠδικημένων τὰ μέγιστα προυκυνοῦντες
διετέλεσαν, λύτρα τε οἶμαι καὶ σῶστρα τῆς ἑαυτῶν
ἐλευθερίας ve καὶ ζωῆς ὥτπερ ἀντεισφέροντας τὴν
πιμὴν * καίτοι πολλοὺς ἂν εὕροις xai τῶν ἠδιχη-
μένων παρὰ καχίστων, σπουδαίους τε ἄνδρας καὶ
ἀγαθοὺ-, καὶ ἐπιειχείᾳ πολλῇ συζήσαντας,
ιζ΄. Ὅτε τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχε!, καὶ σὺ μὲν
πᾶσιν ἀπονέμεις τὰ δίκαια, Θεὸς δ᾽ οὐ τοῦτο φαίνε-
ται τὸ τήμερον πράττων, εἰ οὐδ᾽ ἐχεῖ δίχην τίσειαν
ol τὸν Θεὸν ἀτιμάσαντες τῇ παρχθάσει τῶν ἐντολῶν,
σύ ys θεοῦ διχαιότερος. Ὁρᾷ; τῆς ἀτοπίας τὸ μέ-
γεθος, καὶ οὗ (1) καχῶν σον προὔθη τὸ δόγμα; Τὴν
δὲ αἰτίαν εἰ θέλεις μαθεῖν, ἤδη πάρεστι. Τισὶ μὲν
ΥὙΣρ ἁμαρτέμασιν ἐνθάδ᾽ ἐπάγεται τὰ δεινὰ, ἵνα μὴ
^f κολάσει διαπιστῶμεν * ὅπου γὰρ καὶ νῦν εἶσιν
ol πὴ πιστεύειν βουλόμενοι, εἰ μηδεὶς ἐδίδου δίχην
ἐ ταῦθ, τίς ἂν ἐπίστευε δώσειν ἐξαμαρτήτα:, καὶ
ἄλλοι; δ᾽ εἰς τὸ μέλλον ταυτὶ ταμιεύεσθαι; Καὶ
ποῦτο πάντες πιστεύουσιν. "Ex γὰρ δὴ τοῦ φαῖνο
μένου xal τιφανὲς oüx ἀμφίβολον. Ἔσται ἄρα χρί-
αις καὶ ἔχτισις ἁμαρτιῶν ἀπαραίτητος, χαθάπερ
δὴ καὶ ἀμοιθαὶ τοῖς ἀγαθοῖς μετὰ τὴν ἐνθένδε ζωήν.
*'AXX ἐρεῖ τις ἴτως ὑμῶν, ὡς ἂν μὲν οἱ φαῦλοι xa-
χῶν, οἱ 6b σπουδαῖοι χρηστῶν ἀπολαύσωσι, τὸ μὲν
δίκαιον τοῦ χριτοῦ φανερὸν, τὸ δὲ φιλάνθρωπον
ποῦ: Καὶ ἡ ἐρώτησις αὕτη οὐχ ἔξω λόγου τοῦ πρέ-
πόντος, Δεῖ γὰρ αὐτὸν ἐνεργείᾳ εἶναι ὅπερ ἐστὶν,
αὐτοδικαιοσύνη τε xal αὐτοαγαθότης " ἐπεὶ δὲ δεῖ
- xaz' ἄμφω τὸν Θεὸν ἐνεργὸν εἶναι, ἐξ
τὸ φιλάνθρωπον δείξας xal τὸ δίκαιον ἐπιδείξετα:.
Εἰς μὲν οὖν τόνδε τὸν κόσμον ἀφθόνως xz καὶ δαψι-
λῶς τὴν ἄῤῥητον ὕει φιλανθρωπίαν πᾶσιν ἀπλῶς,
ὡς ἔξεστιν Ex τῶν πραγμάτων αὐτοῦ σχοπεῖν" τὴν
διχαιοσύνην δὲ τῇ παλιγγενεσίᾳ (2) τετήρηχεν. Οὔπω
λέγω, ὡς xaX ἡ κόλασις αὐτὴ πολλῇ φιλανθρωπίᾳ
κε καὶ χρηστότητ: xal χατεσχεύασται, xol ἧπεί-
ληται.

iis, ques. maximis injuriis affecerant, perofficiose
semper coluerant, hnnc iis honorem, opinor, con-
servate quasi libertatis et vite premium rependen
tes; atqui multos ex illis, quibifs a pessimis bomi-
nibus illatze injurize sunt, honestos probosque vires
magnaque xquabilitate vixisse reperias.

47. Qui cum ita sint, quoniam Qu quidem justi-
tiam aliquam omnibus tribuis, Deus autem secunu-
duin ea qus hodie fiunt parum juste agere videtur,
si neque in. futura. vita poenas luunt, qui cum
prieceptorum suorum violatione aspernati. sunt, tu
profeeto es Deo justior. Vides nunc. quanta. ex lis
sequatur absurditas, et. quonam | mali processerit
opinio tua ? Cujus rei causam. discere si. velis, in
prompra est. Quibusdam peccatis jam in. hac. vita
pone infliguntur, nempe ne. ounino de punitione
diffidamus : cum enim vel. nunc sint, qui illud «e
futura vindicta credere nolint, si nemo ullas boc
in szeeylo lueret, quis, obsecro, et se conmissi per-
cali poemas esse. daturum, et aliis eas in futurum
Vearpirs reservari crederet ? Jam vero. illud. omnes
fere credunt, Nam. inwitu apparentis rei dubitatio
tollitur de re non apparente, Erit igitur judicium,
nullisque precibus deprecanda malorum  punitio,
item ut probis remuneratio, post banc. vitam. Dicet
forte aliquis vestrum : At si scelerati malis alliciei-
tur, boni bonis, justitia. quidem judicis palam fit,
clementia autem ejus erga hominesubi opparebit?

supzv, ὅπως (1 Nec a ratione aliena est bxc interrogatio. Oportet

enim Deum actu et effectu esse. id quod. est, sum-
mam ipsamque justitiam et bonitatem : et quoniam
secundum amibas has virtutes agere. eum necesse
est, viam iuvepit, qua via et bonitatem ostenderet,
et nihilominus patefaceret justitiam, In hunc mun-
dum enim dici non potest quam abunde et. liberali-
ter suam erga homines benignitatem omnibus im-
bris instar profundit, ut ex ipsius operibus intel-

ligi potest : justitiam nov: post mortem vitie reservavit, Átque non memoro nunc,,quanta bonitale
et clementia ipsa punitio et constituta. est, et. prenuntiata.

wj. Ταῦτ᾽ ἐμοῦ εἰρηκότος, σιγήσαντος τοῦ πρώ-
τον, βλέψας ὁ νεώτερος υἱὸς; sl; τὸν αὐτοῦ πατέρα
εἰπέ τι πρὸς αὐτὸν τῇ τῶν ᾿Αράδων φωνῇ " καὶ ὃς
ἀποδεξάμενος, ὡς Éowxe, τὸ ῥηθὲν, πρὸ; ἡμᾶς διὰ
τῆς τῶν Τούρχων μετέδωχε, τοῖς ἑρμηνεῦσι συνήθως
εἰς τοῦτο χρηφάμενος, Τὸ δὲ fjv ἐχεῖνο τὸ λεχθὲν
παρ᾽ ἐμοῦ, ὡς ἄρα παρέλκον ἂν εἰη καὶ περιττὸν,
πὸ τὸν Χριστὸν ἥξειν χρινοῦντα πᾶσαν τὴν γῆν, εἰ
μέλλοι πάντας σώσειν ἑξῆς " καὶ ὅτι xal τὸ δίκαιος
εἶναι τὸν τρόπον τοῦτον ἀπόλλυσι, Ταῦτα δὲ, ἔφη
ἐκεῖνος, οὐχ ἱκανῶς ἀποδέδεικται, Κρινεῖ γὰρ ἀμέ-
λει, καὶ παραδώσει κολάσεσι τοὺς ἀντινομοθετοῦντας
ταῖς τοῦ Μωάμεθ παραδόσεσιν ἅπαντας. Πρὸς óv-
περ ἔφην αὐτός" Ἤδιστόν μοι δοκεῖ, καὶ πολὺν
καρπὸν δυνάμενον ἐνεγχεῖν, τὸ τὸν προσδιαλεγόμε-
vov εἰπεῖν τὸ παριστάμενον" χἂν ἄλλως τοῦτο

(1) Cod. Coisl, εἰ.
(2) Παλιγγενετία bie non. baptisma, 501 futura
post resurrectionem viia, ex Mauh. aix, 25, "Ev τῇ

PaTROL, Ga. CLVI

18. Quo eum ego dixissem, filiusque natu major
sileret, minor in patrem intuens aliquid ei Arabico
sermone dixit ; quod ille, ut videbatur, comprobavit,
ad nosque Turcica lingua. transmisit, interpretibus
ex more adhibitis. 1d erat illud ipsum quod. dixe-
ram, inutilem prorsus Chvisii ad omnen terram
judicandam et supervacuum esee adventum, si qui-
dem omnes omnino ille sit servaturus ; verendum-
que essc, ne justi nomen boc modo amiitat. ilzec
euim, inquit ille, non.satis demonstrata sunt. Ju-
dicabit certe videlicet, suppliciisqtie eos omnes tra-
det, qui disciplinam Moamethi institutis contrariam
Uocucrint. Ad queni Lunc ego : ler mihi, per inquain
gratum est, ui3gnumaue utilitatis fractum. videtur
praebere, si. quocum. colloquor is quidquid sibi in
mentem venit eloquitur : quod si aliter facere volu-

παλιγγενεσίᾳ, ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπη»
ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ,

6

Digitized by Google
