119 MANUELIS PALEOLOGI 190

si quelquefois l'auteur met de [ἃ subtilité dans ses idóes et se permet des expressions et
des tours maniérés, il est impossible de ne pas reconnaltre dans d'autres endroits un* vrai
talent et une imitation heureuse de Platon. Robert Gerius, dans ses suppléments à l'His-
toire littéraire de l'Eglise, par Cave, paratt avoir eu une opinion plus favorable encore de
ce livre ; il l'appeile un ercellent ouvrage, opus egregium.

On trouve, eu parcourant ces dialogues, un tableau curieux et vrai du luxe sauvage de
la cour des sultans, et de l'extréme faiblesce des empereurs grecs à la fin du x1v* siécle.
Bajazet était alors mattre de presque toute la Gréce et. d'une grande partie de l'Asie Mi-
: neure; tous les princes chrétiens, depuis le Bosphore jusqu'au golfe de Venise, étaient ses
, tributaires. Comblé de gloire et chargé de richesses, il passait la saison rigoureuse tantót

à Nicée, tantót à Pruse, tantót à Ancyre. « L'arbre de sa fortune, dit l'historien Ducas
dafis υῦ style figuró qu'un auteur arabe ne désavouerait pas, l'arbre de sa fortune, élevant
sa cime el ótendant. ses branches jusqu'à l'infini, lui fournissait une abondance prodi-
gieuse des fruits les plus délicieux qui puissent flatter l'appétit et entretenir les plaisirs (1). »
S'il faut en croire la description de notre auteur, on trouvait dans le camp du 5081 le
faste barhare et guerrier d'une cour orientale ; on voyait dans ses banquets des troupes de
mimes et de musiciens (2), des chers de chanteurs et de chanteuses (3), un nombre in-
fini de danseurs (5) ; le fracas des timbales, le rire bruyant des convives troublaient la téte
du prince grec , et ce n'était pas le seul désagrément qu'il eüt à essuyer. « Chargé depuis si
longtemps de ce commandement militaire, dit-il luj-méme à son hóte, je ne puis trouver
un moment de repos, au milieu de l'hiver, dans un pays qui me sera toujours étranger.
quand méme vous voudriez l'appeler ami (5). » Il faut savoir, pour entendre ce passage,
que, d'apràs la coutame établie dans les armées d'Orient, Manuel était chargé de pourvoir
lui-méme à l'entretien du petit corps d'auxiliaires avec lequel il avait joint l'armée de Ba-
jazet. Cos dépenses, à ce qui paratt, excédaient pourtant les fscultés du trésor impérial;
el l'on est étonné d'entendre le successeur des Constantin et des Justinien se plaindre de
Ja clierté des vivres à Ancyre (6), des sommes énormes que coütait une semblable expé-
dition, et des difficultés qu'il éprouvait pour se procurer des vivres an marché (7). $on
embarras était surtout au comble quan ἢ] fallait parattre à la cour. L'orgueil, l'impudence,
la. cupiditó, la jalousie des grands de 1a Porte lui causaient des disgráces continuelles :
on le regardait comme prisonnier ; on traitait ses compagnons en esclaves ; et lorsqu'à' la
eliasse, quelqu'un de sa suite abaltait un sanglier, tous les Grecs s'emnressaient de cacher
cette proie dans des fouillages, et de la transporter clandestinement à la maison du prince,
de peur d'étre gourmandés ou méme  batius par les Turcs, que la vue seule d'un animal
immonde aurait transportés do fureur (8).

Tandis qu'à l'aspect des neiges de lo Galatie, les officiers grecs regretlaient le climat

de la méme image, quoique le traité οὐ se trouve

cette allégorie (de divinis nominibus, cap. 2. ἃ. 4.

e'it Corder. Lutet, Paris, 1648, in-fol. t. 1, p.

419 B) ait été reconnu. pour supposé, non-seule-

men! par Launoy (De libris Dionysio Areopagite in-

scriptis Judicium in Orp. Colonie Allobrog. 1751,

t. IJ, part. 1, pag. 562); par du Pin (nouvelle B:-

bliothéque des auteurs ecclésiastiques, Paris, 1£88,

in-B*, tom. J, pag. 100); par Fleury (Hist. ecclé-

siastique, Paris, 1704,  in-A* t. X, p. 266) ; por
Mosheim ( Institut. Histor. ecclesiast. Hiclmstadii,

1755, in-Á*. pag. 538) ; mais méme par des évé-

ques catholiques du νι" siécle, dans une conférence

qu'ils. eurent à Constantinople avec les Sévériens

(Concilior, nova Collect, edit, Mansi, tom. VIII, col.

821 I.) On peut dire cependant, à l'exeuse de Ma-

uel, que les écrits de 5. Denis l'Aréopagite, qui

devinrent dans le αν" siécle le sujet de si violen-
t^s discussions, ont été fort admirés peudant tout
|: moyen Age, el que peu de temps aprés ia. com-*
position de ces Dialogues, ils avaient trouvé un
"ouyeau commentateur dans l'bistorjen Georgbs-
Pachymére, qui ne doutait nullement de leur au-
theniic:té, et dont l'autorité peut avoir fixé l'opi-
nion de notre autéur.

(4) C'est la traduciion de Cousin; dans son llis-
toire de Constantinople, París, 1671, in-4*, t. VIII,
pag. 542. Les expressious de Ducas sont plus éner-
giques encore eu. grec, chi, 15, ed. reg. p. 50: Ὁ
«& Παγιαζὴτ x50fptvoz ἐν Προύσῃ, xai τὰ τῆς
εὐτυχία; ὑψίχωμα (o ὑψίκομα ) δένδρα ópuv
χαρποῖς βρίθοντα, xal καθ’ ἑκάστιν ἡμέρα» ἀδεῶς
χατατρυφώντα ἐν διαφύροις στρονθῶν χελαδίτιλασιν,

κ, τ. λ.
(Ὁ Fol. 199 recto: Μίμων τε ὄχλουξ, καὶ αὐλη-

,

τῶν συπστέματα, καὶ χοροὺς ἀδόντων, καὶ ἔθνη δο-
χηστῶν.

(9) Ducas c^. 15. p. ὅ0, donne laliste des na-
lions qui s'empressaient de peupler le palais et le
harem de Ba'azot : Kópat ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπου-
σαι * τίνων ; Ῥωμαίων, Zép6ov, Βλάχων, 'A36a7-
τῶν, Οὔγγρων, Σάξων (seraient-ce des colonies
Baxounes en Transylvanie ?), Βουλγάρων xai Aat!-
vuv, ἕνα ἔχαστον μελῳδοῦντα τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ.

(4) U'aprés Chaleondrle, De reb, Turc. Vib. vit,
ed. reg. pag. 250 D, les Turcs excellaient alors dans
la dause de corde : Ὑπὲρ τὰ ἄλλα γένη Τοῦρχοι δει-
vol εἰσι τὴν τέχνην ταύτην, ὡς τε xal πεπεδημένους
πορεύεσθαι ἐπὶ τῶν σχοινέων καὶ τοὺς ὀφθαλμού-.
Conrad Clauser dans sa version a mal rendu ce
passage : Saltantes etenim incedunt per funes. sus-
pensos. Chalcondyle veut parler des gens qui mar-
Chaiest surla. corde les yeux bandés.

(5) Fol. 198 verso : Πόθεν γάρ ἐστιν ἢρεμεῖν,
ἄγοντί μοι στρατὸν τασοῦτον χρόνον ἤδη, χειμῶνος
ὥρᾳ, ἐν ἀλλοτρίᾳ, χἂν σύ γε ταύτην εἴποις φιλίαν.

(6) Manuel avoue au méme fol. 198 verso, que
ces difficuliés lui. troublaient singuliérement J'es-
prit: Τῶν ὠνίων ἡ σπάνις, τό τε πολλοῦ χρυϑέου
ταῦτα πιπράςχεσθαι, δεινόν γε χατακλῦσαι τὸν νοῦν.
La situation de Jean Paléologue à Florence, T
raute-neuf ans aprés, fut la méme. Sguropul. ffist.
Concil. Florent. y. 236. Les gens de sa suite ven-
daient leurs habits pour vivre.

(7) Fol, 199 recto: Τοὺς ἡμετέρους μονονουχὶ
πολεμεῖν ἐχρῆν, εἴ τε μόγις ἔμελλον τῶν χειρῶν
τῶν παλιγχκαπήλων ἁρπάσειν .

(8) Fol. 520 recto : Ὡς àv μὴ ὑπὸ τῶν μηδὲ
βλέπειν χοίρους ἀνεχομένων, συχνὰς ὁρὰς xal "pu
πηλυκχισμοὺς, τυχὸν δὲ xal π᾿ ηϊὰς δέξαιτο.

.. ogieay Google .
