167

MANUELIS PAL/EOLOGI

163

rátiunem redderet ? insaua hujusmodi opinio: A θεοῦ χαλά τε πάντα xai ἀγαθά. Πειρωμένοις μέντοι

impia cogitatio. Nam qui ἃ Deo proficiscuntur,
pulchra sunt omnia et bona. Qui autem nibilominus
de aliquo ex. ipsius factis. querere, investigare e&
dicere conantur, hoc jusia ratione ut faciant opor-
tet, nec id illi attribuere, quod ne liomini quidem
probo conveniret, Quoniam igitur id quod «dixistis
Dei justiig repugnare demonstratum est, non
recie, opiuor, diceretur, Deum, utpote benignum
erga homines, ejusmodi res. facere debere. Nulla
ex parte enim justitie adversatur ejus benignitas,
Hoc tibi simul ac patri. persuasum -esse opinahar,
ad aliaque pergere volebam : tu autem quóniam
contra me surrexisti, aliquid supra dictis adden-
dum esse arbitror, demonstrandumque, eos etiam

qui in meliore religione deflexissent de legis via, B

punitum iri : qui utrum. multi an pauci sint, nibil
ad rem. Hoc eui semel demonstrato, inutilis erit
capillorum virtus Moamethi sancte venerandi.

16. Sapientia przstas tw, eorumque, qui juris
dicendi potestate decorati sunt, nemini fortasse
primas concedis : id a patee audivimus. Si quis igi-
tur peccati convietus fuerit, dic, quaeso, num poenas
repetis ab illo* Ego vero repeto, inquit. Et Deo
gratum, sancteque esse factum putas, necne ? Qui,
quaso, facerem, respondit, nisi intelligerem ita
esse? Rectíssime, inquam : et ipsum quidem Deum
jam in hae vita complures videmus punire ex iis
qui in ipsum credunt, si minus ad ejus volantatem
vixerint. An nonita est? Est vero, inquit, Adeo,
inquam, ut vel pie et sanctete geras, peccatores
puniens ? lile , Quis, queso, hxc non scit ? Qua-
nam est igitur, inquam, tua consuetudo ?* Utrum
si qui peccaverunt alios plectis, et ab aliis paenas
non sumis? an omnes injuria affectos vindicas,
et injuste agentibus congruum supplicium infers ?
At justam legitimamque de omnibus omnino sen-
tehtiam ferre te semperque laturum esse palam
est, nisi forte velis ut personarum acceptor in jus
vocari. Quare quomodo justus erit Deus, si alios
quidem in hac vita puuit, de aliis neque in loc
meque in illo saeculo poenas sumit? idque cum
sequalem tu teipse omnibus exhibeas: item, cum
constet, a multis jus, et legem, et ipsa nature

λέγειν, καὶ ζητεῖν, xal ἐρευνᾷν περί τινὸς τῶν
αὐτῷ πεπραγμένων, τῷ γιγνομένῳ (1) δεῖ τοῦτο λόγῳ
ποιεῖν, καὶ μὴ περιάπτειν ἐκείνῳ, ἃ μηδ᾽ ἂν ἀν-
θρώπῳ χρηστῷ mpoctixev. Ὅτε τοίνυν δέδειχται τὸ
ὑφ᾽ ὑμῶν εἰρημένον τῇ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνῃ μαχό-
μενον, οὐκ εὔλογον, οἶμαι, εἰπεῖν, ὡς ἔδει τοῦτο
πρᾶξαι τὸν Θεὸν, ἅτε δὴ φιλάνθρωπον ὄντα. Τῇ γὰρ
ἐχείνου διχαιοσύνῃ οὐδαμόθεν ἀντιπίπτεϊ τὸ φιλάν-
θρωπον (23). Ἐγὼ μὲν οὖν ᾧρμην πεπεῖσθαί φε ἅμα
^i πατρὶ, xal ἐδουλόμην χωρεῖν ἐπ᾽ ἄλλα" σοῦ δ᾽
ἐπιπηδήσαντος τοῖς ἐμοῖς, δεῖν ᾧήθην προσθεῖναι
τοῖς εἰρημένοις, καὶ δεῖξαι χολασθήσεσθαι μέλλον-
τας καὶ τοὺς ἐν τῇ χρείττονι πίστει τῆς ὁδοῦ τοῦ
νόμον παρατραπέντας πολλοὺς δὲ ἢ ὀλίγους, οὐδὲν
πρὸς τὸ ζητούμενον διαφέρει, Τούτου γὰρ, οἶμαι,
δειχθέντος, μάταιος ἡ τῶν τριχῶν ἀρετὴ τοῦ σεμνο-
τάτου Μωάμεθ.

ις΄. Σοφὸς eU σὺ, καὶ τῶν ἐπὶ τὸ διχάζειν σε-
μνυνομένων οὐδενί που τῶν πρωτείων ἴσως παρα-
χωρῶν" τοῦτο παρὰ τοῦ πατρὸς ἀχηχόαμεν. Λαμ-
βάνεις οὖν δίχην, ἣν ἁμαρτάνων τις ἐλεγχθῇ ; Πάνυ
γε, φησί, Καὶ θεοφιλὲς εἶναι νομίζεις καὶ ὅσιον, fi
οὗ; Πῶς γὰρ ἂν τουτὶ κατέπραττον, ἔφη, εἰ μὴ
τοιοῦτον ἐγίνωσχον ; Ὀρθῶς λέγεις, εἶπον " καὶ γὰρ
χαὶ ὁ Θεὸς αὐτὸς πολλοὺς ἐνταῦθα φαίνεται τιμω-
ρούμενος τῶν εἰς αὐτὸν πιστενόντων, μὴ κατὰ τὸ
αὐτῷ δοχοῦν πεπολιτευμένου;, Ἢ οὐχ οὕτως ; ᾿Αλλ᾽

C οὕτως, ἔφη. "Q50' ὅσιόν τι πράττεις, εἶπον ἐγὼ,

πκιμωρούμενος τοὺς ἐξαμαρτάνοντας ; Τίς οὐκ οἷδε
ταῦτα; φησί, Τί δὲ, ἔφην, πράττων διατελεῖς ; ἐνίοις
μὲν ἐπεξέρχῃ τῶν ἀδικούντων, παρὰ 6b τῶν o)
λαμδάνεις δίχην; ἢ τοῖς μὲν ἠδικημένοις πᾶσιν
ἀμύνεις, τοῖς δὲ ἀδιχίᾳ συζῶσι κατάλληλον ἐπάγεις
τὸ τίμημα ; Δῆλον ὅτι πᾶσιν ἑξῆς τὴν γιγνομένην
ψῆφον ἐχφέρεις, xat ἐξοίσεις γε ἀεὶ, εἴγε μέλλεις
μηδαμῶς προσωπολήπτου γραφὴν ἀποίσεσθαι, Πῶς
οὖν δίκαιος ὁ Θεὸς, εἰ τοὺς μὲν ἐνθάδε χηλάζει,
παρὰ ὃς τῶν μήτ᾽ ἐνταῦθα μήτ᾽ ἐχεῖ δίχην λήψεται;
καὶ ταῦτα, σοῦ γε σαυτὸν παρέχοντος ἅπατιν ἴσον "
fino» γε πολλοὺς ἴσμεν ἐπὶ τοσοῦτον ὀλιγωροῦντας
ποῦ δικαίου, καὶ τοῦ νόμου, xal τῶν θεσμῶν τῆ;
φύσεως, ὡς διὰ πλεονεξίαν πολλὴν Μυσῶν pt»

ργωρερία adeo contemni, ut ob ardentem avaritiam D λείαν (5) τὰ προυτυχόντα ποιεῖσθαι, θηρίων δὲ

obvia queque impune diripiant, ferinamque quasi
propter suam erga humanum geaus inhumanitatem
vitam vivant, utque ad monstrosas usque libidiaeg
corum malitia extendatur, quoniam voluptatibus
emuino;sunt dediti et veluti affixi: qui tamen
nullas tante perversitatis peonas dederint, Et quod
bic caput est, illi ipsi homines in beaus vulgo ha-
biti, extrema senectute in. pace summoque bonore
v.ta excesserunt, alienasque .operas upesque suis

(4) l. e. justa, recta, convenienti. Est locutio
nostro familiaris, sicut illa, πῶς olet, et. verbum
ἀποφαίνειν. Vid. paulo post-lin. δύ, τὴν γινομένην
ψῆφον ἐκρέρεις.

(2) Conf. iufra col, 171 A.

βίον ζῇν τῇ πρὸς τὸ γένος ἀπανθρωπίᾳ, ἐπεκχτείνε-
σθαι (4) 61 πως τούτοις τὰ τῆς χαχίας ἄχρι καὶ
τῶν ἀλλοχότων ἀσελγημάτων, τῷ ταῖς ἡδοναῖς παὺυ-
, τάπασι προσηλῶσθαι, καὶ μηδέμέαν δεδωχότας δίχην
τἧς τηλιχαύτης παρατροπῆς. Καὶ τὸ ὑπερθάλλον
ἐνταῦθα, ὅτ: χαὶ μαχαριζόμενοι παρὰ τῶν πολλῶν,
ἐν γήρᾳ τε πάνυ βαθεῖ, καὶ ἐν εἰρήνῃ, καὶ ἐν τιμῇ
τοῦ τῇδε βίου μετέστησαν, πόνους ἀλλοτρίους καὶ
θησαυροὺς τοῖς ἑαυτῶν καταλιπόντες παισί “ τού-
*

(Ὁ) Codd. ambo λίαν, Cod. Coislin. μισεῖν μὲν
λίαν, ut sit sensus: ut vulgares culpas committerz
oderint. ᾿

(Ὁ) Cod. Coisl. ἀπεχτείνεσθαι.

Digitized by Google ,
