163

MANUELIS PAL.EOLOGI

16k

jus et 2quum :estimaniis? nedum hujusmodi judicis A δὴ τὸ πρὸ μιχροῦ ὑφ᾽ ὑμῶν εἰρῃμένον, Ka μὴν εἰ ὁ

qui paulo ante Dei anima, spiritus ct Verbum a vobis
nominabatur? Atqui si Moamethus cognatos $uos
potius quam discipulos malis-eripere veluisset, certe
ingternis supplicii discipuli remansissent ; nunc
vero, propinquis dimissis, cum qui eadem religione
csseut ex tenebricosa illa flamma voluerit. educere,
nec hoc quidem perfecit.

45. Nam habito quidem ad quosdam respectu ex
animi sententia rem confecit : czteri autem in gur-
g te. derelicii sunt, etiamsi omnes ille ex fossa ex-
wahere voluerit, Sed fac, secundum propositum et
voluntatem. Moamethi boc accidisse quonam, obse-
cro, justo judicio fleri. poluit ? Omnes enim. cadem
religiune erant, nimiamque aliquam peccatorum
multitudinem ferebant. Proinde vel omnes. propter
(idem liberare oportebat, vel omnes. prenz tradere
propter. peccatorum magnitudinem. Nunc vero,
quia criminibus similibus obstrictos non eodem
modo remunerat, certe aut his gratiicater, aut illos
injuria aflicit, aut (quo: tertium superest) non potuit
p:rücere id quod volebat: quanquam liac quoque via
omnes e malis liberari necesse. erat. Nempe Alin,
ui prophetam et Dei amicum, plurimos supplicio
eripere beatzeque vile participes eflicere decebat,
idemque fecere Fatmen, tui prophete filiam, qua
multos ipsa conjugi suo Ali prophetas peperit. lta
unusquisque eoru quantum ab judice diligitur, tan-
tum poterit apud ipsum : adeó uL altus quidem plu-
res, alius pauciores, quilibet tamen a Deo dilectus
aliquos e sontibus liberare possit, tanto quisque
(opinor) numero, quantum dilectus est. [loc sequi-
tur ex iis quie dixisti. Nam situus propheta eo, quod
a Deo valle diligitur, iufiuitum eorum qui puniun-
tur numeruui aervabit, exteri quoque prophet om-
nes idem facere possunt; nullus enim eorum est,
quem non ipse judici omnium liominum amicum 685
se affirmes.

44 . lgitur, si vera tibi justaque dicere videor,
nec, ut certe scio, meis diclis iufensius adversaris
(non enim mecum preter rem contendere voles :
id ex multis tuis et praeclaris. virtutibus conjicio) :
quid facere non posset infinita illa vestrorum pro-
pheiarum multitudo, pro iis qui puniuntur amicum
judicem deprecans ? quid non, quicunque anti-
qua lege servabuntur, si vera est, uec subinanis,
tua opinio? Cedo, quaso, ubi collocabis Moysen,
tantum. virum? ubi David regem? ubi cum illo
reliquam omnem serie; generis, ex qua secundum
carnem Christus. est natus? Num solus Moamethus
dolore fractus pro iis qui puniuntur intercedet ?
hi vero lapidei quodamipodo erunt, suppliciisque
affectos liomines absque ullo doloris sensu aspi-
cieut ? nonne pulcherrimum | illius. factum, quod
beue successerit, ad miserationem eos. etíam com-
movebit? non persuadebit, uL si quid orarint, Tei

(1) Supple, ἐχρῆν.

(2) Cod. Coisl. Φατουσᾶ".

(3) Hic in codd. miniatis litt:ris scriptum. est

Μωάμεθ ceto. τοὺς συγγενεῖς ἣ τοὺς φοιτητὰς
αὑτοῦ τῶν δεινῶν ἐξελέσθαι, ἔμειναν ἂν οἱ φοιτηταὶ
ἀπέραντα κολαζόμενοι" νῦν δὲ, χαίρειν ξάτας τοὺς
αὐτῷ προσήχοντας, τοὺς δὲ τῆς αὐτῆς θρησκείας
αὐτῷ τῆς σκοτεινῆς φλογὸς ἐχείνης ἐθελήσας ἐξαγα-
γεῖν, οὐδὲ γοῦν τοῦτο χατέπραξεν.

ιγ΄. Πρὸς μὲν γὰρ τοὺς ἐξέδη τούτῳ τὸ πέρας
χατὰ τὴν πρόθεσιν * οἱ δ᾽ ἐνλπελείφθησαν τῷ βαρά-
θρῳ,, τούτου πάντας βουληθέντος ἐξελέσθαι τῆς -τά-
«pou. Εἰ δὲ κατὰ γνώμην τούτον γέγονε ταῦτα, τένι
δικαίᾳ“ γέγονε ψήφῳ ; Πάντες γὰρ καὶ τῆς αὐτῆς
θρησχείας ὄντες ἐτύγχανον, καὶ οὐ φορητόν τι πλῆ-
θος ἁμαρτιῶν φέροντες. Ἢ γοῦν τοὺς πάντας ávs-
ἐσθαι Eyofjy διὰ τὴν πίστιν, 1] τοὺς ἅπαντας ἐᾶσαι
κολάζεσθαι διὰ τὸ τῶν ἀμαρτιῶν μέγεθος. Nov δὲ
xolg ἴσοις ἐνεχομένους οὐ τοῖς αὐτοῖς ἀμειδόμενος, ἢ
τουτοισὶ χαριζόμενος, fj ἐκείνους ἀδιχῶν φαίνεται, ἢ
(t6 γε τρίτον) μὴ δυνηθεὶς, ὅπερ ἐδούλετο, πρᾶξαι.
Καίτοι γε καὶ τῇδε πάντας ἐχρῆν τῶν χακῶν ἐλεν-
ϑεριυθῆναι, Τὸν γὰρ ᾿Αλῆν, προφήτην τε χαὶ φίλον
ὄντα Θεοῦ, πλείστους τῶν δεινῶν ἀφαρπάσαι (1)
xai τῆς μακαρίας δεῖξαι μετόχους ζωῆς, χαὶ πρός
γε ἔτι τὴν Φατουμᾶν (2) τοῦτο δρᾶσκι, θυγατέρα
μὲν οὖσαν τοῦ σοῦ προφῆτον, πολλοὺς δὲ πάλιν προ-
φῆτας φύσασαν Ex τοῦ συζύγου ταύτης ᾿Αλῇ. "Exa-
στος γὰρ καθ᾽ ὅσον φιλούμενός ἔστι τῷ χριτῇ, κατὰ

, τοσοῦτον δυνήσεται παρ' αὑτῷ * ὥσθ᾽ ὁ μὲν πλείους,
C 6 δὲ ἐλάττου;, πᾶς τις δὲ ὅμως δυνήσεται τῶν τῷ

Θεῷ φιλουμένων τινὰς τῶν ὑποδίκων ἐλευθερῶσαι,
καὶ τοσούτους ξχαστος (οἶμαι), καθόσον ἐστὶ φιλητός,
Τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ σοῦ συμπεραίνεται λόγου. El γὰρ
τῷ φιλεῖσθαι ἐπιεικῶς ἀριθμὸν ἀμύθητον σώσει
κολαζομένων ὁ σὸς προφήτης, ταυτὸν ἂν δράσαιεν
καὶ οἱ ἄλλοι πάντες προφῆται " οὐδεὶς γὰρ δήπουθεν
τούτων, ὃν οὐχ ἂν αὐτὸς φήσαις φίλον εἶναι τῷ xpv-
τῇ τῶν πάντων ἀνθρώπων.

ιδ΄. ΕἸ τοίνυν σοι δοχοῦμεν ἀληθῇ χαὶ δίχαια
λέγειν, καὶ οὐκ ἀντιτείνεις, εὖ οἶδα (οὐδὲ γὰρ &xat-
puc καταδέξῃ φιλονεικεῖν" πολλοῖς σοῖς τοῦτο
τεχμαίρομαι) " τί οὐκ ἂν ἰσχύσαιεν πρᾶξαι αἱ τῶν
ὑμετέρων προφητῶν μυριάδες (5), ὑπὲρ τῶν κολαζο-
μένων τὸν φίλον κριτὴν παραιτούμενοι ; οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ πάντες ol ἐν τῷ νόμῳ σωθήσονται, εἴπεο

ἡ δόξα σου ἀληθὴς χαὶ οὐ ψευδής τις, οὖσα τυγ- . "

χάνει; Ποῦ γὰρ θήσεις, εἶπέ μοι, καὶ Μωῦσῆν τὸν
τοσοῦτον ; καὶ A200 τὺν βασιλέα ; xal σὺν αὑτῷ τὴν
ἄλλην πᾶταν σειρὰν τοῦ γένους, ἐξ ἧς τὸ χατὰ
σάρχα Χριστός ; Ἦ ὁ μὲν Μωάμεθ ὑπὲρ τῶν χολαζο-
μένων χαμφθεὶς παραιτήσεται, οὗτοι δὲ λίθενοίΐ
τινες ἔσονται, ἀναλγητὶ τοὺς ἐν τῇ χολάσεί θεώ-
μενοι; καὶ οὐδὲ τὸ ἐχείνου κατόρθωμα ἐρεθέπει"
τούσδ: πρὸς ἔλεον, οὐδὲ πείσει πάντως θαῤῥεῖν ὡς
οὐχ ἀμαρτήσουσι δεησόμενοι ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν εἴποις,
ὅταν qe. μὴν πρὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασι πρεσδενταῖς
ad oram : ϑημείωσχι" οἱ Τοῦρχοι λέγουσιν εἶναι

τοὺς προφήτας αὐτῶν Qui. Idest: Nota ; Turcg
dicupt, suos propheias numero esse CALIV.

Digitized by Google
