ul

DIALOGUS I CUM MOHAMETANO.

142

πλὴν ἔτι βουλοίμην τι τούτων ἀκοῦσαι σαφέστερον" À quodcunque dicis : nisi quod unam rem aliquanto

ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὁδῷ βαδίζων ὁ λόγος τυχὸν ἡμῖν
ἀποδώσει. ᾿Αθανάτους μέντοι τούτους πῶς ἄρ᾽ ἐν-
δέχεται εἶναι ; Δεῖ γὰρ φύσιν ἅπασαν, ἥτις οὐ μέλ:
λει πάντη διαφθαρήσεσθαι, ἀρχὴν λαδοῦσάν ποτε,
καὶ τέλος ταύτην λαδεῖν" ἵν᾽ ὥσπερ ἐν χύχλῳ τῇ
γενέσει, καὶ φθίσει, καὶ ἀναδιώσει εἰς ταυτόν ποτ᾽
ἐλθοῦσα, ἀλλοιωθεῖσά τε καὶ ἀναστάσεως xpsicto-
νος ἀπολαύσασα, φθορᾶς ἁπάσης ἀνωτέρα γένηται
«τοῦ λοιποῦ. Οὐχοῦν, ἔφην, ὦ ᾿γαῦὲ, καὶ τοὺς ἀγγέ-
λους αὐτοὺς θνητοὺς εἶναι δοξάζετε ; Καὶ ὅς ἔφη,
Ναί, Ἧ πολύ τοι, ἔφην ἐγὼ, ἐναντίως ἔχουσί γε
ἡμῖν αἱ περὶ τῶν ἀγγέλων δόξαι" ζωῆς γὰρ καὶ
θανάτου τίς ἂν γένοιτο μείζων διαφορά ; Τίς οὖν σε
πεῖσαι δυνήσεται, ὡς ἄλλως ἔχει, ἃ λέγεις, πιθανόν
τε λέγειν δοχοῦντα, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν οὐχ
ἐθέλοντα δέξασθαι μαρτυρίαν, χαὶ προσέτι φωνῇ
διαλεγόμενον, ἥτις ἀλλοτρία οὖσα τῷ προσδιαλεγο-
μένῳ σοι, τὰ λεχθησόμενα παραινεῖ ἐπίτηδες τα-
αεινότερα, ἥπερ ἐστὶ, ποιεῖν φαίνεσθαι.

v. Πειρατέον καὶ οὕτως, ἔφη, τἀληθὲς εὑρεῖν.
Πολλοῦ μὲν γὰρ, εὖ ἴσθι, πριαίμην ἂν, εἴ τίς μοι
παρεῖχεν ἀμέσως σοι δύνασθαι διαλέγεσθαι. Πλὴν
ἐγχωρητέον, ὡς ἐγχωρεῖ, χαὶ οὕτως, ὅπη ἂν ἔχοι,
τἀληθὲς εὑρεθήσεται, ᾿Απόχριναι δή μοι, ἔφην.
"Avapyov εἶναι λέγεις πᾶσαν ψυχὴν, καὶ μηδὲ ἐχτί-
σθαι ποτὲ, μηδ᾽ εἶναι, ὅτε οὐκ ἦν ; f] γεγονέναι ταύ-᾿

τὴν ποτὲ, καὶ χτίσμα εἶναι, καὶ ἀρχὴν εἰληφέναι; C

Τίς 9 ἂν τὸ πρῶτον εἴποι ; φησίν. Καλῶς λέγεις,
ἔφην * δοχῶ δέ μοι, ὡς καὶ πρώτους τῶν ἄλλων πάν-
τῶν χτισμάτων δοξάξεις τοὺς ἀγγέλους ἐχτίσθαι,
καὶ χρείττω φύσιν εἶναι πασῶν τῶν μετ᾽ αὐτοὺς
γεγεννημένων, καὶ συγγενεστέραν τῇ πρώτῃ (1).
“Ἄρτι γὰρ ἐμοὶ τοῦτ᾽ εἰπόντι, οἷς οὐχ ἀντέφης, οἷ-
μαι, συνέθου. Ναὶ οὕτως, ἔφη ὁ γέρων, ἔχει, Οὐκ-
οὖν, ὦ βέλτιστε, ἔφην, καὶ τὴν ψυχήν σου θανεῖν
δεῖ, xat πᾶσαν ἄλλην, καὶ πολλῷ γε μᾶλλον ταύτας
ἢ τοὺς ἀγγέλους, ἐπεὶ πολλοῦ γε xal δεῖ ψυχὰς
ἀγγέλοις παρισωθῆναι" πολὺ γὰρ δήπου ταύτας
ἐχείνων ἥττους γνωρίζομεν. Καὶ ὁ Πέρσης " ᾿Αλλ᾽
οὗ δοξάζειν παρειλήφαμεν οὕτω" καὶ γάρ τοι αἱ
ψυχαὶ διαμένουσιν ἀθάνατοι, μετὰ τὸ ταύτας τῶν
σωμάτων ἀπαλλαγῆναι. Εὖ ποιῶν ταῦτα λέγεις,
εἶπον ἐγώ. Πλὴν, πῶς αὗται μὲν, καίπερ ἐνδεῶς
πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων ἔχουσαι τελειότητα, φθορᾶς
εἶσιν ὑψηλότεραι ; fj δὲ τούτων ὑπέρχειται φύσις,
φθορὰν xai θάνατον ὑποστήσεται; Τὸ γὰρ τὸ δεύτε-
ρόν τε xai ἧττόν τι πάσχειν, ὅπερ οὐ τὸ πρῶτον καὶ
κρεῖττον φαίνεται πάσχον, οὐδὲν θαυμαστόν " οὗ δ᾽
ἂν εἴη τὸ δεύτερόν τε καὶ ἧττον ὅλως ἐλεύθερον,
σχολῇ γ᾽ ἂν τούτῳ δουλεύσειεν ὃ πολύ τοι Exslvou
εὐγενέστερον ὡμολόγηται. Ἢ οὐ δοχεῖ σοι:

clarius velim intelligere : sed illud in sermonis pro-
gressu fortasse nobis continget. Attamen, quomodo
ficri potest, ut angeli sint immortales ? Oportet enim
bercle omnem naturam, que non omnino interi-
tura sit, quemadmodum aliquando initium accepit,
ita finem etiam aliquem habere : ut quasi in circulo
per generationem, interitum et resurrectionem ad
idem tandem aliquando perveniat, οἱ immutata,
preestantiorique resurrectione fruens, interitu omui
superior in posterum evadat. Tum ego, Igitur, o
hone, angelos ipsos etiani mortales esse opinamini t
Nos vero maxime, inquit. Naz multum differt, in-
quam, nostra deangelis opinio : quidnam enim dis-
Crimen esse possit majus illo , quod iuter vitam et
mortem intercedit ?* Et quis, quaeso, persuadere tibi
poterit, aliter se habere 6a quz dicis, presertim
cum tu tibi probabile aliquid dicere videaris, sacrac-
que Scripturz testimonium nolis admittere ἢ pre-
terquam quor lingua uteris mihi tecum colloquenti

aliena, qua nativa vi sua efficit, ut res dicendae hu-

miliores, quam revera sunt, esse videantur.

10. Sic etiam, inquit, veritatem conemur inve-
nire. Nam magno quidem, mihi crede, emerem, si
quis hoc mihi tribueret, ut absque ullius interventu
colloqui tecum possem. Sed tamen, quoad ejus fa--
cere poterimus, rem aggredi par est, et sic veritas,
quomodocunque se babeat, reperietur. Age vero,
inquam : responde, si tibi videtur. Omnem animam
utrum ixitii expertem esse dicis, neque unquam
creatam, nec ullum omnino assignari ei posse Ltent-
pus, quo non esset? an contra olim factam crea-
tamque esse, etexsistendi sumpsisse initium ? Quis,
inquit, prius illud dixerit ? Opinor, inquam : sed,
vt mihi videtur, ceterarum etiam omnium creatu-
rarum primos angelos creatos fuisse opinare, co.
rumque naturam omnibus quz post ipsos face
sunt przstantiorem esse, primaque illi magia €o-
gnatam, Modo enim hoc mihi dicenti cum non cou-
tradixeris, assensus es, arbitror. Recte tu quidem
arbitrare, inquit, Vide, inquam, optime vir, quan-
tum fallare an non tuam etiam animam, onmem-
que aliam interire oportet? multoque magis has
quam angelos, quoniam multo hercle abest, ut ani-
m: angelis exiquentur : has enim illis longe infe-
ripres esse constat. Non tameu ita est, inquit : non
illam nos disciplinam a majoribus accepimus : ani-
mz, postquam corporibus liberate sunt, perma-
nent immortales, Bene facis, inquam, quod lioc di-
cis. Sed, quo tandem modo anima quidem, etsi ange-
lorum perfectione inferiores, supra omnem interitus
aleam positz sunt, animis autem superior natur&
corruptionem mortemque patietur ? Mirum quippe
non est, secundam inferioremque suhstantiam pali

aliquid, quod prima et superior non patiatur : sed qua ab re secunda inferiorque natura soluta sitet
libera, ei ipsi rei egre obnoxia esse possit. natura, quam longe secunda nobiliorem esse confitemur.

Aunon tibi ità videtur?

(1) Nempe diviam,

L4

* Digitized by Google
