105

ORATIO IN DORMITIJNEM 55. DEIPAR.E,

195

icrret decessum ab iis quorum nullo tenebatur affe- À ut suum uterum exhibuerit locum universa implen-

ctu? aut eur angeretur ab eis quibus, cum posset,
nen oLlectabatur, sed valere dicebat, voluptates, et
falsi neminis gloriam, et quod hominem hominibus
videtur reddere sublimiorem, cum ez luto. eodem
ei massa comipactus sit ? Diceret illi theologorum
supremus post theologum tonitrui filium Gregorras
Nazianzenus, et. blaüdimenta consuetudinis etiam
ex re nostra, et haberi a nobis in pretio, qui ama-
mus ct admiramur, quidquid deorsum fertur, et
serpit instar colubri : at quibus studium est spiri-
lualia quzrere et sublimia, caput que erigunt
sursum, illud ad inferiora flectere exosum cst.
Dolet igitur repentibus bumi rerum caducarum
amissio. Qui etenim futura non negligebani, quo-
modo presentia spernerenL ? At. cui terrenorum
cura postponebatur, certo abjungi etiam ab illis
nulla erat sollicitudo.

Quare trisiiti:: nobls et terricula suapte natura
accidunt, et. quodammodo utrinque  appetimur,
tum prasentium amissione, ut diximus, tum pa-
vore futuroru:n, ut jam ostendimus : quorum neu-
tro beata. Virgo petita est. Oportebat enim fnigra-
tionem quoque ejus esse natura 8uperiorem, οἱ
uostrz non assimilem : curb in ea quidquid fuit
natura sublimius fuerit. lta plane. Cieterum dolo-
reu illum, qui profunde animam atlingit iu morte
(quod tertium et postremur est) communem ha-
bere iron dediguata est beata Virgo cum universo
mortalium'genere; licet non que ac ceteri fuerit
ilium experta. Αἱ quid ego abutor :equalitatis no-
mine, ubi nulla mensura, nulla prorsus fleri potest
comparatio ? tanto euim intervallo distant a nobis
quae spectant δὰ Virginem, quanto amplius est
bulla eclum. Non ergo illam mOrs$, ctsi omnes
bomines cum dolore tollit, alio modo sustulit,
quam quo diximus, nimirum sicut Filium ; eL ad
hoc tantum, ut homo esse dignosceretur. Sed de
his satis, quod attinet ad separationem animat ct
'corporis" beatissime | Virginis; nam coelesti ejus
animse superna ac divina pervaganti omui tempore
mors jucunda potius (ut principio sermonis diti),
quam molesta procul dubio censetur, ut quam illuc
transmittebat, quo abire cupiebat, ad suum Filium,
δά ejus Patrem, ad Paracíetum Spiritum, sacro-

᾿ sanctam ipsam Trinitatem apud quam cst vera lux
inaccessibilis, indeflciens voluptas sine satietate,
corona immarcescibilis, vita &erna, béatitas, ubi
plene liceret illi participem esse Teghi οἱ honoris
Filii excellentiori modo, utpote Matri, quam potiri
ossint, qui virtutis nomine primas omnium fe-
runt. Quid illos dico, quandoquidem et mentes
incorporeus sua gloria longe superavit ? Eo porro
magnitudinis evecta est, ut supra diximus, imo
vero ut nullus explicare valet sermo, non sulum
quia peperit salutem et redemptionem et sanctili-
cationem animarum. et corporum nostrorum, scd
quia etiam purilate supra modum et inenarrabili
' erga Deum affeciu animam et corpus talia reddidit,
Ῥάτποι. Gu, ΟἿ]. ὁ

Β

D

tis, et nullo circumscripti loco. Arbitror eniln im^
mensam anima ejus pulchritudinem e viriute pro-
venientem non fuisse posteriorem causam, cur
ex ea leus carnem assumeret. Quinimo ipse, qui
incarnatus est, voluutatem ejus ducendj vitam
Deo placentem, mandatisque ejus inhzrentem an-
teposuit inuneri gestandi illum in ventre et lactandi
uberibus. Nain cum illa propter hac beata excla-
maretur, ipse, Quinimo, inquit, beata esl, quia
verbum Dei audit, et illud custodit: ex quo pla-
num omnibus fecit, utrum ex duobus preferehdum
sit, et beatius jure habendum, partus videlicet, an
virtus. Nemo enim adeo desipuerit, ut cum puris«
sina Virgo beata ob partum affirmaretur, δἰ τι
existimet beatiorem a Salyatore dictum propter
mores. Verüm probata mulieris vocé, agnitione,
benevolentia et probitate per verba illa, Quinimo,
dictum ejus sapientissim:e comprobavit; deinde
sequenti sermone quasi Matrem cum Matre con-
ferens, verbig illis usus est quz dignum erat ab
uno ejus ore proferri. Dum enim docebat illam
mulierem, omues in sublimiorem evehebat sensum.
Arbitror autem, si opus esset clarioribus verbis ex-
plausre sententiam, ita illum dixisse, qui homo
fieri voluit : O «ulier, quz beatam praedicas, vere
beatam oportebat Matrem esse mihi illam, eujus
anima incredibili pulchritudine esset ornata, et
qualem nulla unquam habuere tempora. ltaque
previo in ipsa summo candore ob eximiam auiuii
integritatem, sublimitatemque ac modestiam, sub-
secutum est, ut mea fleret Mater, factumque. est,
ntad lucem, quis-ejus animam inhabitabat, me
lucem insuper acquireret omnium luminum creatri-
cem. Amant enim omnia, qua affiuitate conjuncta
sunt, accedere ad affinia. lta sane. Cum vero exe-
gisset necessitas, ut impassibilis οἱ immortalis
passibilem et mortalem assumeret carnem, ut (si
explicandum mihi est non inagis sermonibus Tii-
nitatis hac de re consilium antiquum, verum et
maximum) $uscepta Passione, el morie, et qua-
dam corporis gustata corruptione, omnes homines
δὶ vellent, a passionibus et morte et corruptionc
liberaret : non enim erat afferenda vis, sed vo-
lenibus conferenda salus : dedit potestatem (in-
quit) precipuo dilectus illi amore iis qui credunt
ln eum, filios Dei fieri. Quore Trinitati. quideni
tum ob consilium istud pro nobis illi coeternum ;
neque enim habet principium temporis Dei consi-
lium, sed ab omni zternitate commune est tribus
consubsiantialibus personis, qui proprietatibus
distinguuntur : tum quia illud suo tempore imple-
vit, agendi suut grati; beatissimae auteu Virgini,
tum ob virtutis officia, tum ob inde provenientem
vit. commendatienem, propter quam Dei Mater
est facia, Sed jam tempus arbitror contrahendi
desiderium, ne simul cum immorandi aviditate
protrahatur non deficiens oratio. Eveniret enim
nobis dum satisfaeere ill cvaamur, quod et pueris

s

Digitized by Google
