113

11. Mihi quidem, Inquit, summa ratione dicta vi- A
dentur, quie dixisti. Animam post separationem a
corpore non amplius morituram esse dicimus, hoc
potissimum argumento addueti, quod utrumque si-
mul, anima videlicet et corpus, non horum alterum,
est homo : qui dum mortuus est, mortis quodam-
modo particeps fit anima. Si enim hoc aliter fleret,
hominem mortuum esse nequaquam recte diceretur,
sed hujus aut illius hominis corpus. Nunc autem
non hoc omnino, sed hominem mor(uum esse dici-
mus, qued utrumque simul significat : itaque, ut
jam supra dixi, omnium qux corpori accidunt facta
particeps anima, mortem quoque illa qua demon-
stratum €st ratione cum eo communem liabet. Sed
inde usque anima immortalis permanet, quoniam B
in corporis morte fuit immutata. Versuta illa qui-
dem, inquam, sed fallas tamen, opinor, conclu-.
siuncula. Nam quid demum dicemus esse mortem?
quid vitam? Nonne hoc quidem vitam, corpori ani-
mam inesse, illud mortem, ambo hzc a se invicem
esse disjuncta ἢ Id ipsum, inquit, si proprie loqua-
mur; sed multa etiam alia multis aliis modis mori
dicimus, qua nimirum sive tempore veterascunt
sensimque et latenter consumuntur, sive casibus
quibusdam marcescunt, ideoque, quod accedenti
corruptioni in perpetuum resistere non possunt, pe-
nitus evanescunt.

42. Intelligere mibi videor, inquam, quz dicis.
Namque omne animatum, et contra, quocunque tan-
dew modo corruptum fuerit, hoc tu mori dicis,
remque ipsam mortis nomine appellas, Non prorsus,
inquit, in hac sum sententia, quam dicis : illa enim,
ubi semel corrupta fuerint, nunquam reviviscent.
gitur, inquam, neque nostra corpora resurgent?
Atqui scias velim, inquit Persa, eorum qui apud nos
eruditi liabentur, quosdam ita opinari : oportet
enim vera fateri. Et difficile sane est ab illis non
supplantari refellique eos, quieunque eum ipsis con-
certare velint : eos dico qui non fide, tanquam
$cuto aliquo, protecti accesserint, sed ratiocinatio-
nibus tantum armati. Verumtamen qui nobis legem
dedit, is corporum resurrectionem nos exspectare
jussit, cui ne fidem derogare licet, nec adversari,
Nos vero, inquam, humana corpora resurrectura
esse el maxime credimus ; quod si alter ex nobis
nunc non concederet, hunc alter quomodo, quiso,
ad auctoritatem suam possel adducere ? Nemo possit
inquit, persuadere ei qui resurreciionem esse non
credat , manifestasque hac de re demonstrationes
postulct. ΄

15. Vide igitur, vir optime, inquam, quam opti-

' mo jure nobis ad demonstrandam angelorum im-
mortalitstem satis omnino esse possit, doctores
nostros nosiramque fidem proferre, sicque ompi
negotio ac labore defungi : noa oportet enim, ut vohis
quidem id facere liceat, nobis autem ancora bujus

(1) Coislin. φήσαιμεν,

MANUELIS :PAL/EOLOGI

1n

ια', Σφόδρα μοι δοχεῖ εὔλογον εἶναι, ἔφη, ὃ λέ-
vete. Τὴν δὲ ψυχὴν μετὰ τὸν τοῦ σώματος χωρισμόν
φαμεν μηχέτι τεθνήξεσθαι, διὰ τόνδε τὸν λόγον, ὅτε
τὸ συναμφότερόν ἔστιν ἄνθρωπος, ψυχὴ δηλονότε
καὶ σῶμα, οὐχὶ τὸ ἕτερον τούτοιν " ὃς ἐπειδὰν ἀπο-
θάνῃ, χοινωνεῖ πως τοῦ θανάτου xat ἡ ψυχή. Εἰ γὰρ
ἄλλως ἦν τοῦτο, οὐδαμῶς fjv εὔλογον λέγειν τὸν ἄν-
θρώπον τεθνηκέναι, ἀλλὰ, τὸ σῶμα τοῦ δεῖνο, Νῦν
δὲ πάντως οὐ τοῦτο, ἀλλὰ τὸν ἄνθρωπον λέγομεν
τεθνηχέναι, ὃ δὴ σημαίνει τὸ συναμφότερον " ὥσθ᾽
ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, πάντων ἡ ψυχὴ τῷ σώματι xov
νωνοῦσα χοινωνεῖ πως τούτῳ καὶ τοῦ θανάτου τὸν
εἰρημένον τρόπον. Καὶ λοιπὸν ἀθάνατος καὶ αὕτη
διαμένει, ἀνθ᾽ ὧν ἐν τῷ τοῦ σώματος ἠλλοίωται θα-
νάτῳ. Ποικίλον, ἔφην, λέγεις " πλὴν οἶμαι τοῦτο
σόφισμα εἶναι. Τί ποτε γὰρ τὸν θάνατον εἶναι φῶ-
μὲν (1); καὶ τί δὴ τὴν ζωήν; οὐ τοῦτο μὲν ζωὴν
εἶναι φήσομεν, τὸ ψυχὴν ἐνεῖναι τῷ σώματι, ἐκεῖνο
δὲ θάνατον, τὸ ταῦτα ἀμφότερα ἀλλήλων διαχεχρί-
σθαι; Ναὶ, κυρίως, ἔφη * λέγεται δὲ χαὶ ἄλλα θνή-
σχεῖν πολλὰ πολλοῖς τίσιν ἄλλοις τρόποις, ἢ χρόνῳ
δηλονότι παλαιούμενά τε χαὶ λεληθότως ἀναλισκό-
μενα, ἣ συμπτώμασί τισι μαραινόμενα, xol τῷ
πρὸς τὴν ἐναντίαν φθορὰν ἀντέχειν ἀεὶ μὴ δύνασθαι,
τελείως ἀφανιζόμενα.

ιβ΄. Μανθάνω, οἶμαι, ἔφην, ἃ λέγεις. Ἅπαν γὰρ
ἔμψυχόν τε xal μὴ, ὅπως δήποτε τελέως διαφθαρὲν,
τοῦτο δὴ θνήσχειν λέγεις, xal τὸ πρᾶγμα Qávxvov
ὀνομάζεις. Οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν f φὴς, ἔφη, λέγω" ταῦτα
γὰρ οὐδ᾽ ἀναδιώσεταί ποτε διαφθαρέντα. Οὐχοῦν
οὐδὲ τὰ σώματα ἡμῖν ἀναστήσεται; ἔφην, ᾿Αλλ᾽
εἰσὶν, εὖ ἴσθι, ἔφη ὁ Πέρσης, οἵ γε οὕτω τοῦτο δο-
ξάζουσι τῶν παρ᾽ ἡμῖν λογίων ". δεῖ γὰρ τἀληθὲς
ἡμᾶς λέγειν, Καὶ χαλεπὸν ἀμέλει μὴ πάντας τού-
τους ὑποσχελίσαι τοὺς εἰς χεῖρας τούτοις ἐλθόντας "
λέγω δὴ τοὺς μὴ τὴν πίστιν προδαλλομένους, ἀλλὰ
λογισμοῖς ὡπλισμένους. Πλὴν ἡμῖν ὁ δοὺς τὸν νόμον
᾿ἀνάστασιν τῶν σωμάτων ἐχέλευσε προσδοκᾷν, ᾧπερ
ἀπιστεῖν οὐχ ἕνι, οὐδ᾽ ἀ,τιτεῖναι ἐφεῖται. Παντός γε
μᾶλλον ἡμεῖς πιστεύομεν, ἔφην, ὡς τὰ τῶν ἀνθρώ-
πῶν ἀναστήσεται σώματα" εἰ δ᾽ ὁ ἕτερος ἡμῶν
τοῦτό γε νῦν ἠπίστει, πῶς ἂν ῥᾳδίως εἶχεν ὁ ἕτερος
πρὸς τὴν πίστιν τοῦτον χειραγωγῆσαι ; Οὐδεὶς ἂν,
ἔφη, τοῦτον ἀναπεῖσαι δυνηθείη ποτὲ, ὅλως ἀπι-
στοῦντα τῷ πράγματι, καὶ περὶ αὐτοῦ τὰς ἀποδεί-
ξεις ἐναργεῖς ἀπαιτοῦντα.

ιγ΄. "Aüptt τοίνυν, εἶπον, ὦ βέλτιστε, ὡς ἤρχει
πάντως (2) ἡμῖν ἀθανάτους τοὺς ἀγγέλους δεῖξαι
προχείμενον ἔχουσι, τοὺς διδασχάλους χαὶ τὴν πι-
στιν προθαλομένοις, πραγμάτων ἀπηλλάχθαι καὶ
πόνων " οὐδὲ γὰρ ὑμῖν μὲν ἕξεστι τοῦτο ποιεῖν, ἡμεῖς
δὲ ταύτης ἀφῃρήμεθα τῆς ἀγκύρας. Πίστει γὰρ

(2) Cod. ambo, πάντας,

Digitized by Google
