181

THEODORI DESPOT.£ LAUDATIO. FUNEDRIS.

152

ΤΟΥ͂ ΕΥ̓ΣΕΒΕΣΤΑΤΟΥ͂ ΚΑΙ ΦΙΛΟΧΡΙΣΤΟΥ͂ ΒΑΣΙΛΕΩΣ
ΚΥΡΟΥ͂ .

ΜΑΝΟΥῊΛ TOY IIAAAIOAOTO

AOTOZ ἘΠΙΤΑΦΙ͂ΟΣ
ΕΙΣ TON  AYTAAEA9ON AYTOY ΔΕΣΠΌΤΗΝ TON ΠΟΡΦΥΡΟΓΕΝΝΗΤΟΝ

ΚΥ͂ΡΟΝ GEOAQPON TON IIAAAIOAOTON

"Pnóslc ἐπιδημήσαντος εἰς DeAozóvrnoor τοῦ βασιλέως.

ΡΙΒΒΙΜῚ AC CHRISTI AMANTIS IMPERATORIS
: DOMINI

MANUELIS PAL/EOLOGI

FUNEBRIS ORATIO
IN PROPRIUM EJUS FRATREM DESPOTAM PORPHYROGENNETAM

DOMINUM THEODORUM PAL/EOLOGUM

Dicta cum imperator esset in. Peloponneso.

᾿Αλλὰ τί καὶ φθέγξομαι πρὸς ὑμᾶς, ὦ παρόντες, A — Enimvero quid ad vos etiam loquar, auditore:,

μὴτ᾽ αὐτὸς λέγειν ἰσχύων, μήθ᾽ ὑμᾶς ὁρῶν δυναμέ-
νους καθαρὰν τὴν ἀχοὴν ὑποσχεῖν τοῖς λόγοις ; Ἐμέ
τε γὰρ ἀφωνία κατέσχεν ὑπὸ τῆς μεγίστης ταύτης
συμφορᾶς, ὑμᾶς τε τοῦτ᾽ οἶδα παθόντας, οὗς ὁ νῦν
θρηνούμενος διαγέγονεν εὖ ποιῶν. Ἐπεὶ δὲ πάντως
οὗ συγχωρήσετε σιωπᾶν, ἐλπίζοντές τε ῥηθήσεσθαι
παρ' ἡμῶν, ὅπερ ἂν ἴσως συμδαίη τῇ παρούσῃ
συμφορᾷ, ἐροῦμεν ὡς ἐφιχτόν " ἐπεὶ καὶ τοῦτό γε
τεχμαιρόμεθα, ὡς ἐμοί γέ πη χαλεπαίνετε, τῷ μὴ
καὶ θᾶττον εἰρῆσθαι γιγνόμενόν τι. Δῆλοι γάρ tace
τοῖς ὅλοις, τὴν τοῦ λόγου μέλλησιν μόνον οὐχὶ δια-
θάλλοντες, τῇ γλώττῃ μὲν οὐδαμῶς, οὐ γὰρ συγχω-
ρεῖ τὸ πάθος, ἐναχμάζον ταῖς ψυχαῖς, τῷ δὲ ἀτενὲς
εἰς ἡμᾶ; ὁρᾷν, καὶ τοῖς κοπετοῖς, χαὶ ὀλοφυρμοῖς,
καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν.

Ἢ μὲν οὖν ἀπαίτησις εὔλογος ἂν xxi παρ᾽ ὑμῶν
γένοιτο, καὶ παρ᾽ ἡμῶν τέλος lá6ot: δικαία γὰρ
δοθῆναι, πρὶν αἰτηθῆναι" μᾶλλον Bk ἀποδοθῆναι,
xai πρὸ τοῦ ταύτην ἀπχιτηθῆναι, Καὶ ἔγωγε τὴν
πρώτην ἂν ἀποδεδώχειν τὸ χρέος, εἰ οἷός τι ἣν ἀπο-
δοῦναι" οὐχ εὐχερῶς δ᾽ ἂν δυνηθείην, τῷ τῆς μεγί-

στῆς ταυτησὶ συμφορᾶς βεδλημένος πάθει. "Ag! $c

γὰρ καταγόμενος ταῖς ναυσὶν, εἶδόν τι μέρος τῆσδε
τῆς γῆς, ἦν ποτ᾽ ἐχεῖνος πεπάτηκε, θηρῶν πάντως
3| στοατηγῶν, τὸ μὲν δάκρυον προχεῖται κρουνηδόν “
ἀφωνία δὲ κατέχει, καὶ οὐχ ἐᾷ φθέγγεσθαι, Αὐτὸς
γὰρ οὗτος ὁ χῶρος, ὃν ἐχεῖνος εὖ ποιῶν διατετελέ-

qui necipse valeam dicere, vosque videam non
valentes puram sermonibus aurem accommodare ?
Cum ime. enim calamitatis hujus immensitate atto-
nitum vox fugit ; ium vos eadem quoque ratione
sclo affici, quos vir in presentiarum lamentis pro-
sequendus, praeclare adeo demeruit. Quia tamen
haud omnino estis silentii facultatem facturi, qui
forte aliquid presenti congruum calamitati auditu-
ros speretis, utique pro viriliquoque dicendum sit.
Nam et inihi videor videre succeusentes, quod nou
citius operz pretium aliquid dixerim. Quippe omni-
bus liqueat, nt tantum nondetis crimini sermonem

hactenus distulisse : baud. quidem id lingua; nen

enim dolor vigens animis, sinit ; sed vultibus in

B nos intentis, plauctibusque, et ejulatibus, ac omni-

bus aliis.

Cum sane hzc a vobis merito exigantur, tum ἃ
nobis opere compleantur; quie sit jusum: przstare,
vel si nemo exigat : seu potius reddere, antequant
etiom aliquis repetat. Equidem a prima jam die
debitum redditurus eram, ut per facultatem licuis-
set : haud vero, quem grave aeo vulnus dira:
hujus calamitatis incessit, possim facile. Ex quo
enim  applicatis navibus, vestre hujus ΟΥ̓,
quam ille quondam aut omnino venatu, aut; copias
ducens, ambulavit, partem'aliquam aspexi, profluunt
laerymi fluminis instar, osque mutum sermo-
ne interdicit. llla enim bic regio quam sie ille

Digitized by Google
