<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    123 MANUELIS PALÆOLOGI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,920,830">
    Mineure les derniers restes du christianisme, et où la religion mahométane jouissait de
    l'éclat et de la prépondérance qui suivent toujours les victoires.
    La préface de Manuel et les deux premiers dialogues se trouvant joints à cette Notice,
    je me crois dispensé de donner ici aucun détail à leur égard ; on y verra la manière dont
    l'auteur expose son sujet et dont il entre en matière. La discussion sur le paradis de Ma-
    homet occupe le second et le troisième dialogue ; il est question, dans le quatrième, des
    animaux qui, selon l'opinion des mahométans, ont une âme peu différente de celle des
    hommes. Dans le cinquième, les Turcs, pour faire triompher leur religion, cherchent à
    se prévaloir de leurs victoires prédites par Mahomet, et opposent à ce tableau de leurs
    prospérités, la peinture de l'état déplorable de l'empire grec. Manuel convient de ces faits;
    mais il s'efforce de démontrer que chaque peuple a eu sa période de splendeur et de dé-
    cadence ; que Dieu punit quelquefois ceux qu'il aime, et que si la situation des Grecs
    n'est pas florissante, on trouve des princes dans l'Occident de l'Europe, professant la reli-
    gion chrétienne, et néanmoins possédant autant et plus de puissance que les sultans
    turcs (1). Au reste, ajoute-t-il, ce n'est point par les prophéties seules qu'il faut juger le
    fondateur d'une nouvelle religion, c'est par la sainteté de sa doctrine et par l'ensemble
    de ses préceptes ; sans cela les prédictions des anciens oracles, qui se sont accomplies,
    prouveraient d'une manière incontestable la vérité du paganisme. Moïse, dit-il au com-
    mencement du sixième dialogue, est infiniment supérieur à Mahomet : les éloges que ce-
    lui-ci ne cesse de se donner à lui-même, sont tout à fait éloignés du véritable caractère
    d'un prophète ; tandis que Moïse, chef de sa nation, occupant à la cour de Pharaon le rang
    qu'un fils même se croirait heureux d'avoir auprès de son père (2), entouré de tout ce qui
    pouvait exciter et satisfaire sa vanité, s'est toujours montré humble, modeste, sincère,
    désintéressé, et ennemi constant des flatteries et des louanges. Dans le septième dialogue,
    Manuel accuse la religion mahométane d'avoir pris dans le caractère de son fondateur cet
    esprit d'intolérance et de persécution qui la distingue ; il fait voir que le christianisme
    enseigne à cultiver sa raison, à modérer ses désirs, à vaincre ses passions, à persuader
    avec douceur, et il prouve la supériorité de ses préceptes par la comparaison des
    moyens doux qui l'ont propagé, avec les meurtres et les violences auxquels le mahométisme
    a dû son établissement. Toute cette partie de son discours est pleine de force et d'énergie.
    Les Turcs lui répondent que lors même qu'on ne voudrait pas reconnaître leur religion
    pour la seule véritable, il faudrait pourtant y admirer la sagesse de celui qui a su trouver
    un juste milieu entre la cruauté barbare de la loi de Moïse, et la trop grande douceur de
    la morale de Jésus-Christ. Manuel réplique que Mahomet n'a pris dans le christianisme
    que ce qu'il jugeait pouvoir être adopté par un peuple sensuel et passionné ; mais qu'il
    n'a pas osé transporter dans l'islamisme les préceptes de morale de la religion chrétienne,
    qui par leur sublimité attestent hautement leur origine céleste. Cette discussion est ter-
    minée par un morceau vraiment éloquent, dans lequel Manuel fait voir que l'homme ne
    saurait être heureux qu'autant qu'il conforme sa conduite à la morale évangélique.
    Je ne suivrai pas l'auteur dans ses autres discussions ; elles ont pour objet la Provi-
    dence, la prescience divine et la prédestination. On lit avec intérêt, dans le dixième dia-
    logue, une digression dans laquelle Manuel défend avec chaleur les pèlerinages au Saint-
    Sépulcre et l'adoration de la croix, dont les Musulmans font un reproche aux chrétiens.
    Il commence, dès le douzième, à rapporter les passages de l'Ecriture qui montrent que
    Jésus-Christ est la sagesse et la parole de Dieu, qu'il s'est incarné pour sauver le genre
    humain, qu'il devait naître de la race de David, dans la ville de Bethléem, etc. Mais peut-
    être l'auteur a-t-il trop multiplié ici les termes scolastiques et les explications forcées qui
    conviennent peu à la lettre de l'Ecriture. Je conçois que les Grecs, qui aimaient les allé-
    gories et les contemplations mystiques, aient pu trouver du goût et du plaisir à lire cette
    partie de l'ouvrage ; mais on ne saurait se persuader que des auditeurs mahométans aient
    été à même de comprendre ces subtilités, et de juger de l'accord plus ou moins parfait de
    ces interprétations avec le texte sacré. Après avoir examiné encore quelques questions sur
    l'incarnation, l'auteur explique, au quatorzième dialogue, le mystère de la Trinité, et dans
    les six suivants, il justifie les chrétiens du reproche d'adorer trois Divinités au lieu d'une.
    Dans le vingtième, il défend le culte des images, à peu près par les mêmes arguments que
    saint Jean Damascène, en avouant toutefois que ce serait un péché de les honorer d'un
    culte véritable, qui n'est dû qu'à Dieu seul. Le mystère de la satisfaction est traité fort
    au long dans les quatre dialogues suivants. Dans le vingt-cinquième, Manuel parle de la
    mission des apôtres ; et dans le vingt-sixième, de l'institution de la Cène et de la présence
    réelle ; c'est par cette conférence même, ainsi que je l'ai dit plus haut, que l'ouvrage se
    termine dans les trois manuscrits.
    Il me reste à présenter ici, ainsi que je l'ai promis, les deux dialogues qui forment le
    commencement de cette composition. J'ai choisi de préférence la partie de l'ouvrage dans
    laquelle l'auteur attaque les dogmes des Mahométans ; elle m'a paru plus intéressante que
    celle où il défend les vérités du christianisme par des arguments souvent répétés depuis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,840,480,920">
    (1) Εἰσὶν ἄρχοντες περὶ τὰ ἑσπέρια μέρη, κομι-
    δὴ τοὺς ὑμετέρους εἰς εὐδαιμονίαν ὑπερβάλλοντες ·
    fol. 92.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,840,920,920">
    (2) Καὶ χώραν ἔχων παρὰ τῷ βασιλεῖ, ἣν πᾶν
    παῖς παρὰ πατρὶ κεκτημένος ἠγάπησεν · fol. 107
    rect.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>