m

MANUELIS PAL/EOLOGI .

y

erit, non videbit, disputationis frustra a se suscipi A ποιεῖν βουληθῇ, λήσει τοὺς πόνους ἀναλώδας ἐπὶ

laborem. Nam vulnus quod occultatur ad sanitatem
pervenire nequit. Tibi autem de ejusmodi filiis gra-
tulor: etenim pulchre, que bie dicuntur, assequi
videtur adolescens : ipsum tamen scire volo, im-
vios in judicio non esse resurreciuros, ut 3it David.
Quem si admittis testein, vanus erit bie sermo, ju-
sium judicem judicaturum esse paganos, suppliciis-
que eos esse traditurum : alservaturum omnes
sine discrimine, qui male vixerint quidem, sed
recta tamen in fide fuerint. Quod si Davidis auctori-
tatem rejicis, quod. reliquum est faciamus, armis-
que nostris (probabilibus rationum momentis dico)
pro nostra sententia propugnemus. Quocirca ple-
raque dicere omitto: illud unum addo supra dictis,

quod vel solum homini non plane contentionis cu- B

pido persuadere possit.

49. Fac aliquem siruetarum regi insidiarum
reum esse : si res in dubio versetur, defensionis ei
dahitur locus : actori et reo eumdem clepsydrarum
numerum concedet, ambobus zque aures pracbebit
jujex, nec ulla re superior erit is qui pro rege dicit.
Sin autem manifesjissimum crimen est, adeo ul
meque argumentis neque ullo testimonio indigeat,
nultam omuino deprecationem tentabit reus, sed
conira se ipse lata sententia ad laqueum festinabit
aliquando, mortemque tantum non inyocabit : ideo
quod pudorem, gravissimasque conscientie re-
prelensiones et intolerabiles stimulos terre nequeat.

κενῷ, Τραῦμα γὰρ xexaloggévov ὑγείας οὐκ ἐπι-
τεύξεται. Σοὶ δὲ συγχαίρω τοιούτους φύσαντι " δοχεῖ
μοι γὰρ οὗτος ὁ νέος καλῶς ye ἐπειδάλλειν τοῖς λε-
γομένοις " πλὴν γινώσχειν αὐτὸν ἐθέλω, ὡς οὐχ
ἀναστήσονται ἀσεθεῖς ἐν χρίσει (1) ὁ Δαδὶδ οὕτω
λέγει. Ὃν εἰ μάρτυρα παραδέχῃ, μάταιος ὁ λόγος,

οὗτος, ὅτι τοὺς ἀπίστους χρινεῖ, καὶ παραδιύσει

τούτου; κολάσεσιν ὁ δίκαιος κριτῆς 7 σώσει δὲ πάν-
τας ἑξῆς τοὺς φαύλως (2) μὲν βεδιωκότας, ὀρθῇ δὲ
πίστει συζήσαντας. Εἰ δὲ τὸν Δαδὶδ παραγράφῃ, ὃ
λοιπόν ἐστι ποιῶμεν, καὶ ἐκ τῶν καθ ἡμᾶς (τούτων
φημὶ δὴ τῶν εἰχότω") συμμαχῶμεν ἤδη τῷ λόγῳ.
Παρεὶς οὖν λέγειν τὰ πλείω, Exelvó γε προσθήσω
τοῖς εἰρημένοις, ὃ δὴ καὶ μόνον ῥηθὲν ἑκανὸν πεῖσαι
τὸν μὴ πάντη φιλόνειχον.

ιθ΄, Ἣν οὗ» τις βασιλέως ἐπιδουλῆς φεύγῃ, καὶ
ἢ τὸ πρᾶγμα ἀμφίβολον, ἀπολογίας τόπος τούτῳ
δοθήσεται * xal (sov ἀμφοῖν ἔσται τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ
ὑποσχεῖν τὰ ὦτα τὸν δικαστὴν, τῷ φεύγοντί τε xd
τῷ διώχοντι " πλεονεχτήσει δὲ οὐδαμῶς ὃ τοῦ βα-
σιλέως ὑπερμαχῶν. Ἣν δ᾽ fj σαφέστατον τοὔγχλημα,
ὡς μήτ᾽ ἐλέγχων δεῖσθαι μήτε μαρτυρίας tattoos"
οὖν, οὐδὲ γοῦν πειράσεται τὴν ἀρχὴν παραιτὴ-
σαπθαι, ἀλλὰ καθ᾽ αὐτοῦ τὴν ψῆφον ἔδοις ἂν τὸν
τοιοῦτον ἐξενεγχόντα ἕατιν οὗ, καὶ ἐπὶ βρόχον ἐπει-
γόμενον, καὶ μονονοὺ τὴν τελευτὴν ἐπικαλούμε-
νον (3), τῷ τὴν αἰσχύνην μὴ φέρειν, xal τοὺς βα-

Quapropter nemo unquam in tribunali cousedit, C θεῖς ἐλέγχους τοῦ συνειδότος, καὶ τοὺς ἀφορήτους

ut hostem captum redargueret, mortisque piena
dignum esse convinceret. llec euim pcona peccati
naturam sequitur, et lege ac tempore contirmatur.
Tribunal autem, et judicium, etarguimesta, et mol-
1a de ipsa re inquisitio eo pertinent, ue ferendze
sententie dominus, homo cum sit, beuevolum virum
pro inimico imprudens interfici; |. At enim. hoc,
«prime adolescens, locum non habebit apud illum
wdicem, qui. pro testibus probationibusque nulli
exceptioni obnoxiis uniuscujusque conscieutia uti-
sur, Omnia nuda 4, omnia aperta sunt oculis illius,
qui co in tribunali sedebit : illum nemo tunc deci-
pere conabitur. Omnibus enin, quibus nuuc ignotus
est, manifestus erit. llaque futurum judicium non

τούτον νυγμούς. Διά to: τοῦτο οὔχουν ἐπὶ βήματος
πώποτέ τις ἐχάθι:σεν, ὥστε τὸν ἐχθρὸν ἐξελέγξαι,
ὡς ἄρα δίκαιός ἐστι θανάτου δέξασθαι τίμημα.
Τοῦτο γὰρ τῇ φύσει τοῦ πταίσματος ἕπεται, νόμῳ
τε καὶ χρόνῳ βεθαιωθέν. Βῆμα δὲ, καὶ κρίσις, καὶ
ἔλεγχο!;, καὶ ἡ πολλὴ τοῦ πράγματος βάσανος, ἵνα
μὴ τὸν εὔνουν ἀντὶ τοῦ δυσμενοῦς λάθῃ φονεύσες
ἄνθριοπος ὧν ὁ τῆς ψήφον κύριος, Τοῦτω δ᾽, ὦ καλὲ
νεανία, χώραν οὐχ EG:« παρ᾽ ἐκείνῳ τῷ κριτῇ, ὅς
ἀντὶ μαρτύρων ἔχει καὶ ἀπαραγράπτων ἐλέγχων
ixástou τὸ συνειδός. Πάντα γὰρ γυμνὰ γαὶ δηλ
τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος ἐχείνον xa
θιεῖσθαι μέλλοντος * ὃν οὐδ' ἂν εἷς τηνικαῦτα πεῖ-
ραθείη (4) παραλογίσασθαι, Πᾶσι γὰρ ἔσται δῆλος,

iucredulorum causa fiet. Jam vero δὶ quee diximus D οἷς νῦν ἔστιν ἀγνοούμενο;. Ἢ κρίσις τοίνυν ἡ

tibi persuadent, nec ea prorsus nugaloria existimas,
quod superest nunc dicamus : vel nimirum propter
fideles, lapsos, vel omnino nullum fore judicium.
Atqui futurum esse judicium jin confesso est : igi-
tur fieri non. potest, ul omnes qui piam fidei
colunt serventur : alioquin Christus non posset

! Hebr. 1v, 16.

(Ὁ Psal. 1, 5. Sie paulo post, p. 280, lin, 22 :'H.xg(-
σις ἣ μέλλουσα οὐ τῶν ἀπίστων εἴνεχα * quod vide
tur ad illud Evangelii alludeye : Qui enim non credit,
jam judicalus cst, Joon. 1i, 48. Nec. enim, opinor,
hnprorum resurrectionem omnino negat Manuel,
sed illud dicit : Ad integram damnationem. resur-
gent quidem impii : ad judicium autem. proprie
diclum, ioeo quod jaur suat judicati, non. veiient,

(2j Cod, leg. φαύλους,

μέλλουσα ob τῶν ἀπίστων εἵνεκα. Kal εἴ σε τὰ
λεγόμενα πείθει, πάντως δὲ οὐ λῆρον ταῦτα ἡγη7ἢ»
ὃ λοιπὸν ἤδη λέγωμεν" ὡς f] διὰ τοὺς ἑπταιχότας
πιστοὺς, ἢ οὐδαμῶς ἔσται δίκη. ᾿Αλλὰ μὴν ὡς
ἕστται χρίσις προωμολόγηται" τὸ πάντας ἄρα σω-
θῆναι τοὺς εὐσεδεῖς (D) οὐκ ἐνδέχεται" f γὰρ ἂν οὐχ

(3) Cod, Reg. προκαλούμενον, provocabit.
(ἢ) €od. Coisl. παραθείη.

. (9) Εὐσεθεῖς sepe appellantur ἃ theologis. Gr-
cis non qui innocenter vixerunt, sed qui. veram Ν
dem sunt professi, perversis licet moilbus ;/ 4987
θεῖς contra lueretici et. pagani, quantumvis Usu
lorte. et probi. Conf, zuiceri Thesaur. ecce
tom. ἴ, c. 545.

Digitized by Google -
