1.1

DIALOGUS 11 CUM MOZAMETANO.

rg

τὴν κατασχευὴν τῶν ἱματίων ὠνήσηται. “Αλλ᾽ οὐδ᾽ A homo tale quidpiam dixerit : esset enim a ratione

ἂν et; ἀνθρώπων φθέγξαιτό τι τοιοῦτον * οὐδὲ γὰρ
σωφρονούντων. Εἰ δ᾽ ὑπὲρ λόγον ἡ κτῆσις τῶν ἐνδυ-
μάτων καὶ ἡ διαμονὴ (διαμένουσι γὰρ, τὸ παραδοξό-
πατον, ἄφθαρτα, ῃ [1] πιστεύομεν), πῶς οὐχ ἀτοπώ-
τατον πάντων μὴ τὸ πᾶν ἰσχύειν λέγειν περᾶναι
τὸν ἀρισιοτέχνην Θεὸν, ἀλλὰ καὶ ἀκεστὴν ἐπιζητεῖν,
ὃς εἰδοποιήσει (2) τὴν ὕλην; ὥσπερ οὐχ ἐνὸν xal
τόδε πρὸς τοῖς ἄλλοις τελέσαι μόνῳ βουλήματι.

ζ΄. Καὶ ὁ Πέρσης ἤσθη τε διαφερόντως τοῖς τῶν
υἱξων λόγοις, καὶ, Καλῶς μοι δοχοῦσιν, εἶπεν, οἱ
νέοι βεδοηθηχέναι τοῖς ὑπὸ σοῦ λεγομένοις, εὖ xi
δίκαια πράξαντες, τῆς πρὸς αὐτούς μοι παραινέσεως
μνημονεύοντες. Ἥδομαι γὰρ, πῶς οἴει, ὅτι χαὶ τοῦ
φύσαντος ἐμοῦ τἀληθὲς προτιμῶσι. Ναὶ ὄντως, ἔφην,
ὦ βέλτιστε" οὗτοί τε γάρ μου τῷ λόγῳ λαμπρῶς
αυνεῖπον * σύ τε δίκαιος ἤδεσθαι, οἷς οἱ παῖδές σοι
«ἧς ἀληθείας ἄγουσιν οὐδὲν τιμιώτερον. Πλήν μοι
τὸν παράδεισον φράζε, καὶ τὴν αὐτοῦ διατριδὴν, καὶ
᾿ πὴν ἀπόλαυσιν πᾶσαν, καὶ πρός γε ἔτι τὴν δόξαν, ἧς
μεθέξουσιν ἅπαντες, ὅσοι δὴ τὰ ἱμάτια ἀμφιέσονται"
οἷς xai θσῦμα μέμικται, εἴπερ ἀληθές ἐστιν, ὡς
ἄρα κρείττω ταῦτά γε διαμενοῦσι φθορᾶς * πολύ μοι
Ὑ}ρ, εὖ ἴσθι, ταῦτα παρέχει διαπιστεῖν. Δίδαξον δέ
με πρὸς τοῖς ἄλλοις xal τόδε" πάντες ἀμφιέσονται
ταῦτα, ὅσοι δὴ τῆς ὑμετέρας θρησχείας ; ἣ ἔνιοι υὲν
αὐτῶν, ἕνιοι δὰ οὔ ; xat εἰ ἔστιν ἀπολαῦσαι μειζόνιον
ἀγαθῶν φανέντας ἄνδρας ἀγαθοὺς xal βεδιωκότας

βίον φῇον Θεῷ, ἥ μέχρι καὶ τοῦ παραδείσον στήσε- C

«και τούτοις ἡ εἴτε χάρις εἴτ᾽ ἀμοιδὴ τῆς τῶν τρύπιυν
ἀρετῆς; καὶ διὰ τὰ ἔργα τούτοις, f| διὰ τὴν πίστιν
ἔσται ταυτὶ τἀγαθά ;

et sapientia remotissimum. Quod si: humanum ca-
pusm superat. vestimentorum hxc gestio et conser-
vatio (permanent enim, quod vel «mnium maxime
mirandum, incorrupta, ut nos quidem credimus ),
quomodo, quxso, non valde absurdus esset is, qui
prepotentem. | optiggumque. opificem :edificatorem-
que mundi Deum non omnia perficere posse di-
Cerel, sed sartorem etiam requirere, qui materiam
forma insigniat? quasi non posset, ut c:etera, sic
lioc quoque voluntate sola. sua efficere.

7. Quse cum dixisseut, summam tihi e filiorum
sermonibus voluptatem capere visus est Persa, et,
Na medius fidius, inquit, pulchre tuis dictis ado-
lescentes isl sunt. patrocinati, idque recte ac jura

B meríto, quod meam ad ipsos adliortationem meui-

nerunt. Nam quod veritas ab. illis. vel mihi patri
antefertur, vehementer letor, lta est, inquam, op-
time vir : isti luculenter me: suffragati sunt ora-
tioni : filiosque tuos veritate nibil antiquius. du-
cere merito Letare, Sed enim nunc de paraiso
nihi narra, et de beatorum in eo statu, et. de vo-
luptatibus quas percipiunt : item de muneribus co-
ronisque eorum qui vestibus illis, quas dixisti,
induentur : quibus tamen vestibus aliquid admistum
esse oportet miraculi, si quidem verum est, cor-
repionis expertes eas esse pormansuras : quocirca
de tota re, mihi crede, addubitare nimio plus
incipio. ΤΠ autem me prater extera. edoceas ob-
seero : an hujusmodi vestibus induentur omnes
quicunque religionem, vestram  prottentar ?. vel
pariüim quidem induentur, partim vero non item ?
an majoribus quibusdam bonis frui possunt, qui
viros probos se demenstrarunt, gratamque [eo

vitam vixerunt, vel ipso paradiso circumscribetur illa aut gratia aut virtutum remupcratio ? denique, an
propter opera, vel propter fidem, hxc eis obtingent bona ?

η΄. ᾿Αλλά cov πάντα πειράσομαι, φησὶ, διηγή-
σασθαι, ἣν ὁ καιρὸς ἐπιτρέψῃ. Καὶ γὰρ τὸ λέγειν
τοιαῦτα, ἣ ἀχούειν ἄλλου τοῦ λέγοντος, ἔμοιγε xat
μέλιτος ἥδιον. 'Ρητέον δ' ἂν εἴη πρῶτον περὶ τοῦ
πρώτου. Ἴσθι τοίνυν, ὡς ἐλίγοι χομιδῇ μετεῖχον ἂν
τῆς μακαρίας ζωῆς xai τῶν ἐν παραδείσῳ καλῶν,
εἴπερ ὁ Χριστὸς ἀκριδῶς τῶν ἡμῖν πεπραγμένων
τὰς εὐθύνας ἀπήτει. Αὐτὸς γὰρ καθεδεῖται πάντων
κριτὴς δικαιότατος * ἴσμεν τοῦτο πάνυ καλῶς " πνοὴ

τε γάρ ἔστι, xal ψυχὴ, καὶ Λόγος ζῶντος Θευῦ, xav D

ix Παρθένου τεχθεὶς, φυλάξας ταύτην xol μετὰ τό-
xov, ὡς δὴ καὶ πρότερον ἦν" ἀλλὰ τὸν Μωάμεθ
πλεῖστα φιλῶν, ὑπὲρ τῶν ἐπταικότων παραιτούμε-
νον, αἰσχυνθήσεται, καὶ οὐκ ἀποπέμψει τοῦτον χενὸν
ἐλπίδων * ὅθεν οἱ πάντες σχεδὸν σωλήσονται, λέγω
δὴ τιὺς ἡμετέρους. Ὁ δὲ δὴ τρόπος τῆς σωτηρίας
καὶ ὁ παράδεισος οὕτως ἐχει, Τάφρος αὐτὸν τὸν πα-
ράδεισον περιχυκλοῦσα βαθεῖα, ftc γε αὐτόματος

γέγονε, τοῖς πᾶσι τοῦτον ἄδατον ἀπεργάζεται *
xai γάρ τοι πίττης πλήρης ἐστὶν, ἥτις δὴ πυρὶ

ἀτδέστῳ ἐχπυρουμένη τὸν πάντα χρύνον σφ΄δρα τὲ

(1) Cod. Coisl. 3.

8, Conabor, inquit, si quidem per tempus licue-
rit, enarrare tibi hiec omnia. Etenim de hujusmodi
rebus vel licere, vel aliquem dicentem audire, vel
melle mihi est dulcius. Primum autem de primo.
Scire igitur te volo, felicis illis — vite, bonorum-
que qua in paradiso percipientar, participes fore
admodum paucos, si Christus accuratam actionum
nostrarum rationem a mobis exigeret. Ipse ením
sedebit omnium justissimus judex : pulchre id. sci-
mus: spiritus enim est, et. anima, οἱ Verbum
viventis Dei, natus ex Virgine, quam post partuun
etiam, ut erat ante, - conservavit: sed Moamethi,
quem eximie diligit, pro lapsis intercedentis depre-
cantisque rationem habebit, neque cum sua spe
frustratum dimittet : unde omnes fere, nostros dico,
servabuntur. Salutis autem ralio et paradisus suut
hujusmodi, Paradisum fossa circumdat profunda,
nativa, aditu omnes arcens : ea fossa pice repleta
est, que inexstinguihili llagrans flamma perpetuo
bullit, omnique tempore circumfluit in fossa, in-
fandumque exhibet auribus fragorem, ct horribile

(2) Farte, εἰδοποιήσῃ,

Digitized by Google
