109
x00; γε βιαίους ς
ὑπ᾽ αὐτῶν ἠδικημένων τὰ μέγιστα προσχυνηυντες
διετέλεσαν, λύτρα τε οἶμαι καὶ σῶστρα τῆς ἑαυτῶν
ἐλευθερίας τε καὶ ζωῆς ὥτπερ ἀντεισφέροντας τὴν
τιμὴν " καίτοι πολλοὺς ἂν εὕροις xai τῶν ἠδιχη-
μένων παρὰ κακίστων, σπουδαίους τε ἄνδρας καὶ
ἀγαθοὺς, καὶ ἐπιεικείᾳ πολλῇ συξήσαντας.

ιζ΄. "Ore. τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, xai σὺ μὲν
πᾶσιν ἀπουέμεις τὰ δίκαια, Θεὸς δ᾽ οὐ τοῦτο φαῖΐν:-
παι τὸ τήμερον πράττων, εἰ οὐδ᾽ bist. δίκην τίσειαν
οἱ τὸν Θεὸν ἀτιμάσαντες τῇ παρχδάσει τῶν ἐντολῶν,
σύ s Θεοῦ δικαιότερος. "Opd; τῆς ἀτοπίας τὸ μέ-
γεθος, xat οὗ (4) καχῶν σου προὔδη τὸ δόγμα; Τὴν
δὲ αἰτίαν εἰ θέλεις μαθεῖν, ἤδη πάρεστι, Τισὶ μὲν
γὰρ ἁμαρτήμασιν ἐνθάδ᾽ ἐπάγεται τὰ δεινὰ, ἵνα μὴ
7f κολάσει διαπιστῶμεν " ὅπου γὰρ xal νῦν» εἶσιν
οἱ «ἡ πιστεύειν βουλόμενοι, εἰ μηδεὶς ἐδίδου δίχην
ἐ ταῦθα, τίς ἂν ἐπίστευς δώτειν E&apaprisa;, χαὶ
ἄλλοι; δ᾽ εἰς τὸ μέλλον ταυτὶ ταμιεύεσθαι; Καὶ
Ξοῦτο πάντες πιατεύουσιν. "Ex γὰρ δὴ τοῦ qaivo
μένου καὶ τὐφανὲς οὐχ ἀμφίδολον, Ἔσται ἄρα xpi-
st; καὶ ἔχτισις ἁμαρτιῶν ἀπαραίτητος, καθάπερ
δὲ; καὶ ἀμοιθαὶ τοῖς ἀγαθοῖς μετὰ τὴν ἐνθένδε ζωήν.
'AXX ἐρεῖ τις ἴτω: ὑμῶν, ὡς ἂν μὲν οἱ φαῦλοι xa-
χῶν, οἱ δὲ σπουδαῖοι χρηστῶν ἀπολαύσωσι, τὸ μὲν
δίκαιον τοῦ χριτοῦ φανερὸν, τὸ δὲ φιλάνθρωπον
ποῦ: Καὶ ἡ ἐρώτητις αὕτη οὐχ ἔξω λόγον τοῦ πρέ-
πουτος. Δεῖ γὰρ αὐτὸν ἐνεργείᾳ εἶναι ὅπερ ἐστὶν,
αὐτοδικαιοσύνη τε xal αὐτοαγαθότης " ἐπεὶ δὲ δεῖ

DIALOGUS iI CUM MOHAMETANO

179

*

ὄντας οὐχ tüapiüprrol τινες τῶν A liberis reliquerunt : hosque violentos non pauci de

iis, quos maximis. injuriis. affecerant, perofficiose
semper coluerunt, hunc iis honorem, opinor, con-
servati quasi libertatis et vitze praemium rependen
tes; atqui multos ex illis, quibis a pessimis homi-
nibus illatze injurize sunt, honestos probosque viros
magnaqne zquabilitate vixisse reperias.

47. Quz cum ita sint, quoniam tu quidem justi-
tiam aliquam omnibus tribuis, Dens autem secumn-
duin ea qua hodie fiunt parum juste agere videtur,
si neque in. futura. vita penas luunt, qui eum
preceptorum suorum violatione aspernati suni, (u
profeeto es Deo jusiior, Vides nunc. quanta. ex h:s
sequatur absurditas, et quonam mali processerit
opinio tua ? Cujus rei causam discere si. velis, in
promptu est. Quibusdam peccatis jam in. hae. vita
pone infliguntur, nempe ne. omnino de. punitione
diffidamus : cum enim vel. nunc sint, qui illud de
futura vindicta credere nolint, si nemo ullas hoc
in seculo lueret, quis, obsecro, et se commissi pe-
cali poonas esse. daturum, et aliis eas in. futurum
tempns reservari crederet ? Jam vero. illud. omues
fere «redunt, Nam intuitu apparentis rei dubitatio
tollitur de re non apparente. Erit igitur judicium,
nullisque precibus deprecanda malorum punitio,
jtem ut probis remuneratio, post hane. vitam. Dicet
lorte aliquis vestrum : Δί si scelerati malis alliciei-
tur, boni bonis, justitia quidem judiris palam fit,
clementia autem ejus erga bominesubi »pparebit?

χατ' ἄλφω τὸν Θεὸν ἐνεργὸν εἶναι, ἐξεῦρεν, ὅπως ( Nec a ratione aliena cst bec interrogatio. Oportet

πὸ φιλάνθρωπον δείξας xal τὸ δίκαιον ἐπιδείξεται,
Εἰς μὲν οὖν τόνδε τὸν κόσμον ἀφθόνως τε καὶ δαψι-
λῶς τὴν ἄῤῥητον ὕει φιλανθρωπίαν πᾶσιν ἁπλῶς,
ὡς ἔξεστιν Ex τῶν πραγμάτων αὐτοῦ σχοπεῖν "τὴν
δικαιοσύνην δὲ τῇ παλιγγενεσίᾳ (2) τετήρηχεν. Οὔπω
λέγω, ὡς καὶ ἡ κόλασις αὐτὴ πολλῇ φιλανθρωπίᾳ
4t X3) χρηστότητι xol χατεσχεύασται, xal ἢπεί-
Arat.

enim Denm aclu et effectu esse id quod est, sum-
mam ipsamque justitiam et bonitatem : et quoniam
secundum anibas bas virtules agere cum necesse
est, viam invepit, qua via et bonilateum ostenderet,
et nibilominus patefaceret justitiam, Iu hune mun-
dum enim dici non potest quam abunde et. liberali-
ter suam erga homines benignitatem omnibus im-
bris instar profundit, ut ex ipsius operibus intel-

ligi potest : justitiam πονῶ post mortem vilae reservavit, Atque non memoro nunc,.quanta bonitate
et clementia ipsa punitio et constituta est, οἱ praenuntiata.

ιη΄. Ταῦτ᾽ ἐμοῦ εἰρηχότος, σιγήσαντος τοῦ πρώ-
του, βλέψας ὁ νεώτερος υἱὸς sl; τὸν αὑτοῦ πατέρα
εἶπέ τι πρὸς αὐτὸν τῇ τῶν ᾿Αράδων φωνῇ " καὶ ὃς
ἀποδεξάμενος, ὡς ἔοικε, τὸ ῥηθὲν, πρὸ; ἡμᾶς διὰ
τῆς τῶν Τούρχων μετέδιωχε, τοῖς ἑρμηνεῦσι συνήθως
εἰς τοῦτο χρηφάμενος. Τὸ δὲ ἣν ixeivo τὸ λεχθὲν
παρ᾽ ἐμοῦ, ὡς ἄρα παρέλκον ἂν sim καὶ περιττὸν,
πὸ τὸν Χριστὸν ἥξειν χρινοῦντα πᾶσαν τὴν γῆν, εἰ
μέλλοι πάντας σώσειν ἑξῆς ^ καὶ ὅτι xal τὸ δίκαιος
εἶναι τὸν τρόπον τοῦτον ἀπόλλυσι. Ταῦτα δὲ, ἔφη
ἐχεῖνος, οὐχ ἱκανῶς ἀποδέδεικται. Κρινεῖ γὰρ ἀμέ-
λει, καὶ παραδώσει χολάσεσι τοὺς ἀντινομοθετοῦντας
ταῖς τοῦ Μωάμεθ παραδόσεσιν ἅπαντας. Πρὸς ὃν-
περ ἔφην αὐτός" “Ἤδιστόν μοι δοχεῖ, καὶ πολὺν
χαρπὸν δυνάμενον ἐνεγκεῖν, τὸ τὸν προσδιαλεγόμε-
vow εἰπεῖν τὸ παριστάμενον " x&v ἄλλω; τοῦτο

(V) €od. Coisl, εἰ.
(2) Παλιγγενεσία hie non baptisma, 5041 futura
post resurrectionem vita, ex Maul, xix, 25, "Ev τῇ

PaTROL, Gn. CLVI

18. Qua cum ego dixissem, filiusque natu majoc
sileret, minor in patrem intuens aliquid ei Arabico
sermone dixit ; quod ille, ut videbatur, comprobavit,
ad nosque Turcica lingua. transuisit, interpretibus
ex more adhibitis. Id erat illud ipsum quod dixc-
ram, inutilem prorsus Christi ad omnen terram
judicandam et supervacuum esse adventum, si qui-
dem omnes omnino ille sit servaturus ; verendum-
que esse, ne justi nomen boc uodo amittat. Hzc
enim, inquit ille, non satis demonstrata sunt. Ju-
dicabit certe videlicet, suppliciisque eos omnes tra-
det, qui disciplinam Mounmethi institutis contrariam
docuerint. Àd quem tunc ego : ler mihi, per inquam
gratum est, uiaguiannue atilitatis fructum. videtur
pralbere, si quocum. colloquor is. quidquid sibi in
mentem venit cloquilur : quod si aliter facere vo!u-

παλιγγενεσίᾳ, ὅταν καθίση ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπο,)
ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ,

6

Digitized by Google
