131

MANUELIS PALAEOLOGI

1.2

3. Quamvis enim umbrosi montes et sonurum A — β΄. El yàp δὴ xai obpe& τε σχιόεντα, θάλασσά τε

mare corpora nostra lungo separent intervallo, ta-.
men iu vero fraternitatis affectu efficere, hoc non
possunt : is enim vllo omnino modo claustris con-
tincri nequit. Unde splendidze illius coens, qua nos
convivas excepit senez, parüicipem te fleri volo.
Nam forte tibi videbitur illa delicatior, quam sapius
nobis apparavit Satrapes ille gravissimus et perdi-
tissimus, qui prodigia quzdam ut in somniorum
figraentis, raptum videlicet sibi congruentem, para-
disumque canibus puelliaque inünitis, qux arbo-
rum ramis insiderent, aliisque. compluribus nugis
refertum narrabat. Duabus vero de causis necesse
est, ut quee abs me sunt dicta tibi referam. Pri-
mum, quia neque consentaneum neque fas est, dia.
legum aliquem fieri, nisi omnium colloquentium
sermones contíneat, Deinde, in ipsis nonnihil for-
lasse reperietur iis utile, qui de spe in nobis repo-
sita de improviso responderé volunt, quando Dei
, sores illi nngando aliquid huic objiciunt, Nam et
ille omnem pharetram exinanivit, barbarica manu
magnam sagittarum vim emittens : quas quidem
Deus leves ac hebetes plane effecit : at contrarium
illi accidit, nam confixus est sagittarius iste spice-
lis nostris : imo et suis, quod quidein acerbius om-
nino videtur ; quanquam Sacrarum Scripturarum
interpretationibus testimoniisque neque quantura
licebat neque quantum. oportebat sumus usi, sed
quantum et quando volebat ilie. Quippe operae pre-
1iuin quidem esse debebat loc facere : sed praeclaro
isto invietoque auxilio lubens privatus sum, cum
illud primum animo reputarem, quicunque tbeolo-
gumenon librorum oracula errorem Mabometi, quan-
tus est, nihil nisi meruin errorem esse arguant, hec
ab iis, qui contra istum scripserunt, etjam inventa
esse, et disposita, et ornatissimis verbis expressa.
Deinde, quamvis interomnes ztatis gentisque su
liomines magnus essel et haberetur senex ille, quod
quidem ad liberales disciplinas attinet, οἱ ad eam
que apud ipsos viget sapientiam, barbarus tamen
erat : barbara quoque geus ejus et dictio. Quamob-
rem, ut debebat accidere, non eam mentem habe-
bat, quz sacris litteris absconditam divinzque in-
-telligenti: convenientem seutentiam recte posset

ἠχέεσσα (4), ἡμῖν γε διϊστῶσι τὰ σώματα, ἀλλ᾽ οὐχ
οἷά τε ταυτὶ χἀπὶ τῆς ἀληθοῦς φιλαδελφίας τοῦτο
ποιῆσαι ἀκάθεχτον γὰρ αὕτη χρῆμα πέφυχεν εἶναι.
“0θεν βούλομαί σε καὶ ταύτης τῆς θοίνης ἡμῖν xot-
νωνεῖν, fj ὁ μὲν γέρων λαμπρῶς εἱστία, ἡμεῖς δὲ
ἦμεν οἱ δαιτυμόνες. ᾿Αδροτέρα γάρ σοι τυχὸν φανεῖ-
sat, ἧς πολλάχις ἐστιάτωρ ἡμῖν ὁ σεμνότατος ἐπκεῖ-
νος Σατράπης καὶ ἐπιτριπτότατος γέγονε, τερατείαν
τινὰ διηγούμενος ἐν ὀνειράτων πλάσματι, xal &pra-
γὴν αὐτῷ πρέπουσαν, χαὶ παράδεισον γέμοντα
χυνῶν χαὶ χορῶν ἀπείρων, χλάδοις δένδρων ἐφιδρυ-
μένων, καὶ ἄλλης φλυαρίας μακρᾶς. Τὰἀμὰ δὲ πάλιν
ἀναγκαῖον εἰπεῖν δυοῖν ἕνεχα. Πρῶτον μὲν γὰρ οὐκ
ἀκόλουθον οὐδὲ θέμις, διάλογόν τινα γίγνεσθαι μὴ

D xai τῶν προσδιαλεγομένων τοὺς λόγους ἔχοντα.

Ἔπειτ' ἴσως καί τί που χρήσιμον ἐν αὐτοῖς εὗρε-
θήσεται τοῖς ἐκ τοῦ προχείρου βουλομένοις &ánoxpt-
νεσθαι περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος, ἐπειδάν τι ληροῦν-
τες ταύτῃ προφέρωσιν οἱ θεομίσεις (2). Ἐχεῖνός τε
γὰρ πᾶσαν τὴν φαρέτραν ἐχένωσε, βέλη συχνὰ ἐκ
τῆς βαρδαρικῆς χειρὸς ἀφιείς" θεός τε ταῦτα κοῦφα
τελέως ἀπέφηνεν" οὐ μὴν τὰ ἴσα ὥφθη πεπονθὼς,
ἀλλ' ἐδλήθη μὲν τοῖς ἡμετέροις βέλασιν ὁ τοξότης"
ἐδλήθη δὲ xal τοῖς αὑτοῦ, 6 δὴ καὶ πικρότερον εἶναι
πάντως δοχεῖ" xal sot γραφιχαῖς ἐξηγήσεσι χαὶ μαρ-
τυρίαις οὐχ ὅσον ἐξὴν τε xal ἐχρῆν, ἐχρησάμεθα, -
ἀλλ᾽ ὅσον τε xal ὅτε τοῦτο ἐχεῖνος ἐδούλετο. “Ἔδει
δὲ τοῦτο προὔργου ποιεῖσθαι" ἀλλ᾽ ἐχὼν ἀφήύρημαι

c τὴν ἄμαχον ταυτηνὶ xat καλὴν συμμαχίαν, ἐχεῖνο

πρῶτον ἐνθυμηθεὶς, ὡς ὅσα τῶν λογίων ἐλέγχει τὴν
τοῦ Μωάμεθ πλάνην αὐτὸ τοῦτο πλάνην οὖσαν,
εὕρηται, xal τέταχται, xat ἀπήγγελται (5) χοσμίως
τοῖς κατ᾽ αὐτοῦ γεγραφόσιν. “Ἔπειϑ' ὅτι, καίπερ ὧν
καὶ νομιζόμενος μέγας ὁ γέρων ἐν τοῖ; κατ᾽ αὐτὸν
ἅπασιν, ὅσα γε εἰς λόγους καὶ δοφίαν τὴν χατ᾽ αὖ-
«τοὺς, βάρδαρος ὅμως fj ὅτε xol τὸ γένος αὐτῷ
ἅπαν, καὶ ἡ φωνή. Καὶ εἶχεν ἂν εἰχότως διὰ ταῦτα
τὸν νοῦν οὐχ οἷον ἐφιχέσθαι καλῶς δύνασθαι πρὸς
πὴ» ἐγχεχρυμμένην τοῖς γράμμασι θεοπρεπῇ 6:á-
νοιαν" ἀνθ᾽ ὧν οὐχ ὡς ἐχρῆν, διειλέγμεθα, ἀλλ᾽ ὡς
οἷός v' ἣν ἐχεῖνο; δέχεσθαι τὰ λεγόμενα. Καὶ γὰρ
xai ἐρμηνεῖς ἡμῖν τοὺς λόγους διαπορθμεύοντες ἦσαν᾽

, ὃ πολλάκις βουλομένῳ μοι λέγειν μῆ πάντη γήϊνον

assequi: itaque non ut oportebat, sed ut ea qui Ὁ μηδὲ χαμερπὲς, ἀλλὰ γενναιότερόν τι χαὶ ὑψηλότερον

dicebantur, intelligere poterat, disseruimus. Erant
etiam interpretes, qui sermones nostros ultro citro-
. que transmitterent : quz res volenti mibi spe ali-
quid non omnino terrenum neque abjectum, sed no-
bilius et sublimius eloqui (nam qua venerantes co-
limus, ea sunt hujusmodi) obstare ubique et adver-
sari videbatur : quandoquidem bis et ter eadem di-
cere oportebat, ut intellectu faciliora derent. Pru.
pterea in multis, abi sacrarum Scripturarum opus
erat subsidio, coactus sum nudus, ut ita loquar,

(3) Homer. lliad. A. 157.
(2) Cod. Coislin. θεομισεῖς.
(9) Alludere videtur ad tres illas priores Elo-

(τοιαῦτα γὰρ ἃ πρεσδεύομεν), ἐμποδὼν ἐφαίνετό τε
πανταχῇ xal προσίστατο' δὶς γὰρ ἔδει καὶ «plz ταὺ-
τὰ (Δ) λέγειν, ἵν᾿ εὔληπτα γένοιτο. Διὰ δὴ ταῦτα ἐν οὐκ
ὀλίγοις, οἷς ἔδει τῆς ἀπὸ τῆς γραφῆς συμμαχίας, αὐτὸς
φιλὸς, ὡς εἰπεῖν, τῆς ἀπὸ τῶν λογίων ῥοπῆς xal τῶν
ἐχεῖθεν ὅπλων συμπλαχῆναι ἠνάγχασμαι, λογισμοῖς
δ᾽ ἀντὶ τούτον xal παραδείγμασιν, ὡς τὰ πολλὰ,
χρῆσθαι διαλεγόμενος, xat τούτοις χαταλλήλοις τῇ
τῶν ἀκουόντων ἰσχύϊ. Πολλὴν μὲν οὖν μοι τοῦτο τὴν
ζημίαν προὐξένησεν, ἤνεγχε δ᾽ οὖν τι xal χρήσιμον.

quentiz partes : inventionem, dispositionem, clocu-
tionem.
(4) Codd. ambo, ταῦτα.

Digitized by Google ΒΕ
