193

THEODOTRH DESPOT.E LAUDATIO FUNEBRIS.

ini

τοῖς παρ' ἑαυτοῦ νάμασιν. "Het τῷ μέσῳ τῶν xa- A gis e re visum esset ; quippe crat in ejusmodi valde

λῶν ἄκρως τυγχάνειν’ τὰς δὲ ἀχρότητας μὴ mpos-
ἔεσθαι * ταυταισὶ γὰρ δήπουθεν κίνδυνον μυρίον
ἀνηρτημένον, Ἠγάπα τετριμμένην βαδίζων, τὸ
ἀσφαλὲς ἐν ἅπασι ζητῶν κχινδύνους δὲ ῥᾳδίως ἐξδέ-
χετο, οὐ πάντοτε xal πάντας ἁπλῶς * τουτὶ γὰρ
παραπλήγων ἀνθρώπων ἂν εἴη " ἀλλ᾽ ὅτε τούτους
οὐχ ἐξῆν μετὰ τοῦ χαλοῦ, καὶ τοῦ γιγνομένου δια-
φυγεῖν. Ἐπιειχῆς τις ἄγαν ἦν; Οὗτος δὲ τί οὐ
μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερθολῆς ; θυμοῦ κρατῶν ἕτερος;
Καὶ μὴν ἐν τούτῳ φιλοτιμησόμεθα μᾶλλον, εἴπερ
τις ἄλλος ἀνθρώπων. Γλῶττα πολλοῖς μὲν γέγονεν
ἀγαθῇ, τούτῳ δὲ ὡς μάλιστα. Οὐ γὰρ ἦν ἀπειϑεῖν
φθεγγομένῳ. Ἤμέρου xat τῷ μειδιάματι ἀδίκως
ἀγριαίνοντα. Τῇ δὲ τῆς γλώττης δυνάμει χρησάμε-

νος, μετέθαλεν ἂν εἰς φιλανθρωπίαν χαὶ τὴν xv- Β

Qi» ὡμότητα τὴν πολλήν“ ἦν γὰρ ἀστεῖος " ἦν ἦδι-
στο;, προσηνῆς, μειλίχιος, πάσαις ταῖς χάρισι κε-
πραμένης" ὅλος μὲν εὔτορνος, ὡς μηδ᾽ ἡντινοῦν
παρέχειν λαδὴν εἰς μῶμον " ὅλος δὲ εὔληπτος τοῖς
αὐτὸν λαθεῖν ἔθελουσιν εἰς οἰχοδομὴν καλῶν ἔργων.
"Hyelzo γὰρ πρέπειν αὐτῷ τοῖς μὲν κακοήθεσι xat
διεστραμμένοις ἀνθρώποις παντελῶς ἀχείρωτος εἶ-
ναι, εὐχερὴς δὲ ἀγαθοῖς, εἰς ὅ τι ἂν αὐτοὶ νεύσαιεν.
Καὶ μὴν τῶν συμπιπτόντων αὐτῷ δεινῶν * πολλῶν
δ᾽ αὐτὺς πεπείραται καὶ μεγάλων" τοῖς γὰρ μεγί-
στοις μάλιστα dj βάσανος " κρείττων οὐ σμιχρῶς
ὥφθη" τῶν δὲ καιρῶν μεταθαλλομένων, ἐχεῖ-
vog ὁ αὐτὸς ἔμενεν * ὃ δὴ σπάνιον ἐν ἀνθρώ-
ποις.

segnis ; erogandis vero praemiis ac ingenuitate inei-
Utior erat, nec omnino teneri valens, Nili instar suis
universos fluentis uhertim irrigans. Sciebat medio,
extreme ac summe assequi bona;nec tamen ad-
mittebat extrema, quibus innumera pericula hzrere
sciret. Lubens incedebat tritam viam, quzrens ín
omnibus quod tutum esset : pericula tamen facilis
adibat ; at non semper, nec simpliciter omnia :
quippe quae res Lemerarios ac audaces deceat : sed ubi
cum decoro, ac per occasionem vitare non liceret.
Ullumne valde modestum dicas ? Hic vero quid non
multo excessu ea parte habuit ? Aliumne ire com.
potem ἢ in eo maxime supra quosvis mortales possu-
mus gloriari. Fuit multis przclara lingua ? huic
quam maxime, Tanta siquidem pollebat sermonis
facultate, ut omnes in sententiam ΒΌΔΙΝ orans €o-
geret. Vel solum leniter ridens, injuste exasperatum
sedaliat. Ubi autem linguz vi uteretur, vel Scytharum
multam feritatem, in humanis proximos affectus ac
benignitatem mutabat. Erat enim urbanus ; erat
dulcissimus, mansuetus, blandus, omnibus gratiis
temperatus, Erat totus torno facilis, ut no. qua ansa
ad crimen pateret ; totusque idem prehensu facilis
erat, ut quis ad xdificationem bonorum vellet (6.
nere, lloc quippe sibi congruum reputabat, ut ma-
lignis perversisqne hominibus omnino se irrepre-
bensibilem servaret, [bonisque nihilominus facilis
exsisteret, ἃς indulgeret, quocunque taudem illi
inclinassent. Denique ingruentibus malis, multa

porro ille, ac gravia tulit ; quippe maximos maxime decet probatio : haud se mediocriter superiorem
ostendit, cumque tempora mutareutur, ipse nihilominus idem sibi erat; quod plane rarum in huma-

uis accidat.

Τὸν ἄνδρα τοίνυν τοῦτον, ἐμοὶ δοχεῖν, ὃς ἂν ἀν- ἃ Ut quis ergo incomparabilem illum spectet. bo-

δριάντα φαίη, ἐξ ἀδάμαντος ἀπεξεσμένον, οὐκ ἂν
ἁμάρτοι, ἀφορῶν εἰς τὸ τῶν χαλῷν ἀπαράδλητον.
"Ut δὲ τοιοῦτος jv οἷον ὁ λόγος ὑμῖν ἔδειξε, "λ-
Xov δ᾽ ὡς οὐκ ἦν τοιοῦτος, ἀλλὰ xal πολὺ βελτίων,
αὐτὺς ἐχεῖνος ἀπέδειξεν, οἷς Ἐς ἔπραττεν, οἷς τε
ἔφερς διὰ βίου σχεδὸν παντός " μᾶλλον δὲ, οἷς
ἔπραττε καὶ ἐν τῷ πάσχειν " καὶ αὖθις οἷς ὑφίστατο
καὶ ἐν αὐτῷ τῷ πρᾶττειν. Οὐδὲ γὰρ ἡμέλει τῶν
δεόντων οὐδέποτε * οὐδ᾽ ὥφθη γέ ποτε χαταπεπτω-
χὼς ὑπ᾽ ἀθυμίας ἀμέτρου, xal φόδου, xal τῶν
τοιούτων * ἀλλ' οὐδὲ τοὺς λογισμοὺς διαχεχυμένος
ἐπὶ πολὺ, οὔτ᾽ ἐν εὐθυμίαις, οὔτ᾽ ἐν ἑορταῖς, οὐκ
ἐν παιδιαῖς, οὐκ ἐν θήρᾳ, οὐκ ἐν οὐδενὶ τῶν τοιού-
των, Οὐδ᾽ ἣν ἀργὲς ἐν τοῖς καιροῖς τεῖς χαλεπωτά-
τοις, καὶ πχυθρωποῖς τισι πράγμασιν" οὔμενουν
οὐδ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ μάλα νοσεῖν, ὡς μηδὲν τοῦ χρόνου
μάτην ἀναλίσχοιτο, οὗ τὸ παρελθὸν ἀμήχανον πάλιν
εὑρεῖν.

Καὶ μὴν τὸ, Μέτρον ἄριστον" καὶ τὸ, Μηδὲν
ἄγαν, καὶ ὅλως, ὅταπερ τοῖς πάλαι σοφοῖς εἴρηται
εἰς τίν τῶν ἐθῶν εὐχοσμίαν, ὥσπερ ἐξ ἐράνου
συλλέξας, ποιῶν διατετέλεχεν" ὥστε ἐχείνων ἔχκα-
στῆς ἕν που τούτων εἴρηχεν " οὗτος δὲ πάντα ἔπρα-
ξεν’ οὕτω τοῖς ὅλοις ἐνίχα, "My ὃὲ τοσούτῳ δεξιὸς,

D

norum decorem, haud puto a veritate errans, po-
litam ex adamante statuam, subjectum argumento
virum nuncupare possit. Ut porro talis fuerit, qua-
lem vobis .sermo ostendit : imo, ut nedui talis,
sed et longe prastantior fuerit ; idem ipse liquido
probavit, tum iis qu:& egit, tum quae tota fere vi'a
mala sustinuit ; atque adeo iis quz egit perpetiendo,
quzque iterum etiam sgendo perpessus fuit. Nun-
quam enim quidquid accidisset quod opere pre- -
tium erat, neglexit ; nec unquam omnino visus
est animo concidisse, obrueute moestitia nimia,
sut metu, aliove ejusaodi : at neque effuso admo-
dum animo, cum etiam jucundior videreiur, vel.
agerentur festi conventus ; non. in ludis, non ve-
natioue utens, non re ulla ejusmodi, At neque
molestissimis temporibus, tristibusque nonnullis
rebus otiosus erat ; ne valde quidem affecta. sani-
tate, ne quid temporis vaeuum | perefflueret, quod
vt praeteriit, nulla post hac diligentia revocari potesl.

Ceterum. illud : Optíma mediocritas : ac, Ne
quid nimis, omninoque, ut quid antiquis sapientibus,
componendis honestate moribus, dictum sit ; id illo
tanquam ex symbolo colligens, totum re praestabat :
atque adeo eum quisque unum quid eorum, ac
singulare quidpiam effatus sit, ipse unus omnia

Digitized by Google
