*

MD MANUELIS PAL.ROLOGI /— 108

qui suam in muro umbram nituntur spprehendere. ἃ dixit, si conferre licet. Si quidem illi mors presu-

Quapropter suspensis prioribus animi sensibus, tit, ut oculis animz desideratum sibi videret im-
ad portum silentii sermonem nostrum deducere — mortalibus immortalem longe quidem felicius,
jam aunitemur,nec audiemus amplius animi motus — quam dum ulnis gestaret illum, et lacte nutriret.
$aü1dentes, ul encomiorum Virginis satietas nos — Nontantum igitur zratulemur gaudenti Virgini ine-
capiat. Deponendum igitur illud desiderium, quod ^ narrabile gaudum, sed illud quoque addamus.
nullum. afferre solatium potest, et studium assidue [ἢ coelum ipsa euute simul ei nos ascendamus ala-
»uget. Gaudeamus affatim, o. coetus, Deo, addo, — criter quotquot ardente ejus desiderio flagramus,
etiom mibi charissime, et gratulemur Dei Matri — el fieri lioc. poterit, si purgata mente et ratione
ad Filium cum Lzxtitia commeanti. Tragici et lugu- — ad lucem | ejus contemplativie anime vi, quantum
bris nihil adwittatur, nec ullius vultus praseferat — fas est, prope accedamus. Quod si taliter affecti
tristiliz vestigium, sedomnia puram exprimantleti- — erimus, rejectis tenebricosis, puri cum pura per-
tiam, hilaritatem, jucunditatem, et ingens gau- petuo erimus, perque ipsam cum ejus Filio ac Pa-
dium. Oportet enim benevolos famulos cum Do- — tre et Spiritu sancto, Trinitate beatissima; fas
mina gaudente gaudere, ut: etiam simul tristari, si — quippe non. est impuro et non purgato purum at-
Lristaretur. Quidni enim jure optimo exsiliendum — tiugere. Porro tenebrosa rejiciemus et sordida, lu-
5:1, el exsultandum, hilarique vultu, et tripudiis p. cidique erimus et puri, si, ut compendio dicam,
canendum abeunti Virgini, una cum angelis et — declinantes ab omni malo (ut inquit David) feceri-
martyribus, et confessorum choris? Quandoqui- — mus omne bonum, ut per hzc velut. instrumenta,
dem quod cxteris omnibus intolerabile fecit natura, — et in presenti vita favorem ejus et gratiam me-
hoc vehementissimi materies gaudii et oblecta- — reamur, et colestium , flamus bonorum compo-
menti supra modum (ut exordiendo dicebamus) ^ tes maternis precibus Virginis potentissimze apud
gloriosissimz Virgini exstitit; exstincta (ut. ita — Filium, quem decet omnis gloria, hionor et adora-
dicam) flamma diuturni desiderii, migrationis — tio eum ingenito ejus Patre, ac sanctissimo bono
(inguam ) ex hae vita. Cupiebat enim dissolvi οἱ vivifico Spiritu nunc et semper et in βου]
et esse cum Christo, magis quam Paulus, qui hoc — s&zxculorum. Amen.

- - MANUELIS PAL/EOLOGI

CANON DEPRECATORIUS
AU SANCTISSIMAM DOMINAM DEIPARAM PRO PRAESENTIBUS PERICULIS,

Oe 1. Ode II.

Omnis ordo atque 2as üdelium, ad Matrem Dei, C — Quoniam multis calamitatibus, ut nunquam antea,
omnium  moderatoris, voces tollamus, populum  9Tmes, o augusta Puella, premimur populus tuus;
tuum libera a calamitatibus, tuzeque civitati victo. — !U nunc studiose ante finem. przveniens a malis
riam adversus hostes concede, — — nos eripe.

Vides, Virgo, Chaganum alium hostem graviter Sola Dei misericordia per tuas intercessiones, o
prementem bazreditatem tuam : ut eum, qui hunc — Virgo, confidere nobis datur, etenim vita in malis
ipsum progenuit, ita istum et illius asseclas fup- — versatur, ui famuli fideles spes nostras assequa-
ditus Jele, ' ᾿ mur, o omni laude dignissima.

Quam mulis molestis ac duris populus tuus, 9 Tu, o purissinra, Portus nobis es et Propugna-
omuino inculpabilis, afflictus est, et nisi velociter — culum, iu te spes nostras pie collocantibus : nunc
ipsa precibus tuis succurras, pessumibunt omnia igilur talis appare, gravissima jactatis lewpe-
gravissima jactura. state. .

0 Virgo, qua coli terrzque, et omnium quz'in Praeses, et iegmen forte, et munimentum ap-
eis suut Conditorem omnisque carnis moderatorem — Pares tu, Delpara, omuibus ad te accurrentibus
secundum carnem peperisti, apud ipsum pro nobis p Cito affer opem.
fiducialiter intercede. . Ode Ili.

O Virgo, qua Deum ineffabiiiter peperisti, Advo- Natura nostra prinzva pravaricatione vulnerata
catam agens apud eum pro iis, quorum gratia, ipse — €8t- Nihilominus Deus ilie, cui tu, Puella, Mater
commiseralione molus, mortalisfactus est, votum — C5, multa misericorditer passus et crucifixus jam
asscqueris. Ideo nec moreris ' ,  Anica ipsam a corruptióne et inferno liberavit.

^ LN .

Digitized by Google
