135

MANUELIS PAL.ROLOGI

136

Aue a te dicta fuerint, veritate niti videbuntur, ne- A ἀνάγχη δήπου τἀμὰ ἄλλως ἔχοντα δόξαι, Καὶ εἰς

€esée profecto est, ut aliter se habere a me dicta
appareant. Jam vero quis ita demens est, ut quod
noà est verum vero prz(erat ? Hoc autem verum
esse quoJ dixi, illo argumento demonstratur : no-
bis nefas est cum Christianis disputare, qui secum,
ut aiunt, niultam persuadendi vim habent. Ac nisi
acerrimus esgem veritatis amator, non sane legem
illam negligerem, qux& id facere probibet, nec ad
tantum certamen temere suscipiendum accingerer.

$. Sed tu quidem, inquam, cum sis vestrorum
doymatum magister, quie polliceris optime potes
implere ; mihi veroet mecum militantibus 5112 αὐ»
dam genus vite praescribit: quapropter, siquidein
uostra discere átudes, ejusmodique facere quidpiam

cogitas, ad eos potius accedere te oportebat, quorum D

ollicium est hzc docere : ii magno subpt numero :
nostris in urbibus habitant, Tamen ne sic quidem
r0s disserere pigeat de quibuscumque interroga-
veris : quanquam hoc simpliciter apud omnes facere
nou liceat, Nam hac data nobis lex est, ut. semper
quilem ad rationem nostra spei reddendam parati
simus (2) : neque enim trepidare, neque invadentes
timere debetis, qui. Dei wiles est, et ipsa veritate

armatus : neque boc solum, sed ubiqueetiam terra-.—

rum et quotidie licet Evangelium praedicare. Sed ta-
meu fidei thesaurum ad omnes promiscue ac temere
sic exliaurire, licitum non est. Nos autem ea tu
ratione captos habes, qua nobis persuasisti, ut la-
botum mercedem a Deo nos consecuturos esse spe-
remus, Dicigitur, facto initio, undecumque libuerit,

ordinem habei), quidnam de angelorum natura, et de
toli terrzeque et universi hujus mundi coagmenta-
tione sentiatis, scite sane aveo : deinde calera uua
tecum expendere usque ad ipsam resurrectionem,
esinque, qua tuhc erit, conditionem reruim, et facien-
dam unicuique pro suis facinoribus retributionem,
quz ultimus erit (inis eorum qux» moventur. Sia
autein de Dco primum et dequibus invicem disecu-
timus dicere tibi placeat, flat etiam quod tibi vide-
tur. Imo enim,inquam, ab illo potius. oportet inci-
pere, quod prius dixisti : quandoquidem post id faci-

οὕτως ἀνόητος, ὡς προτιμῆσαι τἀληθοῦ; τὸ μὴ τοι-
οὗτον ; Τουτὶ δὲ δῆλον, ἀποδειχθὲν ἐχεῖγεν' οὐδὲ γὰρ
ἡμῖν θεμιτὸν Χριστιανοῖς διαλέγεσθαι, πολὺ τὸ
πείθειν ἔχουσι μεθ᾽ ἑαυτῶν, ὡς qaot Καὶ εἰ μὴ
σφόζρα fv αὐτὸς τῆς ἀληθείας ἐραστὴς, οὐχ ἄν
ἠμέλουν, οὐδ᾽ ὠλιγώρουν τοῦ τοῦτο πράττειν efpyov-
πος νόμου, οὐδὲ πρὸς τὸν (1) τοσοῦτον ἀγῶνα τηνάλ-
λως ἄν ποτ᾽ ἀπεδνόμην.

Y. ᾿Αλλὰ σὺ μὲν, ἔφην, διδάσκαλος τῶν χαθ᾽ ὑμᾶς
δηγμάτων τυγχάνεις ὧν, καὶ δύναιο ἂν χαλῶς ἅπερ
ἐπαγγέλλῃ τελέται" ἔμοιγε δὲ xo τοῖς ἄρτι μεθ΄
ἐμοῦ στρχτενομένοις ἄλλ᾽ ἅττα ἡ τάξι; ἐπαγγέλλε-
ται" &vü' ὧν σπουξαῖόν τε ὄντα xol τηλίχον δέ τι
πρᾶξαι διανοούμενον, ἔδει σε δήπου φοιτᾷν πρὸς
ἐχείνους, οἷς ἔργον ταῦτα διδάσχειν " πολλοὶ δὲ ἄρα
εἰσίν" ἔχουσι δὲ τούτους αἱ ἡμέτεραι πόλεις. Πλήν
γε καὶ ἡμῖν οὐκ ἀποχνητέον, περὶ ὧν ἂν ἔροιο λέ-
vti * καίτοι περ οὗ θέμις ἀπλῶς πρὸς πάντας τοῦτο
ποιεῖν, Ἑ τοίμους μὲν γὰρ ἀεὶ παρασχενάζειν ἡμᾶς
αὐτοὺς πρὸς ἀπολογίαν περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος,
νόμος ἡμῖν * οὐδὲ γὰρ φοδεῖσθαι δεῖ, οὐδ᾽ ὀῤῥωδεῖν
ἐπιόντας, στρατιώτην ὄντα Θεοῦ, χαὶ τῇ ἀληθείᾳ
χαθωπλισμένον " οὗ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ xal παν-
παχοῦ τῆς γῆς, καὶ χαθημέραν χηρύττειν τὸ Εὐαγ-
γέλιον ἔξεστι. Τὸν μέντοι γε τῆς πίστεως θησυρὸν
οὑτωσὶ πρὸς ἅπαντας ἀφειδῶς xal ὡς ἄν πως τύχυε
κενοῦν, οὗ μόνον ἐφεῖται ποιεῖν. Σὺ δ᾽ οἷς μισθὸν
ἐλπίζειν ἔπεισας τῶν πόνων παρὰ Θεοῦ, λαδὼν
ἡμᾶς ἔχεις. Καὶ δῆτα λέγε λοιπὸν, ἐξ οὗπερ ἂν ἐθέ-

. λοις πρῶτον ἐνάρξασθαι,
4 Ego primum quidem, inquit (boc enim quemdam ,

δ΄. Ἔφη τοίνυν“ Ἐγὼ βουλοίμην ἂν πρῶτον μι-
θεῖν, εἴπερ οὐχ ἐπαχθὲς σοι ( τάξιν γὰρ ἔχον τοῦτό
pot φαίνεται), τίνα δὴ ἅττα φρονεῖτε περὶ τῆς τῶν
ἀγγέλων φύσεως, καὶ τῆς οὐρανοῦ χαὶ γῆς, καὶ
παντὸς τοῦ χύόσμου τοῦδε συστάσεως * εἶτα πάντα
συνεξετάσαι μέχρι δὴ τῆς ἀναστάσεως αὐτῆς, xal
τῆς τότε χαταστάσεως, καὶ ἀμοιδῆς ἑκάστῳ τῶν
πεπραγμένων, ὅπερ ἔσχατόν ἐστι τέλος τῶν χινου-
μένων, Εἰ δὲ σοι φίλον πρώτως λέγειν περὶ Θεοῦ,
καὶ ὧν ἀλλήλοις διαφερόμεθα, γενέσθω δὴ τὸ δοχοῦν.
Κἀγὼ πρὸς ταῦτα ἔφην“ ᾿Αρχτέον, ὅθεν ἔφηοθα
πρῶτον" ῥᾷον γὰρ ἂν μετὰ ταῦτα ἔχοιμέν τι λέγειν

lius quam antea. de Deo dicere aliquid poterfmus: D περὶ Θεοῦ, ἢ πρὸ τούτων * τούτοις γὰρ ἐκεῖνον πάν-.

nau bis demum eum cognoscimus. Etenim ipse Abra-
lain (6 ἃ vobis non puto ignorari) creatis ex rebus
ad prorsus incogniti incomprelensibilisque Dei ve-
, rique omnium opiflcis cognitionem pervenit. Optime
vero, inquit : nam nos quoque illius historiam sci-
jus, eaque tuo. sermoni luculente adstipulatur :
qoare unde tu dixisti oobis est auspicandum. Et bxc
quidem ambo prestituimus.

$. Deinde ipsum interrogavi, an Moysis librum
auiplecterentur : ille vero, Omnium veterum maxine,
inquit. [yitur etiam prophetarum libros admütitis ?
juquam. Sanequidem, inquit : apud nos etiam scripti

(1) Τὸν deest in Regio.

τως γνωρίζομεν. Kat γὰρ xat ᾿Αδραὰμ (οὐδ yàp
ἀγνοεῖν ὑμᾶς οἶμαι τοῦτο) ἀπὸ τῶν χτισμάτων ἦλθεν
εἰς γνῶσιν τοῦ παντάπασιν ἀγνώστου xol ἀχατα-
λέπτου Θεοῦ, καὶ πάντων ὄντως δημιουργοῦ. Ναὶ,
χαλῶς, Eon, λέγεις " καὶ γὰρ καὶ τὴν ἱστορίαν ἴσμεν,
καὶ λαμπρῶς αὕτη σοι τῷ λόγῳ συνηγορεῖ * ὅθεν
τοίνυν ἔφης αὐτὸς, ἀρχτέον ἡμῖν΄ ἂν εἴη. Καὶ ταῦτα
μὲν ἀμφότεροι προῦπεθέμεθα.

ε΄, "Ἔπειτα ἠρόμην ἐγὼ, εἰ τὴν «o0. Μωσέως βί-
ὄλεν ἀσπάζοιντο * ὁ δὲ, Μάλιστά γε, φησὶ, πασῶν
ἐῶν παλαιῶν, Εἶπον δέ " Οὐχοῦν καὶ τὰς τῶν προ-
φητῶν ἀποδέχεσθε; Πάνν γε, ἔφη καὶ γὰρ xal

4) Alludit ad 1 Epist. S. Petri, cop. ini, vers. 13.

Digitized by Google
