185
οὗ yh» δ᾽ εἰς τοὔσχατον δόξης ἐληλαχότων, xal τὸ
μηδένα λεληθέναι τὰ κατὰ σφᾶ;, ἀγαθός γε πάντως
ὁ νόμος" ἵνα τοσαύτη περιουσία λαμπρότητος, ὡς
μηδέσι τῶν πρωτείων παραχωρεῖν, μηδὲ λεληθέναι
τῆς γῆς τὰ πέρατα, τὰ σφῶν πλεονεκτήματα χαὶ
τὴν ἀρετὴν, μάλιστα πάντων ὁ νόμος οὗτος οὐ mepió-
πτέος δόξειεν ἄν. Τὸ γὰρ ὑπερέχον τούτων ἐν ἅπασι
πάντων ἕνεχα ἣ πού γε θαύματος ἄξιον. Καὶ τοῦτό
γε συνίστησιν ὁ πάντα λήθῃ παραδοὺς χρόνος, ἄτο-
νήσας ἐνταυθοῖ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ δρᾶσαι. Καὶ γὰρ
τοσούτῳ μέγα ὑπερηχόντισαν συχνῇ περιφανείᾳ
καὶ χοσμιότητι, καὶ τῇ τῶν τρόπων χρηστότητι, καὶ
τῇ τῶν τροπαίων λαμπρότητι, ὅσῳ μηδὲ ῥᾷδιον εἶναι
δεῖξαι, Καὶ τοῦτο λέληθε μὲν οὐδ᾽ ὁντινοῦν τῶν ἀπάν-
ἐτῶν" παρέχει δὲ πάντας θαυμάζειν, o0; γε οὐ λέ-

ληθεν, Ἔνθα δὴ ταῦτα συνέδραμεν, ὁ νόμος ἀναγ- b

χαιότατος. Ἔστι ταῦτα,

Ἐγὼ δὲ βούλομαι νῦν εἰπεῖν βίαιον μέν τισιν ἴσως
δόξον, ἀληθὲς δ᾽ οὖν οἶμαι φανησόμενον. Ὃ γάρ νό-
μος ἀναγχαῖος ὡς ἀληθῶς, οὐ μὴν δ’ ἐπὶ πάντων
οὕτως ἁπλῶς. Ἵνα γὰρ συνέδραμε τοσοῦτος μὲν σω-
ρὸς ἀγαθῶν, καὶ μηδένα λέληθε τῶν ἀπάντων,
παρέχει δὲ πᾶσι θαυμάζειν, ἐχπληττομένοις τὰ χα-
τορθώματα, οὐκ ἀναγκαῖος ὁ νόμος οὗτος αὐτῷ γε
τούτῳ, ᾧ γε τοῖς ἄλλοις ἀναγχαῖος εἶναι δοχεῖ, Δι-
καίως, Διὰ τῇ; Ὅτι τὸν νόμον οἶμαι τετάχθαι, ὅπως
οἱ ῥίζης ἀγαθῆς ἐν ἀγαθῷ πεφυτευμένης χωρίῳ
ὁ γαϑοὶ πᾶσι δειχθῶσι, xal πρὸ τοῦ τὸν βίον αὐτοῖς
φανῆναι, καὶ παρὰ πάντων ἐπαινεθῆναι, Ὁ ποῖον
γὰρ ἂν fj τὸ φυτὸν, καὶ τὸ χωρίον ἐν ᾧ πεφῥτευται,
τοιοῦτον ἀνάγχη καὶ «by χαρπὸν αὐτὸ φέρειν. Ἐν-
ταῦθα τοίνυν παρέλχον οἶμαι τοῦτο καὶ περιττόν,
Ὃ γὰρ τῷ νόμῳ σχοπὸς ὥσπερ αὐτόματον φθάσαν
γέγονε, Τίς γὰρ τῶν πάντων οὐκ οἶδεν, ὡς εἴη μὲν
ἢ μεγίστη πόλις, τὴν Κωνσταντίνου φημὶ, πατρὶς
ἐχείνῳ τἀνδρὶ, καὶ δὴ καὶ γένει τῷ ἐχείνου, ὥστε
καὶ δεῖσθαι παρ᾽ ἑτέρον τοῦτο μανθάνειν ; Τίς δὲ
ταύτης ἔχει μνησθῆναι, xal τῶν φυσάντων, ἄνευ
ἐγχωμίων μεγίστων ; θαυμάζων δέ τις τὴν τε πα-
πτρίδα, τούς τε γονέας, πῶς οὐχὶ καὶ τὸν ἐχ τῶνδε
“οὐτοις συνεθαύμασεν ἄν ; "Oct τοίνυν ταῦτα οὕτω,
χαὶ οὐδένα λέληθε τὰ κατὰ τὸν νῦν εὐφημούμενον,
μήποτε περίεργον ἧ χατασχευάζειν λίαν σαφὲς, καὶ
δεικνύειν ἐπιχειρεῖν τὸ μηδενὶ κρυπτόμενον. Ὁ γὰρ
ξιδάσχειν, οἶμαι, βουλόμενος, ὡς ἡ Κωνσταντίνου
τῷδε πατρὶς, καὶ γονεῖς οἱ ταύτης χοσμήτορες, καὶ
ἀγαθή γε τούτῳ καὶ ἡ πατρὶς καὶ οἱ φύσαντες, πα-
ραπλήσιον ἂν εἴη ποιῶν, ὥσπερ ἂν εἰ τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς διδάσχειν ἐδούλετο, πληθούσης τῆς ἀγορᾶς, καὶ
τῆς ἀχτῖνο; ἅπαντας θερμαινούσης, ὑπὲρ γῆν τὸν
ἥλιον εἶναι.

Ui μὴν ἀλλὰ καὶ τῇδε παραδραμών τις ἐνταῦῃᾳ
τουτονὶ τὸν τοῖς ἀρχαίοις τεθέντα νόμον ἄριστον
ὄντα, οὔτε παρὰ τῶν θεμένων οἶμαι τὸν νόμον, εἰ
ἔτι μεῦ᾽ ἡμῶν ἦσαν, οὔτε παρ᾽ οὑτινοσοῦν εὐφρο-
νοῦντος, δέξαιτ᾽ ἄν ποτε μέμψιν, Οὔτε γὰρ ἡ πατρὶς
αὐτῷ, οὔθ' οἱ γονεῖς, ἐπιδεεῖς τῆς παρ᾽ ἀλλήλων τι-
μῆς" ἀλλ 'obbk αὐτὸς ἐκεῖνος τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἀναγ-
καίωῳς, εἰ καὶ παρ᾽ ἀλλήλων ὅμω; τετίμηντχι, κα-

TIIEODORI DESPOT.E LAUDATIO FUNEDRIS.

185
A patria, qui illustres quidem ae clari, baud tamen ad
summum glori culmen evasere, ac ut ne quem
eorum res lateant ; hene prorsus illa habet; ubi
autem eorum glorie tantus exsuperat. cumulus, ut
ne cui primas partes cedant, neceorum praerogativa
ac virtus] orbis lateant fines ; tunc maxime non
spernenda videatur. Tanta quippe eorum in omni-
bus, ac omni parte excellentia, jure merito admi-
rationi babeatur. ldque sane eliam confirmat
tempus, — quod universorum ^ oblivionem  fa-
ciens, hic tamen
comparatum. Tanto siquidem excessu superarnnt,
crebra gloria ac honestate, morumque bonitate, ac

1

nequiverit przstare quod est :

tropeeorum splendore, ut nec facile ostendi possit, ᾿

eaque res neminem fatere potuit ; convertitque in
admirationem, si quos non latuit, Übi sane eacon-
currerint, videatur lex summe necessaria. [ta vero.
Caeterum libeus dicam, quod forte nonnullis du-
rius videatur, ut tamen veritatis speciem liabitu-
rum putem. Plane quidem necessaria lex ; haud
tamen simpliciter adeo, ut spectemus omnes, Ubi
enim ingens aieo concurrit bonorum cumulus, nec
ullos omnino latet, omnesque convertit in admira-
tionem, stupentibus omnibus meritos; baud prorsus
necessaria videatur, eo ipso, quo aliis videatur ne-
cessaria. 18 merito, Quorsum vero ? Quod nimirum
ea ratione existimem positam, ut qui ex bona radice
bono sa!a solo prodierunt, boni omnibus ostendan-
tur, cum necdum etiam eorum vila sil prodila, ac
LU
quali orta solo, talem quoque necesse sit ut. fruc.
tum ferat. Hac ergo. parte supervacaneam ae otia-
$am molitiouem puto. Hic siquidem, ejus legis (inis,
' sua ipse sponte, ac iliro occupavit. Quis emm ne-
sciat omnium, ut vir ille, sed eL ejus genus, ma-
xima urbium, Constantini, inquam, urbe, patria
glorietur, ut οἱ illud ab alio docendus videatur ?
Quis autem ejus pareutum misi maximis laudibus
meminisse possit * Ut quis vero, cum patriam, tum
parentes miretur, qui non. etiam illis ortum pari
admiratione prosequatur ? Cum sic ergo hiec. ha-
beant, nec viri imprzsentiarum celebrandi res
ulium lateani, utique otiosum sit ut id probemus,
quod perspicue clarum est, 96 nitamur ostendere,
D quod nulli sit occultum. Qui enim docere velit,
habuisse patriam, Constantini urbem, parentesque,
viros ejusdem principes, bonamque ei patriam ac
parentes fuisse, haud aliud mea sententia fecerit.
quam ut pleno foro, radiisque stum | facientibus,
exstare solem super terram, ceu inscios docere
velit.

Sane ut ea quis ratione, eam antiquis, optimam
illam , positam legem, presenti argumento omitten-
dam putaverit, laud ullam, ab iis ipsis quibus sit
posita, ut ii adbuc in vivis agerent, ullove sapiente,
reprehensionem unquam tulerit, Neque enim. talis
celebrando viro patria, aut. parentes, ut eis ab in-
vicem honorem mulugari necesse sit : at neque is
necesse ab illis habeat ; tametsi mulio. honorem

Digitized by Google

omnium ere laudata, Qualis enim est arlor, ac. —

—
