19!

MANUELIS PAL.EOLOGI

192

superans, a nullo prorsus inividiam pateretur? secus & eXásavza μῃ παρ᾽ οὐτινοσοῦν τῶν ἁπάντων δέξα--

plane comparatum dicemus. Qui euim supra modum
superat, nihil invidiz: obnoxius sit. Qux enim res
multam habet adinirationem, multo quoque. amori
esse necesse est. Quod autem est valde charum, ac
amori habetur, qua sibi ratione pro accedente glcria
invidiam conflaverit? Quamobrem invidia aberat,
ut quis victus esset ; aderal vero amoris accessio,
quam ejus novum accedens admiratio faceret ; uni-
versique ejus gaudebant victoeiis.

Cum natu minimus fratrum. esset, nulli tamen
cessit, ut ea spectes, quibus quis admirabilis sit.
Nam erat prudeus, justus, fortis ; ac vel in iis, quie
maxime terrendo videantur, inflexi. pectoris : ple.
rasque voluptates (nec enim usque adeo erat homine
major, ut omnium semper esset. dominus ) omnino
5pernens ; quod spectat ad alias, se ipse coutinens ;
haud se dedens pigritiz; idem ipse moderatus ac ma-
guificus ; nihil molestus, aut quidquam iatolerabi-
lis, vel ipsis quoqueservis emptitiis : gravis, mitis-
que;dGconomia pr:zzstans, ac. magnanimis ; ut ali-
quando deficiente fortuna ad fomani imperii hostes
(sic enim illa solemue habet), idem ipse immotus
permanserit; eadem ad ipsum redeunte (gaudet
enim semper rmu'ationibus ) ; nihil inde altum sa-
puerit. Atjue cuim. quidem victor esset, alienus erat
^ fastu, qui humanam vitam Euripum sciret ; vietus
vero, nihil graviori ruina labascebat : ac si vis, erat
invictus, eui nullo modo aniius adversorum incur-
Sione considere. Porro amicis si quando mutatis

σθαι φθόνον; Τοὐναντίον μὲν οὖν, ὁ γὰρ ὑπερδε-
βηχὼς χομιδῇ φθόνῳ οὐχ ὑποπίπτει, Τὸ γὰρ πολὺ
θαυμαζόμενον πολὺ φιλεῖσθαι δέον ἐστί" χαὶ τὸ
σφόδρα φιλητὸν πῶς ἂν εὐδοκιμοῦν φθονηθείη ;
"Ὧσϑ' ὁ φθόνος μὲν ἀπῆν, ὁπότε γέ τις ἡττῷτο *
προσῆν δὲ φίλερου προσθήκη, τῷ περὶ Extlvov συμ-
6alvoucax θαύματι, καὶ τοῖς ἐχείνου πλεονεχτήμασι
πάντες ἔχαιρον.

Ὧν ὃὲ τῷ χρόνῳ ὕστατος τῶν ἀδελφῶν, οὐδενος
Tw ὕστερος, ἐφ᾽ οἷς τις ἂν φιλοῖτο θαυμαζόμενος.
Νουνε:χής τε γὰρ ἦν, δίκαιος, ἀνδρεῖος, ἀχλινὴς xat
τοῖς μάλιστα φοδεροῖς, τῶν πλειόνων ἡδονῶν, οὗ
γὰρ ὑπὲρ ἄνθρωπον Ev, ὡς ἀεὶ χρατεῖν ἁπασῶν,
ὑπερορῶν παντάπασι" πρὸς δὲ τὰς ἐγχρατῶς ἔχων,
ῥεθυνμίχ τε αὐτὸν οὐκ ἐκδεδωχὼς, ὁ αὐτὸς μέτριός
τε xal μεγαλοπρεπής" ἀνεπαχθὴς καὶ μηδαμῶς
ἀφόρητος, καὶ αὐτοῖς τοῖς ὠνητοῖς δούλοις " ἐμδρι-
θὴς xai ἔπιος * οἰχονομιχός τε xal μεγαλόψυχος *
ὡς καὶ τῆς ἀγαθῆς ποτε τύχης αὐτομολησάση: ποὺς
τοὺς ἡμῖν ἐναντίους (τοῦτο δὴ τὸ ἐκείνῃ σύνηθες).
οὗτος αὐτὸ; ἄτρεπτος ἣν αὐτῷ δ᾽ αὖ ἐπανελθούσης
(χαίρει γὰρ ἀεὶ ταῖς μεταδολαϊς) οὐδαμῶς μέγα
φρονῶν. Καὶ ἐν μὲν νίκαις ἄτυφος, εὕριπον τὸν
βίον ἐπιστάμενος, xal τὸ μέλλον δεδιώς iv δὲ
ἥτταις ἀχατάπτωτος, εἰ δὲ βούλει, xal ἀήττητος.
ὡς τῆς ψυχῆς οὗ μηδαμῶς ὑποπεπτωχυίας. Τοῖς δὲ
τῶν φίλων εὐδαίμοσιν, εἰ δυστυχίαις ἐκεῖνοι πε-
πείρανται, τηρῶν τὴν γνώμην διετέλεσε, τὸν αὐτὸν

* . -— ,
rebus iniquiori fortuna uterentur, pristinam bene- € ἐν ἅπασιν ἐπιδεικνύμενος τρόπον, τῶν πραγμάτων

volentiam integram volebat, eosdem omnino mores,
quacunque rerum vicissitudine ostendens. Nec enim
Proteus quis erat, ut pro temporum varia. ratione
mulationem subiret. Noverat temperare remedia,
ac contraria contrariis emendare. Noverat nihilin re-
bus humanis firmum consistere, ac fortunam vi-
*issitudinibus gaudere : atque adeu, cum tranquillo
mari navigaret, immanes exspectabat fluctus, ac
cogitabat tempestatem, seque ipse ad turbationem
prparans, cum illa invasisset, imperturbatus erat.
Nam in mediis quoque adversantium ventorum tur-
binibus, ac minitante procella, ut quamprimum om-
nino przvaleret, nihil tamen ille anitnum desponde-
bot; quin multam tranquillitatem sperabat. Quam-
obrem ferebat omnia, ut nihil abjectom, nihil
degeneris animi vitio conmuitteret, vel cogilaret, vel
diceret. Nullo rerum statu. supercilium attollebat,
ἃς nec verbum jactantie protulit ; uique alius quis
meliora de illo diceret, erubescehat statim, actu-
dumque sermonem adalia vertebot. Noverat tota
sinceritate servare dignitatem, illesumque omnino
tueri ordinem ; nihil przcipitantius agere, quodve
comparatum essel molestia creare; excepto ut
utile secus suaderet, quod sibi semper «dulci ante-
ponendum duxit : quin magis gratum se oninibus
ac;letum miscere ; excepto ut lupus aliquis in oves
irruens, cjus studioarcendus esset : tardus ad vin-
diciam, àc nonucnmquas prorsus o:nittens, cut mas

ἀνωμάλως φερομένων. Οὐδὲ γὰρ ἦν τις Ηρωτεὺς -
ἐχεῖνος, ταῖς μεταδηλαῖς τῶν καιρῶν συμμεταδάλ-
λων αὐτόν. "Ἔδει χεραννύναι τὰ φάρμακα, xai τἀ-
ναντία διορθηῦασθαι τοῖς ἐναντίοις, "Host μηδὲν ὃν.
βέθαιον τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, καὶ τὴν τύ-
χὴν χαίρουσαν ταῖς μεταθολαῖς * xal διὰ ταῦτα,
εὐπλοῶν, προσεδόκα μὲν τρικυμίαν " ἐλογίζετο Sk
ζάλην, χαὶ πρὸς ταραχὴν αὑτὸν ἑτοιμάζων, ἐπελ-
θούσης οὐκ ἐταράττετο, Ἐπεὶ χἀν μέσαις δυτηνε-
μίαις, ἀπειλούντων τῶν χυμάτων ὑπερσχήσειν αὐ-
τίχα μάλα, οὗτος οὐκ ἀπηγόρενεν" ἀλλ᾽ ἣν ἐλπίζων
συχνὴν γαλήνην. Ὅθεν πάντα μὲν ἔφερεν, οὐ
ποιῶν, οὐ λογιζόμενος, οὐ λέγων ταπεινὸν οὐδὲν,

D οὐδὲ áyewvi;. Ἔν οὐδενὶ δὲ τὴν ὀφρὺν ἦρεν, οὐδὲ

τε ῥῆμα κόμπον mpofiveyxev * ἀλλ᾽ εἰ xol ἄλλος ἔλεγε
περὶ αὑτοῦ τὰ βελτίω, ὁ δ' ἡρυθρία τε εὐθὺς, καὶ
μετέθαλλεν ἐπίτηδες τὸν λόγον ἐφ᾽ ἕτερα. Τηρεῖν
μὲν ἔγνω τὸ σχῆμα μᾶλα γνησίως" φυλάττειν δὲ
τὴν τάξιν ἄθραυστον ὅλως" μηδὲν προπετὲς πράτ-
τειν, μηδὲν τῶν ἀνιᾷν πεφυχότων, εἰ μὴ πρὸς συμ-
φέρον ὑπῆρχεν’ ὅ γε τῶν ἡδέων ἀεὶ προὐτίθει"
ἀλλὰ μιγνύναι πᾶσιν αὑτὸν ἄλυπον, εἰ μὴ τις ὑπ᾽
ἐχείνον ποιμένος ἀπεσοδεῖτο, λύχος ἐπὶ ποίμντιν
ἀλλόμενος * δίχην μὲν βραδέως λαμδάνειν, καί mou
xal παραδραμεῖν δόξαν ἄμεινον. Καὶ γὰρ fjv δήπου
πρὸ; τὰ τοιαῦτα νωϑρός τις ἄγαν " πρὸς δὲ τὰ βρα-
6:ia παρέχειν, καὶ πρὸς πάντας ἐλευθεριότητι xot-
σῦχι, παντελῶς ἀχάθεχτος, Νεῖλος, ἅπαντας ἄρδων

Digitized by Google
