147 : MANUELIS PAL/£OLOGI : 148
stitisse, et alia longiori, alia breviori temporis in- A tn. Τὸ γὰρ πάντα πεφυκὴς διαφθείρειν, ὁ πόλεμο;,

tervallo permanere : id, qui suot rationis compotes,

nisi admiratione obstupefacti contemplari non pos-
sunt. Quod enim ad omnia corrumpenda natum est
bellum, hie mutato ordine conservandis rebus
videtur inservire. Nam consideremus, qua ratione
bellum et pugna finem habeant : necesse est, alte-
rum sitde duobus, ut vel ad pactionem res veniat,
vel ad victoriam, ut alter quidem vincat, altér. vinca-
tur, Atqui ut ad pactionem inter se elementa veniant,
fierinequaquam potest : neque enim suam ipsa natu-

ram abnegare possunt. Atque ab alteroquidem alie-
rum vinci necessarium foret : Deus autem hoc feri

ἄνῳ ποταμῶν ἐπὶ τούτοις συστατιχὸν ἀναφαίνεται.
Σχοπῶμεν δὲ, ὅπως πολέμου τέλος καὶ μάχχς δυοῖν
θάτερον, ἣ σπείσασθαι ἢ χρατῇσαι " θάτερον μὲν
χρατῆσαι, θάτερον δὲ ἡττηθῆναι. Καὶ σπείσασθαι
μὲν τὰ στοιχεῖα ἀλλήλοις “παντελῶς ἀδύνατον " μηδὲ
γὰρ τὴν ἑαυτῶν φύσιν ἀρνήσασθαι δυνατόν, Koact-

. σαι δὲ πάντη θάτερα τῶν ἑτέρων ἀναγκαιότατον

μέν * Θεὸς δὲ εἴργει τοῦτο γενέσθαι. Τὸ γὰρ κρατῖ-
σαν tv αὐτοῖς ἀνάγχη διαφθεῖραι τὸ κρατηθὲν, xot
τούτῳ συμφθαρῆναι τὸ ἀναλῶδαν, καθάπερ ὕλῃ τὸ
πῦρ ὥστε τὰ στοιχεῖα μόνα (1) τῷ πολεμεῖν δια-
μένει, καὶ τῷ παραδόξῳ τούτῳ διασώζεται τρόπῳ.

prohibet. Nam elementum, quod in ipsis victori: compos foret, id et victum elementum tolleret, et unà
eum illo quod consumpsisset, sicut flamma cum materia, ipsum exstingueretur : adeo ut belli ope sola
elementa perdurent, bujusmodique modo, eoque admirabili conserventur.

16. Unde mirum esse dixi, quod ex ejusmodi B

principiis ab. initio nostra corpora constiterint, et
vel brevi quopiam tempore perinaneant. Angelorum
vero natura simplex elementisque prestantior, ne-
que ab iis, elementis dico, exsistentiam habet ( quo
enim, obsecro, pacto consentanenm esset, ex post
factis ipsos esse factos ?), neque alia quapiam re
indiget, ut consistat aut beue se habeat. lgitur
haud. reete opinetur quis, angelos corrupiioni sub-
jectos esse posse. Si enim composita, ec ipso quod
composita sun!, mortem quidem obeunt finemque
habent, ideoque aliis corruptibilibus ad consi-
stendum indigent, palam est immortalia esse qua
sunt hisce contraria, Est ergo angelorum natura

immortalis. Nam a Deo  exsistentiam habent, etc

sola hujus participatione vivunt, moventur, sunt.
Mujusmedi autem natura quomodo  mgrotabit?
«quomodo  senescet * quomodo  veterasect ? quo-
modo morietur? Eadem ratione animas quoque
immortales esse existimandum est. Natura eniin
sunt simplices, rationisque participes, soloque
Dei intervenur (si sic quod Graeci μέθεξιν vocant
appellari placct ) exsistant. Quin ettam corruptibi-
lium mortaliumque rerum quaecunque corruptio-
nem ac mortem suaperabunt, banc. immortalitatem
incorruptibil's natura participatione adipiscuntur.
4Qusnam igiiur ratio esse polest, ut angelis, qui
substantiis. morialibus prxstanliores sunt, mortem.
auribuamus 7 Sin autem horum naturam in melius
mutari dicis, atque hoc mortem vocare tibi placet,
nomine non pulchro pulcherrimam rem abs 1c ap-
pellari scito : nam quz ip melius fit. immulatio,

«ρίαν δέχεσθαι μᾶλλον ἢ θανάτου προσῆχε.
Ὁ δ' ἕνεχεν οὐ διοίσομαι " ἀλλ᾽ οὐδὲ πολύν τινά ποτε

ις΄. Καὶ θαυμαστὸν, ὅπερ εἶπον, ὅτι καὶ συνέστη
τὴν ἀρχὴν τὰ σώματα ἡμῖν ἀπὸ τῶν τοιούτων, καὶ
διαρχεῖ βραχύν τινα χρόνον. Οἱ δὲ ἄγγελοι φύσις
&nÀf xai τῶν στοιχείων χρείττων, καὶ οὔτε παρὰ
τούτων ἔχει τὴν ὕπαρξιν (πῶς γὰρ ἀχόλουθον ἐχ τῶν
ὑστερογενῶν ;), οὔτε τινὸς αὐθὶς δεῖται, ὥστε xal
συνίστασθαι fj εὖ εἶναι. Οὐχ ἄρ' εὖ ἔχει τούτους δο-
ξάξειν οἵους τε εἶναι φθορᾷ δουλεῦσαι. El γὰρ τὰ
σύνθετα θνητὰ καὶ λῆξιν ἐχδεχόμενα, τούτῳ αὑτῷ
τῷ σύνθετα εἶναι, χαὶ διὰ τοῦτο δέονται φθαρτῶν
ἑτέρων, ὥστε συνίστασθαι, σαφὲς ἂν εἴη πάντως, ὡς
τἀναντία τούτγις ἀθάνατα. 'H τῶν ἀγγέλων ἄρα φύ-
σις ἀθάνατο;. Θεόθεν γὰρ τὴν ὕπαρξιν ἔχουσι, καὶ
τῇ τούτου μόνῃ μεθέξει ζῶσι (9), καὶ κινοῦνται, xal
εἰσίν (5). Ὅθεν ἡ τοιαύτη φύσις πῶς μὲν νοσήσει;
πῶς δὲ γηράσει (4); πῶς δὲ παλαιωθήσεται; πῶς
δὲ τεθνήξεται;; Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον καὶ τὰς ψυχὰς
ἀθανάτους ὑποληπτέον. ᾿Απλαῖ γὰρ δὴ καὶ αὗται τὴν
φύσιν, καὶ λογικαὶ, καὶ τῇ τοῦ θεοῦ μεθέξει μόνῃ
συνίστανται. Καὶ μὴν χαὶ τῶν φθαρτῶν τε καὶ θνη-
τῶν, ὅσα μέλλει πάντως γενήσεσθαι χρείττω φθορᾶς
καὶ θανάτον, τῇ τοῦ ἀφθάρτου μετοχῇ τοῦτο ἂν πά-
Bot, Ὥστε τίν᾽ ἔχει λόγον, θάνατον ἀγγέλοις περιά-
πτεῖν ἀμείνοσι τῶν θνητῶν (B) ὑπάρχουσιν ; Εἰ δὲ δὴ
τὴν τούτων φύσιν φὴς ἀλλοιοῦσθαι πρὸς τὸ βέλτιον,
xal σοι φίλον θάνατον τοῦτο χαλεῖν, ἴσθε μὲν, ὡς οὐ
καλῷ κάλλιστον πρᾶγμα προσαγορεύεις ὀνόματι "
τὴν γὰρ ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἀλλοίωσιν ζωῆς προσηγον
ΔΛέξεως

ποιήσομαι λόγον, ὅταν σοι τῆς ἀληθοῦς ὁ νοῦς Eyn-
«at δόξης. ᾿

ca vite potius quam mortis appellationem accipere deberet. Sed* nulla crit mibí tecum de verlo

controversia :
&ententiaque tua non sit aliena.

4, Mic. Persa, Optime, inquit, omnium tu. mihi
2bs te dictorum probasti rationem, oralioneque tua,
cum angelos, tüm animas, immortales esse dr mon-
strasti, Amborum tamen natura non omnois omnino
passionis expers esse mihi videtur : nec enim sem-

(1) Forte μόνῳ.

(2) €od. Coisl. ζῷα.
(5) Alludit ad S. Pauli dictum, Act. Apost. xvir,

͵

nec longum ego de illa re sum sermonem facturus, dummodo a vera opinione intentio

ιζ΄. Σφόδρα. πάντα, ἔφη ὁ Πέρσης, ἔχεταί σοι λό-
vov τὰ εἰρημένα, xal ἀθανάτους τοὺς ἀγγέλους ὁ
λόγος ἀπέφηνε, xal δὴ καὶ τὰς ψυχάς. Ἢ φύσις μέν-
τοι Xal ἀμφοῖν οὐχ ἀπαθὴς παντάπασιν οὗτά μοι
φαίνεται " οὐδὲ γὰρ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσα, καὶ κατὰ
98 Inipso enim vivimus, movemur et sumus.

(4) Cod. Coisl. γε χρατήσει.
(91 Sie correxi : in mss. lcgitur τῶν ὄντων.

Digitized by Google

