109

' CANON DEPRECATORIUS. ᾿

ιυ

Kidem erQó nunc supplica, εὐ liberet ab liostibus Α multoties Deum commoverimus, quantas panas

le üdeliter laudantes.
Ode IV. 2l

Sexcentis erroribus lassati. in alium caput sub-
levare omnino non possumus. Tu ergo, o purissima,
Ueo ferventer supplica pro nobis.

Ceus te laudantium, o mundissima, ad (uum
templum fideliter accurrentes, atque. ingruentium
ealamitatum  propulsationem ' exposcentegs, pes

802$ assequantur.

hnpossibile est, ὁ immaculata, presidium tuum
invocantes, irrito voto frustratos reverti. Quamob-
rem ante te procidentes, te fideles rogamus, ut ab
hostibus nostris redimamur.

Plurimis gratis tuis antea potiti, o Deipara,
Ave tibi acclamamus | teque obsecramus, o glorio-
sissima, ut adversus hostes te inbonorantes, tuis
victoriam largiaris. ]

: Ode V.

Spiritus quidem carui malie, caro autem passio-
nibus, heu mihi, turpiter subjecta est, o purissima :
quamobrem nos in malorum multorum discrimine
constitutos libera, Dei Mater, intercessionibus
tuis.

Corpus peccatis plenum est, anima vero malis
gaudet : sermo, cor, mens ad pejora inclinat, et
nunc in rebus calamitosis versamur, tu vero, 6
Virgo, ab his libera servos tuos.

dare oportet! Sed liberes tu nos.

Nec propheta, nec. princeps, nec dua auxiliari
nobis hodie potest, nec ullus est, qui cobibeat res
allversas, omnes enim Deo sunt obnoxii criminis.
Q quam graves panas exspectare sequum est, nii
ta, o pnrissima, przripias !

Mystice nos baptisma e servis malis Dci pueros
effecit, peccatum tamen fiduciam nos habere non
sinit. l'ropterea, o sanctissima, calamitatum mul-
titudine circumdatos intercessionibus tuis libera.

Nequaquam precepta Dei, omnium Principis, ser-
vavimus, o purissima ; undique igitur contra nos
hoc adversitatum flammam vehementem excitat.
Sed tuis ad Filium tuum precibus illam exstin-

guas.

Ode Vitl.

Salvatorem mundi peperisti, e Domina, bonum
ac beneficum te gloriücantibus. Hunc ergo jam
manu exora, ut ab hostibus liberet tuos, dum multi
exstant fideles.

Filius tuus, 0. Virgo, liberavit tres pueros ab
igne voracissimo, omnia quippe potest. Hujus ejus-
dem mann libera nos omnes, o Sponsa Dei, a gentis
immanissime furore.

Deus per plurimam misericordiam incarnatus
est ex te, o. Puella universos salvare volens. Hunc
vero, o purissiuia, erroribus nostris propitium red-

Praveniat nos, o bona Domina, consueta Filii C dere posse, confidentiam habes : accelera igitur, o

tni omniumque Dominatoris misericordia, 40:6

molesta omnia nobis instantia depcllat, et libera ,

nos ab erroribus, intercessionibus tuis, .
Res graves multifariam nunc nobis; impendent.
Has tw cito, o Puella, dissipa in morem fumi, ven-
ti vehementis impetum nullo modo sustinere
valentis, :
Ode VI.

Vite commotio, o Virgo, animam turbat, turbae
tenes usquequaque inferunt. diffiellia nobis boc
tempore, hec quantocius precibus tuis propulsa.
R-rum molestarum fluctus. navim illam demergere
minantur, cujus tu, Dei Mater, manu tua. guber-

nacula moderaris, hos igitur sterne, οἱ tranquilli- D

tatem precibus tuis concede. .

Multis lacrymis opus est,o Virgo, nobis qui
Christi precepta aspernati sumus, propter quod
cum rebus sinistris luctamur, ab bis nos redimo
ad optimam vitze rationem traducens.

Sí tuos, 0 sanctissima, nune ab hostibus libe-
raveris, nihil erit movi ; magis aulem erit tua
vetus consuetudo, o vertex bonitatis; ab his itaque
ul liberemur celeriter largire.

Ode VII.

Unum quoddam preceptum transgressns est, v

nobis, o Domina, primus pater Adam, et facti sui
penam staiim dedit Deo. Cum vero ad iram

Dei Mater.

]ille quem genuisti, magis gaudet donare gra-
tiam quam ii, quibus ipsa datur, gaudeant acci-
pere. Proinde ( apud illum pro nobis legatione
fungens universa expedias. Perge itaque, 0 Dei-
para. ͵

Ode IX.

Deum, o Virgo, secundum. carnem genuisti, qui
etiam pro nobis voluntarie passus est. Cum susti-
nuisset sutem mortem, mortis vinculis cos absol-
vit qui erant in inferno. fluic igitur supplica ut ij
qui te laudant, a rebus sinistris valeant. exsolvi.

Hominum genus Deo pecavit, et. usque. nunc
procedunt, ὁ intemeratissima, sed non sunt homi-
num errores hujusmodi, quos Dei sanguis eorum
gratia effusus mundare non posset. Ideo nune ipsum
pro nobis, o Domina, exora.

liostis tyranni antiqui polentiam disperdas, o
purissima, velut mollem et enervem intercessioni-
Lus Luis, atque illius fastum in alium. sublatum
dejicias, o. Virgo, tuosque servos cum rebus gra-
vibus innumeris Iuctantes velociter invise.

Eos qui nos hoc tempore terrent, o purissima,
t« trepidos ac timidos in fugam conjice et horum
prosperum cursum ipsa reseca. Da autem populo
tuo, ut staluere possit ex ipsis tropia, ut olim
majoribus nostris statuerc dedisti.

---“αααἀὧὰὸ......».

Digitized by Google
