115 MANUELIS PALJEOLOGI vo 16

mirum quantum promoventis Osmanici, speciem proponit. Plura edisserit ex quibus politicus imperio
regnoque possit consulere, eique, a Christiani nominis commuui eodem hoste, quo deletum est Orien-
tale imperium, vel modo cavere, cum is bellum in Christianos iustauratum, novis jam victoriis, ac ab
auno altero, celebrare cepit. Fecere, cum Grecorum discordia mutoz, tantzeque ille;de summo imperii
«Oucertationes, tum dynastarum alioruu, iisdem ac sibi mutuo haud satis convenientium, mala stidia
ut ue aliorum negleetum dicam, faul putantium ipsorum rem agli, cum arderet prozimus paries, ut sic
nostris accisis rebus, coactaque in easa ngustias Christiana republica, formidabile adeo imperium in mundi
partes omnes bestia proferret, ac tam multis provinciis Christiani imperii lumen exstingueret. O utinam
vel sero tandem, funesta adeo imago, terrorem quem est nata, nostris imprimat, multumque illam, sed
tardiorem in hostem nonnihil hactenus remotiorem, eorum virtutem provocet! Hoc tibi, Gallia, Ludo-
Υἱοῦ Justi ac Adeodati tui auspiciis, glorie tantis cumulís, tantaque imperii prolatioue, divina virtus
pugnaverit, pugnetque, quo ipsa iterum, in ejusdem ae Christiani nominis hostes illos, tua illa victricia
signa, inferas. Ut sub Manuele, ac eo abs te rogante. auxilium, sic habuisses, parque illud tuum a. Deo
datorum ae conservatorum fratrum, utl modo tibi prefulsisset, haberet forte suos adhuc Grzecia impera-
tores, lunzque illa cornua, bestie domitrix contrivisses. Nunc itaque (auste conteras, anajorique glo-
sia instaures deperdita, quam eras sospiratura hactenus integra.
lJujus in Peloponneso a Manuele habite funebris orationis, ubi ad. eonfirmandum — Theodoro juniori
imperium a decessu patrui eo concessisset, iu hzc verba meminit Laonicus Historie Turcice lib. v:
Ἐπάνειμι ἐπὶ Θεόδωρον, τὸν βασιλέῳς παῖδα, ἡγεμόνα Σπάρτης τε xal τῆς ἄλλης Πελοποννήσου, ὃς ὑπὸ
Θεοδώρον τοῦ πατρώου ἐξετρέφετο, ἅμα χαὶ ἐπαιδεύθη. Μετὰ δὲ ταῦτα, κατελείφθη ἐς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ
ἡγεμών, Ἐς τοῦτο δὲ ἀφικόμενος ὁ πατὴρ αὐτοῦ Ἐμμανουὴλ ὁ Βυζαντίον βασιλεὺς, τόν τε παῖδα καθί-
στη i τὴν ἀρχὴν, καὶ ἐπὶ τῷ ἀδελφῷ ἤδη τετελεντηχότι λόγον ἐπιτήδειον ἐξετραγῴδει, διεξιὼν ἐπὶ τῷ
- táqq αὐτοῦ, ἀπολοφυρόμενός τε ἅμα τὸν ἐπιτήδειον ἀδελφόν " Porro redeo ad Theodorum imperatoris. fi-
lium, Sparte ae relique Peloponnesi principem, qui a Theodoro patruo educatus, ac disciplinis institutus,
ejus postea. demortui principatum accepit, Qua de re Emmanuel pater Byzantinus imperator Peloponnesum
veniens cum filium pra[ecit provincie, egregiamque super [ratre jam defuncto orationem funebrem decluma-
vit, eam recilans ad ejus sepulcrum, fratremque ac necessarium lugens. Plura subinde de nostro 2c seniori
Theodoro perstringit, ne vitia quidem dissimulans, quibus ille non omnino caruit. Habet creatum de-
spotam ae ducem Peloponnesi, cum jam filii Cantacuzeni obiissent ἐν Σπάρτῃ, Sparte : quod interpres ma-
le omisit, Manuel alterum tantum, et qui esset. praefectus Peloponneso, significat mortuum sine liberis
alio superstite, cujus essent probati mores, sed quem filius, ac consobrinus Theodori rerum sumuiuam
post patruum in Peloponneso ambiens, secus ageret.

ΠΡΟΘΕΩΡΙΑ TOY IIAPONTOX AOTOY (ἢ.

ARGUMENTUM ORATIONIS

Exordium quidem vehementius lugubre,ac qua- A Περιπαθὲς μὲν τὸ προοίμιον, xal οἷον γένοιτ᾽ ἂν

le maxime fratrem, super fratris funere orantem,
deceat, Ubi autem oratorem agens, divinissimus
imperator, parum quid etiam generis meminit,
haud in eo diutius moratur. Porro devectus sermo-
ne ad viri acta, nec. pauca illa, nec ul brevi ora-
tione explicanda forent, exeusans, ul quia eorum
splendor omnibus pateat, nec a quoquam negetur,
liaud necesse sit singula enarrare, eo ipso eliam
vilde exornat: sicque deinceps ejus aggressus
laudes, primum de ejus pueritia disserit, utque om-
nino habuerit moribus, ac qualis vir factus, fuciit
universis : tum vero ad acta ac res gestas procedit :
primumque eorum mentionem facit, quz quendam

in patrem, eumdemque ipsun, ac propinquos alias,

cum ii rebus adversis ulcrentur, ab 60 gesta sunt,
narratque ut ille in. rebus habuerit: tam graduin

ἀδελφῷ μάλιστα πρέπον, ἐπιτάφιον ἐπ᾽ ἀδελφῷ διε-
ξιόντι" πατρίδος δὲ καὶ γένους, βραχύ τι μνησθεὶς,
ὁ τάδε γέγων θειότατος βασιλεὺς, οὐχ ἐπὶ πλέον ἐν-
διατρίθει τῷ περὶ τούτων χωρίῳ. Ἐπιγενόμενο;
μὲν ἐπὶ τὰς τοῦ ἐπαινουμένου πράξεις, οὔσας οὐχ
ὀλίγας, οὐδὲ ϑραγέων τῶν λόγων δεομένας * ἀπολο-
γίαν δὲ πορισάμενος, ὡς διὰ τὸ πᾶσι τούτων περι-
φανὲς, καὶ μηδ᾽ ὑφ᾽ ἑνὸς ἀρνούμενον, οὐκ ἀναγκαῖον
εἴη χαθέκαστον διεξιέναι περὶ αὐτῶν, αὐτῷ τούτῳ
xai μάλα σεμνύνει. "Ἔπειθ᾽ οὕτω τῶν χατ᾽ αὐτὸν
τὸν ἐπαινούμενον λόγων ἀψάμενο;, πρῶτον μὲν περὶ
τῆς ἐκ mad. τροφῆς, καὶ τοῦ ὅλου ἤθους διέξεισι,
χαὶ οἷος τοῖς ὅλοις ἣν ὁ ἀνήρ᾽ εἶτ' ἐπὶ cà; πράξεις
τὸ χα τὰ ἔργα χωρεῖ, Kay πρῶτον μὲν ἐχεένων
B μέλνηται, ἃ ποτε περί τε τὸν πατέρα, καὶ ἑαυτὴν,
χοὶ τῶν ἄϊλων οἰχείων τοὺς τότε δεδυστυχηχότας,

(1 Auctore, juxta cod. 83 ap, Lambecium, Gemistio Plethose,

Digitized by Google

—
