167

MANUELIS PAL/EOLOGI

.

163

r$tionem redderet ! Insaua hujusmodi opinio : A Θεοῦ καλά τε πάντα xat ἀγαθά, Πειρωμένοις μέντοι

impia cogitatio. Nam qui ἃ Deo proficiscuntur,
pulchra sunt omnia et bona. Qui autem nihilominus
de aliquo ex ipsius factis. quzrere, investigare e&
dicere conantur, hoc justa ratione ut faciant opor-
tet, nec id illi attribuere, quod ne homini quidem
probo conveniret. Quoniam igitur id quod dixistis
Dei justitie repugnare demonstratum est, non
recte, opinor, dicerelur, Deum, utpote beuiguum
erga homines, ejusmodi res facere debere. Nulla
ex parte enim justitiz adversatur ejus benignitas.
Hoc tibi simul ac patri. persuasum esse opinabar,
ad aliaque pergere volebam : tu antem quüniam
contra me surrexisti, aliquid supra dictis. adden-
dum esse arbitror, demonstranduinque, eos etiam

qui in meliore religione deflexissent de legis via, B

punitnm iri : qui utrum. mnlti an pauci sint, nibil
ad rem. Hoc eniin semel demonstrato, inutilis erit
capillorum virtus. Moamethi sancte venerandi.

146. Sapientia praestas tu, eorumque, qui juris
dicendi potestate decorati sunt, nemini forlasse
primas concedis : id a patre audivimus. Si quis igi-
tur peccati conivictns fuerit, die, qugeso, num poenas
repetís ab illo? Ego vero repeto, inquit. Et Deo
gratum, sancteque esse factum putas, necue ? Qui,
quaso, facerem, respondit, nisi intelligerem ita
esse? Rectissime, inquam : et ipsum quidem Deum
jam in hac vita complures videmus punire ex iis
qui in ipsum credunt, si minus ad ejus voluntatem
vixerint. Àu nonita est? Est vero, inquit, Adeo,
inquam, ut vel pie et sanctete geras, peccatores
puniens ? llle, Quis, queso, hxc non scit ? Qua-
pam est igitur, inquam, tua consuetudo ? Utrum
si qui peccaverunt alios plectis, et ab aliis poenas
nou sumis? an omnes injuria affectos vindicas,
et injuste agentibus congruum supplicium ijnfers?
At justam legitiinamque de omnibus omnino sen-
tehtiam ferre te semperque Jaturum esse palam
est, nisi forte velis ut personarum acceptor in jus
vocari. Quare quomodo justus erit. Deus, si. alios
quidem in hac vita punit, de aliis neque in hoc
sequein illo seculo penas sumit? idque cum
sequalem tu teipse omuibus exhibeas: item, cum
ronstet, a multis jus, οἱ legem, et ipsa nature

λέγειν, καὶ ζητεῖν, xal ἐρευνᾷν περί τινος τῶν
αὑτῷ πεπραγμένων, τῷ γιγνομένῳ (1) δεῖ τοῦτο λόγῳ
ποιεῖν, καὶ μὴ περιάπτειν ἐκείνῳ, ἃ μηδ᾽ ἄν ἀν-

θρώπῳ χρηστῷ προσῆχεν. Ὅτε τοίνυν δέδειχται τὸ
ὑφ᾽ ὑμῶν εἰρημένον τῇ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνῃ μαχό-
μενον, οὐχ εὔλογον, οἶμαι, εἰπεῖν, ὡς ἔδει τοῦτο
πρᾶξαι τὸν Θεὸν, ἅτε δὴ φιλάνθρωπον ὄντα. Τῇ γὰρ
ἐχείνου δικαιοσύνῃ οὐδαμόθεν ἀντιπίπτεϊξ τὸ φιλάν-
θρωποὸν (3). Ἐγὼ μὲν οὖν μην πεπεῖσθαί qe ἅμα
τῷ πατρὶ, xat ἐδουλόμην χωρεῖν ἃ π᾿ ἄλλα " σοῦ δ'
ἐπιπηδήσαντος τοῖς ἐμοῖς, δεῖν ᾧήθην προσθεῖναι
τοῖς εἰρημένοις, xal δεῖξαι χολασθήσεσθαι μέλλον-
τας καὶ τοὺς ἐν τῇ χρείττονι πίστει τῆς ὁδοῦ τοῦ
νόμον παρατραπέντας᾽ πολλοὺς δὲ ἢ ὀλίγους, οὐδὲν
πρὸς τὸ ζητούμενον διαφέρει, Τούτου γὰρ, οἶμαι,
δειχθέντος, μάταιος ἡ τῶν τριχῶν ἀρετὴ τοῦ σεμνο-
κάπου Μωάμεθ.

ις΄. Σοφὸς εἴ σὺ, καὶ τῶν ἐπὶ τὸ δικάζειν σε-
μνυνομένων οὐδενί mou. τῶν πρωτείων ἴσως παρα»
χωρῶν" τοῦτο παρὰ τοῦ πατρὸς ἀχηχόαμεν. Λαμ-
6ávetc οὖν δίχην, ἣν ἁμαρτάνων τις ἐλεγχθῇ ; Πάνυ
γε, φησί, Καὶ θεοφιλὲς εἶναι νομίζεις xal ὅσιον, 1|
ob; Πῶς γὰρ ἂν τουτὶ κατέπραττον, ἔφη, εἰ μὴ
τοιοῦτον ἐγίνωσχον ; Ὀρθῶς λέγεις, εἶπον * καὶ γὰρ
χαὶ ὁ Θεὸς αὑτὸς πολλοὺς ἐνταῦθα φαένεται τιμω-
ρούμενος τῶν slc αὐτὸν πιστευόντων, μὴ κατὰ τὸ
αὑτῷ δοχοῦν πεπολιτευμένου;. Ἢ οὐχ οὕτως ; ᾿Αλλ᾽

C οὕτως, ἔφη. Ὥσθ᾽ ὅσιόν τι πράττεις, εἶπον ἐγὼ,

τιμωρούμενος τοὺς ἐξαμαρτάνοντας ; Τίς οὐχ οἶδε
ταῦτα; φησί, Τί δὲ, ἔφην, πράττων διατελεῖς ; ἐνίοις
μὲν ἐπεξέρχῃ τῶν ἀδικούντων, παρὰ δὲ τῶν οὗ
λαμθδάνει: δίκην; fj τοῖς μὲν ἠδιχημένοις πᾶσιν
ἀμύνεις, τοῖς δὲ ἀδικίᾳ συζῶσι χατάλληλον ἐπάγεις
πὸ τίμημα ; Δῆλον ὅτι πᾶσιν ἑξῆς τὴν γιγνομένην
Ψῆφον ἐχφέρεις, καὶ ἐξοίσεις γε ἀεὶ, εἴγε μέλλεις
μηδαμῶς προσωπολήπτου γραφὴν ἀποίσεσθαι. Πῶς
οὖν δίχαιος ὁ Θεὸς, εἰ τοὺς μὲν ἐνθάδε χηλάζει,
παρὰ 5e τῶν μήτ᾽ ἐνταῦθα μήτ᾽ ἐχεῖ δίχην λήψεται;
xai ταῦτα, σοῦ γε σαυτὸν παρέχοντος ἅπασιν ἴσον "
ἧπου γε πολλοὺς ἴσμεν ἐπὶ τοσοῦτον ὀλιγωρφοῦντας
αοὔ δικαίου, xal τοῦ νόμου, καὶ τῶν θεσμῶν τῆ;
φύσεως, ὡς διὰ πλεονεξίαν πολλὶν Μυσῶν μὲν

praecepta adeo contemni, ut ob ardentem avaritiam D λείαν (5) τὰ προστυχόντα ποιεῖσθαι, θηρίων δὲ

obvia queque impune diripiant, ferinamque quasi
propter suam erga humanum geaus inhumanitatem
vitam vivant, utque ad monstrosas usque libidines
eorum malitia extendatur, quoniam voluptatibus
omnuino;sunt dediti et veluti affixi: qui tamen
nullas tante perversitatís peenas dederint, Et quod
hic caput est, illi ipsi homines in beaüs vulgo ha-
biti, extrema senectute in pace summoque honore
v.Ia excesserunt, alienasque .operas opesque suis

(4) l. e. justa, recta, convenienti. Est locutio
nostro familiaris, sicut illa, πῶς οἴει, et verbum
ἀποφαίνειν. Vid. paulo post.lin. δύ, τὴν γινομένην
Ψῆφον kx ρέρεις.

(2) Conf. iufra col, 171 A.

βίον ζῇν τῇ πρὸς τὸ γένος ἀπανθρωπίᾳ, ἐπεκχτείνεν
σθαι (4) δὲ πως τούτοις τὰ τῆς καχίας ἄχρι oo
τῶν ἀλλοχότων ἀσελγημάτων, τῷ ταῖς ἡδοναῖς παν-

, πάπασι προσηλῶσθαι, καὶ μηδέμίαν δεδωχότας ξίχην

^f; τηλιχαύτης παρατροπῆς. Καὶ τὸ ὑπερθάλλον

ἐνταῦθα, ὅτ: χαὶ μαχαριζόμενοι παρὰ τῶν πολλῶν,

ἐν γήρᾳ τε πάνυ βαθεῖ, καὶ ἐν εἰρήνῃ, καὶ ἐν τιμῇ

τοῦ τῇδε βίου μετέστησαν, πόνους ἀλλοτρίους καὶ

θησαυροὺς τοῖς ἑαυτῶν χαταλιπόντες παισί " τούς
*

(5) Codd. ambo iav. Cod. Coislin. μισεῖν μὲν

. λίαν, ut sit sensus: ut vulgares culpas committere

oderint .
(4) Cod. Coisl. ἀπεχτείνεσθαι.

oia GoOgle , m - τ

-
