<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    165 DIALOGUS II CUM MOHAMETANO. 165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    (σοῖς μετέροις λέγω), καὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος μητέρα ἐνθυμηθῆς, συγγνώμην γε ἐξαιτουμένην ὑπὲρ τῶν ες γένναν ἐμβληθέντων· ἥτις δὴ μήτηρ ἀπόχρη καὶ μόνη τὸ πᾶν ἐργάσασθαι, εἴπερ εἰκὸς ἦν τοῦτο γενέσθαι. Τί ἂν εἴποις; ἢ δλον, ὡς οὐδεὶς τῶν φαύλων ἀνθρώπων δίκην τίσειεν ἂν, ἀλλ' ἅπαντες μὲν ἀνδροφόνοι καὶ μέθυσοι, ἅπαντες δ' ἅρπαγες, καὶ ἀκόλαστοι, καὶ λῃποδύται, καὶ ἱερόσυλοι, καὶ  τῶν τοιούτων ἑσμὸς τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσουσι; Τὸ γὰρ ἑτέρως φρονεῖν ἐπεικῶς ἀνάρμοστον. Δυσὶν δὲ θάτερον, φίλ' ἑταρε, λέγειν ἀνάγκη· ἢ τὰ δίκαια τηροῦντος τοῦ κριτοῦ, μηδένα τῶν εἰς κόλασιν ἐμβληθέντων ἐκεῖθεν ἐξελθεῖν τῇ τοῦ Μωάμεθ φιλίᾳ (τ γὰρ ὑμέτερον λέγω δόγμα)· ἢ καὶ πρὸς πάντας τοὺς ἐκεῖ ἴσως ἐκεῖνον διατεθῆναι, καὶ μηδεντιοῦν κολάσασθαι. Ταύτῃ γὰρ ἂν περισιώπων καὶ τὸ φιλάνθρωπον αὐτοῦ, καὶ τὸ πρς τὴν αυτοῦ μητέρα καὶ πάντας δίκαιον· ἄλλως δ' ἂν πάντως χαλεποῖν  που κατά τι ἢ τὸ φιλάνθρωπον αὐτοῦ,  τὸ δίκαιον, ἢ καὶ πάνθ' ὁμο, φασί, χρήματα· καθαπερεὶ γὰρ φύρεται καὶ συγχέεται τὰ τοῦ Θεο πράγματα τῷ προειρημένῳ σοι λόγῳ. Μὴ γὰρ οὐδὲν τῶν ἀγαθῶν οἱ φαλοι γείτονες ἐφαίνοντο, μάταιον μὲν τὸ φεύγειν ἥττω φανῆναι τῶν δονῶν, μάταιον δὲ τὸ περὶ πλείστου ποιείσθαι κρεῖττον γενέσθαι θυμοῦ, κενὸν δὲ ἄρα καὶ τὸ τῶν ἀλλοτρίων ἀπέχεσθαι. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων παρέλκον ἂν γένοιτο καὶ τὸν Χριστὸν κατελθεῖν ἐκ τῶν οὐρανῶν, κρῖναι πᾶσαν τὴν γῆν, ὅπως δικαίην ἀμοιβὴν τν πεπραγμένων καστος λάβοι. Πόθεν ἂν οὖν δίκαιον, ὦ ἀγαθέ, νοῦν ἔχοντ' ἄνδρα τοιαῦτα λέγειν;

    ιε'. Βούλομαι δέ τι νῦν εἰπεῖν καὶ περὶ τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ τρυφῆς, καὶ τῆς ἐν ἐκείνῳ διαίτης τε καὶ ζως· ἣν δὴ θείαν μὲν καὶ μακαρίαν εἶναί φατε, οἷς δ αὖθις λέγετε, πόρρω που θεότητος ταύτην καὶ μακαριότητος ἀποφαίνετε. Εἰ σ δὲ βούλοιο πρῶτον ἀπολογήσασθαι, περὶ ν σου ταυτηλὶ τὴν δόξαν διεβεβλήκειν, ἄσμενοί σου λέγοντος ἀκουσόμεθα. Καὶ ὃς ἔφη· Ἀλλ' οὐκ εὐχερῶς ἂν ἔχοιμι νῦν, οὐδ' ἐκ τοῦ προχείρου σοι τὴν ἀπολογίαν διδόναι. Πλὴν οὕτω παρειληφάμεν τε καὶ ἐδοξάζομεν· τά σοι δὲ νῦν εἰρημένα (οὐδὲ γὰρ ψεύσομαί γε) τοῦ ὀρθοῦ μοι μᾶλλον ἐχόμενα λόγου ἥπερ τὰ ἡμέτερα φαίνεται. Καιρὸς σοι τοίνυν λέγειν τὰ κατὰ νοῦν περὶ τῆς δέμ. Κα ὁ παῖς, λαβὼν τούνδεξιμον παρὰ τοῦ πατρός, βοήσας τι βαρβαρικώτερον καὶ θρασύτερον. Ἔφη· Οὐ σύ γε φθάσας εἴρηκας πρὸς ἡμς, τὸν Θεὸν δι' ἀγαθότητα μόνην δεδημιουργηκέναι τὰ σύμπαντα; Νῦν δ' ὑμῶν αὐτοῦ τὴν δικαιοσύνην, τὴν ἀγαθότητα σεσιώπηκας· ὁ δ' οὐχ ττον ἀγαθός ἐστιν ἥπερ δίκαιος. Εἰ οὖν δὴ σῶσαι πάντα; θελήσει δι' ἣν καὶ πάντας δεδημιούργηκεν ἀγαθότητα, ὑπεύθυνος ἡμν ἔσται τῶν αὐτῷ πεπραγμένων; Οὐδ' οὕτως, ὦ τᾶν, ἔφην, τῶν αὐτῷ πεπραγμένων ὑπεύθυνος ἂν εἴη Θεός· τίνι γὰρ ἂν αυτοῦ μείζονι ἀποστείειε λόγον; λαμπρᾶς μανίας ἡ δόξα· ἀσεβὲς τὸ ἐνθύμημα. Τὰ γὰρ δὴ παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    compotes fore se quoque confidunt? Sed hoc nequaquam dixeris, dummodo præter omnes cæteros deprecatores (nostros dico) in mentem tibi veniat Servatoris ipsius mater, projectis in gehennam supplicans : quæ quidem mater sola huic toti negotio conficiendo, si quidem ullo omnino modo fieri posset, prorsus sufficeret. Jam vero quid dicis? nonne palam est, improborum hominum sic neminem esse pœnas daturum, sed homicidas omnes, ebriosos, raptores, libidinosos, grassatores, sacrilegos, totumque hujusmodi gregem sempiternis bonis esse fruituros? Siquidem aliter sentire non potes. Necesse est enim, dulcissime amice, ut alterum dicas de duobus : aut, judice æquitatem servante, neminem ex illis, qui in pœnis hæserint, propter Moamethi amicitiam indeliberari (vestrum dogma refero) : aut erga omnes, qui ibi fuerint, æqualiter cum affectum esse, nec ullum omnino pœnas dare. Qua re et suam judex erga homines amicitiam, et erga propriam matrem cunctosque justitiam tueretur : alioquin vel humanitas ejus vel justitia ex aliqua parte claudicaret, vel omnia simul, ut aiunt : nam iis, quæ modo dixisti, confunditur quasi et perturbatur tota de Deo disputatio. Etenim si improborum nulla re deterior esse videretur quam proborum conditio, inepte sane faceret, qui fugeret voluptatis invidiosum nomen, inepte qui magni faceret iracundiam cohibere, ridicule qui alienis abstineret. Quin si hæc ita essent, supervacanea hercle foret Christi e cœlis descensio, ut omnem terram judicet, singulisque suorum facinorum remunerationem accipiant. Itaque, mi humanissime hospes, quænam potest subesse causa, ut vir, in quo est summa ratio, sic loquatur ?

    15. Dicam nunc de paradisi deliciis, et de traducenda ibi vita : quam divinam quidem et beatam esse dicitis, sed vestris ipsi sermonibus a divinitate et felicitate procul abesse demonstratis. Si tamen illam tuam opinionem ante defendere volueris, et quas contra objeci reprehensiones infirmare, valde sum cupidus te in ejusmodi oratione audiendi. At enim, respondit, meæ opinionis nunc neque perfacilis est, neque sine commentatione suscipi potest defensio. Nos sic a majoribus accepimus, sic credidimus : quæ tamen tu dixisti, rectæ ca rationi magis consentanea videntur (vere tecum agam), quam quæ nos dicimus. Quapropter, si quid in animo habes de Eden dicere, jam nunc explica. Quæ cum Persa dixisset, filius ejus, a patre accepta loquendi facultate, Barbarum *quid et audacius clamans, Nonne tu, inquit, nobis antea dixisti, ob solam bonitatem Deum omnia creasse ? Nunc vero celebrata illius justitia de bonitate siluisti : sed hic non minus bonus est quam justus. Quare si ob eam, per quam omnes creavit, bonitatem, omnes etiam servare voluerit, an idcirco reddendis factorum suorum rationibus erit obnoxius? Dii meliora, inquam, adolescens : nulli omnino in factorum suorum rationibus reddendis obnoxius esse potest Deus : cui nam enim se majori
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>