113 TIIEODURI DESPOT/E LAUDATIO FUNEBRIS. 114
fv τὸν Χριστὸν χριτὴν εἶναι, καὶ ἀληθῶς ὀνομά- A judex esse, vereque appellari. Ad hiec cum silerent
ζεσθα:. Τῶν τοίνυν νέων ἐπὶ τούτῳ σιγὴν ἀγόντων, — juvenes, illo modo senex locutus est :

ἔφη ὁ γέρων" ' .

x', ᾿Αποδεδεῖχθαί μοι τοῦτο δοκεῖ" λέγε τοίνυ) 90. Demonstratum mihi videtur hoc quidem : dic
τὰ σοὶ δοχοῦντα περί τε τοῦ παραδείσου, καὶ τῆς — €TEO sodes, quid tu de paradiso sentias, et. de fu-
ἐν αὐτῷ καταστάσεως xai τρυφῇς. Πάντως δὲ, εἰ — tura bominum in illo conditione el deliciis, Quod
μὲν ὀρθοῦ co: λόγου τὰ ἡμέτερα ἐχόμενα φαίνεται, si recta consentanea rationi nostra tiki videbuntur
οὐκ ἂν μαχρῶν δέοιο Aóytov* ἄλλως δέ σοι δοκούν. — dogmata, non longa hercle opus tibierit oratione:
των, μὴ φείδου ῥημάτων, μηδ᾽ ὑπολογίσαιο πόνους, sin de his aliter tibi videatur, verbis ποῦ pareas,
ἔνθα προσδόχιμός ἐστι καρπὸς ἀληθείας, ὅν οἷδε 160 ullam laborum rationem liabeas, nempe unde
φέρειν διάλεξις χαθαρὰ φιλονεικίας ἀπάτης. "AXA' — Spes est eum veritatis fructum. perceptum | iri,
ἡμεῖς σοι ξένοι, xal παρά cot καλὴν εὑρηχότες quem colloquium ἃ pertinaci concertatione libe-
ὑποδοχὴν, xal γνώμην τὴν αὐτὴν, καὶ τιμὴν (xay Γὔπ) ferre potest. Nos vero, inquam, hospites tui,
οὐδὲν οὐδ᾽ ἐν λόγοις οὐδ᾽ ἐν ἔργοις ἡμᾶς παρελύπη- — liberale apud te hospitium, paremque in. te animi
σας), δεῖ οὖν ἡμᾶς τοῖς ἴσοις, ὡς Éveatt, σὲ σπεύ- ,, Candorem et dignitatem nacti (nec enim verbis nec
δειν ἀμείδεσθαι. Ἐμοὶ δ᾽ ὑπονοεῖν ἔπεισιν, ὡς ἄρα — lactis honoiilficentius (tractari potuissemus), qui.
σὲ που xil ἀποχναίσει τὰ παρ᾽ ἐμοῦ λεγόμενα, 651 hospes, quare non quantum possimus par pari
"Avlas πλησθεὶς ἐφάνη τοῖς εἰρημένοι; ὁ Πέρστης,ρἨ — reddere conemur. Sed enim submoleste forte Jatu-
xai μηνύων τῷ προσώπῳ τὴν τῆς ψυχῆς διάθεσιν τυ (8 suspicor meum sermocinandi geuus. Que
ἔφη" Οὐ χρὴ τοιοῦτον ὑπονοεῖν " ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ εὐ"! ego dixissem, contristabatur Persa, vultuque
αὐτῷ τὰ τῆς εὐφροσύνης ἐκτείνεσθαι, ἐφ᾽ ὅσον με — sensum animi indicante, Nibil ejusmodi, inquit,
τῆς ἀληθεία: ἐχόμενον καθορᾷ " δεῖ δὴ μηδὲν ümo- γοτγοτγὶ oportet : eatenus benevolentiam suam por-
στειλάμενον λέγειν. Kol γὰρ κἀκεῖνο: ταυτὸ ποιεῖν figi, quatenus me veritati adhzrere cerneret :
καὶ ποιῶν διατελέσειν διαλεγόμενος, ὅτε δέ us xal — quamobrem, inquit, loqui nihil pre verecundia
ἐπαγγειλάμενον ἔχει, xol ἀπαιτεῖ τὴν παῤῥησίαν, —reticendo. Ipse etiam idem et facere se et in serie
ἀλλ᾽ οὐχ αἰτεῖ, δίκαιος ἂν εἴην (1), xal αὐτὸς τὰ disputationum semper (actorum affirmabat : cum-
ὑπεσχημένα φυλάττειν, xal μὴ δυσχεραίνειν πρὸς que eam, quam illi eram pollicitus, plenam lo-
τὴν μετὰ θάῤῥους ἀπόχρισιν: 8 δὴ κατ᾽ ἀρχὰς — quendi libertatem non peteret lantum, quantum
ἐπαγγείλαντι δώσειν αὐτὸς ὑπεσχόμην. Οὐχοῦν γε — vieissim repeteret, zequum esse intellexi, me quo-
εἶπον καὶ αὐτὸν πράω; ἀχούειν λοιπόν" οὐ γὰρ ἵν᾽ C que promissa servare, rec moleste ferre liberum
ἐξελέγξω εἰς ἀγῶνας ἐμαυτὸν χαθῆχα ἄλλῳ mpos- — responsum : quod jam in principio, cum se daturum
ἥκοντας σχήματι, ἀλλ᾽ ὅπως σοι τελέσω τὸ βούλημα: — diceret, spoponderam. Deincepsigitur, inquam, tu
ὅτι "xal τις Ünosalvst τῶν χρηστοτέρων ἐλπί;, quoque benigne me audies : nec enim ut redargue-

Ὅθεν πάντων εἵνεκα οὐδ᾽ οὑτινοσοῦν ἂν εἴην ó(- — rem [ὁ descendi in hoc certamen, conveniens alius
xai; φείσασθαι, ὅσαπερ πρὸς τοῦτο φέρειν πος persons paulo fortasse magis quám mihi : at de-
λαμδάνω. Δίκαια, πάντες ἔφασαν, λέγεις " xal cou — scendi ut morem tibi gererem : et preterea nescio
δεόμεθα, καθάπερ ἔφης, ποιῆσαι. Ἐνταῦθα μὲν οὖν qua optimarum rerum spes mihi injicitur. Quibus
πρὸ δείλης ἑῴας τὰ τῆς δευτέρας ἡμῖν διαλέξεως — omnibus de causis non attinet ulli rei parcere,
ἐτελεύτησεν, quam ad boc conferre posse arbitror. Reciissime
iu quidem istud, inquiunt omnes : petimusque a te, ut quod pollicitus es, reprasentes. Que cum
essent dicla, ante matutinum crepusculum secundus dialogus sic conclusus est.

acl) Videtur hic ἔφην, sive. πρὸς ἐμαντὸν ἐλογισάμην, sive tale aliquid, ab lectore subintelligi

᾿

nd --- 0 -...- -..-.-----ἅ,------.----..-..ο.οΘ.Ὀ.ὈὃὨὈ0ὈΘ.ὈΘ.0.Θ.Ξ.ο:Β..ψ0ό0.0όΘ.0.....0-0ό0Οϑὺὕ0ΘΣ0ὃ΄ὥῳὔῳ0ὉὍὉὕὍὍὉτὅὦὉ

MONITUM

AD

MANUELIS PALJEOLOGI JN FRATREM SUUM ORATIONEM FUNEBREM.
(Cowsgris. | Auct. Bibl. PP.)

. Luculeutissima oratione, cum suam fratrisque pietatem egregie testatam, meliori z»vo ac fortuna dignus
imperator, facit, ejusque alias virtutes celebrat, tum occidentis in Oriente Romani imperii, Orientisque ac

Digitized by Google
