103

MANUELIS PAL.EOLOGI

194

libenter audiunt, hzc insuper addimus. Atque uti- À mortatium. timida. lac et similia universos ptane

nam qui dicenda sunt non ut inania excipiantur,
sed primo quidem ad utilitatem vestram, qua mibi
nihil antiquius, cum iis vehementer ego delecter,
per qui vos possitis esse felices. Deinde sint
etiam opto non injucunda ut spero ; quandoquidem
et illam cui offeruntur hzc loco muneris, licet ab
ejus dignitate plurimum distent, et rerum nostra-
rum nihil prorsus indigeat, at libenter tamen acce-
pturam scio quod a benevolo faniulo offeratur. Puto
autem confitendum esse nos a scopo non aberratu-
ros, favente fei Genitrice, per quam imbecillis
difficillima facillima fiunt. Dico igitur tria esse pro-
pter que omnes mortem pertimescunt, Primum
quidem, quod non est valde manifestum conscien-

ferrent, et. pavorom in-utiunt animis non corum

tantum qui rerum przsentium illecebris deliniun-

tur, qui nec vivere vellent, ni sili liceat indulgere
genio, sed virtuti quoque deditorum, qui concupi-
scenam οἱ iram rationis freno regere voluut.
Subit enim omnibuset horrorem injicit, non tamen
pari modulo. Siquidem ad cujusque vitam hzec
variantur. laque et eos qui sancte vixerunt, ct
qui secus, incertitudiais formido adoritur, ad justi-

,Aiam respicientes humanam, quia non justificabitur,

inquit, iu conspectu tuo omnis vivens ( Psal. χει,
2). Si enim B. Paulus, ccelum ille contiggens
animus, vas electionis, nihil sibi quidem conscius
est, sed non iu lioc justificatus cst, uL ille ipse ait,

εἶα: quid futurum sit in altera vita quando univer- Β 48, quzso, alius, si sapiat, de anima $va confidat,

Sum genus nostrum) surget a Deo judicandum, nisi
cui divinitus fuerit revelatum. Secundum quod
discessio fiat ab omni genere voluptatis, et cogna-
tione, et amicis, et antiqua consuetudine, et hujus-
modi. Tertium commune hoc, quod anima separa-
tur ἃ corpore, ex quo lit, ut compactum ex
elementis corpus corrumpatur, quod naturaliter
omnia fugiunt. Cum ergo tria hzec sint quz sup-
ponimus, quibus concludendum est quod volo,
exordiendum a medio statui, Sane iis qui tenentur
vite desiderio propter przsentia tantum, qui ha:c
etiam quasi fluem ultimum sectantur, intoleranda
est merito mors, ut quz illos a consortio rerum sibi
pretiosarum scjungat, quibus veluti pueris, et
generoso animo nolentibus uti, sed ficta hzc et
unibratica. preferentibus veritati et stabilitati mors
jure terriculum est, et detestanda magis quam c:e-
teris. Ut. enim affecti sumus ad presentia, ita et
separantem ab illis mortem ioleramus. Nam si vi-
rititer proclivitati ad infima resistamus, levior no-
bis videtur mors spe bona plenis. Quod si ad po-
liora segnes fuerimus , illam non mediocriter ex-
horrescimus. Porro iis qui turpius indigniusque
aguntur ab affectibus, quam mancipia, naturaliter
ratione subjectis mors et est, et videtur longe gra-
Υἱοῦ ac molestior ; ita ut, quanquam res dictu mira
est, cum multo majori adnixu voluptatem specta-
mus, quodque videtur celeberrimum, rationem non
Bequentes ducem, fi:unus tunc, ut ita dicam, magis
mortales quam sumus. Cum vero honestum ac bo-
num spectamus (iat .quodammodo iu nobis morta-
litas; Tantuin pollet in nobis arbitrii vis. Satis di-
ctum arbitror de morte, licet propositum nobis non
esset de ea philosophari, quomodo, et quamobrem,
et quibus magis, et quibus minus, quibus etiam in-
toleranda sit, ac terriculum valde molestum. Cate-
rum reddendz rationis anteactz vitze timor , quod
primo loco diximus, et judicii dies, et horrendum
tribunal, et satellites regi et judici astantes qui
Statim quod ille cogitaverit exsecutione maudent,
el insopitus ille vermis, et tenebrosus ignis, et ad
hiec incertitudo senteutiz. Quis enim cognovit sen.
sm Domini? (1 Cor. 1, 16), ct Cogitationes, innuit,

C

quando Salvator sedebit ad judicandum vquissimus
el nullius deceptionis capax, rationem exigens ab
unoquoque, non eorum tautum quiz egit et dixit,
et cogitavi, sed eliaiu. quz agere, et dicere, εἰ
cogitare debebat * Ὁ qualiter tunc mei. similes tre-
more pavescent, quibus nulla cura fuit hsc obser-

vare, nec libuit (utiuam baud ita esset) ad Creato-

ris. voluntateu se accommodare ἢ Qui judex, cum

sederit, non habebit opus accusatoribus », hon

libellis, non testibus, sed gesta a nobis inelius ipse

novit, quam ipsi nos, Hac igitur causarum serie

ob quas horribilior nobis et seipsa videtur mors,
omnino superior erat gloriosissiu;a Creatoris Mater.
Nam neque incerta judicii Sententia, per quam
sane pandeniur tenebrarum prasentjs vanitaus
occulta, poterat ejus cogitauones turbare, neque
ex hac vila wigratio, Et jure quidem optimo : sum-
mam quippe illi constantiam ac tiduciam praebebat
consuetus ab. ineunte φιλία ascensus ad Deum et

proveniens inde gratia, sive deificatio. Quare non

erat formidanda ferenda tunc sententia qua daui-
nantur qui contumeliosi suut in legem Filii. cjus,
nec segre ferenda decessio ob caducarum rerum
deperditionem. Beata enim Virgo adbuc ctiam vi-
vens pro nihilo ducebat et inane habebat quod
tenendo nou teuctur, et. elabitur, dum manu pre-
hensum est ; tales vero sunt res hujus szxeculi, ut
absüneret atque ab eis omnino refugerci, nisi
quantum nccessitas cogeret, ue interiret corpus, si
uegarentur illi per qua sustentatur : quod et nova
et antiqua pariter lege vetitum est, et apud pluri-
mas. etiam barbarorum nationes. ltaque omnibus
qua sensum illiciunt et decipiunt aspectu suo, ἃς
mani hac gloria tenebras auimz effundunt, superior

erat. Quidquid enim non erat animae fructus, ali-

monia viriutis, aut non faciebat ad profectum
spiritualem , nullius plane tuomenti sacralissiniae
Virgini, ct alienum habebatur ac ludicrum et
puerile solatium, umbra, somnium, fumus, et si
qud liis levius dicat quispiam. Et propterea Virgo
hec gloriosissiua, dum esset in vita, tantum ab-
borrebat ab ii$ per qux nos vincimur, quantu.u
mortüi vita oliau defuncti. Quomodo ergo moleste

Digitized by Google
