NEA

153
demeruit, vix non oculis, ejus coram subjiciens A
formam.qui nunc informis jacet, nee omnino sanz
mentis flatum retinere sinit. Vosque, viri auditores,
ignoscite, quem ablatus defuretus magna parte vita
sensuque destituit; eique, qui non facile desideriis -
vestris sit. fncieudo satis. Porro jure merito ignovees
ritis, qui nec ip-i. a mortis ejus detoribus penitius
$auciis nobis quidquam possitis loqui. Conor quidem
ut me delito exsolvam, se: invenior nibil conficere.
Neque enim mentis omnino potis sum : ex quo
amara adeo ae dira sagitta lethiale imgixit vulnus,
Jongeilla letalius aurara quam celebrata IHlomero.

Ex qua.sáne die, quem nunc lugemus, in humanis
desiit esse, recepturus virtutis premia, cum qua
vixit, ac est. vita functus, bifariam divisus, vix
eiiam spiritum ducere valeo : sic nimirum immen-
fa calamitatis vis velut prafoecat. Needum vero
omnino consueta possi obire ; δῖ neque spes. est,
ui possim unquam. Quomodo enim animus. sanum
qvid unquam pariat, post tantum mali lesionem ?
Quidve etiam. loquatur. lingua, que grandi adeo
malo torpeat? nt neque. exeipiam, praesens argu-
wentam potiores eonatus exigere, quam pro mea
dicendi facaltate: quod nimirum vir laudum. enco-
miis celebrandus, omni longe laudatione superior
sit, debeantque omnino qui ejus virtujem funebri
eratione sunt dilaudaturi, cum dicendi peritia, tum
pracipue sensus animi vigore prepollere. [loc
tantum, ut lugeutinm medius constitutus. sim, ac C
cum meis ipsius, tum universorum laerymis dire
mihi animus distrahatur, qui fratrem. Ingeam ;
qui amicum ; qui discipulum ; qui. filitm : (quan-
quam etiam per occasionem, quie. patrum. quoque
bc magistrorum erant, :etate ipsejuniorostendit: )
quem, inquam, liec tanta. perturbatione non im-
pleant, ejusque obtuderint vim jugenii, vel si ifuti-
runs orator eorum aliquis existimetur, qui pro
dicendi facultate celebres olim habiti sint ? Cete-
run puto vos, lugubris concio, ut quanquam volens
*"npino possem, haud. permissuros illaudato fratre
a s"pulcro abire quem sic opera clarum effecere,
Quippe res est, in quam cogit jus omne. Sequar
ergo quod juris est, effaborque aliqua, ac lugens
virum. dilaudabo, qui discessu abhinc suo, grandi
adeo luctni utrosque. obnoxios fecit. Verum liaud
putem vestro me desiderio faeturum satis, quod ex
1iultis conjicio.

Equidem: jubel. encomiorum ratio, αἱ orator,
primum, ac antequam eos exornet, quorum habet
propositam laudationem, eorum patriam ac paren- ἢ
tes palam omnibus declaret ; idque cum primis,
cum illi, uec exigua virtute, nec modica gloria,clari
exstitlere, Porro non paucos fure existimo, qui eam
legem, ut.usquanm- alio, fioc. maxime arguinento,

- optimam illam ac praeclaram, arbitrentur opere pre-

tum esse, Siquidem cnim nbi eoruar genus. est et

(33 Hiad. à,

MANUELIS PAL/EOLOGI

151
κει, μονονού pot τῆν μορφὴν ὑποφαΐίνων τοῦ νῦν
ἀμόρφου οὐδ᾽ ἐν τῷ καθεστηκότι καθαρῶς ἐᾷ μένειν.
Καὶ δότε μοι συγγνώμην, ὦ ἄνδρες, ἡμιθνῆτι γενο-
μένῳ τῇ τοῦ οἰχομένου στερήσει, καὶ μὴ ῥᾳδίως
ἰσχύοντι τὸ ὑμῖν χεχαρισμένον διαπράξασθαι. Δέχαιοι
δ᾽ ἂν εἴητε συγγινώσχειν, οἵ γε μηδ᾽ αὐτοὶ πρὸς
ἡμᾶς τὸ παράπαν δύνασθε φθέγγεσθαι, τῇ πληγῇ καὶ
ταῦ; ὀδύναις τοῦ πάθους βαλλόμενοι. Τὸ μὲν γὰρ
χρέος ἀποτιννύναι πειρῶμαι, εὑρίσχομαι δὲ μηδὲν
ἀνύων. Οὐξὲ γὰρ ὧν ἐμαυτοῦ τυγχάνω, καιρίαν ταύ-
τηνδεξάμενος βέλει πικρῷ δε καὶ ἀπηνεῖ" ὅ δὴ νῦν
ἐχεπευχὲ : πολλῷ ἂν μᾶλλον σὺν τῷ καιρῷ f] τὸ πρὶν
εἶπεν “Ομηρος. :

Ἐγώ γε δίχα τμηθεὶς ἀφ᾽ ἧς ὁ νῦν δρηνούμενο;
ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, ληψόμενος γέρα τῆς ἀρετῆς,
fj καὶ συυδεδίωκε xal συναπελήλυθε, μόγις ἀνα πνεῖν
ἰσχύω " ἄγχει γὰρ ἡ συμφορά" χρῆσθαι δὲ τοῖς εἰω-
θότιν οὕπω χαλῶς δύναμαι " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐλπὶς βεδαϊ
εἰ δυνήσομαί ποτε. Πῶς γὰρ ἂν τέκοι διάνοια, vr)v-
χῷδε xax πηρωθεῖσα; Τί δ᾽ ἂν χαὶ φυέγξαιτο
Υλῶττα, καχῷ τοσῷδε ναρχῶσα ; Χωρὶς δὲ καὶ τοῦ
δεῖσθαι χρείττονος 7] χατὰ τὴν ἐμὴν δύναμιν τὸ πλ-
ρὸν ἐγχείρημα" τῷ μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερδολῆς ὕπερ:
χεῖσθαι παντὸς ἐπαίνου τὸν εὐφημούμενον, καὶ δεῖν
εἶνα! καθάπαξ τοὺς μυνῳδήσοντάς τε καὶ ἐ παινέτον-
τὰς τὴν ἀρετὴν τοῦδε τἀνδρὸς, ἰσχυροὺς σρφίᾳ λό-
Ἴων, ἰσχυροτέρους τὴν φρόνησιν, αὐτὸ τὸ μέσαις
ὀλολυγαῖς ἑστάναι, καὶ δάχρυσι μὲν τοῖς ἐμοῖς, δά-
χρυσι δὲ τοῖς τῶν πάντων δεινῶς μοι παρασύρττθαι
τὸν νοῦν, θρηνοῦντι μὲν ἀδελφὸν, θρηνοῦντι δὲ φί-
λον, θρηνοῦντι δὲ μαϑητὴν, θρηνοῦντι δὲ παῖδα (εἰ
xai κατά τινας καιροὺς τὰ τῶν πατέρων ἐδείκνυ xal
διδασχάλων, καίτοι νεώτερος ὧν), τέν᾽ οὐκ ἂν ἐμπλὴν
cete ταραχῆς, καὶ ἀμδλυτέραν ἐργάσαιτο τὴν αὐτοῦ
διάνοιαν, εἰ δή τις ἦν ὁ λέγειν ἐπιχειρῶν, καὶ τῶν
πάλαι ὑμνουμένων εἰς λόγων δύναμιν; Πῶς οὖν ἂν
ἔχοιμι χρήσασθαι τοῖς ἐπιταφίοις, ὡς ἂν βουλοίμην;
Οἵμοι δ' ὑμᾶς, ὦ πενθοῦντες, μηδὲ ἐπιτρέψειν ὅλως
βαδίζειν, εἴ γε ἣν ἐμοὶ βουλομένῳ μεταδῆναι μικρὺν
τοῦ τάφου, πρὶν ἢ τιμήσαιμε λόγῳ τὸν ἀδελφὸν, ἅτε
65 λαμπρὸν ἀπὸ τῶν ἔργων φανέντα, Συνέχει γὰρ
ὑμᾶς εἰς τοῦτο, χαὶ συνωθεῖ ἅπαν δίκαιον. Ὧστ
ἐγὼ μὲν ἔψομαι τῷ δικαίῳ, καὶ ἐρῶ τι, καὶ πευθή-
aw μετ᾽ ἐγχωμίων τὸν ἐμέ τε καὶ ὑμᾶς ἐν πολλῷ τέ
xoi ἀλήχτῳ πένθει καταλιπόντα" ὑμᾶς δὲ πάντως
οὐκ ἂν ἐμπλήσαιμι. Πολλοῖς τοῦτο τεχμαίρομαι.

Προτρέπει μὲν οὖν ὁ νόμος τῶν ἐγχωμίων, πρὸ
τοῦ χοσμεῖν τοὺς προκειμένους εἰς εὐφημίαν, τὴν
ἐνεγκαμένην αὐτοὺς, καὶ δὴ καὶ τοὺς γονέας, πᾶσι
δηλοῦν, χαὶ μάλισθ᾽ ὅταν τύχωσιν οὗτοι καὶ ἀρετῆς
o σμικρᾶς, xal δόξης οὐ μετρίας μετεσχηχότες "
οἶμαι δὲ τοὺς πλείους δοξάξειν, ὡς μᾶλλόν γε ἐνταὺ-
0a χρῆσθαι προσήκει τῷ πάντ᾽ ἀρίστῳ xal xal
τῷδε νόμῳ fjnzp ὁπουδήποτε. El γὰρ ἵνα τὸ γένος,
καὶ ἡ πατρὶς, τῶν ἐπιτήμων μὲν καὶ περιφάγων,

Digitized by Google
