"n

MANUELIS PAL/EOLOGI Ν

12

erit, non videbit, disputationis frustra ἃ se suscipi A ποιεῖν βουληθῇ, λήσει τοὺς πόνους ἀναλώσας ἐκὶ

Jaborem. Nam vulnus quod occultatur ad sanitatem
pervenire nequit. Tibi autem de ejusmodi filiis gra-
tulor: etenim pulchre, que bie dicuntur, assequi
videtur adolescens : ipsum tamen scire volo, im-
vios in judicio non esse resyurrecturos, ut ait. David.
Quem si admittis testen, vanus erit bie sermo, ju-
stum judicem judicaturum esse paganos, suppliciis-
que eos esse traditurum : aLservaturum omnes
sine discrimine, qui male vixerint quidem, sed
recta tamen in fide fuerint. Quod si Davidis auctori-
tatem rejicis, quod reliquum est faciamus, armis-
que nostris (probabilibus rationum momentis dico)
pro nostra sententia propygnemus. Quocirca ple-
raque dicere omitto: illud unum addo supra dictis,

quod vel solum homini non plane contentionis cu- B

pido persuadere possit.

49. Fac aliquem siructarum vegi insidiarum
reum esse : si res iu dubio versetur, defensionis ei
dahitur locus : actori et reo eumdem elepsydrarum
nuinerum concedet, ambobus zque aures prabebit
jujex, nec ulla re superior erit is qui pro rege dicit.
Sin autem. manifesjissimum crimen est, adeo ut
aeque argumentis neque ullo testimonio indigeal,
nullam omuino deprecationem tenlabit reus, sed
contra se ipse lata sententia ad laqueum festinabit
aliquando, mortemque tantum non invocabit : ideo
quod pudorem, gravissimasque consciente re-
prebensiones et intolerabiles stimulos ferre nequeat.
Quapropter nemo unquam jn tribunali consedit,
ut hostem captum) redarguercet, mortisque piena
dignum esse convinceret. Iac enim pona peccati
naturam sequitur, et lege ac tempore confirmatur.
Tribunal autem, et judicium, eL argumenta, et mul-
1a de ipsa re inquisitio eo pertinent, ne ferendae
sententie dominus, homo cum sit, benevolum virum
pro inimico imprudens inlerfici:t, At enim. hoc,
cpiite adolescens, locum non habebit apud illum
3udicem, qui pro testibus probationibusque nulli
exceptioni obnoxiis uniuscujusque conscientia uti-
tur, Omnia nuda 4, omnia aperta sunt oculis illius,
qui co in tribunali sedebit : illum nemo tunc deci-
pere conabitur. Omnibus enim, quibus nunc ignotus
est, manifestus erit. Itaque futurum judicium non

xevip. Τραῦμα γὰρ χεχαλυμμένον ὑγείας οὐκ ἐπι-
τεύξεται. Σοὶ δὲ συγχαίρω τοιούτους φύσαντι" δοχεῖ
uot γὰρ οὗτος ὁ νέος καλῶς γε ἐπιδάλλειν τοῖς λε-
γομένοις " πλὴν γινώσχειν αὐτὸν ἐθέλω, ὡς οὐχ
ἀναστήσονται ἀσεδεῖς ἐν χρίσει (1) * ὁ Δαδὶδ οὕτω
λέγει. Ὃν εἰ μάρτυρα παραδέχῃ, μάταιος ὁ λόγος,

οὗτος, ὅτι τοὺς ἀπίστους κρινεῖ, καὶ mapabust

τούτου; κολάσεσιν ὁ δίχαιος κριτῆς “ σώσει 6b πάν-
τας ἑξῆς τοὺς φαύλως (2) μὲν βεδιωχότας, ὀρθῇ δὲ
πίστει συξήσαντας. Εἰ δὲ τὸν Δαδὶδ παραγράφῃ, ὃ
λοιπόν ἐστι ποιῶμεν, καὶ Ex τῶν καθ’ ἡμᾶς «τούτων
φημὶ δὴ τῶν εἰκότων) συμμαχῶμεν ἤδη τῷ λόγῳ.
Παρεὶς οὖν λέγειν τὰ πλείω, ἐκεῖνό γε προσθήσω
τοῖς εἰρη μένοις, ὃ δὴ καὶ πόνον ῥηθὲν ἱκανὸν πεῖσαι
τὸν μὴ πάντη φιλόνειχον.

ιθ΄, Ἣν οὖν τις βασιλέως ἐπιβουλῆς φεύγῃ, καὶ
ἢ τὸ πρᾶγμα ἀμφίθολον, ἀπολογίας τόπος τούτῳ
δοθήσεται" καὶ ἴσον ἀμφοῖν ἔσται τὸ ὕδωρ, χαὶ τὸ
ὑποσχεῖν τὰ ὦτα τὸν δικαστὴν, τῷ φεύγοντί τε καὶ
τῷ διώχοντι " πλεονεχτήσει δὲ οὐδαμῶς ὁ τοῦ βα-
σιλέως ὑπερμαχῶν. Ἣν δ᾽ fj σαφέστατον τοὔγχλημα,
ὡς μήτ᾽ ἐλέγχων δεῖσθαι μήτε μαρτυρίας ἧστινοσ-
οὖν, οὐδὲ γοῦν πειράσεται τὴν ἀρχὴν παραιτί-
ca50a:, ἀλλὰ καθ᾽ αὐτοῦ τὴν ψῆφον ἴδοις ἂν τὸν
τοιοῦτον ἐξενεγχόντα ἔστιν οὗ, καὶ ἐπὶ βρόχον ἐπει-
γόμενον, xal μονονοὺ τὴν τελευτὴν ἐπικαλούμε-
νον (3), τῷ τὴν αἰτχύντν μὴ φέρειν, καὶ τοὺς βα-

C θεῖς ἐλέγχους τοῦ συνειδότος, χαὶ τοὺς ἀφορήτους

τούτου νυγμούς. Διά tot τοῦτο οὔχουν ἐπὶ βήματος
πώποτέ τις ἐκάθισεν, ὥστε τὸν ἐχθρὸν ἐξελέγξαι,
ὡς ἄρα δίκαιός ἐστι θανάτου δέξασθαε τίμημα.
Τοῦτο γὰρ τῇ φύσει τοῦ πταίσματος ἕπεται, νόμῳ
τε καὶ χρόνῳ βεδαιωθέν, βῆμα δὲ, καὶ κρίσις, καὶ
ἔλεγχοι, καὶ ἡ πολλὴ τοῦ πράγματος βάπανος, tva
μὴ τὸν εὔνουν ἀντὶ τοῦ δυσμενοῦς λάθῃ φονεύσος
ἄνθρωπος ὧν ὁ τῆς ψήφου κύριος, Τοῦτο δ᾽, ὦ xaxk
νεανία, χώραν οὐχ ἕξ:ι παρ᾽ ἐχείνῳ τῷ κριτῇ, ὅς
ἀντὶ μαρτύρων ἔχει xal ἀπαραγράπτων ἐλέγχων
ixásvou τὸ συνειδός. Πάντα γὰρ γυμνὰ vci δηλ
τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος ἐκείνου xa-
θιεῖσθαι μέλλοντος * ὃν οὐδ' ἂν εἷς τηνικαῦτα πεῖ-
ραθείη (6) παραλογίσασθαι, Πᾶσι γὰρ ἕοται δῆλος,

iucredulorum causa fiet. Jam vero si que diximus D οἷς voy ἔστιν ἀγνοούμενο; Ἡ κρίσις τοίνυν ἢ

tibi persuadent, nec ea prorsus nugatoria existimas,
quod superest nuuc dicamus : vel nimirum propter
fideles, lapsos, vel omnino nullum fore judicium.
Atqui futurum esse judicium jin confesso est : igi-
tur fieri non. potest, uL omnes qui piam lidem
colunt serventur : alioquin Christus nou — possel

! [lebr. iv, 15.

(1) Psal. 1, 5. Sie paulo post, p. 580, lin, 22 : 'H.xpi-
σις ἡ μέλλονφα οὗ τῶν ἀπίστων eivexa * quod vide.
tur ad illud Evangeli alludeye : Qui enim non credit,
jam judiculus cst, Joan. εἰ, 18. Nec. euim, opinor,
mupiorum  resurrectioneni omnino negat Manucl,
sed illud dicit : Ad integram. damnationem  resur-
gent quidem. impii : ad judicium autem. proprie
diclum, 1ue0 quod jaur sunt judieati, non. venient.

(2; Cod. Reg. φαύλους.

μέλλουσα οὐ τῶν ἀπίστων elvexa. Καὶ εἴ σε τὰ
λεγόμενα πείθει, πάντως δὲ οὐ λῆρον ταῦτα ἡγήσῃ»
δ λοιπὸν ἤδη λέγωμεν" ὡς ?| διὰ τοὺς ἐπταιχότας
πιστοὺς, ἣ οὐδαμῶς ἔσται Ob. ᾿Αλλὰ μὴν ὡς
ἕσται χρίσις προωμολόγηται τὸ πάντας ἄρα σω-
θῆναι τοὺς εὐσεθεῖς (ὃ) οὐχ ἐνδέχεται" T, γὰρ ἂν οὐχ

(3) Cod, Reg. προκαλούμενον, provocabit.
(4) Cod. Coisl. παραθείη.

(ὃ) Εὐσεδεῖς sepe appellantur a. theologis Gra-
Cis uon qui innoceuter vixerunt, sed qui. veram lt
dem Sunt professi, perveisis licet inoribus : ἀδε-
ὑεῖς cortra hieretici et. pagani, quantumvis Just
Óorte et probi. Conf. zuiceri Thesaur, ectkes
tout, 1, c. 515.

Digitized by Google EE
