111

MANUELIS PAL.EOLOGI .

112

erit, non videbit, disputationis frustra a se suscipi A ποιεῖν βουληθῇ, λήσει τοὺς πόνους ἀναλώσας ἐπὶ

laborem. Nam vulnus quod occullatur ad sanitatem
pervenire nequit. Tibi autem de ejusmodi filiis gra-
tilor: etenim pulchre, αυ bic dicuntur, assequi
videtur adolescens : ipsum tamen scire volo, im-
vios in judicio non esse resurrecturos, ut ait. David.
Quem si admittis testein, vauus erit hie sermo, ju-
stum judicem judicaturum esse paganos, suppliciis-
que eos esse traditurum : atservaturum omnes
sine discrimine, qui male vixerint quidem, sed
recta tamen in fide fuerint, Quod si Davidis auctori-
tatem. rejicis, quod. reliquum est faciamus, armis-
que nostris (probabilibus rationum momentis dico)
pro nostra sententia propygnemus. Quocirca ple-
vaque dicere omitto: illud unum addo supra dictis,

quod vel solum homini non plane contentionis cu- B

pitlo persuadere possit.

49. Fac aliquem structarum vegi insidiarum
reum esse ; si res in dubio versetur, defensionis ei
dahitur locus : actori et reo eumdem clepsydrarum
nuinerum concedet, ambobus zque aures pracbebit
jujex, nec ulla re superior erit is qui pro rege dicit.
Sin autem manileslissimum crimen est, adeo ul
Meque argumentis neque ullo testimonio indigeat,
nullam omnino deprecationem tentabit reus, sed
contra se ipse lata sententia ad laqueum festinabit
aliquando, mortemque tantum non invocabit : ideo
quod pudorem, gravissimasque conscientie re-
preliensiones et intolerabiles stimulos ferre nequeat.
Quapropter nemo unquam jm. tribunali consedit,
ut hostem captum redargueret, mortisque piena
dignum esse convinceret. lac enin poena peccati
naturam sequitur, et lege ac tempore coutirmatur.
Tribunal autem, et judicium, etarguinenta, et mui-
1a de ipsa re inquisitio eo pertinent, ne ferenda
sententie dominus, homo cum sit, benevolum virum
pro inimico imprudens interficict, At enim. hoc,
«piime adolescens, locum non habelit. apud illum
Sudicem, qui. pro tesüibus probationibusque nulii
exceplioni obnoxiis uniuscujusque conscientia uti-
tur, Omnia nuda 4, omnia aperta sunt oculis illius,
qui co in tribunali sedebit : illum nenio tunc deci-
pere conabitur, Omnibus eniur, quibus nunc ignotus
est, manifestus erit. Itaque futurum judicium. non

xevip. Τραῦμα γὰρ χεχαλυμμένον ὑγείας οὐκ ἔπι-
τεύξεται. Σοὶ δὲ συγχαίρω τοιούτους φύσαντι" δοχεῖ
pot γὰρ οὗτος ὁ νέος καλῶς γε ἐπιθδάλλειν τοῖς λε-
γομένοις " πλὴν γινώσχειν αὐτὸν ἐθέλω, ὡς οὐχ
ἀναστήσονται ἀσεδεῖς ἐν χρίσει (1)* ὁ Δαδὶδ οὕτω
λέγει. Ὃν εἰ μάρτυρα παραδέχῃ, μάταιος ὁ λόγος,

οὗτος, ὅτι τοὺς ἀπίστους κρινεῖ, καὶ παραδιύσεν

τούτου; κολάσεσιν ὁ δίκαιος χριτῆς σώσει δὲ πάν-
τας ἑξῆς τοὺς φαύλως (2) μὲν βεδιωχότας, ὀρθῇ δὲ
πίστει συξήσαντας. Εἰ δὲ τὸν Δαδὶδ παραγράφῃ, ὃ
λοιπόν ἐστι ποιῶμεν, καὶ Ex τῶν καθ’ ἡμᾶς (τούτων
φημὶ δὴ τῶν εἰκότων) συμμαχῶμεν ἤδη τῷ λόγῳ.
Παρεὶς οὖν λέγειν τὰ πλείω, ἐχεῖνό γε προσθήσω
τοῖς εἰρημένοις, ὃ δὴ καὶ πόνον ῥηθὲν ἱκανὸν πεῖσαι
τὸν μὴ πάντη φιλόνειχον.

ιθ΄. Ἣν οὖ» τις βασιλέως ἐπιδουλῆς φεύγῃ, καὶ
ἢ τὸ πρᾶγμα ἀμφίδολον, ἀπολογίας τόπος τούτῳ
δοθήσεται " καὶ ἴσον ἀμφοῖν ἔσται τὸ ὕδωρ, xa τὸ
ὑποσχεῖν τὰ ὦτα τὸν δικαστὴν, τῷ φεύγοντί τε καὶ
τῷ διώχοντι " πλεονεχτήσει δὲ οὐδαμῶς ὁ τοῦ βα-
σιλέως ὑπερμαχῶν. Ἣν δ᾽ jj σαφέστατον τοὔγχλημα,
ὡς; pz ἐλέγχων δεῖσθαι μήτε μαρτυρίας ἢστινοσ-
οὖν, οὐδὲ γοῦν πειράσεται τὴν ἀρχὴν παραιτί-
ca50at, ἀλλὰ καθ᾽ αὐτοῦ τὴν ψῆφον ἴδοις ἂν τὸν
τοιοῦτον ἐξενεγκόντα ἔστιν οὗ, xai ἐπὶ βρόχον ἐπει-
Ὑόμενον, xal μονονοὺ τὴν τελευτὴν ἐπιχαλούμε-
νον (3), τῷ τὴν αἰσχύνην μὴ φέρειν, xat τοὺς Ba-

EZ ἐλέγχους τοῦ συνειδότος, xal τοὺς ἀφορήτους

τούτου νυγμούς. Διά τοι τοῦτο οὔχουν ἐπὶ βήματος
πώποτέ τις ἐχάθισεν, ὥστε τὸν ἐχθρὸν ἐξελέγξα:,
ὡς ἄρα δίκαιός ἐστι θανάτου δέξασθαι τίμημα.
Τοῦτο γὰρ τῇ φύσει τοῦ πταίσματος ἕπεται, νόμῳ
τε χαὶ χρόνῳ βεδαιωθέν. Βῆμα δὲ, καὶ χρίσις, xal
ἔλεγχοι, καὶ ἡ πολλὴ τοῦ πράγματος βάδανος, ἵνα
μὴ τὸν εὔνουν ἀντὶ τοῦ δυσμενοῦς λάθῃ φονεύσας
ἄνθρωπος ὧν ὁ τῆς ψήφου κύριος, Τοῦτο δ᾽, ὦ καλὲ
νεανία, χώραν οὐχ ἕξ:ι παρ᾽ ἐχείνῳ τῷ κριτῇ, ὃς
ἀντὶ μαρτύρων ἔχει καὶ ἀπαραγράπτων ἐλέγχων
ἑχάττου τὸ συνειδός. Πάντα γὰρ γυμνὰ xci oni
τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος ἐχείνου xa-
θιεῖσθαι μέλλοντος " ὃν οὐδ᾽ ἂν εἷς τηνικαῦτα πει-
ραθείη (4) παραλογίσασθαι, Πᾶσι γὰρ ἔἕοται δῆλος,

incredulorum causa fiet. Jam vero si que diximus D οἷς voy. ἔστιν ἀγνοούμενο;, ἯΙ κρίσις τοίνυν ἢ

tibi persuadent, nec ea prorsus nugatoria existimas,
quou superest nuuc dicamus : vel nimirum propter
fideles, lapsos, vel omnino nullum fore judicium.
Atqui futurum esse judicium jin confesso est : igi-
tur fieri non. potest, ut omnes qui piam fidem
colunt serventur : alioquin. Christus nou. posset

! febr. iv, 135.

(1) Pàal. 1, 5. Sic paulo post, p. 580, lin, 22 ;'H.xpt.
σις ) βέλλονσα οὐ τῶν ἀπίστων εἴνεχα * quod vide
tor ad illud Evangeln alludere : Qui enim non credit,
jam judicatus cst, Joon. ii, 18, Nec. enim, opinor,
mupierum  resurrectioneti. omuino negat. Manuel,
sed illud dicit : Ad integram damuationem | resur-
gent quidem. impii : ad. judicium autem. proprie
dictum, iueo. quod jaur suot judicati, non. venient.

(3j Cod. leg. φαύλους,

μέλλουσα οὐ τῶν ἀπίστων εἴνεχα. Καὶ εἴ σε τὰ
λεγόμενα πείθει, πάντως δὲ οὐ λῆρον ταῦτα ἡγήσῃ»
ὃ λοιπὸν ἤδη λέγωμεν" ὡς ἣ διὰ τοὺς ἐπταικότας
πιστοὺς, ἢ οὐδαμῶς ἔσται δίχη. ᾿Αλλὰ μὴν ὡς
ἕσται χρίσις πρηοωμολόγηται" τὸ πάντας ἄρα σω-
θῆναι τοὺς εὐσεβεῖς (D) οὐχ ἐνδέχεται" ἢ γὰρ ἂν οὐκ

(3) Cod, Reg. προκαλούμενον, provocabit,
(4) €od. Coisl. παραθεΐη.

(ὃ) Εὐσεδεῖς sepe appellantur a. theologis Gra-
€is uon qui innocenter vixerunt, sed qui. veram  fi-
dem sunt professi, perversis-licet moiibus : ἀσε-
θεὶς contra haeretici et. pagani, quantumvis. Justi
lorte. et probi. Conf. rzuiceri Thesaur, eccles.
tom, 1, c. 54».

Digitized by Google ΝΙΝ
