179

MANUELIS PAL.EOLOGI | "

18e

habuisset, apud nonnullos obtinentis, plane prz- A ἀδικήσας, οὔτε τι βλάψας ὅλως. "Emi πλέον δέ που

staret, horum quoque meminisse, nedum aliorum,
qui essent perspicue bona, quam silentio dissi-
mulare, Siquidem enim nunc. tacerentur, ut quis
postmodum tentaret meminisse ad caluuipiam, uti-
que posset apud aliquos gestze rei ignaros, tanquam
vera dicens habere fidem, velut non. fuissent ta-
cenda hic, ut qua de his dici potuissent : cun re-
'; lata, ae palam exposita ut gesta essent, in. gloriam
' potius, ex eo quod forsan secus videbatur, cessura
essent. Deinde procedit ad comparandum cum
antiquis, quando et. inorbi mentione facta, iterum
lugubrior, orationem componit ; simulque ostendit,
nihil minorem fortitudinem in morbo ostendisse,
quam rebus gerendis : cumque hic subdito quoque
auditorum coetui annuisset, ut et ipsi aliquid. sibi
coagruum, pro pluribus ac magnis beneficiis, qui-
bus ille eos demeruissct, loquerentur, camdem rur-
sus nzniam resumit, Id porro-facit, cum remissio-
ne aliqua egens, impedita voce pr: doloris vi;
tum vero, quia etiam multos alios cupiat. audire
lamentantes, ob impensius illud ac insanum iu
fratrem philtrum, pluribus ae. magnis de causis,
quas ipse edisserit, Quamobrem | etiam affectuosius
quoque ac lugubrius iterum orditur, tanquam om-
nino neque narrationem, neque laudes potuerit ag-
gredi, priusquain fuisset. indultum lamentis, Post-
modum tamen ad. consolandum descendens, finem
dicendi facit, congruis ac aptis laudibus cuique loco
iutextis, ut neque excedat. quod sit probabile, nec
eorum aliquid deficiat, qui dicto opus, ac congrua
erant, uL insingulis quisque arte legens perspe-

xerit.

τούτοις ὁ λόγος ἐνδιατρίδει ὑπὲρ τοῦ τὴν ὑπ᾽ ἀγνοίας
τοῦ ἀληθοῦς ὡς ταῦτα ἐπράχθη χρατοῦσαν παρ᾽
ἐνίοις δόξαν ἀνελεῖν, ἄμεινον ὃν ἐπιμνησθῆναι, καὶ
τούτων πρὸς τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐκ τοῦ φανεροῦ χαλοῖς
ἢ σεσιγηχέναι, Καὶ γὰρ ἂν νῦν σεσιγημένων, cl
ποτέ τις ἐπὶ διαδολῇ μνησθῆναι τολμήσειε, τάχ᾽ ἄν
τισι τῶν τἀληθῇ μὴ εἰδότων, καὶ ἐπαληθεύειν δό-
ξειεν, ὡς οὐχ ἂν ἐν τῷ παρόντι σεσιγημένων, εἴ τι
ἐνῆν λέγειν περὶ αὐτῶν. Εἰρημένα δὲ καὶ φανερὰ
χαταστάντα ὡς ἐπράχθη, καὶ εἰς εὐδοξίαν μᾶλλον
ἐχ τοῦ ὡς ἑτέρως ἴσως δοκοῦντος περιέστηχεν. Ele
ἐπὶ τὰς πρὸ; τοὺς παλαιοὺς παραθέσεις χωρεῖ, tjví-
xu xai τῆς νόσου μνησθεὶς, ἐς τὸ περιπαθέστερον
αὖ ἀποκλίνει * ἀποφαίνων ἅμα οὐδὲν ἐλάττω τῆς ἂν
τοῖς ἔργοις ἀνδρίας τὴν παρὰ τὴν νόσον ἐπιδεδειγμέ-
νον. Κἀνταῦθα δούς τι καὶ τοῖς παροῦσι τῶν ὕπη-
χόων φθέγξασθαι προσῆκον ἐχείνοις αὑτοῖς, πολλῶν
χαὶ μεγάλων εὐεργεσιῶν ἕνεχα ὧν εὖ πεπόνθασι
παρ᾽ αὐτοῦ, τὸν αὐτὸν αὖθις ἐπαναλαμδάνει θρῆνον.
Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ἅμα μὲν, ὡς ἀναπαύλης δεηθεὶς, διὰ
τὸ τοῦ πάθους μέγεθος ἐπεχόμενος τὴν φωνὴν, ἅμα
δὲ, καὶ ὡς ἐπιθυμήσας καὶ ἑτέρων πολλῶν θρηνούν-
«uv ἀκοῦσαι, διὰ τὸ περὶ τὸν ἀδελφὸν μανιχὸν φἔλ-
τρον, πολλῶν xai μεγάλων αἰτιῶν ἕνεκα, ὡς αὐτὸς
διέξεισι βασιλεύς. Οὗ χάριν καὶ ἀπὸ περιπαθοῦς εὑ-
θὺς ἐνήρξατο προοιμίου, ὡς μὴ τὸ παράπαν δυνη-
θεὶς τῶν τε διηγήσεων, τῶν τε ἐπαίνων ἅψασθαι πρὺ
τῶν θρήνων. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπὶ παραμυθίαν ὅμως

Q μεταδὰς, ἀποπαύεται, ἐπιπλεχομένων ἑχάστῳ χω-

pip τῶν ἀεὶ προσηχόντων-τε χαὶ προσαρμοττόντων
ἐπαίνων, ὡς μήτε τὸ πιθανὸν ὑπερδάλλειν, μῆτε
ἐλλείπειν τι τῶν ἐνόντων τε καὶ ἅμα δεόντων ῥηθῆ-
vat, ὡς ἐπὶ τῶν καθ᾽ ἕκαστον ἔστι τῷ κατὰ τέχνης
ἀναγινώσχοντι θεωρεῖν.

Digitized by Google
