131

γεγραμμέναι παρ᾽ ἡμῖν οὖσαι τυγχάνουσιν, ἡμετέ-
ροις ἑρμηνεῦσιν ἀντιγραφεῖσαι. Βούλει οὖν, ἔφην,
ἅπερ λέγουσι, στέργειν; Ναὶ, φησέ" πῶς γὰρ ob;
ὅτε καὶ τὸ Εὐαγγέλιον παρ᾽ ἡμῖν ἐστι, xat ὑπερφνῶς
tt θεῖον χρῆμα νομίζομεν τοῦτο, χαὶ δῶρον οὐρά-
νιον, ᾿Εχεῖθεν γὰρ καὶ τοῦτο χάτεισι, νόμους τοῖς
ἀνθρώποις κομίζον. Πλήν τις λόγος λέγεται καὶ π'-
στεύεται παρ᾽ ἡμῖν, ὡς καὶ αὐτὸ δὴ τοῦτο, καὶ πᾶ-
σαν τὴν Παλαιὰν, ἅμα καὶ τῇ βίόλῳ Δαδὶδ, οἱ ὑμέ-
τϑροι πάλαι διερμηνεῖς, ot τὴν πρώτην ταῦτ᾽ ἐξελ-
λήνισαν, ἀφειδῶς πρὸς τὰ δοχοῦντα συνιστᾷν τὸ

ὑμέτερον σέδας ταῦτα διηρμηνεύχασι, τῶν πρωτο-.

Ἀγύπων ὀλιγωρήσαντες,

ς΄. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν, ὦ τᾶν, ἔφην, πρῶτον μὲν
οὐχ εὐπρεπὲς ἂν εἴη λέγειν, οὐδ᾽ ἄξιον, οἶμαι, πι-
στεύεσθαι " ἀνθ᾽ ὧν ὑμεῖς, οἱ πρὸς κρίσιν ἡμῖν ἀν-
τιχαθιστάμενοι, μάρτυρες. "Exstüev δ᾽ ἄν σοι γένοιτο
μαθεῖν ἀχριδέστερον τἀληθές. Εἰ γὰρ δὴ καιροῦ
ποτε χαὶ διερμηνέων ἀγαθῶν εὐπορήσαις, καὶ βι-
δλίων Ἑ ὁραϊχῶν, γνοίης ἂν χαλῶς τὸν ταῖς l'pa-
φαῖς λυμηνάμενον. Σχόπει δέ pow xal τὴν πάντα
χαλῶς οἰχονομοῦσαν πρόνοιαν, ὅπως τοῖς ἀναίδην
ἐπιπηδῶσι τοῖς πράγμασι, καὶ εὐχερῶς διαδάλλου-
€w, ἐμφράττει τελέως τὰ στόματα, Ὅτε γὰρ τὴν
θείαν ἔδει πᾶσαν Γραφὴν Ἑλληνίδε μεταδοθῆναι
φωνῇ, οὐχ ὡς ἔτυχέ πως, εὖ ἴσθι, οὐδ᾽ οἱ τυχόντες,
ἀλλ' ὃς γε τῆς ᾿Εῴας μιχροῦ δεῖν πάσης ἐχράτει
(ἦν δ᾽ εἰδώλοις λατρεύων, χαὶ οὐκ εὐαρίθμητον χρό-
voy ἄρξας πρὸ τοῦ Χριστοῦ, Πτολεμαῖος ὄνομα τἀν-
δρὶ) τοῦτο (1) τηνικαῦτα εἰργάσατο. Σοφοὺς γὰρ
ἄνδρας διερμηνέας τὸν ἀριθμὸν δύο πρὸς τοῖς ἐδδο-
μήκοντα ἐκ τῶν Ἰουδαίων μεταπεμψάμενος, τούτοις
τοῦτ᾽ ἐπίστευσε τοῦργον * οὗς ὁ τῆς ἐκείνων τότε
μητροπόλεως ἐξηγούμενος, θεόθεν πάντως κινούμε-
νος, Ἐλεάζαρος δ᾽ οὗτος προσηγορεύετο, ἕξ ἀφ᾽
ἐχάστης φυλῆς ἐχλεξάμενος, ἔπεμψς. Διὰ δὴ τοῦτο
οὐδ᾽ αὐτὸ τὸ τῶν Ἰουδαίων ἀναιδέστατον vivo; τολ-
μῶσί τι προφέρειν αὐτοῖς, οὐδ᾽ ὁντινοῦν προστρίψαι
pov τῷ πράγματι λέξεις δέ τινάς που τῶν γε-
Ὑραμμένων ὑπαλλάττειν ἐπιχειροῦσιν, at xal ὥσπερ
οὗτοι λέγουσι λαμδανόμεναι, τῆς ἀληθοῦς ἐννοίας
οὐδὲν ὅμως ἀπάδουσιν (2).

C. Σὺ δέ μοι λέγε, τίνος χελεύσαντος ἄρχοντος,
καὶ ὅθεν τούτοις γέγονα τὰ πρωτότυπα χτήσασθαι,
οἵ. τῇ τῶν ᾿Αράθων εἰσὶν ἐχδεδωκότες διαλέκτῳ τὰ
«ἧς Γραφῆς; καὶ πότε ; καὶ τίνες δὴ οὗτοι, καὶ
ὁποῖοί τινες ἦσαν, καὶ πόσοι τὸν ἀριθμόν; ᾿Αλλ’
οὖκ ἂν ἔχοις" πάντων γὰρ ἑξῆς ἀμοιρεῖς, οἷς τὰ
καθ᾽ ἡμᾶς τὸ βέδαιον ἔχει " τὸ δ᾽ ὑποψίαν παρέχειν
καὶ μόνον ἅπασιν ἱκανόν. Μετὰ γὰρ τὴν τῆς θρη-
σχείας τοῦ Μωάμεθ φανέρωσιν ὑμεῖς αὐτοὶ πάν-
τως μόνοι εἰς τὴν ὑμετέραν φωνὴν ἡμείψατε τὴν
Τραφὴν, ὅπερ ἐναντίως ἔχον τοῖς παρ᾽ ἡμῖν ἀποδέ-
δεικται, Ὅθεν τίς ἂν νοῦ μετέχων τοῖς ἡμετέροις
ἀπιστῶν τοῖς ὑμετέροις πιστεύσειδν ; ΕἸ μὲν οὖν
ἦσθα πιστεύων τοῖς γεγραμμένοι;, οὐκ ἂν ἡμῖν ἦσαν

εν Coislin. οὗτος.

Septuaginta versionem, ubi ab Hebraico
Vest dissidet, a dolo semper, aberrere plerumque

ParRoL. Ga. CLVÍ

DIALOGUS 1 CUM MOHAMETANO.

133

À habentur, a nostris interpretibus translati. Vis igi-
tur, inquam, in iis acquiescere, que dicunt ? LI-
berter, inquit : cur nou faciam 7 quandoquidem
Evangelium quoque apud nos est, et in primis divi-
num aliquid esse existimamus ac celeste donum.
De ccelo enim lapsum cst, ad leges liumano generi
ferendas. Aliquis tamen rumor serpit fidemque ob-
tinct apud nos, hoc ipsum Evangelium, et omne ve-
tus Testamentum, una cum Davidis libro, a vestris
interpretibus, cum hosce libros Grece primum ver-
terunt, sic fuisse translata, ut neglecta prioris tex-
tus auctoritate ad ea nimis attenderent, quie vestram
religionem confirmare viderentur.

6. Sed, inquam, optime vir, primamquidem hzc
oratio neque honesta est, neque, at opinor, fide di«

B gna : nam qua de re contra nosin judicio decertatis,
ejusdem rei vullis esse testes, Se accuratius possts
inde veritatem discere, Nam si temporis unquam,
bonorumque interpretum, Hebraicorumque librcrum
copia tibi fieret, pulchre tum cognosceres, sacras
quis corruperit Seripturas. Considera etiam, qua
80, divini Numinis omnia preclare dispensantem
providentiam, quomodo illorum ora obstruat, qui
hunc rerum ordinem oppugnant et libenter repre-
hendunt, Cum enim divinsa omnes Scripturas in
linguam Graecam verti oporteret, non temere utique
nec vulgaris note homines loc fecerunt, sed. qui to-
tius fereOrientis imperium tenebat Ptolemzus rex,
antiquis diis lamen serviens, et multo anie Christum

Ο regnans. Nam postquam doctos ex Judzis viros nu-
mero duos et septuaginta interpretes aecersivisset,
iis hoc opus faciendum credidit : quos illorum tunc
metropoleos moderator ac rector Eleazarus, ins»
tinctu divino motus, senos ex unaquaque tribu elec-
tos miserat. Quamobrem ne ipsa quidem Juds»orum
hinpudentissima natio quidquam ipsis objicere au-
det, neque ullam unquam reprehensionis labem illi
facto aspergere : sed Scripturarum quasdam forte
dictiones leviter immutare conantur, qua etiamsi
accipiantur prout hi/dieunt, nihil tamen discrepant
ἃ vero sensu.

7. Tu vero díc mihi, obsecro, eujusuam principis
jussu et quo ex loco Scripture textum. arripuerunt
D ii, qui divinos libros ediderunt Arabica lingua? quan-. '
do fecerunt? quinam, quales, quot erant? At. enim
hac expedire non potes : omnibus omnino destitue-
ris subsidiis, quibus nostra versio lirmatur ; solam -
vero suspicionem movere, vel omnibus licet. Siqui-
dem post Maomethicz religionis ortum ipsi certe soli
sacrae Scriptura libros vestram in linguam iranstu-
listis.quod contra;versioni nostr accidisse demon-
stravimus. Qua cum ita sint, quis, quaeso, mentis
compos nostris libris diffidat, veswis tidem babeat?
Quamobrem, si Scripturis crederes, nongmultum her-
cle nobis negotii facesseretur : Scriptura enim omnis
vindicari posse, innumeri demonstraverunt : inter
alios Ludovieus Cappellus in Critica sacra, Paristis,
Seb. Cramoisy, 4650, in fol.

ΕΝ

ὅ

Digitized by Google
