189

*5 σχῆμα μᾶλλον, ἢ τῷ λόγῳ ζῇν ἐθέλειν, καὶ τὴν A
βασιλείαν ἰθύνειν, καὶ ποιεῖν εὖ τὴν πατρίδα, χαὶ
τῶν χρηστοτέρων πάντων πρυτάνεις εἶναι τοῖς ὑπὸ
χεῖρα. El γὰρ καὶ τὸ σχῆμα τούτους καὶ fj πορφύρα
λαμπροτέρους ἀπέφαινον, ἀλλὰ χαὶ αὐτοί πως αὖ-
θι; ἀπέφαινον ἐχεῖνα λαμπρότερα οὐ μόνον ὥρᾳ σώ-
ματος, ἀλλὰ xai ψυχῆς χοσμιότητι. "Hoyóvovto
γὰρ, tl μόνον γε τοῖς ἔξωθεν χαλλωπίζοιντο καὶ
προσχαίροις, ἀλλὰ xal πολλῷ γε μᾶλλον τοῖς οἴκο-
θεν καὶ μονιμωτέροις. Τῆς οὖν θείας ἀρετῆς, εὖ
"ποιοῦντες, μηδὲν ἀεὶ προτιμῶντες, Ἦρχον ἐννόμως
χαὶ εὐσεδῶς, πατέρων μᾶλλον ἢ δεσποτῶν τοῖς
ὑπηχόοις σώζοντες τόπον xal προχινδυνεύςιν αὖ-
τῶν αἱρούμενοι ἣ ῥᾳθυμεῖν ἕτεροι. "EG δὲ λέγειν τὰ
περὶ τῶνδε" οὐδὲ γὰρ προχείμενον ἦν ἐμῖν τοὺς
ἄνδρας τούτους ἐγχωμιάζειν" αὐτὸν δὲ τοῦτον τὸν
νῦν ἡμῖν εἰς εὐφημίαν προχείμενον, ἐξ αὑτῶν τῶν
ἑαυτοῦ, ἡλίχος fiv τὴν ἀρετὴν, ἐπιδεικτέον ἡμῖν
ἔστιν.

Ἐτράφη μὲν βασιλιχῶς, ix παίδων δὲ ἐδείχνυ
13v εὐφνῖιν" μᾶλλον δὲ, παιδίον ὧν, πᾶσιν ἐδίδου
μαντεύεσθαι, ὅστις ἂν εἴη προϊών" ὡς ἄρα 'πάντη
βέλτιστος πατρίδι χαὶ γονεῦσι χαὶ φίλοις, xat ὅλω;
οἷς συγγένοιτ᾽ ἂν καὶ μεταδοίη τῆς ἐμφύτου χρη-
στότητος. Καὶ μὴν πρὸς πᾶσαν μάθησιν οὕτω 8:-
ξιῶ; εἶχε, καὶ μετ᾽ ὀξύτητο; ἔτρεχεν, ὥττε xal
«hv προθυμίαν τῶν σοφιστῶν, xal τῶν παιδοτρι-
δῶν, καὶ τῶν ὁτιοῦν χρηστὸν ἐπιτήδευμα διδασχόν-
ιν, δπερφνῶς ὑπερήλαυνεν. Ὅθεν τούτους συνε- C
χῶς διαμείδων, ἐξήτει τὸν διδάξοντά τι χαινότερον,
ὡς αὐτίκα πᾶν λαμθάνων, ὅπερ ἂν εἶχον διδόναι.
Καὶ ἣν τὰς ἡλικίας σαφῶς ἐλέγχων, ὕλην οὐ τὸν
χρόνον μόνον, ἀλλὰ xal τὴν φύσιν ἐχούσας " χαὶ
τῆνδε μᾶλλον ἧπερ ἐχεῖνον. “Ὥσθ᾽, ὅπερ τις τῶν
ποιητῶν ἐδίδαξε, τῇ γλώττῃ ἄνθρωπον ἀνθρώπου
διαφέρειν τοσοῦτον, ὅσον ἀετοὶ χοράχων, αὐτὸς
ἔργῳ ἔδειξε, τῷ πεφυχότι τοὺς ἡλιχιώτας παρε-
νεγχὼν, ὅσον οὐδ᾽ ἐδίδου τούτοις, ἐρίξειν mob; αὖ-
shy ἁμιλλωμένους, Παῖς γὰρ ὧν Est, τὰ τῶν μει-
ραχίων ἐξήσχει" xal αὖ ἐν τοῖσδε τὰ νεανίσχων,
xai τὰ τῶν ἀνδρῶν, χαὶ τὰ πρεσδυτέρων, καὶ Cu;
τὰ τῆς κρείττονο; ἡλιχία; ἐν τῇ πρὸ ταύτης, Οῦ-
πως ἐχεῖνος ἐπὶ τῶν ἔργων φθάνων ἣν ἀεὶ τὸ δέον
ἐμπειρίᾳ xaY σπουδῇ καὶ φρενῶν ὀξύτητι, "Ho. μὲν
γονεῦσιν ἡδύς" ἣν δὲ ἀδελφοῖ; - ἦν δὲ ἑταίρυι:. ἦν
δὲ πολίταις χαὶ ξένοις, ἤλιξί τε χαὶ πρεσήύταις "
χαὶ ὅλως πᾶσιν tv ὅλοις, παντὶ χαιρῷ xai συμ-
πτώματι.
libus ; erat civibus ; eral pereg:inis, :equalitius μὰν
o6:nni tempore, ac rerum omni incursit,

Koi μὴν τοσοῦτον ὑπερνιχῶν ἦν xXv τοῖς qu.
μνασίοις, x&v ταῖς ἀμίλλαις, κὰν ἅπασιν, ὡς μηδὲ
δεῖσθαι παραδεθλῆσθαι, OUxouv. γ᾽ ἐφθονεῖτο τοιοῦ-
59; ὧν, ἀδυνατοῦντος τοῦ φθόνου δρᾷν ἐπ᾿ αὑτῷ,
ὅπερ ἐπεφύχει" ἀλλ᾽ ἐθαυμάζετο παρὰ τῶν ἀπάν-
τῶν μετὰ τοσαύτης ὑπερθολῆς, ὁπόπης, οἴκγιν
τὸ νιχῶν ἦν, "My δ᾽ εἰς τοὔσχατον ἀφιγαένον, Kat

κῶς εἰχὺς ἃ) εἴποι τις τὸν πολὺ τοῦ; ἄλλους Oni

THEODORI ὈΕΘΡΟΤ LAUDATIO FUNEBRIS

190
descenderint serie, honestique ac. clari exstiteriut,
non tam dignitatis praerogativa quam quod vitam e
r»tione iustituendam sanctum habuerint, probeque
regendum imperium, ac demerendam patriam, bo-
naque omnia subditis concilianda, Quanquam enim
etiam a dignitate ac purpura clariores fierent, ip-
si nihilominus claritatem vicissim rependebant, ne-
dum corporis venusta specie, sed et animi cumprimis
honestate. ld quippe ducebant probrout externo tau-
tum ac temporaneo ornatu ambitum preferrent, ut
non potius suis ipsi meritis ac (Irmiori decore polle-
rent. Cum itaque probo res suas instituentes consi-
lio, nihil divinz virtuti prehaberent, legitime ac pie,
patres magis, quam dominosin subditos agentes,

p Tegnaverunt ; lubentiusque pre eis odeuntes pericu-

la, quam aliis otia adire moris sis, Veruim pretereo
eorum res. Nec enim id nobis fuit constitutum, ut
eos laudaremus, sed ut potius. virum nobis in argu.
mentum laudis propositum, ex ipsius propriis ,
quanta enituerít virtute ostendamus.

Ille equidem regie educatus, inulta a puero iniolis
bonitate effulsit : atque adeo puerili adhuc state
agens, quis processu temporis evasurus esset, onni-
bus omiuandum probuit: ut omnino utique opti-
mus, patrie, parentibus, amicis, ac prorsus omni-
hus, quibuscum esset versaturus, ac quos innata illa
bonitate esset. impertiturus. Tanta sane disciplinis
omnibus capessendis habilitate fuit, ac sic eeleriter
«mnes percurrit, ut et. sophistarum ae ludimagis-
trorum,ac siqui hionestumaliquid docturi videhautur,
eximia quadam facilitate ac genio, sedulitatem
praverterit, Quamobrem continue alios ex aliis ma-
gisuros mutas, quarebat a quo novi aliquid di-
sceret ; tanquam qui cito perciperet omnia, si. qua
illi wadere possent : palamque  alternantium . zeta-
tuni, nedam annos, sed et naturam ac indolem, at-
que hanc potissime ; subjectum arguebat. Quamob-
rem poeta illam sententiam, ut nihil minus homi-
nes iuter referat, ut serinonis vim ac linguam spec-
tes, quam inter aquilam ac. corvum : veram | ipse
rebus ostendit ; sic indolecoztaneis priestans, ut 1165
que ullus contentioni locus relietus. videretur. Ad-
liuc enim exsistens puer, adolescenti colebat stu-
dia; adolescensque , juvenum, ac virorum , ac
seniorum ; prorsusque anteriorem agens itatem,
que sequentis ac malurioris essent, Adeo semper
azendis rebus occupavit quod esset oper:e. pretium,
scientia illa ac studio, mentisque sagacitate, Erat
plane duieis parentibus, erat fratribus ; erat soda-

der, senibu-que, ac cunctis universim in omnibus

Tantis aane glorix cumulis prestabat, gymnasio:
rum exercitaments, certaminibusque, ac studiis o:m-
nibus, ut neque opus haberet comparatione, Nec vero
eum alis esset, patiebatur invidiam: non valeute ea
iu illum quod nata est: quin potius liabebat. omnium
ndimiratiouem, idque lauta exsuperantia, quanta puto
victoria erat, Ea porro ad summum evaserat.Qui vero,
inquies, vero consonum sit, ut srandi adeo excessu

Digitized by Google

—
