113

TIIEODORI DESPOTE LAUDATIO FUNEBRIS.

114

Ἦν τὸν Χριστὸν χριτὴν εἶναι, xal ἀληθῶς óvopá- A judex esse, vereque appellari. Ad μας cum eilerent

ζεσθα:. Τῶν τοίνυν νέων ἐπὶ τούτῳ σιγὴν ἀγόντων,
ἔφη ὁ γέρων"
χ΄. ᾿Αποδεδεῖχθαξ pot τοῦτο δοχεῖ᾽ λέγε τοίνυν»
πὰ σοὶ δοχοῦντα περί τε τοῦ παραδείσου, καὶ τῆς
ἂν αὐτῷ χαταστάσεως xai τρυφῆς. Πάντως δὲ, εἰ
μὲν ὀρθοῦ σοι λόγου τὰ ἡμέτερα ἐχόμενα φαίνεται,
οὐχ ἂν μαχρῶν δέοιο λόγων " ἄλλως δέ σοι δοκούν-
των, μὴ φείδου ῥημάτων, μηδ᾽ ὑπολογίσαιο πόνους,
ἔνθα προσδόχιμός ἔστι καρπὸς ἀληθείας, ὃν οἷδε
φέρειν διάλεξις χαθαρὰ φιλονειχίας ἀπάτης. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς σοι ξένοι, xal παρά co: χαλὴν εὑρηχότες
ὑποδοχὴν, χαὶ γνώμην τὴν αὐτὴν, xai τιμὴν (καὶ
οὐδὲν οὐδ᾽ ἐν λόγοις οὐδ᾽ ἐν ἔργοις ἡμᾶς παρελύπη-
σας), δεῖ οὖν ἡμᾶς τοῖς ἴσοις, ὡς ἕνεστι, σὲ σπεύ-
δεῖν ἀμείδεσθαι. Ἔ μοὶ δ᾽ ὑπονοεῖν ἔπεισιν, ὡς ἄρα
σέ που xal ἀποχναίσει τὰ παρ᾽ ἐμοῦ λεγόμενα.
᾿Ανίας πλησθεὶς ἐφάνη τοῖς εἰρημένοις ὁ Πέρτης,
καὶ μηνύων τῷ προσώπῳ τὴν τῆς ψυχῆ: διάθεσιν
ἔφη ᾿ Οὐ χρὴ τοιοῦτον ὑπονοεῖν " ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ
αὐτῷ τὰ τῆς εὐφροσύνης ἐχτείνεσθαι, ἐφ᾽ ὅσον pe
τῆς ἀληθεία: ἐχόμενον καθορᾷ - δεῖ δὴ μηδὲν ὑπο-
τειλάμενον λέγειν. Καὶ γὰρ χἀκεῖνος ταυτὸ ποιεῖν
καὶ ποιῶν διατελέσειν διαλεγόμενος, ὅτε δέ με χαὶ
ἐπαγγειλάμενον ἔχει, καὶ ἀπαιτεῖ τὴν παῤῥησίαν,
ἄλλ᾽ οὐχ αἰτεῖ, δίχατος ἂν εἴην (1), καὶ αὐτὸς τὰ
ὑπεσχημένα φυλάττειν, καὶ μὴ δυσχεραίνειν πρὸς
τὴν μετὰ θάῤῥους ἀπόχρισιν. ὅ δὴ xav! ἀρχὰς
ἐπαγγείλαντε δώσειν αὑτὸς ὑπεσχόμην. Οὐκοῦν γε
εἶπον χαὶ αὐτὸν πράως ἀχούειν λοιπόν " οὐ γὰρ ἴν'
ἐξελέγξω εἰς ἀγῶνας ἐμαυτὸν χαθῆχα ἄλλῳ mpos-
ἥκοντας σχήματι, ἀλλ᾽ ὅπως σοι τελέσω τὸ βούλημα"
ὅτι xal τις ὑποσαίνει τῶν χρηστοτέρων ἐλπί:-
Ὅθεν πάντων εἴνεκα οὐδ᾽ οὐτινοσοῦν ἂν εἴην δί-
καιοὸς φείσασθαι, ὅσαπερ πρὸς τοῦτο φέρειν ὑπο-
λαμβάνω. Δίκαια, πάντες ἔφασαν, λέγεις * xal σου
δεόμεθα, χαθάπερ ἔφης, ποιῆσαι. Ἐνταῦθα μὲν οὖν
πρὸ δείλης ἑῴας τὰ τῆς δευτέρας ἡμῖν διαλέξεως
ἐτελεύτησεν.
tu quidem istud, inquiunt omnes :

juvenes, illo modo senex locutus est :

90. Demonstratum mihi videtur noe quidein : ἀΐς
ergo sodes, quid tu de paradiso sentias, et de fu-
tura bominum in illo conditione et deliciis; Quod
Si reci consentanea rationi nostra tili videbuntur
dogmata, non longa hercle opus tibierit oratione:
sin de his aliter tibi videatur, verbis non parcas,
nec ullam lahorum rationem habeas, nempe unde
spes est eum veritatis fructum  perceptum | iri,
quem colloquium a pertinaci concertatione libe-
rum ferre potest, Nos vero, inquam, hospites tui,
liberale apud te hospitium, paremque in te animi
candorem et dignitatem nacti (nec enim verbis nce
factis honoiificeutius tractari potuissemus), quit
est hospes, quare non quantum possimus par. pai
reddere conemur. Sed enim submoleste forte latu-
run Ve suspicor meum serinocinandi genus. Quie
eum ego dixissem, contristabatur Persa, vultuque
sensum animi indicante, Nibil ejuswodi, inquit,
vereri oportet : eatenus benevolentigm suam por-
rigi, quatenus me veritati adhaerere cerneret :
quamobrem, inquit, loqui wihil pre verecundia
reticendo, Ipse etiam idem et facere se et in serie
disputationum semper factorum affirmabat : cum-
que eam, quam illi eram pollicitus, plenam lo-
quendi libertatem non peleret tantum, quantum
vieissiin. repeteret, equum esse intellexi, me quo-
que promissa servare, rec moleste ferre liberum
responsum : quod jam in principio, cum se daturum
diceret, spoponderam. Deiuceps igitur, inquam, tu
quoque benigne me audies : nec enim ut redargue-
rem te descendi in hoc certamen, conveniens alius
persona paulo fortasse magis quám mihi : at de-
scendi ut morem tibi gererem : et preterea nescio
qui oplimarum rerum spes mihi iujicitur. Quibus
omnibus de causis non atiinet. ulli. rei parcere,
quai ad hoc conferre posse arbitror. Rectissime

: petimusque a te, ut quod pollicitus es, reprasentes. Que cum

essent dicta, ante matutinum crepuseulum secundus dialogus sie conclusus est.

acl), Videtur hic ἔφην, sive πρὸς ἐμαυτὸν ἐλογισάμην, sive tale aliquid, ab lectore subintelligi

B EE

MONITUM

AD

MANUELIS PAL/EOLOGI IN FRATREM SUUM ORATIONEM FUNEBREM.

(Cousgris,. Auct. Bibl. PP.)

Luculeutissima oratione, cum suam fratrisque pietatem egregietestalam, meliori z:vo ac fortuna dignus
imperator, facit, ejusque alias virtutes celebrat, tum occidentis in Oriente vomani imperii, Orientisque ac

Digitized by Google
