119
habuisset, apud nonnullos ObtinenUs, plane pre- A
staret, horum quoque meminisse, necdum aliorum,
qua essent perspicue bona, quam silentio dissi-
mulare. Siquidem enim nunc. taeerentur, ut quis
postmodum tentaret meminisse ad. caluuiniam, uti-
que posset apud aliquos gestie rei ignaros, tauquam
vera diceus habere fidem, velut non. fuissent ta-
cenda hie, ut qua de his dici potuissent : cum re-
, lata, ac palani exposita ut gesta essent, in. gloriam
' potius, ex eo quod forsan secus videbatur, cessura
essent. Deinde procedit ad coniparandum cum
antiquis, quando et imarbi mentione facta, iterum
lugubrior, orationem componit ; simulque ostendit,
nihil minorem fortitudinem in morbo ostendisse,
quam rebus gerendis : cumque bic subdito quoque
auditorum coetui annuisset, ut et ipsi aliquid sibi B
coagruüum, pro pluribus ac maguis beneficiis, qui-
bus ille eos demeruisset, loquerentur, camdem rur-
sus nz:uiam resumit, Id porro-facit, cum remissio-
ne aliqua egens, impedita voce prz doloris vi ;
ium vero, quia etiam multos alios cupiat audire
lamentantes, ob impensius illud ac insanum in
fratrem philtrum, pluribus ac magnis de causis,
quas ipse edisserit, Quamobrem etiam affectuosius
quoque ac lugubrius iterum orditur, tanquam om-
nino neque narrationem, neque laudes potuerit ag-
gredi, priusquam fuisset. indultum lamentis, Post-
modum tamen ad consolandum descendens, finem
dicendi facit, congruis ac aptis laudibus cuique loco
intextis, ut neque excedat. quod sit probabile, nec (
eorum aliquid deficiat, quze dieto opus, ac congrua
erant, ut insingulis quisque arte legens perspe-

xerit.

MANUELIS PAL.EOLOGI .

Tt

ἀδιχῆσας, οὔτε τι βλάψας ὅλως. Ἐπὶ πλέον δέ xov
τούτοις ὁ λόγος ἐνδιατρίδει ὑπὲρ τοῦ τὴν ὑπ᾽ ἀγνοίας
ποῦ ἀληθοῦς ὡς ταῦτα ἐπράχθη κρατοῦσαν παρ᾽
ἑνίοις δόξαν ἀνελεῖν, ἄμεινον ὃν ἐπιμνησθῆναι, καὶ
τούτων πρὸς τοῖς ἄλλοις τοῖς Ex τοῦ φανεροῦ καλοῖς
ἢ σεσιγηχέναι. Καὶ γὰρ ἂν νῦν σεσιγημένων, εἰ
ποτέ τις ἐπὶ διαδολῇ μνησθῆναι τολμήσειε, τάχ᾽ ἄν
τισι τῶν τἀληθῇ μὴ εἰδότων, xol ἐπαληθεύειν δό-
ξειεν, ὡς οὐκ ἂν ἐν τῷ παρόντι σεσιγη μένων, εἴ τι
ἑνῆν λέγειν περὶ αὐτῶν. Εἰρημένα δὲ καὶ φανερὰ
χαταστάντα ὡς ἐπράχθη, xal εἰς εὐδοξίαν μᾶλλον
ix τοῦ ὡς ἑτέρως ἴσως δοχοῦντος περιέστηκεν. Εἶτ᾽
ἐπὶ τὰς πρὸ; τοὺς παλαιοὺς παραθέσεις χωρεῖ, ἡνί-
χα καὶ τῆς νόσου μνησθεὶς, ἐς τὸ περιπαθέστερον
αὖ ἀποκλίνει " ἀποφαίνων ἅμα οὐδὲν ἐλάττω τῆς ἐν
τοῖς ἔργοις ἀνδρίας τὴν παρὰ τὴν νόσον ἐπιδεδειγμέ-
νον. Κἀνταῦθα δούς τι καὶ τοῖς παροῦσι τῶν ὑπη-
χόων φθέγξασθαι προσῆχον ἐχείνοις αὑτοῖς, πολλῶν
xal μεγάλων εὐεργεσιῶν ἕνεχα ὧν εὖὸ πεπόνθασι
παρ᾽ αὐτοῦ, τὸν αὐτὸν αὖθις ἐπαναλαμδάν"ει θρῆνον.
Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ἅμα μὲν, ὡς ἀναπαύλης δεηθεὶς, διὰ
τὸ τοῦ πάθους μέγεθος ἐπεχόμενος τὴν φωνὴν, ἅμα
δὲ, καὶ ὡς ἐπιθυμήσας καὶ ἑτέρων πολλῶν θρηνούν-
τῶν ἀχοῦσαι, διὰ τὸ περὶ τὸν ἀδελφὸν μανικὸν φῇς
τρον, πολλῶν χαὶ μεγάλων αἰτιῶν ἕνεκα, ὡς αὐτὸς
διέξεισι βασιλεύς, Οὗ χάριν καὶ ἀπὸ περιπαθοῦς εὖ-
θὺς ἐνήρξατο προοιμίου, ὡς μὴ τὸ παράπαν δυνη-
θεὶς τῶν te διηγήσεων, τῶν τε ἐπχίνων ἅψασθαι πρὴ
τῶν θρήνων. Οὐ μὴν ἀλλ' ἐπὶ παραμυθίαν ὅμως
μεταδὰς, ἀποπαύεται, ἐπιπλεχομένων ἑκάστῳ χω-
ρίῳ τῶν ἀεὶ προσηχόντων-τε χαὶ προσαρμοτπόντων
ἐπαίνων, ὡς μήτε τὸ πιθανὸν ὑπερδάλλειν, μήτε
ἐλλείπειν τι τῶν ἐνόντων τε καὶ ἅμα δεόντων ῥηθῆ-
yat, ὡς ἐπὶ τῶν καθ᾽ ἕκαστον ἔστι τῷ χατὰ τέχνης
ἀναγινώσχοντι θεωρεῖν.

Digitized by Google ΝΞ

