187

MANUELIS PAL.EOLOOI

188

sibi addunt, quomodo juncta lumina, mutuum A θάπερ φῶτα συναύξοντα τὴν ἐξ ἀλλήλων ἄστρα πὴν

splendorem ae lucem, vicissim intendunt. Uti ergo
praefati sumus, ut sit bona lex, haud tamen imprz-
sentiarum exornando viro necessaria : quin ille,
ex propria magis virtute, suisque ipse meritis,
quam ex patria, ac avis, magnoque jlline splen-
tore, clarus fuerit. Ut autem etiam illa, parentesque
ac avi, notum illum, ac suis ipsum meritis clarum
notiorem illustrioremque, sua ipsorum reddiderunt
virtnte, ae juxta modo positam imaginem, glorix
εἰ cumulus fuerint ; iidem nihilo secius ipsi, ac
patria, illustrioribus augmentis,ac omnis retro
stas tulisset, omnibus ubique per illum claruerunt.
Quibus ille ornamentis claret , iis quoque patria
ac parentes, Sic enim libens in optimis accidit.

Rursus vero, claret ille omnibus, sed et. patria, et B

parentes, Verum sint omnia ascribenda radici.
Quanquam enim illustrior quoque redditur patria,
ast parentes, ul ingenuum quid preélarumque
ediderint : quod tamen abeis productum est, ad eos
recurrit, a domo ia. domum! velut. circulo, quod
aitint, IIec hactenus.

Patriam quidem nrbem regiam habuit, ac urbium
inatrem. Ejus ea celebritas, ut sibi ipsa sit satis, nee
uostris ad gloriam laudibus egeat. Tanto enim ur-
bius omnibus, si quze habent admirationem, ante-
fertur, ac prestat, omnique bonorum cumulo citra
comparationem superat, quanto etiam finibus uni-
veisis, gentibusque ac regibus terrz, dom$nata est ,
non tantum exercitus numerositate ae ferro, quan-
tum virtute ac ratione prapollens ; quodque Con-
Siantino glorietur, mauu tenente sceptra, eodem
revera, cum imperatore, tum duce, universisque bo-
norum custode ; quodque majus omnibus est, Deo
eximie caro, cum sincer:e pietatis ergo, tum propter
virtutis totius cumulym. Is utique urbis conditor,
uee nisi divino nntu ac impulsione ; quod ipsum
abunde sit, sexcentorum encomiorum loco, sexcen-
tarum vice laudationum, quibus innumeram quam-
dam ostendamus civitatis virtutem, Ubi enim alis
est couditor, eadlitusque aniao condend:ze studium
immissum (uit : quippe exstitit vir Deo afflatus, ac

τε χαὶ λαμπηδόνα. Καθὼς ἄρα εἶπον, ὡς ὃ νόμος
ἀγαθὸς, ἐνταῦθα 5v αὐτὸν oüx ἀναγκαῖος. Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ ὁ τοὺς ἐπαίνους δεχόμενος παρ᾽ ἡμῶν ἤδη
ἐχ τῆς προσούτης ἀρετῆς xal τῶν ἰδίων κατορθωμά-
τῶν μᾶλλον λαμπρύνεται ἣ τῆς πατρίδος, χαὶ τῶν
φυσάντων, καὶ τῆς ἐκεῖθεν ἄγαν λαμπρότητος. Ft
δὲ χαὶ αὕτη, καὶ οἱ γονεῖς, γνώριμον ὄντα καὶ λαμ -
πρὸν Ex τῶν καθ᾽ αὐτὸν, γνωριμώτερον τὸν ἄνδρα
πᾶσιν ἀπέφηναν τῇ παρ᾽ ἑαυτῶν ἀρετῇ, καὶ προσθή-
xm τούτῳ δόξης ἐγένοντο κατὰ τὴν ἤδη ῥηθεῖσαν
ἡμῖν εἰχόνς. * ἀλλὰ xal οὗτοι καὶ fj πατρὶς πολλῷ γε
μᾶλλον γνωρίζονται δι᾽ αὐτὸν τοῖς ἀπανταχοῦ γῆς
ἀνθρώποις f] τὺν πρὸ τοῦ πάντα χρόνον. Ὅσοις μὲν
γὰρ ἐχεῖνος, καὶ fj πατρὶ;, καὶ οἱ φύσαντες " οὕτω
γὰρ ἐπὶ τῶν ἀρίστων φιλεῖ συμδαίνειν " πᾶσι δ᾽ αὖ
ἐκεῖνος " καὶ δὴ καὶ ἡ πατρὶς, καὶ οἱ φύσαντες. Πλὴν
4& πάντα λογιστέον τῇ ῥίζῃ. Εἰ γὰρ δὴ καὶ λαμπρο-
τέρα χαϑίσταταί τις πατρὶς ἢ πατέρες γενναῖον ἀγα--
γόντες, ἀλλὰ xai τοῦτο παρ᾽ αὐτῶν ἐξελθὸν, εἰς
αὑτοὺς ἀνατρέχει, οἴκαδε, φασὶν, ὥσπερ ἐν χύχλῳ
βαδίζον" τοσαῦτά ve ἡμῖν περὶ τούτων " ἕνα δὲ μὴ
δόξωμεν ἀπειθεῖν τῷ νόμῳ, ἀφοσιωσάμενοι, ταχέως
ἀλλαξόμεθα.

Πατρὶς μὲν αὐτῷ fj βασιλεύουσα πόλις τε καὶ μη-
πρόπολις" ἥτις αὐταρχὴς ἑαυτῇ, xal οὐ δεῖταί γε
τῶν παρ᾽ Ἡμῶν ἐπαίνων εἰς εὐδοξίαν. Τοσούτῳ γὰρ
καλλίων ἐστὶ τῶν θαυμαζομένων πόλεων ἀπασῶν,
xal προῦχει τούτων, xal ὑπερδέθηχε πρὸς πᾶν
ἀσύγκριτον ἀγαθὸν, ὅσῳ καὶ τερμάτων ἦρχεν ἑξῆς
ἁπάντων, καὶ ἐθνῶν, xai βασιλέων τῶν ἐπὶ γῆς,
οὗ τοσοῦτόν γε πολυχειρίᾳ καὶ σιδήρῳ νικῶσα, ὅσον
ἀρετῇ καὶ λόγῳ, καὶ τῷ Κωνσταντῖνον εἶναι τὸν
ταῖν χεροῖν τὰ σχῆπτρα χατέχοντα, βασιλέα τὸν αὖ -
σὸν ὡς ἀληθῶς ὄντα, xal στρατηγὸν, χαὶ ταμίαν
τῶν ἀγαθῶν ὅἄπασ! " καὶ τὸ πάντων κάλλιστον, τῷ
Θεῷ διαφερόντως πεφιλημένον, καὶ εὐσεδείας
ἀκραιφνοῦς, καὶ ἀρετῆς ἕνεκα máong* ὅς γε δομή-
τωρ ταύτης ἐγένετο, οὐχ ἄνευ θείας κινήσεως xai
ῥοπῆς καὶ τοῦθ᾽ ἡμῖν ἐξαρχεῖ ἀντὶ μυρίων μὲν ἔγ-
χωμίων, μυρίων δὲ ἐπαίνων, μυρίαν ἀρετὴν ἀπο-
δειχνύντων τὴν πόλιν ἔχουσαν. Ὅπον γὰρ τοιοῦτος
μὲν 6 δειμάμεγος, ἡ δὲ ὁριὴ τῆς οἰκοδομίας θεόθεν
αὐτοῦ τῇ ψυχῇ γέγονε * θεόληπτος γὰρ ἀνὴρ, καὶ

cui omnia cuim Deo gererentur ; superfluum liquido Ὁ πάντα τούτῳ σὺν Θεῷ διεπράττετο" περίεργον ἂν

sit, ut alia quis ratione studeat urbem laudare, ta-
metsi illa innumera laudum argumenta. suggerit.

Parentes autem, ac majorum, qua genus traxit,
catenam, haud per tempus facite possim percensere ;
nec vero illorum tropa, resque eas, quibus illi, antí-
quis przclare gesta, suo splendore obscurant. Sane
ut quis hoc persequatur, impossibilia tentat. Mihi
vero satis hactenus viletur dictum. Viri itaque in
laudis argumenta nobis propositi parentes avique,
baud ullis, $i qui ullo unquam zvo laudem babue-
runt, deteriori loco ; quin et. potiori, universorum
suffragio habendi videantur : qui nimirumantiqua
successione Augusti ab Augustis optinis, continua

εἴη σχφῶς, χοσμεῖν πειρᾶσθαι τὴν πόλιν ἑτέρῳ tpó-
tp, εἰ xal παρέχει μυρίας τὰς ἀφορμὰς τῶν énal-
νων. .

Tovíag δ' οὖ, καὶ τὴν σειρὰν ὅθεν τὸ γένος αὐτῷ,
οὐκ ἂν σὺν τῷ καιρῷ χαταλέγοιμι" οὔκουν οὐδὲ
τροπαῖα τἀχείνων καὶ χατορθώματα, ἀμαυροῦντα
τὰ τῶν πάλαι τῇ παρ᾽ ἑαυτῶν ἀστραπῇ. Εἶεν γὰρ
ἂν ἀνεφίχτοις ἐπιχειροῦντες οἵ τοῦτο διώχοντες.
Διχῶ δέ μοι &ápxelv τοσοῦτον εἰπεῖν. Οἱ τοίνυν εὖ-
φημούμενον φύσαντες οὐδαμῶς mou πάντως ἐλάτ-
τους" μᾶλλον μὲν οὖν χαὶ ἀμείνους φαῖεν ἂν πάν-
τες, οἶμαι; τῶν διὰ παντὸς ὑμνουμένων τοῦ χρόνου"
ἄνωθεν μὲν βασιλεῖς, ix βασιλέων ἀρίστων συνεχεῖ
διαδοχῇ κατιόντες * χόσμιοι δὲ καὶ λαμπροὶ, οὐ διὰ -

Digitized by Google
