105

ORATIO iN DORMITIONEM 55. DEIPAR.E,

195

terret decessum ab iis quorum nullo tenebatur affe- À υἱ suom uterum exhibuerit locum universa hnplen-

ctu? aut eur angeretur ab eis quibus, cum posset,
nen oLlectabatur, sed valere dicebat, voluptates, et
falsi nemiuis gloriam, et quod hominem hominibus
videtur reddere sublimiorem, cum ez luto. eodem
et massa compactus sit ? Diceret illi theologorum
supremus post theologum tonitrui fllium Gregorius
Nazianzenus, et. blandimenta consuetudinis etiam
ex re nostra, et haberi a nobis in pretio, qui ama-
mus et admiramur, quidquid deorsum fertur, et
serpit instar colubri : at quibus studium est spiri-
tealio quaerere et sublumia, caput qus erigunt
sursum, iliud ad inferiora flectere exosum est.
Dolet igitur repentibus bumi rerum caducarum
amissio. Qui etenim futura non negligebant, quo-
modo presentia spernerent ? AL. «ui. terrenorum
€ura postponebatur, certo abjungi etiam ab illis
nulla erai sollicitudo,

Quare tristitis nobis et terricula $uapte natura
accidunt, et. quodammodo utrinque appetimur,
ium prasehtium amissione, ut diximus, tum pa-
vore futurorum, ut jam ostendinius : quornm neu-
tro beata Virgo petita est. Oportebat enim mnigra-
tionem quoque ejus esse naturz superiorem, οἱ
mosir£ non assimilem : cuth in ea quidquid fuit
nalura sublimius fuerit. lta plane, Creterum dolg-
reu illum, qui profunde animam attingit in morte
(quod tertium et postremura est) communem ha-
bere ion dediguata est beata Virgo cum universo
mortalium genere ; licet nog zque ac ceteri fuerit
illum experta. At quid ego abutor sequalitatis no-
mine, ubi nulla mensura, nulla prorsus fleri poteet
comparatio ? tanto enim intervallo distant a nobis
que spectant ad Virginem, quanto amplius est
bulla celum. Non ergo illam mDOr$, etsi onimes
bomines eum dolore tollit, alio modo sustulit,
quam quo diximus, nimirum sicut Filium ; et ad
hoc tantum, ut homo esse dignosceretur. Sed de
his satis, quod attiuet ad separationem animat ct
' corporis beatissimze Virginis; nam coelesti ejus
animse superna ἃς divina pervaganti omni tempore
mors jucunda potius (ut principio sermonis dii),
quam molesta procul dubio censetur, ut quau illuc
transmittebat, quo abire cupiebat, ad suum Filium,
ad ejus Patrem, ad Paracíetum Spiritum, sacro-
sanctam ipsam Trinitatem apud quam cst vera lux
inaccessibilis, indeficiens voluptas sine satietate,
corona immarcescibilis, vita &lerna, béatitas, ubi
plene liceret illi participem esse regni el honoris
Filii excellentiori modo, utpote Matri, quam potiri
possint, qui virtutis nomine primas omnium fe-
rTunl. Quid illos dico, quandoquidem et mentes
incorporezs sua gloria longe superavit ? Eo porro
magnitudinis evecta est, ul supra diximus, imo
vero uL nullus explicare valet sermo, non sulum
quia peperit salutem et redemptioner et sanctili-
cationem animarum et corporum nosirorum, sed
quia etiam purit:te supra modum el inenarrabili
erga Deum affectu animam et corpus talia reddidit,

Parnor. Gn, CLVI. τ

C

D

tis, et nullo cireumscripti loco. Arbitror enin im
mensam animz ejus pulchritudinem e viriute pro-
venientem non fuisse posteriorem causam, cur
ex ea Deus carnem assumeret. Quinimo ipse, qui
incarnatus est, voluntatem ejus ducendj vitam
Deo placentem, manJatisque ejus inhzerentem au-
teposuit inuneri gestandi illum in veutre et lactandi
uberibus. Nam cum illa propter hac beata excla-
maretur, ipse, Quinimo, inquit, beata est, quia
verbum Dei audit, et illud custodit: ex quo pla-
num omoibus fecit, utrum ex duobus preferehdum
sit, et beatius jure habendum, partus videlicet, δὴ
virtus. Nemo enim adeo desipuerit, ut cum püris«
sima Virgo beata ob partum affirmaretur, alium
existimet beatiorem a Salyatore dictum propter
mores. Verum probata mulieris voce, "agnitione,
benevolentia ei probitate per verba illa, Quinimo,
dictum ejus sapientissimi comprobavit; deinde
sequenli sermone quasi Matrem cum Matre coi-
ferens, verbis illis usus est quz dignum erat ab
uno ejus ore proferri. Dum enim docebat illain
mulierem, omues in sublimiorew evelebat sensum.
Arbitror autem, si opus esset clarioribus verbis ex-
plauare sententiam, ita illum dixisse, qui hono
fieri voluit : O mulier, quz beatam preedicas, vere
beatam oportebat Matrem esse mibi illam, cujus
anima incredibili pulchritudine esset ornata, et
qualem nulla unquam habuere tempora. Itaque
previo in ipsa summo candore ob eximiam auiu;i
integritatem, sublimitatemque ac modestiam, sub- *
secutum est, ut mea fleret Mater, factumque | est,
"tad lucem, quie-ejus animam inhbabitabat, ne
lucem insuper acquireret ownium luminum creatri-
cem. Ámant enim omnia, quz affiuitate conjuncia
Sunt, accedere δά affinia. lta sane. Cum vero exe-
gissel necessitas, ut impassibilis et. immortalis
passibilem et mortalem assumeret carnem, ut (si
explicandum mihi est non magis sermonibus Tii-
nitatis hac de re consilium autiquum, verum et
maximum) suscepta Passione, el morie, et qua-
dam corporis gustata corruptione, omnes homines
δἰ vellent, à passionibus οἱ morle et corruptione
liberaret : non enim erat afferenda vis, sed vo-
lentibus conferenda salus : dedit potestatem (iu-
quit) praecipuo dilectus illi amore iis qui credunt
ln eum, filios Dei fleri. Quare Trinitati quidem
lum ob consilium istud. pro nobis illi cozmternum :
neque enim habet principium temporis Dei consi-
lium, sed ab omni zternitate commune est tribus
consubstantialibus personis, qui proprietatibus
distinguuntur : tum quia illud suo tempore imple-
vit, agendi sunt grati; beatissimae auteu) Virgini,
tum ob virtutis officia, tum ob inde provenientem
vite commendatienem, propter quam Dei Mater
est faeta. Sed jam tempus arbitror contrahendi
desiderium, ne simul cum immorandi aviditate
protrahatur non deficiens oratio. Eveniret enit
nobis dum saiisfaeere illi cunamur, quod et pueris

&

Digitized by Google
