no

δαμῆ μηδαμῶς τροπὴν fj χίνησιν ἡντινοῦν ὑπομένειν
δύνασθαι, τοῦτο δὴ τῇ θείᾳ καὶ ἀνάρχῳ καὶ δη-
μιουργῷ φύσει μόνῃ δοτέον. Τοιαῦτα δήπου λέγοντι,
ἔφη, σοὶ μὲν ἔγωγε χαίρων ὁμολογῶ " ἐμοὶ δὲ πάλιν
οὖκ ἀπειθήσουσψ, οἷς ἂν καὶ μεταδοίην τοῦ λόγου "
οὗ γὰρ ἀντιτείνειν ἐπιχειρήσουσι. Καὶ γὰρ νομίζω,
μηδένα οὕτως εἶναι θρασὺν τῶν εἰς ἐμὲ φοιτώντων
(φοιτῶσι δὲ ἄρα πάντες, ὅσοις τῶν ἐμοὶ πολιτῶν δογ-
μάτων τε μέλει, καὶ νόμων, καὶ λόγων τῶν ἡμετέ-
ρων), μηδένα «olvov τούτων σκαιὸν χαὶ ἀνόητον εἶναι
τοσοῦτον, ὥστε χαὶ τολμῆσαΐ μοι πρὸς λόγους ἐλθεῖν.
“Ἴσασι γὰρ, ὡς pi; πίττης, φασίν (1). Ἱκανῶς μοι
ποιγαροῦν τὸν περὶ τῶν εἰρημένων ἀποδέδωχας λύ-
ον " καὶ χάριν σοι τῶν πόνων ὁμολογῶν, δέομαί σου
χωρεῖν ἐπὶ τὰ πρόσω. Ταυτὶ μὲν οὖν τὰ τῆς πρώτης
γυχτός. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ μοι προπτελθὼν ὁ γέρων &p'
ἡλίῳ σὺν τοῖς υἱέσιν, ἐδέοντό μου, μὴ μέλλειν, ἀλλὰ
: 4» τάχος ἄρξασθαι, ὅθεν ὁ λόγος ἡμῖν ἐτελεύτησεν.

autem ejus diei, cum senex una cum fiiis oriente sole ad me accessisset,

DIALOGUS 11 CUM MOHAMETANO.
παυτὰ, xa ἀχίνητος, Ναὶ, ἔφην ἐγώ * τὸ ἱγὰρ μητ A

5o-
per eodem similique modo se habet, neque immota
consistit: lta plane, inquam : etenim nullam pror-
sus mutationem molionemve pati posse, hoc soli
divinz, rerumque omnium proereatrici iuitioque ca-
renti nature, concedendum est. Tibi sane, iu-
quit, asseptior hec dicenti: nec. aliter atque ego
sentlent, quibuscum posthac hunc sermonem
communicaro : nec. enim obsistere conabuntur.
Ex iis enim, qui frequentant domum meam (frc-
queptant autem, quicunque nostrorum civium do-
gmatibus, legibusque disciplinisve nostris βίας
dent), ex his igitur neminem ita esse audacem opi-
nor, aut ita hebetem, aut insipientem, ut mecum
in controversiam venire audeat. Norunt enim, ut
mus picem, quod aiunt. Maque tua de his rehus
oratio abunde mihi fecit satis : meritamque adeo
tibi babeo pro cura tua gratiam, pergasque ebsecro
ad ea quis sequuntur. Et hunc quidem in modum
se habuerunt, qug prima nocte acta sunt. Postridie
rogaverunt omncs, ut quo

in loco finem disputandi fecissem, sine mora inde ad reliqua pergerem.

M

DIALOGUS IT.

De colo, terra, et de iis que ibi continentur; item de Adami lapsu,
Christique judicio et Moamethis paradiso. a

α΄. Ἕστω τοίνυν, ἔφην ἐγώ. Τίνα δὴ οὖν ἅττα C
φρονεῖς περὶ οὐρανοῦ, καὶ γῆς, χαὶ πάντων τῶν ἐν
αὐτοῖς : τούτων γὰρ οἶμαί σε τὸν λόγον ἐπιζητεῖν "
εἴ τι οὖν σοι φίλον πρῶτον εἰπεῖν, ἢ ἐρέσθαι, ἔξεστι
φράζειν, Ταῦτα εἰπόντος ἐμοῦ, ὁ γέρων κεχυφὼς
ἐχάθητο,

Κατὰ χθονὸς ὄμματα πήξας (2) 2
xa ἐῴκει δὴ πως φροντίζοντί τε καὶ διαπορουμένῳ.
*Hy γὰρ, ὡς ἔφθην εἰπὼν, ἔμπειρός τε λόγων, χαὶ
νόμων, καὶ δογμάτων τῶν xav αὐτοὺς, καὶ τὴν χο-
ρυφὴν, ὡς ἐλέγετό τε καὶ ἐνομίζετο, τῆς σφῶν αὖ-
τῶν σοφίας κατειληφώς * ἦν δὲ τὰ τοιαῦτα σοφὸς ἐν
τῇ γενεᾷ, φησὶ (3), τῇ ἑαυτοῦ. Διὰ τοῦτο τοίνυν,
εἶμαι, στενοχωρούμενος, τοῖς Πυθαγόρου ἐῴχει μα-
γηταῖς, πολὺ τὴν σιωπὴν ἀσπαζόμενος. Ὥς οὖν ἐφ᾽
ixavhy οὐχ ἀνέχυπτεν, ὁ πρεσδύτερός φησι τοῖν
υἱοῖν, βλέψας εἰς ἐμέ * ᾿Αλλ᾽ εἴ τοί σοι οὐκ ἐπαχθὲς,
xal περὶ τούτων γε ἡμῖν αὐτὸς ἀπόδος τὸν λόγον.
Ἔφην ἐγὼ πρὸς αὐτόν " Καὶ (Δ) τίνα΄ δὴ τοῦτον (5)
ἀπαιτεῖς λόγον ; τὸν ὅπως ἕκαστα στοιχεῖα φύσεως
ἔχει, καὶ d δὴ ταῦτ᾽, ἀλλήλοις πολέμ'ά τε ὄντα, καὶ

* Luc, xvi, 8.

; (4) Plenius apud Erasmum Chiliad. IT, cen-
tur, 1, prov. 68: Μῦς ἄρτι πίσσης γενόμενος, « in
eos, qui cum antea fuerint audaculi et confidentes,
postea degustato periculo plane timidi videntur. »
(3) Miad. T', vers. 217.
(9) Φησὶν, subinteltige, ὁ ἱερὸς λύγος, d &via

4. Esto igitur, inquam. Quxoam vero sentis de
colo, de terra, omnibusque qux jn illis. continen-
tur? horum enim, opinor, rationem exquiris. Qui -
bus de rebus si. quid dicere velis, aut interrogare,
facio tibi, hospes, potestatem. Que cum dixissem,
demisso vultu sedit senex, et

Humi sua lumina fixit,

- laerereque in aliqua re videbatur, cogitareque ne-

scio quid attente admodum. Erat enim, uL superius ἡ
demonstravimus, doctrinarum, et legum, dogma-
tumque peritus, qua apud istos vigent, secundum-
que omnium sermonem et opinionem altissimum
inter ipsorum magistros -gradum consecutus, et
quod ad lizee attinet, in generatione sua sapiens 5 ut
Deus cecinit, Quam. ob. rem, opinor, animo auge-
batur, silentiumque mirum in modum amplectens
Pythagorz discipulorum similis apparebat. ltaque
cum aliquantum temporis caput non erigeret, filius
natu major in me intuens, Nisi molestum est, in-
quit, de his ipse nobis rationem reddas. Quamnam
vero, inquam, raionem vis reddi ? an ut tibi ex-

Τραφὴ," aut ejusmodi aliquid : nam hoe φησί svp»
utuntur Graci, ut sacra, Scripture verba proferri
8 se innuant.
(ἢ) Καὶ deest in Reg.
" (5) Forte τούτων rationem de his rebus, ul supra.
n. à.

Digitized by Google
