175 MANUELIS PAL/EOLOGI 2 Τὸ

mirum quantum promoventis Osmanici, speciem proponit. Plura edisserit ex quibus politicus imperio
reguoque possit consulere, eique, a Christiani nominis communi eodem hoste, quo deletum est Orien-
tale imperium, vel modo cavere, cum ís belluin in Christianos instauratum, novis jam victoriis, ac δὺ
auno altero, celebrare cepit. Fecere, cum Graecorum discordie mutuis, tanteque ille;de sumtno imperii
«oncertaliones, tum dynastarum aliorum, iisdem ac sibi mutuo haud satis convenientium, mala studia
ut ne atiorum neglectum dicam, hauil putantium ipsorum rem agi, cum arderet proximus paries, ut sic
nostris accisis rebus, coactaque in easa ngustias Christiana republica, formidabile adeo imperium in muuli
partes omnes bestia proferret, ac tam multis provinciis Christiaui imperii lumen exstingueret. O utinam
vel sero tandem, funesta adeo imago, terrorem quem est nata, nostris imprimat, multamque illam, sed
tardiorem in hostem nonnihil hactenus remotiorem, eorum virtutem provocet! Hoc tibi, Gallia, Ludo-
vici Justi ac Adeodati tui auspiciis, loriz tantis cumulis, tantaque προτὶ prolatione, divina virtus
pugnaverit, pugnetque, quo ipsa iterum, in ejusdem ac Christiani nominis hostes illos, tua illa victricia
signa, inferas. Ut sub Manuele, ac eo abs te rogante auxilium, sic babuisses, parque illud tuum ἃ Deo
datorum ac conservatorum fratrum, uti modo tibi prefulsisset, haberet forte suos adhuc Gracia impera-
tores, lunzeque illa cornua, bestie domitrix contrivisses. Nunc itaque fauste conteras, majorique glo-
ria instaures deperdita, quam eras sospiratura hactenus integra.

lJujus in Pelopouneso a Manuele habite funebris orationis, ubi ad. confirmandum Theodoro juniori
imperium ἃ decessu patrui eo concessisset, in h:ec verba meminit Laonicus Historie Turcicw lib. tv :
Ἕπάνειμι ἐπὶ Θεόδωρον, τὸν βασιλέῳς παῖδα, ἡγεμόνα Σπάρτης τε καὶ τῆς ἄλλης Πελοποννήσου, ὃς ὑπὸ
Θεοδώρου τοῦ πατρώου ἐξετρέφετο, ἅμα καὶ ἐπαιδεύθη. Μετὰ δὲ ταῦτα, κατελείφθη ἐς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ
ἡγεμών. Ἐς τοῦτο δὲ ἀφικόμενος ὁ πατὴρ αὐτοῦ Ἐμμανουὴλ ὁ Βυζαντίον βασιλεὺς, τόν τε malóa καθί-
στὴ ἐς thy ἀρχὴν, καὶ ἐπὶ τῷ ἀδελφῷ ἤδη τετελευτηχότι λόγον ἐπιτήδειον ἐξετραγῴδει, διεξιὼν ἐπὶ τῷ
τάφῳ αὐτοῦ, ἀπολοφυρόμενός τε ἅμα τὸν ἐπιτήδειον ἀδελφόν" Porro redeo ad Theodorum imperatoris. fi-
lium, Sparte ac relique Peloponnesi principem, qui a Theodoro patruo educatus, ac disciplinis institutus,
ejus postea. demortui principatum accepit. Qua de re Emmanuel pater Dyzantinus imperator Peloponnesum
veniens cum filium pra [ecit provincie, egregiamque super fratre jam de(uncto orationem [unebrem declama-
vil, eam recitans ad ejus sepulcrum, [fratremque ac necessarium lugens. Plura subinde de nostro 3€ seniori
Theodoro perstringit, ne vitia quidem dissimulans, quibus ilie non omnino caruit. Habet creatum de-
spotam ac ducem Peloponnesi, cum jam filii Cantacuzeni obiissent ἐν Σπάρτῃ, Sparte : quod interpres ma-
le omisit, Manuel alterum tantum, et qui esset przefectas Peloponneso, significat mortuum sine liberis
alio superstite, cujus essent probati mores, sed quem lilius, ac consobrinus "Theodori rerum summam
post patruum in Peloponneso ambiens, secus ageret.

ΠΡΟΘΕΩΡΙΑ TOY IIAPONTOX AOTOY (ἢ.

ARGUMENTUM ORATIONIS.

Exordium quidem vehementius lugubre,ac qua- A Περιπαθὲς μὲν τὸ προοίμιον, καὶ οἷον γένοιτ᾽ ἂν
le maxime fratrem, super fratris funere orantem, ἀδελφῷ μάλιστα πρέπον, ἐπιτάφιον ἐπ᾽ ἀδελφῷ διε-
deceat, Ubi autem oratorem agens, divinissimus ξιόντι" πατρίδος δὲ καὶ γένους, βραχύ τι μνησθεὶς,
imperator, parum quid ctiam generis meminit, ὁ τάδε γέγων θειότατος βασιλεὺς, οὐχ ἐπὶ πλέον ἐν-
haud in eo diutius moratur. Porro deveclus δθῦιο- διατρίδει τῷ περὶ τούτων χωρίῳ. Ἐπιγενόμενο;
ne ad υἱγὶ acta, nec pauca illa, nec ul brevi ora- — μὲν ἐπὶ τὰς τοῦ ἐπαινουμένου πράξεις, οὔσας οὐχ
tione explicanda forent, excusans, ut. quia eorum ὀλίγας, οὐδὲ βραχέων τῶν λόγων δεομένας * ἀπολο-
splendor omnibus pateat, nec a quoquam negetur, γίαν δὲ πορισάμενος, ὡς διὰ τὸ πᾶσι τούτων πεέρι-
haud necesse sit singula enarrare, eo ipso οἰ} φανὲς, καὶ μηδ᾽ ὑφ᾽ ἑνὸς ἀρνούμενον, οὐχ ἀναγκαῖον
vilde exornat: sicque deinceps ejus aggressus εἴη χαθέχαστον διεξιέναι περὶ αὐτῶν, αὐτῷ τούτῳ
laudes, primum de ejus pueritia disserit, utque om- — χαὶ μάλα σεμνύνει. "Ἔπειθ᾽ οὕτω τῶν κατ᾽ αὐτὸν
nino habuerit moribus, ac qualis vir artus, fuetit— «3v ἐπαινούμενον λόγων ἀψάμενο:, πρῶτον μὲν περὶ
universis : tum vero ad acta ac resgestas procedit: τὸς ἐχ παιδὸς τροφῆς, xal τοῦ ὅλου ἤθους διέξεισι,
primumque eorum mentionem facit, que quendam — xay οἷος vol; ὅλοις fjv ὁ ἀνήρ" εἶτ᾽ ἐπὶ τὰς πράξεις
in patrem, eumdetuque ipsum, ac propinquos alios, τε xai τὰ ἔργα χωρεῖ, Kay πρῶτον μὲν ἐχείνων
cum ii rebus adversis uterentur, ab eo gesta sunt, Β σέλνηται, ἃ ποτε περί τς τὸν πατέρα, xat ἑαυτὴν,
narratque ut ille in. rebus habuerit: tum gradum — x2 τῶν ἄλλων οἰκείων τοὺς τότε δεδυστυχηχόταςν

(7) Auctore, juxta cod. 88 ap, Lambecium, Gemistio Plethonc,

Digitized by Google

E!
