117 DIALOGI CUM MOHAMETANO., — PRAEFATIO, i18

L'ouvrage dont je vais rendre compte est peul-Ótre, de toutes les compositioiis de Ma-
nuel Paléologue, celle qui se rencontre le moins souvent dans les bibliothéques. Fabricius
n'en soupconnait pas l'existence; et hors un manuscrit conservé à la bibliothéque Ambro-
sienne de Milan, qui méme ne contient que six dialogues, je ne connais que les trois
exemplaires qui se trouvent à Paris. Cet ouvrage est adressó à Théodore Paléologue, frére
de Manuel, despote de Lacédémone, ce qui prouve qu'il a éló composé avant l'année 1807,
époque de la mort de ce prince. Manuel rappelle à son frére qu'il était obiigé de joindre
l'armée de Bajazet avec un corps de troupes auxiliaires ; il lui expose que dans l'hiver,
tandis que le sultan séjournait à Ancyre, lui Manuel eut occasion de lier connaissance avec
son hóte, qui occopait une place de muderris (1) ou de professeur dans le collége de cette
ville, que celui-ci le questionna sur différents points de la religion ebrétienne, et qu'il ent
avec lui une suite d'entretiens. dont il rend compte àson frére. Un passage de Ducas (2)
nous apprend, en cffet, que l'empereur Jean Paléologue se vitforcé, dansles derniéres années
de son régne, d'envoyer à la cour de Bajazet une troupe de cent soldats commandée par
son fils atné, pour suivre lesultan dans une guerre qu'il allait entreprendre contre uu

- émir turc qui oceupait la. ville de Pergée en Pamphylie. Or Bajazet monta sur le tróne au

mois d'aodt ou: de septembre de l'an 1389 (3), Jean Paléo'ogue cessa de vivre en 1391 ;c'est
donc entre ces deux époques, et probablement dans l'hiver de l'année 1390, qu'il convient
de fixer Je temps Οὗ ces conférences eurent lieu. 2

, À la ἰδία du manuscrit coté 169, on lit une note d'une écriture trás-moderne, qui con-
lient un éloge pornpeux de l'ouvrage de Manuel, A en croire l'auteur inconnu de cette
Rote, on y retrouve l'élégance du style, la vivacité des tours, la variété des expressions,
la hardiesse des figures, enfin toutes les qualités rares et brillantes qui c&ractérisent les
grands modéles de l'antiquité : Hosce dialogos cum lego, legere mihi videor modo Platonis.
τὸ μέγεθος, modo τὴν Demosthenis δεινότητα, modo [socratis κάλλος modo Aristophanis 'Ἅττι-
χωτάτην ἀστειότητα, modo Xenophontis μελιτώδη γλυχύτητα, modo Gregorii Nazianzeni χομψὸν,
modo Chrysostomi τὴν ἁπλῆν σαφήνειαν, modo Basilii εὐχρίνειαν, semper. ἀχρ'δέστατον purioris
hellenismi κανόνα (&). 1l est certain qu'une critique sévére aurait beaucoup à retrancher de
ces éioges : j'avoue cependant que j'ai lu avec plaisir tout l'ouvrage, que j'y ai trouvé un
style vif eL animé, un grec pur, une graude connaissance des auteurs sacrés et profanes (5);

péche d'insérer ici toute cette petite harangue, dang
laquelle le jeune prince dépeint sa situation déses-
pérée : Etiamsi, dit-il entre autres au Pape, tanto
intervallo. infra tugm. amplitudinem simus. positi,
prestare nihilominus puto, afferre tibi aliquid, qua-

' [e id cunque est, quam omnino nihil dare. Quam ob

cansam flexis genibus ad sancta vestigia (ua ipse ac-
ido, beatissime Pater, depresso capile, depresso ani-
to, immortalesque (ateor me tug bonitati habere
gratias : predico tuum patrocinium, adoramus be-
neficia, profilemar tota meute et lingua celebramus-
que tuam. misericordiam.'Tu secundum Deum in pa-
troni loco fuisti nobis, tu peregrinis congregator, tu
sersis dominus providus, tu nobis nunc egenis pre-
bitor magnificus, tu desperantibus et orbis pater se-
cundum. Deum, et patronus, et auxiliator, humanuis-
simus. ei misericors : qui apparuisti nobis totus ad
Dei imaginem expressus, tanquam communis revera
curalor. et pater servatorque communis secundum
Deum. Les expressions sont presque encore plus
fortes en. grec. El δὲ xal χατόπιν ἡμεῖς τῇ; οἧς
ποτοῦτόν ἔσμεν ἀξίας, ἀλλὰ xpsiocov οἷυαι πᾶν
ὁπιοτοῦνγε διδόμενον, ἢ παντάπασι λειπόμενον.
Τοιγαροῦν, μαχαριώτατε πάτερ, γονυπετῶν xai αὖ-
τὸς vol; ἱεροῖς σοῖς πρόποσι, χεχλιχυίᾳ μὲν τῇ χε-
φαλῇ, κεχλιχυίᾳ δὲ τῇ ψυχῇ, μεγάλας 6poloyo “τῇ
σῇ φιλανθρωπίᾳ τὰς χάριτας * ὑμνῶ σου τὴν προ-
στασίαν, προσχυνοῦμέν σου τὰς εὐεργεσίας, ὁμολο-
γοῦμεν ὅλῃ γνώμῃ τε καὶ γλώττῃ xai χηρύττομέν
σου τὸν ἔλεον * γέγονας ἡμῖν προστάτης μετὰ θεὸν,
τοῖς ξένοις συναγωγεὺ:, τοῖς οἰχέταις (peut.-étre

faut-il lire ἱκέταις sapplicibus) προμηθεὺς, τοῖς voy

ἐνδεέσι παροχεὺς μεγαλόδωρο;, τοῖς δυσέλπισέ τε
xal ὀρφανοῖς πατὴρ μετὰ Θεὸν, προσ:άτης xal ἀν-
τιλήπτωρ φιλανθρωπότατος χαὶ συμπαθέστατος "
ὅλος θεομίμητος ἡμῖν ὀφθεὶς, οἷα κοινὸς ὄντως ὧν
χηδεμών, xat μετὰ θεὸν πατὴρ xal σωτὴρ χοινὸς
χαθεστηχώς.

Qu'aurait dit. l'empereur Phocas, à qui saint
Grégoire le Grand écrivit les lettres si soumises

rapportées dans ses. OEuvres, t. 11, p. 1238, edit..

. Benedictin., 1703, in-fol. ; qu'aurait dit ce Cons-

tanün qni dépouilla le Panthéon de ses ornements
et Rome de ses trósors, s'ils avaient su que le pe-
tit-fila d'un de leurs successeurs s'liumilterait à ce
point deva:t le souverain de cette méme ville?

(3) Du Cange n'a pas su expliquer ce nom. Aprés
avoir cité lé titre et une phrase de notre ouvrage
(Glossar. med. et infim. Grec., Lugdun. 1688, in-
fol. toa... H1, appendix, col. 157), voici comme il
s'exprime sur la dignité de Μουτερίζης, Nescio au
is, qui Leunclavii (&, X111 (ed. Francof. 1591, in-
[οἱ]. col. 889). Hist, Musulman. Mutesibi appellatur,
qui scilicet prelia fructibus aliisque rebus, adibus
etiam locandis, statuit, Le mot Muderris est dé-
rivé de l'arabe et signifie professeur. Mais ce
n'est pas icila seule fois que du Cange s'est trom-
pé dans son immense et important ouvrage, faute
de savoir les langues orientales,

(3) Hist. c. 15, ed. Venet., pag. 19.

(5) La date de la mort. d'Amurat I n'est pas
fixée, et tout. ce que les historiens disent de cet
événeibent, arrivé dans le tumulte 'd'un combat ou
d'une victoire, est pleiu d'incertitudes. J'ai suivi du
Cange, Famil, Byzant, , Lutet. Paris., 1080, in-fol.
pag. 359, et. Cantémir, History o the Othman em-
pire, part. 1, Londres, 1755, in fol. p. 42. Leun-
clavius (Pandeet, histor. Turc. à la suite de Chal-
condyle, ed. Venet, 1729, in-fol. p. 519) fixe cette
mort à l'au 1590 ;. d'autres écrivains la. placent eu
4301, 1573 et 1577 ; le chevalier de Zauna ( dans
son Histoire du royaume de Chypre, Leyde, 1785,
in-4*. tome ll, ἐν. xvi, clap. 6, page 902), pa-
rais la mettre en: 1588.

(4) La méme main. ajoute : Optandum esset, ut
aliquis Politianus, Cortesius, Dembus, Longolius aut
Manutius hanece Atticam elegantiam Romana posset
exa'quare, Le lecteur s'apereevra bien dans la. tra-
duction, que ce veu n'a pas été accoinpli.

(5) Pourtant au fof. 510 recto du man. 1255, en
comparant les trois persoupes de la Trinité à la
lumié.e de plusieurs flam»eaux, qui se réuait et
se coníond dans une clarté géaérale et indivisible,
il cie S. Denys l'Aréopagite, comme s'étant. servi

ij

Digitized by Google
