<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    191 MANUELIS PALÆOLOGI 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    superans, a nullo prorsus invidiam pateretur? secus
    plane comparatum dicemus. Qui enim supra modum
    superat, nihil invidiæ obnoxius sit. Quæ enim res
    multam habet admirationem, multo quoque amori
    esse necesse est. Quod autem est valde charum, ac
    amori habetur, qua sibi ratione pro accedente gloria
    invidiam conflaverit? Quamobrem invidia aberat,
    ut quis victus esset ; aderat vero amoris accessio,
    quam ejus novum accedens admiratio faceret ; uni-
    versique ejus gaudebant victoriis.
    Cum natu minimus fratrum esset, nulli tamen
    cessit, ut ea species, quibus quis admirabilis sit.
    Nam erat prudens, justus, fortis ; ac vel in iis, quæ
    maxime terrendo videntur, inflexi pectoris : ple-
    rasque voluptates (nec enim usque adeo erat homine
    major, ut omnium semper esset dominus ) omnino
    spernens ; quod spectat ad alias, se ipse continens ;
    haud se dedens pigritiæ ; idem ipse moderatus ac ma-
    gnificus ; nihil molestus, aut quidquam intolerabi-
    lis, vel ipsis quoque servis emptitiis : gravis, mitis-
    que ; œconomia præstans, ac magnanimis ; ut ali-
    quando deficiente fortuna ad Romani imperii hostes
    (sic enim illa solemne habet), idem ipse immotus
    permanserit ; eadem ad ipsum redeunte (gaudet
    enim semper mutationibus) ; nihil inde altum sa-
    puerit. Atque cum quidem victor esset, alienus erat
    a fastu, qui humanam vitam Euripum sciret ; victus
    vero, nihil graviori ruina labascebat : ac si vis, erat
    invictus, cui nullo modo animus adversorum incur-
    sione consisteret. Porro amicis si quando mutatis
    rebus iniquiori fortuna uterentur, pristinam bene-
    volentiam integram volebat, eosdem omnino mores,
    quacunque rerum vicissitudine ostendens. Nec enim
    Proteus quis erat, ut pro temporum varia ratione
    mutationem subiret. Noverat temperare remedia,
    ac contraria contrariis emendare. Noverat nihil in re-
    bus humanis firmum consistere, ac fortunam vi-
    cissitudinibus gaudere : atque adeo, cum tranquillo
    mari navigaret, immanes exspectabat fluctus, ac
    cogitabat tempestatem, seque ipse ad turbationem
    præparans, cum illa invasisset, imperturbatus erat.
    Nam in mediis quoque adversantium ventorum tur-
    binibus, ac minitante procella, ut quamprimum om-
    nino prævaleret, nihil tamen ille animum desponde-
    bat ; quin multam tranquillitatem sperabat. Quam-
    obrem ferebat omnia, ut nihil abjectum, nihil
    degeneris animi vitio committeret, vel cogitaret, vel
    diceret. Nullo rerum statu supercilium attollebat,
    ac nec verbum jactantiæ protulit ; utque alius quis
    meliora de illo diceret, erubescebat statim, actu-
    tumque sermonem ad alia vertebat. Noverat tota
    sinceritate servare dignitatem, illæsumque omnino
    tueri ordinem ; nihil præcipitantiùs agere, quodve
    comparatum esset molestiam creare ; excepto ut
    utile secus suaderet, quod sibi semper dulci ante-
    ponendum duxit : quin magis gratum se omnibus
    ac lætum miscere ; excepto ut lupus aliquis in oves
    ejus studio arcendus esset : tardus ad vin-
    dicandamque prorsus omittens, cum ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,950">
    ἐλάσαντα μὴ παρ' οὐτινοσοῦν τν ἁπάντων δεξα-
    σθαι φθόνον ; Τοὐναντίον μὲν ον, ὁ γὰρ ὑπερβε-
    θηκὼς κομιδῇ φθόνῳ οχ ὑποπίπτει. Τὸ γὰρ πολὺ
    θαυμαζόμενον πολὺ φιλεῖσθαι δέον ἐστὶ· καὶ τὸ
    σφόδρα φίλητον πῶς ἂν εὐδοκίμοιν φθονηθεὶν ;
    Ὥσθ' ὁ φθόνος μὲν ἀπῆν, πότε γέ τις ττῶτο·
    προσῆν δὲ φίλτρου προσθήκη, τῷ περὶ ἐκείνων συμ-
    βαίνουσα θαύματι, καὶ τοῖς ἐκείνου πλεονεκτήμασι
    πάντες ἔχαιρον.
    Ὁ δὲ τῷ χρόνῳ ὕστατος τῶν ἀδελφῶν, οὐδενὸς
    ἦν στερος, ἐφ' οἷς τις ἂν φίλοιτο θαυμαζόμενος.
    Νουεχὴς τε γὰρ ἦν, δίκαιος, ἀνδρεῖος, ἀκλινὴς καὶ
    τοῖς μάλιστα φοβεροῖς, τῶν πλειόνων ἡδονῶν, οὐ
    γὰρ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἦν, ς δεῖ κρατεῖν ἁπασῶν,
    ὑπερρῶν παντάπασι· πρὸς δὲ τὰς ἐγκρατῶς ἔχων,
    ῥᾳθυμίᾳ τε ατὸν οὐκ ἐχεδωνῶς, ὁ αὐτὸς μέτριός
    τε καὶ μεγαλοπρεπής· ἀνεπαχθὴς καὶ μηδαμῶς
    ἀφόρητος, καὶ αὐτοῖς τοῖς νητοῖς δούλοις· ἐμβρι-
    θὴς κα ἥπιος· οἰκονομικός τε καὶ μεγαλόψυχος·
    ὡς καὶ τῆς ἀγαθῆς ποτε τύχης αὐτομολήσῃ· πρὸς
    τοὺς μῖν ἐναντίους (τοῦτο δὴ τὸ ἐκείνῃ σύνηθες),
    οὗτος αὐτὸς ἄτρεπτος ἦν· αὐτ δ' αὖ ἐπανελθούσης
    (χαίρει γὰρ ἀεὶ τας μεταβολαῖς) οὐδαμς μέγα
    φρονῶν. Καὶ ἐν μὲν νίκαις ἄτυφος, εὕριπον τὸν
    βίον ἐπιστάμενος, καὶ τὸ μέλλον δεδιὼς· ἐν δὲ
    ἥτταις ἀκατάπτωτος, εἰ δὲ βούλει, καὶ ἀήττητος,
    ὡς τῆς ψυχῆς οἱ μηδαμῶς ὑποπεπτωκυίας. Τοῖς δ
    τῶν φίλων εὐδαίμοσιν, εἰ δυστυχίαις ἐκείνοις πε-
    πείρανται, τὴρὸν τὴν γνώμην διετέλεσε, τὸν αὐτὸν
    ἐν ἅπασιν ἐπιδεικνύμενος τρόπον, τῶν πραγμάτων
    ἀνωμάλως φερομένων. Οὐδὲ γὰρ ἦν τις Πρωτεὺς
    ἐκεῖνος, ταῖς μεταβολαῖς τῶν καιρῶν συμμεταβάλ-
    λων αὐτόν. Ἤδει κεραννύναι τὰ φάρμακα, καὶ τά-
    ναντία διορθοῦσθαι τοῖς ἐναντίοις. Ἤδει μηδὲν ὄν.
    βέβαιον τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, καὶ τὴν τύ-
    χην χαίρουσαν ταῖς μεταβολαῖς· καὶ διὰ ταῦτα,
    εὐπλοῦν, προσεδόκα μὲν τρικυμίαν· ἐλογίζετο δὲ
    ζάλην, καὶ πρς ταραχὴν αὐτὸν ἐτοιμάζων, ἐπελ-
    θούσης οὐκ ἐταράττετο. Ἐπεὶ κἂν μέσαις δυσπνε-
    μίαις, ἀπειλούντων τῶν κυμάτων ὑπεροχῆσιν αὐ-
    τίκα μάλα, οὗτος οὐκ ἀπηγόρευεν· ἀλλ' ἦν ἐλπίζων
    συχὴν γαλήνην. Ὅθεν πάντα μὲν ἔφερεν, οὐ
    ποιῶν, οὐ λογίζομενος, οὐ λέγων ταπεινὸν οδὲν,
    οὐδὲ ἀγεννές. Ἐν οὐδενὶ δὲ τὴν ὀφρὺν ἦρεν, οὐδὲ
    τί ῥῆμα κόμπου προήνεγκεν· ἀλλ' εἴ καί ἄλλος ἔλεγε
    περὶ αὐτοῦ τὰ βελτίω, ὁ δ' ἠρυθρία τε εὐθὺς, καὶ
    μετέβαλλεν ἐπίτηδες τὸν λόγον ἐφ' ἕτερα. Τηρεῖν
    μὲν γνω τὸ σχμα μάλα γνησίως· φυλάττειν δὲ
    τὴν τάξιν ἄθραυστον ὅλως· μηδὲν προπετὲς πράτ-
    τειν, μηδὲν τῶν ἀνίᾳ πεφυκότων, εἰ μὴ πρὸς συμ-
    φέρον ὑπρχεν· ὅ γε τῶν θεων ἀεὶ προύθεῖοι·
    ἀλλὰ μιγνύναι πᾶσιν αὐτὸν λυπον, εἴ μή τις ὑπ'
    ἐκείνου ποιμένος ἀπεσοβεῖτο, λύκος ἐπὶ ποίμνην
    ἁλόμενος· δίκην μὲν βραδέως λαμβάνειν, καὶ που
    καὶ παραδραμεῖν δόξαν ἄμεινον. Καὶ γὰρ ἦν δίπου
    πρὸς τὰ τοιαῦτα νωθρός τις ἄγων· πρὸς δὲ τὰ βρα-
    βεῖα παρέχειν, καὶ πρὸς πάντας ἐλευθεριότητι χρῆ-
    σθαι, παντελῶς ἀκάθεκτος, Νεῖλος, ἅπαντας δρῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>