΄

151

MANUELIS PALCLOGI -

-

152

plicem, quanam sit singulorum elementorum na- A μαχρὰν ἀλλήλων τῇ φύσει διεστηκότα, εἰς ταυτὸν

tura ἢ quomodo hzc, etiamsi pugnent inter. se, na-
turaque longe diserepen!, in idem tamen conveniant
quodammodo, vicinaque sint? alia quidem imme-
diate, ut ita dicam, quibuscunque videlicet. cogna-
tio quadam et occulta identitas inest ἢ alia mediate
ea dico, qui diversi omnino sunt generis, et pror-
sus aliena ? quie tamen similium qualitatum inter-
ventu latenter, ut quispiam dixerit, et occulte inter
se "econciliantur : unde singula singulis, quod est
dictu mirabile, contrariam ipsis naturam commu-
ricant, commistionemque et unitatem cum dissi-
wilibus faciunt, quod omnem hercle admirabili-
iatis excessum superat : siquidem id dissimilitu-
dinís specie dulcem quemdam concentum efficit,
quem nemo pre rei dignitate satis possit adinirari,
Num igitur. horum tibi, hospes, rationem ezplicari
nunc postulas ? vel eam, qua ratione opifex xdifi-
€atorque omnium Deus ex. nibilo h»e produxerit ?
vel eam, qua horum omuium creationem enarret,

συνέρχεταί πως, xaX γειτνιάζει ; καὶ τὰ μὲν ἀμέσως,
ὅποις δηλονότι συγγένειά τις ἕνεστι, καὶ ταυτότης
ἐγχεχρυμμένη ; τὰ δ' αὖ ἐμμέσως, λέγω δὲ νῦν τὰ
πάντη ἔχφυλά cs (1) καὶ ἀλλότρια ; ἃ τῶν ὁμοίων
μεσιτευουσῶν ἀμφοτέροις ποιοτήτων, λεληθότως, ὡς
ἄν τις εἴποι, καὶ χρυφίως καταλλάττετα: " xal xot-
νωνεῖ ἔχαστον ἐχάστῳ τῆς ἐναντίας αὐτῷ φύσεως
θανμασίῳ τρόπῳ, καὶ μεταδίδωσιν ἡρέμα τῆς πρὸς
τὰ ἀνόμοια συγχράσεώς τε xal ἐνώσεως, ὃ δὴ ndsav
θαύματος ὑπερθδολὴν εἴσυ; πίπτουσαν ἀποφαίνεις, τῇ
δοχούσῃ ἀνισότητι εὔηχόν τινα ἁρμονίαν ἀποτελοῦν,
xal οὐκ ἀξίως δυναμένην θαυμάζεσθαι. Τούτων οὖν
τὸν λόγον νῦν ἀπαιτεῖς ; ἣ Exelvov, xat ὃν 6 πάν-
τῶν δημιουργὸς Ex τοῦ μὴ ὄντος ταῦτα παρήγαγεν ;
3| τὸν ἱστοροῦντα τούτων τὴν ποίησιν, xal ποῖον μὲν
πρῶτον, ποῖον δὲ μέσον, ποῖον δ᾽ ὕστατον γέγονε:
Καὶ ὃ;, Τὸν τρίτον οἶμαι, ἔφη, τὸν πατέρα ἀπαιτεῖν.
Οὗ συνθεμένου τῷ παιδὶ, καὶ ὁμολογήσαντος, ἔφην
ἐγώ"

et quid primum, quid medium, quid ultimum faetam fuerit? Istuc tertium. opinor, inquit, pater ex
petit. Qui cum filii dictum assensu suo comprobasset, tum ergo rursus ita sum exorsus dicere :

2. Rectuin quidem mea. sententia, optimi viri,
consilium íniistis, quod inclinastis ad id, quod non
perdiflüicile est, vel omnino extra facultatem no-
stram positum : multo enim hercle sermone indige-

reb prierum quistionum explicatio, moltumque ,

nobis facesseret negotii, philosophorum etiam lin-
gua et auditu opus liaberet. illam porro rationem,
qua hic omnia produxerit Deus, sapientiauque il-
lam, qua universum hune mundum :elificarit, s^lus

β΄. Εὖ μοι βεδουλεῦσθαι δοκεῖτε, πρὸς τὸ μὴ πάν"
χαλεπὸν fj ἀδύνατον νεύσαντες ^ τῶν μὲν γὰρ προτέ-
ρων ζητημάτων ὁ λόγος πολὺς ἂν εἴη, χαὶ πολλὰ
παρέχων ἡμῖν πράγματα, φιλοσόφων, xal γλώττης,
καὶ ἀχοῆς δεόμενος. Λόγον δὲ πάλιν Exclvov, καθ᾽ ὃν
πάντα παρήγαγεν ὁ θεὸς, καὶ σοφίαν, fj ταῦτα δεδη-
μιούργηκεν, αὐτὸς ἂν μόνος εἰδείη * ἡμῖν δὲ ἄρα
τόδε παντὸς μᾶλλον ἀδύνατον. Οὐ γὰρ οἶξεν ἡ οἰχία,
οὐδ᾽ ἡ ναῦς, τὴν τέχνην, f] γέγονε * χαΐτοι καὶ ἀμ-

ipse noverit : nec quidquam «est profecto, eujus in αὶ φότερα ταῦτα τοῦτο ἢ Exelvo τὸ εἶδος μόνον (οὗ μὴν

cognitioneu devenire minus possimus. Quid enim?
novijne donus, novitne navis artem, qua facta est?
Et tamen amba nihil preter kanc vel illam fermam
(non acceptam initio exsistentiam, non;statuin, non
conservaíionem) manu cogitationeque nostra acce-
perunt. Deus autem, quod omnia ex nihilo produ-
xit, et in rerum natura conservat, non minoreni
inde admirationem movet, quam quia quamdam sine
wlla specie, atque carentem qualitate materiam,
certa aliqua forma posterius insignivit, Et, si. no-
$t^a non cognoscimus, aliena quomodo recté nosce-
remus? Sed tamen hoe certo scimus, divinum Nu-
men obsolam bonitatem suam angelos creavisse,
omnemque alium ordinem, qui natura sentiente te-

necatur : deiude hunc, quem videmus, mundum pro- D
᾿Αλλὰ τοῦτο, ἔφασαν οἵδε, τέως ἀχούσωμεν * τὴν δὲ

duxisse, certaque specie ac forma decorasse, provi-
dentiaque sua adhuc conservare aternisque concor-

καὶ τὸ τὴν ἀρχὴν ὑποπτῆναι, xot συντηρεῖσθαι, xol
διασώζεσθαι) παρὰ τῆς ἡμετέρας χειρός τε καὶ δια-
νοίας ἀπείληφε * Θεὸς δὲ πάντα παραγαγὼν ἐξ οὐκ
ὄντων, xat συντηρῶν ἐν τῷ εἶναι, οὐχ ἧττόν γε ἐκ
πκούτου θαυμάζεται, f] ἀπὸ τοῦ τὴν ἀνείδεον ὕλην,
ἣν ὑπεστήσατο, εἰδοποιῆσαι μεταγενέστερον. Καὶ, εἰ
τὰ καθ᾽ ἡμᾶς οὐ γινώσχομεν, πῶς ἂν καλῶς περὶ
τῶν ἄλλων εἰδείημεν ; Πλὴν γε τοῦτο παντὸς μᾶλλον
ἴσμεν, ὡ; δι᾽ ἀγαθότητα μόνην τούς τε ἀγγέλονς
προὐπεστήσατο, καὶ πᾶσάν ἄλλην διαχόσμησιν νοη-
τὴν" εἶτα καὶ τήνδε τὴν ὁρωμένην παρήγαγέ τε,
xaX εἰδοποίησε, καὶ προνοεῖ, xaX συνέχει πάντα δε-
σμοῖς φιλίας ἀῤῥήτοις (2), καὶ συμφυῖΐᾳ, λόγον νι-
χώσῃ xat νοῦν ἀνθρώπειον. Λείπεται τοίνυν φράζειν,
few ταῦτα τάξει δεδημιούργηται. Ἢ πῶς λέγετε;

τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς γνῶσιν Θεῷ καταλίπωμεν.

div vinculis, naturalique conjunctione, qux supra omnem hominum rationem captumque putanda est, cun-
cla continere. Reliquum est igitur, ut quo hiec ordine fabricata fuerint, eloquamur. An non vobis ita. vide-
tur? Nobis quidem videtur, inquiebant, idque interim audiamus : quse vero supra nos sunt, coruin cogni*

tionem Deo relinquamus.

$. Verum de illis, inquam, nihil nostrum au-
dies. Nam qux Deus Moysi scribenda mandavit,
μας ego tibi narrabo. Quorum si quid aliter cre-
datis, dicas. Neque tamen illud abs te ignorari volo,

(1) Τε deest in Reg. '

q- ᾿Αλλ' οὐδὲν ἀχούσῃ περὶ τούτων, ἔφην, ἡμέτε-
ρον" ἃ γὰρ Μωῦσῇ Θεὸς προσέταξε γράψαι, ταῦτά
σοι διηγήσομαι. Εἴ τι γοῦν τούτων ὑμῖν ἄλλως πι-
στεύεται, φράσον. Πλὲν σε γινώσχειν ἐθέλω, ὡς οἱ

(3) Sic ambo ; forte ἀῤῥήκτοις,

΄ ΄

Digitized by Google m
