125

DIALOGI CUM MOIIAMETARO.,

{9

τὸ, τὸ γένος ἐκείνῳ μὲν εὐτυχεῖν, ἡμῖν δὲ νῦν δυσ- A qua gentis illius bomines prospera utuntur, nos ad-

πραγεῖν' ἃ δὴ πᾶντα τὴν ἐχείνου γνύμην ἀνθεΐλχε,,

Χεῖρας γὰρ καὶ πόδας (ὡς ἄν εἴποι τις) δεδεμένος,
τοῖς εἰρημένοις, ὧν μὲν λίαν κατέγνω, τούτοις αὖθι:
ἐνέμενεν᾽ ἃ δ᾽ ἐπήνει πῶς οἴει (1), καὶ διὰ θαύματος
ἦγε, καὶ vig ἀληθοῦς μερίδος τοῖς ὅλοις νομέξζων
ἐφαίνετο, ἐπ᾽ αὐτὰ βαδίζειν ὅμως οὐχ οἷός τ᾽ ἣν ὁ
σχέτλιος γέρων. Ὡς γὰρ ἔοιχε, καχοδοξίᾳ χαθάπαξ
αἰχμάλωτος γεγονὼς, οὐχ ἃ προείλετο πράττειν
κύριος v: εἰ δὲ βούλει, τῆς ἀληθοῦς ἐλευθερίας μὴ
γεγευμένος, οὐδ᾽ ὅσον ἣν γιγνόμενον (3), οὐδ’ ἐγγὺς
ποθῶν ταύτην ἦν. Ὅθεν, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, χινδυ-
νεύει μιχροῦ δεῖν εὔηθες εἶναι δοχεῖν, διαλέγεσθαι
περὶ τῆς τῶν Τούρχων ἀπεδείας καὶ τῶν παρ᾽ ἐχεί-
vou; δογμάτων, ὧν τὸ κρεῖττον ὅτι περ γέλωτα
παρασχεῖν ἱκανὰ τοῖς ἀχούουσιν. ΄

ΠΡΟΟΊΜΙΟΝ.

α΄. Τὸ μὲν οὖν τὴν παραπλῆγος Μωάμεθ ἐξελέγ-
γειν μανίαν σπουδὴν ἡμᾶς νῦν ποιεῖσθαι, ὅλως μοι
δοκεῖ περίεργον εἶναι, ἐπειδὴ χαὶ οὐχ ὀλίγοι του-
τονὶ τὸν δίαυλον ἔφθησαν ἡνυχότες" ἐν οἷς χαὶ ὁ
θειότατος πάππο; ἡμῖν, ὁ παντάριστος καὶ θαυμά-
σιος βασιλεύς" ὃς εὐσεδείας ὧν χανὼν, xal τῶν ταύ-
τῆς ἕνεχα πόνων μηδενὶ τῶν πρωτείων παραχρῶν,
πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα τὸν ἐκείνου ζῆλον ἡμῖν περὶ
τὴν ὀρθὴν πίστιν λαμπρῶς ἀναχηρύττοντα συνεγρά-
qao: τούτοις δὲ προσέθηχε τελευτῶν xat ip τὴν τῶν
εἰρημένων ᾿Αχαιμενιδῶν λατρείαν λῆρον ἀποφαίνει
σαφῆ. Ἐπειδὴ δέ σε ἤδειν, τὸν ὡς ἀληθῶς ἀδελφὸν,

Ὑοιδὰ 4028 certe omnia ejus animum δά diversa
retrahebant. Siquidem manibus pedibusque (utqu's-
piam dixeret) vinctus, ex dictis quz quidem valde
damnabat, iisdem nihilominus inhzrebat : quse vero
mire laudabat adwirabaturque, ownibusque vera
ea esse arbitrari vflebatur, zd ea. tamen accedere
miser ille senex non potuit. Nam, ot veriskuile est,
pravae opinioni semel mancipatus, ejus quod vellet
faciendi potestatem non habebat; aut, si mavis,
veram libertatem eum nunquam gustasset, multutu
aberat ut éam quantum par erat desideraret. Uude,
quod jam dixi, parum forte abest quin Ineptam esse
videatur, de Turcarum impietate illorumque ορί -
sionibus colloqui, quae nihil habent przstantius,
quain quod risum audientibus possiut praebere.
PRAEFATIO.

1. Itaque vesani Mabometis furorem redarguere
nunc conari, supervacaneum prorsus esse mibi yi-
detur, quoniam lioc stadium jam antea uon pauei
decurrerunt : in quibus divinus vir avus noster,
optitnus et admirabilis IAmperator (3) : qui cum pie-
tatis esset regula, et in susceptis pro ea laboribus
primas nemini concederet, tuin alia nmuíta, quie
ardens illius erga rectam fidem studium luculente
nobis declarant, 'conscripsit : tum illud demum
opus his adjunxit, quo Achamenidarum istorum
religiones aliud nihil esse nisi meras nugas eviden-
tissime demonstrat. Sed quia noram, te vere fra-

ταύτην δὴ τὴν τῶν εἰρημένων ἀθέων ἀσέδειαν ὑπὲρ C trem lane lmpiorum, quos dixi, fraudem egregie

σὰς ἄλλας μισοῦντα" xal πρός γε ἔτι δὴ τρυφὴν καὶ
οἷον ἄθυρμά τι ποιούμενον, εἴ τί τις λέγοι τῆς
ἐχείνων φλυαρίας διήγημα, xoi μάλισθ᾽, ὅταν fj
τοῦτό γε τῶν ἐκείνοις ἀποῤῥήτων xai σεμνῶν" τὸ
piv ὡς ἔργον χαὶ διὰ πάντων γράφειν ἡμᾶς χατὰ
τῆς τῶν Τούρχων μανίας, δεῖν ἔγνων παραδραμεῖν"
εἰτὶ γὰρ, εἰσὶν, ὥσπερ εἶπον, οἵ κάλλιστά γε xol
ἱκανῶς τοῦτ᾽ εἰργάσαντο" xot ἔνεστί aot βουλομένῳ
θοιαμδευομένην ἰδεῖν τὴν τούτων μελαγχολίαν, ἣν
τοῖς εἰρημένοις ἐθελήσῃς συγγράμμασιν ἐντυχεῖν.
Αὐτὸς μέντοι σοι τὸν χόρον, ὡς οἷόν τε, διαφεύγων,
ὅσαπερ χαιριώτερα καὶ βελτίω δοχοῦσιν εἰρῆσθαι
- πῶν τῷ Μουτερίζῃ λεχθέντων, φράσαι πειράσομαι,
ὡς δὲ καὶ ὧνπερ ἂν μνησθείην τῶν ἐμῶν γε πρὸ;
τὸν γέροντα λόγων. Τάχείνον μὲν γὰρ ἐρῶ, yapí-
(s30al σοι βουλόμενος" ἀδιχοίην γὰρ ἂν, εἰ οἷς
παρὼν (4) ἐτρύφας, ταῦτα δηλῶσαι παρὸν ἐν γράμ-
μασι παραλίποιμι,

(4) Πῶς οἴει, sicut πῶς δοχεῖς, peculiarem Labet
emphasin, et significationem τοῦ χατὰ πολὺ, vehe-
menter plurimum : profertur
Apud Aristophanem Plu. v. 742 Glossator. Πῶς
toxsl;] θαυμαστιχόν * λίαν * vid. Brunck. δά h. 1.
edit. Argentorat. 1785, in-8, tom. 1, pag. 305. “Ἤσθην
ἀλλὰ πῶς oftc; Synes. Epist. 93, ed. Diovys, Pe-
tav. Lutet, 1719, in-fol. p. 118.

(2) Voce ὅσον ἦν γιγνόμενον id signilicari, qued

uasi admirabunde. .

preter eceteros odio prosequi : insuperque delicia-
rum ac velut oblectamenti loco ducere, si quis de
illorum ineptiis aliquid enarret, et de iis inaxime,
qui arcana venerandaque apu.l illos habentur : his
de causis integro quidem solidoque adversus omnia
Turcieg insanig capita opere conscribendo super-
sedendum esse decrevi: sunt enim, gunt, ut dixi,
qui optiine hoc, et quantum satis erat, exsecuti fue-
rint: quorum scripta legere si volueris, per trium-
phum ductam videre licebit tib: volenti Turcorum
dementiam. fpse tanien. satietatem, quantum fieri
poterit, effugiens, quzecunque opportuníora et me-
liora dixisse videtur Muterizes, ea tibí verbis ex-
primere conabor, sicut etiam quacunque abs ine"
seni dieta fuisse meminero. Tllius enim verba refe-
ram, gratificari tibi volens : siquidem in te injurio-
sus essem, sí ex quibus presens ipse voluptatem
cepisses, ea in scriptis, quibus facile declarari
possunt, pratermitterem.

esi conveniens, congruum, patet pluribus locis in
Stephani Thesauro, tum ex multis similibus loqueu-
di formulis in decursu hujus operis.

(Ὁ) Joannem Cantacuzenuu imper. intelligit (a),
nostri Manuelis maternum avum : nam Joannes
Palaologus Manuelis piter Helenam Cantaeuzeni
filiam duxerat, Vide Ducang, Famil. August. Diy-
2antin. pag. 239.

(4) Cod. reg. παρόν.

(«) Cujus scripta contra Maboimeltem et ejus asseelas edidimus in tomo CL'V.. Ebrr.

Digitized by Google
