165

DIALOGUS II CUM MOHAMETANO.

165

(vol; ἡμετέροις λέγω), καὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος μητέρα A compotes forese quoque coufidant? Sed hoc ne-

ἐνθυμηθῇς, συγγνώμην γε ἐξαιτουμένην ὑπὲρ τῶν
εἰς γέενναν ἐμδληθέντων᾽ ἥτις δὴ μήτηρ ἀπόχρη
καὶ μόνη τὸ πᾶν ἐργάσασθαι, εἴπερ εἰχὸς ἦν τοῦτο
γενέσθαι. Τί ἂν εἴποις; ἢ δῆλον, ὡς οὐδεὶς τῶν φαύ-
λων ἀνθρώπων δίχην τίσειεν ἂν, ἀλλ᾽ ἅπαντες μὲν
ἀνδροφόνοι χαὶ μέθυσοι, ἅπαντες δ᾽ ἅρπαγες, καὶ
ἀχόλαστοι, καὶ λωποδύται, χαὶ ἱερόσυλοι, καὶ ὁ τῶν
τοιούτων ἐσμὸς τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσουσι:
Τὸ γὰρ ἑτέρως φρονεῖν ἐπιειχῶς ἀνάρμοστον, Δυοῖν
δὲ θάτερον, φίλ᾽ ἑταῖρε, λέγειν ἀνάγχη" ἢ τὰ
δίχαια τηροῦντος τοῦ χριτοῦ, μηδένα τῶν εἰς κόλασιν
ἐμθληθέντων ἐκεῖθεν ἐξελθεῖν τῇ τοῦ Μωάμεθ φιλίᾳ
(τὸ γὰρ ὑμέτερον λέγω δόγμα) * ἢ καὶ πρὸς πάντας
τοὺς ἐχεῖ ἴσως ἐχεῖνον διατεθῆναι, χαὶ μηδοντινοῦν

quaquam dixeris, dummodo  przter omnes czte-
ros deprecatores (nostros dico) in mentem tibi
veniat Servatoris ipsius mater, pro dejectis in gehen-
nam supplicans : qux quidem mater sola buie totí
negotio conficiendo, sl. quidem ullo omnino modo
fléri posset, prorsus sufficeret. Jam vero quid dicis?
nonne palam est, improborum hominum sic ne-
minem esse ponas daturum, sed homicidas omnes,
ebriosos, raptores, libidinosos, grassatores, sacrí-
legos, totumque hvjusmodi gregem sempiternis
bonis esse fruituros? Siquidem aliter sentire non
potes. Necesse est enim, dulcissime amice, ut alte-
rum dicas de duobus : aut, judice zquitatem ser-
vante, neminem ex illis, qui in poenis heserint,

κολασθῆναι, Ταύτῃ γὰρ àv Tiv περισώζων xai τὸ φιλάν- D. propter Moamethi amicitiam inde liberari (vestrum

θρώωπον αὐτοῦ, καὶ τὸ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μητέρα xax πάν-
za; δίκαιον "ἄλλως δ᾽ ἂν πάντως χωλεῦον ἣν ποῦ κατά
τι 3| τὸ φιλάνθρωπον αὐτοῦ, 7] τὸ δίχαιον, Tj καὶ πάνθ᾽
ὁμοῦ, φασὶ, χρήματα" χαθαπερεὶ γὰρ φύρεται καὶ
συγχεῖται τὰ τοῦ Θεοῦ πράγματα τῷ προειρημένῳ
σοι λόγῳ. Εἰ γὰρ οὐδὲν τῶν ἀγαθῶν οἱ φαῦλοι χεί-
ρους ἐφαίνοντο, μάταιον μὲν τὸ φεύγειν ἥττω φανῇ-
vat τῶν ἡδονῶν, μάταιον δὲ τὸ περὶ πλείστο" ποιεῖς
σῦαι χρείττω γενέσθαι θυμοῦ, κενὸν δὲ ἄρα xax τὸ
τῶν ἀλλοτρίων ἀπέχεσθαι. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων
παρέλχον ἂν γένοιτο χαὶ τὸ τὸν Χριστὸν κατελθεῖν ἐκ
τῶν οὐρανῶν, xplvat πᾶσαν τὴν γῆν, ὅπως δικαίαν
ἁἀμοιξὴν τῶν πεπραγμένων ἕκαστος λάθοι, Πόθεν ἂν
οὖν δίκαιον, ὦ ἀγαθὲ, νοῦν ἔχοντ᾽ ἄνδρα τοιαῦτα
λέγειν;

dogma refero) : aut. erga omnes, qui ibi (uerint,
wqualiter eum affectum esse, nec ullum. omnino
poenas dare. Qua reet suam judex erga hominesami-
citiain, et erga propriam matrem cunctosque justi-
tiam tueretur : alioquin vel humanitas ejus vel
justitia ex aliqua parte claudicaret, vel omnia si-
mul, ut aiunt : nam iis, 40 modo dixisti, confun-
ditur quasi et perturbatur tota. de Deo disputatio,
Etenim si improborum nulla re deterior esse vi-
deretur quam proborum couditio, inepte sane face-
ret, qui fugeret voluptatis invidiosum nomen, ine-
pte qui niagui faceret iracundiam cohibere, ridicule
qui alienis abstineret. Quiu si bxc ita esseut, su-
«pervacanea hercle foret Christi e coelis descensio,
ut omnea terram judicet, singulique suorum fa-

ctorum remunerationem accipiant. Itaque, mi humanissime hospes, quinam potost subesse causa,

ut vir, in quo est summa ratio, sic loquatur ?

ιε΄. Βούλομαι δέ τι νῦν εἰπεῖν καὶ περὶ τῆς ἐν τῷ
παραδείσῳ τρυφῆς, καὶ τῆς ἐν ἐχείνῳ διαίτης τε
xai ζωῆς" fiv 5h θείαν μὲν xal μακαρίαν εἶναί
φατε, οἷς δὲ αὖθις λέγετε, πόῤῥω που θειότητος
ταύτην χαὶ μαχαριότητος ἀποφαίνετε. Εἰ σὺ δὲ
βούλοιο πρῶτον ἀπολογήσασθαι, περὶ ὧν σου ταυ-
τηνὶ τὴν δόξαν διεδεθλήχειν, ἄτμενοί σου λέγοντος
ἀχουσόμεθα. Καὶ ὃς ἔφη " ᾿Αλλ᾽ οὐχ εὐχερῶς ἂν
ἔχοιμι νῦν, οὐδ᾽ Ex τοῦ προχείρου σοι τὴν ἀπολογίαν
διδόναι. Πλὴν οὕτω παρειλήφαμέν τε χαὶ ἐδοξάζο-
pev * τά σοι δὲ νῦν εἰρημένα (οὐδὲ γὰρ ψεύσομαί γε)

15. Dicam nunc de paradisi deliciis, et de tradu-
cenda ibi vita: quam divinam quidem et beatam
esse dicitis, sed vestrisipsi sermonibus a divini-
tate et. felicitate procul abesse demonstratis. Si
tamen illam tuam opinionem ante defendere volu-
eris, et quas contra objeci reprehensioncs infirmare,
valde sum cupidus te in ejusmodi oratione audiendi.
Av enim, respondit, mex opinionis nuuc neque
perfacilis est, neque sine commentatione suscipi
potestdefensio. Nossica majoribus accepimus, sie
credidimus : qu;e tamen tu dixisti, rece ca rati-

τοῦ ὀρθοῦ pot μᾶλλον ἐχόμενα λόγου ἧπερ τὰ ἡμέ- D oni magis consentanea videntur (vere tecum agam),

περα φαίνεται. Καιρός σοι τοίνυν λέγειν τὰ xaxà
νοῦν περὶ τῆς Ἐδέμ. Καὶ ὁ παῖς, λαθὼν τοὐνδόσι-
pov παρὰ τοῦ matp5e, βοήσας τι βαρδαριχώτερον
xai θρασύτερον, ἔφη" Οὐ σύ γε φθάσας εἴρηχας
πρὺς ἡμᾶς, τὸν Θεὸν δι᾽ ἀγαθότητα μόνην δεδη-
μιουργηχέναι τὰ σύμπαντα ; Nov δ' ὑμνῶν αὐτοῦ
τὴν διχαιοσύνην, τὴν ἀγαθότητα σεσιώπηχας " ὁ δ᾽
οὐχ fiov ἀγαθός ἐστιν ἧπερ δίχαιος. ΕἸ οὖν δὴ

σῶσαι πάντα; θελήσει δι᾽ ἦν χαὶ πάντας δεδημιούρ-.

γηχεν ἀγαθότητα, ὑπεύθυνος ἡμῖν ἔσται τῶν αὐτῷ
πεπραγμένων ; Οὐδ᾽ οὑτινοσοῦν, ὦ τᾶν, ἔφην, τῶν
αὐτῷ πεπραγμένων ὑπεύθυνος ἂν εἴη Θεός τίνι
γὰρ ἂν ἑαυτοῦ μείζονι ἀποτίσειε λόγον; λᾶιπρᾶς
μανίας ἢ δόξα’ ἀσεδὲς τὸ ἐνθύμηυνα, Τὰ γὰρ δὴ παρὰ

quam quz nos dicimus. Quapropter, si quid in
animo habes de Eden dicere, jam. nunc explica.
Qux cum Persa dixisset, filius ejus, a paire ac-
cepta loquendi facultate, barbarum *quid et auda-
cius clamans, Nonne tu, inquit, nobis antea dixi-
sti, ob solam bonitatem Deum omnia creasse ?
Nunc vero celebrata illius justitia de bonitate silui-
sti : sed. hic non minus bonus est quam justus.
Quare si ob eam, perquam omnes creavit, bo-
nitatem , omnes etiam servare voluerit, an. idcirco
reddendis factorum suorum rationibus e:it obno-
xius? Dii meliora, inquam, adolescens : nulli o-
niuo in factorum suorum rationibus reddendis ob-
noxius esse potest Deus : cuirnam enim se majori

Digitized by Google
