181

THEODORI DESPOT./£ LAUDATIO. FUNEDRIS.

152

TOY ΕΥ̓ΣΕΒΕΣΤΑΤΟΥ͂ ΚΑΙ ΦΙΛΟΧΡΙΣΤΟΥ͂ ΒΑΣΙΔΕΩΣ
ΚΥΡΟΥ

ΜΑΝΟΥῊΛ ΤΟΥ͂ IIAAAIOAOTOY

AOT'OZ EUITA910x
ΕΙΣ TON ΑΥ̓ΤΑΔΕΛΦῸΝ AYTOY AEZIOTHN TON ΠΟΡΦΥΡΟΓΕΝΝΗΉΤΟΝ

ΚΥ͂ΡΟΝ GEOAQPON TON IIAAAIOAOTON

Ῥηθεὶς ἐπιδημήσαντος εἰς Πελοπόννησον cob βασιλέως,

ΓΉΒΘΙΜῈ AC CHRISTI AMANTIS IMPERATORIS
: DOMINI

MANUELIS PAL/EOLOGI

FUNEBRIS ORATIO
IN PROPRIUM EJUS. FRATREM DESPOTAM PORPIYROGENNETAM

DOMINUM THEODORUM PAL/EOLOGUM

Dicta cum imperator esset in. Peloponneso.

"AXAX τί καὶ φθέγξομαι πρὸς ὑμᾶς, ὦ παρόντες, A — Enimvero quid ad vos etiam loquar, auditore:,

pv αὐτὸς λέγειν ἰσχύων, μήθ᾽ ὑμᾶς ὁρῶν δυναμέ-
vous καθαρὰν τὴν ἀχοὴν ὑποσχεῖν τοῖς λόγοις ; Ἐμέ
Ξε γὰρ ἀφωνία κατέσχεν ὑπὸ τῆς μεγίστης ταύτης
συμφορᾶς, ὑμᾶς τε τοῦτ᾽ ola παθόντας, οὖς ὁ νῦν
θρηνούμενος διαγέγονεν εὖ ποιῶν. Ἐπεὶ δὲ πάντως
οὗ συγχωρήσετε σιωπᾶν, ἐλπίζοντές τε ῥηθήσεσθαι
παρ᾽ ἡμῶν, ὅπερ ἂν ἴσως συμδαίη τῇ παρούσῃ
συμφορᾷ, ἐροῦμεν ὡς ἐφικτόν " ἐπεὶ καὶ τοῦτό γε
πεχμαιρόμεθα, ὡς ἐμοί γέ πὴ χαλεπαίνετε, τῷ μὴ
καὶ θᾶττον εἰρῆσθαι γιγνόμενόν τι. Δῆλοι γάρ ἐστε
τοῖς ὅλοις, τὴν τοῦ λόγου μέλλησιν μόνον οὐχὶ δια-
δάλλοντες, τῇ γλώττῃ μὲν οὐδαμῶς, οὐ γὰρ συγχω-
psi τὸ πάθος, ἐναχμάζον ταῖς ψυχαῖς, τῷ δὲ ἀτενὲς
εἰς ud; ὁρᾷν, καὶ τοῖς xometol;, xa! ὀλοφυρμοῖς,
“αὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν. |

Ἢ μὲν οὖν ἀπαίτησις εὔλογος ἂν καὶ map! ὑμῶν
γένοιτο, καὶ παρ᾽ ἡμῶν τέλος λάθοι" δικαία γὰρ
δυθῆναι, πρὶν αἰτηθῆναι" μᾶλλον δὲ ἀποδοθῆναι,
καὶ πρὸ τοῦ ταύτην ἀπχιτηθῆναι, Καὶ ἔγωγε τὴν
πρώτην ἂν ἀποδεδώχειν τὸ χρέος, εἰ οἷός τι ἦν ἀπο-
δοῦνα," οὐχ εὐχερῶς δ᾽ ἂν δυνηθείην, τῷ τῆς μεγί-
στῆς ταυτησὶ συμφορᾶς βεδλημένος πάθει. "Ag" ἧς
Ὑὰρ καταγόμενος ταῖς ναυσὶν, εἶδόν τι μέρος τῆσδε
τῆς qe. fjv ποτ᾽ ἐχεῖνος πεπάτηκε, θηρῶν πάντως
fj στοατηγῶν, τὸ μὲν δάκρυον προχεῖται κρουνηδόν -
ἀφωνία δὲ χατέχει, καὶ οὐκ ἐᾷ φθέγγεσθαι. Αὐτὸς
γὰρ οὗτος ὁ χῶρος, ὃν ἐχεῖνος εὖ ποιῶν διατετελέ-

qui nec ipse valeam dieere, vosque videam mon
valentes puram sermonibus aurem accommodare ?
Cum me enim calamitatis hujus immensitate atto-
nitum vox fugit ; tum. vos eadem quoque ratione
scio affici, quos vir in prosentiarum lamentis pro.
sequendus, przclare adeo demeruit, Quia tamen
liaud omnino estis silentii faeultatem facturi, qui
forte aliquid presenti congruum ealamitàti auditu-
ros speretis, utique pro viriliquoque dicendum sit.
Nam et mihi videor videre succensentes, quod nou
citius operz pretium aliquid dixerim. Quippe omni-
bus liqueat, ut tantum nondetis crimini sermonem

hactenus distulisse : haud quidem id lingua; nen

enim dolor vigens animis, sinit ; sed vultibus in

B nos intentis, planctibusque, et ejulatibus, ae omni- .

bus aliis.

Cum sane hzc a vobis merito exigantur, tum a
nobis opere compleantur; qu:e sit justum: praestare,
vel si nemo exigat : seu polius reddere, antequam
etiam aliquis repetat. Equidem a. prima jam die
debitum redditurus eram, ut per facultatem licuis-
set : haud vero, quem grave adeo vulnus dire:
hujus calamitatis incessit, possim facile. Ex quo
enim  applicatis navibus, vestre hujus ore,
quam ille quondam aut omnino venatu, aut. copias
ducens, ambu!avit, partem'aliquam aspexi, profluunt
laerymie fluminis instar, osque mutum sermo-
ue interdici, ΠΙᾺ enim hzc regio quam sic iile

Digitized by Google
