159

MANUELIS PAL £OLOGI

EU

quoddam spectaculum oculis. Est porro paradisi À ζεῖ, xal περιῤῥεῖ ἐν τῇ τάφρῳ διηνεχῶς, xal δοῦπον

porta una, pons unus: is. pons gladius est mirum
quantum acutus, super quei nudis pedibus trans-
ire oportet, ut quis paradisi fiat particeps : alio
modo eo pervenire non. licet, Quibuscunque igi-
tur leve corpus erit, et aligerum, ut ita dicam, hi
nulla re lzesi transibunt, ad beatorumque regionem
pervenient : quicunque autenf peccatorum pondus
secum cireumferunt (sunt autem ii numero plure-),
acie hi si deorsuin przcipitabuntur. Sed pro iis
tamen, ut dixi, propheta noster amantem sui judi-
cem deprecabitur, obtinebitque qua volet : id quo-
medo (iet, jam nuae dicam.

9. Postquam totum confectum fuerit judicii ne-

gotium, Jesus Moametho, quem singulariter diligit, B

hane optionem dabit : utrum malit eos qui eadem
fide fuerint, etiamsi ex alio genere, diversaque su-
perstitione ad nos accesse?int, ex fossa eripere
frueudisque paradisi deliciis donare : an. eos qui
genere ipsum attingant, quamvis non ejusdem re-
ligionis cultores esse deprehendantur. Tum Moa-
. methus discipulos potiua eliget quam propinquos :
Christique auctoritate fretus ad fossam cito devo-
labit, et stans in. crepidine inclinato capite suam
ipse comam prehendi sinet, et 0580 quoque capillo-
rum (non dubito quin mirere quod audies) iucredi-
bilem discipulorum numerum, qui facinorum poenas
pendunt, e fossa tollet. Atque ita fit, hospes, ut ser-

ἀποφράδα παρέχει ταῖς ἀχοαῖς, καὶ φριχτὴήν τινα
θέαν τοῖς ὀφθαλμοῖς. Μία δέ «t; θύρα τῷ παραδείσῳ,
χαὶ γέφυρα μία" ἣδ᾽ ἐστὶ ξίφος τομώτατον πῶς οἴει,
ὃ δεῖ γυμνοῖν τοῖν ποδοῖν διελθόντας τοῦ παραδείσου
μετέχειν" ἄλλως δ᾽ οὐχ ἔνεστιν ἐχείνου τυχεῖν,
Ὅσοις τοίνυν τὸ σῶμα κχοῦφον, xal ὑπόπτερον, ὡς.
ἂν εἴποι τις, μηδὲν παραδλαδέντες διαδήσονται, xal
τεύξονταί γε τοῦ yüpou τῶν paxaplov* ὅσοι δ᾽
ἄχθος ἁμαρτιῶν περιφέρουσιν (εἰσὶ δ᾽ ἄρ᾽ οἱ πλείους),
τῷ σιδήρῳ τεμνόμενοι κατενεχθήσονται. ᾿Αλλὰ περὶ
τούτων, ὡς ἔφην, ὁ ἡμέτερος προφήτης τὸν φιλοῦντα
κριτὴν παραιτήσεται, xal τῆς αἰτήσεως ἐπιτεύξεται .
4b 8 ὅπως, ἔρχομαι λέξων.

θ΄, Μετὰ τὸ τέλος, πάντα σχεῖν τὰ τῆς κρίσεως,
προθήσει τῷ Μωάμεθ ὁ διαφερόντως αὐτὸν φιλῶν
Ἴητοῦς αἵρεσιν τήνδε * ἣ τοὺς ὁμοπίστους αὐτῷ, εἰ
δὴ χαὶ ἐξ ἄλλου γένους xat θρησχείας προσεληλύθε-
σαν, ἐξελέσθαι ἐκείνης τῆς τάφρου, καὶ τῇς ἐν τῷ
παραδείσῳ δοῦναι τρυφῆῇς ἀπολαύειν " ἣ τοὺς αὐτῷ
προσήχοντας κατὰ γένος, εἰ καὶ τῆς αὐτῆς αὐτῷ
θρησκείας οὐχ εὕρηνται. Ὁ δὲ τοὺς φοιτητὰς μᾶλ-
λον ἣ τοὺς ἐχ γένους αἱρήσεται " χαὶ λαδὼν τοὐνδέ-
σιμὸν ταχὺ δραμεῖται παρὰ τὴν τάφρον, καὶ πρὸς
ταῖς ταύτης ὄχθαις στὰς, κλίνας χάτω τὴν κεφαλὴν,
δώσει τῆς χόμης λαδέσθαι, καὶ ἑκάστῃ τῶν τριχῶν
(θαυμάσεις εὖ οἶδ᾽ ὅτι ἀκούσας) μυριάδας ἀνελεῖται
πῶν αὐτοῦ, τινόντων δίχην τῶν πεπραγμένων. Τοῦ-
πον τοίνυν ἀμηγέπη τὸν τρόπον πᾶς ὁ χαθαρῶς ἐλ-

vatus fucrit quicunque in Moamethum sincere spe- (* πίσας εἰς τὸν Μωάμεθ σωθήσεται, μαχάριος μὲν τῆς

rarit, beatus ille ab immortalitate et honore, beatus
ἃ deliciis quibus perfruetur in paradiso; quas jam
nunc tempus est ut dicendo persequar, Sed, dii boni,
quidnam ex illis rebus primum enarrabo? omnia sunt

: divine pulchra : singula suadent, ut, cujuscunque
prius memineris, id primum humana celebret lingua.
10. Florum enim varietas, fructuum abundantia,
omnis generis frugum nobilitas, plantarum semper
virentium gratia, cespes nullo unquam modo are-
&cens, aquarum limpidissimarum effusio et mur-
mur, suavius quam Sirenum cantus aures permul-
- cens, omnia denique quz olfactum aliumve quenm-
vis sensum oblectare possunt, in summa, quidquid
venustum, quidquid magnum, quidquid splendidum
ἃ Dei immortalis manu constructum est, id omne,
hospes, in ornamentum cedit paradiso : id omne
cum mirabiliter exornat : id omne locum facit qua-
libet tristitia superiorem. Duo porro amnes peren-
nes, maximi, latera ejus alluentes, eum complectune
tur, et celestem , ut ila dicam, concentum edunt :
paradisumque scindentes medium, postea ipsi di--
visi in multas partes dilabuntur, denuoque in unum
confluunt, in seque precipitant, quasi animati per-
petuam aliquam saltationeim exercerent, spectato-
ribusque exhiberent. Neceorum alteruter aquam
babet: ambo, ut cum inspexeris et audieris, ito cum
gustaris, incredibili te voluptate permulcent : melle
alter, lacte alter manat : remuncrationisque ambo

(1) God, reg. ὄσφησιν

ἀθανασίας xal τῆς τιμῆς, μαχάριος δὲ τῆς ἐν τῷ
παραδείσῳ τρυφῆς, ἣν δὴ καιρὸς ἂν εἴη διεξιέναι.
T6 δὲ πρῶτον τῶν ἐχεῖ διηγήτομαι ; πάντα γὰρ καλὰ
λίαν * καὶ τὴν γλῶτταν Exacvov πείθει, ὅτου τις ἂν
πρώτου μνησθῇ, περὶ αὐτοῦ γε πρῶτον εἰπεῖν.

v. Αὐτίκα τοίνυν ἀνθέων τε ποιχιλία, xal καρπῶν
ἀφθονία, χαὶ παντοδαπῶν ὡραίων εὐγένεια, καὶ φυ-
τῶν ἀειθαλῶν χάρις, καὶ πόα μηδαμῶς μηδέποθ᾽
ὑπομένουσα φθίσιν, καὶ διειδεστάτων ὑδάτων ῥοὴ σὺν
ἤχῳ τῶν Σειρήνων ἄμεινον τὴν ἀχοὴν γοητεύοντι,
καὶ πάνθ᾽ ἃ τὴν ὄσφρησιν (4) θέλγει καὶ τὴν ἄλλην
αἴσθησιν πᾶσαν, xal ὅλως, εἴ τι χαρίεν, καὶ μέγα,
χαὶ λαμπρὸν, ὅτε δὴ χειρὶ Θεοῦ χατεσχευασμένον,
τῷ παραδείσῳ γίγνεται κόσμος" χαὶ ὡραΐζει τοῦτον
πῶς οἴει " χαὶ ποιεῖ χωρίον λύπης ἀνώτερον. Καὶ
δῆτα ποταμοί τινες δύο, &évvaol τε xal παμμεγέθεις,
κυχλοῦσί τε αὐτὸν περιῤῥέοντες, καὶ κομιδῇ δαιμό-
vtov ὥσπερ ἀναπέμπουσι μέλος " εἶτα τοῦτον τέμνον-
«ες, μέσον, καὶ αὖ οἵδε τεμνόμενοί τε xal εἰς πολλὰ
διαιρούμενοι, καὶ πάλιν εἰς ταυτὸ συνερχόμενοι, καὶ
εἰς ἀλλήλους ἐμόαλόντες, καθάπερ ἔμψυχοί τινες χο-
θείαν ἐξελίττειν διηνεχῇ δόξαιεν ἂν τοῖς ὁρῶσι. Too .
τοῖν οὐδέτερος ὕδωρ ἑκάτερος δ᾽, ὥσπερ τρυφή τις
ἄκρα θεώμενός τε καὶ ἀχουόμενος, τὸν ἴσον τρόπον
χαὶ μεταλαμδανόμενες " μέλι μὲν γὰρ ὁ ἕτερος, γάλα
δ᾽ ὁ λοιπὸς ὧν τυγχάνει " οἵ δὴ μισθάς ἔστον (2) καὶ
ἀντίδοσις τοῖς ἐνταῦθα χαθαρεύουσιν οἴνου. Βαδαὶ

(2) Cod. €oisl. ἔστε.

Digitized by Google .
