111

μασι" μετὰ δὲ ταῦτα, ἐπὶ τὰ Πελοποννησιακὰ ἤδη
χωρῆσας, πρώτης μὲν τῆς εἰς τὴν χώραν ἀφίξεως
μέμνηται, ὡς καὶ προσδοχηθεῖσα μόνον ὥνησε πρὶν
Ὑενέσθαι, καὶ ὡς &pixto, καὶ ὡς παρὰ τῶν ἔγχω-
ρίων ἀσμένως ὑπεδέχθη. Οὗ δὴ, καὶ τῶν περὶ τοῦ
το σφῶν θείου, xal ἀνεψιοῦ ἁψάμενος λόγων, εὖ μά-
λα φυλάττεται, τὸ μηδὲν ἐς αὐτοὺς ἀπηχὲς χαθ᾽
ὅσον οἷόν τε, μηδὲ φορτικὸν εἰπεῖν, Ἔπειτα «ἧς
Ἰλλυριῶν αὐτόθι μετοικίσεως, ὡς δύσκριτόν γε ὄν,
«ἴτε παραδεχτέον αὐτοὺς ἐς τὴν χώραν, εἴτε μή᾽ ὁ
δ᾽ ἐδέξατό τε οὐ δοκοῦν οὕτω τοῖς πολλοῖς, αὐτὸς μάλα
εὐστόχως βεδουλευμένος περὶ τοῦ συνοίσοντος, καὶ
ἐς δέον τούτοις ἐχρήσατο" καὶ μετὰ τοῦτο τῆς τῶν
προσοίχων ἐχθρῶν ἥττης, καὶ τῆς πρίγχιπος συλ-
λήφεως, δι᾽ ὧν ἐγχκρατεστέραν ἀποφαίνει χκαταστή-
σαντα «ἣν ἀρχὴν. Εἶτα παρελθὼν ἐπὶ τοὺς ὡς τοὺς
βαρδάρους αὐτομόλους ἥκοντας, καὶ πρῶτον χοινῇ
πβρὶ τῶν τοιούτων ἐπεξελθὼν, φειδοῖ τοῦ μηδενὸς"
ἂν ὀνομαστὶ καθάψασθαι, ἔπειτ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν Báp-
ὕχρον χωρεῖ, καὶ οἷς xav ἀμφοῖν ἐπεχείρησεν, ὑπὸ
τῶν ὧς αὐτὸν ἡκόντων αὐτομόλων ἐναγόμενος " ἐνίων
ὧδ χαὶ οἴχοθεν μεταχαλουμένων. Ἔπειτα τῆς ὡς αὖ-
τὸν ἀφίξεως μέμνηται, τῆς τε τούτου καὶ ἑαυτοῦ,
ἀνάγχης τε γεγενημένης, xol παρὰ τὰ δεδογμένα
σφίσιν, οὕτω δὴ συμπεπτωχυίας * τοῦ τε παρὰ ταύ-
τὴν χινδύνου, καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐχεῖσε ἀπηντηχό-
τῶν δυσχερῶν" xal ὡς αὐτὸς μὲ) βασιλεὺ: γνώμῃ
τοῦ βαρδάρου ἐπὶ τὴν μεγάλην αὖ πόλιν παρὰ δό-

' &xv ἀνασώζεται" ὁ δ᾽ ἤδη δοχῶν ἐν ἀφύκτοις ἔχε- C.

αθαι, μάλα ἀνδρείως τε xal εὐμηχάνως ἐχεῖθεν ἐπὶ
[Πελοπόννησον ἀποδιδράσχει, καὶ ὡς ἡ ἐπάνοδος τού-
50v πάντα ἤδη, οὐ τὰ ἐν Πελοποννήσῳ μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῶν ὅσα ἐντὸς πυλῶν, τὰ πλεῖστα κινδυνεύοντα
διέσωσε " καὶ ὡς τοῦ βαρδάρου ix μὲν τῆς Ἑλλά-
fog ἀνακεχωρηχότος, πέμψαντος δὲ ἐπὶ τὴν feo.
πόννησον οὐχ ὀλίγην οὐδὲ φαύλην στρατιὰν, ὁ δ᾽ οὐ
πλήθει ἀντιπάλῳ στρατιᾶς, ἐπινοίᾳ δὲ στρατηγίᾳ
πρεπούσῃ χεχρημένος, κεχωλύχει ταύτην τῆς χώρας
ἐπιθῆναι" xal ὡς διὰ τοῦτο τοῦργον καὶ τὰ παρα-
χεχωρημένα τῷ βαρδάρῳ, καὶ ἤδη ἐχόμενα, ἀπει-
λήφε: τε xat ἐπανέσωσε τῇ ἀρχῇ. Εἶτ᾽ ἐπὶ τὸν xot-
νὸν τοῦ βαρδάρον πόλεμον μετεληλυθὼς, καὶ ὡς
πολλαῖς μὲν Χριστιανῶν συμφοραῖς, πολλαῖς δ᾽ &X-

THEODORI .DESPOT;E LAUDATIO FUNEBRIS.
e. .
& πέπρακτο αὐτῷ, xal ὡς προσηνέχθη τοῖς τότε πράγ- À faciens aid Peloponnesiaca, primum meminit. ejus

LI

175

in provinciam adventus, ut sola exspectatio juverit
cum res tantum in procinctu esse : utque reipsa
advenerit, sitque lelanter ab indigenis susceptus :
quo loco, cum cepisset de avunculo ac consobrino
dicere, optime cavet, ne quid in. eos, quoad fef
potest, absonum, aui grave dicat. Postroodum ἢν
riis ad eum commigrantibus, ut cum dubium esset,
num essent recipiendi in. provinciam, necne, eos
ipse, cum multi secus putarent, optime eonjectans,
ac quod conducens esset, consulens, receperit, sit-
que eorum opcra opportune usus : post vero, rela-
tam de vicinis hostibus victoriam — memorat, ac
€aptum principem, quibus ostendit cerroborssse
imperium. Tum transiens ad eos, qui ad Barbaros
perfugissent, ac ubi primum aliqua de illis commu-
ni sermone locutus esset, nullum ex nomioe pro
modestia notat : pergitque deinde ad ipsum Barba-
rum, ac ea qua ille in ambos molitus esset, indu-
ceutibus perfugis, cum et quadam a se etiam illum
provocarept, Ad h:ee, meininit, wt eum ipse, tuin
frater illum convenerint, cum necessitas tulisset,
ac secus illi constitutum haberent; periculi item
inde eonflati, ἃς tristium ajiorum quie. illic oc-
currerunt ; utque, ipse quidem imperator ex Barbari
voluntate, Constantinopolim ilerum przter opinio-
nem sospes reversus sit; [rater autem, qui jam
ineluctabili laqueo teneri videretur, summa inde for-
titudine ac solertia profugerit in Peloponnesum,

eoque reversus, omnia jam, nedum qua in Delo-
ponneso, sed et si qua intra januas erant (1), maxi-
mam partem jn periculum aduucla, sospilaverit.

utque eum Barbarus, ipse quidem ab llellade mo-
vens, non exiguum aut imbellem exercitum in Pe-
loponnesum misisset, probibuerit ille, non nume-
r050 quidem exercitu hosti occureus, eed duci exer-
citus congruo stratagemate, rem conficieus, ut ne

in provinciam invaderet ; utque demum eo facino-
Τὸ, jam concessa Barbaro et ab eo occupata, rece-

perit, ac. imperio vindiearit, Post hxc reversus ad

commune illud bellum Barbari, factaque mentione

Ut ex crebris cladibus eo victore cum Christianis,

tom Barbaris aliis illatis, res Romanorum gra-

viter affecte. essent, nec non suscept:e ab Ípso πὰ -

λων βαρδάρων ἐνευτυχηχότος, χαλεπῶς ἐντεῦθεν τὰ D'vigationis ac itineris δι Occiduas partes, narrat

Ρωμαίων πράγματα ἔσχε, μνησθεὶς καὶ προσέτι
τιν γε ἑαυτοῦ διὰ ταῦτα ἀπόπλου τε xai ἀποδημίας
τὶς εἰς τὰ ἑσπέρια, ἔπειτα τὰ τούτῳ ἐν ἐχείνοις τοῖς
χαιροῖς πεπραγμένα διέξεισι" xal πρῶτον μὲν, ὡς
Κόρινθον ἐν προφανεῖ οὖσαν χινδύνῳ Φρερίοις ἐγχει-
ρίσας, αὐτὴν τε ἔσωτε τῆς τῶν βαρόάρων χειρὸς,
χαὶ τοῖς ὅλοις πράγμασιν οὐ σμικρὰν ἐντεῦθεν τὴν
βοήθειαν ἐμηχανήσατο " ἔπειθ᾽ ὡς χρόνῳ ὕστερον,
xà τῆς ἄλλης ἀπάσης ἀρχῆς τοῖς αὐτοῖς δόξας πα-
ρυχωρεῖν, τὸν πρὸς τὸν βάρθαρον πόλεμον, κάλλιον
3 ὡς ἄν τις προσεδόχησε κατέθετο, χαὶ τὴν χώραν
ἁ τολαδὼν αὖθις χατέστησεν, οὐδὲ Φρερίους οὔτε

posiea, gesta interim a fratre : 36 primum quideut,
ut Coriutho, quie versaretur in manifesto periculo,
concredita fratribus, cum eamdem ipsam ἃ Barba-
rorum salvarit. manu, tum inde rebus universis
non modicau opem conmpararit : δ] [ree, ut cum
postea visus esset, reliquam tolam — provinciam
illis cedere, res cum Barbaro omni melius spe cow-
posuerit, utque recepta provincia, iterum res. ejus -
stabilierit, cum nulla injuria Fratres affecisset,
autve omnino damni aliquid intulisset. In his por-
ro diutius versatur sermo, quod tollendz opinionis
causa, per ignorantiam veritatis rei, ut omnino

(2) Ipsi Dajazeti assistentes inque ejus exsistentes curia.

Digitized by Google
