11

. MANUELIS PAL:;£OLOGI

128

ter charissime : et illos docere, qui priore in sen- ἃ περίεργον" xat «b διδάτχειν Exelvouc, οἵ ταῖς pst) v

tentia, etiam postquam falsitatis convicta est, per-
manent, vanissimum, Unde stelidum quodammodo
videsi possit, cum quibuslibet de Turcarum infide-
fítate vel falso nominata fide colloqui. Etenim, si
quis de ista cum piis agat, cum iis quibus persua-
sum est colloquetur : sin vero cum impiis illis,
non persuadebis, etiamsi persuaseris, ut ait Comi-

cus. Nam errori, cui sese volentes ipsi dedilerunt, .

adhzrent, ut. polypi petris. Id cum ex multis sem-
per audissem, nuper ipsa rerum experientia videre
mihi contigit. Cum enim, quod rebus nostris ita
conducere magis videhatur, auxilium adversus
Scytlias illi ferrem, qui acquisitis tum nostro labore
et periculo opibus contra nos nunc utitur : tunc
igitur Ancyra in urbe olim quidem nobili, nune
vero non item, quippe que sit impietatis dives,
ubi diutius commorari oportebat, senex me ho-
spitio excepit, qui quamvis ipsc etiam recens acces«
sísset (quippe Babylone tum — venerat) , magna ta-
men in oppido erat dignitate. Nam pendebant ex
ejus ore quicunque judices erant, ot ipsorum sa-
pientize magistri. 1s Muderris vocabatur : hoc no-
men est presidentie et. honoris, taque, per hie-
mem otium nactus, in multam Sszpe noctem cum eo
enlloquebar : quod ut facerem ipse me rogabat, au-
diendi studiosus. Erat autem vir bonus, ut videba-
iur: nec cnim contentione gaudebat, aed vera di-
centi, etiamsi non ita facile (nam anticipate opi-

ἐννοίαις ἐμυένουσε καὶ μετὰ τὸ ταύτας ἐλεγχθῆναι
ψευδεῖς, λίαν μάταιον. "Ὅθεν χινδυνεύει πως ἀδέλτε-
ρὸν εἶναι δοχεῖν, οἱστισινοῦν διαλέγεσθαι περὶ τῆς
τῶν Τούρχων ἀπιστίας ἣ φευδωνύμου πίστεως.
Εἴτε “γὰρ εὐσεδέσι τι: περὶ ταυτησὶ διαλέγοιτο,
πεπεισμένοις ἂν διαλέγοιτο' εἴτε τουτοισὶ τοῖς ἀθέοις,
οὗ πείσεις, οὐδ᾽ ἣν πείσῃς, φησὶν ὁ Κωμικός (1).
"Ἔχονται γὰρ τῆς ἀπάτης, fj σφᾶς αὐτοὺ; ἑκόντες
᾿ξξέδοσαν, καθάπερ οἱ πολύποδες τῶν πετρῶν (2).
Τοῦτο δὲ πολλῶν μὲν ἀεὶ λεγόντων ἀχήχοα, ἔναγχος
δέ μοι ξυνέδη καὶ πείρᾳ ἰδεῖν. Ὅτε γὰρ ἄμεινον
εἶναι δόξαν, κατὰ τῶν Σχυθῶν συνεμάχουν τῷ καὶ
αὑτοῖς δὴ τούτοις καθ᾽ ἡμῶν νῦν χρωμένῳ, ἃ τὸ
τηνικαῦτα πόνοις ἡμετέροις xal χινδύνοις προσεκτῆ-
σατο" τότε τοίνυν ἐν ᾿Αγχύρᾳ, τῇ ποτε μὲν εὐγενεῖ,
γῦν δ᾽ οὐκ ἔτι, ἀσέδειαν πλουτούτῃ, δεῆσαν -αὐτοῦ
διατρίψαι ypóvov οὐ πάνυ βραχὺν, ἔτυχον αὑτὸς
ξενισθεὶς παρὰ γέροντί τινι, νεήλυδι μὲν (ix γὰρ
Βχαδυλῶνος τότε ἀφῖκτο) τιμῆς δ᾽ (8) αὑτοῦ τετυχη-
χότι τῆς μείζονος. Τούτου γὰρ τῆς γλώττη; ἐξήρ-
τῆντο, ὅσοι δικασταὶ, xat ὅσοι τῆς xat' αὐτοὺς σο-
cia; διδάσκαλοι, Μουτερίξης οὗτος προσηγορεύετο"
ὄνομα δὲ τοῦτο τῆς mposbplac τε xoi τιμῆς. Τούτῳ
τοιγαροῦν, χειμῶνος σχολῆς λαθόμενος, πόῤῥω Tou
γυκτῶν πολλάχις διελεγόμην" ἐδεῖτο γάρ μον τοῦτο
ποιεῖν, φιλήχοος ὥν, "Exxst δ᾽ ἄρα εὐγνώμονι" οὐδὲ
γὰρ ἔχαιρεν ἔριδι, ἀλλ᾽ εἰ καὶ μὴ ῥᾳδίως ἀληθεύοντι
ἐπείθετο (αἱ γὰρ προλήψεις δειναὶ χατέχειν ἐν ἅπα-

"οὗ
nioncs mirum quantum in omnibus resistunt) , as- C 515)» ἐπείθετο δ᾽ οὖν,

sentiebalur tamen,

9. lllud vero admiratione est digaum, quod, etsi
dictis assentiens, partim sponte, partim invitus, ob
ea quz interroganti respondebat, ulteríus progredi,
nollet. Nam eoruin quidem, qux dicebantur, ma-
gna eum tenebat admiratio, plusque capiebat gaudii
vera discens, quam victus meroris, Sed qu» mirari
dignabatur, amplecti ea non sustinebat : religiones-
que suas non valde videbatur admirari, et tamen
malum demonis depositum nihilominus custodire
studebat, Etenim, opinor, absurdissimaim esse rem
pulabat, in tanta. senectute natureque decremente
a prima impietate desciscere, Quin etiam si sermo-
nis wostri finem ab ipso statim initio, ipsisque
carceribus, ut aiunt, eloqui oportet, non tanto, opi-
nor, tuendz religionis tenebatur desiderio, postquam
saltem, quz didicit, didicisset, quanto divitiarum,
deliciarumque et prestigiarum inde fluentium, vin*
culo constringebatur. Quibus rebus accedebat mo-
lesta illa verecundia, quam ego intempastivz con-
ientionis matrem potissimum dixerim, vanmque
gloriz deceptio, qua nihil est validius ad superan-
dum animun non recte philosophari scientem. His
adde mores, quibus erat innutritus, et fortunam,

(1) Aristophan. Plut., act. 11, sc. V, vers 600, edit.
Brunck, Argent. A183, in-8., t. [. pag. 259.

(9) /£lian. Vor. Hist. (ib. lc. V. edit. Gronov ,
Lug. Bat. A153, ἐπ ἃ , pars DL, p. 1.

(3) Co. Coisl. owittit ὃ

β΄. Ὃ δὲ θαυμάζειν ἄξιον, ὅτι, xalmep τοῖς λεγο-
μένοις ὁμολογῶν, πῇ μὲν ἐχὼν, πῇ δὲ ἄχων, οἷς
ἐρωτώμενος ἀπεχρίνετο, περαιτέρω προελθεῖν οὐχ
ἐδούλετο. ᾿Αλλὰ πολὺς μὲν ἦν θαυμάζων τὰ λεγό-
μενα, καὶ μᾶλλον ἥδετο μανθάνων τἀληθῆ, ἢ ἡνιᾶτο
ἡττώμενος. "A. δ᾽ οὖν θαυμάζειν flou, τούτοις συν-
«ἴθεσθαι οὐχ ἠνείχετο" ἀλλ᾽ ἑωρᾶτο μὲν αὐτὸ τὸ σέδας
οὗ πάνυ θαυμάζων, οὐδὲν δ᾽ οὖν ὅμως ἧττον χαὶ μετὰ
ποῦτο thv χαχὴν τοῦ Σατανᾶ φυλάττειν παραχκατα-
θήχην ἐσπούδαζε. Τῶν ἀτοπωτάτων γὰρ, ὡς ἔοιχεν,
ἐνόμιζεν εἶναι, εἰ ἐν οὕτω βαθυτάτῳ τῷ γήρᾳ καὶ
τῇ τῆς φύδεως παραχμῇ &x (4) τῆς πρώτης ἀθεῖας
ἐχσταίη. Καὶ εἰ δεῖ με τὸ τέλος, ἐφ᾽ ᾧ δὴ τῆς δια-

Ὁ λέξεως ἔληξεν, εὐθὺς ix προοιμίων ἀρχόμενον καὶ

ἀπὸ γραμμῆς: (3) (ὃ φασιν) ἐξειπεῖν" οὐ τοσοῦτον,
οἶμαι, τῆς Üpnoxelag οὗτος ἀντεποιεῖτο μετὰ τὸ
μαθεῖν, ἃ (6) μεμάθηχεν, ὅσον ἐδεσμεῖτο τῷ πλού-
τῳ, xal ταῖς ἀπὸ τούτου τρυφαΐ; xal μαγγανείαις.
Προσῆν δὲ xai τὸ πρόσαντες τῆς αἰσχύνης, ἣν ἐγὼ
φαίην dv μάλιστα πάντων εἶναι ἔριδος ἀκαίρου μη-
τέρα' xa) ἡ ἀπὸ τῆς ματαίας δόξης ἀπάτη, ἧς οὐδὲν ᾿
δεινότερον περιγενέσθαι ψυχῇς μὴ χαλῶς εἰδυίας
φιλοσοφεῖν. Kal πρός γε μὲν τὸ σύντροφον ἔθος, καὶ

(4) "Ex deest in C d. τοῦ. .

(5) Proverbior. Erasm. Chiliad. J, Cent. vi, yro-
vérb. 51. — Nu

(0) "A deest in Ceislin,

Digitized w Google. ia 2t 2n j
