165

DIALOGUS II CUM MOHAMETANO,

165

(νοῖς ἡμετέροις λέγω), καὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος μητέρα A compotes forese quoquo confidant? Sed hoc ne-

ἐνθυμηθῇς, συγγνώμην ve ἑξαιτουμένην ὑπὲρ τῶν -

εἰς γέενναν ἐμδληθέντων" ἧτις δὴ μήτηρ ἀπόχρη
xa μόνη τὸ πᾶν ἐργάδασθαι, εἴπερ εἰχὸς ἦν τοῦτο
γενέσθαι. "TE ἂν εἴποις; ἢ δῆλον, ὡς οὐδεὶς τῶν φαύ-
λων ἀνθρώπων δίκην τίσειεν ἂν, ἀλλ᾽ ἅπαντες μὲν
ἀνδροφόνοι xal μέθυσοι, ἅπαντες δ' ἅρπαγες, καὶ
ἀχόλαστοι, καὶ λωποδύται, καὶ ἱερόσυλοι, καὶ ὁ τῶν
τοιούτων ἐσμὸς τῶν αἰωνέων ἀγαθῶν ἀπολαύσουσι;
Τὸ γὰρ ἑτέρως φρονεῖν ἐπιειχῶς ἀνάρμοστον. Δνοῖν
δὲ θάτερον, φίλ᾽ ἑταῖρε, λέγειν ἀνάγχη" d) τὰ
δίκαια τηροῦντος τοῦ χριτοῦ, μηδένα τῶν εἰς χόλασιν
ἐμθληθέντων ἐχεῖθεν ἐξελθεῖν τῇ τοῦ Μωάμεθ φιλίᾳ
(τὸ γὰρ ὑμέτερον λέγω δόγμα) * ἣ καὶ πρὸς πάντας
τοὺς ἐχεῖ ἴσως ἐχεῖνον διατεθῆναι, καὶ μηδοντινοῦν

quaquam dixeris, dummodo  przter omnes czte-
ros deprecatores (nostros dico) in mentem tibi
veniat Servatoris ipsius mater, pro dejectís in gelien-
nam supplicans : qu: quidem mater sola huie toti
negotio conficiendo, si. quidem ullo omnino modo
fieri posset, prorsus sufficeret. Jam vero quid dicis?
nonne palam est, improborum liominum sic ne-
minem esse poenas daturum, sed homicidas omnes,
ebriosos, raptores, libidinosos, grassatores, sacri-
legos, totumque hujusmodi gregem sempiternis
bonis esse fruituros? Siquidem aliter sentire non
potes. Necesse est enim, dulcissime amice, ut alte-
rum dicas de duobus: aut, judice zquitatem ser-
vante, neminem ex illis, qui in panis liserint,

κολασθῆναι, Ταύτῃ γὰρ vijv περισώζων xat τὸ φιλάν-- D propter Moamethi amicitiam indeliberari (vestrum

Opu mov αὐτοῦ, xat «b πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μητέρα χαὶ πάν-
τας; δίκαιον “ἄλλως δ᾽ ἂν πάντως χωλεῦον ἣν ποὺ κατά
τι ἢ τὸ φιλάνθρωπον αὐτοῦ, ἣ τὸ δίκαιον, fj καὶ πάνθ᾽
ὁμοῦ, φασὶ, χρήματα " χαθαπερεὶ γὰρ φύρεται καὶ
συγχεῖται τὰ τοῦ Θεοῦ πράγματα τῷ προειρημένῳ
σοι λόγῳ. Εἰ γὰρ οὐδὲν τῶν ἀγαθῶν οἱ φαῦλοι χεί-
oue ἐφαίνοντο, μάταιον μὲν τὸ φεύγειν ἥττω φανῇ-
vat τῶν ἡδονῶν, μάταιον δὲ τὸ περὶ πλείστου ποιεῖ-
σθαι χρείττω γενέσθαι θυμοῦ, κενὸν δὲ ἄρα καὶ τὸ
τῶν ἀλλοτρίων ἀπέχεσθαι, Τούτων δὲ οὕτω: ἐχόντων
παρέλχον ἂν γένοιτο xal τὸ τὸν Χριστὸν χατελθεῖν Ex
τῶν οὐρανῶν, χρῖναι πᾶσαν τὴν γῆν, ὅπως δικαίαν
ἀμοιδὴν τῶν πεπραγμένων ἔχαστος λάθοι, Πόθεν ἂν
οὖν δίκαιον, ὦ ἀγαθὲ, νοῦν ἔχοντ᾽ ἄνδρα τοιαῦτα
λέγειν;

dogma refero) : aut erga omnes, qui ἰδὲ fuerint,
zqualiler eum affectum esse, nec ullum omnino
poenas dare. Qua reet suam judex erga hominesami-
citiam, et erga propriam matrem cunctosque justi-
tiam tueretur : alioquin vel humanitas ejus vel
justitia ex aliqua parte claudicaret, vel ommia si-
mul, ut aiunt : nam iis, 4085 modo dixisti, confun-
ditur quasi et perturbatur tota. de Deo disputatio,
Etenim si improborum nulla re deterior esse vi-
deretur quam proborum couditio, inepte sane face-
ret, qui fugeret voluptatis invidiosum nomen, iune-
ple qui niagui faceret. iracundiam cohibere, ridicule
qui alienis abstineret. Quin si hxc ita. essent, su-
*pervacanea hercle foret Christi e coelis desceusio,
ut omnem terram judicet, singulique suorum fa-

etorum remunerationem accipiant. Itaque, mi humanissime lospes, quaenam polest subesse causa,

ut vir, in quo est summa raüio, sic loquatur ?

ιδ΄, Βούλομαι δὲ τι νῦν εἰπεῖν καὶ περὶ τῆς ἐν τῷ
παραδείσῳ τρυφῆς, καὶ τῆς ἐν ἐχείνῳ διαίτης τε
xai ζωῆς" ἣν δὴ θείαν μὲν καὶ μακαρίαν εἶναί
φατε, οἷς δὲ αὖθις λέγετε, πόῤῥω mou θειότητος
ταύτην xal μαχαριότητος ἀποφαίνετε, El σὺ δὲ
βούλοιο πρῶτον ἀπολογήσασθαι, περὶ ὧν cou ταυ-
τηνὶ τὴν δόξαν διεδεθλήχειν, ἄσμενοί σου λέγοντος
ἀκουσόμεθα. Καὶ ὃς ἔφη * ᾿Αλλ᾽ οὐχ εὐχερῶς ἂν
ἔχοιμι νῦν, οὐδ᾽ Ex τοῦ προχείρου σοι τὴν &moloylav
διδόναι, Πλὴν οὕτω παρειλήφαμέν τε καὶ ἐδοξάζο-
μεν" τά σοι δὲ νῦν εἰρημένα (οὐδὲ γὰρ ψεύσομαϊ γε)

45. Dicam nunc de paradisi deliciis, et de tradu-

. cenda ibi vita: quam divinam quidem et beatam -

esse dicitis, sed vestrisipsi sermonibus ἃ diviui-
tate et. felicitate procul' abesse demonstratis. Si
lamen illam tuam opinionem ante defendere volu-
eris, et quas contra objeci reprehensioncs inürmare,
valde sum cupidus te in ejusmodi oratione audiendi.
At enim, respondit, mea opinionis nunc neque
perfacilis est, neque sine commentatione suscipi
potestdefensio. Nos sica majoribus accepimus, sic
credidimus: qu:e tamen tu dixisti, recte. ca raii-

τοῦ ὀρθοῦ μοι μᾶλλον ἐχόμενα λόγου ἥπερ τὰ ἡμέ- D oni magis consentanea videntur (vere tecum agam),

περὰ φαίνεται. Καιρός σοι τοίνυν λέγειν τὰ κατὰ
νοῦν περὶ τῆς Ἐδέμ, Καὶ ὁ mat;, λαδὼν τοὐνξόσι-
μὸν παρὰ τοῦ πατρὺς, βοήσας τι βαρδαρικώτερον
xai θρασύτερον, ἔφη" Οὐ σύ γε φθάσας εἴρηχας
πρὺς ἡμᾶς, τὸν Θεὸν δι᾽ ἀγαθότητα μόνην δεδη-
μιουργηκέναι τὰ σύμπαντα; Nov δ᾽ ὑμνῶν αὐτοῦ
τὴν δικαιοσύνην, τὴν ἀγαθότητα σεσιώπηχας " ὁ δ᾽
οὖχ ἧττον ἀγαθός ἐστιν ἧπερ δίχαιος, El οὖν δὴ

σῶσαι πάντας θελήσει δι᾽ ἣν καὶ πάντας δεδημιούρ-.

' qqxev ἀγαθότητα, ὑπεύθυνος ἡμῖν ἔσται τῶν αὐτῷ
πεπραγμένων ; Οὐδ᾽ οὐτινοσοῦν, ὦ τᾶν, ἔφην, τῶν
αὐτῷ πεπραγμένων ὑπεύθυνος àv εἴη Θεός " τίνι
γὰρ ἂν ἑαυτοῦ μείζονι ἀποτίσειε λόγον; λάμπρᾶς
μανίας ἢ δόξα ἀσεδὲς τὸ ἐνθύμηνα, Τὰ γὰρ δὴ παρὰ

quam qua nos dicimus. Quapropter, si quid in
animo habes de Eden dicere, jain nunc explica.
Qux cum Persa dixisset, filius ejus, a paire ac-
cepta loquendi facultate, barbarum "quid et auda-
cius clamans, Nonne tu, inquit, nobis antea dixi-
sti, ob solam bonitatem Deum omnia creasse ?
Nunc vero celebrata illius justitia de bonitate silui-
Sii: sed hic non minus bonus est quam justus.
Quare si ob eam, per quam omnes creavit, bo-
nitatem , omnes etiam servare voluerit, an ideirco
reddeudis factorum. suorum rationibus erit obno-
xius? Dii meliora, inquam, adolescens : nulli om-
nino in factorum suorum rationibus reddendis ob-
noxius esse potest Deus ; cuiríam enim se majori

Digitized by Google
