LI

΄

491

jta rem fieri minime conveniat, Animi namque sa-
naiio medico quidem indiget solo Deo; sed interim
rerum ex eorum esi numero que ἃ nostra vo-

. MANUELIS PAL /EOLOGI
impellit , absque coaetione tamen et violentia, quod A Θεός. Συγχωρεῖ δὲ τοῦτο γενέσθαι οὐ διὰ τὸ δί-

492

xatov μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal συμφέρειν τι λανθάνον ulyvo
ται ταῖς xoAássow. "li γὰρ δὴ περὶ ἡμᾶς ixsivou
χρηστότης πανταχόθεν ἀναγχάζει ταυτὶ πιστεύειν.

luntate pendent, Oportet enim primum habere sensum imbecillitatis suz, deinde nosse medicum, et

ad eum currere velle, si qui valetudinem integram

desiderant. Quapropter illi qni poenis afficiendi

sunt (neque nunede fidelibus tantum loquor), ipsimet omnino sibi penarum auctores sunt, non Deus,
«qui sane permittit hoc fieri, non justiliz sux causa tantum, sed etiam quod aliquid lacitze utilitatis ad-
ni-tum sit ipsis penis. Nam hoc uti eredamus, omnino nos ipsius erga nos bonitas cogit.

Quare si becita se habere videntur (videntur
sutem omnino), quonam pacto fassit ut de homine
vel pravissimo atque pessimo in hae vita quis de-
sperei, cum medelam is in manibus habeat, salota-
rem illam penitentiam, sicut et supra dictum ano-
bis est ? Et quando Salvator ipse nobis promittit,
se mox invocantibus adfuturum, adeoque inasperta-
biliter adest, et manifesto ad salutarem banc volun-
tatem juvat omnes qui hoc abeo flagitant, quis
obsecro, nisi vehementer insaniat, recte vel de ja-
ceniibus inipso malorum gurgite desperaverit un-
quam, si soli misericordis potestatique fidentes illius
qui gratis servat, resipiscant ? Quamobrem de nul-
lis omnino desperandum, nisi qui magna quadam
insania deseipsis desperarunt. Nam propter acer.
vum multiplicium peccatorum desperare, stultum
omnino fuerit, donec vitam bauc presentem nou
deposuerimus. Nam velle Deum misericordia mo-
tum uti potestate $ua pro iis qui eum invocant, sa-
tis, opinor, consentaneum est ; idem si quid facere
voluerit, in eo perficiunde viribus vt destituatur, fi-
eri nullo modo potest. Nibil igitur iis. qui biarent in
peceatis, ad hoc deest, ut salvi fiant, quam ut ger-
manam agere penitentiam velint : quippe qui Jonam
e ventre. bellu atque imo maris eripuit, idem bos
quoque de ventre hostis et imo vitiosilatis fundo
extrahere potest, Atqui joue conservatio prodi-
gium quoddam erat, neque necessario requirebatur
ut Deus id faceret; non. enim certe flagitabimus
ob co, quzcunque potest, eadem ul omnia [acia!,
verum uti prostratis ἃ peccato, qui deinde corrigi
velint, manum ipse porrigat, baud dubie necessa-
rium est. Quamobrem ? Quoniam istucipse facturum
sc promisit, dum ad petendum, et quzrendum, et
pulsandum hortatur universos. Non enin ut illa qui-

El οὖν δὴ ταῦτα δοχεῖ (δόξειε δ᾽ ἂν ecáveo;, ov
χαιρὸν ἔχον ἐπτὶ, τὸν ἐνταυθοῖ φαυλότατον xal ysl-
ριστον ἀπογνῶναι, ἐν χεροῖν τὸ φάρμαχον ἔχοντα,
τὴν σώζουσαν μετάνοιαν, ὡς κάν τοῖς προλαδοῦσιν

, ἡμῖν εἴρηται; Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ ἡ μῖν ὑπισχνεῖ-
ται, ἐπικαλουμένοις εὐθὺ; παρέσεσθαι, καὶ πάρεστιν
ix τοῦ ἀφανοῦς, xal βοηθεῖ φανερῶς πρὸς τὴν σωτή-
piov ταύτην βούλησιν πᾶσι τοῖς αὐτὸν ἐχζητοῦσι'
«ἰς, εἰ μὴ σφόδρα μαίνοιτο δίκαιος ἂν εἴη ποτὲ χαὶ
τοὺς ἐν αὐτῷ τῷ βυθῷ τῶν χαχῶν κειμένους ἀπο"
γινώσχειν, ἐλέῳ μόνῳ θαῤῥοῦντας, καὶ τῇ δυνάμει
τοῦ προῖχα σώζοντος μεταμελομένους ; “Ὥστ᾽ οὐδένας
γε τῶν πάντων ἀπογνωστέον ἡμῖν ἂν εζη, εἰ μὴ τοὺς
σφᾶς γε αὐτοὺς ἀπεγνωχότας πολλῇ μανίᾳ. Διὰ γὰρ
σωρὸν ἁμαρτημάτων παντοδαπῶν εὔηθες παντάπα-
σιν ἀπογνῶναι, ἕως ἂν μὴ τὴν παροῦσαν ζωὴν ἀπο-
θώμεθα. θελῆσαι μὲν γὰρ τὸν Θεὸν ὑπὸ ἑλέρυς
χινούμενον τῇ δυνάμει χρήσασθαι ὑπὲρ τῶν αὐτὴν
ἐπικαλουμένων ἐπιειχῶς εἰχός ἐστιν, οἶμαι" ἀτονῆσαι

δὲ ποτε θελήσαντά τι διαπράξασθαι παντάπασιν
ἀδύνατον. Οὐδὲν ἄρα λείπεται τοῖς ἐν ἁμαρτίαις
πρὺς τὸ σωθῆναι, fj τὸ θελῆσαι γνησίως μετανοῆσαι,
Ὁ τοίνυν καὶ τὸν Ἰωνᾶν θηρὸς γαστρὸς ἀναρπάσας,
καὶ θαλαττίου βυθοῦ, δύναται xai τουτουσὶν ἀνΞλ»
κύσαι τῆς τε γαστρὸς τοῦ ἐχθροῦ, καὶ τοῦ τῆς καχίας
βυθοῦ. Καίτοι τὸ τοῦ Ἰωνᾶ θαῦμα fjv, καὶ οὐκ Y
ἀνάγκη τοῦτο ποιῆσαι. Οὐ γὰρ ἀπαιτήσομεν αὑτὸν,
ὅσα δὴ χαὶ δύναται, ταῦτα ποιεῖν ἅπαντα. Τὸ δὲ
«τοῖς καταδληθεῖσιν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἔπειτα θελή-
σατιν ἐπανορθωθῆναι, χεῖρα ὀρέγειν σαφὴς ἀνάγχῆ.
Πῶς; Ὅτι τοῦτ᾽ αὐτὸς ἐπηγγείλατο, ἐν οἷς αἰτεῖν
τὲ καὶ ζητεῖν, xal χρούειν ἅπασι παραινεῖ, Οὐ γὰρ
δὴ πρὸς ταῦτα μὲν παραχέχληκε, τὸ δὲ ἀπὸ τούτων
ἐχδησόμενον σεσίγηχεν, ἐν ἀδηλίᾳ τοὺς λογισμοὺς
ἀφείς" ἀλλὰ xot τοῦτο ἡμῖν ἔδειξε, προσθεὶς τῇ μὲν

dem faciamus nos adbortotus est, at quid. inde sit ἢ αἰτήσει τὴν δόσιν, τῇ δὲ ζητήσει τὴν εὕρεσιν, χαὶ

eventurum tacuit, cogitationibus nostris in ambiguo
relictis, sed iilud ipsum quoque nobis ostendit, eum
petitioni adjicit impetrationem, quzesitioni inventio-
^ wem, quodque fores aperienuz sint ad illorum qui
pulsant ictus, Itaque promissum hoc gratia est, cu-
jus certior persolutio quam omnium inter bomines
;. debitorum, Nam nos sane quod attinet, qui mulis
affixi sumus vitiis, ac non raro quidem resipisci-
wus, verhim plerumque justam ad persolutionenm
nimis imbecilles sumus, consentaneum est, neque
graliam, neque debitum exsolvi, quando malum
hoc etiam accedit, Quippe cum nonnunquam
id prestare possemus quod decebat, presta-
Te non volumus. At ista locum in Deo non habent:

τὸ τὰς θύρας ἀνοιγήσεσθαι μέλλειν τοῖς τῶν xortóv-
των χρούμασι, Χάρις μὲν οὖν τὸ ἐπάγγελμα, πάν-
τῶν δὲ τῶν ἐν ἀνθρώποις ὀφλημάτων ἀσφαλεστέραν
τὴν ἀπόδοσιν ἔχει. Ἐφ᾽ ἡμῶν μὲν γὰρ τῶν  post-
λωμένων πολλοῖς πάθεσι, χαὶ μεταμελομένων μὲν
οὐχ ὀλιγάχις, πρὸς δὲ δικαίαν ἔχτισιν ἀδυνατούντων
πολλάκις, εἰκός ἐστι καὶ χάριν καὶ ὄφλημα μὴ ἀπο-
δοθῆναι, Ἐπεὶ καὶ τοῦτο γίγνεται τὸ δεινόν. Auvé-
μένοι γὰρ ἔστιν ὅτε τὸ πρέπον ἐργάσασθαι, οὗ Per
λόμεθα. Ἐπὶ δὲ Θεοῦ τὰ τοιαῦτα χώραν οὐχ Ext
Ὅπου γὰρ θεὸς ὁ ἐπαγγελλόμενος, οὐκ 15θ᾽ ὅπως
οὐχ ἐχτελέσει, val δῷ ταῖς ὑποσχέσεσι τέλος (oye
ὥστ᾽ οὐδεὶς ἐν ἀπογνώσει, εἰ μὴ ὁ ἀπογινώσκειν
νομίζων ἄξιος εἶναι, Μηδεὶς οὖν ταῦτα γινώσχων

Digitized by Google
