48

MANUELTS PAL /EOLOGI

4

nee utilem esge, sed. e contrario malui quoddam, A οὖν μεθ᾽ ὑπερθολῆῇς χαχόν τι μέγα, καὶ λυμαινόμε-

nimium quantum, quodque prorsus universis nocu-
mento sit, ἃς si qui eos interrogent, quamobrem
istuc? Quoniam, inquient statini, et mores corrum-
pit, et multo& ob virtutem admirabiles de bonis,
interveniente mutatione, malos efficit. Quanquam
convenire potius arbitror, ut qux» adversus eam
proferuntur , pluribus exponamus. Audent ergo
dicere, quod ad ipsum quoque Deum se porrigit,
melius res habituras, si voluptas plane nulla foret,
nec huic adesset vitze, nee prorsus exsisteret. Quippe
vitam humanam, inquiunt, perturbatione doloreque
non exiguo replet, magnamque nostris animis acer-
bitatem offundit : nam voluptatis causa. multarum
magnarumque rerum consequendarum libidine du-
cimur, iisque nos confestim potituros speramus,
Etenim ex cupiditatis vehementia nobis in mani-
bus eese putatur, quod. ex diametro ssepenumero
consistit. Et quodlibet horum ad voluptatem maxi-
mam suffecturum. existimatur. Interim paucis el
exiguis, et. vix quidein, potimur, 40:8 ipsa quoque
lauguide nos. et pusillo spatio temporis exhilarant.
Nec ininima nos afficit molestia, quod talia se nobis
exhibeant. Qux quidem omnia merito sic eveniunt :
mam concupiscere facilius est omnibus in rebus
quam adipisci ; et ips res cum jam adsunt, spebus
inferiores atque viliores apparent. lidem multam
spe sua.frustrari atque decipi, molestum est. Οὐ
s»ne quanquam nobis accidant, non tamen nos

vov ἑξῆς ἅπασι, Καὶ εἶ τινες αὐτοὺς ἔροιντο, δια-
τί; Ὅτι, φήσουσιν εὐθὺς, τά τε ἔθη διαφθείρει, καὶ
πολλοὺς θαυμαζομένους ἐπ᾽ ἀρετῇ ἐξ ἀγαθῶν εἷς
φαύλους μεταδάλλει. Μᾶλλον δὲ προσήχειν ἡγοῦμαι
διὰ πλειόνων ἐκθέσθαι τὰ xas' αὑτῆς λεγόμενα. 'ToA-
μῶσι τοίνυν εἰπεῖν, ὃ χαὶ εἰς Θεὴν ἀνατρέχει, ὡς ἣν
ἂν κρεῖττον μηδόλως εἶναι, μηδὲ παρεῖναι τῷδε τῷ
βίῳ, μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὀφεστάναι τὴν ἡδονήν. Τὸν γὰρ
ἀνθρώπινον βίον ταραχῆς καὶ ἀθυμίας πολλῆς ἐμπί-
πλησι, xal πολλὴν τὴν ἀηδίαν τῶν ψυχῶν ἡμῶν xat-
ἐχει. Διὰ γὰρ τὴν ἡδονὴν πολλῶν μὲν χαὶ μεγάλων
ἐπιθυμοῦμεν τυχεῖν - αὐτίκα δὲ μάλα ἐλπίζομεν αὖ-
τῶν τεύξεσθαι. ᾿Απὰ γὰρ τοῦ σφόδρα ἐθέλειν, ἐν

* χεροῖν εἶναι νομίζεται τὸ Ex διαμέτρον πολλάκις ὄν,

xai τούτων ἕχαστον εἰς μεγίστην ἐπαρχέσειν ὑπο-
λαμδάνεται τέρψιν. Ὁλίγων δὲ, καὶ σμιχρῶν, καὶ
μόλις ἐπιτυγχάνομεν" καὶ τούτων αὖ πάλιν ἀδρανές
*t καὶ πρὸς ὀλίγον ἡμᾶς εὐφραινόντων. Οὐχ ἧἥχιστα
δέ γε λυπεῖ καὶ τὸ φανῆναι ποιαῦτα, Εἰχότως δὲ ταῦ-
τα πάντα. Τὸ γὰρ ἐφίεσθαι τοῦ τυχεῖν εὐχερέστε-
ρὸν ἐπὶ τῶν ἁπάντων" καὶ τῶν ἐλπίδων αὐτὰ τὰ
πράγματα ἐλάττω xal φαυλότερα παραγενόμενα φαΐ-
νεται. Καὶ τὸ πολὺ διαμαρτεῖν τῆς ἐλπίδος ἀνιαρόν.
Καὶ ταῦτα δὴ πάσχοντες, οὐδαμῶς ἀπαλλαττόμεθα "
ἀλλὰ ζητοῦντες ἤδεσθαι ὁπόσῃ τις ἂν εἴποι σπουδῇ,
ὁσημέραι, ὅται ὧραι, πάταις μηχαναῖς, πᾶσι τρό-
ποις, ἔπειτα πάλιν τοῦ σχοποῦ τοπλεῖστον διαμαρ-
τάνοντες, πάσαις ἀνάγκαις ἀσχάλλομεν. Καὶ συνε-

extricamus, sed voluptatem quzrentes studio quan- (, χῶς ἡμῖν τούτου τοῦ δεινοῦ γιγνομένου, ὃ δουλείαν

to dici maximo potesl quotidie, singulis horis, qui-
lusvis molitionibus, modis omnibus ; mox ubi plu-
rimum a scopo aberramus, ringi nos omnino ne-
cesse est, Atque hoc malum, eum continuo nobis
arcidat, quod si quis servilutem appellaverit, recte
sane loquetur : licet optanda libertas sit, et. expe-
tenda studiose immunitas, nos tamen rei demul.
centis invesligatione detinemur, et priori studio
studium aliud ardentius semper adjungimus. Ac
videtur quidem certe dirum hoc nobis esse malum,
ignavamque vitam omnes vituperamus, ac vofupta-
tibus esse deditum, meram vocamus insaniam ; sed
interim non facile sanam ad mentem redimus, nec
sponte nostra desistimus ab bac insania qua vo-
luntaria jure nuncupatur. Quo enim pacto non il-
[Ὡς manifesta fuerit insania, si inali nomine nosmet
j'etemus, ejusque vestigiis insistendo  nobismet
placeamus, eum potius erubescentes vultu quasi
lecto retrocedere deceret? Jam quod maxime om-
nium reprehendi meretur, ne damno quidem affecti
s3pimus, quod tamen et stultis Hesiodus attribuit
cum ait, stultum aliquid perpegsum sapere. Quod
sane verbum euin prudenter esse prolatum visum
fnissel, ac saepius usurparetur ; tandem confirina-
tiim paulatimque progrediendo in proverbiuin abiit.
Aiqui rem plane non perficiendam molimur, si li-
bidiínem et cupiditatem animi cohibere cogitemus ;
quod saue nemini omniutn ignotum esse arbitror.
Nimirum ut crudelis alicujus et inexorabilis heri,

τις εἰπὼν, ὀρθῶς γε πάντως ἐρεῖ, δέον ὃν ἐλευθερίας
ἐφίεσθαι, καὶ ἀπαλλαξεΐίοντας εἶναι’ ἡμεῖς δὲ τῇ
ζητήσει τοῦ τότε θέλγοντος χατεχόμεθα, χαὶ τῇ προ-
τέρᾳ σπουδῇ ἑτέραν θερμοτέραν ἀεὶ προστίθεμεν.
Aoxet μὲν οὖν ξεινὸν τὸ πάθος, καὶ καχῶς τὸν ῥά-
θυμον πάντες λέγομεν Blov, καὶ σαφῆ μανίαν ἀπο-
καλοῦμεν τὸ ταῖς ἡδοναῖς ἐχδεδόσθαι" οὐχ ἂν δ᾽ εὖ-
κόλως σωφρονισθείημεν, οὐδ' ἂν ἑκόντες παυσαίμεθα
ταυτησὶ τῆς ἐχουσίου μανίας διχαίως ἂν χεχλημέ-»
νης. Πῶς γὰρ οὐ μανία σαφὴς, ὅταν σεμνυνώμεθα
τῷ χαχῷ, χαὶ τῷ κατόπιν αὐτῆς ἱέναι φιλοτιμώμεθα,
πρέπον ὃν ἐρυθριῶντας καλύπτεσθαι καὶ ὑποχωρεῖν;
Τὸ δὲ πάντων σχετλιώτατον, οὐδὲ γοῦν παθόντες γι-
νώσχομεν, Ó καὶ νηπίοις δέδωχεν Ἡσίοδος * Παθὼν
γάρ τε νήπιος. ἔγνω. Καὶ τὸ ἔπος ὑγιὲς δόξαν, καὶ
συνεχῶς λεγόμενον, ἔπειτα χρόνῳ παγὲν, ὁδῷ βαδί-
ζον, εἰς παροιμίαν ἐξελήλυθε. Καίτοι παντελῶς ἀνή-
γυτα πονοῦμεν, στῆσαι τὴν ἐπιθυμίαν ζητοῦντες.
Καὶ τοῦτο οἶμαι μηδένα λεληθέναι τῶν πάντων.
"Ὥσπερ δέ τινος ὠμοῦ τε ἀπαραιτήτου δεσπότου,
ξίφος ἐπισείοντος, xai τὰ xal τὰ ἐπιτάττοντος, οὖκ
ἕνεστιν ἀπειθεῖν" οὕτως εἴχειν πάντας ἀνάγχη καὶ
τρέχειν, ὅποι ἂν ἡ ἡδονὴ νεύσειεν. Ἐφεστῶτος γὰρ
τοῦ πάθους, καὶ διαχκελενομένου τῷ ὑφορμῶντε ταῦ
παρ᾽ ἡμῖν πεφυχότο; πρός τινος ἀπόλανοίν τε xai
μετοχὴν τῶν δοχρύντων ἐφετῶν εἶναι, καὶ πρὸς ἕαυ-
τὰ μιθελχόντων, ἔτι δὲ προπταπειλοῦντος λυπήσειν,
εἰ μὴ κατανεύειν ἐθέλοιμεν, οὐδὲν ἂν εἴη λοιπὸν δια-
πράξασθαι, ἢ ἐφέπεαθαί τε xal ἄγεσθαι, κατὰ τοὺς

Digitized by Google
