121

ORATIO III.

138

ἁλισχόμεθα, εἰς προῦπτον, ὡς εἰπεῖν, κίνδυνον ἡμᾶς À omnes omnía mala perpetrantes, ab omni culpa,

αὐτοὺς ἐκδιδόντες, ἐκεῖνα δήῆπουθεν πράττοντες,
ἅπερ εἰ ἦμεν ἐλεύθεροι τῶν ἤδη κρατούντων πα-
δῶν, ἡσχυνόμεθα ἂν ἀκοῦσαι. Τὰ γὰρ χονφότερα
δοχοῦντα τῶν φαύλων ἔργων εὐχεῤῶς πράττομεν,
ἐξαπατώσης τινὸς ἐλπίδος, δειχνύσης τὴν διόρθωσιν
ἐν χεροῖν εἶναι, καθάπερ ἤδη προείρηται. Οὐχ ἔστι
δὲ τοῦτο, οὐχ ἔστιν" ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν ἐστί.
Μετὰ γὰρ τὸ σμιχρὸν ὑπενδοῦναι, ὀλιγωρήσαυτες
τοῦ καθήχοντος, ὑπὸ τῶνδε τῶν δεινῶν κηλούμενοί
τε χαὶ τυραννούμενοι συνεχῶς, τῶν σωζόντων λο-
γισμῶν ἐχτρεπόμεθα, οὐδὲ γοῦν τῶν ἄχρως ὑπερ-
δολῶν φειδόμενοι" ἵνα δὲ xal τὴν ὑπερδολὴν τῶν
xaxGv εἴπω, τῷ τοῖς ἀνοσίοις χρῆσθαι φιλοτιμού-
μεθα, καὶ ἐφ᾽ οἷς ἐχρῆν αἰσχύνεσθαι, ἡμεῖς δὲ πάν-
τως καὶ σεμνυνόμεθα, xatà τοὺς μελαγχολίᾳ xs-
χρατημένους. Εἰχότως. Τὸν γὰρ τοῦ προσήχοντας
ἐχτραπέντα, καὶ πράγμασι λυμαινομένοις σφόδρα
πὸν νοῦν χαθάπαξ ἑαυτὸν ἐχδεδωχότα, οὐχ ἀπειχὸς
᾿πετυφλωμένους ἔχοντα τοὺς λογισμοὺς παραπαίειν,
ὅπουπερ ἂν πορεύοιτο καὶ βαδίζοι, "Ap" οὕτως ἔχον-
τες ἄνθρωποι λίαν ὀλιγώρως περὶ τὰ δέοντα, εἶτά τι
πάσχοντες fj ποιοῦντες, ὅπερ ἐν μοίρᾳ τῶν οὐ κα
λῶν, ἄκοντές σοι δόξομεν ὑπὸ εὐθύνας εἶναι; Οὐ-
δαμῶς" οὐδὲ γὰρ συμθαῖνον τῇ φρονήσει, κἂν οὕπω
γε εἰς ἄνδρας τελῇς. Εἰ γὰρ δὴ καὶ ἔρχεται πρὸς
ἦμᾶ; τὰ πάθη μετὰ πολλῇς, ὡς ἄν τις εἴποι, τῆς
σκηνῆς καὶ τῆς ὑποχρίσεως, ἀλλ᾽ αὐτό γε τοῦτο
ἡμᾶς οὐ λέληθε πάντως, ὡς ὑπούλως ἔρχεται, καὶ

immunes essemus ; quippe nemo malum facit quod
ab initio perfectum sit et integrum, sed ab exiguis
et quz parvi momenti sunt ordimur, exiguum ac
leve damnum facturos nos existimantes, volupta-
temque percepturos, et celeriter ad pristinam con-
ditionem reversnros. Deinde capimur in pravisuni
ut ita dicam, periculum nosmet ipsos dantes, eaque
committentes que, si a vitiis illis essemus immu-
nes quie jam rerum in nobis potiuntur, vel audire
pudori nobis esset, Nam vitiosa facta, qu: levio:a
videntur, facile perpetramus, decipiente nos spe
quadam qui correclionem esse in manibus osten-
dit, quemadmodum jam ante dietum “681. Verum
: minime res ita comparata est, sed plane contrarium
"in modum. Posteaquam enim pusillum remisimus
neglecto officio, malis illis continuo nos demulcen-
tibus, et in potestatem ac servitutem redigentibus,
a cogitationibus saluti consulentibus ila deflectimus,
ut ne ab iis quidem, qux esztreme nimia sunt, abse
lineamus, Atque uti malorum exsuperantiam indi-
cem, usum scelestorum in laude ponimus, et ob «a
quorum nos pudere debebat, plane gloriabundi nos-
met ostendamus, eorum more qui melancholia la-
borant. Nec abs re. Nom qui ab officio deflexit, re»
busque mentem valde corrumpentibus seipsum se-
mel addixit, eum consentaneum est in illa cxcitate
cogitationum, quocunque tandem pergat iterque
' dirigat, a recta via deflectere. Num ergo nos homi-

εἰς τὰς ψυχὰς xavapixphv ὑπεισδύεται. Καὶ τὴν (; nes usque adeo negligentes in omni officio, si quid

ἀρχὴν εἰσδύντα δουλοπρεπῶς, ἔπειτα  xavápyet
δεσποτιχῷς * xal ὁ τὸ τέλος εἰδὼς, καὶ τὴν ἀρχὴν
οὐχ ὑποσοδῶν, δικαίως ἂν εὐθύνοιτο xal περὶ τοῦ
«ἕλους.

deinde vel patiamur vel l'aciamus alienum ab hone-
810, inviti culpam sustinere tibi videbimur ? Nequa-
quam. Non enim apud prudentem hoc hapere lo-
cum potest, etiamsi virilem fiecdum :tatem attige-

ris. Nam quanquam accedunt ad nos mala multo, ut sic loquar, cum apparatu scenico et. simulatione,
tamen ipsi.nequaquam ignoramus ea subdole ac (Íraudulenter accedere, paulaümque nostros in
'animos irrepere: cumque servilem in modum initio irrepsere, deinceps heriliter imperium exer-
cent. Jam qui finem perspectum habens, principium non arcet, is etiam merito culpam finis prasli-

terit. .
᾿Αληθὲς οὖν, οἶμαι, φανεῖται πᾶσιν ἀνθρώποις,
ὡς τὰ δοχοῦντα καχὰ, εἰ μὲν ἔστιν ἀληθῶς, ἐχ τῆς
προαιρέσεως τὴν ἀρχὴν ἔχει εἰ δὲ oóx ἔστιν ix
προαιρέσεως, οὐδὲ ὑπάρχει τοαύνολον. ᾿Αλλὰ μὴν
᾿ 4à καχὰ τὴν θνητὸν περιπολοῦντα φαίνεται χόσμον,

ltaque manifesto verum esse paret, opinor, ho-
minibus universis, qux» mala putantur, si vere
mala siut, ab animi electione priman originem du-
cere : sin ab electione non proficiscantur, prorsus
ea ne quidem exsistere. At vero mala mortalom

xa:à τὸν Πλάτωνα. Ὥστε ἀναγχαῖον εἰς ταῦτα ai- D hune obire mundum palam eat, quemadmodum

τκιᾶτθαι τὴν προαίρεσιν μόνην, ob τῷ αἱρεῖσθαι τὸ
καχὸν πρὸ τοῦ ἀγαθοῦ τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλ᾽ ἀπάτῃ
τε xoi διαμαρτίᾳ, ὡς δὴ διὰ πλειόνων ἐν τοῖς πρό-
c0tv εἴρηται παρ᾽ ἡμῶν, καὶ νῦν αὖθις εἰρήσεται,
ἤΑγνοια δὴ τις, ἄγνοια τὸ χαχὸν, εἰ δεῖ συντόμως
' εἰπεῖν, Χρὴ δὲ τουτὶ τὸ κατ᾽ ἄγνοιαν σαφέστερον
ἀποδοῦναι" μὴ ποτῷ δόξωμέν τισιν ἡμῖν αὐτοῖς
πιριπίπτειν, ἀνθ᾽ ὧν ἀπεφηνάμεθα τὰ xaxk τῆς
᾿προαιρέσεως μόνης εἶναι, ἔπειτ᾽ αὖθις λέγομεν,
κΑγνοιὰα τὸ xaxóv. Οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο πάθος, οὐχ
ἔστιν ἐνταυθοῖ, χἂν δοκῇ, εἰ μὴ παντάπασιν ἄγροι-.
xo; ἐγώ, Καὶ δὴ συμδιθαστέον ὡδὶ τὸν λόγον, οὐδὲ
πρὶν ἀσπύμθατον ὄντα τοῖς γε χαλῶς θεωρήσασι,
Φημὶ γοῦν τὸ κατ᾽ ἄγνοιαν ἁμαρτεῖν διττόν.γε δή-

Plato scripsit. Quapropter necessarium est ut eo-
rum causam ad animi solam electionem referamus,
nen quod malum prz bono mortales eligant, sed
quod impostura et error interveniant, quemadmo-
dum pluribus antehac a nobis est indicatum, jam-
que rursus exponetur. fgnorantia sane malum,
ignorantia quaedam est, δὶ paucis explicari res de-
bet ; atque lioc verbum iguorantia nostrum dilu-
cidius declarandum est, ne quibus ipsi nos. ever-
tere videamur, quasi pro co quod mala solius
animi electionis esse pronuntiavimus, nunc dica-
mus, malum esse ignorantiam. Non est autem hoc
vitium, non esi hic, tametsi- videatur, nisi pror-
sus ego rudis ac imperitus sum. Et conciiianda

Digitized by Google

