11

- ORATIO If.

418

δὲ κλάδοι τῆς ἀρετῆς, ἢ τοῖς μετασχοῦσιν αὐτῆς A ueque corporibus parcetent, nec opes admiraren-

γνήσίιος εἰκότως ἂν τηρήσειε τῶν ἱδρώτων τοὺς
καρποὺς ἀθανάτους, αὐτὴ γε πρῶτον οὖσα τοιαύτη.
Χρῆμα γὰρ ἀθάνατον. :

ῬΑνδράσι τοίνυν ἀγαθοῖς, ol; γε ἡ ἐπιθυμία τὸ
(dv εὖ, προσούσης γε συφίας καὶ γνώσεως, τὴν
ἐπιθυμίαν αὐτοῖς καλῶς περᾶναι δυναμένων, εὖχε-
ρῶς τὸ συγγενὲς καὶ τὸ μὴ τοιοῦτον γνωρίζεται.
Τοὶς δὲ μὴ μετέχουσιν ἀγαθοῦ καὶ d) τοῦδε γνῶσις
οὐκ εὕχριτος. Ὅθεν ὃν αὐτοὶ μαχαρίζουσιν, ἄθλιον
ἐχεῖνοι ἡγοῦνται" καὶ ὅ ζηλοῦσιν ἀχεῖνοι, φεύγουσιν
οἶδε. Εἶεν. Πρλλῶν δὲ θρήνων ἄξιος τούτοις qalve-
ται ἐχεῖνος μάλιστα πάντων, Ó μήτε ὧν ἀγαθὸς
αὑτὸς, xai τοῖς πολλοῖς λυμαινόμενος, καὶ δι᾽ ἐντε-
λέχειαν πράξεων μοχθηρῶν μήτ᾽ ἐθέλων χρηστὸς
γενέσθαι, μῆτε δυνάμενος ἀμεῖψαι τὴνδε τὴν iv
πρός τι τῶν ἐπαινουμένων τε χαὶ χαλῶν, Οὗτος xo-
γμιδῇ κακίᾳ σύντροφος ὧν, παρὰ μὲν τῶν ἐλεεῖται"
λέγω δῆ, τῶν οὐχ ἐλέους ἀξίων, ἀλλ᾽ ἐγκωμίων "
καρὰ δὲ τῶν μισεῖται" τῶν μισητέα διαπ
νων, xal μισούντων ἑαυτοὺς, δὲ xal παράδοξον
εἰπεῖν, Ὃ γὰρ καθάπαξ πονηρὸς ἄνθρωπος πρὸς
τῷ τοῖς εἰδόσιν αὐτὸν μισεῖσθαι καὶ διαδάλλεσθαι
xai ἑαυτῷ μισητός ἔστι, τρόπον δὴ τινα μιτήσαντι
τῷ συνειδότι τὴν βδελυρίαν. "Anag γὰρ ἄνθρωπος
τὸ πονηρὸν, ὡς ἀλλότριον (ἡ γὰρ καχία θύραθεν),
οὗ δύναται μὴ μισεῖν: ὥσπερ καὶ τὴν ἀρετὴν, ἐπει-

ssopé-

tur, nec voluptatibus inbiarent, nec vitam ipsam
bonesi fam anteponerent. Ea vero virtutis rami
quidam sunt, quo germane se politis non abs re
sudorem fructus immortales conservaverit, cum ipss
prius sit ejusmodi. Virtus enim res immortalis est.

ἃ bonis ergo viris qui bene vivere enpiunt, acce-
dente sapientia et doctrina, quie recte hoe ipsorum
desiderium ad finem optatum perducere possunt,

» facile quod cognatum est, aut. secus, agnoscitur.

At qui participes boni non sunt, iis hzc agnitio
parum facilis est et expedita : quo fit ut quem ipsi
beatum pedicant, leuc. illi miserum putent ; et
quod illi admirantur, hi fugiant. Ac sit ita sane.
Multis autem lacrymis dignus bis omnium maxime
videtur esse, qui nec ipse bonus est, et multos eor-
rumpit, ac propter facinorum vitibsorum assiduita-
ien, neque fieri vult bonus, neque. iutore hunc
habitem in laudabilem ac preclarum potest. Hie
vitiositati prorsus innutritus, ab his commiseratio-
nem impetrat (de illis loquor, qui non miseratione,
sed laudibus digai sont), illis in odio est, qui odio
nimirum digna peragunt, ac seipsos oderat, licet
hoc dietu quiddam novem sitet insolens. llomo
nawque prersus improbus, praierquam quod iis
quibus est notus, in odio est et reprehenditur, etiam
ipse se moto quodam odit, €um ejus eouscieutia
sceleritatem. odio persequatur. O.unis enim homo
quod improbum est, velut alienum. quiddam (nam

᾿ δὰν αὐτὴν χαλῶς καταμάθῃ ἀγαθὸν xal ol γνήσιον, C extraria vitiositas est), nou potest non odisse : sicut

οὐ δύναται ph φιλεῖν, Ὃ τοίνυν μοχθηρίᾳ συζῶν
ἀτόπως ἄγαν διάκειτα:, ταῖς γνώμαις δίχα τεμνό-
μένος, xal χινδυνεύει τὸ κατ᾽ αὐτὸν αἰνίγματι. ἐοι-
χέναι, φιλεῖ τε γὰρ ἅμα αὑτὸν, τῷ μὴ τὴν φύσιν
ἀρνήσασθαι δύνασθαι, καὶ τρόπον ἕτερον μισεῖ διὰ
«ἣν φαύλην προαίρεσιν, χαὶ ζωὴν μετάμελον ἐκεί-
vip παρεχομένην ἕλκει διηνεχῶς. Τὸ γὰρ μὴ χατὰ
καιρὸν χάριεν λυπεῖν ἀνάγχη μετέπειτα, Λήξαντι
γὰρ ἀχολουθεῖ τοὐναντίον, χατὰ Πλάτωνα. Καὶ τοῦ
ἡδέος τὸ λυπηρὸν διαρχέστερον. Ἐχεῖνο μὲν γὰρ τῷ
- βίῳ τούτῳ συντελευτᾷ, ἣν ἐπὶ μήκχιστον ἔλθῃ χρό-
νον᾿ τὸ δὲ λυποῦν συμπαραμένει τῇ ψυχῇ. Οὕτως
ἀσύμφορον τὸ καχὸν, λέγω δὴ τὸ τοῖ; καχοῖς ἡμᾶς
αὑτοὺς ἐχδιδόναι. Εἰ μὴ γὰρ ἐμαυτὸν ἐχδοίην τοῖς

οὐκ ὀνήσουσιν, ox. ἂν ἐχεῖνα δύναιτο βλάπτειν. "0 X

μέντοι χρηστὸς ἄνθρωπος φιλεῖ μὲν καθαρῶς αὑτὸν
τῆς περὶ τὰ πράγματα γνώμης, ἡδόμενος δὲ δια-
τελεῖ ἡδονὴν σὺν τῷ καλῷ τοῖς τῆς εὐθύτητος τρό-
“ποις. 05 διαιρεῖται τοὺς λογισμοὺ;, ὥσπερ ὁ φαῦλος
ἐχεῖνος" ἀλλ᾽ ἔστιν ὁ αὑτὸς ἀεὶ, xal ἑαντῷ, xal τοῖς
εἰδόσι σύμφωνος ὥν. Οἷς γὰρ θαυμάζουσι τοῦτον,
τὴν δόξαν αὐτῷ πιστοῦνται, Καὶ μὴν ὁ πάντα ἀγα-
θὸς φθόνου μὲν ἀνώτερος ἔστηχε, μίσους δὲ ἐκτός
ἔστι, καὶ οἱανοῦν ἀπέχθειαν παρ᾽ obo: χέχτηται
τῶν σωφρονούντων ἀνθρώπων" ἀλλ᾽ ἔχει πάντας
ἑξῆς ἐχείνους χαὶ βουλομένους καὶ εὐχομένους αὐτῷ
«ὰ χάλλιστά τε xol τιμιώτατα διὰ τὴν τῆς ἀρετῆς
πελειότητα, ἢ τε τούτῳ γίγνεται κόσμος, xat ὑφ᾽
᾿ οὗ τὸ ἴσον αὕτη λαμδάνει, Καὶ τὸ δὴ μέγιστον καὶ
Ν

ei virtute, posteaquam recte, cognoverit eam esse
bonum quidpiam, sibique cognatum, non potest non
amore prosequi. Qui ergo vitiositatis est velut io
contubernio, miro quodam et absurdo affectus cst
modo, cum sententiis. animi. bifariam scindatur :
adeoque parum abest, quod ipsum aitinet, quin zeni-
gmati similis sit. Nam simul seipsum et diligit, cum
naturam inficiari nequeat, et alio modo quodam odit,
voluntatis pravae causa ; vitamque perpetuo paeni-
tentiam ei parientem exigit. Nam quod bonum non
est, quo teupore peragitur, id. deinceps dolorem
gignat necesse. est ; postquam enim desiit, diver-
sum sequitur, ut ait. Plato. Et dolor voluptate du-
rhbilior est. Hiec enim cum hac vita desinit, si ma-
xime diuturnum tempus attingat ; at vero. dolor
cum ipso duratanimo. Usque adeo noxium est quod
malum hoc est, vitiis nosmet addicere : quippe nisi
meipsum addicerem non profuturis, illa. me ledere
nullo modo possent. Bonus autem vir et diligit sin-
cere seipsum, propter id de rebus jadicium, quo
praeditus est, et voluptate perpetua fruitur cum ho-
nes$to, nec sine recti ratione; non illius 1mprehi
more cogitationibus dividitur, sed semper idem
est, atque tam. secum ipse quain. cum iis, quibus
est notus, consentit, quippe dum hominem iHi ad-
mirantur, opinionem ejus conürmant. Quin eti:wn
omnino bonus ille supra omnem positus est invl-
diam, et odio caret, nec inimicitias ullius probi ae
modesti hominis experitur: sed omnes benes crga

Digitized by Google
