3et

MANUELIS PAL £OLOGI

392

noribus Grecorum egregiis, tum vel maxime, quan- A τάδηλον γέγονεν, ἡνίχα δὴ τοῖς ᾿Αθηναίοις προσέ-

do universe copie Persice Athenienses adorti
sunt, admodum illz quidem acriter, ut cervos leo
solet ; sed mot in pedes sese Conjicientes, quasi»
que cervorum more leonibus terga dantes, qui ne
latratum quidem ferre possunt. Tum vero de iis,
qua passus est, recte rex didicit, non multitudi-
nem, sed virtutem ubique vincere, nec cum boris,
etiamsi pauci sint, multos esse comparandos, licet
omnes ordine ines in ditionem redigant. Nam ct
conjuncta eum virtute paupertas lis est. honestior,
qui absque virtute. divitiis abundant, et obscuris
pati parentibus hoc modo longe sunt clariores il'is
qui ob nobilit»tem sese jactitant, In universum
denique conjuncta cum virtute, clara sunt: et se-
cus, virtutis expertia, Sed consideremus accurate,
si placet, exercitum omni numero superiorem, si
quis eum recensere velit; qui quoniam facile
complures ad gentes. irruere potuit, omnium po-
$tremo, pessimo fato suo, terram adiit alentem hlo-
mines, qui bouesto ac virtuti cuncta postpouebant.
Hi» vero tales ac tante copie, totum Asie robur,
vel universa potius Asia, siquidem et Ipsa quoque
Libya non aderat, quie sibi convenire putabant, ut
per mare pedites incederent, terrasque solidas ct
continentes navigiis transjicerent, et. urbibus nu-
imnerari medimnorum in worem repererunt, et inu-
sitatis rebus usque adeo studebant, ut ;pusillam
ducerent, si nou his solis omni subjecta soli terra
potirentur (turpissimum namque fore, si vel. bello
e&sel opus adversus quoscunque mortales, aut
adversus omnes pariter) : hzc ergo multitudo bar-
berica, qua inferior omuis erat cogitatio, a pau-
cis admodum vicia militibus est, sed qui digni
inultis essent praemiis. Eraut lii Athenicuses, quos
armorum peritia, et animi fortitudine, multis at-
que claris potitos coronis, tum priscis, tum pro-
ximis temporibus, ne id quidem prolium iisdem
spoliavit. Imo longe pulchrioribus et majoribus,
quam ile priores fuerant, hac eis benefaciens
pugna caput ornavit. Par enim erat, ut quod prz-
J.um pulchrius atque majus. fuisset aliis omnibus,
aniea pugnatis, id tam sibi, quam militibus, qui
rem priclarissime | gessissent, consimilia quoque
premia donaret: ob reverentiam partim vera
maguaniuntatis, quie insigni generositate splende-
ret ; parti. fortitudinis eximie, qua et modes-
tia maxima esset ornata, et consimili prudentia
conspicua, semperque justitia comes, cum virtu-
tibus eis subjectis. Nam quod particulare est, a
majis generali et. cognato necesse est ccinprehen-
datur. In hunc modum alífecti erga. omnem virtu-
iem Athenienses, pacew pluris faciebant, quam
muitorum terre jugerum acquisitionem : simulque
P'ersas, injuriarum auctores et. avaros, non ἃ solo
tantum $uo patriisque sedibus; verum tota quoque
Grircia depellebant. Et lh:ec sane facere. non. de-
siere summa cum moderatione, quie cepisset olim
ub ipsis majoribus cuui precedente bonis in rebus

ὅαλεν ἣ Περσικὴ πᾶσα δύναμις δριμὺ μὰν σφόδρα,
καθάπερ λέων ἐλάφοις, ἔπειτ᾽ ἐχρῆτο τοῖς ποσὶν ὡς
ἀπὸ λεόντων φυγοῦσα δίχην ἐλάφων, τῶν μηδ᾽
ὑλαχὴν ἐνεγχεῖν δυναμένων. "Epa0s δὴ τότε xal
ἐξ ὧν γε ἐπεπόνθει βασιλεὺς, ὡς οὗ τὸ πλῆθος, ἀλλ᾽
ἀρετὴ τὸ νιχῶν ἐστι πανταχῆ" xol οὐ χρὴ τοῖς
ἀγαθοῖς, χἂν ὦσιν εὐαρίϑμητοι, τοὺς πολλοὺς πα-
ραθεῖναι, εἰ δὴ xal πάντων ἑξῆς χρατήσαιεν τῶν
τερμάτων. Καὶ γάρ τοι xal πενία μετ᾽ ἀρετῆς τι-
μιωτέρα τῶν πλούτῳ χομώντων ἐχείνης ἄνευ καὶ
οἱ ἐξ ἀσήμων παῖδες τὸν τρόπον τοῦτον διαφερόν-
τως λαμπρότεροι τῶν δσεμνυνομένων ἐπ᾽ εὐγενείᾳ "
xa ὅλως τὰ σὺν ἀρετῇ καὶ λαμπρά" τὰ ταύτης
δὲ μὴ μετέχοντα τοὐναντίον. ᾿Αλλὰ σχοπῶμεν ἀχρι-

B ρῶς, εἰ δοχεῖ, στρατιὰν ἥττω δειχνῦσαν ἀριθμὸν

ἅπαντα, εἰ βούλοιτό τις ἐκείνην ἐξαριθμεῖν, ἢ τῷ
ἐᾳδίως cl; ἔθνη πάμπολλα εἰσχωμάσαι δεδυνῆσθαι,
ὕστατον πάντων ἐχώμασε καχίστῃ μηΐρᾳ ἑαυτῆς
εἰς yz» ἀνθρώποις τρέφουσαν, ὕστερα πάντα θε-
μένους τοῦ χαλοῦ xal τῆς ἀρετῆς. Αὕτη δὲ ἡ τη-

λικαύτη xal τοσαύτη δύναμις, ἡ πᾶπτα τῆς ᾿Ασίας

ἰσχὺς, μᾶλλον δὲ ᾿Ασία πᾶαα, εἰ μὴ xo M6on

προπῆν, ἢ πεζεύειν θάλασσαν αὐτῇ προσῆκον ἡγεῖ"

*0, xal πλεῖν ἡ πείρους οὐχ ἀπηξίου, πόλεσέ τε ἀριθ-
μεῖσθαι μιδέμνων δίκην ἐξεύρισχε, xat τοσόνδε τοῖς
καινοῖς ἐφιλοτιμεῖτο, ὡς μικρὸν πάνυ νομίζειν, εἰ
μὴ μόνοις τοντοισὶ τῆς ὅφ᾽ ἡλίῳ χρατήσειεν (ἔσε-
σθαι γὰρ τῶν αἰσχίστων, εἰ xal. τινος αὐτῇ πολέ-
pov δεήσειε πρὸς οὐστινασοῦν τῶν ἀπάντων, ἣ χαὶ
πρὸς πάντας ἐξῇ ἀνθρώπους) * αὕτη τοίνυν ἡ πλη-
θὺς ἢ βαρδαρικχὴ, ἧς λογισμὸς ἅπας ἥττητο, ὁλί-
γῶν πάνυ στρατιωτῶν ἥττηται, πολλῶν γε μέντοι
γερῶν ἀξίων. ᾿Αθηναίων οὗτοι παῖδες, οὔ; πολλῶν
τε xai λαμπρῶν τετυχηχότας στεφάνων τοῖς πάλαι
χρόνοις, καὶ τοῖς ἐγγὺς, ὅπλων ἐμπειρίᾳ καὶ γεν-
ναιότητι, οὐδ᾽ ὁ τηνικαῦτα πόλεμος ἐχεί, ων ἐστέ.
ρῆησε. Πολλῷ μὲν οὖν καλλίοσι καὶ μείζοσι τῶν
φθασάντων αὗτός γε τούτοις εὖ ποιῶν ἐχόσμησε
χεφαλήν. Ἔδει γὰρ αὐτὸν χαλλίω xa μείζω τῶν
πρὸ αὐτοῦ γεγενημένον ἀπάντων, ἑαυτῷ τε χαὶ
τοῖς ἀριστεύσασι παρέχειν ἄθλα χατάλληλα, αἱ-
δούμενον μὲν φιλοτιμίαν τὴν ἀληθῆ, γενναιό-
τὴτι λαμλπρυνομένην ἐπιειχῶς, αἰδούμενον δὲ

Ὁ ἀνδρίαν ὑπερφυᾶ, σωφροσύνῃ μὲν μεγίστῃ κε-

κοσμημένην, φρονήσει δὲ ὑμοίᾳ τὸ κατ᾽ αὐτὴν ἐπι-
δεδειγμένην, χαὶ ἀεὶ σὺν τῷ δικαίῳ πεζευομένην
ἅμα γε ταῖς ὑπ᾽ αὑτὰς ápitat;. Τὸ γὰρ δὴ μεριχώ-
τερον ἀνάγκαις πάσαις περιληφθήσεται τῷ γενικω-
τέρῳ xai συγγενεῖ. Οὕτω δὴ πρὸς πᾶσαν ἀρετὴν
ἔχοντες ᾿Αθηναῖοι, ἑτέμων μὲν εἰρήνην, πρὸ τοῦ πλέ-
θρα πάμπολλα γῆς κερδᾶναι " τοὺς δὲ ὑδρίζοντας
χαὶ πλεονέχτας ἀνθρώπους οὐ μόνον τῆς σφετέρας
αὐτῶν γῆς, χαὶ τῶν πατρίων ἠθῶν, ἀλλὰ καὶ παντὸς;
ἡμύνοντο τοῦ Ἑλληνικοῦ, Καὶ ταῦτα δὴ ποιοῦντες
διατετελέχασι μετὰ πόσης οἴει μετριότητος, πόῤῥω-
θεν μὲν ἐργμένης ἐκ τῶν προγόνων μετὰ πάδτς
προηγησαμένης πλεονεξίας τῶν ἀγαθῶν, χατιούστη,ς:
δὲ δικαίως, ὥσπερ τις κλῆρος, χρηστοῖς ἐχγόνοις,

Digitized by Google
