191 ' MANUELIS PALAEOLOGI 431

Jisseramus, non de electione tantum, verum etiam A «lov, καὶ ποῖον αὖθις ἐπίμιχτον xal ἀμφιῤῥεπὶς, καὶ

quid tandem illud pure voluntarium sit, quidve huic
contrarium; et rursus quodnam  mistum ἃς iu
utramque partem propendens: el quibus hsc mo-
dis (lant, et quodnam horum agentes, quid merea-
mur, quibus rebus acmirationem, quibus odium
nobis conciliemus, 40:5 comimiserationem impe-
(rent, a nobis quoquo modo facto. Verum si hoe
insutuamus, in infinitum provecta oratio faciet, ul
affecta (sat scio) molestia quadam juventus haereat.
Nam particulatim exponere velle quacunque mul-
tiformi sceniceque huic vitze contingere possunt,
el quzcunque nobis eadem ostendit, dum larvam
frequenter inimulat, tantumque non fabulam quasi
quanidam exhibet, alias aliis incidentibus, diversa-
rum occasionum et personarum causa; eum ipso-
rum quoque temporum adeo varim sint vicissitu-
dines, ut eadem perpetuo nos de rebus lisdem co-
gitare nullo modo permittant: id vero, mea quidem
sententia, prorsus hoc non quadraverit. Etenim
ambitiose potius philosophari velle videbimur quam

t6 ad virtutem instruere. Nam ipsa quidem oratio

nis series multas ostendere divisiones et subdivi-
siones cogit, gradusque plures facere, quasique
scalam quamdam horum exhibere: sed deterret
copia, magnumque pelagus eorum quz necessario
dicenda veniunt. Quamobrem de his prolize dis.
serere, quidquid est opere pretium, Aristotelis et
Platonis et aliorum talium esse statuens, eos ipsos
de rebus hujusmodi philosophari sinam, quando
fleri nequit ut quisquam de his rectius. atque me-
lius eis disserat. Nos vero duntaxat obiter, prout
fleri licebit, his quasi delibatis, ad ulteriora deiude
progrediemur. Naim οἱ ipsa hzc docendi ratio, et

τίσι ταῦτα γίγνεται τρόποις, xal τί τούτων mot oU w-
τες, τίνων ἐσμὲν ἄξιοι, καὶ τίσ: θαυμαζόμεθα, 2c «t
τίσι μιτούμεθα, xat τίσιν ἐλεούμεθα, τῶν ὁπωσδή-
ποτε map' ἡμῶν γινομένων. Πλὴν εἰ τοῦτο ποεῆ -
σαιμι, εἰς ἄπειρον ὁ λόγος ἐξενεχθεὶς, εὖ οἵδ᾽ ὅτε
τὴν νεότητα ἀποχναίσας, ἰλιγγιᾷν προξενήσει. T»
γὰρ κατὰ μέρος πειρᾶσθαι φράζειν, ὅταπερ ἐνδέ-
χεται συμπεσεῖν τῷ πολυμόρφῳ καὶ σκηνιχῷ τῷδε
βίῳ, καὶ ὅσαπερ ἡμῖν αὐτὸς δείχννσι, πυχνὰ τὸ

«προσωπεῖον ὑπαλλάττων, xal μονονουχὶ ὅραματο-

ποιῶν, ἄλλοτε ἄλλων παρεμπιπτόντων, διχφόρων
ἀφορμῶν καὶ προσώπων ἕνεχα, xal προσέτι τῶν
χαιρῶν παντοδαπῶς μεταθδαλλομένων, ὥστε αν, δὲ
συγχωρεῖν ταυτὰ νοεῖν διηνεχῶς περὶ τὰ αὐτὰ πράγ-
pasa, παντελῶς ἂν εἴη ἔξω τοῦ προσήκοντος, οἶμμα’.
Δόξομεν γὰρ φιλοσοφεῖν φιλοτιμεῖσθαι μᾶλλον, ἢ σὲ
πρὸς ἦθος παιδεύειν" d μὲν γὰρ ἀκολουθία τοῦ λό-

γου χαταναγχάζει διαιρέσεις τε πολλὰς xal ὅπο-

διαιρέσεις δειχνύναι, καὶ βαθμοὺς πολλοὺς ποιεῖν,

καὶ οἱονεί τινα τούτων χλίμακα ἀποφῆναι" qo6et
δὲ μάλα τὸ πλῆθος καὶ τὸ πολὺ τῶν ἀναγκαίων εἰ-
ρῆσθαι πέλαγος. Ὅθεν δὴ τὸ προὔργου λέγειν περὶ
τῶν τοιούτων εἰς μῆκος ᾿Αριότοτέλους, καὶ Πλάτω-
νος, xal τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων εἶναι νομέσας,
τούτους αὖ πάλιν ἐάσιο τά γε τοιαῦτα φιλοσοφεῖν,
ὅτ᾽ οὐδὲν ἔστιν εἰπεῖν ὁντινοῦν ἐχείνων ἄμεινον.
Ἡμεῖς δὲ μόνον ὡς ἔνεστιν ἀφοσιωσάμενοι τὰ περὶ
τῶνδε, εἶτ᾽ ἐπὶ τὰ πρόσω χωρήῆσομεν. Καὶ γὰρ xat
τὸ σχῆμα τῆς ὁμιλίας, καὶ dj τοῦ λόγου χαταρχὶ ς
ὁρμὴ, εἴργει τοσοῦτον ὑπερεχτείνεσθαι, πάσαις Exó-

μένον ταῖς παρεχδρομαῖ;, κἂν ἀναγκαῖαι τὸ xas'
αὐτὰ: λέγεσθαι. "Apxtéov δὴ xal πειρατέον, ὡς

οἷόν τε, διὰ βραχέων ἀποδοῦναι τὸν λόγον.

princeps orationis institutum, tantoper&'nos evagari non sinit, ut. omnibus obliquis velut excursio-
nibus insisamus, quamvis ipse per se necessarie sint explicatu. Incipiendum igitur, operaque danda

pro viribus ut res tota brevibus exponatur.

Delicta partim ex ignoratione perfecta profici-
secuntur, eaque sane fuerint a qua vis tum poeua,
tim reprehensione immunia ; partim a scientibus et
prudeutibus admittuntur, et accurata voluntate ; quae
probationis haud egent, qua ostendatur, esse prorsus
ea voluntaria, cum a pura electione animi profici-
scantur. Nam ejusmodi manifesto voluntaria sunt ;

nec quidquam prohibet quo minus et vice versa dica- D

tar, quidquid voluntarium sit, ad electionem perti-

' rere. Non enim ubique requirendum est id quod ex

altera parte respondet, nam quae latius patent, una
cum partibus suis el ipsa tum considerantur, tum
sese offerunt : at in partibus non itidem, quod uni-
versalius est. Tale vero quiddam esse tam volunta-
rium quám electionem, visum est exercitatis in hoc
genere viris, iisque Lum plane bonis, tum virtutejprie-

: ditis. Aiunt eniui, electionem | non esse idem quod

voluntarium, sàd partem ejus. At in voluntaria sub-
tiliter existimabuntur, quecunque putat aliquis ne-
minem sanum prorsus debere velle ; quam quidem ob
Causam nec amat ea, nec facere cupit, imo vero pro
insigni lucro ducit quod nihil sibi eum eis unquam

Τῶν ἁμαρτημάτων τὰ μὲν ἔστι κατ᾽ ἄγνοιαν παν-
τελῆ, καὶ εἶεν ἂν ἐλεύθερα δίχης ἡστινοσοῦν xal
μέμψεως * τὰ δὲ ἐν γνώσει γινόμενα καὶ κατὰ βού-
λησιν ἀκριδῇ, ἅτινα οὐ δεῖται δεικνύναι κατασχενῆς,
ὡς &p' ἑἐχούσια παντελῶς, ἅτε προαιρέσεως ἀκραι-
φνοῦς ὄντα. Τὰ γὰρ δὴ τοιαῦτα σαφῶς Exoócta * xal
οὐδὲν κωλύει τὸ μὴ καὶ τὸ ἔμπαλιν εἶναι * λέγω τὸ
καὶ πᾶν ἐχούσιον τῆς προαιρέσεως γίνεσθαι, Οὐ vip
πανταχοῦ τὸ ἀντιστρέφον ἀπαιτητέον, Τὰ γὰρ ἐπ’-
πλέον καὶ συνθεωρεῖται χαὶ συνεισφέρεται τῷ σφῶν
αὐτῶν μέρει" τὰ μέρη δὲ οὐκέτι τῷ χαθολικωτέρῳ,
τοιοῦτον δὲ τὸ ἐχούσιον καὶ ἡ προαέρεσις ἔδοξε τοῖς
περὶ τὰ τοιαῦτα ἐσχολαχόσιν, ἀνδράσι πάντα ἀγαθοῖς
xai σπουδαίοις, Εἶναι μὲν γὰρ τὴν προαίρεσιν 0?
ταυτὸν τῷ ἐχουσίῳ, ἐχείνου δέ τι μέρος. ᾿Αλλ’ ἀχρι-
6c μὲν ἀκούσια νομισθήσεται, ὅσα δὴ τις οὐχ
ἡγεῖται θελητὰ τοπαράπαν εἶναι τοῖς εὖ φρονοῦσι"
καὶ διὰ τοῦτο οὔτε φιλεῖ, οὔτε πράττειν αὐτὰ βού-
λεται" ἀλλὰ καὶ πολύ τι κέρδο; νομίζει τὸ μηδξ συγ-
γεγονέναι τουτοισὶ μηδαμῶς μηδέποτε, μηδὲ χαθ᾽
ἡντιναοῦν φαντασίαν, ἣ γοῦν ἐπίνοιαν λογισμῶν.
Ἢν δέ τι πράττειν ἀναγχασθῇ μηδὲν ὅλως βουλόμε-

Digitized by Google
