A5 ΄

MANUELIS PAL/EOLOGI

416

jn qua non idem hoc usu veniat. Non ergo voluptas A xxxv, xal ἅπαν χρῆμα. Αὐτὰ γὰρ ταῦτα τὰ ávay-

malum quid est, sed abusus in rebus universis,
quandoquidem et ignis abusu malus est, et aqua,
et res omnino qualibet. Hxc enim ipsa cateroqui
necessaria, et absque quibus nemo salvus et inco-
lumis fuerit, perinde ac noxim natura res, interi-
munt si ultra quam par sit fluant magna eum abun-
dantia. Dic, obsecro, mihi, quid luce, quid aere
melius? Si tamen et his abutamur, magnum quod-
dam fit malum , itemque nobis accidit quod iis qui
horum minime participes sunt; nam utrisque cala-
mitas intoleranda contingit, tam nobis quam illis.
Et quonam id pacto, dicam. Radius, res omnium
jucundissima, praebet oculis ut actu. videndi vim
habeant, et rebus aspectabilibus praebet ut conspi-
eiontur id esse quod sunt. Nam εἰ quae pulchra
sunt, et ipse oculus, polestate duntaxat id essent
quod natura sunt , pulchra nimirum, et oculus, si
beneficium suum radius ipse non praestaret ; sed si
quis runc totum oculis immediate exceperit , facile
vivendi facultatem amittet. Atqui si longo tempore
radius oculis nullus illuzerit, nihil inde detrimenti
eis acciderit ; verum si supra modum in eos irrue-
rit, mox inopinatum quiddam accidit, quando quod
jucundissimum nobis est, in dolorem desinit, et per
quem videre possumus, per eumdem videndi usum
2mitiimus. Jam absque aeris usu ne brevissimo qui-
dem tempore durare possumus, ut interim non di-
cam , mox inleritura unirersa, ni cireumfusus aer

xata, xal ὧν χωρὶς οὐδ᾽ ἂν οὐδεὶς διασώζοιτο, ὥσπερ
τὰ φύσει βλάπτοντα διαφθείρει, ἣν ὑπὲρ τὸ δέον
συνεπιῤῥεύσῃ, μετὰ πολλῇς τῆς ὑπαρδολῆς. Τί μὲν,
εἰπέ μοι, φωτὸς, τί δ᾽ ἀέρος βέλτιον ; ἀλλὰ ἂν xai
τοῖσδε παραχρησώμεθϑα, μέγα τε γίγνεται xaxby,
xal ταυτὸν τοῖς οὐ μετέχουσι τούτων πάσχομεν.
᾿Ἀφ'ρητον γὰρ ἀμφοῖν τὸ δεινὸν ἢμῖν τε κἀκεΐνοις,
Καὶ πῶς; ἐγὼ λέγω. ᾿Αχτὶ:, ὃ πάντων f6ucov,
παρέχει μὲν τοῖς ὄφθαλμοῖς ἐνεργείᾳ τὸ ὁρᾷν ἔχειν,
παρέχει δὲ τοῖς ὁρατοῖς αὐτὸ τοῦτ᾽ εἶναι xal φαίνε-
σθαι. Μόνῃ γὰρ ἂν fjv δυνάμει τὰ καλὰ καὶ ὁ
ὀφθαλμὸς, αὐτὸ τοῦθ᾽ ὃ πεφτύχασι, καλὰ καὶ ὄφθαλ-
μὸς, μηδαμῶς που τῆς ἀχτῖνος τὸ ἑαυτῆς χορηγηύ-
σης. ᾿Αλλ᾽ εἴ τις ταύτην ἀμέτως ὅλην τοῖς ὀφθαλ
pole δέξαιτο, ῥᾳδίως ἂν τὴν ὀπτικὴν ἀπολέσει
δύναμιν. Καίτοι συχνόν τινα χρόνο» τοῖς ὀρθαλμοῖ;
μὴ φανείση;, οὐδὲν ἂν τούτοις βλάπτον ἐπεγένετο.
Ὑπὲρ δὲ τὸ μέτρον συγγεγονυίας, αὐτίχα καὶ γί-
γνεται παράδοξον, εἰ τὸ ἥδιστον ἡμῖν τελευτήσειεν
εἰς λύπην, xoi δι᾿ ἣν ὁρᾷν ἔστι, δι᾽ αὐτὴν xal τὸ
ὁρᾷν ἀπολέσαιμεν, "Aépoz μέντοι χὠρὶς οὐδὲ γοῦν
βραχύτατον χρόνον ἔνεστιν ἡμᾶς διαρχέσαι " ξῶ γὰρ
τέως εἰπεῖν, ὡς xal πάντα ἂν εὐθέως ἀπόλωλε, μὴ
περιχυθέντος ἐχείνου. ᾿Αλλ᾽ ἂν καὶ οὗτος; φορτιχώ-
πέρον ἡμῖν ἐπιπνεύσῃ, χαὶ μετὰ ῥύμης ὅτι πολλῖς
ἐπιδιαδράμῃ τἄνδον διὰ τῶν ὥτων, διὰ τῶν μυχτή-
ρων, διὰ τοῦ στόματος, ὡς μὴ δυνηθῆναες τοσύνοηλον
ἐχπέμψαι μὲν αὐτὸν, ὑπερζέσαντα τῇ φυσιχῇ τῶν

esset, Verum si οἱ ille gravius nos afflaverit, et in- C σπλάγχνων θερμότητι, σπᾶσαι δὲ καὶ ἀντεισαγαγεῖν

gente cum impetu sic interna penctraverit per au-
res, per nares, per os, ut eum omnino nec emittere,
naturali viscerum calore fervefactum, nec recen-
tem, qui calorem insitum refrigeret, attrabere at-

que intromittere possimus, facile omnes perierimus. -

Sie omnia bous sunt quz rite fiunt, nec absque hoc
quidquam. Nam et membra corporis, et quzcun-
que usibus borum serviunt, per se bons sunt et ad
lonum facta. Quin etiam conditionem suam mode-
ratione seryant ; nam solo excessu, vel defectu illius,
quod fleri par erat, tam ipsa membra 4085 agunt,
quam quie per ea efficiuntur, esse mala putantur,
€um nequaquam sint. Etenim quod nimium est,
quodque parum, ubique nocet, uti jam ante dictum
est, At illa per istaec instrumenta nonnunquam fiunt,
nonnunquam ratione materiz , qua instrumeutis ,
hoc est membris, agendi vim suppeditat ; nonnun-
qum er ipsius animi sententia. Non tamen illa
quis jure vituperaverit, opinor, in ulla re : nec
enim wateries, qu: expers est aniwi, culpanda ve-
nit, nec memhra, sed movens istzc animus, qui ar-
bitratu suo movetur, ad meliora quidem cuim ἃ ra-
tione gubernatur, ad deteriora vero cum brutas ad
partes magis propendet, Quamobrei de duobus al-
terum sequetur, vel ut minime sit accusanda volu-
ptas, quoties modus a nobis negligitur, progressis
ulterius quam par fuerat : vel ut idem eodem modo
de creatis universis fiat; imo potius, creatis omis-
sis, Creatorem ipsum cavillemur. Nam qui noaio-

νεαρώτερον, Ψύξοντα τὴν ἔμφυτον θέρμην, εὐχερῶς
ἂν ἅπαντες ἀπολώλαμεν. Οὕτω πάντα ἀγαθὰ, μετὰ
χαιροῦ πεπραγμένα, καὶ οὐδὲν ἄνευ τούτου. Καὶ
μέλη γὰρ τοῦ σώματος, καὶ ὅσοις χρῆται ταυτὶ,
ἀγαθὰ τὸ καθ’ αὐτὰ, xal ἐπ᾽ ἀγαθῷ γέγονε. Καὶ
μέντοι γε xat σώζει τὴν τάξιν τῇ συμμετρίχ. Μόνῃ
γὰρ πλεονεξίᾳ ἢ ἐνδείᾳ τοῦ καθήχοντος τά τε ἕνερ-
γοῦντα μέλη, καὶ τὰ δι᾽ αὐτῶν ἐνεργούμενα, νομί-
ζεται κακὰ εἶναι, μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντα. Τὸ yàp
πλεονάζον, xal τὸ ἐλλεῖπον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ βλάπτον
ἀπανταχοῦ, ὡς ἔφθη γε τοῦτο ῥηθέν. Ταῦτα δ᾽ ἔστι
μὲν διὰ τῶν ὀργάνων τούτων ἐνίοτε’ γιγνόμενα, ἔστι
δὲ διὰ τὴν ὕλην, ἢ παρέχει τοῖς ὀργάνοις, τουτέστι.
τοῖς μέλεσιν, ἐνεργεῖν " ἔστι δὲ διὰ τὴν ἐν τῇ ψυχῇ
γνώμην. Οὐ μὴν ἐκείνοις μέμψαιτ᾽ ἄν τις, οἶμα'ν
διχαίως ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἁπάντων. Οὔτε γὰρ τὴν ὕλην
ἄψυχον οὖσαν, οὔτε τὰ μέλη, ἀλλὰ τὴν κινοῦσαν
ταῦτα ψυχήν " f κινεῖται προαιρέσει ἐπὶ τὰ βελτίω
μὲν, λόγῳ κυδερνωμένη, ἐπὶ τὰ χείρω δὲ, πρὸς τὸ
ἀλογώτερον τὴν ὁρμὴν ἔχουσα. Ὥστε δυοῖν θάτε»
pov "ἣ μηδὲ τὴν ἡδονὴν διαδλητέον ἂν εἴπ, παρ᾽
ἡμῶν ἀτιμασθέντος τοῦ μέτρου, ὡς περαιτέρω τοῦ
Ὑιγνομένου προδεδηχότων, ἢ καὶ πᾶταν ἑξῆς τὴν
χτίσιν τὸν ἴσον τρόπον. Μᾶλλον δὲ ταύτην ἀφέντεξ,
τὴν ποιητὴν διασύρωμεν. Ὃ γὰρ τῶν βλαπτόντων
δημιουργὸς αἴτιος ἄντικρυς τῶν xaxov, ἅπερ ἀναγ’
χαίως ἂν παρ᾽ ἐχείνων γένοιντο. Καίτοι εἰ διὰ τὰ
βλάπτουτα αὐτὴν αἰτιασόμεθα, δίκαιόν ἐστι Tap"
πληθὲς καὶ δι᾽ αὐτὰ τὰ βλαπτόμενα ἐκεῖνον αὖ oi-

Digitized by Google πω -
