401

MANUELIS PAL/EOLOGI .

46

quatenus oppugnari non. debebat. Nam qui buie fert À τοῦτο προσήχει οὐ μόνον ὥσπερ τοῖς ἄλλοι;, ἀλλὰ

opem hallucinantibus succurrit, οἱ zs alienum
mortalibus iniversis debitum dissolvit, Quapropter
hoe mex personz convenit, non ita duntuxat ut
aliis, verum etiam duplici cum accessione : partim
tatione iignitatis, partim tta quoque cause, propter
qnem in hoc certamen descendi, licet ipsa temporis
ratio prorsug id mihi non concederet ; nisi quis
dicere velit, nulluignos tempus ἃ suscipiendis uti-
Jiatis τυ causa laboribus arcere merito posse.
Libet autem nonnullos errore quoram ita liberare,
mt jam quasi premunire auditores studeamus, na
alium in errorem incidant, cum ex iis qux paulo
ante protulimus, tum que dicturi modo sumus.
Nam lortasse quidam, uon recte quidem illi, sed

xai μετὰ διπλῆς τῆς προσθήκης * τοῦτο piv διὰ «b
ἀχὴμα, τοῦτο δὲ xal διὰ σὲ, δι᾽ ὅν γε δήπουθεν
ἐμαυτὸν εἰς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα χαθῇχα, μηδὲ τοῦ
καιροῦ παντάπασιν ἐπιτρέποντος " εἰ μὴ τις ἂν
τοῦτο φαίῃ, ὡς οὐδεὶς ἂν εἴρξῃ καιρὸς δικαίως τοὺς
ἐπ᾿ ὠφελείᾳ σῇ γιγνομένους ἡμῖν ἀγῶνας. Βούλον
μαι δέ τινος πλάνης ἐλευθεροῦν ἐνίους, ἤξη πειρώ-
μενος προασφαλίσασθαι τοὺς ἀχροατὰς, ὡς μὴ
πειραθεῖεν ἑτέρας πλάνης, ἔχ τε τῶν ἄρτι λεχθέν-
των, x&x. τῶν ἤδη ῥηθησομένων: Ἴσως γὰρ ἄν τι-
νος οὐ καλῶς μὲν, ἐνθυμηθεῖεν δ᾽ οὖν ὅμω;, ὡς
ὑπὲρ ἐχείνην δεῖξαι βουλόμενος ἐμαυτὸν, χαὶ χά-
χοήθως ἀλαζονεύσασθαι, τουτονὶ τὸν λόγον ἐνεστη-
σάμην. Καὶ εἰ τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἁπλῶς λεγόμενα μεδ᾽

cogitaverint tamen, quasi voluptate superiorem 08. B ὑποψίας ἀδίκου λάθοιεν. δόξαν τινὰ οὐκ ὀρθὴν ἐφ᾽

tentare majpsum volens ac nequiter insolescere,
wractandum hoc argumentum susceperim. BMidem
si qua simpliciter ἃ nobis dicuntur iniqua cum
susceptione acceperint, una opinione non recta si-
peraliam cumulata, nobis illi quidem nihil damni
dabunt, (quid enim 7) 81 ipsi magis nocere sibi
nullo modo poterunt. Quippe non modo nou sana-
buntur, verum etiam morbo graviore proculdubio
corripientur ; quod ipsum emendatu difficile fuerit.
laque rationem ipsius decori loc primum a vobis
poscere putavi, viam uti nobis vepurgaremus ipsi,
qua deiuceps | incederemus. Singulos igitur et uni-
versos qai orationes basce lecturi sunt, scire volu-
mus, non ostentandi causa nos hac proferre, nec
studio declarandi, nos esse strenuos et voluptatis
€ontemptores, lias. orationes. instituisse. Car enim
istuc, nisi forte mens mibi perierit, et ipse mei
prorsus oblitus sim ? Neino enim mq magis, opinor,
expertus est intemperanti;e tela ; nec adeo vulne-

ἑτέραν δεξάμενοι" ἡμᾶς μὲν οὐδὲν παραδλάψουτι,
(τί váp ;) σφᾶς δὲ οὑτοὺς, οἶμαι, οὐδὲν ἂν ἔχουν
6 τι μεῖζον ἀδιχήσαιεν. Οὔτε γὰρ ἰαθήσονται, ἀλλὰ
xai προσνοσήσουσιν ἀτεχνῶς, ὃ δὴ χαλεπὸν εἰς
διόρθωσιν. Πρέπειν οὖν πρῶτον ᾧήθην τὴν Uv
ἡμῖν καθᾶραι, ἔπειτ᾽ ἐπ᾽ ἐχεένης βαδίσαι, Ἴστω
τοίνυν ἕκαστος, καὶ πάντες ὁμοῦ, ὅσοι τοῖς λόγοις
ἐντεύξονται, ὡς οὐ κατ᾽ ἐπίδειξιν λέγομεν, οὐδ'
ἡμᾶς αὐτοὺς γενναίους ἀποφξναε βουλόμενοι, xal
τὴν ᾿δονὴν διαπτύοντας, τουτωνὶ τῶν λόγων ἧψά"
μεθα, Πόθεν ; εἰ μὴ καὶ τὰς φρένας ἀπολωλέχειν,
καὶ ἐμαυτοῦ παντάπασι )ήθην ἔλαδον. Οὐδεὶς γὰρ
οἶμαι μᾶλλον ἐμοῦ τῶν τῆς ἀχρασίας πεπείραται
βελῶν, οὐδὲ τραυματίας, ὡς ἐγὼ, ἐκεῖθεν ἀπελήλν-
θεν, ἼἜγωγε καλῶς ἐμαυτὸν ἐπίσταμαι, ὡς oU
ἐπίφραμαί γε καλῶς, ὅσον ἐνδέω τοῦ τιμᾷν ἐν ᾶικασι
τὴν συμμετρίαν. Ὥστ᾽ οὐχ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ, ἀλλ᾽
ὅπως: ἂν δυνάμεως ἔχοιμι, ὑπὲρ ὠφελείας ἁπλῶ;
ἐρῶ.

ribus, ut ego, eonfectus ab ea discessit. Recte meipsum equidem novi, sicute diverso recte non ience
quantopere a cultu meccrationis omnibus in rebus absim. Quare non mea, sed pro ratione virium

mearum, simpliciter utilitatis causa disserarn.,

Aio igitor voluptatem esse bonum quiddam iig
qui boni esse velint, el recté ac boneste ea utenti-
hus, rem plane bonam ac houestam, vitzeque con-
servatriceni, nec ullius couciliatricem mali, Siquidem
nos ita velimus. Ac. oportebat. illam profecto et ex-
sistere, et vit» mortalium adesse, et. cum auinia-

Φημὶ οὖν εἶναι τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν τοῖς ἀγαϑοῖς
ἐθέλουσιν εἶναι, καὶ τοῖς καλῶς τε καὶ σεμνῶς ypu-
μένοις αὐτῇ καλόν τι καὶ σεμνὸν ἄντιχρυς, τῷ τὸ
βίῳ συστατικὸν ἡμῖν, καὶ μηδενός γε πρόξενον τῶν
καχῶν, εἴγε ἡμεῖς βουλόμεθα. Καὶ ἔδει γε αὐτὴν
ὑφεστάναι καὶ παρεῖναι τῷ βίῳ τούτῳ, xal συμπᾶν

iorum viia spatio porrigi. Nam orationi proxime banc D ρεχταθῆνα: τῇ τῶν ἐμψύχων Qj: Τὰ γὰρ ἐναντία

przcedenti, qum contra voluptatem est babita,
plane jom contraria pronuniio: qua si vera sunt
(δι sunt saue vera, quemadmodum mox nobis hzc
compendio quodam ostendet oratio, si. divinum
nacta favorem fuerit), argümentum omne con-
fectum erit, probatumque, voluptatem esse rem ho-
nestam et optimam. Átque adeo vel unum quiddam
brevissimum, mea quidem sententia, suifecerit.
Quippe si consideraverimus, eum qui reapse bonus
est, hanc auimatorum naturas insevisse ; quodque
cujus auctor ipse est, id neque malum, neque
rejiculum esse queat, sed poiius ὁ contrario valde
sit bonum et expetendum , parebit. ompino, volu-
ptatem per se rem bonam et honestam esse , quod

φημὶ τῷ πρὸ τοῦδε xaz' αὑτῆς εἰρημένῳ λόγῳ. Καὶ
εἰ ταῦτα ἀληθῆ (ἔστι δὲ, ὥς ἡμῖν ὁ λόγος διὰ Bpo-
χέων αὐτίκα δείξει, εἰ τῆς θείας ῥοτῆς ἀπολαύοι),
τὸ πᾶν τῆς ὑποθέσεως εἴργασται, xal καλὸν καὶ
βέλτιστον τὸ τῆς ἡδονῆς ἡμῖν ἀποδέδεικται χρῆμβ-
Ἐν δὴ τι πάνυ βραχύτατον ἀρχέσειεν ἂν, οἶμαι. Εἰ
qp δὴ τοῦτο σχοπήσαιμεν, ὡς ὁ τῷ ὄντι ἀγαθὸς τῇ
τῶν ἐμφύχων φύσει ταύτην ἐνέσπειρε, καὶ οὗπερ
ἐκεῖνος αἴτιος, οὐχ ἄν ποτ᾽ εἴη τοῦτο xax)v, οὐδ᾽
ἀπόδλητον, ἀλλὰ τοὐναντίον σαφῶς χαλόν τε ey
$pa καὶ αἱρετόν" φανεῖται πάντως ἡ ἡδονὴ ἀγαθόν
τι καὶ καλὸν καθ᾽ αὐτὴν οὖσα, κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν
τοῦ λόγου. Ὅτι δὲ θεόθεν ἡ ἡδονῇ, οὐδενὸς οἶμαι
δεήσεσθαι λόγου, Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πάντα ἡμῖν P.

Digitized by Google
