129

“ποῦ πράγματος ἣ προσώπου, λυπεῖται μὰν, χωροῦν-
τὸς τοῦ δεινοῦ, ζητεῖ δὲ τρόπον ἅπαντα λύσιν τοῦ
«χαλεποῦ " καὶ πάντα λίθον (φασὶ) χινεῖ, καὶ μηχα-
νὰς ἐπὶ μηχαναῖς, καὶ ἀνιᾶται μηδὲν ἀνύων" καὶ
διόρθωσιν λαθόντος τοῦ τυραννοῦντος ἤδη xaxov,
πῶς οἴει, πόσον ἤδεται; πόσον χαίρει; σχιρτῶν
φαιδρῷ τῷ προσώπῳ, καὶ σαφῶς τοῖς ὅλοις αὐτὸν
δεικνὺς, ὡς ὅτι μὴ καὶ θᾶττον ἀπήλλαχται, δυσχε-
ραΐνει" xal τοῦ παντὸς ἂν εἴη τιμῶν τὴν γε πρὸς
τοῦτο φέρουσαν ταχυτῆτα dg ἄν τι τούτων ἀπῇ,
οὐκ ἔστιν ἀμέμπτον ς΄ ἀναφανῆναι, οὔμενουν χἂν εἶ
«t προδάλλοιντο, ἀνθ᾽ ὧν οὐκ ἄρτιον παρ᾽ αὐτῶν τὸ
προσῆχον γίγνεται. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ ἀχου-
σίου " περὶ δὲ τοῦ͵ ἐχουσίου φαμὲν, ὡς οὗ, μόνον ἃ
ποιοῦμεν εὐφραινόμενοι, ἐχούσια, ἀλλὰ καὶ ἐχεῖνα
πάντως, ἃ οὐ θέλομεν φοιεῖν, δι᾽ ἄλλην δὲ ἡδονὴν
ἡμῖν αὐτοῖς ἐπάγομεν. Καὶ γὰρ τὸ πράττειν τινὰς
ἐκεῖνα, ἔστω δὲ, βίᾳ μεγίστῃ xal τυραννίδι, ἅπερ
ἂν αὐτῆς ἀπούσης οὐχ ἂν ἔπραττον, οὐχ ἔστιν ὅμως
ἄκοντας πράττειν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἑχόντας περ!»
φανῶς, εἴπερ ἐχόντες ἑαυτοὺς εἰς ταυτηνὶ τὴν βίαν
εἰσήγαγον, τὴν ἀρχὴν τοῦ βιασθῆναι οἴκοθεν αὐτοὶ
παρεισαγαγόντες. Kal γένοιτ᾽ ἂν ἐχεῖθεν χαταφα-
vig, Ὃ γὰρ τυράννῳ μισθοῦ δουλεύων, εἰδὼς ὡς
ἔστιν ἀνάγχη πράττειν τὸ τούτῳ δόξαν, 1) μετ᾽ al-
σχύνης καὶ πληγῶν ἀφαιρεθῆναι τὸ ζῇν ἔπειτ᾽ ἀνε-
λεῖν ἀθώους, λωποδυτεῖν, ἱεροσυλεῖν, πᾶν ἀνόσιον
ποιεῖν, ὑπ᾽ ἐχείνον βιαζόμενος τοσοῦτον, ὡς καὶ τὸ
ξίφος ἐπισειόμενον αὐτῷ χαθορᾷν δυοῖν ἕνεχα, fj

᾿ d ORATIO 1I.
γος πολλῇ περιουσίᾳ δυνάμειος, σφόδρα βιαζομένον A ullo modo commercii fuerit, ne per imaginationem

430

quidem quamcunque vel cogitationum  ment:sque
conceptionem. Quod si quid omnino non volens la-
cere coaetus fuerit, nimia vi potestatis adductus, vel
re, vel persona quapiam acriter cogente, dolor equi-
dem afliciturob mali progressum, sed quovis modo
rei molest finem querit, omnemque lapidem (quod
aiunt) movet, ac molitiones molitionibus cumulat
sed nihil profteere dolet : postquam denique malum
illud vim afferens jam. emeudatumg est, quantum
putas voluptatis percipit? quantum  leetitize * dum
fronte hilari exsultat, et plane rebus omnibus de-
clarat, permolestum sibi accidere, quod citius nou
Jiberatus sil, magnoque supra res omnes in pretio
celeritatem eo perducentem babet ; quippe si
horum aliquid absit, reprehensione carere nequeunt
homines, eliamsi causas proferant ob quas ofti-
cium perfecte non faciant. Et hec quidem de iu-
voluntario. De voluniario vero dicimus, non ea
modo quse cum letitia facimus esse voluntaria ,
sed omnino et illa qua facere non volumus, sed
alterius voluptatis causa nobis ipsi arcessimus.
Et eni aliquos ea facere coactos (ut id sane
demus) vi tyrannideque maxima, qua si vis abes-
sel, non facerel ; non id profecto invitos est facere,

.sed vice versa volentes haud dubie : siquidem volen-

tes in hanc se vim przcipitarunt, cum ipsimet ex
sese principio coactionis occasionem praeberent :

quod quidem vel hinc apertissime patuerit. Qui

tyranno mercedís causa servit, eum norit necessa-

τοῦ ταῖν χεροῖν ἀποσφάξαι τοὺς ἀδίχως τῷ τυράννῳ Q rio sibi faciundum quod ipsi visum fuerit, vel cum

μισουμένους, xat πάντα πράττειν τὰ ἄθεσμα, fj τοῦ
τοῖς αὐτοῦ μολυνθῆναι τὸ ξίφος αἴμασιν " ὁ δὲ μισεῖ
μὲν μάλα τὸν φόνον (δεδόσθω γὰρ), πράξει δ᾽ οὖν
ὅμως τὸν φόνον, καὶ τὸ ἄγος ταῖν χεροῖν ἐνεργήσει"
πῶς οὐχ ἑχών γε δήμιος ὁ τοιοῦτος γέγονε ; Καὶ
μὴν καὶ ἕτερον ἔγωγε ἠκχηχόειν, ὅγε μὴ πάνυ διέ-
στηκε τοῦ πρὶν ἡμῖν εἰρημένον, εἰ μὴ τῷ πολλῷ
χεῖρον εἶναι ἐχεένον * xat δόξει μὲν, εὖ οἶδα, καινὸν
τὸ πρᾶγμα, ἀληθὲς δὲ ἰσχυρίζετο εἶναι ὁ τοῦτο λέ-
yov. Ἔλεγε yàp ἐπιθυμῆσαί τινα ἀπὸ θυμοῦ το-
πρῶτον ἀρξάμενον, εἰς τὸν αὐτοῦ μείζονα ἐξυδρίσαι"
καὶ δεδιὼς τὸ ὑπερέχον τἀνδρὸς, οὐχ ἐτόλμα, "EGcupe
, 8 ὅπως ἐξοίσει εἰς παραφορὰν ἑαυτὸν καὶ θρασύτητα
ἀχάθεχτον, Ἐμφορηθεὶς γὰρ ἀκράτον πολλοῦ, ἐπὶ
*Q τὰς φρένας διαφθαρῆναι, χαὶ ταύτῃ γε θράσος
λαθεῖν, xat τὸν μὲν προὔχοντα τιμῇ ταῖς ὕδρεσιν
ἀποπλῦναι, ἔχειν δὲ ἀναχώρησιν, τὴν εἴτ᾽ ἀναισθη-
αἰαν, εἴτε βαχχείαν φίλον τινὶ λέγειν, πράττει μὲν
τὸ δόξαν ἀδεῶς, παρήνεγχε δὲ πολλῷ πάντα ἐμδρόν-
πῆτον xal τετυφωμένον, Δίχας δ᾽ εἰσπραττόμενος
«ἧς ἀναισχυντίας μετὰ τὴν μέθην xal τὴν χραιπά-
λην, χλαίων καὶ οἰμώττων ἠσθάνετο χαχῶς μὲν ὄν-
πως βεδουλευμένος, κακῶς δὲ μάλα τολμήσας. Ὁ
γοῦν τοιοῦτος ἄνθρωπος οὐχ ἄν σοι δόξῃ πάροινος
εἶναι, τοῦτ᾽ αὐτὸ βουλῇ xai γνώμῃ γεγενημένος ;
Πάνν μοι δοχῶ, καὶ πάντας οἶμαι συνθέσθαι τῇ δόξῃ
ταύτῃ. Οὐχ οὗτος δὲ μόνον, οἶμαι, ὁ προὔργου τὸ προ-
πιλακίσαι ποιησάμενος, εἶτ᾽ ἐπὶ τῷδε μεθυσθῆναι

iguominia et verberibus amittendam vitam, si deiude
innocentes occidere,grassari, sacrilegia committere,
hihil non impii peragere tyranni jussu usque adeo
cogatur,sut eliam gladium obvibrari sibi duas ob
causas videat , vel ut injuste tyranno exosos suis
ipse manibus jugulet, ouwniaque nefaria faciat, vel
ut ipsiusmet sanguine gladius inquinetur, interin.
ipse vehementer ἃ czede (concedatur enim hoc sane)
abhorreat, ac nihilo minus cedem commituat, et ma--
nibus suis piaculum tale peragat, quo pacto non

s sponte sua. carnifex factus est? Equidem etaliud
exemplum audire memini, quod ab exposito "on

multum distaJ, extraquam quod illo longe pejus

" est. Αἱ res quidem ipsa, satscio, nova et insolens

esse videbitur ; ted qui eam narrabat, veram esse

Constanter aiebat. Queindam enim commemorabat,:

exorsum ab ira, cupivisse contumelia majorem se

. Virum af(icere, cumque viri formidaret eminen:iam,

non id ausum facere, taudem invenisse rationem
qua raperetur ad insaniam etindomitam quamdam
ferociam. Multo enim mero repletus, ut mentis
vim perderet, atque lioc modo sibi conciliare au-
daciam, quo tum eminenti honore viro contumetias
aspergeret, tum effugii loco haberet suum illum aive
stuporem sive *aceliationem quis dicere mavult ;
peregit intrepide quod decreverat, cum quidem
longe quemvis iosanum atque lympliaticum supe-
ratci. Post illam. temulentiam et. erapulatn, cun

Digitized by Google
