ORATIO;II.

4

τὸ ὑπὲρ τούτων παραιτούμενον μέγα f, xol μονον- A babeant cur nulla sit emondatio, veniam sane

οὐχὶ κοινῶς ἁπάντων ἑξῆς κρατῇ. Τὸ γὰρ ἕνα που,
' xal δύο, ὑπὲρ ἅπαντας φανῆναι, οὐ ποιεῖ τούτους
μεμπτέους. Οὐ γὰρ ὁ φυγὼν μυρίους τῶν πολεμίων
ξειλὸς εὐθὺς χριθήσεται, εἴ τις δὴ τεθνάναι κέχριχε
πρὸ τοῦ τῇ φυγῇ χρήσασθαι. Δείχνυσι. δὲ κἀκεῖνο.
Tol; γὰρ πενίᾳ πιεζομένοις, ἢ τινι νόσῳ τετρυχω-
μένοις, ὥστε μηδαμῶς δύνασθαι τὰς γοῦν ἐφημέρους
τροφὰς πορίζεσθαι, ἄτα τὸν βίον μὴ δυναμένοις ἀπὸ
τῶν χειρῶν ποιεῖσθαι, ἂν μετὰ λιμόν τινα ὀλίγου
δεῖν ἀφόρητον ἐπχιτεῖν ἐπιχειρῶσι, νεμεσήσει μὲν
οὐδεὶς τῶν σωφρονούντων ἀνδρώπων, συναλγήσει
δὲ xal πᾶς τις, ὃς γε τὴν φύσιν ἐπίσταται καὶ τὴν
τύχην χοινὴν οὖσαν ἀνθρώποις, μηδὲ ἐχεῖνο ἀγνοῶν

ὡς ἔστι γε τὸ μέλλον ἁτέκμαρτον, καὶ τοῦτο μόνον
αὐτοῦ σαφὲ;, τὸ πάντα μέλλειν αὐτὸ χυχᾷν, xai
στρέφειν ἄνω xal χάτω, τροχοῦ τινος δίχην. Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τὸν ἐν νυχτομαχίᾳ τὸν υἱὸν ἀποχτείναντα
οὐχ ὅπως &v τις μισήσειεν εὖ φρονῶν, ἀλλὰ xal πολ-
λοῦ ἐλέους ἄξιον ἀγήσαιτ᾽ ἂν, οἶμαι. Καὶ εἰ δεῖ
συντόμως εἰπεῖν περὶ τουτωνὶ τῶν ἀμφισδητησέμων
ἃμαρτημάτων, ὥσπερ αἰσχύνης xal μέμψεως ieu
θεροῦν πέφυχε τὰ ἔναγχος ἡμῖν εἰρημένα περὶ τοῦ
ἀκονσίου, οὕτω καὶ τὰ ἐναντία τὸ ἐναντίον ποιεῖν
εἴωθε, καὶ τὸν ἐργαζόμενον ταῦτα πολλῶν χαχῶν
ὑπεύθυνον ἀποφαίνει. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὰν χἀχεῖνο
συμδῇ, ἀπεῖναί τι τῶν ἀθωοῦν πεφυχότων, ὀλίγου
δεῖν τὸ βίαιον ὡσπερεὶ θελήσεως νομεσθήσεται " το-
σοῦτόν γετῆς πλάστιγγος πρὸς τὸ ἐχούσιον, οἶμαι,

convenientem impetrabunt, et nonnunquam com-
miseratione quoque. digni censebuntur : tum, in-
quam, cum quod eos excusat, πιάση quiddam
est, tantumque non universos superat. Nam unum
forte, vel alterum quempiam, czleros antecelluisse :
id vero non faeit ut hi reprehensionem mereantur;
non enim is, qui hostes inflnitos prope fugit, idcirco
mox timidus habebitur, quod alius quis mori malu.
erit, quam fuga sibi cousulere. Probat idem hoc
quoque, Paupertate pressis, aut morbo quopiam sie
afflictis, ut alimenta quotidiano nullo modo conse-
qui posasint, veluti qui victum manibus suis parare
.Dequeant, si post famem propemodum intolerabi-
lem mendicare conentur, succensebit nemo, qui
molestus esse volet, sed nemo non potius condolebit,
cui quidem ipsa natura cognita sit, et communis illu
sors morlalium ; quique neo illud ignoret, esee
futurorum) eventus obscuros, idque solum in eis
perspicuum el menifestum, futurum ut omnia
misceantur, el instar rote sursum deorsum. volvan-
tur. Quin etiam si quis in. pralio-uoeturno (ilium
suum interfecerit, eum tanturo abest ut odio per-
sequatur bomo meute preditus, ut etiai mea
quidem sententia, dignum magna commiseratione
censeat. Quod. si breviter aliquid de ambiguis bisce
' delictis est dicendum, sieut ab ignominia et repre-
hensione liberare solent, qua paulo ante de invo-
luntario dicta supt a nobis, ita contraria quoque

ῥεπούσης, ὁπόσον τι τῆς γνώσεως f| τῆς προαιρέ- ( contrarium facere consueverunt, οἱ perpetrantem

σεως μίξομεν τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν πράγμασιν. Ἐφ᾽ ὅσον
γὰρ ἂν τὸ θέλειν χαὶ τὸ γνῶναι ἡμῖν παρείη, ἐπὶ
τοσοῦτον παρέσται τὸ ἀπολύον αἰτίας. Συμδαίνει δὴ
(καλὸν γὰρ οἶμαι συναγαγεῖν) τὸ μὲν ἐν γνώμῃ, xat
βουλῇ, καὶ προαιρέσει γιγνόμενον, οὗ καὶ dj ἀρχὴ
παρ᾽ ἡ μῶν ἐστι, καὶ τῆς ἡμετέρας δυνάμεώς τε xol
ἐξουσία:, τοῦτο εἶναι τὸ παρ᾽ ἡμῖν ἑκούσιον ἀκρι-
f τὸ δὲ κατ᾽ ἄγνοιαν παντελῇ, τοῦθ᾽ ὑπάρχειν
ἀχούσιον καθαρῶς’ καὶ τὸ μὲν καλόν «c ναὶ ἀγαθὸν
ἐχουσίως γιγνόμενον, τοῦτο εἶναι τὴν ἀρετήν τὸ δ᾽
ἐναντίον παντάπασι τῷ καλῷ ἑκουσίως γιγνόμενον,
τοῦτο εἶναι τὴν χαχίαν. Καὶ καθόσον μὲν τῆς γνώ-
μῆς τὸ πεπραγμένον οὐχ ἔστι, τοσοῦτον μηδ᾽ εἶναι
ἁμάρτημα’ ὁπόσον δέ γε ταύτης ἐστὶ, τοσοῦτον xal
κολάσεως ἄξιον. To γὰρ δὴ σμικρὸν καχὸν, γνώμῃ
διαπραττόμενον, μέγα ἂν, δικαίως παρενέγκαι τῇ
καθαυτὸ ποιότητι, xal τὰ πολλῷ μεγέθει τοῦτο παρ-
ἐνεγχόντα, ἐπειδὰν ἀχούσια ταῦτ᾽ ἐπέλθῃ. Καὶ
αίνεταί πως εἰς μέμψεως λόγον τὸ βραχὺ τῇ προαι-

ρέσει γιγνόμενον καχὸν μεῖζον μεθ᾽ ὅδης ὑπερόο-.-

λῆς, τοῦ ἀχουσίως ἡμῖν συμθαίνοντος, x&v ὅτι μέ-
γιστον εἶναι τοῦτο δοχῇ.

ea multis malis obnoxium reddere. Nec non si et
ilud usuvenerit, ut aliquid eorum absit qux
hominem culpa liberare solent, propemodum id
quod: vi factum est quasi voluntati tribuetur, tan-
tumdem fIance, ut arbitror, ad voluntarium inceli-
nante quantum sane tum scienti, cam electionis
animi rebus in nostra potestate. positis admiscebi-
mus. Quatenus enim voluntas οἱ animi sententia
nobis adfuerit, eatenus et liberatio a culpa aderit.
Sequitur efgo (nam recte facturos nos arbitror, si
tandem quasi colligamus ), quod ex animi sententia,
et voluntate, et electione fit, cujus etiam princi-
pium in nobis est, nostraque tum facultatis, tum
potestatis, id uti sil nostrum illud accurate volun-
tarium ; quod autem per ignorationem prorsus, id
uti pure sit involuntarium : itidem quidquid ho-
nesti et boni sponte fiat, íd uti. virtus sit; quod
autem sponte fiat honesto modis omnibus contra-
rium, id ud sit. vitium. Quatenus etiam id quod
peraetum est ab animi seutentia profectum non sit
uL eatenus ne pro delicto quidem babeatur ; qua-
tenus. autem inde profectum, ut eatenus οἱ poena

sit dignum. Quippe malum aliquod exiguum, quod ex aniwi sententia peragitur, satis. magnum fuerit
ut qualitate sua superet etiam multo se majora delicta qux prater voluntatem. eveniunt, Adeoque
vituperii ratione, pusillum malum per electionem animi adwissum, insigniter majus efficitur eó quod
preter voluntatem — nobis accidit, etiamsi hoc ipsum esse maximum videatur.

"Qe τὸ πᾶν Ex τῆς προαιρέσεως, καθάπερ ἐξαρ-
χἧς ἡμῖν εἴρηται" χαὶ ὁ χαχὸς οὔτε Bx φύσεως,
οὔτε ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ αἴτιος, Avoly γὰρ θάτερον

Quamobrem tota res ab electione ἃς instituto
animi pendet, velut a nobis ab. initio dietum est:
quique malus est, uec natura, uec extrinsecus esi

Digitized by Google
