"479

MANUELIS PALEOLOGI

48)

quorum maximam parlem ex 8650 nobis suppeditant A χοσμεῖται - ἧς ἀναιρεθείσης καθάπαξ, ἀναιρεῖται

animalia, qus ipsa quoque voluptate conservantur,
sane quain perspicoum eflicitur, etiam ipsorum vo-
luptate vitam nostram copservari atque ornari :
qua prorsus abolita, nibil dubium esL, aboleri quae
bruta sunt, unaque cum eis aboleri quz ratione
preditorum vita: sunt necessaria, nec aliud superat
nisi ut zrumnosam lubricamque vitam agamus. Et
quid ego dico? Brutorum omnino vite vita nostra
similis esset , 8i ea de medio sublata forent ; iuo, si
dicere liceat, multo miserius quam ipsa sine ipsis
viveremus ; nam ipsorum bene vivere nihil est aliud
quam ita vivere sicuti nunc vivunt. Át vita nostra
msle affecta foret si vivendi ratio nostra belluinae
responderet, sublatis e medio scilicet iis qua no-
stra causa facta sunt, Nec id tacendum : cum
duplex sit voluptas, ab utraque commodum aliquod
percipere licet. Nam et illa voluptas (loquor autem
de inlionesta et turpissima, quz a bonis male audit,
quasi caput quoddam vitiorum), si quidem nos ve-
limus, delicias nobis zeternas ei sobrias cum gloria
conciliaverit. Quo fít ut in utramque partem vo-
luptas iis qui volunt emolumento sit. Si bona est,
- hoc ipso prodest ; sin mala, et insidiatrix, quod cum
talis sit, nibil perfecerit. Nam si hastam in nos iila
contorserit, quie nos accurate recteque munitos at-
tentione tolerantiaque conveniente repcrial, prz-
terquam quod nihil ullo modo nocuerit, etiam ma-
xime profuerit iis quibus insidias struebat, Quippe
€am emissum ab ea telum in soliditatem tboracis
et scuti, quorum artifex virtus est, impactum fue.
rit, impetuque suo reflexum ad eam qua enriserat,
vulnus ipsa quidem accipit letali verbere, nobis
aulem invita suppeditat, ut marcescente nunquam
corona exornaüu, deliciis nullum finem habituris
fruamur. Et merito id quidem. Nam si cornu con-
tra nos voluptas extulit, et stimulum mortis acqui—
sivit, propter gulositalem nostram, quam ex illa
prima intemperantia velut bzereditate consecuti δὺ -
"08. sequitur eos qui per continentiam semet im-
anunes ab ínsatiabili libidine declaraverint, merito
coronandos vitaque fruituros immortali cum deliciig
tali vitze. congruentibus, Nec abs re Deus hoc fa-

μὲν σαφῶς τὸ τῶν ἀλόγων γένος, συναναιρεῖται δὲ
αὐτοῖς τὰ πρὸς τὸν λογικὸν βίον ἡμῖν ἐπιτήδεια ’.
χαὶ ὃ λοιπὴν, ἐπίμοχθόν τινα βίον καὶ σφαλερὸν
ἕλχει τὸ γένος ἡμῖν. Καίτοι τ λέγω ; Τῷ τῶν ἀλό-
γὼν ἄντικρυς βίῳ ὁ καθ᾽ ἡμᾶς ἂν ἑῴχει, αὑτῶν ἐχ
μέσου γεγενημένων᾽ ἐὰν δὲ ἐξῇ μοι καὶ τοῦτ᾽ εἰ-
πεῖν, πολλῷ χἀχείνων ἐλεεινότερον ἂν ἐζῶμεν ἄνευ
ἐκείνων * ὅτι τὸ μὲν ἐχείνων εὖ ζῇν τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
ζῇν ὡς νῦν " ἡμῖν δὲ ἂν εἶχε χακῶς ὁ βίος, θηρίοις
ἐοικόαι τῇ πολιτείᾳ τε xal τῇ διαγωγῇ. ἅτε δὴ τῶν
δι᾽ ἡμᾶς γεγενημένων ἡφανισμένων, ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ
ἐχεῖνο σιωπῆς ἄξιον " διπλῆς γὰρ οὔσης τῆς ἡδονῆς,
ἔστι χαὶ παρ᾽ ἑκατέρας ὠφεληθῆναι. Καὶ γὰρ καὶ
αὕτη ἡ ἡδονὴ (λέγω δὲ νῦν τὴν ἄσεμνον, τὴν αἰσχί»
στην, fj παρὰ τῶν χρηστοτέρων κακῶς ἀκούει, ὡς
ὅ τι περ κεφάχαιόν ἔστι τῶν κακῶν), εἴγε ἡμεῖς βου-
λοίμεϑα, γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν πρόξενος αἰωνίων xal cu-
φρόνων μετὰ δόξης ἀπολαύσεων. Ὥστε καθ᾽ ἐχὰ-
τερον μέρος ἡ ἐδονὴ λυσιτελεῖ τοῖς βουλομένοις. Εἰ
μὲν ἀγαθή ἐστιν, αὐτῷ γε τούτῳ * εἰ δὲ καχὴ xà
ἐπίδουλος, ὅτι οὖσά γε τοιαύτη, οὐδὲν ἤνυσεν. Εἰ
γὰρ ἐκείνη καθ᾽ ἡμῶν ἀχοντίσει τὸ δόρυ, εὕροι δὲ
ἡμᾶς τὸ δάρυ ἀχριθῶς τε καὶ καλῶς πεφραγμένους
προσοχῇ xat χαρτερίᾳ τῇ γιγνομένῃ, πρὸς τῷ μη»

- δαμῶς μηδὲν παραδλάψαι, ἡ δὲ καὶ ὥνησεν ἐς τὰ

μάλιστα, οἷς γε ἐπεξούλευεν. Ὅταν γὰρ τὸ ταύτης
ὅπλον ἀφεθὲν ἀντιχρουσθῇ στεῤῥότητί τε θώραχος
xal ἀσπίδος, ὧν ἔστι τεχνίτης fj ἀρετὴ. xa τῇ ἐαυ-
τοῦ φορᾷ ἀντεπιστρέψῃ np^c τὴν ἐχπέμψασαν, ἐχεί-
vny μὲν ἐργάζεται τραυματίαν πληγῇ χαιρίᾷ» ἡμῖν
δὲ ἄκουσα χορηγεῖ, ἀγήρῳ στεφάνῳ κεχοσμημένοις,
ἀγήρω τρυφῆς ἀπολαύειν. Εἰχότως. Εἰ γὰρ τὸ χέρας
ἔσχηκεν fj ἡδονὴ χαθ᾽ ἡμῶν, καὶ θανάτου προτεχτήν
σατο κέντρον, διὰ τὸ λιχνῶδες τὸ παρ᾽ ἡμῖν, Ex τῆς
ἀρχῆθεν ἀκρασίας κληροδοχούμενον " οἱ δι᾽ ἐγχρᾶ-
«síag ἐλεύθεροι τῆς ἀπληστίας ἀναφανέντες δι-
χαίως στεφανώσονται, καὶ ζωῆς με) έξουσιν ἀθανά-
τυ, καὶ τρυφῆς οὐχ ἀπαᾳδούτης τῇ ζωῇ. Δίκαιος

ἂν εἴη θεὸς τοῦτο πρᾶξαι. El γὰρ δίκην γε εἰστρῶθ᾽
τοι τοὺς ἀκρασίᾳ συξζήσαντας, πολλῷ Y6 “μᾶλλον

αὐτῷ προσήχει τοὺς γιγνομένους μισθοὺς διδόναι

«τοῖς ἀγαθοῖς, εἰδόσι μέτρα θεῖναι ταῖς χρεΐαιξν xd

ciet : nam si poenas ab. iis exigit qui vixerunt in- D παντὸς τοῦ ὑπὲρ ταύτας ἀποπηδῶσιν" ὡς οἷδε οὐχ

*empersnter, multo magis ei convenit, justa bonis
prznia dare, qui necessitatibus modum constituere
norunt, et a re quavis bas superante semel absti-
πο, eum delicias hi nullas admirentur, haud affe-
«ii erga quidvis promiscue quod ultra necessitateun
honi speciem liabet. Denique secundum expositas
fisctenus rationes, existimare "convenit, voluptatem
his bonam esse, illis e contrario malam. Nam qui
sale feruntur impetu, navium in morem, instru-
mento $10 carentium, utcunque libidinem appetitus
alllare contigerit, iis. haud dubie formidabilis ho-
stis cst, et audax pariter atque subdolus, et infinitis
artibus eos ienians quibuscum pedem conserit,
*dcoque simpliciter illorum omnium formam reii-
*wens, quocunque simulacium illud voluptaiis illo-

ἐπτόηνται περὶ τὴν τρυφὴν, διακεχυμένως ἔχυντείν
πρὸς ὅ τι ἄν ποῦ τῶν ὑπὲρ τὴν χρείαν χλλῶν Q1
νείη. Κατὰ δὲ τοὺς ἤδη ῥηθέντας λέγους προσῆκε!
νομίζειν τὴν ἡδονὴν vol; μὲν ἀγαθὴν εἶναι, τοῖς δὲ
«οὐναντίον. Τοῖς μὲν γὰρ καχῶς φερομένοις κατὰ
τὰ ἀνερμάτιστα πλοῖα, ὡς ἄν ποτε τύχῃ πνεῦσαι
τὴν ἔφεσιν, ἄντικρις πολέμιός ἔστι φοδερὸς, Opt
σύς τε ἅμα καὶ ὕφαλος, μυρίαις τε πειρίρμενος ph
χαναῖς οἷς συμπλέκεται, καὶ ἁπλῶς ἐκείνων πάντων
διατώζων τὸν τύπον, ὅσαπερ ἡ ταύτης εἰχὼν ὑπ
«àv γραψάντων αὐτὴν ἡμῖν ἔδειξεν. Ἐξ ὧν δὴ πάν.
τῶν συνάγεται, ὡς τὸ νιχῆσαι πρόδηλον ἔχει τῆς
εἰκόνος πρωτότυπος, ἀνθ᾽ ὧν γε πρὸς ἀντίπαλον
ἀποδύεται εὐεπιχείρητον καὶ νωθρόν " τοῖς δὲ λόγον
ποιουμένοις τῆς ὡς ἀληθῶ; ζωῆς, xai μόνης πρ'ϑ

Digitized by Google
