683

MANUELIS PAL EOLOGI

484

doquidem omnia quoque vite bona in malum, ut ita A παρὰ τὴν χρείαν αὐτοῖς χρῷτο, "Aye οὖν, αἴ σοι

dixerim, mutata transeunt, si quis illis preeier ne-
cessitatem utaiur, Áge igitur, siquidem ita tibi vi-
detur, verbis tandem in unum eoeamus, quando ra-
tiones nostras eodem tendere arbitror. Nam que
voluptati tu. tribuis, exsupefrautiam scilicet exces-
eumque rebus in omnibus quorum fruiüio expetitur,
ea vicissim ego nostra esse 3io. Quamebrem verbis,
non sententiis dissidemus. Tibi quidem si quod
bonum est, appellare voluptatem placet, et eamdem

δοχεῖ, συμδῶμεν ἅμα τοῖς λόγοις. Τοὺς γὰρ λογε-
σμοὺς ἡμῖν εἰς ταντὸν c[va: νομίζω. Ἃ γὰρ σὉῷ φὴς
«ἧς ἡδονῆς εἶναι, τὴν ὑπερδολὴν καὶ τὴν πλεοναξέαν,
ἐπὶ τῶν ἀπολαυστῶν πάντων, ταῦτ᾽ ἐγώ onus ἧμέ-
περα εἶναι. Ὥστ᾽ ἐν λόγοις ἡμῖν ἡ διχφορὰ, οὗ τοῖς
λογισμοῖς, ᾿Αλλ᾽ εἴ τί σοι χαλὸν δοχεῖ τοῦτο αλεῖν
ἡδονὴν, τὴν δ' αὐτὴν παράχρησιν, ob διοίσομαι.
Μόνον δός μοι καὶ αὑτὸς ἀγαθὸν τὴν σύμμετρον ἧδο-
νὴν λέγειν, :

abusum dicere, non dissentiam ; salem et ipse mibi concedito, moderatam ut voluptatem esse. rem

bonam profitear.

ORATIO VI.

Peccatum esse. quiddam longe pessimum. Neminem
vero desperare debere nec de seipso, nec de altero,
sed judicare seipsum, εἰ non allerum ; nec eos
odisse qui deliquerunt, sed miserari ; deque peeni-
tentia, εἰ yrovidentia. Dei, et dileetione, et in ho-
mines clementia.

Hactenus de voluptate disseruimus, ut quidem
licuit, institutamque de hac orationem exhiboimus.
Ac sit sane, non prorsus.ut a decori ratione reces-
serimus, sed visi saltem simus suditoribus nostris
mediocriter prospere navigationem suscepue tra-
citationis absolvisse. Caeterum debere nos arbitror,
ratione bujus omni explicata, siquidem officium fa-
cere velimus, etiam de desperatione disserere.
Nam er intemperantia volupiatibus abutente pec-
«aia nostris in auimis emergunt ; de frequenti pec-
cato desperatio exsistit, quam deinde major alia

€onmitatur ; atque ita dum malum ipsum progredi- C

tur, necesse landem e$t ín infioitum porrigi, ex-
iremuinque vulpus animis infligi, dum lues semper
in deterius tendit, minus ut ea liberari liceat. Mul-
ios admodum voluptas prostratos subegit, mullos
' etiam vulneribus affecit. Ac nonnulli, quod in aui-
mum suum viriliter certare non induxissent, ne
primam quidem ejus aggressionem sustinuere, sed
captivi plane facti, spectatorum sibilis explosi sunt.
Deinde cum voluissent, non modo cladis accepte
Jabem abolevere, verum etiam debitis victori co-
ronis rediniti fuerunt. Àt vero quotquot ense de-
sperationis lzsi sunt, eorum nemo curari potest :
letalis enim ista plaga est nec ulla ratione sanabi-
lis. Quamobrem ipsa poscit necessitas, quod aie-

AOTOZ qQ*..

Ὅτι ἡ μὲν ἁμαρτία τὸ πάντων χείριστον - δεῖ
δὲ μηδένα ἀπογινώσκειν, μήτε ἑαντὸν, μήτε
ὅτερον, κρίνειν δὲ ἑαυτὸν, καὶ οὐχ ἕτερον -
καὶ τοὺς ἡμαρτηκότας οὗ μισεῖν, ἀ.1.1" ἐλεεῖν"
καὶ περὶ μετανοίας, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ 4ρο-
*volac, καὶ ἀγάπης καὶ φιλανθρωπίας.

Περὶ ἡδονῆς προδιαλεχθέντες, ὡς οἷοί τ᾿ ἦμεν,
ἀποδεδώχαμεν. τὸν περὶ ταυτησὶ λόγον" χαὶ εἴη γε
μὴ παντελῶς τοῦ πρέποντος ἀποπεπτωχέναι, ἀλλὰ
μετρίως γοῦν καλῶς τὸν περὶ τῆς ἐγχειρήσεως
πλοῦν δόξαι τοῖς ἀχούσασιν ἣνυχέναι. Δεῖν δὲ ἡμᾶς
οἶμαι, περὶ ἐχείνης διεξιόντα, χαὶ περὶ ἀπογνώ-
σεως διαλέξασθαι, εἰ μέλλοιμεν ποιεῖν τὸ προσῇ-
χὴν. ᾿Απὸ μὲν γὰρ τῆς τῶν ἡδονῶν ἀχρασίας τὰ
ἁμαρτήματα εἰς τὰς ἡμετέρας ψυχὰς κχατασχῆπτει"
ἐχ δὲ συχνῆς ἁμαρτίας ἀπόγνωσις " xal ἐξ ἐχείνης
ἑτέρα. μείζων" xxl οὕτω γε moobalvov τὸ κακὸν,
ἀναγκαῖον εἰς ἄπειρον ἐχταθῆναι, καὶ τὴν τελευ-
ταίαν πληγὴν τὰς ψυχὰς δέξασθαι, χωρούσης γε
ἀεὶ τῆς λύμης ἐς τὸ δεινότερόν τε καὶ δυσαπαλ-
λαχτότερον. 'H ἡδονὴ πολλοὺς μὲν πάνυ χατήνεγκε,
πολλοὺς δ᾽ αὖ εἰργάσατο τραυματίας. Καὶ ἔνιοι, τῷ
μὴ κατ᾽ ἄνδρας ἀγωνίζεσθαι προῃρῆσθαι, οὐδὲ τὴν
πρώτην εἰσδολὴν ἐχείνης ὑπέστησαν, ἀλλ᾽ αἰχμά-
λωτοι καθάπαξ γεγονότες, παρὰ τῶν ὁρώντων ἐσυ-
ρίττοντο. "ἔπειτα θελήσαντες οὐ μόνον τὴν ἀπὸ τῆς
ἥττης αἰσχύνην ἀπετρίψαντο, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἀπὸ
^h; νίχης στεφάνους ἀνεδήσαντο, Τῶν δὲ βεόλημό-
νων τῷ ξίφει τῆς ἀπογνώσεως οὐκ. ἔστιν οὐδένα
θεραπευθῆναι, Καιρία γὰρ ἡ πληγὴ χαὶ οὐδαμῶς
ἰάσιμος. [Ὥσθ᾽ ὅπερ εἶπον, ἀναγχαΐον ἐμοὶ γίνεται,
περὶ ἡδονῆς προδιαλεχθέντι, καὶ περὶ ἀπογνώσεως

bam modo, ut com hactenus de voluptate disserue- D νῦν εἰπεῖν " καὶ βοηθῆσαι, ὁπόση δύναμις, εἰ χιν-

rim, nunc de desperatione verba faciam , proque
viribus opem illis feram qui desperationis in peri-
culo versantur. Quippe si de voluptate non recte
sentientes, haudquaquam silentio transeundi erant,
uti nec a nobis est factum, multo minus arbitror
existimaturum aliquem, non illis opem ferendam,
qui eo sunt periculo constituti, deterius ut quiddam
ipsis accidat. Nam ex alio quodam errore diuturno
plures, ex assidua desperalione revocatus est emo,
Nec vanum aliquid moliri nos arbjtramur, nec in hoc
couatu nostro quidquam esse vel tumoris vel au-
daciz. Nam zquum essc censemus, ul minime si-
jentio morbum illum praetereamus, qui procul dubio
peraiciem illis alfert, quibus ad aliquod tempus ad-

δυνεύουσέ τινὲς ἀπογνῶναι. Εἰ γὰρ τοὺς περὶ τῆς
ἡδονῆς οὐ τὴν γιγνομένην ἔχοντας δόξαν, οὐχ ἔδει
παραδραμεῖν, οὔχουν οὐδὲ γέγονε, σχολῇ γ᾽ ἂν, οἷ-
μαι, τοῖς χινδυνεύουσί τι χεῖρον παθεῖν οὐ συλ-
ληπτέον ἂν δόξαι. Πολλοὶ μὲν γὰρ ἀπὸ μαχρᾶς

᾿σινος ἄλλης πλάνης, οὐδεὶς δ᾽ ἀπὸ συχνὴς ἀπογνώ-

σεως ἐπανῆχε. Δοχοῦμεν δὲ μηδὲν εἰχῇ βούλεσθαι,
μηδὲ μετέχειν ταυτηνὶ τὴν ἐγχείρησιν ὄγχον τινὸς.
ἢ θρασύτητος" εἶναι γὰρ γιγνόμενον, μὴ σιγῇ πα-
ραδραμεῖν ἐχείνην τὴν νόσον, ἥτις οἷς συγγένοιτ᾽ ἦν
τινα χρόνον, τούτους ἀτεχνῶς διαφθείρει. δεῖ δ᾽
ἐπιθεῖναι τῷ θραύματι χατάλληλον, οἶμαι, φάρμα-
xov, εἰ μέλλοιμεν αὐτὸ χαταστέλλειν τε καὶ ἰᾶσθαι"
ἀλλὰ μὴ προσπαροξῦναι τοῖς ἐναντίοις, οἴχοθιν

Digitized by Google
