485

ORATIO VI.

486

épyüv καὶ φλεγμαῖνον. Kat ἁπλῶς δὲ πᾶσιν ἑξῆς A heeserit. Imponendum autem vulneri conveniens

οὕτω γε βοηθητέον ταῖς γνησίοις βοηθείαις, καὶ οὐκ
ἀπλδούϑαις τοῦ χρήξζωυντος τῆς παρ᾽ ἡμῶν συμμα-
χίας. "Aia; γὰρ ἂν εἴη μηδὲ ἐγχειρεῖν ἄμεινον"
βλάψαι γὰρ ἂν, οὐκ ὀνήσαι τοὺς ὑφ᾽ ἡμῶν γε δῆ-
θεν βοηθουμένους. Οὐ χαλεπὸν δὲ οἶμαι εὑρεῖν τὸ
κατάλληλον τοῦτο φάρμαχον. Χορηγεῖ γὰρ οἴχοθεν
αὐτὸ ἢ τοῦ Σωτῆρος φιλανθρωπία, ἡ μόνη πάντων
ἰατρὸς; τῶν γε τοιούτων ἀῤῥωττημάτων ἧς τὰ
ἁμαρτήματα τῶν ἀνθρώπων τοσοῦτον ἔλαττον ἔχει,
63ov οὐδ' ἔστιν ἐνθυμηθῆναι, "Doc ἀπὸ βαλόῖδος,
φασὶ, τὸ ζητούμενον ἡμῖν εὕρηται.

medicamentum puto, siquidem id sedare velimus
ἃς sanare, non per se tumens ei astians. magis
etiam contrariis exacerlare, Simpliciter autem cun-
etis hoc modo succurrendum nativis remediis, et a
quibus ille non abhorreat, auxilio qui nosiro indi-
get. Nam emteroqui prasuterit, nihil nos omnino
moliri, quippe detrimentum, non emolumentuin ac-
cipereut . quibus adhibere remedium vellemus. Nec
inventu. difficile conveniens illud medicamentum
arbitror. Etenim id ex sese suppeditat ipsa Salva-
toris erga nos clementia, quz sola cunctis hujus-

modi morbis inedetur, et qua tanto sunt inferiora mortalium delicia, quantum ne cogitando quidem con -
cipi potest. Quapropter ab ipso limine, quod aiupt, invehtum nobis est quod quarebamus.

᾿Αλλ᾽ ὁ δεῖνά γε, φησὶν, ὕψους ἀπεῤῥάγη, xai

At enim ille, dicet aliquis, avulsus est de subli-

κατηνέχθη, καὶ γέγονέ τι πτῶμα δεινὸν ἅπασι τοῖς B mi, deorsumque lapsus, ac ruinm spectaenlum

τοῦτον ὁρῶσι. Kal τί ταυτὶ πρὸς «b ἀπογνῶναι;
βουληθῆναι δεῖ μόνον, χαὶ πρὸς τῷ ἀπονίψασθαι
τὰ χκαχὰ καὶ πτηνῶν ἂν τάχιον ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν τῶν
καλῶν ἀνέλθοι χορυφήν. Λέγω δὲ βούλησιν νῦν τὴν
διὰ τῶν ἔργων μαρτυρουμένην " οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ
ἔστιν ὡς ἀληλῶς, θελήσαντας, ἀποτυχεῖν τοῦ σχο-
' ποῦ, Ἐχ γὰρ τοῦ μὴ βούλεσθαι ἰαθῆναι τὰ τῆς
φυχῆς παθήματα ἐπιμένειν εἴωθεν ἡμῖν" d; ἂν
ἀντιστῶμεν γενναίως, οὐδὲ τὴν ἀρχὴν εἰσχωμάζει.
Τό τε γὰρ γεγονέναι, τό τε διαμεμεγηχέναι xaxove,
xai αὖ τὸ ἀγαθοὺς εἶναι, καὶ διαρχέσαε, οἴχοθεν
σαφῶς τοῖς ἀνθρώποις. Οὐ γὰρ ἔστι, καλοὺς ἐθέλον-
τας εἶναι, τινὶ τῶν θύραθεν βιασθῆναι χαχοὺς
γενέσθαι * οὐδὲ φαύλους γεγονότας διὰ χαχίστην
προαίρεσιν, εἶτα μὴ διορθωθῆναι, τοῦτο θελήσαντας.
Καὶ εἰ τοῦτό γε ἀληθὲς, εὕρηται τὸ φάρμαχον, καὶ
ἢ τῆς ἀπογνώσεως ὑπεχώρησε νόσος. Ναὶ, φησίν "
ἀλλ᾽ οὗτός γε ὁ σχέτλιος τραυματίας γέγονε πάντων
ἑξῆς τῶν παθῶν" καὶ πολλάχις ἰαθεὶς, πολλάκις
πάλιν τέτρωται. Καὶ πῶς ἂν ἔχοι διορθωθῆναι ; Μὴ

ἀπογνῶμεν τὸν ἄνθρωπον. "Av γὰρ dj χαιρία μὴ

παραγένηται, τὴν ἀπόγνωσιν λέγω, ἰάσιμόν γε τὸ
πάθος τοῖς βουλομένοις τὴν ἰατρείαν ἀσμένως δέξα-
σθαι. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτον τὸν τρόπον εἶχε τὰ χαθ᾽
ἡμᾶς, οὐδ' ἂν εἷς πάντως ἐσώθη. Ὡς γὰρ οὐδεὶς
ἀγαθὸς, κατὰ τὸν θεῖον χρησμὸν, οὐδ᾽ ἁμαρτίας

ὄντως ἐλεύθερος, χἂν ὑπερθάλλῃ πολλῷ τοὺς ἄλλους -

el; &pstfjv. Δεήδει τοίνυν ἅπασι τοῦ φαρμάχου του»

triste factus universis. Quid ἰδίαις ad desperationem?
Volantate. duntaxat opus eatauimi, qua flet, ut
ablutus a vitiis eliam supra volucrum celeritatem
9d ipsun: bonorum culmen ascendat. Voluntatem
vero nunc eam dico qu:e testimonia factorum ha»
bet; quippe fieri nequit, nequit omnino fleri, ut
qui voluerint, scopum non attingant. Nam qui» 58-
nari nolumus, idcirco in nobis animi vitia durare
consueverunt: quippe si resistamus fortiter, pror»
sus in animos ea non pervadunt. Etenim ut fiant et
maneant nali, itidemque ut boni sint ac perseverent
in bono, dubio procul ex sese mortales babent. Nam
fleri nequit ut qui boni esse volunt, ab extranea re
quapiam cogantur evadere mali, nec uL ii qui electio-
ne animi pessima mali facti sunt, deinde non. emen-
dentur, si quidem id voluerint. Atque hoc sane si ve»
rum est, inveptum est medicamentum, jamque mor-
bus illa. desperationis victus abscessit. Sane vero,
inquiet allquis: at miser iste factus est omnibus
plane vitiis obnoxius, swpiusque sanatus, multo-
Ues eadem expertus est vulnera ; quonam jgltur fleri
pacto possit ut emendetur? Nequaquam de homine
desperemus, Quippe sí letale vulnus haud adsit
(desperationem autem intelligo), sanabilis morbus
est in iis qui medicinam lubenter admittere volunt ;
quippe sí non in hunc modum coimparatz res no-
stra forent, nec unus omnino salvus evasisset. Ut
enim nemo bonus est, sceundum illud divinum ora«

τουΐ xal τούτου καταλλήλου τετυχηχόσι, τὸ süexzelv D culum, ita nec reapse quis immunis a peccato, ta-.

εὐθὺς ἔπεισι, Κἄν τις ἀνθρώπων ὑπερελάσῃ πολλῷ
δῷ μέτρῳ ὁμοῦ τοὺς ὄντας καὶ γεγονότας ἐπὶ χακίᾳ
βεθοημένους, θρήνων μὲν ὅτι πολλῶν ὁ τοιοῦτος
ἄξιος ὡς ἀληθῶς γέγονεν, ὅτι καλὸς καὶ ἐπ᾽ ἀγαθοῖς
δημιουργηθεὶς, ὁ ὃὲ πολλῶν ἑκὼν xaxüv τὴν ἑαυ-
τοῦ ψυχὴν ἐνέπλησεν, ὡς οὐδεὶς ἕτερος, Πλὴν xal
οὗτός γε αὐτὸς, ἂν ἐραστὴς μανιχώτατος τῆς ἰδίας
διορθώσεως γένηται, εἰ μὲν ἀπογνῷ, εὐήθης, μᾶλ-
λον δὲ ἀνόητος, τὴν φιλανθρωπίαν τὴν ἄπειρον,
ἁμαρτίας πέρας ἐχούσης, ἥττω νομίσας. Εἰ δὲ Θεῷ
θαῤῥήσας οὑτοσὶ, τῶν μὲν καχῶν ἀποσταίη, ἀνθέ-
ξεται δὲ τῶν καλῶν ὅση δύναμις, οὐδὲν χωλύσει
τοῦτον ἐπανιόντα, τὴν προτέραν κατάττασιν ἐπανα-
λαδεῖν, ἢ καὶ πολλῷ παρελθεῖν * εἰ δὴ xal ὑπερδολή

metsi longe ceteris virtute prestet. Quapropter
universis hoc medicamento, ponitentla inquam ,
opus eril: quod si qui tale nacti fuerint quale
debel esse, mox recta valetudo  recuperatur,
Eiiamsi quis muliis modis et eos qui nune suut, et
qui fuerunt ex vitiositate celebres, superaveri!,
mulis ille quidem lacrymis revera dignus, quod
cum et bonus οἱ ad bona eonditus, sponte sua plu-
ribus animum vitiis, quam alius quisquam, impleve-
rit: sed nihilominus idem, modo studio quodam
insano correctionem suam  aitiverit, si quiem dc-
speret, stolidus est, vel amens potius, qui divinam
illam beniguitatem influitam peccato finem habente
putet inferiorem : sin collocata iu Deum fidacia

Digitized by Google
