m

τιᾶσθαι, «τοιαῦτα παρ᾽ αὑτοῦ γεγονότα, ὡς μὴ τὸ
βλάπτον τε καὶ χαχὸν οἷά τε εἶναι ἐκχρούσασθαι. Εἰ
δὲ τοῦτο ἄτοπόν σοι δοχεῖ, χαὶ οὐχ ἂν δέξαιο λέγειν
(καλὰ γὰρ ἅπαντα φήσεις τὰ ix Θεοῦ), ἄτοπον xal
τὸ τὴν ἡδονὴν διασύρειν, ὑπὲρ ἀγαθοῦ σοφῶς ἡμῖν
δεδομένην. [Οὐδὲν γὰρ ταύτης ἀπούσης εἶχεν ἂν συν-
tsvag0at τῶν ἐν αἰσθήσει τε καὶ ζωῇ. Πάντα γὰρ
ἐπίπονα, τὰ τῇ ζωῇ βοηθοῦντα * χἂν ἀφέλῃς τὸ ἠδὺ,
οὐδὲν ἐχείνων ἐφάψεται οὐτινοσοῦν, πόνον ἔχοντος.
Συνίστησε δέ μου τὸν λόγον τὰ καθ᾽ ἡμᾶς πράγματα,
Ἡμεῖς vXp οὔτ᾽ ἐσθίομεν, οὔτε πίνομεν, τῇς ἡδονῆς
ph προτρεπομένης. Καὶ τὸ θαυμάσαι δίχαιον, ἐπει-
δὰν ὑπερκορεῖς τῶν τροφῶν γενώμεθα, καὶ τὰ ἢδι-
στα πάντα ἀποσερεφόμεθα, καὶ μᾶλλον ἂν ἐλοίμεθα
πληγὰς τῷ σώματι δέξασθαι ἢ τῷ στόματι τροφήν.

Εἰ δὲ xo τὸ παρ’ ἡμῖν épsxvixóv τε καὶ ἐλχτιχὸν Β

ποῦ πεφυχότος παρεκτραπήσεται, παραινούντων μὲν
ἰατρῶν, παραχαλούντων δὲ φίλων, πάντα ποιούντων
κῶν συγγενῶν, οὐδεμία μηχανὴ γένοιτ᾽ ἂν ἱκανὴ,
οὐδὲ φόδος, ὡς ἀναπεῖσαι δυνηθῆναι cal; τῶν χη-
ξδομένων παραινέσεσιν εἶξαι. ᾿Αλλ᾽ εἰδότες ὡς τε-
θνηξόμεθα, εἰ μὴ λάδοιμεν τροφὴν, ἡμεῖς δὲ θνή-
exoptv μὴ λαθόντες.

-

ORATIO Y.

Θ

48
Α rum conditor est, baud dubie malorum est auctor,
qu: necessario scilicet ab illis fiunt. Atqul si eum
propter noxia culpabimus,, plenissime justum est,
eumdem et lsorum nomine culpari, quí talia con-
diderit, ut quidquid noxium atque malum est re-
pellere nequeaut. Sin istud absurdum tibi videtur,
qui tale quid proferre non sustineas (nam omnia
facia divinitus bona esse fateberis), etiam absur-
dum est voluptatem criminari, plane boni causa
nobis concessam, Etenim absque hac, nihil sensu,
nihil vita prxiditum constare posset. Sunt enim om-
nia laboriosa qus vitze opitulantnr, ac si quidem
voluptatem abstuleris, laboriosum omnino nihil αἱ.
tingent. Atque lianc orationem meam res ips mor-
talium con(irmant. Nos enim neque comedimus, ne-
que bibimus, nisi voluptas ineitet. Et quod admira-
tionem meretur, cum ciboram nos ceperit satietas ,
etiam jucundissima quelibet avcersamur, ac verbera
corpore mallemus excipere qnam ore nutrimentum.
Quod si etiam vis in nobis appetens et attrahens a
nativo stata deflexerit, monentibus medicis, hor
tantibus amicis, cognatis omnia facientibus, tamen
nec ars suffecerit ulla, nec metus , ut zgro persua-

deri possit, monitionibus illorum, qui curam ejus gerant, cedendum esse. Imo tametsi nobis morien-"
dum norimus nisi cibum sumpserimus, tamen eo repudiato potius mortem oppetimus.

Ὅταν τοίνυν οὕτως ἔχῃ τὰ τῶν λογικῶν πράγ-
gata, 6 ἰχθὺς, χαὶ τὸ πτηνὸν, καὶ ὁ ἵππο:; πῶς ἄν
τι δέδραχε μοχθηρὸν ἢ ἐργῶδες, μὴ τῆς ἡδονῆς εἰς
τοῦτο “παραχαλούσης ; Ἐ:θίει γὰρ τὸ ἄλογον οὐχὶ
ποῦ ζῇν ζνεκα {πόθεν ; πολλοῦ γε καὶ δεῖ), ἀλλ᾽
ὄτικερ τρεφόμενον ἥδεται, ἠδὺ ποιοῦντος τοῦ λαι-

μοῦ φυσικῇ τινι διαθέσει τὸ 8 αὐτοῦ πρὸς τὴν γα- C

στέρα χαταπεμπόμενον. Ἐπισυμδαίνει δὲ αὐτῶν «b
ζῆν ἀπὸ τῆς τροφῆς. Καὶ τὸν ἴσον πάλιν μίγνυται
τρόπον. Οὐ γὰρ ἵνα μὴ τὸ γένος ἐχλείψῃ, ἀλλ᾽ ὡς
χηλούμενον ὑπὸ τῆς ἡδονῇς, ἐπειδὰν ἡγήσηται μὲν
ἔνδεια, οὐ φθάσῃ δὲ πλησμονή. Ὥστε ἔξεστιν εἰπεῖν
εἶναι τὴν τῆς ἠδονῆ: σύστασιν ἐν τῷ μέσῳ ἐνδείας
καὶ πλησμονῆς χρόνῳ ἐπὶ παντὸς ἐφεξῆς πράγμα-
πος, Καὶ μὴν οὐ μόνον διὰ τὴν ἐμὴν ἡδονὴν εὖ ἔχει
τὸ γένος ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν τοῖς
ἀλόγοις. Ἐπεὶ γὰρ ταῦτα 8€ ἡμᾶς γέγονε, διὰ δὲ
τὴν ἡδονὴν αὐτὰ διασώζεται, φαίνεται σαφῶς xal
ἣ τῶν ἀλόγων εἰς ἀγαθὲν ἐχδεθηχυῖα τῷ ἡμετέρῳ
βίῳ. Τὰ γὰρ ἔξωθεν ἡμῖν συνεργοῦντα ἐκεῖθεν βέλ-
πιστα ἔχει. Τίς ἂν εἴποι τὰς παρ᾽ ἐκείνων ἡμῖν
τροφάς, τὰς περιδολάς ; τἄλλ᾽ ὅσ᾽ ἀμέσως ἐκείνοις
χρώμεθα, στελλόμενοί τε μαχρὰς ὀδοὺς, καὶ ἐμπο-
ρενόμενοι, πολεμοῦντες, καὶ θηρεύοντες, καὶ γεωρ-
γοῦντες ; xal τὰ ix τῆς γεωργίας συλλέγοντες, τά
πε ἄλλα, χαὶ ὧν χωρὶς οὐκ ἔστι καλῶς ἡμᾶ; πράτ-
τειν; οἰχίας λέγω, νεὼς, λιμένας, πόλεις αὐτάς.
Ὥστε καλῶς ἡμῖν εἴρηται xal τὸ περὶ τῆς ἡδονῆς
«ἧς ἐν τοῖς ἀλόγοι;. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν αὐτάρχη καὶ
ἀπέριττον ζωὴν ἀπωλέσαμεν, καὶ διὰ τοῦτο πολλῶν
δεόμεθα, τούτων δὲ τὸ πλεῖστον μέρος ὑπηρετεῖ τέ
χαὶ δίδωτιν ἡμῖν παρ᾽ ἑαυτῶν τὰ ζῶα, αὐτὰ δὲ
ταῦτα τῇ ἡδονῇ διασώζεται, κομιδῇ σαφὲς γίνεται,
ὡς καὶ τῇ τούτων ἡδονῇ ὁ βίος ἡμῖν συνίσταται xat

Cum igitur ratione preditorum res ita comparata
8int, quonam pacto piscis, et avis, et equus, laborio-
sum vel operosum aliquid fecerit, non incitante ad
hoc *oluptate? Comedit enim, quod rationis expers
est, non ut vivat ( undenam istuc ?* minime quidem
certe), sed quia de nutrimento voluptatem perci-
pit, dum gula naturali quadam atfectione suave reddit
id quod per eam in alvum demittitur, Simul ex eo-
dem boc nutrimento id quoque consequitur, ut vivat,
Consimili modo et Venere utitur. Non euim lioc eo
facit ne genus ipsum deficiat, sed quia voluptate de-
mulcetur, quoties inopia quidem praecesserit, ad
satietatem vero necdum perventam fuerit. Quam-
obrem dicere licet, in omnibus omnino rebus, con-
sistere voluptatem in eo tempore quod inter inopiam
et satietatem velut intermedium est. Neque tantum
voluptatis nostra causa recie affectum est genus
humanum , verum etiam illius causa voluptatis que
bruüs animantibus inest. Quoniam enim illa pro» -
p pter nos facta eunt, et propter voluptatem conser-

vantur, ápparet manifesto, brutorum quoque volu-

ptatenr vitze nostrze bono esse. Nam quae extriusecus
nobis opem ferunt et conducunt, ex voluptate quam
optime sunt sffe.ta. Quis explicare dicendo possil,
qua ab illis alimenta, quos amictus habeamus, alia-
que in quibus eis immediate utimur, dum itinera ,
longa facimus, et mercaturas exercemus, et bella
gerimus , et venamur, et agros colimus , et fructus
agricultarg colligimus, cum ezteris, absque quibns
bene nobis esse neqait, domos dico, templa, por-
tus, ipsa oppida? Quamohrem Tioe quoque de volu-
ptate quie brutis inest, recte a nobis est pronuntiatum.

Nam quia vitam illam copiose sibi ipsi sufficientem

ct simplicem amisimus, ideoque pluribus indigemus

Digitized by Google ;
