451

ORATIO IV.

45h

καθαίρεσιν, xal τῶν ἐν σπονδαῖς γεγονότων xpatt,- Α proviso advenit, οἱ acrius Δὲ furiosius  irrnendo,

σαι θέλει. Καὶ περὶ τοῦ πῶς, ὁ λόγος αὐτῇ βραχύς.
θεν πάντα δὴ κάλων, ἅπαντα λίθον * xal τοιαύ-
τὴν ἅπασαν παροιμίαν εἴποι τις ἂν οἶμαι διχαίως
περὶ τῶν ἐχείνης μηχανημάτων. Παρήνεγχε γὰρ
ἀτεχνῶς, ὅτου ἄν τις ἔχοι μνησθῆναι δυστρόπον τε
xai εὐμηχάνου πρὸς καχουργίαν, ᾿Αχήρυχτον μὲν
ἡμῖν ἐπάγει τὸν πόλεμον, τρῶοαι βουλομένη πρὸ τοῦ
φανῆναι " νυχτομαχίαν δὲ φιλεῖ, ὡς χαταδαρθάνου-
σιν ἐπιστῆναι, ὡς φθάσαι τὸν πολέμιον πρὸ τοῦ γυ-
μνῶσαι τὸ ξίφος, Πῶς γὰρ ἂν ἐκείνην διέλαθε, πό-
σου τιμᾷν ἄξιον τὸ καταλαθδεῖν αἰφνιδίω; ; Καὶ γάρ
ἔστι τοῦτο δεινὸν καὶ γενναιοτάτων Ψυχὰς χλονῇσαι.
Κἂν ἢ τι χοῦφον τὸ προσπεσὸν, μᾶλλον ἂν ἐσχύσειε
θροῆσαι καὶ τοὺς οὐκ ἂν ῥᾳδίως τοῦτο παθόντας ἢ
*t γινωσχόμενον τοὺς ἀγεννεστέρους. Τὸ γὰρ παρὰ
προσδοχίαν μικρὸν ἐχπληχτικώτερον μεγάλου προσ-
δοχωμένον. Ἐρᾷ τοῦ σχότους, νυχτὸς αὐτῆς ἀσε-
λήνου. Ὀμίχλῃ χαίρει παχείᾳ, ἀόρατον ὁράσεσι τὸ
ὁρατόν γε ποιούσῃ. Συνόδοις οἶμαι ταύτην ἀγάλλε-
σθαι τουτωνὶ τῶν λαμπροτάτων ἀστέρων, ὡς ταύτῃ
qe τοῦ σώματος τῆς σελήνης, τῶν ὀφθαλμῶν καὶ
ποῦ ἡλίου μεσολαδοῦντος, μὴ δύνασθαι τὸ ἴδιον τὰς
ἀχτῖνας πρὸς ἡμᾶς ἐργάζεσθαι, Συλλήδδην, ὅπερ
αἴτιον τοῦ λεληθότως δύνασθαι βλάδην ἡμῖν ἐμποιῇ.
σαι τὴν ἡδονὴν, φίλον αὐτῇ. Εἰωθὸς γὰρ μάλα καὶ
σύντροφον ἀφεῖναι μὲν λάθρα βέλος, ἀφεῖναι δὲ πᾶν
τὸ πλῆξον * ἀφεῖναι δὲ, ὃ δίδωσιν ἐλπίζειν μάλα δυ-
᾿νήσεσθαι χαιρίαν τρῶσαι πληγήν. Καὶ ὅλως πάντ᾽
ἐργάζεται χρύφα τὰ χαθ᾽ ἡμῶν, ἐπειδὰν ἐξῇ ποιεῖν,
xaX οὐδὲν προσίσταται. "Av (0b φωραθῇ πρὸ τοῦ
πρᾶξαι, πρὸς τοὐναντίον αὐτίκα τρέπεται, καὶ ἀναί-
δὴν πάντα ποιεῖ, καὶ ἀναισχυντεῖ φανερῶς, καὶ
ἀναισχυντοῦσα παῤῥησιάζεται, f] εἴ τις ἐπὶ πράγ-
μᾶδι πολλὴν ἔχουσι φιλότιμίαν. Καὶ λοιπὸν κινεῖ τὸ
δόρυ παρὰ πάντων ὁρωμένη, xat κοντὸν ἀφέησιν ἐπὶ
στόμα, καὶ λίθους ταῖν χεροῖν ἀμφοτέραιν, καὶ τὴν
Ἡρακλέους ἐπισείει χορύνην. "Ἔστι 5 ὅπου ταύτην
xal χαταφέρει χεφαλῆς παντάπασιν ἀφυλάχτον, ΕἾ-
τά ποὺ xai τὰς ἡνίας ἐφεῖσα, θρασέως ἄγαν ἐπιπη-
δᾷ, καὶ πειρᾶται φθάσαι τὴν συμπλοκὴν, xat ἑλεῖν
αὐτούοεί, Οὕτω γε τρόπων οὐχ ἀπορεῖ, πρὸς τὸν
σκοπὸν αὐτῆς συντεινόντων, Καὶ τὸ δὴ φοδερώτερον
πάντων, xal μονονοὺ ταῖς ψυχαὶς ἀπόγνωσιν ἐμποι-
οὖν" νῶτα γὰρ διῦσά mote, ἀπράχτων τῶν ἐγχειρη-
μάτων αὐτῇ φανέντων ἑξῆς ἁπάντων ( μόνου γὰρ ἂν
εἴη θεοῦ τὸ παντελῶς ἀήττητον ), οὐ χαταπίπτει,
οὐκ ὑμελεῖ, οὐκ ἀπαγορεύει, οὐδὲ μαχρὰν àglava-
ται, ἀλλὰ περινοστεῖ, xal ἐπιδονλεύει, πῶς olet;
πόσῃ σπουδῇ ; οὐ δὴ λήγει ῥάπτουσα δόλους, οὐδὲ λή-
ξει γέ ποτε, οὔμενουν οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν, Οὐδὲ γὰρ ἀπο-
“γινώσχει, χἂν ὅ τι πάθοι ’ οὐδ᾽ ἰλιγγιᾷ ταῖς ἀποτυ-
χίαις, κἂν ἀριθμοῦ χρείττους γένοιντο. Παρατηρεῖ δὲ
τοὺς καιροὺς, xal, ὅταν θύραϑέν τι δεινὸν ἐπέλθοι, τό-
τε καὶ δε χινεῖται, ἕρμαιον ἦγησα μένη τὸ συμπεσόν.
Ἐπεὶ καὶ μῦες, καὶ αῇλουρο!, καὶ πᾶν τοιοῦτον χλε-

πείστατον, λύχοι τε καὶ ἅπαν &onaxvuxbv, ταραχῇ χαὶ
;

ζάλῃ χαίρει, xal ῥαγδαίοις ὑετοῖς, καὶ &azpa mal, xoi
βρονταῖς ἑξαισίοις, καὶ ὅτα τρικυμίαν ψυχαῖς ἐντή-

quod ipsam attinet, omnia dira perpetrat, Non enim

. illa metuit eos, uti quidem videtuf, qui sepius eam

superarunt, Non victores reformidal, non eos qui
de ipsa diaturnum sumpsere supplicium furorig in
se prius exerciti, sed ipsum illud continuo succum-
bere pro ludo ducens, statim erecta rursus eosdem
adoritur, quasi si nequaquam victa fuisset. Ac ve-
lut in ludieris pueri, si colludentium impulsu pro-
sternantur humi, rursus ad luctam resurgunt, pa-

raiique sunt cum iis manum conserere, qni sxpius

eos quoque prostrarunt : sic οἱ ἰδία minime pro-
sirala saliatur, sed eorum congressibus qui eam
continua colluctatione superant, semper oblecta-
tur, Utinam quidem nos queque consimilem in
modum adversus ipsamsuscepta certamina perfi-
ceremus, Nam ea contentione contra nos utitur,
ut ne vivendum quidem statuat, si non etiam pre-
stantiores aliis mancipiorum in morem trahere pa-
lam possit. Quod si quis ad ejus assultus. vel paue
lum cesserit, aut nonnihil adnuere visus sit pacifi-
cationi; boc ipso pusillo arrepto, statim summam
rei somniat, et fraudem aliquam meditatur ad ever-
sionem negligenter δὲ gerentium ; quique cum ea
pacti sunt inducias, eos ipsos in potestatem  redi-
gere cogitat. Nee magni putat referre quo id. pi-
cto fiat. Unde nullum non rudentem, nullum non

"Japidem movet : cujus quidem generis omnia pro-
.verbía recie quis, opinor, de molitionibus ipsius
C protulerit. Superat enim proeul dubio quidquid in

mentem alicui venire perversum possit et ad ma-
litiam ingeniosum. Sine denuntiatione bellum no-
bis infert, vuluerare prius volens quam conspicia-
iur. Prlium nocturnum amat, ut sopitos aggre-
diatur, ut hostem, prius quam gladius nudatus sit,
antevertat.. Quo enim illa pacto ignoraverit quanti
ssiimari debeat anticipatio repente facta? Nam
ejus admiranda vis est in. percellendis etiam for-
tissimorum animis, Tametsi leve quiddam accidat,
plus tawen habebit virium ad illos quoque terrea»
dos qui non facile terreri solent, quam quod pre-
visum est, recordes turbet. Nain parvum quiddam
proter exspectationem — formidabilius est. magno
quod exspectatur. Tenebras amat, illunemque no-
clem, Caligine crassa delectatur, qux oculis in-
spectabile reddit quod aspectabile est. Equidem
illam delectari congressibus siderum clarissimorum
arbitror, ut hoc modo corpore lun: inter. oculos
et solem semet interjiciente, radii vim suam erga
nos exercere nequeant, Ad summam, charum est
voluptati quidquid in causa est ut. clam nos .affi-
cere detrimento possit. Admodum euim ei familiare
est, quasique cum illa hoc adolevit, ut clam telum
emittat ac quidquid  sauciaturum sit, id quidem

' euwitiat, quo letale se vulnus iufligere posse speret.

Clam denique contra nos omuino facit omnia,
cum facere potest, nec aliquod impedimentum est.
At iu facinore si. deprehendatur antequam rem
peregerit, mox in contrarium sese vertit, et. palam

Digitized by Google
