465

ORATIQ Y.

406

Θεοῦ, ὡς δὲ καὶ πᾶσι τοῖς οὖσι, καὶ τοῦτό γε δόγμα A quidem de hac nostra pollicebatur oratio. Esse

' χοιγόν * χοινὸν xal τοῦτο γένοιτ᾽ ἂν, οἶμαι, δόγμα,
ὡς ἡ ἡδονὴ χαλὲν, καὶ δῆλον αὐτόθεν, Ἢ γὰρ οὐχ
ἔστι τὸ τῆς ἡδονῆς χρῆμα, ἢ παρ᾽ οὗ τὰ πάντα,
κἀκείνη. ᾿Αλλ᾽ ἔστι γε πάντων ἡ ἡδονή. Θεόθεν ἄρα.
Καὶ τἀκχεῖθεν ἀγαθά. ᾿λγαϑὴ ἄρα. Οὐ τοίνυν σοι
πλειόνων οἶμαι δεήσει, πρὸς τὴν τῆς ὑποσχέσεως
ἔκτισιν. 00 γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν ἄνδρα πιστὸν διᾶ-
βᾶι στόμα τολμῆσαι πρὸς τοὐναντίον. Οἶμαι δὲ μηδ᾽
ἄπιστον, ἔχοντά γε νοῦν διακρίνειν, καὶ λογιζό-
μενον, τὰς ὑπερδολὰς καὶ τὰς παραχρήσεις τοῖς οὐ
καλῶς χρωμένοις εἶναι * τῆς δὲ ἡδονῆς τὴν σύστασιν
αὖθις εἶναι τῇ συμμετρίᾳ τῆς μεταλήψεως. Ὥστε
ἔξεστιν εἰπεῖν, Πρὺ τοῦ βαδίσαι ἔφθασας * ὅ τινι
τῶν θείων ἀνδρῶν εἴρηται, ὑπερδολὴν εἰς ταχυ-
τῆτα θέλοντι δεῖξαι. Οἴμαι δέ τινας τῶν παρόντων
σαφέστερον ἐθέλειν ἀχοῦσαι, καὶ χρῆναι τούτοις πα-
ραμυθήσασθαί μοι δοχεῖ, ὅσον ἱχανόν. Ὅθεν δὴ διὰ
πλειόνων ἐκθέμενος τὸν λόγον, ὀρθῶς γε ἔχον δείξω
τὸ δόγμα, ἀνάγκαις, οἶμαι, πρεπούσαις, Καίτοι
δοχῶ μοι λίαν σαφὲς κατασχευάζειν ἐπιχειρεῖν. Κα-
λὸν δὲ ὅμως εἰπεῖν xal τὸ καθ᾽ αὑτὸ συνιστάμενον
ἀπὸ τῶν ἤδη ῥηθέντων διὰ χοινῆς (ὡς εἰπεῖν) ἐν-
νοίας χαὶ ἀξιώματος, ἔτι χαὶ μᾶλλον συστῆσαι xal
«ἢ τῶν λόγων ἀκολουθίᾳ ἕν διαφόροις ἐπιχειρή-
μασι. Τὸ γὰρ δυοῖν συνιστάμενον, δύο δὴ τινας (ὡς
εἰπεῖν) ἔχον πίδας, ἑδραιότερόν mou τοῦ δι᾽ ἑνὸς ὡς
ἐξ ἡμισείας πὼς βεδηχότος, ὥσπερ ἐφ᾽ ἑνὶ ποδί,
Εἰ δὲ καὶ πλείοσιν ἐπερείδεται, πολύ γε τοῦτ᾽ ἄμει-

vov. Καὶ δὴ σχοπῶμεν ὧδί, ᾿Αρξόμεθα δ᾽ αὖθις ix C

τῶν προτέρων. Θεμέλειον γὰρ ἄλλον οὐξεὶς δύναται
θεῖναι παρὰ τὸν χείμενον, ἔφη Παῦλος. Καὶ ὁδῷ
βαδίζων ὁ λόγος, θεοῦ συναιρομένου, συντόμως τὸ
Υυγνόμενον ἀποδώσει, ἀποδείξας μὲν ἐκεῖνα, ὧν μὴ
δειχθέντων, οὐκ ἂν ἀρχούντως ἔχειν τὰ ῥηθησόμενα
δόξαι" σιωπήσας δὲ πολλὰ, ἃ καὶ μὴ λεχθέντα φυγῇ
τοῦ χόρου, οὐκ ἂν ἐνέγκαι ζημίαν, οἶμαι, τῷ προ-
χειμένῳ σχοπῷ,

vero voluptatem ἃ Deo, nullius egere probationis
arbitror. Nam cum omnia nobis, sicut et rebus uni-
versis, ἃ Deo tributa sint, quod quidem communi
receptum est sententia, sequitur, et hoc commune
quasi quoddam esse placitum, voluptatem esse rem
bonam, idque vel hinc perspicuum est : vel enim
nulla voluptas est, vel a quo cuneta sunt, ab eodem
et ipsa. At vero voluptas,est omnium : a Deo igitur,
Quz autem ἃ Deo, bona sunt: bona igitur. Nou
ergo tibi pluribus, opinor, opus erit ad persolutio-
nem rei promissa. Non enim licet, non licet liomi-
ni fideli diversam ut in partem audeat os aperire ;
imo nec infideli, mea quidem opinione, modo men-
te, qua judicium ferre possit, praeditus sit ; et
cogitet, qua nimia sint, una cum abusibus, aJ cos
esse referenda qui non recte utantur ; voluptatis
autem "ipsius quasi. fundamentum, in perceptionis
moderamine consistere. Quo fit ut dicere mihi li-
ceat : Ántequam iter occiperes, pervenisti ; quod
divinus quidam vir dixit, nimiam quamdam celeri«
tatem volens ostendere. Arbitror auieu quosdam
lic praesentes dilucidius hzec 2udire cupere ; quibus
equidem gratiicandum, dum satis eis liat, puto.
Quamobrem pluribus omnem rationem explicans
recte comparatum esse sententiam , necessariis et
couvenienlibus, ut arbitror, argumentis probabo-
Quanquam rem valde perspicuam astruere mibi
velle videor, nibilominus bonum est bi:ec explicare,
quodque per se consistit ex iis quz jam dicta suut,
per comipunem, ut ita dixerim, notionem atque
sententiam, magis etiam consentaneis rationibus
probare, diversa per argumenta. Nam quod rebus
duabus eonstat, duos quosdam, nl ita dicam, pedes
habens, quodammodo stalilius cst eo quod pec
unum aliquid, velot ex semisse, quasique pede dun-
taxat uno consistit. Quod si etiam pluribus fulci-
tur, longe id quoque melius est. Εἰ consideratio

sane nostra hoc quodam modo instituatur. Ordiamur autem rursus ex autecedentibus ; quippe fun-

d«mentam aliud poni nequit quam quod jactum est,

ut Pauli verbis utar. £t ipsa oratio vía quadam
rationeque progrediente, opitulante Deo, compendiarie quod rectum erit exponet :
illis, quibus non probatís, haud satis bene conshiuta quie dicentur videri queant,

demonstrati*
muliísque silen-

tío praieritis, qua tametsi vitandi tedii causa prolata non fuerint, nullum tamen proposito scopo

detrimentum, opinor, attulerint.

Ei γοῦν ἡ φύσις τῶν ὄντων παρὰ Θεοῦ, καὶ ἡ Ὁ Si ergo natura rerum a Deo. est, et appetitus

ἐπιθυμία πᾶσι τοῖς ζώοις ἐνέσπαρται, καθάπερ xat
προείρηται, καὶ οὐχ ἔστιν ἔξωθεν τὸ ἐπιθυμεῖν,
οὐδὲ ὑστερογενὲς, οὐδ᾽ ἐπίχτητον, ἀλλ᾽ ἔμφυτός τις
δύναμις τῆς ψυχῆς, xal ἀχώριστος, xal μέρος γέ
τι καύτης (et βούλει λέγειν) τῆς τριμέροῦς τε καὶ

ἀμεροῦς (λέγω δὲ νῦν περὶ τῆς λογιχῆῇς τε χαὶ ἦμε-.

πέρας), δηλονότι ἀγαθὸν ἡ ἐπιθυμία, ὅτε δὴ παρὰ
Θιοῦ τῇ ψυχῇ δεδομένη οὐχ ἧττον ἢ τὰ ἀδελφὰ
αὐτῆς μέρη, τὸ λογικόν τε καὶ θυμιχόν. Καὶ εἰ
τοῦτο δοίη τις, ἀγαθὸν εἶναι τὴν ἐπιθυμίαν (δώσει
δὲ γε πᾶς τις, οἶμαι, οὐκ ὧν αὐθάδης τε χαὶ ἀλλό-
χοτος), ἀγαθὸν χαὶ ἡ ἠδονῇ φαίνεται, δι᾽ ἣν τε ἔστιν
ἐπιθυμεῖν, καὶ ἧς χωρὶς οὐδὲ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτὴν
εἰχὸ; ἦν δῆπου τῇ ψυχῇ ξυμπερυχένα: τὴν πρώτην,

cunctis animanilbus insitus, sicut et ante. dietuin
e»t, nec appetendi vis aut extrinsecus alicunde pro-
venit, aut urla posterius est, aut ascititio, sed in-
nata quxdam et ínseparabilis animi facultas et
pars quadam ejus, si quidem ita loqui voles, quie
tripartita pariter et partium expers esl (loquor
auem inodo de anima rationis participe ac nostra),
sequitur, appetitum esse rem bona, veluti. qui a
Deo non minus animo tributus sit, ac partes ipsius
germauze, ratiocinatrix et. irascens, Ae si quidem
aliquis dederit, appetitum esse rem bonam (dabit
autem quilibet, opinor, qui neque contumax, ne-
que insolens erit), parcbit et voluptatem esse rem
bonam, propter quam appetimus, ct absque quà

Digitized by Google
