A57

ORATIO IY.

ἜΝ

τις ἡ ταύτης ἰσχὺς καῇ ἡμῶν ἔστιν εἰς τὸ ἀπα- A dera, quodque sit hujus adversum nos in decipiendo

13v, εἰς τὸ πείθειν, εἰς τὸ βιάζεσθαι. Πολλῷ γὰρ
εἶναι χαλεπωτέραν φημὶ πρὸς ἡμᾶς din ij πρὸς
ποὺς προπάτορας πάλαι. Ἢ γὰρ τοσοῦτον εἰργά-
σατο πρὸς τοὺς μηδαμῶς μηδεπώποτε ὑπ᾽ ἐχείνης
κρατηθέντας, ὡς δὴ χαὶ σχεῖν ἡττηθέντας αὐτοὺς,
ὥσπερ ἡμεῖς τὰ ἀνδράποδα, τί ποτ᾽ ἂν καὶ δράσειε
πρὸς ἡμᾶς, τοὺς ὑπὸ τῶν αὐτῆς, ὡς εἰπεῖν, αἰχμα-
λώτων φύντας, καὶ πρὸς τὸ χείριστον ἐληλαχότας τῇ
παρὰ τῶν φυσάντων διαδοχῇ; "oO" ἡ ταύτης δύ-
νᾶάμις, καὶ ἡ τῶν παθῶν, ἐξαρχῆς χρατήσασα τῶν
πρώτως γεγονότων ἀνθρώπων, ἔπειτα διὰ τῶν μέ-
σων χατιοῦσα πρὸς τοὺς ἐσχάτους, ῥᾷον ἔχει τού-
ποῖς ἐμπαίζειν ἣ τοῖς πρὸ αὐτῶν γεγονόσι. Τὰ γὰρ
ἀνθρώπεια πάθη πολεμίων σώζουσι σχῆμα, οἷς τὸ
χρατῆσαι χαταρχὰς τῶν ἀνθισταμένων μετὰ μεγί-
ὅτων γίνεται τῶν κινδύνων. Εἰ δ᾽ οὖν ἅπαξ γένοιτο
τῶν ἀντιπάλων περιγενέσθαι, οὐχέτι φαίνεται χα-
λεπὸν τοὺς αὐτοὺς φοδεῖν, καὶ τρέπειν, χαὶ δειχνύ-
ναι νῶτα διδόντας, καὶ τὴν δειλίαν ταυτηνὶ μετὰ
, προσθήκης παραπέμπεσθαι τοῖς ἐχγόνοις. Ὥσθ᾽ ἡ
καύτης καθ᾽ ἡμῶν δύναμις μείξων ἐστὶ καὶ δρα-
στιχωτέρα ἣ πρὸς τοὺς ἡμετέρους προγόνους, xat
ἔτι πρὸς τοὺς ἐκείνων, ἕως ἂν εἰς τοὺς προπάτορας
ἐπανέλθοις. ᾿Αλλὰ μὴν ἐχείνη γε πρὸς τοῖς εἰρημέ-
νοις, λέγω δὲ τὴν ἡδονὴν {καὶ ἔτι γὰρ ἀντέχομαι
«ἧς εἰκόνος), τοὺς τῶν ἰατρῶν ὑποκρίνεται παῖδας,
Παραινεῖ τὰ πρὸς ὑγίειαν, ἵνα δῷ τῷ σώματι σφρι-
Y», καὶ τὸν τῆς ψυχῆς παραλύσῃ τόνον. Κἂν ἀπο-

perguadendo, cogendo robur. Quippe nobis illam esse
iufestiorem aio quam olim majoribus. illis. nostris.
Nam qua tantum efficere potuit adversus eos qui
ab ipsa necdum unquam victi (ueran!, ut 605 itidem
in potestatem redactos haberet, eti nostra uos
mancipia, quid non designet in nos, qui ex ipsias *
(ut ita. dixerim) captivis nati. sumus, et pessimam
| ad conditionem, ex. eorum qui nos progenuerunt,
successione redacti? Quo fit, ut tam ipsius quam
vitiorum vis, àb initio superatis hominibus illis
primum conditis, deinde per intermedios xd extre-
mos descendendo progressa, facilius his illudere
possit quam ipsornm mojoribus. Humana namque
vitia speciem quamdam hostium przseferunt, quos
rum de adversariis vietoria non nisi maximis pe-
riculis constat. Verum si semel usuveniat ui supe-
riores inimicis evadant, non jam difficile videtur
amplius eosdem et Ierritare, et avertere, et cogere
terga dare, atque hane formidinem ad posteros
eliam cum accessione quadam transmiltere. (Q1am-
obrem vis illius adversus nos wajor est et. effica-
cior, quam adversus nosiros proavos, et illorum
itidem majores, donec ad ipsos generis primos au-
ctore ascemdendo pervenias. Enimvero preter
ea quz dieta sunt, medicos illa, voluptas inquanv
(adhue enim imagini nostra? inhareo), imitatnr.
Operam valetudini dandam monet, ut corpori oc-
castonem lasciviendi praebeat animique conteutio-

σοβηθῇ, κἂν ἀποχρουσθῇ, χἂν ῥάδδον δέξηται κατὰ (C nem relaxet. Quamvis abígatur, 'quamvis repella -

κορυφῆς, xal ταυτὶ, xal τὰ τοιαῦτα λῆρος αὐτῇ"
χἂν διαπτύσῃς αὐτὴν, χαὶ τοῦτο μυριάχις, συχνοῖς
τισι πάττεις ἐόδοις. "Ὅλως ὁσάχις ὑδρισθῇ, τοσαυ-
«ἀχις αὑτὴ προσδάλλει. Φιλοτιμεῖται τὴν ὕδραν
παρενεγχεῖν" καὶ τοῦτό γε μεθ᾽ ὅσης ὑπερδολῇς ;
"Av τμηθῇ τὴν κεφαλὴν, πολυχέφαλος εὐθὺ; ἀνα-
φαίνεται. Κἂν ἡττηθῇ χαταχράτος, xal τρόπαιόν τι
ἐξ αὐτῆς ἐγείρῃ μάλα λαμπρὸν (εἰρήσθω γάρ μοι
καὶ τοῦτο τὸ ὑπερδάλλον), ἐχείνη δὲ τὸ καθ᾽ αὐτὴν
χαλεπωτέρα πειρᾶται φαίνεσθαι. Κἂν ἀλήτης γένη-
«1ι xai φυγὰς, χἂν πρὸς ἀνύδρους πορευθῇ τόπους,
πάλιν ἐπανέρχεται ἑαυτῆς πολλαπλασίων, κατὰ τὴν
εἰχόνα ἐκείνην τοῦ ἀχαθάρτου πνεύματος. Οὔχουν
γε διαλιμπάνει ταυτὶ ποιοῦσα, καὶ ἔτι χείρω. Οὕτως
ἄναιδὲ;, χαὶ ἀναίσχυντον, καὶ μανιχὸν, καὶ xaxón-
θὲς. Πάντα πράττει σὺν ἐταμότητι, Κυνὸς ὄμματ᾽
ἔχει, χραδίην δ᾽ obx ἐλάφοιο, ἀλλ᾽ οἷς πολὺς ὁ χό-
«ος ἐνὶ στήθεσσι πέλει. Πρὸς ἕν τι βλέπει, πρὸς
ἕν ὁρᾷ, τὸ καταπαλαῖσαι τοὺς ταυτησὶ φανέντας
ἀμείνους. Φιλονειχεῖ τὴν ἧτταν ἀνακαλέσασθαι, καὶ
πολλῷ τῷ περιόντι γενέσθαι, χρείττων ἐχείνων, οἵ
y: χρείσσους ταύτης ἐγένοντο. Τούτων δεύτερα
πάντα τίθησι, καὶ εἰ χατορθώσειε μόνον, οὐδὲν ὑπο-
λογίζεται τῶν δεινῶν, οὐ τῶν φοδερῶν, οὐ τῶν λυ-
πηρῶν, οὐ τῶν αἰσχίστων πάντων ὁμοῦ. Καίτοι τί
λέγω αἰσχίστων ; ὅπου γε καὶ τούτοις ἔγχαλλω πί-
ζεται, χαὶ μᾶλλον χαίρει δι᾽ αὐτῶν ἥ τούτων ἄνευ
κρατῆσαι, "Ἄξιον δὲ χἀχεῖνο λεχθῆναι" τηνικαῦτα

λύπην ἐντίθησι ταῖς ψυχαῖς, ὁπηνίχα γε ἐχρῆν
o7 PaTn0t. Gn. CLVI.

tur, quamvis in caput fustis impiogatur, tamen et
hsc et alia talia. nihili facit. Quamvis eam con-
spuas, et millies quidem, nihil agis aliud quam
quod rosas in eam crebras spargis. Quoties contu-
mehiis affecta fuerit, toties impetum in nos ipsa
facit. Hydram ipsam vincere nititur, at quanta
quiso eum exsuperantia ? Si caput οἱ precidatur,
confestim multüiceps conspicitur. Si maxima τὶ
superata fuerit, ac tropzeum de ea valde splendi-
dum statuatur (liceat enim boc quoque mihi per
superlationem effari) , tamen quod ipsam attinet,
infestiorem se declarare conatur. Licet vagabunda
fiat οἱ fugitiva, licet ad inaquosa loca pergat,
tamen ita revertitur, ut se ipsam numero vincat,
secundum illam immundi spiritus imaginem.Neque
tamen et hzc et deteriora quoque facere desinit,
adeo quiddam inverecundum οἱ impudens, et fu-
riosum, el malignum est. Insolenter omnia facit.
Caninos quidem oculos habet, at cor non cervi» .
num, sed eoram quibus irz vis ingens est in pecto-
re. Unum hoc intuetur, unum hoc respicit, ut se
fortiores ac superiores prosternat. Damnum acce-
pium rediutegrare contendit, et illis longe supe-
rior evadere qui prius eam devicerunt. His omnia
postponit, quxe si duntaxat feliciter obtineat, nihil
omnino dirum repulat, nihil formidabile, nihil
triste, nihil vel fosdissimum veretur. Et. quid ego
de fodissimis loquor ? quando in cis ipsa sibi pla-
Cei, magisque per ea quam absque eis potiri
: 15

Digitized by Google

