N

411

ORATIO ΠΕ. 422

Li δὲ λοιπὴν φάναι, διατί ο μὲν τοῦτο, οἱ δὲ A oratio. [testat, ut exponamus quamobrem de. qui-

ἐχεῖνο γινόμεθα, μιᾶς τιμῆς xal φύσεως ἠξιωμέ-
νοι, Καὶ φαμὲν, διὰ τὴν προαίρεσιν μόνην. Τῷ γὰρ
ἀγαθῷ ἐθέλοντι εἶναι, χαὶ τἀγαθὸν διώχοντι, οὐδέν
«b τῶν πάντων χώλυμα ἔσται, ὡς μὴ εἶναι ἀγαθῷ.
᾿Αλλ᾽ οὐ δικαία παραίτησις τῷ μὴ σπουδαίῳ γεγενη-
μένῳ. Ἑχὼν γὰρ εἶναι οὗ γίγνεται. Εἰ γὰρ καὶ
πολλὰ ἡμῖν ἐπιφύεται τῶν δεινῶν, ὥσπερ αὐτόματα
xai αὐτόμολα ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτῶν ἂν εἴη οὕτω βιαιό-
τατον χαὶ τυραννιχκώτατον, ὡς καὶ τῆ; θελήσεως
ἡμῶν ἄρξαι. Εἴη γὰρ ἂν ταύτῃ ye δὴ πως ἀνῃρημέ-
νὸν ἡμῖν xat τὸ αὐτεξούσιον, ὡς xàv τῷ πρὸ τοῦδε
ἡμῖν εἴρηται λίγῳ. Τῆς δὲ προαιρέσεως μὴ γνοσού-
σης. μηδὲ δουλωθείσης χαθάπαξ, χἂν ὅ τι πάθοι
χαχὸν τὸ σῶμα, οὐδὲν ἡμῶν ἐμποδὼν ἔσται, ὥστα
ἀγαθοῖς slvat... Καὶ δηλοῖ τὰ τῶν ἁγίων σχάμματα
γενιχηχότα πᾶν βίαιον, Συνίστησι δέ μοι τὸν λόγον

. καὶ τοὐναντίον. Τὸ γὰρ ἀκουσίως χαλὸν ποιεῖν o)

στεφανοῖ τοὺς ἐργαζομένους, Τὸ τοίνυν ἄκοντα
ποιεῖν, ἢ πάσχειν τι μὴ βουλόμενον, οὔτε ἀγαθοὺς
fad; ἀλλ᾽ οὐδὲ φαύλους ἐργάζεται " τῷ δ᾽ ἐχουπσίῳ
θελήματι, ὅπερ ἐστὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ οὐχ ἢργμέ-
νον ἔξωθεν, οὐδ᾽ ἐπαγόμενον ὀθενοῦν, ἀγαθὸς καὶ
μὴ τοιοῦτος ἔχαστος γίνεται. Ὥστε τὸ πᾶν ix τῆς
προαιρέσεως. Πλὴν ὁ φαῦλος θέλων εἶναι, γέγονεν
εὐθὺς τῇ θελήσει, xiv μηδὲν ἐργάσηται τῶν xa-
χῶν, ᾿Αρχέσεις γὰρ ἂν εἶναι χαχὺν, τῷ θέλειν
ἀπεῖναι τοῦ ἀγαθοῦ. Καὶ τοῦτο εὔλογον οἶμαι, Καὶ
γὰρ αὐτὸ τὸ καχὸν τῇ ἀπουσίᾳ τοῦ χαλοῦ ὑπάρχειν
πάντῳς δοχεῖ, καὶ οἱονεὶ συνίσταται στερήσει μόνῃ,
οὐχ ἔξει, Ὁ δὲ ἀγαθὸς ἀνὴρ, ἐπειδὴ τὸ ἀγαθὸν
τέλειον (ἀγαθὸς γὰρ ὁ θεὸς, ἐν ᾧ μηδὲν ἀτελὲς), οὗ
στήσεται μέχρι τοῦ θέλειν, ἀλλὰ xol περαιτέρω
προδήσεται, καὶ δείξει τὸν ἄνδρα αὐτοῖς ἔργοις,
συνιστῶν τοῖς πράγμασιν, ὡς τὸ θέλειν ἁληθὲς ἐν
αὐτῷ, μηδεμίαν χιδδηλότητα χεχτημένον. ΓΑλλως
γὰρ ἂν δόξειεν ἀγαθὸς, οὐχ ἔστι δὲ πάντως. Δεῖ δὴ
τοὺς ἀγαθοὺς εἶναι σπουδάζοντας μηδαμῶς πρὸς
τἀγαθὸν ἐλλιπῶς ἔχειν " ἀλλ᾽ εἶναι μὲν ἀκμάζου-
σαν bv αὐτοῖ; χαὶ ὁρμὴν τὴν πρὸς αὐτὸ, καὶ mpo-
θυμίαν, καὶ βούλησιν, εἶναι δὲ καὶ τρόπον δειχκνύν-
τας αὐτοῖς τοῖς ἔργοις ἀδελφὸν τῇ προαιρέσει, ἵνα
μὴ τῷ xpsivtow χωλεύωσι μέρε!. "Ὥστε τὸ βού-
λεσθαι μόνον οὐχ ἱκανὸν ἀγαθοὺς ἀποφῆναι. ᾿Αλλ᾽

busdam e nobis hoc fiat, illud ex aliis, cui tamen

unius dignitatis el naturae simus, Ac. dicimns hoc
fieri solius. electionis ratione. Nam qui bonus
esse vult, quodque bonum esi sectatur, illi nihil
omnino esse impedimento potest. quominus sit bo-
nus. Nec ei qui non evasit in viram bonum, justa
superat excusatio. Nam lioc voleuti coutingit. Quan-
quam enim multa dira graviaque, velut ex seultro-
que venientia, nos adoriuntur, tamen nullum ex eis.
adeo violentum alque tyrannicum fuerit, ut etian)
in voluntatem nostram imperium exerceat ; nam
czteroqui nobis ipsa libertas voluntatis evertere-
tur, sicut in oratione hac precedente dictom
est, Quod si. animi electio nullo laboret vitio, nec
prorsus in servitutem redacta sit, quodcunque tat-
dem malum acciderit. corpori, minime nobis erit
impedimento quominus boni simus. Argumento
sunt virorum,sanctorum scammala, quie omnem
violentiam superarunt. Itidem quod dico, confirmat
el id quod ei captrarium est: quippe non sponte
quod bonum est facere, nulla facientes corona donat.
Maque velinvitum facere, vel nolentem aliquid
pati neque nos bonos neque malos efficit. Nimirum
volu:.tate spontanea, qux nostra estin potestate,
nec provenit extrinsecus, nec unde unde ingeritur,
quisque bonus et. ton bonus efficitur ; adeoque res
ab electione tota pendet. Sed tamen qui malus esse
vult, statim voluntate fit. malus; etiamsi niliil mali

Ὁ peragat, quippe satis fnerit ad boc ut sit malus quod

3 bono remotus esse velit, Atque hoc rationi con-
sewtaneum puto: nam malum ipsum ex absentia
boui omnino videlur exsisteré, quasique consiat
privatione tantummodo, non habitu. At vero vir
bonus, cim quod bonum est perfectum sit (Deus
enim bonus est, in quo nibil imperfecti), non velle
medo debebit, sed ulterius quoque progredietur, et
virum factis ostendet, rebus ipsis comprobans, csse
verum in co velle, minimeque fucatum : nam cee-
teroqui bonus videbitur, cum omnino non sit bonus.
Nequaquam certe, qui boni esse student, quod
bouum est imperfecte debent amplecti, sed vegetum
in eis et acrem ad lionum esse oportet impetum,
et alacritatem. et voluntatem; simulque factis

εἰ μὲν ἀληθές τε xai καθαρὸν εἴη. ἀρκέσειεν ἂν εὖ D ipsis mores instituto animi germanos probare «e-

φρονοῦσιν ἀγαθοὺς ἐργάσασθαι, Καὶ τὸν ἀγαθὸν
βουλόμενον εἶναι, τοῦτον δὲ μὴ εἶναι, ἀδύνατον.
ἝΨεται γὰρ καὶ vb.ivepyaiv. Ὃ δὲ καχὸς βουλό-
μενος εἶναι (ὁ λόγος δὲ ἡμῖν οὐ περὶ μελαγχυλών-
τῶν καὶ τετυφωμένων ἀνθρώπων) αὐτῷ τῷ βεθουλεῦ -
σθαί τε καὶ θελῆσαι αὐτίχα γέγονεν ἀτεχνῶς ἐν τῇ
καρδίᾳ αὐτοῦ, φησὶν ὁ Σωτήρ. Εἴη γὰρ ἂν τοῦτό
1ε, ὥσπερ ἂν εἰ τὰ xaxà ouzo; αὐτὸς προὐχαλεῖτο,
xal προσερχομένοις ὑπήντα, val χερσὶν ὑπτίαις
ὑπεδέχετο. Τὸ γὰρ ἐμδλέψαι πρὸς τὸ ἐπιλυμῆαι,
τοῦτό ἐστιν ἄντιχρυς τὸ θέλειν εἶναι xaxóv.

ipsemet arcesseret, et accedentibus occurreret manibusque supinis ea susciperet.

bent, ne parte potiori elaudicent. Unde colligitur,
solum velle non sufficere ad lioc ut boui efliciamur,
sed si verum sincerumque velle sit, satis. habebit
elficacitatis, ut homines sanos ac. prudentes bonos
elficiat : et hoc modo qui bonus csse vult, fieri non
potest quin bonus evadat, nam et ipsa faeta subise-
queutur. Qui autem vult esse malus (loquimur au-
tem uon de bominibus insanis et lymphaticis), ipsa
consultatione ac voluntate malus statim factus est
dubi, procul in corde suo, quemadmodum ipse Sal-
vator ait. Etenim hoc perinde fuerit atque si mala
Nam in hoc aspi-

cere, ut concupiscas, id vero prorsus est malum csse velle.

'AXX. οὐδὲ Exelvo ἀνέγκλητον, ἔχειν μὲν ἐν νῷ τὸ

Nee illud queque tepreliensione. caret, ὕὑφῦοῦθ

Digitized by Google

- -.. πὰ.
