355

MANUELIS PAL,EOLOGI

395

buisset, wqui bonique faeturum fuisse, si vel ab A ὅσον ἐνόμιξε qo6ctv, ἡγεῖτό ol μὴ δεῖν ποδῶν προ;

eis fuge muliebris causa  colaphos acciperet.
Nam quia subito mutatus erat. animus, uno cum
eogitationibus, jamque tantum metuebat, quan-
"nun antea se terroris incutere putabát : non ad
fugiendum domum egere se pedibus arbitrabatur ,
net equis, vi cursus ipsos cervos superantibus , sed
«is simpliciter, et earum quidem avium, quz levi-
tale czateras excedunt, Saris liomini strenuo, Helles-
pontum. vel rate transjicere, quod natare non. pos-
set. Usque adeo de alio in aliud, et in contrarium
potius mutatus erat : nam qui densa navium coa-
cta copia, et'aecurata. earumdem commissura, ceu
ponte quodam tale tantumque mare coustraverat,
«quod ex Asia in. Europam eadem uti. transjectione-
cum czleris anie 86 recusaret ; majore cum animi
dejectione, atque bumilius transfugit, quam vel
ipe mancipia, vel calones faciant, nunquam re«
spiciendo, cursum illum suum semper urgens. Opta-
lat, arbitror, nequaquam amplius insequentum ma-
aus evadere, deque exteris omnibus leviter sollicitus
erat, Il»e ipsum persequebatur, ut aufugeret, ut terga
daret, ut versus orientem solem itinere contento, nee
intermisso pergeret ; ut non dormiret, non quicsce-
ret, nusquam subsisteret, Nam charaw illam prius
Kuropam qui putas. id temporis oderat? Inter cur-
rendum mente domi totus. erat, domum clamabat,
domum cursu tendeLat, manus in anteriores diri-
gens, eisque vim magnam adhibens, tantum non

τὴν οἴχαδε φυγὴν, μηδ᾽ ἵππων αἰσχωνόντων ἐλάφου;
ἀρετῇ δρόμου, ἀλλὰ πτερῶν ἀτεχνῶς, καὶ τούτων
ὀρνέων ἐχείνων, τῶν ἐπὶ χουφότητι τῶν ἄλλων πλεο-
νεχτούντων. Ἠγάπα ἂν ὁ γεννάδας aysoty διαδῖινα:
τὸν Ἑλλήσποντον, ὡς οὐχ ἐνὸν αὐτῷ νήχεσθαι. Οὔ-
τως ἀφ᾽ ἑτέρου πρὸς ἕτερον, μᾶλλον δὲ πρὸς τοῦναν-
τίον μετέδαλεν. Ὃ γὰρ νεῶν συνόδῳ πάνυ πυχνῇ,
καὶ ἀχριθεῖ γε τούτων πρόσαρμογῇ τὴν τοσαύτην
xal τοιαύτην θάλατταν γεφυρώσας, οὐκ ἀξιῶν τὴν ἐξ
᾿Ασίας πρὺς τὴν Εὐρώπην διάδασιν τὴν αὐτὴν αὐτῷ
γενέσθαι τοῖς πρὸ αὐτοῦ μιχροπρεπέστερόν τε καὶ
ταπεινότερον τῶν ἀργυρωνήτων xal σχενοφόρων δι:-
δίδρασχεν, ἀμεταστρεπτὶ τὸν δρόμον &st ποιούμενος.
Ηύχετ' ἂν, οἶμαι, διολισθῆσαι τῶν οὐκέτι διωκόντων
αὐτὴν τὰς χεῖρας, χαὶ περὶ τῶν ἄλλιυν πάντων
χούφη τις Tiv ἐκείνῳ φροντίς. Αὐτό γε τοῦτο διώχων
fv, τὸ ἀποδιδράσχειν, τὸ φεύγειν, τὸ τὴν πρὸς ἕω
πορείαν σύντονόν τε καὶ ἄληκτον αὐτῷ γέγνετθαι, τὸ
μὴ καθεύδειν, τὸ μ ἠρεμεῖν, τὸ μὴ ἴστασθαι. Τὴ»
πρὶν γὰρ φίλην Εὐρώπην πῶς οἴει τότε μεμίσηκεν;
"Ὅλον οἴχοι τὸν νοῦν εἷχς θέων, οἴχα δ᾽ ἐδόα,, οἴκαδε
τὸν δρόμον εἰργάζετο, τείνων τὼ χεῖρε τοῖς πρόσω,
xai μονονοὺ χονδυλίζων τουτουσὶ, κομιδῇ βιαζόμε-
νος. "Hv αὐτοὺς καὶ τῇ βοῇ καθάπερ μάστιγι προσε-
λαύνων, τῷ μηδενὶ τῶν πάντων ἀρχεῖσθαι. ὃ μὴ
δύναμιν ἂν εἶχεν αὐθωρὸν αὐτὸν διασφενδονῆσαι
πρὸς τὴν πατρίδα, Ὅθεν δέον τούτους θαυμάζειν
τῆς ἐπιμελείας τοῦ δρόμου,, ὅτι δὴ καὶ τοῦτο, εἶχον

pugnos ingerebat, Eosdem voce, quasi flagello, con- κατόπιν τὸν οὕτως ἐπειγόμενον, ὁ δὲ καὶ τοὐναντίον

citabat, quod nulla prorsus re contentus acquie-
sceret, quz noneadem ipsum hora in patriam quasi
fuvdie jactu transferre posset. Unde (lebat, ut cum
eos ob singulare in cursu studium admirari deberet
qui a tergo ipsuminet adeo festinantem relinquerent,
conirarium potius ageret, eosque graviter accusaret.
Quippe celeritatem evrum ipsius ad fugam alacri-
tas pro larditate quadam habebat. Semper exhor-
Ulbatur comites cursus, nec in eo se supervacaneum
aliquid facere animadvertebat. Non enim illi feren-
dum ullo modo putabant, si non eumdem cum rege
cursum conficerent, quos. idem cum illo metus in
errorem impulisset, quique prorsus ab initio fuge
se cum eo dedissent, Si qui nequirent consequi, eos

σαφῶς ἐποίει, xal διαφερόντω: αὐτοὺς ἐμέμφετο.
Τὴν γὰρ αὐτῶν ταχυτῆτα βραδυτῆτά πως ἀπέφαινεν
5 πρὸς τὴν φυγὴν προθυμία. Διεχελεύετο μὲν ἀεὶ
τοῖς αὐτῷ συνθέουσι, πάρέλκον τι xx περιττὸν οὐχ
αἰσθανόμενον ποιῶν. Οὐ γὰρ ἀνεχτόν ve πάντως αὐὖ-
τοῖς μὴ τὸν αὐτὸν ἀνύειν δρόμον τῷ βασιλεῖ, τῷ Co
τούτῳ φόδῳ παρατραπεῖσι, καὶ παντελῶς τὴν πρώ.
τὴν αὺν αὑτῷ σφᾶς αὐτοὺς ἐκχδεδιυχόσι τῇ φυγῇ.
Τοὺς δ' οὐκ ἀρκοῦντας ἀχολυυθεῖν, τούτους 5' ἐς xc-
ρῥακας ἀποπέμπων, ἄξιον xal οἱ προσῆκον πράττειν
ὁ γενναῖος ἐνόμιζεν. "Ὅλος γὰρ fjv τῆς φυγῆς, ὅλα;
τὰς ἡνίας ἐφεὶς, ὁρῶν εἰ; μόνον τὸν καιρὸν, καὶ μὴ
πρὸς ἕτερον βλέπων, ᾿Αλλὰ μὴν ἀντὶ πεδίου τὴν
ὀρεινὴν, ἀντὶ δὲ ψαμμώδους τὴν λίθων γέμουσαν,

ad corvos abire jubens, sua se vir strenuus persona D ἀντὶ δὲ λείας ὁδοῦ τὴν τραχεῖαν καὶ σχολιὰν favi,

dignui quid agere putabat : nam tolus erat. in
fuga, totas laxaverat habenas ; alius rei nullius,
quam Lemporis rationem habebat. Quin etiam. pro
egmpestri, per montuosum ; pro arenoso, per sa-
xeum; pro levi, per iter ssperum obliquumque ten-
debat. Diem pro nocte ducebat, noctemque profun-
dam pro clara Juce. Αἱ qualis vir, obsecro? qui
calentg meridie, coo sudo, campum :equabilem et
plain, nec ulla re molestum, gradatim ac tarde,
pue magni(icentia fastuque, vix alioqui transiret.
Atqui modo si comedendum esset, aliudve quid rei
necessarix faciendum, id, siquidem urgerct, equi-
lans, credo, faciebat. Usque adeo prz formidine
Anentem velut amiserat, nec ullam vel honesti, vel

τὴν νύχτα μὲν ἡμέραν λογιζόμενος, αὐτὴν δὲ σχο-
τομήνην ἀχτῖνα μάλα ἀστράπτουσαν καὶ ταῦτα, τί;
ποτ᾽ ἀνδρῶν; ὁ μεσημδρίας σταθερᾶ;, αἰθρίας οὔ-
σης. π:δίον ὁμαλόν τε xal λεῖον, καὶ μηδέν τι 0o7-
χερὰς, σχολῇ xat βάδην ὑπὸ μεγαλοπρεπείας x.
τύφου μόλις πορενόμενος. Καὶ μὴν δεῆσαν φαγεῖν,
fj τι τῶν ἐπάναγκες πράττειν, ἐλαύνοντά γε οἶμαι
τὸ χατεπεῖγον αὑτὸν ἐργάζεσθαι, Οὕτω τοι δειλίᾳ
τὰς φρένας ὥσπερ ἀπόλωλε, χαὶ οὐδὲν αὐτῷ περὶ
τοῦ χαλοῦ τε xal καθήχοντος ἔμελεν. Οὕτω πάντη
λογισμῶν ἀπεπταιχὼς τηλικῷδε σχήματι προσηχόν-
των, πρὸς τῷ μηδόλως αἰσχύνεσθαι οὐδ᾽ ὑπελογίζετο
τῶν δεινῶν οὐδὲν, οὐ πῦρ, οὐ θῆρας, οὐκ ὄλισθον,
οὐ βόρβορον, οὐ σχόπελον, οὐ χρημνὸν, οὐ λιμὸν,

Digitized by Google -
