413 ORATIO II. du
στῶν ἔθνη, xal παρασίτων ἐσμὸν, καὶ τοὺς ἄλλους A tate fruentibus, univers res hujus vie commode
τοὺς τοιούτους εὖ ποιεῖν δύνανται ol παρ᾽ αὐτῶνθαυ- — succedunt ; quique liberi sunt et immunes a curis,
μαξόμενοι, ἀπὸ τοῦ πλουτεῖν τὸ δύνασθαι χεχτημένοι. — non minus animos depascentibus, quam tinez sule«
ant, si frequenter eis adlizereant ; immunes a negotiis, quz: mentem et corpus cruciare possunt; expetles
laborum, eaque fruentes vita, quz nihil sit aliud quam merze deliciz.Magnum et illud quidpiam esse putant,
quod prestigiatores, et mimos et saltatores, et adulatorum examina, et flagitiosorum nationeffet para-
sitorum gregem, et alios tales afficere beneficiis possint, φαΐ, οἷ» admirationi eunt, cum id pra'stare queauts

quia divitiis abundant,

Αὗται μὲν οὖν αἱ χρίσεις τῶν φαυλοτέρων περὶ
τὸν ἀνθρώπινον βίον, χαὶ οὕτω τὴν εὐδαιμονίαν
ὁρίζονται" ἐλεεινὸς δὲ ἄνθρωπος, καὶ ταλανίζεσθαι
δίκαιος τουτοισὶ Tol; μοχθηρίᾳ συζῶσιν οὗτος δο-
xit, ip. μὴ πράττειν ἔξεστιν, οἷς ἂν ἡσθείη δια παν-
τὸς, ἢ πενίας οὐ συγχωρούσης, fj τῆς ἤδης παρα-
χμασάσης, ἢ τινος τῶν θύραθεν συμπτωμάτων ἀπείρ-
γοντος. Παρὰ δὲ τοῖς ἡμιφαύλοις, ὡς ἄν τις εἴποι,
xal τινος φιλοτιμίας μετέχουτί, τῶν τῇ τρυφῇ καὶ
ῥτθυμίᾳ προσηλωμένων μαχαριώτερος δήπου ςαί-
νεται ὁ διὰ χοροὺς ἀνδραπόδων, καὶ οἰχετῶν πλήθη,
χαὶ τὴν ἄλλην τῶν πραγμάτων ἀφθονίαν, καὶ πολὺ

- ἀργύριον ἀφειδῶς ἀναλισχόλενον, τῶν ἐχθρῶν ἀνώ-
τερος γινόμενος, καὶ τῇ δυνάμει τουτωνὶ κατορχού-
μένοξ, κατὰ ῥοῦν αὐτῷ χωρούντων τῶν βουλευμά-
τοῖν, δι᾽ ἡντιναοῦν φοράν τε καὶ τύχην, ἣ τὸ μὴ
γενναῖον ἴσως ἔχειν ἀντίπαλον. Οὐ γὰρ ἐκ τῆς γνώ-
'μῆς τῶν αὑροούντων, καὶ τοῦ γενναίου σφίσι φρο-
vhuato;, οὐδ᾽ ἐχ τῆς πολλῆς ἀνδρίας, xai τῆς τὸ-
σαύτης φρονήσεως, xal τῆς περὶ τὰ mpaxzéa σπου»
δῆς τε xal γενναιότητος, καὶ συλλήδδην τῆς λοιπῆς
ἀρετῆς " οὔχουν οὐδ᾽ ἀπὸ τῶν πράξεων, καὶ τοῦ

. Hec. eorum qui ezteris sunt praviores, de vita
humana judicia sunt, atque ita felicitatem definiunt.
lisdem in omni nequitia vitam exigentibus homo
miser et miserabilis esse videtur, qui ea perageudi
facultatem non habct, ex quibus semper volupta- |
tem caperet , νοὶ inopia non permittente, vel 2ta.is
amisso flore, vel extrario casu quodam impediente,

p At vero semipravis, uti- quis eos appellaverit, qui-

que glorie quadam cupiditate ducuntur, i3 esse vo-
luptariis et ignavis .deditis beatior existimatur,
qui wancipiorum gregibus , et copiis servorum, et
eatera rerum abundantia, multoque argento largi-
ler expenso, suis superior hostibus evadit, et po-
testatem. eorum proterit, consiliis prospere ceden-
tibus casu quopiam, vel forte fortuna, vel quod a-
vergarium fortasse parum strenuum babeat. Non
enim ex indole strenuitateque prosperis utentium
successibus, nec magna fortitudine, uec prudentia,
nec in agendis rebus vel studio, vel industria, nec
reliquis (ut. summatim dicam) virtutibus: non
etiam ex factis, atquo. moribus; nec de materie
negotiorum quz in manibns sunt, uec de adversarii

τρόπου" οὐδ᾽ ἀπὸ τῆς ὕλης τῶν ἀνὰ χεῖρας πραγ- C exploratione, quanam in virtute ac. scientia, vel

μάτων * οὐδ᾽ ἐκ τοῦ τὸν ἀνταγωνιστὴν βασανίζειν,
ὅπως ἀρετῆς τε xal ἐπιστήμης, f] φαυλότητος xat
ἀπαιδευσίας μετέχει" ἀλλ᾽ Ex τῆς ἐχδάσεω; μόνης
τουτοισὶ τὰ πράγματα κχρίνεται, τὴν ἀρετὴν με-
τροῦσι τοῖς εὐτυχήμασιν, ἄχροις (ὃ φασι) δαχτύλοις
τῶν πραγμάτων ἐφαπτομένοις, Κἂν οὕτω τὴν σαυ-
τοῦ ψυχὴν ἀσύγχριτον ἀποφήνῃς, ὡς εἶναι μὲν τῆς
Νέστορος; xai Σολομῶντος φρονιμωτέραν, εἶναι δὲ
τῆς ᾿Αχιλλέως καὶ Σαμψὼν ἀνδρειοτέραν, γέμουτάν
τε ἀρετῶν, ὧν ἤρκεσεν ἑκάστη χοσιῆσχι τὸν χεχτη-
μένον κἂν οὕτω τὰ πραχτέα διενεργῇς, ὡς qo65-
σαι μὲν ἐναντίον, εὐφρᾶναι δὲ φίλον, θαυμάσαι δὲ
πάντας" ἔπειτα τῆς τύχης ἀντι πιπτούσης, ἦ πε-
vía; πειραθῇς, ἢ τῆς ὑπαρχούση: ἐκπέσῃ: δόξης,
ἢ τινος ἥττοιν ὀφθῇς (πολλὰ δὲ ἂν γένοιτο τοιαῦτα
«ερὶ τὸν εὔριπον τόνδε βίον, καὶ γέγονέ τι; πολλά-
xt: χρείττων ἀνδρὸς σπουδαίου καὶ νοῦν ἔχοντος,
pv? ἀνδριᾶσιν ἐοικὼς ἀπεξεσμένοι; εἰς εἶδος ἀν-
διυὺς γενναίου), 6 εὐήθης, ὁ δειλὸς, ὁ μιαρὸς, ἀκὴ-
. χοᾶς παρὰ τῶν ὡς ἀληθῶς τοιούτων ἀνθρώπων, οἵ
δὴ τινα θαυμάζοντες κατορθοῦντα, καὶ τῆς γενναιό-
τητος ἀγάμενοι σφόδρα, καὶ ἐγχώμια μακρὰ κατ᾽
αὐτοῦ δημιουργοηῦντε-:, ὁστράχου (9293) μετα πεσόν-
πος, μεταθαλόντε-, κακχίξουσι μεθ᾽ ὑπερδολῇς οὗ
μεταθεύλημένον τὴν ἀρετὴν, ὅν μιχρὸν πρόσθεν
ἐπήνουν, xat ὅτι μὴ καὶ οὐρανίους αὐτῷ τιμὰς
ἀπονέμειν ἐξὴν ἦν αὐτοῖς, ἐδυτχέραινον, Πένθους
δ᾽ ἄξιον τοῦτον χρίνουτιν, ὃς Xv δύξης ἔρημος γῖ-

socordia et inscitia sit praeditus, sed cx eventu solo
de rebus statuunt, dum vitlutemm. ex successibis,
metiuntur, et extremis (quod aiuut) digitis res at-
tingunt.. Licet auimum tuum adeo positum omnenr
extra comparationem probes, ut animo Nestoris
atque Salomonis prudentior sit, et Achillis ac Sam-
sonis animo fortior, iisque refertus virtutibus, qua-
rum quzlibet ornando possessori suo sufficeret :
licet. agenda sic perfieias, ul adversario terrorem
incutias, voluptatem parias amico, omnes ju. ad-
mirationem (ui rapias : sed mutata deinde for-
tuna, vel in paupertatem incideris, vel partam
uloriam amiseris, vel. victus ab aliquo faeris (qua-
lia multa iu. hac volubili vita. evenire possunt,
in qua sepius accidit, ut hominem tum virtute,
tum inente prieditum vineat aliquis, ne statis qui-
dem sculptis ad formam | strenui viri respondens), —
et stultum, et timidum, et impurum illi te appella-
bunt homines, qui reapse iales suni, quique res
praeclaras gerentem | aliquem. admirantes, ct stre-
nuitatem valde suspicientes, prolixasque lau.les lio-
iini condentes, lesia (quod aiunt) conversa inulti,
supra modum ale traetant ininime mutatum vir-
tute. virum, quem palo ante laudabant, et. quod
honores ei. celestes deferre uon possent, moleste
f«relant. Iidem lugenduim censent eum qui gloriam
amittit, non illam verissimam, et durabilem, ef una

Y" de

Cum spiritu hizc migiaatem, sed hanc vanain, quz

^

Digitized by Google
