&s5

ORATIO VI.

486

δργῶν καὶ φλεγμαῖνον. Kal ἁπλῶς δὲ πᾶσιν ἑξῆς A hzserit. Imponendum autem vulaeri. conveniens

οὕτω γε βοηθητέον ταῖς γνησίοις βοηθεία:ς, καὶ οὐκ
ἀπιδούσαις τοῦ χρήχζυντος τῆς παρ᾽ ἡμῶν συμμα-
xfac. "hào; γὰρ ἂν εἴη μηδὲ ἐγχειρεῖν ἄμεινον"
βλάψαι γὰρ dv, οὐχ ὀνῆσαι τοὺς ὑφ᾽ ἡμῶν γε δῇ-
θεν βοηθουμένους. Οὐ χαλεπὸν δὲ οἶμαι εὑρεῖν τὸ
κατάλληλον τοῦτο qdppaxov. Χορηγεῖ γὰρ οἴκοθεν
αὐτὸ f$ τοῦ Σωτῆρος φιλανθρωπία, ἡ μόνη πάντων
Ἰατρὸς τῶν γε τοιούτων ἀῤῥωστημάτων ἧς τὰ
ἁμαρτήματα τῶν ἀνθρώπων τοσοῦτον ἔλαττον ἔχει,
ὅτον οὐδ᾽ ἔστιν ἐνθυμηθῆναι, “Ὥστ᾽ ἀπὸ βαλδῖδος,
φασὶ, τὸ ζητούμενον ἡμῖν εὕρηται.

medicamentum puto, siquidem id sedare velimus
ac sanare, non per se tumens et stuans magis
etiam contrariis exacerbare, Simpliciter autem cun-
etis hoc modo succurrendum nativis remediis, et a
quibus ille non abhorreat, auxilio qui noslro indi-
get. Nam. esteroqui praestiterit, nibil nos omnino
moliri, quippe detrimentum, non emolumentum ac-
cipereut. quibus adhibere remedium vellemus. Nec
inventu difficile conveniens illud medicamentum
arbitror. Etenim id ex sese suppeditat ipsa Salva-
toris erga nos clementia, quz sola cunctis hujus-

modi morbis snedetur, et qua tanto sunt inferiora mortalium delicia, quantum ne cogitando quidem con -
cipi potest, Quapropter ab ipso limine, quod aiunt, inventam nobis est quod quarebamus.

*AXV ὁ δεῖνά γε, φησὶν, ὕψους ἀπεῤῥάγη, καὶ

Αἱ enim ille, dicet aliquis, avulsus est de subli-

κατηνέχθη, καὶ γέγονέ τι πτῶμα δεινὸν ἅπασι τοῖς B, mi, deorsumque lapsus, ac ruime spectaculum

τοῦτον ὁρῶσι. Καὶ τί ταυτὶ πρὸς τὸ ἀπογνῶναι;
Βοηυληθῆναι δεῖ μόνον, καὶ πρὸς τῷ ἀπονίψασθαι
τὰ χαχὰ xal πτηνῶν ἂν τάχιον ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν τῶν
καλῶν ἀνέλθοι χορυφήν. Λέγω δὲ βούλησιν νῦν τὴν
διὰ τῶν ἔργων μαρτυρουμένην " οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ
ἔστιν ὡς ἀληλῶς, θελήσαντας, ἀποτυχεῖν τοῦ σχο-
ποῦ, Ἐχ γὰρ τοῦ μὴ βούλεσθαι ἰαθῆναι τὰ τῆς
Ψυχῆς παθήματα ἐπιμένειν εἴωθεν ἡμῖν" ὡς; ἂν
ἀντιστῶμεν γενναίως, οὐδὲ τὴν ἀρχὴν εἰσχωμάζει.
Τό τε γὰρ γεγονέναι, τό τς διαμεμεγηχέναι χακοὺς,
καὶ αὖ τὸ ἀγαθοὺς εἶναι, καὶ διαρχέσαι, οἴχοθεν
σαφῶς τοῖς ἀνθρώποις. Οὗ γὰρ ἔστι, χαλοὺς ἐθέλον-
tac εἶναι, τινὶ τῶν θύραθεν βιασθῆναι χακχοὺς
γενέσθαι ’ οὐδὰ φαύλους γεγονότας διὰ χαχίστην
προαίρεσιν, εἶτα μὴ διορϑωθῇῆναι, τοῦτο θελήσαντας.
Καὶ εἰ τοῦτό γε ἀληθὲς, εὕρηται τὸ φάρμαχον, καὶ
ἡ τῆς ἀπογνώσεως ὑπεχώρησε νόσος. Ναὶ, φησίν"
ἀλλ᾽ οὗτός γε ὁ σχέτλιος τραυματίας γέγονε πάντων
ἑξῆς τῶν παθῶν " καὶ πολλάχις ἰαθεὶς, πολλάχις
πάλιν τέτρωται. Καὶ πῶς ἂν ἔχοι διορθωθῆναι ; Μὴ

ἀπογνῶμεν τὸν ἄνθρωπον. "Av γὰρ ἡ χαιρία μὴ

«αραγένηται, τὴν ἀπόγνωσιν λέγω, ἰάσιμόν γε τὸ
πάθος τοῖς βουλομένοις τὴν ἰατρείαν ἀσμένως; δέξα-
σθαι. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτον τὸν τρόπον εἶχε τὰ xaÜ*
ἡμᾶς, οὐδ᾽ ἂν εἷς πάντως ἐσώθη. Ὡς γὰρ οὐδεὶς
ἀγαθὸς, χατὰ τὸν θεῖον χρησμὸν, οὐδ᾽ ἁμαρτίας

ὄντως ἐλεύθερος, κἂν ὑπερδάλλῃ πολλῷ τοὺς ἄλλους.

εἰς ἀρετήν. Δεήσει τοίνυν ἅπασι τοῦ φαρμάχου του-

trisie factus universis. Quid istaec ad desperatione?
Vokuntate duntaxat opus eatauimi, qua flet, ut
ablutus a vitiis etiam supra volucrum celeritatem
9d ipsum bonorum culmen ascendat. Voluntatem
vero nunc eam dico quie testimonia factorum ha-
bet; quippe fieri nequit, nequit omnino fleri, ut
qui voluerint, scopum non autingant. Nam quio 58-
nari nolumus, idcirco in nobis animi vitia durare
consueverunt: quippe si resistamus fortiter, prore
sus in animos ea non pervadunt. Etenim ut fiant et
maneant noli, itidemque ut boni sínt ac persevereut
in bono, dubio procul ex sese mortales habent. Nazz
fleri nequit ut qui boni esse volunt, ab extranea re
quapiam cogantur evadere mali, nec ut ii qui electio-
ne animi pessima mali facti sunt, deinde non. emen-
dentur, si quidem id voluerint. Atque hoc sane si ve»
rum est, inventum est medieamentum, jamque mor-
bus ille desperationis victus abscessit. Saue vero,
inquiet allquis: aL miser iste faclus est omnibus
plane vitiis obnoxius, s:epiusque sanatus, multo-
ties eadem expertus est vulnera ; quonam igitur fieri
pacto possit ut emendetur? Nequaquam de homine
desperemus. Quippe sí letale vulnus haud adsit
(desperationem autem intelligo), sanabilis morbus
est in iis qui medicinam lubenter admittere volunt ;
quippe si non in bunc modum comparatze reg no«
sirz forent, nec unus omaino salvus evasisset, Ut
enim nemo bonus est, seeundum illud divinum ora-

τουῖ xal τούτου χαταλλήλου τετυχηχόσι, τὸ εὐεχεεῖν p culum, ita nec reapse quis immunis a peccato, fa-. .

εὐθὺς Énsiot, Κἄν τις ἀνθρώπων ὑπερελάσῃ πολλῷ
^ip μέτρῳ ὁμοῦ τοὺς ὄντας καὶ γεγονότας ἐπὶ χαχίᾳ
βεδοημένους, θρήνων μὲν ὅτι πολλῶν ὁ τοιοῦτος
ἄξιος ὡς ἀληθῶς γέγονεν, ὅτι χαλὸς xal ἐπ᾽ ἀγαθοῖς
δημιουργηθεὶς, ὁ δὲ πολλῶν ἑκὼν χαχῶν τὴν ἕαυ-
τοῦ ψυχὴν ἐνέπλησεν, ὡς οὐδεὶς ἕτερος. Πλὴν καὶ
οὗτός γε αὐτὸς, ἂν ἐραστὴς μανικώτατος τῆς ἰδίας
διορθώσεως γένηται, εἰ μὲν ἀπογνῷ, εὐήθης, μᾶλ-
λον δὲ ἀνόητος, τὴν φιλανθρωπίαν τὴν ἄπειρον,
ἁμαρτίας πέρας ἐχούσης, ἥττω νομίσας. Εἰ δὲ Θεῷ
θαῤῥήσας οὑτοσὶ, τῶν μὲν χαχῶν ἀποσταίη, ἀνθέ-
ξεται δὲ τῶν καλῶν ὅση δύναμις, οὐδὲν κωλύσει
τοῦτον ἐπανιόντα, τὴν προτέραν κατάττασιν ἐπανα-
λαθεῖν, ἣ καὶ πολλῷ παρελθεῖν * εἰ δὴ καὶ ὑπερδολή

metsi longe cwierís virtute prostet. Quapropter
universis boc medicamento, ponitentla inquam ,
opus erit: quod si qui tale nacti fuerint quale
debel esse, mox recta valetudo  recuperatur.
Etiamsi quis muliis modis et eos qui nunc suut, et
qui fuerunt ex vitiositate celebres, superaveri!,
multis ille quidem lacrymis. fevera dignus, quod
€um et bonus et ad bona conditus, sponte sua plu-
ribus animum vitiis, quam alius quisquam, impleve-
rit: sed nibilominos idem, modo studio quodam
insano correctionem suam  sitiverit, si quilem dc-
speret, stolidus est, vel amens potius, qui divinam
illain beniguitalem infinitam peccato (inem babente
putet. inferiorem :; sin collocata iu. Deum fiducia

Digitized by Google
