439

^

MANUELIS PAL/EOLOGI

40

sane oratio est hoe quodam modo, eec ante sibt A πουθεν εἶναι. Καὶ θάτερον μὲν συμδαίνει, τῷ ὕπερ-

repugnans, si. qui recte] rem  eonsiderarint. Aio
igitur peccatuin ex. ignorantia duplex esse, quo-
rum utrumque contingit ex eo quod res ignorata
superent vel. communiter humanam naturam et
scientiam, et dexterilatem, vel particulatim fa-
eultatem alicujus qui hoc illudve didicerit aut co-
gnoverit, Verbi gratia, ignoramus pariter om-
yes cceli uaturam et. magnitudinem, el qua supra
eGlum sunt et que sub terra. Rursus quidam sic
rowmparatus non est uL orator esse possit, vel in
extenso fune saltare oculis obligatis linteo, quem-
admodum facere nonnullos videmus, Ex his qu:e-
cunque supra non posita sunt , de iis ut dicamus
niünime necesse cst. Quippe vel caeco. manifestum
est, uti proverhio fertur, ea nec esse nostra in po-
testate, nec ignorantize nomine nos teneri, Quz-
cunque vero ab aliquibus ignorantur, aliquibus
wotà sunt, ea paretesse nostra in potestate. In
quibus omnibus laud equidem arbitror com-
munem naturam et notitiam, et scientiam, et
dexteritatem ullo modo culpandam, sed quorun:-
dam inscitiam et contemptum ejus quod prze-
elarum et bonum est. Quippe nec instructum
esse doeirina nec rérum egregiarum studiosum,
sed profutura ignorare, illa, inquam, quz no»
stri similibus ignota non sun!, id vero plerum-
que facit ut quis in. excolendis bonis moribus et
causis cognitiovis negligens sit : de consilio loquor

6slvtty τὰ ἀγνοούμενα dj κοινῇ τὴν ἀνθρω πεέαν
φύσιν, καὶ ἐπιστήμην, xat διξιότητα' ἢ τὴν τινός
που δύναμιν μεριχῶς͵ πρὸς τὸ τοῦτο ἣ ἐχεῖνο μα-
θεῖν fj γνῶναι. Ὡς ὁμοῦ μὲν πάντες οὐχ ἴσμεν οὗ-
ρανοῦ τε φύσιν καὶ μέγεθος, τά τε ὑπὲρ τόνδε, χαὶ
ὑπὸ γῆν. Ὃ δεῖνα δὲ οὐ πέφυχεν εἶναι ἑῥητορικὸς,
ἢ ὀρχεῖσθαι ἐπὶ σχοίνον τεταμένης, ὀθόνῃ Babe μένος
τοὺς ὀφθαλμοὺς, ὥς τινας ὁρῶμεν ποιοῦντας. Καὶ
ὅσα μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ λέγειν περὶ τούτων
ἀνάγχη, καὶ τυφλῷ γὰρ δῆλον, φασὶν, ὡς οὔτ᾽ koci
τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, οὔτε λόγον τῆς ἀγνοίας ὀφείλομεν"
ὅπα δ' ὑπὸ τῶν ἀγνοεῖται, καὶ ὑπὸ τῶν γινώσχεται,
δῆλον ὡς ἔστι τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν. Εἰς ἃ δὴ πάντα τὴν
χοινὴν φύσιν, xat γνῶσιν, καὶ ἐκιστήμην, καὶ δε-
ξιότητα, οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν μοι δοχῶ" τὴν δὲ τινῶν
ἀπαιδευσίαν καὶ καταφρόνησιν πρὸς τὸ καλόν τε
χαὶ ἀγαθὸν αἰτιατέον ἡμῖν ἐστι. Τὸ γὰρ μὴτε πε-
παιδευμένον εἶναι, μήτε σπουδαῖον, ἀλλ᾽ ἀγνοεῖν τὰ
συνοίσοντα, λέγω δὴ τὰ τοῖς ὁμοίοις οὐχ ἀγνοού-
μενα, ix τοῦ ὀλιγώρως ἔχειν πρὸς τὰ χρηστότερα
τῶν ἠθῶν, καὶ τὰ τῆς γνώτεως αἴτια, ὡς ἐπιτοπολὺ
γίνεται" βουλὴν τε λέγω, xal μάθησιν, ὠφελῆσαι
δυναμένην τοὺς κεχτημένους, καὶ δὴ καὶ τηλιχαύ-
τὴν σπουδὴν, ὁπόση τὴν ψυχὴν ἡμῖν πέφυχε βελτίω
ποιεῖν, συλλέγουσαν τὰ βέλτιστα πανταχόθεν " xat
εἰ ἐκ τοῦ μὴ μανθάνειν τὰ καὶ συλλέγειν τὰ γρη-
στότερα τὸ ἀγνοεῖν τὰ βέλτιστα γίγνεται" τῷ δὲ
ταῦτα ἀγνοεῖν τὸ χεῖρον ἐλέσθαι συμδαίνει " ἡ δὲ

et doctrina, qus prodesse se praeditis potest; C χρίσις προαιρέσεως τὸ δὲ προαιρεῖσθαι τοῦ ἐχου-

itemque de tali. studio, quale sat idoneum sit ad
efficiendum meliorem animum nostrum, dum rebus

σίου δέδειχται μέρος" τὸ χαχὸν ἔστι μὲν δι᾽ ἄγνοιαν,
ἔστι δὲ δι' ἀπαιδευσίαν τε καὶ ὀλιγωρίαν, ἔστι δὲ

ez omnibus optima colligit, Jam si de imperitia δι᾿ ἀθουλίαν τε καὶ προαίρεσιν, ἔστι δὲ ἐχούσιον.

neglectuque collectignis eorum que. potiora sunt,

Ei γὰρ ἐπὶ τὸ ἀναλύειν ἔλθοιμεν, ἐκ τῆς ἀγνοίας

optimorum ignoratio provenit: ex hae autem igno- ἀρξάμενοι, ὕπερ fj κορυφὴ, διὰ τῶν μέσων ὁδεύον-

ratione deterioris electio : ipsum vero judicium,
si animi electionis est : si electionem denique pro-
batum est, partem esse voluntarii : sequitur id
quod malum est oríri ex ignoratione, oriri ex insci-
tia negligentiaque, oriri ex inconsulta, quadam
amentia et instituto animi, atque esse voluntarium.
Quippe siexorsi ab ignoratione, qux verticis instat
est, ad resolutionem accedamus, per intermedia
quasi progrediendo, ad animi dubio procul electio-
nem atque voluntarium perveniemus, que vere
sunt radix malorum, Nos autem ab initio non de
hominibus mente alienatis instituimus dicere, sed
de iis duntaxat quibus animi salva est electio, et
incorrupta prudentie vis restat, Neque vero culpse

τες, εἰς τὴν προαίρεσιν σαφῶς καὶ τὸ ἐχούσιον χατο
αντήπομεν" ἃ δὴ ῥίζα τῶν χαχῶν ἐστιν ἀτεχνῶς.
Ὃ λόγος; δὲ ἡμῖν ἐξαρχῆς οὗ περὶ παραφρονούντων -
ἀνθρώπων, ἀλλὰ περὶ τῶνδε μόνον, οἷς τὸ προαιρε-
τιχὸν ἐν ὑγείᾳ, ἀλωδήτον τοῦ φρονεῖν μένοντος. Οὐ
μὴν ὃς ἂν μὴ πάντα γνῷ, εἰ καὶ σωφρονεῖ, ὃ πὸ αἰτίαν
xol μέμψιν ἔσται, xol τοῖς γε δέίχην ὄφλουσιν ἐγγεν
γράψεται, ἣν μὴ πάντ᾽ ἐκείνοις f τὴν ἰσχὺν ἐφάμιλ-
λος. Οὔχουν οὐδ᾽ ὁ μὴ γινώσχων ἐν ἴσῳ τοῖς 0au-
μαζομένοις ἐν γνώσει. Ὁ γὰρ μὴ δυνάμενος ἔφι-
χέσθαι πρὸς ἐμπειρίας ἀκρότητα, ἣτις ἄν ἐξῃρη-
μένοις ἀνδράσι γένοιτο, μόνοις ἀνηγμένοις εἰς τὴν
τῶν καλῶν χορυφὴν πᾶσι τρόποις, οὐχ εἰς ἐνοχὴν
καταστήσεται. Ἔγχλημα γὰρ ἡμῖν οὐχ ὅπερ ὑπερ-

ac reprehensioni subjectus erit, qui non omnia no- δαίνει τὸ πεφυχὸς τὸ ἡμέτερον, οὐδ᾽ ὅσα γε μὴ δέ-

vit, tametsi sapit ; nec poena dignis ascribetur, si
non aliis omnino viribus par sil: uti nec is qui pa-

δωχεν ἡμῖν ὁ βίος μαθεῖν, οὐδ᾽ ἅπερ οὐχ ἐπέτρεψε
καιρὸς, ἣ σύμπτωμά τι καὶ τύχη" ἀλλὰ δι᾽ ἐχεῖνα

rem cum iis coguitionem uon habet, qui cognitis μόνον ἀποδώσομεν εὐθύνας ἑξῆς ἅπαντες, ὅσαπερ

nis causa sunt admirationi. Nam qui peritiam ne-
quit extremam assequi, quz viris eximiis duntaxat
obtigerit, quotquot bonorum ad verticem modis
omnibus soli conscendunt, nullius idcirco criminis
erit. Quippe crimini nobis datur, non quod natu-
ram nostram excedit, nec quecunque per vitz no-

ἐξὸν ἡμῖν εἰδέναι ἣ μαθεῖν, τῇ xe οἴχοθεν σπουδῇ,
καὶ τῇ παρ᾽ ἑτέρων διδασκαλίᾳ, ἡμεῖς δὲ μῆτε ei-
δέναι σπουδάσομεν πόνοις ἡμετέροις, μήτε μαθεῖν
ἐθελήσομεν παρὰ τῶν εἰδότων. Τοὺς γὰρ τοιούτους
οὐ παραιτήσεται τὸ ἀμαρτεῖν xav ἄγνοιαν, Ἔστι
γὰρ 99 φύσεως, οὐδέ τινος τῶν θύραθεν συμπτωμά-

Digitized by Google
