LI

MANUELIS PALAOLOUI

4:9

et quid primum, quid ultimum, quid medium profe- A λεύεται φιλιχῶς. Δεσποτιχῶς ἐπιτάττειν οὐχ ἔπαι-

remus ex iis quz? nobis ab ea proveniunt ? Quonam
aliquis pácto, totus inlingaam multatus, el artes
ejus, et molitiones, et dolos, et vereutias exposue-
rit* Modis omnibus infesta bellua sollicita (lubet
enim illam velut animatam in medium proferre),
eademque quibus mon pr:siigiis utitur?  Maliiia
quadam extrema inescat. Fit omnibus omnia, mo-
res ut bonos evertat. Sponte sua, vocante nemine, se
consiliariam offert ; admirataque mollitiem, probris

, incessit omnia qux corporibus et animis cerlamen

aliquod imponunt, dum ea. morbifera nuncupat. Ait
enim illa tam carni quam spiritui crebram quamdam
tempestatem ac perturbationem suscitare, peneque
vim infinitam fluctuum inferre, perpetuteque — tabis
causam esse. Simul ad persuadendum esse aptissima
videtur, cum ex eo robur habeat quod ad facilia
factu cobhortetur. Admodum servilem in. modum
adulatur, monet amice, quo minus heriliter impe-
ret, pudore nullo prepeditur. Nihil egt impedimen-
ti, nibil quod arceat, nihil quod obstet , quo. minus
ad diversissima fazile transiliat, Erubescere non
novit, verecundiz ne quidem meiinit : quid enim
impudentid! cominune cum verecundia ? Quiescere
nequit, nec enim hoc ejus natura fert. Nullam nec
quietem, nec otium, nec tranquillitatem, nec aliud
tale agnoscit : nihil enim omnino didicit. Crocodi-
los, leones, quidquid irz? non moderatar, vel furore
detinetur , omnem, sanguinariam belluam, stimulo

σχύνεται, Οὐδὲν αὐτῇ χώλυμα, οὐκ sTpyov, oU πρισ-
ἱστάμενον, ὡς μὴ ῥᾳδίως ἐς τὰ ἐναντιώτατα μεῖσ-.
πηδᾷν. Οὐκ οἶδεν ἐρυθριᾷν. Αἰόχύνης οὐδὲ μέμνηται -
τί γὰρ ἀναιδείᾳ πρὸς αἰσχύνην κοινόν ; ᾿Ατρεμεῖν
οὐχ οἵα τὸ * οὐδὲ γὰρ πέφυχεν. Ἦρεμίαν, ἐσυχίαν,
γαλήνην, εἴ τι τοιοῦτον, οὐδαμῶς ἐπίσταται * οὐδὲν
γὰρ ὅλως μεμάθηχε, Κρογοδείλους, λέοντας, πᾶν
θυμῷ χρατούμενον, ἢ λύττῃ χατεχόμενον, πᾶν oi-
uo6ópov, ἅπαν χεντρότνπον, ἰοδόλον, δάκνον ἀνία-
τᾶ, τῇ θηριωδίᾳ παρήνεγχεν. ᾿Ατίθασόν ἐστι, καὶ
ἀνήμερον, καὶ καταλλαγὰς ἀποσείεται " οὐ γὰρ ἀγα-
πᾷ τὸ ἴσον ἔχουσα σπείσασθαι. 'AvO' ὧν βιαζομένη
κατὰ ταντὸ καὶ ἐξαπατῶσα, πολλοὺς εἶναί s
κοῦντας μέγα el; γενναιότητα, xal παρὰ πάντων

θαυμαζομένους ἐπ᾽ ἀρετῇ, κατήνεγκεν αὐτῇ προτῦο-

λῇ, καὶ ἐξήλεγξε. Κἂν οὐ χαταστρέψῃ τῇ πρώτῃ

πείρᾳ, καὶ παρασύρῃ χειμάῤῥου δίκην, ἀλλ᾽ αὐτὴ

καὶ καρτερίαν πολλὴν ἐνδείχνυται, καὶ τῷ πονεῖν

| ἄγαν τέρπεται, Καὶ ὅλως γε δοκεῖ τις εἶναι ἀχκάμα-

τος εἰς τὰ xa6' ἡμῶν. Τὸ γὰρ δὴ σφόδρα ἐθέλειν
οὐ δίδωσι τῶν πόνων αἰσθάνεσθας. Μόγις που καὶ
διὰ χρόνου τοῖς γενναιοτάτοις τῷ v ἀθλητῶν ὑπενδί-
δωσιν. Ἑώρακέ τις αὐτὴν πρωτεζων πύκταις nap.
χωρήσασαν, πύχταις ἐκείνοις, οἷς ἱδρῶτές τε χαὶ
πόνοι παρ' οὐδὲν νομίζονται διηγωνισμένοις " οὐ
τῷ ταύτην αἰδεσθῆναι τὴν ἀνδρίαν τῶν κχρατησάν
τῶν ( * γὰρ δὴ χοινὸν αἰδοῖ πρὸς ἀπηρνθριαχός
τι xai ἀναίσχυντον ; ), τῷ δὲ “παρασχεῖν καιρὸν

pungentem, venenosam, insanabili morsu lzedentem C αὐτοῖς ῥᾳθυμίας, ὅσον ἀμελέστερων τὰ xav! αὐτοὺ;

feritate superat, Nec mansuefleri, nec cieurari po-
test, et recoaciliationes aversalur. Non enim paci-
sci conditionibus zquis amat, Quapropter dum si-
mul et vi et fraudibus utitur, iultos qui. magni
3888 propter animi generositatem videntur, et. ob
viriutem omnibus admirationi sunt, impetu primo
dejecit ac vicit. Quod si uon everterit conatu primo
ne. ia. morem torrentis. abripuerit, magnam ipsa
tolerantiam przstet, et eingulari diligentie nisu
p urimum delectatur; adeoque in iis qui? contra
n03 molitur, indefeasam se gerere videlur. Nam
ipsu; illud vehementer velle non permittit, ullos
uti labores senliat, Vix. tandem, et elapso mulio
tempore, fortissimis atbletis cedit. Vidit aliquando
quis eam primas concessisse pugilibus, et illis qui-
dein pugilibus qui suJores et labores in certaminis
bus susceptos nihili penderent : non quod ipsa for-
titudinem — victoria potitorum reverentia quadam
prosequeretur (quid eniro commune pudori cum
eo quod ruboris et pudoris expers est ?), sed ut eis
orcasionem ignavis praeberei, ad reddendum ue-
gligentiores in constituendis rebus suis, quasi jm
ille prius moleste res essent e medio sublata, Qvi-
bus ita peractis, mox de improviso irruens, mentis
sui cogitata facilius perficit. 1d ez ipsa manifestum
est experientia : quippe post illas inducias belli (li-
bet autet imagini semel. instituiz adliuc inh:erere,
$i visum ei sit opportunum esse tempus id faciun-
dum impetum remque teutandam, statim. ex. im-

διαθεῖναι παρασχευάσαι, ἅτε δὴ τῶν ἐνοχλούντων
ἡφανισμένων. Ὅθεν ταυτὶ διαπραττομένη, ἔπειτ᾽
ἐξ ἀφανοῦς εἰσθάλλουσα, ἐᾷον ἀνύει τὰ χατὰ νοῦν.
Δῆλον δὲ ἀπὸ τῆς πείρας. Μετὰ γὰρ τὴν ἀνανωχὲν
τοῦ πολέμου ( ἀνθέξομαι δὲ τῆς εἰκόνος Ecc ), δόξαν
εὔχαιρον προσδαλεῖν xal ἀποπειράσασθαι, ἀπριό-
Ttt; εὐθὺς ἐφίσταται " καὶ ἐπεισπεσοῦσα δριμαύτε-
ρόν πως καὶ μανικώτερον, τό γε εἰς ἐχείνην ἧκον,
πάντ᾽ ἐργάζεται τὰ δεινά " ἐχείνη γὰρ, ὡς ἔοιχεν,
οὐ δέδοικε τοὺς πολλάκις αὐτῆς χρατήσαντας. Οὐχ
ὀῤῥωδεῖ τοὺς νενιχηκότας, οὐ τοὺς μαχράν τινα
δίκην ταύτην εἰσπράξαντας τῆς εἰς ἐκείνους ταύ-
τῆς μανίας " ἀλλὰ τὸ πίπτειν συνεχῶς; παιδιὰν }ο-
γιζξομένη, ὀρθὴ ταχέως: εὑρισχομένη, τοῖς αὐτοῖς
καὶ πάλιν ἐπιχειρεῖ, ὥσπερ μηδαμῶς ἡττηθεῖσε.
Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν ἀθυρμάτων οἱ παῖδες, εἰ ὧθι-
σμῷ τῶν συναθυρόντων χαταδληθεῖςν, πρὸς πάλην
αὖθις ἀνίστανται, καὶ ἑτοίμως ἔχουσι συμπλαχῆναι
τοῖς χατενεγχοῦσι πολλάκις * xal ἣδε οὐδὲν χορέννυ-
ται χαταδεύλημένη, ἀλλ᾽ αἰεὶ ταῖς συμπλοκαῖς
ἐπαγάλλεται τῶν συνεχῶς κχαταπαλαιόντων. Ὡ;
ὀφελόν γε καὶ ἡμεῖς τὸν ἴσον τρόπον ἠνύομεν τοὺς
πρὸς ἐκείνην ἀγῶνας, Οὕτω γὰρ φιλονειχεῖ πρὸς
τὰ καθ' ἡμῶν, ὡς μηδὲ βιωτὸν ἡγεῖσθαι, ἐὰν μὴ
ἐξῇ xal τοὺς κρείττους ἄγειν περιφανῶς ὥσπερ
ἀνδράποδα, Κἂν ὑπενδῷ τις μικρὸν πρὸς τὰς ἐχεί-
νης ὁρμὰς, f] νεῦσαί τι πρὸς καταλλαγὰς δόξῃ, του-
"πὶ τὸ μιχρὸν ἁρπάσασα, τὸ πᾶν εὐθὺς ὀνειροπολεῖ,
καὶ μελετᾷ τινα δόλον πρὸς τὴν τῶν dpsinxóueY

Digitized by Google
