4t

δὴ καὶ οὗτος βασιλεὺς, τοιοῦτος μὲν τὸ γένος ὧν,
καὶ τῆς ὡς ἀληθῶς παιδείας ἀμέτοχος, μόνης τῆς
ἐπιθυμίας τοῦ σώζεσθαι γεγονὼς, τὰ τοιαῦτα χαλεπὰ
νενοσήχει, καὶ ἐναντιώσεσιν ἄχραις ἑνεπεπτώχει.
*Q γὰρ οὐκ ἦν βιωτὸν, εἰ μὴ δωροφοροῖτο καὶ
προσχυγοῖτο, παρά τε τῶν ἀστυγειτόνων, xal τῶν
αὑτοῦ πάντων, τῶν τε πέριξ τῆς Περσίδος, καὶ τῶν
ποῤῥωτάτω καθημένων ἐθνῶν, οὗτος αὐτὸς δὴ
γυμνωθεὶ; τῷ πολέμῳ πάσης, ὡς εἰπεῖν, τῆς οὐ-
. σίας, ἔπειθ' ἐχὼν ἀπεδάλετο ὅπλα τε ἐχεῖνα τὰ
“λαμπρὰ, καὶ βασιλιχὴν αχευὴν ἄπασαν, ὡς εἶναι
παύτῃ χουφότερος, xat ῥᾷον δύνασθαι φέρεσθαι ἐφ᾽
ἵππων, μάλα κομιδῇ ταλαιπωρησάντων συντόνῳ
δρόμῳ. "M πού γε xal ὄνειδος ὑπήνεγχεν εὐχερῶς
παρὰ τῶν αὑτοῦ, εἰς οὖς οὐδ᾽ ἂν ἠξίου συχνῶς ὁρᾷν,
βεύλημένος ὑπὸ τοῦ τύφον, θὕτω πὼς αὐτῷ τὰ
πρὶν εἰς τοὐναντίον ἀντέστραπται, Τὸ γὰρ περὶ d
, Ψυχῇ δεδιέναι τοιοῦτον ἄνθρωπον ὄντα ἔπειθε φέρειν
ἡδέως, ὅ τι ἂν ἐνθυμηθῇ τις ἀτδὲς, καὶ λυπεῖν, καὶ
δάκνειν δυνάμενον. "Ἔδειθεν ἐφίεσθαι ψιλὸν ὀφθῇ-
ναι τοῖς οἴκοι μένουσι, xal τοῦθ᾽ ἡγεῖσθαι λαμπρό-
πτερὸν τῶν πώποτε γεγενημένων αὐτῷ λαφύρων"
μεθ᾽ ὧν γε Συύστοις ἐπανερχόμενος (πῶς ἄν τις
εἴποι τὴν ἐπὶ τούτοις τελουμένην αὐτῷ μανίαν :)
οὐκ ὀλιγάχις ἐθριάμδευεν, εὐφημούντων καὶ xpo-
«οὐντων τῶν ὁπαντώντων, xal πάντα δὴ ποιούντων
αὐτῷ, μικροῦ δεῖν ἴσα θεῷ. Τὸ γὰρ σφόδρα εὖτυ-
χεῖν ἀρετὴν ἰδίαν λογισάμενας, καὶ τῷ παρὰ τὸ

ORATIO T, :
ὑδρίζειν, ῥᾳδίως οἴσει καὶ δούλων σχώμματα. Καὶ A Cumque regia dignitate priditus esset, eaque

.7

p2

faceret, qux» vel mancipium aliquod pudore przepe-
ditum non commisisset, ; prodigiosum quoddam
monstrum esse videbatur. Nam quod vir hic mo-
dum, ceu par est, amplecti, suique rationem ha-
bere, numquam didicisset : de superbia petulan-
tiaque summa summam ad abjectionem, maucipiis
convenientem, cum dedecore exorbitavit. Ita quid-
quid barbarum et expers est doctrine, si prospe-
ritate fruatur, intolerabilem in. modum erga bu-
miliores se gerit, sin ille quasi fons insoleutie de-
bilitetur, vel mancipiorum ludibria facile feret, Sic
. et isterex, tali prognatus genere, ver:zque doctrina
ignarus, duntaxat incolumitatis studio ductus, tan

B gravibus laboravit vitiis, etin extreme dissidentia

incidit, Nam vivendum sibi non atbitrabatur, nisi
. deferrentur.ad eum munera, misi adoraretur et a
finitimis, et suis omnibus, tam circa'Persidem un-
. dique sitis, quam remotis longissime gentibus :
hie ipse nudatus in bello cunctis, prope dixerim,
faeuliatibus, mox et arma illa splendida cum »:nni
ornatu regio libens abjicit; ut levior esset ac faci-
lius ab equis gestari posset, qui contento cursu
graviter affligereniur. Nonnunquam et probra
suorum facile tolerabst, quos antea pre fastu sepe
ne quidem intueri dignabatur. Üsquue adeo pristinis

ei status ad longe diversum rediit.Nam quod animar

vitzeqwe siu vir talis metueret, idipsum ei persua-

debot, ut libenter ferret, quidquid — acerbitatis.

εἰχὸς εὖ πράττειν, μηδ᾽ ὁπωστιοῦν αἰσθανόμενος C animo quis conceperit, quidquid afferre. molestia

τῆς ἑαντοῦ μαλαχότητος, ἀλλὰ χατορχούμανος, εἴ
τινες μὲν εἶεν χρείττους αὐτοῦ, πλήθει δὲ τοσαύτης
δυνάμεως ἥπτους γένοιντο, τελχῖνι δαίμονι φθονερῷ
χαταχεχρημένοι, ὥσπερ τις γίγας, ἢ Ἡραχλῆς, ἣ
ἐξ Ὀλύμπου χατιὼν, ἐπιειχῶς. τῶν ἄλλων κατά-
φρονῶν, οὐδὲν ἣν μέγα xai σεμνὸν, ὃ μὴ πρέπον
ἐνόμιζεν ἑαυτῷ. ᾿Απονοίᾳ γὰρ ἐσχάτῃ κατασχεθεὶς,
ὑψοῦ τὴν χεφαλὴν αἴρων, ὁπόση δύναμις ἦν αὐτῷ
χαὶ μονονοὺ πετόμενος θέλων φαίνεσθαι, καθήμενος
ἐπὶ τοῦ βασιλείου θρόνου, τὰς καθημέραν τηλι-
κάσδε τιμὰς, ὑπὲρ τὴν ἀξίαν οὔσας, μήτε τῶν τοῦ
σώματος αὐτοῦ πλεονεχτημάτων, μήτε μὴν τῶν τῆς
Φηχῆς τοπαράπιν ἐνόμιζεν ἀπάδειν. Τὸ γὰρ δὴ
Γνῶδι σαυτὸν λῆρον ἄννιχρυς ἡγεῖτο, ἢ οὐδὲ
.ἀχῆχοεν, οὐδ᾽ ἐδούλετο. Τὴν γῆν μὲν γὰρ ἤδει πα-
τῶν, (πῶς γὰρ ἂν ἢγυόει καὶ τοῦτο ;) τὴν δὲ χορυφὴν
αὐτοῦ οὐ πολὺ τῆς οὐρανίας σῖμαι δοκεῖν ἀψίδος
ἀπολελεῖφθαι. Ταυτὶ γὰρ δίδωσι νοεῖν ὁ βίος τσῦδε
πὰνδρό;. Εἶεν δή" τούτων γὰρ ἴσως ἅλις.

et mordere potest : persuadebat, ut. nudus ab. iis
conspici cuperet, domi qui manserant, idque du-
ceret illustrius omnibus, qu» unquam adeplus

fuerat, spoliis : quibuscum Susa revertens (quibus.

obsecro verbis insanium quis explicet, qua in bis
utebatur ?) non modice triumphare solebat, accla-
mantibus et plaudentibus iis, qui oceurrebant, tan-
tumque non ei cuncta deo paria deferentibus. Quod

enim magnam prosperitatem pro virtute sua. duce-.

ret, et ob successus immodicos suam ipse molti-
tiem non sentiret ,. sed proculcaret meliores 56
quidem vires, tantarum tamen copiarum multitu-
dini cedentes,et ab infesto invidoque dzmone illusos:
quasi gigas quispiam, vel llereules, vel ex Olympo
qui descendisset, insigniter alios contemnens, nihil
magnum, nihil augustum erat, quod se decere non
arbitraretur. Extrema namque correptus amentia,
quantis poterat viribus in sublime caput attollens
tantumque non volare videri volens, quotiens iu

regio solio consideret, quotidiunos illos ac tantos bonores, qui supra dignitatem ipsius essent, omni-
no corporis animique sui dotibus eximiis competere putabat, Quippe verbum illud, Nosce teipsum,
pro fabula prorsus liabebat : vel nec audierat, nec audire volebat. Norat ille quidem, se. calcare terram,

(quo enim id pacto nesciret ;) sed verticem, credo, suum opinabatur ab illo colesti fornice non multum:

ahesse, Nam ut hzc de 6o cogitemus, ipsa hominis vita facit; ac sit itasane, nam de hisfortasse satis.

Ὥρα δ᾽ ἂν εἴη xai τὸ τοῦ Γύγου κατόρθωμα

παραγαγόντα; εἰς μέσον, βασάνῳ τοῦτο προσαγα-͵

γεῖν. Θὗτος τοίνυν ποιμὴν μὲν ἣν τὴν τύχην, Λυ-
δῶν δὲ τύραννος γέγονε στροφῇ σφενδόνης, ὡς γέ
φῖσιν, εἰ τέως: γε τὸν μῦθον μὴ ἀτιμάπαιμεν.

Tempus autem fuerit, ut egregium illud Ογᾳί5.

facinus in medio productum, examini sistamus.
Erat igitur hic fortuim et conditione quidem opilio,
sed Lydorum tyrannus factus est, idque per inver-
sionem pale, ceu perhibent; siquidem fabulam

Digitized by Google

΄
