| 479

MANUELIS PAL/AEOLOGI

48)

quorum mazimam parlem ex 8650 nobis suppeditant A χοσμεῖται - ἧς ἀναιρεθείσης καθάπαξ, ἀναιρεῖται

animalia, quse ipsa quoque voluptate conservantur,
$ane quam perspicuum eflicitur, etiam ipsorum vo-
luptate vitam nosiram conservari atque ornari :
qua prorsus abolita, nihil dubium est, aboleri quz
bruta supt, unaque cum eis aboleri quz ratione
yraditorum vitz: sunt necessaria, nec aliud superat
visi ut zrumnosam lubricamque vitam agamus. Et
quid ego dico? Brutorum omuino vita vita nostra
similis esset, si ea de medio sublata Torent ; imo, si
dicere liceat, multo miserius quam ipsa sine ipsis
viveremus ; nam ipsorum bene vivere nibil est aliud
quam ita vivere sicuti nunc vivunt. Αἱ vita nostra
male aífecta foret si vivendi ratio nostra belluine
responderet, sublatis e medio scilicet iis quz: no-
stra causa facta sunt. Nec id tacendum : cum
duplex sit voluptas, ab utraque commodum aliquod
percipere licet, Nam et illa voluptas (loquor autem
de inhonesta et turpissima, qua a bonis male audit,
quasi caput quoddam vitiorum), si quidem nos ve-
limus, delicias nobis zeternas et sobrias cum gloria
conciliaverit. Quo ff ut in uiramque partem vo-
luptas iis qui volunt emolumento sit. Si bona est,

- hoc ipso prodest ; βίη mala, et insidiatrix, quod cum

talis sit, nibil perfecerit, Nam si hastam in nos illa
contorserit, que nos accurate recteque munitog at-
tentione tolerantiaque conveniente reperiat, prz-
terquam quod nihil ullo modo noeuerit, etism ma-
xime profuerit iis quibus insidias struebat. Quippe
€1m emissum ab ca telum in soliditatem thoraeis
et scuti, quorum artifex virius est, impactum fue.
rit, impetuque suo reflexum ad eam qua eniserat,
vulnus ipsa quidem accipit letali verbere, nobis
autem invita suppeditat, ut marcescente nunquam
corona exornaii, deliciis nullum fnem habituris
fruamur, Et merito id quidem. Nam si cornu con-
tra nos voluptae extulit, et stimulum mortis acqui
sivit, propter gulositalem nostram, quam ex illa
prima intemperantia velut bzereditate consecuti su -
inus, sequitur eos qui per continentiam semet im-
anunes ab insatiabili libidine declaraverint, merito
coronandos vitaque fruituros immortali cum deliciis
Tali vitie. congruentibus, Nec abs re Deus hoc fa-

μὲν σαφῶς τὸ τῶν ἀλόγων γένος, συναναιρεῖται δὲ
αὐτοῖς τὰ πρὸς τὸν λογιχὸν ffov ἡμῖν ἐπιτήδεια "
χαὶ ὃ λοιπὸν, ἐπίμοχθόν τινα βίον καὶ σφαλερὸν
ἕλχει τὸ γένος ἡμῖν. Καίτοι τί λέγω ; Τῷ τῶν ἀλό-
γῶν ἄντιχρυς βίῳ ὁ xat" ἡμᾶς ἄν ἐῴκει, αὐτῶν ix
μέσου γεγενημένων᾽ ἐὰν δὲ ἐξῇ μοι καὶ τοῦτ᾽ εἰ-
πεῖν, πολλῷ κἀκείνων ἐλεεινότερον ἂν ἐζξζῶμεν ἄνευ
ἐκείνων " ὅτι τὸ μὲν ἐχείνων εὖ ζῇν τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
ζῇν ὡς νῦν " ἡμῖν δὲ ἂν εἶχε χαχῶς ὁ βίος, θηρίοις
ἑοικόσι τῇ πολιτείᾳ τε καὶ τῇ διαγωγῇ, ἅτε δὴ τῶν
δι᾽ ἡμᾶς γεγενημένων ἠφανισμένων. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ
kxelvo σιωπῆς ἄξιον " διπλῆς γὰρ οὔσης τῆς ἡδονῆς,
ἔστι χαὶ παρ᾽ ἑκατέρας ὠφεληθῆναι. Καὶ γὰρ χαὶ
αὕτη ἡ ἡδονὴ (λέγω δὲ νῦν τὴν ἄσεμνον, τὴν αἰσχί-
στὴν, f| παρὰ τῶν χρηστοτέρων χακῶ; ἀχούει, ὡς
6 τι περ χεφάχαιόν ἔστι τῶν χακῶν), εἴγε ἡμεῖς δον
λοίμεθα, γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν πρόξενος αἰωνίων xai ov-
φρόνων μετὰ δόξης ἀπολαύσεων, “Ὥστε χαθ᾽ bi-
τερον μέρος ἡ ἐδονὴ λυσιτελεῖ τοῖς βουλομένοις. El
μὲν ἀγαθή ἐστιν, αὐτῷ γε τούτῳ * εἰ δὲ χαχὴ xd
ἐπίδουλος, ὅτι οὖσά γε τοιαύτη, οὐδὲν ἤνυσεν. Εἰ
γὰρ ἐχείνη xaü' ἡμῶν ἀχοντίσει τὸ δόρυ, εὖροι δὲ
ἡμᾶς; τὸ δόρυ ἀχριθῶς τε xal χαλῶς πεφραγμένους
προσοχῇ καὶ χαρτερίᾳ τῇ γιγνομένῃ, πρὸς τῷ μη"
: δαμῶς μηδὲν παραδλάψαι, ἡ δὲ καὶ ὥνησεν ἐς τὰ
μάλιστα, οἷς γε ἐπεζούλευεν. “Ὅταν γὰρ τὸ ταύτης
ὅπλον ἀφεθὲν ἀντικρουσθῇ στεῤῥότητί τε θώραχος
xal ἀσπίδος, ὧν ἔστι τεχνίτης ἡ ἀρετὴ, καὶ τῇ tav-
τοῦ φορᾷ ἀντεπιστρέψῃ πρὸς τὴν ἐκπέμψασαν, ἐχεί»
νὴν μὲν ἐργάζεται τραυματίαν πληγῇ χαιρίᾳ, ἡμῖν
δὲ ἄχουσα χορηγεῖ, ἀγήρῳ στεφάνῳ κεχοσμημένοις,
ἀγήρω τρυφῆς ἀπολαύειν. Εἰκότως. Εἰ γὰρ τὸ χέρας
Esynxev ἡ ἡδονὴ χαθ᾽ ἡμῶν, xal θανάτου προτεκτήν
σατο χέντρον, διὰ τὸ λιχνῶδες τὸ παρ᾽ ἡμῖν, Ex τῆς
ἀρχῆθεν ἀκρασία; κχληρηδοχούμενον * οἱ δι᾽ Eyxpa-
«εἰας ἐλεύθεροι τῆς ἀπληστίας ἀναφανέντες δι"
καίως στεφανώσωνται, καὶ ζωῆς μελέξουσιν ἀθανά-
τυ, καὶ τρυφῆς οὐχ ἀπαᾳδούσης τῇ ζωῇ. Δίκαιος
ἂν εἴη Θεὸς τοῦτο πρᾶξαι. Εἰ γὰρ δίχην γε εἰστρ1:"
τες τοὺς ἀχρησίᾳ συζήσαντας, πολλῷ γε μᾶλλον
αὐτῷ προσήκει τοὺς γιγνομένους μισθοὺς διδόναι
τοῖς ἀγαθοῖς, εἰδόσι μέτρα θεῖναι ταῖς χρείαις, καὶ

ciet : nam si panas ab iis exigit qui vixerunt in- D παντὸς τοῦ ὑπὲρ ταύτας ἀποπηδῶσιν ὡς οἷδε οὐχ

*empersuter, multo magis ei convenit, justa bonis
pramia dare, qui necessitatibus modum constituere
norunt, et a re quavis bas superante semet absti-
nent, com delicias hi nullas admirentur, haud affe-
«ii erga quidvis promiscue quod ultra necessitalea
boni speciem habet, Denique secundum exposilas
fhisetenus rationes, existimare 'tonvenit, voluptatem
his bonam esse, illis e contrario malam. Nam qui
alo feruntur impetu, navium in morem, instru-
mento suo carentiuin, ulcunque libidinem appetitus
afllare contigerit, ii haud dubie formidabilis ho-
$tis cest, et audax pariter atque subdolus, ct infinitis
artibus eos ientaus quibuscum pedem conserit,
adeoque simpliciter illorum omnium formam reti-
-"eus, quecunque simulacrum iliud voluptaiis illo-

ἐπτόηνται περὶ τὴν τρυφὴν, διαχεχυμένω; titi
πρὸς ὃ τι ἄν που τῶν ὑπὲρ τὴν χρείχν καλῶν 9
γείη. Κατὰ δὲ τοὺς ἤδη ῥηθέντας λόγους προσήχει
νομίζειν τὴν ἡδονὴν xol; μὲν ἀγαθὴν εἶναι, τοῖς à
τοὐναντίον. Tol; μὲν γὰρ καχῶς φερομένοις κατὰ
τὰ ἀνερμάτιοτα πλοῖα, ὡς ἄν ποτε τύχῃ πνεῦσαι
τὴν ἔφεσιν, ἄντικρις πολέμιός ἔστι φοδερὸτν θρα-
σύς τε ἅμα χαὶ ὕφαλος, μυρίαις τε πειρώμενος "
χαναῖς οἷς συμπλέκεται, καὶ ἁπλῶς ἐχείνων ed
διασώζων τὸν τύπον, ὅσαπερ dj ταύτης εἰκὼν M
τῶν γραψάντων αὐτὴν ἡμῖν ἔδειξεν. Ἐξ ὧν δὴ πάν"
τῶν συνάγεται, ὡς τὸ νικῆσαι πρόδηλον ἔχει ἿΝ
εἰκόνος πρωτότυπος, ἀνθ᾽ ὧν γε πρὸς ἀντίπα!ο
ἀποδύεται εὐεπιχείρητον xal νωθρόν τοῖς δὲ É
ποιουμένοις τῆς ὡς ἀληθῶ; ζωῆς, xai μύνης pP

Diglized by Google
