42)

MANUELIS PAL. £OLOGI

4:

quidem in animo bonum, sed adeo fragile esse, ut A ἀγαθὸν, εἶναι δὲ οὕτω σαθρὸν, ὡς τοῖς ἐκιχειρήσου-

haee boni cogitationem subvertere conaturis idip-
sum f»cile factu ostendatur : vel e contrario non esse
parstum ad resistendum fortiler rei. nociturz, nec
facuss ostendere quz nostra in potestate sint el
electione, plus babere viriem quam emnia qua ex-
trinsecus intenduntur. Nam si quís bonum simpli.
cer ita velit, cumque deinde faciis prsestaudum
est, segniter ac negligenter affectus sit, is. vero
longe remotus a perfectione mon amplius est in
bono, quod sane perfectum est. Sedenim quonam
hoc pacto facile possim effugere, dicet aliquis.
Nam res ez quz per voluptates nobis . imponunt et
Mandiuntur, omnino non. iediecre robur habent,
uti de rebus ipsis cognoscere licet, Alius euim aliis
capitur, quintacunque animi contentione utatur ;
mec quisquam omnibus est superior. Ne quidem
ipse dico, posse mala facile vitari, sed mon nisi
maibno tam studio quam tolerantia, quantam bo-
mini fas est. idque adeo verum est, ut. licet. ei
sali quid aliquando acciderit, non propterca ait
snalus. Atenim, dicit aliquis, complura quasi quo-
dam fuco nobis imponentia, nosque demulcendo
fallentia, fortassis evitavero, si perpetnis me cer-
taminibus addixero : veram si res admodum mnor-
daves, etextremum in modum violeutas tamque na-
MIL formidabiles, wt animos etiam 5018 sui recot-
datione coucutiant, per. quas uxores, liberos, cha-
fissima quaeque, vitam ipsam amittimus : bx res
igitur οἱ vehemente cum impetu irruast, quonam
€a& pacto semper sustinuero, hec omnino cessero,
quocuuque duxerint, vinctorum in. morem subse-
quens ἢ Hujusinodi denuo nobis objiciens quispiam
fortasse protulerit. At hzc vicissiina virigex pra-
scripte rationis etfortitadinis viventibus, audiet :
Neque tu quidquam sentis, neque dicis, cujus vel
per somnum oblati viram raüone przeditum, et
enimo forti, non merito puduerit, et cujus causa
mon penas experrecius ipse de scipso sumpserit.
Nam qui reapse viri sunt, nibil neque potentius
neque formidabilius existimant eo qui revera potens
est ac.formidabilis , sicuti nec amantibus pudice
quidquam amabilius et. desiderabilius revera pul-
eliro et bono, Quippe dira quidem ejusmodi suut

σιν αὑτῷ tbv λογισμὸν περιτρέψαι εὔχολον αὐτοῖς
ἀναδείχνυσθαι " ἢ τοὐναντίον, ph εἶναι ἕτοιμον ἀν-
τιστῆναι γενναίως τῷ βλάψοντι, καὶ δεῖξαι vel; ἔρ-
you ὡς ἰσχυρότερα τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ τῆς προαιρέ-
σεως τῶν ἔξωθεν ἐπαγομένων ἑξῆς ἁπάντων. El
Ὑάρ τις ἐθέλει τὸ ἀγαθὸν οὑτωσὶν ἀπλῶς, ἔπειτα
δεῆσαν πράττειν, ὁ δ᾽ ὀλιγώρως. διάχειται καὶ ἣμε-
λημένως, πολὺ τῆς τελειότητος ὑστερῶν, οὐχέτ' ἔττιν
ἐν τῷ ἀγαθῷ, δ γε τέλειον. ᾿Αλλὰ κῶς ἂν ταῦτα ῥᾳ-
δίως διαφύγοιμι ; φησί, Τοῖς γὰρ διὰ τῶν ἡδονῶν
ἐξαπατῶσι xai ὑποσαίνουσι πράγμασιν οὐκ ἀγεννές
τις πάντως ἰσχὺς, ὡς &x^ τῶν πραγμάτων ἔχομεν
γνῶναι, “Αλλος γὰρ ἄλλοις ἁλίσχεται, χἂν ὁκόσον
θέλῃ φιλοσοφεῖν. Καὶ οὐδεὶς τῶν ὅλων ἀνώτερος.

B Οὐδὲ ἐγὼ ῥᾳδίως φημὶ, ἀλλὰ σπουδῇ xai καρτερία

μεγίστῃ τὰ καχὰ διαφεύγειν δύνασθαι, ὅσον ἀνθρώπῳ
δυνατόν" χαὶ τοσοῦτον, ὥστε εἴ που καὶ ἁλοίη πα-
6v, μὴ διὰ τοῦτο xaxbv εἶναι. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν πολλᾶ,
φησὶ, τῶν φενακιζόντων τε χαὶ χηλούντων διολι-
σθῆσαιμ᾽ ἂν ἴσως, ἐμαυτὸν δεδωχὼς διηνεκέσιν
ἀγῶσι χομιδῇ δὲ πράγματα δακνηρὰ, βιχιότατα
μὲν ἐς ἄκρον, οὔτω δὲ φύσει φοδερὰ, ὡς καὶ δονεῖν

͵ πὰς ψυχὰς αὐτῇ καὶ μόνῃ τῇ μνήμῃ, & ὧν γνναξ-

xa«, παῖδας, τὰ τιμιώτατα, αὐτὸ τὸ ζῇν ζημιούμεθα,
εἰ μετὰ σφοδρᾶ: κωμάσεις ῥύμης, πῶς ἂν ὑποσταίην
ἀειδήποτε, ἀλλὰ μὴ παντάπατιν εἴξχιμι, καὶ οὗπερ
ἂν ἀγάγοι, δεδεμένοις παραπλήσιόν ἐφεψοίμην : ἐρεῖ
«εἰς ἴσως τοιαῦτα ἀνθνποφέρων. ᾿Αχούσεται δὲ παρ᾽

᾿ἀνδρῶν kv λόγῳ ζώντων xaX γενναιότητι " Οὐδὲν οὔτε

φρονεῖς, οὔτε λέγεις, ὃ μὴ x&v ὄναρ ἰδὼν ἀνὴρ μετ-
ἐχὼν λόγου xal γενναιότητος, ἡσχύνθη τε πάνυ δι-
καίως, χαὶ δίχην vt τὴν γιγνομένην ἐξεγειρόμενος
παρ᾽ αὐτὸς αὐτοῦ εἴληφε. Τοῖς γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀν-
δράσιν οὐδέν τι δυνατώτερόν τε καὶ φοθερώτερον τοῦ
ὄντως δυνατοῦ τε καὶ φοδεροῦ ὥσπερ οὐδὲ τοῖς
ἐρῶσι σωφρόνως ἐρασμιῴτερόν τε xal ποθεινότερον
τοῦ ὄντως γε καλοῦ τε καὶ ἀγαθοῦ, Δεινὰ μὲν γὰρ,
καὶ πέρα δεινῶν τὰ τοιαῦτα " ἔστων δὲ καὶ κατα- —
πλῆξαι xal χατασεῖεαι σφόδρα δυνάμενα τοὺς κόλ-
λοὺς, καὶ ζημιῶσαι, πάνθ᾽ ἑξῆς μετὰ τοῦ Civ τὰ
παρόντα τοὺς αὐτοῖς ἀνθισταμένονς, ἵνα σου τῶν
ὑπερδολῶν μηδεμίαν ἀφελώμεθα - οὗ μὴν τοιαῦτά
γε ὄντα (ἔστων δὲ καὶ πλείω, εἰ βούλει), ἀντάξια δὴ-

et plus quam dira, Quin etiam demus, αἱ lerritare ac D πουθεν ψυχῆς καὶ δόξης ἀληθεστάτης, δι᾽ & γε καὶ

volgus hominum percellere vebementer possint, et
ownia plane bona presentía cum ipsa vita resisten-
tib.s adiwere, tuas ut tibi superlationes illas om-
mes concedamus, non tamen, etiamsi talia sint
(quanquam plura quoque, si voles, demus), zqui-
paranda cum animo verissimaque gloria veniunt,

quorum causa vel ipsam vitam, qui sapit, multa -

cun alacritate profuderit. Par enim | istud res alias
universas nimium quantum excellit et superat. At
illa gravia, que tu commeinorans exhorrescere vi-
debaris, etiamsi quis irruere confertim extrema
cum acerbitate concesserit, tamen nec snimo de-
trimentum afferunt, si quidem ei non etiam vehe.
enenter conducunt, nce infamiam conciliant, si

τὸ ζῇν αὑτὸ δοίη τις ἂν εὖ φρονῶν μετὰ πολλὲς
προθυμίας. Αὕτη γὰρ ἡ ξυνωρὶς τοῦ παντὸς ὅπέρ-
χεῖται μιτὰ μαχρᾶς τῆς ὑπερδολῆς, Ἐχεῖνα δὲ τὰ
δυσχερῆ, ἃ σύ γε λέγων ἐδόκεις φρίττειν, χἂν ἀθρόα
δοίη τις εἰσκωμάσαι μετὰ δριμύτητος ἄχρας, οὔτε
βλάπτει: τὴν ψυχὴν, εἰ μὴ καὶ σφόδρα ὀνίνησιν, οὔτ᾽
ἀδοξίαν προξενεῖ, sl. μὴ καὶ λαμπρῶς στεφανοῖ,
“Ὅλως δὲ τὰ λυπηρὰ εἰς ξαντὰ στρεφόμενα, ὡς τὰ
πολυφλοίσδοιο θαλάττης κύματα, διαλύεται. Εἰ bà
“χαθάψαιτο xal μαχρὸν μεθ᾽ ὅσης ἄν τις εἴποι σφο-
δρύτητος καὶ πλεονεξίας, ἀλλὰ πᾶσα ἡ παροῦσα Qq-
pa τῆς ἤδη τρεχούσης ἐστὶν ἡμέρας, εἰ δὲ βούλεςε
γε στιγμῆς " καὶ ἐν ἀκαρεῖ γίνεται, ἣν ἀχριξῶς τις
cxomhon τὰ περὶ τῶνδε. Καὶ συλλαμθάνονταί μοι

Digitized by Google '
