-

A41

fonte proficiscitur. Nam gravi laborant invidia, qui A
voluptarii sunt, aliorumque delicias pro detri-
mento suo ducunt, Hoc autem vitium vehementi af-
fieere dolore solet, si quem miserum hominem oc-
eupaverit. Eflicit enim dupliciter ut ploret, nec res
aliorum secundas :quo animo ferens, et suas de-
flens :zrumnas. Multi etiam sanguinem illorum lí-
benter liauserint, quibus invident, nec ipsas natu-
τῷ leges reveriti, nec ubique gentium latas ; que
communiter unicum quiddam praecipiunt, amorem
seilicet. proximorum, licet aliis quibusdam non
paucis rebus inter se discrepent. Quin etiam si quis
amore motus, cupiditati ac libidini nostras non ad-
modum honestz obstiterit, ei cum maximz sint
habendz gratie, nos maledictis molesti sumus, et
bominem discerpere volumus, adeoque parum abest
quin devorare cupiamus vere diligentem, et eam ob
causam multa erga nos libertate utentem, diver-
sum, quam par erat, agentes. Coiimiliter et. illi
qui libere nos admonet, amore impulsus, et qui ti-
midiseule hoc idem facit, irascimur, quod admo-
vitiones fortasse non libenter admittamus. Imo si
quis nobis duntaxat suspectgs sit, quasi libidini
nostre resistat, quid non ille miser a nobis mali fe-
ret, modo id perficere possimus, waximumque tam
ipsi quam rebus ejus damuum dare ? Perfacile vero
suspectus habetur etiam is qui nequaquam talis
est, nec ejusmodi rei sibi conscius, ob quam volu-
ptas illa suspicax apud nos eum criminalur et tra-

MANUELIS PAL EOLOGI

Ai8
σφόδρα γε λυποῦν ἐστιν, ὃν ἂν σχέτλιον ἔλοι. Οἰμώτ-
τεῖν γὰρ διπλῇ προξενεῖ, τάς τε τῶν ἄλλων εὐτυχίας
οὐ φέροντα, xal τὰς οἰχείας ὀδυρόμενον δυστυχίας.
Πολλοὶ καὶ τῶν αἱμάτων τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν φθονουμένων
ἡδέως ἂν πίοιεν, οὔτε τοὺς τῆς φύσεως αἰσχυνόμενοι
νόμους, οὔτε τοὺς ἀπανταχοῦ γῆς κεὶμένους, ἕν τι
κοινῶς ἐπιτάττοντας, τὴν τῶν πλησῖον ἀγάπην, xliv
πολλοῖς τισιν ἑτέροις πρὸς ἀλλήλους διαφέριονται.
Καὶ μὴν εἴτις φίλερῳ κινούμενος, ὃ μποδὼν ἡμῖν γέ-
νοῖτο τῆς ἐπιθυμίας, οὐ πάνυ τοι καλῇς οὔσης, δέον
αὐτῷ μεγίστην εἰδέναι τὴν χάριν * ἡμεῖς δὲ τοῦτον
xaxljousv, καὶ διαῤῥῆξαι ζητοῦμεν, μιχροῦ xai
κατεσθίειν ἐπιθυμοῦμεν τὸν ὡς ἀληθῶς φιλοῦντα,
χαὶ διὰ τοῦτο χρώμενον πολλῇ τῇ πρὸς ἡμᾶς παῤ-
ῥησίᾳ, τοὐναντίον f| προσῆκεν ἡμῖν ποιοῦντες. Ὀρ-
γιζόμεθα δὲ ὁμοίως xa τῷ παῤῥησίᾳ πολλῷ τῷ φῇ-
tp, xal τῷ μεθ’ ὑποστολῇς παραινοῦντι" ἴσως τῷ
μὴ δέχεσθαι τὰς παραινέσεις ἡμᾶς ἡδέως. Καὶ μὶν
εἰ μόνον ὑποπτευθείη προσίστασθαΐ τις τῶν πάντων
τῆς ἐπιθυμίας ἡμῖν, τί οὐχ ἂν ὁ δυστυχὴς παρ᾽
ἡμῶν πάθοι, ἐνὸν ἡμῖν τοῦτο πρᾶξαι, καὶ κομιδῆ
χκαχῶς αὐτὸν χαὶ τὰ αὐτοῦ διαθεῖναι; Εὐχερῶς δὲ
ποπτεύεται καὶ ὁ μηδαμῶς ὧν τοιοῦτος, μηδὲ συνεῖι-
δὼς αὑτῷ τι τοιοῦτον, ὁποῖον τὸ τῆς ἡδονῆς ὕποπτον
αὐτὸν ἡμῖν διαδάλλει. Ἐῷ γὰρ πρὸς τὰς ἡδονὰς xt-
χηνότι εὐδιάθολος καὶ φίλος, καὶ εἴ τες πάντα ἀγα-
θὸς ἐκείνῳ νομίζοιτο. Τυφλοῖ γὰρ μάλα τὸ πάθος,
καὶ οὐκ ἐᾷ τὸν λογισμὸν ὀρθὴν ἐξενεγκεῖν ψῆφον.
Καὶ μὲν δὴ καὶ χρυσίον ἀθροίζειν καταδεχόμεθα,

ducit. Nam qui voluptatibus inhiat, apud eum pu- (, ἀδίχως τε καὶ ἀγεννῶς ἔστιν ὅτε, ες δυνηθῆναι χτή-

tari debet et amicum, et optimum plane virum peti
calumniis facile posse ; quippe morbus hic homi-
nem magnopere exczcat, neque permiuit ut ratio
rectam sententiam ferat. Przeierea nonnunquam
nobis minime grave est, aurum et injuste et extra
virtutis prescriptum colligere, 40 parare voluptati
accomodaia possimus, Nam qui voluptatum manci-
pium est, necessario pecuuiis indiget ; etl cui col-
lectio pecuniarum in primis est curz, omnia cupi-
ditati ditescendi postponit ; quod equidem infinito
rum malorum originein esse arbitror. Quin et illud
malum nobis accidit, Pleraque mancipiis conve-
nientia facimus corum 'obtinendorum causa qua
jucunda. sunt; iidemque mordacia qu:edam perfe-

σασθαι τὰ πρὸς ἡδονὴν ἐπιτήδεια. "O τε γὰρ δοῦλος
τῶν ἡδονῶν ἀναγκαίως δεῖται χρημάτων, καὶ ὁ τὸ
χρηματίζεσθαι προὔργου θέμενος πάντα δεύτερα vo
μίζει τοῦ πλουτεῖν" ὅπερ αἴτιόν ἔστιν ἀπείρων, ot-
μαι, καχῶν. Οὐ μὴν ἀλλὰ κἀκεῖνο πάσχομεν τὸ δει-
νόν. Πυχνὰ τὰ δούλοις πρέποντα πράττομεν, χαὶ
δάκνοντά τινα φέρομεν τῶν ἡδέων ἕνεκα. Καὶ àvav
σχυντοῦμεν πολλάκις, εἰς οὖς οὐδ᾽ ἀναθλέψαι npos-
ἧχεν, οὐδ᾽ ἂν οὐδέποτε ἐτολμῶμεν πρὸ τοῦ δονλω-
θῆναι τῷ πάθει. Καὶ μὴν πάντη που δῆλον τὸν θυμὸν
bx τῆς ἀποτυχίας τῶν ἐπιθυμιῶν φύεσθαι. Καὶ ἵνα
μὴ τισι δῶμεν ὕλην φιλονεικεῖν, ἀρκεῖ τοσοῦτον εἰ-
πεῖν, ὡς ἢ τὸ πᾶν τοῦ θυμοῦ, fj τὸ πλέον, διὰ τὰς
ἡδονὰς γίγνεται, Καὶ ταυτὶ μὲν ἅπαντα ἀσύμφορα

rimus. Sapius el impudenter adversus eos δρίπιῦ8, D πάντες ἴσμεν, ἀκόλουθα δ᾽ olv τοῖς ἡγησαμένοις.

quos ne quidem intueri. eonveniebat, nec uuquam
id ausi fuissemus facere prius quam iste nos mor-
bus in servitutem redegisset. Jam et illud. omuino
toustal, iracundiam ex frustratione cupiditatum
nasci. Alque uti rizandi materiem nemini prbea-
mus, boc tantuin dicere sufficit, vel iracundiam iu
universum, vel majori ex parte propter voluptates
exsistere. Et bec quidem vimnia perniciosa esse sci-
mus omnes, illisque consentanea qua pr:ecesserunt,
Kienim quibus voluptas pro fiue ducitur, iis. illa
facile persuadet, ut absurda quavis audentes, om-
nia molesta graviaque perferant, tametsi valde no-
1ia sint et opinionem famamque non bonam conci-

lient, Quod si gquum est, potiorem ubique vim

οἷς γὰρ δὴ τέλος ἡ ἡδονὴ, ῥᾳδίως γε τούτους sat-
θει, πάντα τολμῶντας τὰ ἄτοπα, πάντα τὰ δυσχερῆ
φέρειν, κἂν (st λίαν ἐπιδλαδῇ, xa δόξης οὐχ ἀγα"
θῆς πρόξενα. Καὶ μὴν εἰ δίκαιόν ἔστι πανταχοῦ sé
ληθὲς κρατεῖν, οὐδὲ ixslvo σιωπητέον. Τὸ γοῦν ἡδύ
τε καὶ χάριεν ἐν ταῖς ἐλπίσιν ἔχομεν. Τοῦτο γὰρ
ὡς τὰ πολλὰ γίγνεται. Τὰς δὲ διὰ τὰς ἡδονὰ; λύπας
αὑτοῖς καρπούμεθα τοῖ; πράγμασι. Συμδλίνει δὲ
xaX τοῦτο πολλάκις. Μᾶλλον γὰρ εὐφραινόμεθα ταῖς
ἐλπίσιν, ἢ ἐπὶ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ἐλθόντες. Ὡς
εἴ τις εἴποι ματαιότητα καὶ λογισμὸν οὑτωσὶν εἶναι
τοῦτο δὴ τὸ παρ᾽ ἡμῶν διωχόμενον, οὐ παντάπασι
τῆς ἀχριδείας ἐχπέπτωχε. Τὸ δὲ ἐναντίον οὐχ οὕτω.
Τὸ μὲν γὰρ ἡδύ πον παραγενόμενον ὀψὲ xa χρόνον

Digitized by Google

--
