Pe Dd

405

ORATÍO I.

106

mpstágevot τοὺς ἀργυρογνώμονας, of; γε ἔθος ἔκ A deductum mihi videtur. Postquam eniui viros hos-

ποῦ μέρους τὸ πᾶν εἰδέναι. Kat οἶμαι χρῆναι ἀγα-
Tv τῇ μεθόδῳ ταύτῃ. EL γὰρ οἵ τοῖς ὅλοις ἔδοξαν
πολὺ τοὺς ἄλλους παρενεγχεῖν, τούτοις ἀτεχνῶς τὸ
λαμπρὸν τετελευτήχει πρὸς οὐδὲν ἱερὸν, φασὶ, τισὶ δὲ
x3. πρὸς τοὐναντίον, τῷ μὴ γνησίως μηδὲ χαλῶς
τὸ τῆς ἀρετῆς μετιέναι χρῆμα, σχολῇ γ᾽ ἂν ἄλλοι
ὧν ἐλασσόνων ἀληθῶς ἂν δόξαιεν εὐδαΐμονες εἶναι
τῷ πλουτεῖν, καὶ πλήθους ἄρχειν, καὶ ἐξ οἰασδήτινος
μηχανῆς σφίσι γε αὐτοῖς δουλοῦσθαι μὴ βουλομένους
ἀνθρώπους. Ὥστε δεῖ τῶν ἱστοριῶν ἀφέμενον, ἅτε
xai παρόν σοι ταύτας εἰδέναι παρὰ τῶν προὔργου
τοῦτο πεποιηκότων, πειραθῆναι τουτοισὶ τοῖς ἀν-
δράσι παραθαλεῖν ἐχεῖνον δὴ τὸν ἄριστον ἄνδρα, ὃν
ἐξ ὑποθέσεω; ὑπεθέμεθα χαταρχὰς εὐθύς" λέγω
δὴ τὸν φρόνιμον, καὶ ἀγαθὸν, χαὶ σοφόν. Ὃ γοῦν
τοιοῦτος βασιλεὺς, ἢ ὅλως ἄρχων τινῶν, ἐῤῥωμένως
ἔχων τὴν ψυχὴν, χαὶ ὡς χρὴ ριλῶν ὧν ἄρχει, θέλων
τε αὐτοὺς ὁρᾷν ἐν οἷς ἂν γένυιντο τὴν γνώμην ἀμεί-
νους, καὶ ζητῶν ἅπαντα τρόπον, δι᾽ ὧν εὖ πείσονται
παρ᾿ αὐτοῦ" ἔπειτα γαὶ τῇ δυνάμει τῶν λόγων πεί-
Cov αὐτοὺς, μήτ᾽ ἀλαζονεία; τοσόνολον μήτ᾽ εἰρω-
νείας ἀπτόμενο; (ἄμφω γὰρ xaxà) ὡς εἴη μὲν οἷός
ἔστιν, ἐθέλοι δ᾽ ὅπερ ἐθέλει " ὁ δὴ τοιοῦτος οὐδένα
λήσει τῶν ἀγαθῶν, ὡς ὧν γε τυγχάνει τὰ πρὸς αὖ-
105; καὶ πατὴρ, καὶ οἰχονόμος, καὶ φίλος, xat χυδερ-
νήτης, xai ποιμὴν; xài ἰατρὸς, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα,
Ἔσται μὲν γὰρ αὐτοῖς σωτὴρ, ἔσται δὲ παντοίως
ὠφέλιμος, ἐν ἅπασι καιροῖς τε καὶ περιστάσεσι,

ce velut exempla sumpsimus omnium, eis similium ,
memori:xque de ipsia prodita, satis attigimus , omis-
Sis, quicunque supervaeanea forent : opportune,
velut equidem arbitror, desistimus. Etenim recte
fecimus, qui argenti examinatores imitati simus ;
quibus est in more totum ex parfe agnoscere : qua
sane brevi docendi via debere nos esse contentos
arbitror, Si enim illis, qui rebus omnihus longe
Cvtrros anteire visi sunt, manifesto splendor is a!
sacri nihil, quod aiuut, tandeni rediit, ac nonnullis
in contrariam quoque partem ceciJit, idque pro-
prerea, quod non sincere, nee recte. virtute secta-
rentur : multo minus inferiores alii, propter opes,
et populi dominatum, et in servitutem ab s», qua-
cunque tandem arte, redactos homines invitos,
vere beati esse videbuntur. Quapropter omissis hi-
storiis, quas percipere de iis potes, qui exs ex pro-
fesso traetant, conandum potis est, ut cum liis
viris optimut illum virum compareuus, quem
statim ab initio peculariter nobis proposuimus,
prudentem inquam, et bonum, et sapientem. Talis
ergo rex, aut. princeps omnino quorumdam, forti
οἱ constanti. preeditus animo, quique subjectos im-
perio suo sic diligit, uti debet, et videre cupit eos
in illis versantes, quibus meliores eorum animi
reddantur ; omnique ratione quxrit, quibus rebus
bene de ipsis mereri possit ; ac deinde verbis etiam
eos, et eloquenti vi flectit ; ut ah ὁπιηΐ prorsus.

γινώσχων μὲν τὸ πᾶσι συνοῖσον βέλτιον πάντων Excl- C arrogantia, sic etiam dissimulatione alienus (ete-

vtov, θέλων δὲ αὖ τοῦτο σφίσιν, 9) σρίσιν αὐτοῖς ἐχεῖ-
vot * πρὸς δὲ τὸ περᾶναι τὸ δόξαν βέλτιον εἶναι ἐπι-
στήμην χεχτηπένος, σπουδῇ καὶ e)outa συνειλεγμέ-
vnv, ἣν o5 ῥᾳδίως ὑπερδαλεῖ οὐδ᾽ ἡ τῶν ἁπάντων
ὁμοῦ, λέγω δὴ τῶν ὑπὸ χεῖρα, ἀκριδέστατα συγχρὸ-
κηθεῖσα πρὸς ἕν τι χρῆμα, "eO" ὑποληπτέον ἡμῖν
ἂν εἴη, ὅπερ ἀναγχαῖον νοῦν ἔχουσι. Τί τοῦτο ;
Ὡς ἄρα τἀληθῆ πεπεισμένους τοὺς ἀρχομένους περὶ
τοῦ ἄρχοντος, ὅτι χαλός τε χἀγαῆός ἐστι, xal τὰ xav!
αὐτὸν, καὶ τὰ χατὰ τούσδε, οὐδὲν ἂν εἴη τὸ προσι-
δτάμενον μεθέξιιν αὐτοὺς πολλῶν τε καὶ μεγίστων
ἀγαθῶν. Ταυτὶ δὲ λέγω περὶ χρηστῶν τε χαὶ ἐπιει-
κεστέρων ἀνθρώπων. Τὸν γὰρ Ἰούδαν, xoi τοὺς
ποιούτου;, οὐδ᾽ ἡ τοῦ Σωτῆρος ἀρετὴ, fi οὐρανοὺς
ἐχάλυψε, κατὰ τὸν προφήτην, ὠφέλησεν, Οὕτω δὴ
χωροῦν τὸ πρᾶγμα, μηδ᾽ ἑτέρῳ τοῖν πεδοῖν παραχω-
λεῦον, οὐ βραδέως χαταντήσειϊ πρός τι χρηστότερον
πέρας. Καὶ τοῦτο λέγω, οὐ μαντευόμενος, οὐδὲ mpogn-
πβύων. Τὸ μὲν γὰρ Τειρεσίον τοῦ πάλαι, τὸ δὲ Δαδὶδ
βατιλέως. Ἐμοὶ δὲ θάτερον μὲν μὴ γένοιτο (οὐ γὰρ
Θεῷ φίλον), θάτερον δὲ μέγιστον μὲν, ἀλλ᾽ οὐξὲ δει-
κνύναι χρὴ, ὡς ὑπὲρ ἡμᾶς. Δῆλον γάρ. Οὐ μὴν ἀλλ᾽
οὐδὲ τεχμαιρόμεθα τοῦτο, ὡς οἷόν τε εἶναι ἐξηπατῆ-
69a:. Πολλὰ γὰρ ἂν τοιαῦτα τυμθαίη τοῖς δίισχυρι-
ζωμένοις περὶ τοῦ πράγματο; ἀπὸ τεκμηρίων. ᾿Αλλ᾽
ἀνάγκῃ λογισμῶν τοῦτο λέγομεν, Καὶ σχοπείτω τις
ἀδί, Δυοῖν γὰρ πάντως θατέρῳ καχῶς πράξουσι πό-
λει΄, (τῷ γὰρ δὴ κατ᾽ ἄμφω νοησῆσα:, οὐδὲ χαχῶς
πρϑξαι πιριξδται" ἀλλὰ τὴν ταχίστην ἀπολωλένα! )

nim utrumque malum est), ut sit, qualis est ; οἱ quod
vult, velit : talis, inquam, bonorum latere neminem-
potest, quin quod attinet ipsos, ct pater sit, et ad-
ministrator, ct amicus, ei gubernator, et pastor, et
medicus, et. ejusmodi omnia. Nam et servator cis

. erit, et utilis omnimodo, quovis tempore, quibus--

vis casibus : quod et profutura universis melius,
quam ipsi omnes, intelligat ; et magis hec eis eve- '
mire cupiat, quai ipsi sibimet ipsis oplent : "al
perüciendum autem id, quod melius esse visum
fuerit, ea. praeditus sit prudentia, tum studii, tum
ingenii vi. collecta ; quam non facile vel accuratis-
sime in unum conflata simul omnium peritia, sub-
ditorum iuquam, superaverit, Quapropter id nobis

D est existimandum, quod exitiare mente. pro-

diti necessario debent. Quid istuc ? Si vere sint per-
suasi de principe subditi, quod praestans sit. εἰ
egregius, cum suis, tum ipsorum in negotiis, uihil
esge impedimento, quo minus et muitoru n, et tha-
ximorum bonorum compotes fiant ; atque hzeo «de
bonis et modestis hominibus pronuntio. Nun Judze,
atque aliis talibus, ne ipsa quidem Servatoris vir-.
tus, qua coelos operuit, ut prophetae verbis utar,
profuit. Hoe modo si rea procedet, nec alterutro
pede claugicabit ; nequaquam. lente. bonum ad fi-
netn. perveniet : quod equidem nec ul hariolus, nce
ut propheta dico. Nam istud illius prisci Tiresix
fuerit ; hoe Davidis regis. Mihi vero nolim altc-
rum illud contingere, q&0d acceptum Do non sit: -

Digitized by Google
