39;

CRAT!O f.

808

οὐχ ἀδοξίαν αὑτήν. Πάντα ἑορτὴν ἡγεῖτο τὰ δυσ- A decori rationem lisb-ba!. Usque adeo prorsus a

χερῆ " πάντα πανήγυριν τὰ δεινά. Μηδὲν πλὴν
᾿Αθηναίων φοθερὸν ; μηδὲν φευχτὸν ἄνευ αὑτῶν.
Μόνοι; τούτοις πάντας δεῖν πρωτείων πάντως πα-
ραχωρεῖν ἐπὶ τῶν ἀπάντων" καὶ τοὺς τοῦτο πράτ-
«ovsae μηδαμῶς αἰσχύνεσθαι, Τί χρὴ πολλὰ λέγειν;
Σεμνὰ μὲν πάντα τὰ ἄχοσμα, κέρδος δὲ ζημίαν πᾶ-
cav ἐνόμιζεν, el σῶς ἐπαναστρέψειεν οἴχαδε " οὔχου"
ἡἠρυθρίασεν, ἕτερος παντάπασιν ἐξ ἄλλου πάντη
φαινόμενος. Οὐδ᾽ ἡγεῖτο χαλεπὸν, εἰ ὁρῷτο χείρω
πάσχων ἐχείνων, ἃ μιχρῷ πρόσθεν ἠπείλει τοῖς,
ὑφ᾽ ὧν ταῦτ᾽ ἔπασχε, Καίτοι τέ ποτ᾽ ἂν αἴσχιον
εἴποις τῆς οὕτως ἐς ἄχρον μεταδολῇς, οὕτως
ἀθρόον γεγενημένης ; Γένος βατράχων μηδενὸς ὃε-
διττομένου οὐχ ἐς βυϑὸν καταδύονται, ὡς ἀφανι-
σθῆναι τοῖς τέλμασιν, Οὗτος δὲ ἠνέσχετο πάσχων, ὁ
μηδενὶ τῶν πώποτε γεγενημένων ἀνθρώπων ταῖς
παρ᾽ ἑαυτοῦ φαντασίαις ἐξισούμενος, ὅπερ οὐδ᾽ οἱ
πτῶχε; ποιοῦσιν " ἔφευγεν, ἔτρεχεν, οὐκ ἠρέμει;
μηδὲ τὸν διώχοντα βλέπον, ἢ σχιὰν ὁρῶν ἐχείνον, 1
φωνῇ; ὅλως ἀχούων. Ἴσως γε παρεμυϑεῖτο τὸν
ἄνθρωπον ταῦτα πάσχοντα, οἶμαι δὲ xal προὔτρεπε
πρὸς τὴν ἀνυπέρδλητόν τε καὶ ἀπαράδλητον ἔχτρο-
πὴν, τὸ τοὺς συναλαζονενομένους αὐτῷ πρότερον
τότε συμφεύγοντας ὁρᾷν οὐδὲν ἐχείνου σχολαίτερον.
Πάντων γὰρ προὔργου γέγονεν αὑτοῖς ἡ πρὸς τὸν
οἶχον ἐπάνοδος, Ταύτης οὐχ ἂν ἠλλάξατο βαειλεὺς
οὐδ' ὧν χωρὶς oüx ἂν ἠξίου τὸ πρὶν βιῶναι, Ταύτης
πάντα δεύτερα ἦγε xai βασιλείαν αὐτὴν, χλῆρον

δικαιότατον, ἐκ πατρὸς αὐτῷ κατελθοῦσαν, μεγίστην C
. habuerat arrogantie, nunc nihilo se segniores fug:e

οὖσαν. Ὡς γὰρ ἔοιχεν, ὁ φόδος ψυχῆς κρατήσας

χαθάπαξ δεινόν τι ταύτης ἐλάσαι πᾶν ᾿ἀγαθὴν, εἰ.

μὴ σὺν λόγῳ τοῦτο προσχτήσαιτο τῷ γιγνομένῳ xal
πρέποντι, εἶτα καὶ χρόνῳ τούτῳ σνγγένοιτο, ὃς ἂν
περιόδοις καὶ μήχεσιν αὐτῇ γε τοῦτο προστήξας
καὶ παγιώσας, ἀμετάδλητον ἀποφήναι. Πείθει δει-
Ala τρώσασα νοῦν, ἀχράτῳ φόδῳ κατασχεθέντα,
fatio; ἀνταλλάττεσθαι μεγάλων καὶ návo λαμπρῶν
φαῦλα xal γελοῖα πράγματα, νκαὶ τὰ δυσχερεία;
μεστὰ, καὶ μισητέα, καὶ βδελυχτὰ, ὡς τὰ τούτοις
ἐναντία, σὺν εὐφροσύνῃ δέχεσθαι, πρὸς μόνην ἀπο-
ὀλέποντα τὴν τοῦ λνποῦντος ἀπαλλαγήν. Τουτὶ πα-
θὼν βασιλεὺς, βασιλείαν μὲν αὐτὴν παρὰ φαῦλον
θέμενος, τὸ προαχυνεῖσθαε μικρὸν ἡγούμενος, μι-

cogi'ationibus , tante majestati. convenientibus ,
destitutus, preterquam quod nullius eum rei puderet
nec periculi quidquam ad auimum revocabat : non
ignem, non feras, non ruinam, non cenum, non
scopulum, non przcipitein locum, non famem, uon
ipsam infamiam. Omnia molesta pro festo, dira
pro ludorum celebritate ducebat ; nihil ei tormida-
bile, praeter Atbenienses ; nihil exceptis illis, fugien-
dum : hís solis omnes omnino debere primas, in
rebus omnibus, concedere; nec id facientibus ullo
modo pudori esse posse. Quid multis opus est ? om-
nía indecora pro honestis, omne damnum pro lucro
ducebat ; modo salvus domum reverteretur. Itaque
non erubescebat, quod alium prorsus ex alio se fa-
eium osteuderet ; nec grave putabat, si bominum in
oculis etiam deteriora pateretur, quam qua paulo
ante minabatur iis, a quibus haec patiebatur. Át vero
quid dici turpius bac iutatione possit extrema,
tam subito facta? Ranz, si nulla res terrorem inctu-
tiat, in altum se non demergunt, ut abdite palude
nusquam appareang llic vero, qui uulli mortalium,
qui unquam esstiterunt, imaginationibus ex se con-
ceptis par erst, id facere sustinuit, quod ne lepo-
res quidem faciunt, fugiebat, currebat, non quie-
$cebat, cum nec persequentem cerneret, necumbram
ejus videret, aut vocem ullam audiret, Fortasse
consolabatur hominem bec perferentem , atque
etiam incitabat, credo, ad summam et incompara-
bilem hanc insaniam ; quod eos, quos autea socios

80cios conspiceret. Nam nibil eis erst antiquius,
quam uti domum redirent, Cum hac reversione rex
nec illa commutasset, absque quibus antea ne vi-
vere quidem voluisset. liuic omnia postponebat ,
ipsumque adeo regnum, jure debitum ei patrima-
nium, quod amplissimum a patre acceperat, Nimi-
rum metus, uti videtur, si semel animum oecupa-
verit, admirabilem vim habet ex eo pellendi omne
bonum ; in consentanea decenteque ratione id ani-
mus acquirat, eique tempus ad aliquod adsit : qued
ubi spatiis quibusdam intercedentibus, animo to-
num ipsum inflxerit, solidumque fecerit , immuta-
bile redditur. Trepidatio si mentem vulneraverit,

χροῦ xal ὑπὸ πάντων ἐθνῶν παρ᾽ οὐδέν τι λογιζό- p immodiea correptam formidine, facili eam momen-

μενος τὸ ὑπὸ tbv ὑπ᾽ αὐτὸν μονονοὺ xal ἴσα θεῷ
θεραπεύεσθαι, ἑορτῶν τε ἀλογήσας xai πανηγύ-
ρεων, αἷς ἔχαιρε, βασέλειά τε καὶ λουτρὰ, καὶ
παραδείσους ἐχείνους περιιδὼν, ἃ xal τοῦ παντὸς
προετίμα, οἶμαι δὲ καὶ νήσων ἐχείνων, ἃς τοῖς μά-
Καρσιν ἀπένειμαν οἱ τότε παραπαίοντες, ἀσφοδελῶν
τε λειμώνων, καὶ Ἡλυσίου πεδίου, καὶ τῶν τοιού-
τῶν ἁπάντων, τὴν ἰδιώτου μοῖραν ἐπήνέι, καὶ
στέργειν ἕτοιμος ἦν δουλείαν, χαὶ πάντα φέρειν,
μόνον εἰ σῴζοιτο. Δίθων δὲ ἐκείνων τῶν πολλῶν τε
χαὶ καλῶν, καὶ μεγάλων, οἷς ἐχεχόσμητο, καὶ πλα-
πένου τῆς χρυσῆς, καὶ δὴ xal τύφου παντὸς ἐπι-
λελησμένος, ἡσπάζετό τε πενίαν, καὶ προὐτίθει
σχήματος μόνον οὐχ ἀθανασίαν αὐτῷ παρέχοντο;.

10 impellit, ut cum inaguis οἱ valde splendidis re-
bus vilia ridiculaque commutet ; ac plena iifficul-
tatis, odioque et exsecratione digna, veluti si his
contraria forent cum voluptate, solam moleste tei
propuisationem speetans, suscipiat. lloc cum huic
quoque regi accidisset, regnum ipsum vilipenlens,
adorationem parvifaciens, qua prope cunctis a gen-
tibus colebatur; pro nibilo ducens, quod suis a .
subditis ei cullus prope divino par exhiberetur ;
neglectis et solemnitatibuset ludorum celebritatibus.
qu.bus alioqui delectabatur, regiasque cum lavacris
et paradisis aspernatus, qwe cuivis rei preferre
solebat; itemque, mea sane opinione, illas ipsas
insulas, quas eorum temporum deliri bomines beatis

LI

Digitized by Google
