419

MANUELIS PAL £ÓLOGI

i25

se sic allectos babct, ut éi tum opima, tum hone- À ὑπερφυὶ;, φιλούμενός ἐστιν οὗτος οὐχ ἑαυτῷ μόνον.

stissima quaque velint et optent , ob perfectionem
virtutis, quz ut illi ornamento est, sic et ipsa vi-
Cissim ab eo par ornamentum accipit. Quod deni-
que maximum et insignequiddam est, non Irc a se
ipso tantum diligitur, et bonis viris, verum etiam
malis; nec id sane mirum.Quemadmodnm enim
liomo pravus etiam ipsi sibi est odio propter vitio-
sitatem, eodem modo bonus ab improbis quoque di-
ligitur, €um ab eis talis esse conspicitur qualis est.
Nequit autem fleri ut. situm supra montem oppi-
dum abscondatur. Non enim. permittit Deus ut in
occulto virtus patefacta nemini maneat, cum ut
ipsam honore afficiat, ut equidem arbitror, et alum-
num ejus, tim ut omnes ad bonum excitet. Cogit
enim modis omnibus ut domum suam convivis re-
pleat, ne ab illo eximio quisquam epuló e£clusus
absit, Atqui si virtus aliis patefleret, nec diligere-
tur a quoqnam, necadmirationi esset, instar spleu-
dentis auri, quod adbuc terr: permistum est, et
geiuie pellucid.e, in tenebris sitze : imo potius ex
ea, nequa uam in inedium producta, nemo pror-
$us lucri quidquam capere posset ; quippe virtusin-
efficax omni caret ornamento, qvando ne lyrz qui-
dei recte instruct» ullus est usus, si nemo sit qui
chordas perite pulset, Nam egregia res virtus cst,
egregium quiddam virtutis cultor; sed alterum al-
terius indiget , ad manus atque dolabrze similitudi-
nem. Est autem proprie virtus bonum quod a sciente

ac prudente ex animi proposito et liabitu perfici- C

iur; itídemque vir praeditus virtute, qui virtutem
existimat esse rem omnium  przstantissimam,
quodque praestantissimum est, diligit, οἱ quod di-
ligit, facit ac libenter quidem facit. Bic revera
beatus est, hic recte judicantibus admirabilis. Hóc
' esL esse virum ; hoc nostra est perfectio, lioc hujus.
ce vila beatos, quoniam augustum quiddam,
Auoniam magnum. Qua si vera sunt, quo pacto
non eximium quiddam est homo, sacrarum ut Litte-
rarum verbis utar, qui bonis se factis oblectat, ae vi-
eissim, pravum quiddam, qui vitiositatem pro ipsa
ducit vita, cum invisus sit et abominabilis omnibus
qui eum noverunt, οἱ suasmet cogitationes habeat
velut indices, jpsamque couscieutiam, incorrupte
severeque judicantem ? ILleccum ita sint, nimirum
ἃ natura sic omuis homo comparatus est ut. impro-
bitatem oderit, et bonesti studio teneatur; omues-
que consentiunt, virtutem esse rem bonam ct impro-
bitatem, malam. In judicaudo vero falluntur, diversa-

καὶ τοῖς ἀνδράσι τοῖς ἀγαθοῖς, ἀλλὰ δὴ καὶ totg
xaxok. Καὶ τοῦτο οὐ θαυμαστόν. Καθάπερ yàp ὅ
πονηρὺς ἄνθρωπος χαὶ ἑαυτῷ μισητός ἐστι διὰ τὴν
xaxíav, τουτονὶ τὸν τρόπον ὁ ἀγαθὸς καὶ ὑπὸ τῶν
φαύλων φιλεῖται, φανεὶς ἐχείνοις οἷός ἐστιν. ᾿Αδύ -
vatov δὲ χρυθδῆναι πόλιν, ἐπάνω ὄρους χειμένην.
Ὁ γὰρ Θεὸς τὴν ἀρετὴν οὐχ ἀνεπίδειχτον συγχωρεΐ
μένειν" αὐτὴν τε, οἴμαι, τιμῶν, καὶ τὸν αὐτῆς τρό-

qtpov, καὶ πρός γε ἔτι παραλαλῶν εἰς τὸ ἀγαθὴν

ἅπαντας. ᾿Αναγχάξει γὰρ πάντα τρόπον, ἵν᾽ ἐμ-

πλίσῃ δαιτυμόνων αὐτῷ τὸν οἶχον, à; μηδένα στε-
ρηθῆναι τῆς καλῆς θοίνης. Καὶ μὴν εἰ ἀνεπ'δει-
xtog ἦν ἡ ἀρετὴ, οὔτ᾽ ἂν ὅλως ἐφιλεῖτο, οὔτ᾽ ἂν
ἐθαυμάζετο παρ᾽ οὑτινοσοῦν τῶν ἀπάντων' ὥσπερ
καὶ χρυσὸς λαμπρὸς, τῇ γῇ φυρόμενος ἔτι, καὶ
διαφανής τις λίθος, ἐν σχότει χείμενος, Μᾶλλον ξὲ
οὐδ᾽ ἂν εἷς εἶχεν ἐξ ἐχείνης τὸ παράπαν xsp^dval
τι, μηδαμῶ; ἐπιδεδειγμένης, ᾿Αρετὴ γὰρ &vevép-

γῆτος ἀμωσγέπως ἰδχοσμος. Ὅτι xal καλῶς tjp;o-
σμένης λύρας οὐδὲν ὄφελος, τοῦ τὰς χορδὰς μετ᾽

ἐπιστήμης χινήσοντος μηδαμῶς ὄντος. Καλὸν μὲν
γὰρ ἡ ἀρετὴ, καλὸν δὲ ὁ ταύτης ἐργάτης * δεῖται δὲ

ἀλλήλων ἑκάτερα, κατὰ τὴν τῆς ἀξίνης τε xal χει-

ph« εἰκόνα. Τοῦτο δέ ἐστι χυρίως ἡ ἀρετὴ, τὸ δι-
ἐνεργούμενον ἀγαθὸν χατά γε γνῶσιν, xal πρόθεσεν,
καὶ E&ty* χαὶ ἐνάρετος ἀνὴρ ὃ τὴν ἀρετὴν νομίξων
πάντων ἄριστον εἶναι, καὶ φιλῶν τὸ ἄριστον, καὶ
ποιῶν ὅ γε φιλεῖ, xal ἡδέως τοῦτο πράττων. Οὗτος
εὐδαίμων ὡς ἀληθῶς" οὗτος ζηλωτὸς εὖ φρονοῦσι"
τοῦτ᾽ ἀνὴο, τοῦτο τελειότης ἡ παρ᾽ ἡμῖν, ἡ μακα-
ριότης τοῦ τῇδε βίου " ὅτι σεμνὲν, ὅτι μέγα. Καὶ εἰ
καῦτα ἀληθῆ, πῶς οὐ μέγα ἄνθρωπος, κατὰ τὴν
Γραφὴν, ἀγαθοῖς ἔργοις χαίρων ; Καὶ τοὐγαντίων
φαῦλόν τι, ὁ τὴν xaxíav ποιούμενος ἑαυτῷ βίον"
ὧν μὲν ἀπεχθανόμενος καὶ βδελυχτὸς τοῖς εἰδόσιν
αὐτὸν ἅπασιν, ὧν Ob χαὶ τοὺς λογισμοὺς κεκτημένος
ὥσπερ ἐλέγχονς, καὶ τὸ σννειδὸς δικάζον ἀδέχαστά
4€ χαὶ ἀπαραίτητα. “Ὅτε τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει,
δηλονότι πέφυχε ἅπας ἄνθρωπος εἶναι μὲν μισοπό-
νῆρος, εἶναι δὲ φιλόχαλος " καὶ συμφώνω; ἔχουσιν
ἅπαντες, ὅτι καλὸν ἡ ἀρετὴ, καὶ καχὸν ἡ πονηρία.
Περὶ δὲ τὰς χρίσεις διαμαρτάνουσι, καὶ διαιροῦν-
ται τοὺς βίους, ἐνίων ἡγουμένων τὸ xaxbv ἀγαθὸν

D εἶναι, τῷ τὰς xaxlog ταῖς ἀρεταῖ; παραπεπηγέναι,

καὶ τῷ τὰ φαυλότατα μετέχειν ἀγαθοῦ, ὡς θεόθεν
ὑπηργμένα, "Ὅπερ ἀπατᾷ τοὺς πολλοὺς, καὶ τοὺς
μὴ προσέχοντας θέλγει, καὶ πρὸς τὴν αὐτῶν ἀπώ-
λειαν ἕλχον, παρασύρει τε xal λωδᾶται, καθάπερ

que vivendi genera constituunt, duin aliqui quod ma-.— ἡμῖν εἴρηται χαταρχὰς εὐθύς,

lum est, bonum esse propterea putant, quod vitia virintibus adbzreant, ac pessimz quoque res boni partici-
pes sint, velnt a Deo condita : quod sàne complures decipit, animumqtu:e non advertentes demulcet, ac pelli-
cieus ad ipsorum interitum iransversos rapit etdepravat, quemadmodum ab initio statim a nobis est

indicatum.
ORATIO ill.
De electione , deque voluntario, tum — quod
malus nom natura nec exirinsecus, sed enamel
ipse culpa sit maius.

Satis, opinor, ostensum estquod  propositnm "0 - '

bis erat, üneuque sibi convenientem assecuta

ΔΟΓῸΣ Γ΄.

Περὶ πρυαιρέσεως καὶ éxovalov* καὶ ὅτι οὐκ
ἐκ φύσεως, οὐδὲ ἔξωθεν ὁ κακὸς, αὐτὸς ἀλλ᾽
ἑαυτῷ αἴτιος γίγνεται.
δέδεικται μὲν, ὡς ἡγοῦμαι, τὸ προκείμενον ἡμῖν

ἱκανῶς, καὶ πρας ὁ λόγος εἴληφε mpost;xov. αὐτῷ"

Digitized by Google
