387

MANUELIS PAL/EOLOGI

$83

pro deliciis, pro regno duceret. Ob hanc causain ad. A τά ye, πρὺς ἄνδρα διαλεγόμενος ᾧ γε πρὸς εὐδαι-

versus omues nimium quantum tumens, nec. ullam
capiens quietem, nec vino se inebrians 1antum in
sermone delirabat : et illo quidem cum viro collo-
quens, qui veram ad felicitatem aurum non nisi pro
Indibrio habebat, etiamsi quis integra saxa in au«
rum conversa, ejus ad pedes abjecisset. Erat hic
Atheniensis ille legislator, eui nomen Solon, quem
homines admirabantur Atheuis illis aureis, qua
pleng id temporis adwmirabilibus viris erant. Et qui
non zquum erat, omnes illum admirari ? Nam inter
tot przeclaros et egregios viros, qui referti copia plu-
rium honestarum bonarumque rerum essent, unum
aliquem quocunque modo cxeleros anteisse, parum
abest, quin fidem superare videatur. Hic tamen et

μονίαν τὴν ἀληθῆ γέλως ἣν σαφὴς ὁ χρυσὸς, εἴ τις
δὴ καὶ λίθους ὅλους τέχνῃ χρυσοῦς ἐργασάμενος,
φέρων ἐτίθει τούτῳ πρὸ τῶν ποδῶν. Νομοθέτης
᾿Αθηνῶν οὑτοσὶ, Σόλων προσαγορευόμενος Tiv, ἐν
ταῖς χρυσαῖς ᾿Αθήναις θαυμαζόμενος, θαυμαστῶν
τῷ τηνιχαῦτα γεμούσαις ἀνδρῶν, Καΐῖτοι πῶς οὐχ
ἄξιον πάντας θαυμάσαι; Τὸ γὺρ ἕν τοσοῖσδε καλοῖς
τε χαὶ ἀγαθοῖς ἀνδράσιν, ἐμπεπλησμένοις πολλῶν
χαλῶν τε καὶ ἀγαθῶν, ἕνα τινὰ καθ᾽ ὁτιοῦν τοὺς
ἄλλους ὑπερελάσαι μιχροῦ δεῖν κινδυνεύει παρέ-
χειν διαπιστεῖν. ᾿Ἀλλ᾽ οὗτός γε χαὶ ἐν αὐτοῖς μετὰ
«δθεῖον σεθάσμιος, οὐ τῷ χρυσὸν χεκτῖσθαι xal
χορηγεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἣν ἐχείνῳ πολὺς χρυσὸς, οὐδέ
γε πρυῦργου τἀργύριον, εἰ μὴ χα)ῶς ἀθροίξοιτο,

inter illos, secundum Deum, venerabilis erat, πο B xaX χρεῖττον ἀναλίσχοιτο, καὶ ἑκάτερον σὺν τῷ

quod aurum possideret, ac suppedilaret. Non enim
abundabat auro, nec argentum liabebat in pretio, ni-
si recte colligeretur,et melius expenderetur, et in. lo-
co utrumque fleret. Quippe nec ipse, nec illi quos
dicto audientes habebat, tantopere pulabant espe.
tendas illas auri massas, quarum sane mancipium
€um Crosus esset, pro domino se gerebat. Unde
nec cura Soloni fuit, ut artem aliquam eivibus suis
inveniret, qua omnino ditescerent : non hanc metal-
licam, nec' illam, opinof, cui ab auro conficiendo.
nomeu est datum. Non bas ob res vir optimus abop-
limis viris, maximus a maximis habebatur, et nunc
quoque cunctis fuisse videtur : sed quod preter alia
multa przclaraque facia, quie precesseraut, leges
'bonas civibus omnimodo bonis tulerit, Tanto vero
praestiterunt opere priscis legibus ab ipso facte,
quanti venit zstimandum, quod hz postremz fue-
rint, et eternum civitati duraverint. Nam visse sunt
Mis, quibus erant latz, publicis ipsorum ornamentis,
quanquam ea civitatum aliarum ornamenta supera-
rent, longe illustriores, ipsaque arce, quam muni-
tiorem «zteris ubique terrarum existimabant, insi-
gniter munitiores, longo denique intervallo rebus
illis, quibus se jactabant, meliores. In bune ergo
snodum Solon sapientiz culmen attigit, quod ea pre
quovis auro in pretio haberetur. At Croesus adeo te-
mulentus ex illo vitio suo, animadvertere non potc-
rat, qualis ille vir esset, et apud qualem hominem

καιρῷ γίγνοιτο, Οὗτε γὰρ αὐτῷ τἀνδρὶ, οὔτε μὴν
τοῖς πειθομένοις αὑτῷ, οὕτω περισπούδαστον ἦν τὰ
τοῦ χρυσοῦ dy paca, ὧν ὁ Κροῖσος δοῦλος ὧν, ἡγεῖ-
πὸ χύριος εἶναι. Ὅθεν οὐδὲ μηχανὴν ὁ Σόλων ἐξε-
ζήτησεν εὑρνκχέναι τοῖς πολίταις τοῖς αὐτοῦ πρὸς
πὸ δυνηθῆναι χρηματίζεσθαι πάντα τρόπον" οὔτε
ταύτην δή φημι τὴν μεταλλιχὴν, οὔτε μὴν τὴν οἷ-
μαι χρυσοποιιχὴν χαλουμένην. Οὐχ ἄρα διὰ ταῦτα
ἄριστος ἀρίστοις, χαὶ μέγιστος μεγίστοις ἀνὴρ ἀν-
δράσι νομίζοιτο, xal νῦν γε πᾶσιν ἔτι δοχεῖ - τῷ δὲ
νόμους ἀγαθοὺς ἐπὶ πολλοῖς τε xal καλοῖς ἐφθα-
χόσι πολίταις πάντα ἀγαθοῖς τεθειχέναι. Τοσούτιυ
δὲ ὑπερήλασαν τοὺς πρεσδυτέρους οἱ παρὰ τοῦδε
γεγενημένοι, ὅτῳ τελευταίους αὐτοὺς γενέσθαι, καὶ
διαιωνέσχι τῇ πόλει. “δοξαν γὰρ τοῖς, δι᾽ οὖ;
ἐγένοντο, χόσμου μὲν τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς δημοσίον,
καίτοι γε πλεονεχτοῦντος τῶν ἐν ἄλλαις πόλεσι,
κομιδῇ περιφανέστεροι" αἰτῆς δὲ ἀκροπόλεως, τῆς
αὐτοῖς νομιζομένης ἀσφαλεστέρας τῶν ἁπανταχοῦ
γῆς, ὑπερφυῶς ἀσφαλέστεροι " xal ὅλως γε βελτίους
τῶν, οἷς ἐφρόνουν, πολλῷ τῷ μέσῳ. Οὕτω μὲν οὖν
οὗτος ἀνὴρ προὔδη πρὸς ἄκρον σοφίας, τῷ τιμᾶθαι
ταύτην παντὸς χρυσίου * οὕτω δὲ μεθύων τῷ πάθει

Κροῖσος, οὐχ οἷός τ᾿ ἦν αἰσθάνεσθαι, οἷος ὧν ἐκεῖ-

νος τυγχάνει, xal πρὸς οἷον ἐπεδείχνυτο. Tov:

γὰρ δῆπου τὸ πάθος ὧν ἂν καθάπαξ κρατήσειε,

τούτων ταῖς ψυχαῖς ἐντήχει ἑαυτοῦ διηνεχῆ τινὰ

δίψαν" ἣν τὸ μετεχόμενον ἀειδήποτε προσαῦξον,

gloriareiur. Quos enim vitium hoc semel occupat, Ὁ ὡς ὕλη πῦρ τε xal φλόγα, ταῖς τῶν ἑαλωκότων

corum animis quamdam sui perpetuam sitim instil-
lat:quam illud ipsum, quod percipitur, nunquam
tion tnagis ὃς magis augens, uti materies ignem οἱ
flanmam, mentes correptorum loc morbo vitiaty
quippe beri nequit, ut quizger est animo, mente
&anus sit. Id etiam Creeso usuvenit. Argumento est,
quod Solonis ad ipsum monitus consiliaque respue-
sit, qua vel Ulysses, vel Nestor, vel quivis alius, civili
&apientia longe caleris prastans, merito reveritus,
- neo quidem judicio, fuissel, ac suismet decrelis an-
&eposuisset. ALCraesus non ito ; sud tantum non ridere
&eneim, spesque de pecuniis prorsus inutilibus conce-
pias, ct vanas quidem, duccre potiores admonitioni-
bus reapse aureis, quaque salutis et glorie paran.

ps2 λυμαίνεται. Οὐ yàp ἔστι νοσοῦντα τὴν ψυχὴν
ὑγιῶς ἔχειν τὸς φρένας. Ταντὶ xol, Κροίσῳ συμ-
δέθηχε. Καὶ δηλοῖ τὸ διαπτύται τὰς πρὸς αὐτὸν τοῦ
Σόλωνος παραινέσεις, καὶ τὰ βουλεύματα “ & κἂν
"Ὀδυσσεὺς, xàv Νέστωρ, κἂν ὁστισοῦν ἐπὶ σηφίᾳ
πολιτιχῇ πολὺ τῶν ἄλλων διενεγχὼν, ἡσχύνθη τέ
οἶμαι δικαίως, καὶ τῶν ἰδίων δογμάτων προὔθηχεν
Ἀλλ᾽ ὁ Κροῖσός γε οὐχ οὕτως" ἀλλὰ μονονοὺ xet-
ἐγέλα τοῦ γέρυντος, καὶ πολλῷ βελτίους ἦγε τὰς
ἀπὸ χρημάτων ὅλως ἀχρήστων κενὰς ἐλπίδας νοῦ"
θεσιῶν χρνσῶν τῷ ὄντι, καὶ σωτηρίας ἀφορμὰς,
καὶ δόξης παρεχομένων. θὕτω; ἑάλω τοῦ χρυσοῦ,
καὶ τόνδε μόνον θαυμάξων ἦν, ἕως ix τῆς πείρας
αὑτῆς μεμάθηχε, xal ἐπέγνω ἐχυτὸν ἐξηπατηρμέ"

Digitized by Google

