435

walus, sed culpa sua. Nam e duobus alterutrum A
-mecessarium est, vel ut ex se, ceu diximus, vel ne-
quaquam quisquam omniuin. sit malus. Et quonam
pacto, dicet aliquis, ipse sibi malorum auctor ex-
*üterit homo qui sapere videtur? Quia bonum
tantopere non diligit quantopere diligi meretur,
sed malis gaudet, Atque hoe nemini mirum esto.
Nou enim bomines eligendo malum quatenus ma-
lum, prz? bono; vel prz puleberrimo turpissimum,
quatenus turpissimum ; vel etiam noxium, pr»
conducibili; de bonis mali efficimur. Quo enim
hd pzeto? Nequaquam vel stultissimos omnium,
qui unquam exstitere, mortalium arbitror ea labo-
rasse exeitate. Nimirum ex impostura et etrore
malum hoc originem suam trahit, cumque leco ra-
dicis et irrigationis iuscitiam et vecordiam babeat,
postquam diuturnitate temporis alitar, et longius
porrigitur, itaque sotidatur ut retundere quod me-
lius est possit, tum deinde difficulter ab iis qui
semel occupati sunt, profligari potest. Nihil enim
ncque deterius, neque difficilius emendatu, quam
$i ab aliquo vitio juvenum presertim animi sint
praoceupati. Nam ut occupati persistant in malis,
jucundum est ac. facile; sed ut eadem exuant, ac
wütentur, id vero laboriosum ac difficile, vixque
opus animi generosissimi fuerit, Atque hoc modo,
fieri equidem arbitror, ut major pejorum quam
bonorum vis sit; et qui ab initio bonus, non sem-
per ejusmodi reperiatur, sed ad malum transeat,
íps3 ns!ura semper in eodem statu permanente. C
Qus cum ita sint, mauifesto patet, quemque sibi-
met auctorem malorum esse. Quod quidem ita
consideremus, Qui Scire quod bonum est potest,
verum seire non vult : aut. vult ille quidem, sed
non tantum quantum sulficeret : aut adgnoscit bo-
num, et preclare quidem, sed malum noo fugit :
aut recte faciens, fugit, at non duobus (quod

' aiunt ) pedibus, nec continuo, sed interdum victor,
jnterdum victus conspicitur, modo levioribus vitiis
superior, modo inferior (quippe de vebementiori-
bus et potentioribus malis, fortasse ne dicendum
quidein eriL),quo pacto non hic ipse procul dubio
reum se malorum facit, dum affeclione sua pro-
pendet ad ea qua nocere possunt, omnibusque
modis sc captu facilem eis praebet; cumque in D
promptu esset ut ea vitaret, nullum adhibendo stu- .
dium capitur, existimans esse facile quiddam ac
leve, bono se subtrahere pravisque rebus adbzrere?
Quin etiam hoe quodam modo mihi rem inspicito.
Si quis malum, quod  levissimum esse putetur, in

: animum  subdole primum — írrepens, — admi-
seril ob speciem boni quam  przseltert, tan-
tum non emissa voce promittens, facile futurum,
ut qui periculum ejus facere voluerit, rursus illo
liberetur; deipde semel deceplus hic homo quasi
fuco quodam, paulatim progrediens seipsum rebus
pessimis dediderit, quorum in. numerum, obsecro,
referetur ? Non eorum qui ex animi instituto mali
fiunt ? lta sentire convenit, opinor : pam alioquin

MANUELIS PAL/EOLOGI

436
ἀναγκαῖον, ἣ οἴχοθεν, ὥσπερ ἔφημεν, ἢ μηδαμῶς
εἶναι καχὸν μηδ᾽ ἂν ἕνα τῶν πάντων. Καὶ πῶς ἂν
γένοιτο, φησὶν, αἴτιος ἑαυτῷ τῶν χαχῶν δοχῶν γα
δὴ πως σωφρονεῖν ἄνθρωπος ; Τῷ μὴ φιλεῖν τὸ ἀγα -
θὸν, ὅσον ἄξιον, ἀλλὰ τοῖς καχοῖς χαίρειν. Καὶ τοῦτο
μηδεὶς θαυμαζέτω" οὐ γὰρ τῷ αἱρεῖσθαι τὸ χαχὸν
f| κακὸν πρὸ τοῦ ἀγαθοῦ τοὺς ἀνθρώπους, fj πρὸ τοῦ
καλλίστου τὸ αἴσχιστον ἧπερ αἴσχιστον, καὶ μέντος
καὶ τὸ βλάπτον πρὸ τοῦ συνοίσοντο;, ἐξ ἀγαθῶν
γινόμεθα τοὐναντίον. Πῶς γάρ; Οὔ μοι δοκοῦσιν
οὐδ᾽ οἱ πάντων εὐηθέστεροι τῶν πώποτε γεγενημένων
ἀνθρώπων τοῦτ᾽ ἂν νοσῆσαι τὸ νόσημα. ᾿Αλλ᾽ ἐξα-
πάτῃ τε xal διαμαρτίᾳ τουτὶ τὸ xaxbv φύεται - ῥἔᾷ-
(av δὲ καὶ ἀρδείαν ἔχον τὴν ἀπαιδευσίαν καὶ ῥᾳθυ-
μίαν, τῷ χρόνῳ δήπου τρεφόμενον, καὶ ἕπεχτει-
νόμενον, καὶ πηγνύμενον πρὸς ἀντιτυπίαν τοῦ xpsie-
τόνος, δυσαπάλλακτον τοῦ λοιποῦ γένεται τοῖς ἤδη
κεκρατημένοις. To3 γὰρ προειλῆφθαι ψυχὰς, καὶ
μάλιστα τὰς νέων, ὑπό του πάθους, οὐδὰν ἂν γένοιτο
χεῖρον, οὐδὲ χαλεπώτερον εἰς διόρθωσιν. Ἐμμεῖναι
μὲν γὰρ τοῖς xaxol; τοὺς προειλημμένους ἠδύ τε
καὶ εὐχερές: τὸ ἀπαλλάξαι τῶν xaxüv καὶ μετα»
δαλεῖν ἐπίπονόν τε καὶ δυσχερὲς, καὶ μόλις ἂν γέ-
votzo γενναιοτάτης ψυχῆς ἔργον. Καὶ τοῦτον οἶμαε
τὸν τρόπον τῶν ἀμεινόνων τὰ χείρω πλεονεχτεῖν,
καὶ τὸν ἀπ' ἀρχῆς ἀγαθὸν οὐκ ἀεὶ τοιοῦτον εὑρίσχε-
σθαι, ἀλλὰ xal εἰς χαχὸν μεταδάλλειν, διαμενούσης
ἀεὶ τῆς φύπϑως ἐν ταυτῷ. Kal εἴ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει,

«πρόδηλον ὡς αἴτιος τῶν χαχῶν ἕκαστος ἑαυτῷ γί-

νεται. Σχοπῶμεϑ δέ. "Q γε ἔξεστιν εἰδέναι τἀγαθὸν,
ὁ δ' οὐ βούλεται" ἣ βούλεται μὲν, οὐχ ὅσον δὲ ἱκανόν"
ἢ γινώσκει μὲν αὐτὸ, ἔστω δὰ πάνυ καλῶς, οὐ φεύ-
γει δὲ τὸ χαχόν' fj φεύγει μὲν εὖ ποιῶν, οὐ μὴν δὲ
xai δυσὶ ποσὶν, ὅ φάσιν, οὐδὲ συνεχῶς, ἀλλ᾽ ἄλλοτε
μὲν ὁρᾶται χρατῶν, ἄλλοτε δὲ κρατούμενος " xal
ποτὲ μὲν κρείττων τῶν χονφοτέρων παθῶν, ποτὲ 5b
ἥττων (περὶ γὰρ τῶν ἐμδριθεστέρων xai ἐπιχρα-
τεστέρων καχῶν ἴσως οὐδὲ χρὴ λέγειν)" πῷς οὐχ
ὑπεύθυνος οὗτος ἑαυτῷ τῶν χαχῶν ἀτεχνῶς γίνεται,
ῥέπων τῇ παρ᾽ ξαυτοῦ διαθέσει πρὸς τὰ δυνάμενα
βλάπτειν, xai πᾶτι τρόποις ἑαυτὸν εὐάλωτον ἐχεῖ-
yo, παρασχευάζων, xal παρὸν διαφυγεῖν, ὁ δὲ τῷ
μὴ σπουδάζειν ἁλίσκεται, εὐχερὲς xal χοῦφον γοῦν
μενος χαθυφεῖναι τοῦ χαλοῦ, καὶ προσηλῶσθαι
πράγμασι φαύλοις ; ᾿Αλλ ἄθρει δή μοι καὶ τῇδε.
"Eáv τις τὸ χουφότατον χαχὰν εἶναι νομιζόμενον,
ὑπούλως καταρχὰς εἰσχωμάσαν εἰς τὴν ψυχὴν, δέ-
ξηται, ἅτε καλὸν φαινόμενον, καὶ μονονουχὶ φωνὴν
&giv, ὑπισχνούμενον ὡς ἀπαλλάξεται ῥᾳδίως ὁ τού-
τον πεῖραν λαδεῖν ἐθελήσας, ἔπειθ᾽ οὗτος ἄνθρωπος
'φεναχισθεὶς, ὁδῷ βαδίζων ἑαυτὸν ἐκδῷ τοῖς χειρ.:-
στοις, τίσιν ἐγγεγράψεται; Οὐ τοῖς μετὰ προαλιρέ-
atto; χακοῖς γεγονόσιν ; Οὕτω μοι δοχεῖ πρέπειν.
ἤλλλως γὰρ πάντα ποιοῦντες τὰ χαχὰ, πάντες ἂν
ἦμεν ἀνεύθυνοι, Ἐπεὶ οὐδεὶς ἐργάζεται τὸ χαχὸν
ἄρτιον ἐξαρχῇς" ἀλλ᾽ ἀπὸ σμιχρῶν καὶ φαύλων àp-
χόμεθα, σμικρὰν καὶ φαύλην ζημίαν νομίζοντες
ὑποστήσεσθαι, καὶ χαρπώσεσθαι ἡδονὴν, xal Exav-
fisv ταχέως εἰς τὴν προτέραν χκατάστασιγ. Et;s

Digitized by Google
