393

ORATIO I,

394

χρηστοὺς ζηλοῦσι γονέας. Ἥδεσαν γὰρ, ὡς ταντησὶ A omni excellentia, meritoque velut hxreditas quae

μὴ παρούση; οὐδ᾽ ἅπαν τὸ τῆς ἀρετῆς χρῆμα οἷόν
τε συνοίσειν ἀνθρώπῳ" -περὶ ἧς γε μετριότητος
ἐροῦμεν τι προὐργιαίτερον κατὰ σχολὴν μετὰ τοῦ
χαϊροῦ, συναιρημένου τοῦ κρείττονος, Νῦν δὲ τῶν
προχειμένων ἐχώμεθα. "Ἔδει μὲν οὖν, el χαὶ πάντας
ἐλελήθει βαρδάρους τὸ τῆς ἀρετῆς περιὸν, αὐτὸν
γοῦν βασιλέα μὴ λεληθέναι, μηδὲ νομίζειν πλήθει
χρατήφειν προαιρουμένων πολέμῳ πίπεειν πρὸ τοῦ
δεδέχϑαι τι τῶν αἰσχρῶν, “δειξε γὰρ ὁ χρόνος τοὺς
ἄνδρας τούσδε πολλῷ γε κρεῖττον ἀσκαζομένους τὸ
μεϑ' ὅπλων ἀγωνιζομένους τεθνάναι ὑπὲρ τῶν σφίσι
διαφερόντων, ἣ τινὲς ἀσπάζονται πανηγύρεις ερυφῇ
καὶ ῥᾳθυμίᾳ προσηλωμένοι, Ὁ δὲ τῇ τῶν εὐτυχημά-
τῶν χραϊπάλῃ, xal τῇ μανίᾳ τῶν αὐτῷ προσδοχω-

μένων κατορθωμάτων χαθάπερ χῦμα τύπτειν ἠξίου, Β

εἶχον ἀνέμοις παρὰ τὸ δόξαν αὐτῷ " οὕτω χἀνταῦθα
νενόμιχε (θρασύτητος ἀχρασία) καπνοῦ τι μέρος &p-
χέσειν αὐτῷ τοῦ ἐν τῇ ψυχῇ πυρὸς ζέοντος, λέγω δὴ
ποῦ παρὰ λόγον ϑυμοῦ, πασουδεὶ τοὺς “Ἕλληνας ἀνα-
λῶσαι. 'AXX ἡ τῆς ἀχαίρου φιλοτιμίας ὑπερδολὴ
οὐδὲν ἐχείνῳ τιμῆς ἀπένειμε " πρὸς δὲ τοὐναντίον
σαφῶς αὐτῷ τὴν προσδοχίαν ἀντέστρεψεν. Ὁ γὰρ
τῇ βροντῇ τῆς φήμης τὰ τῶν πολλῶν χυχήσας φρο-
νήματα, καὶ τούτους δείξας χαλινδουμένους πρὸ τῶν
ποδῶν αὐτοῦ, φθάνοντας τὰ τοῦδε προστάγματα,
ἀκονητὶ καὶ τὴν Ἑλλάδα προσχτήσασθαι φανταζό-

μενος, xal παμπληθεὶ cb Ἑλληνικὸν καθάπερ nat-

δάς τινας ἑλεῖν, παῖδάς γε τῶν θρυπτομένων ἐπ᾽

dam devoluta esset ad posteros frugi, frugi paren
tum :malatores. Norant enim, ai hxc nona adesset
ne quidem universam virtutis vim homini prodesse
pesse: de qna moderatione studiosius aliquid per
otium, divino juvante numine, suo tempore profe-
remus. Nunc iis, qu: proposita nobis sunt, insi-
stamus. Licet ergo, qwe virtutis praeiaptia sit,
omnes ignorarent Barbari ἢ regem ipsum id saltem
ignorsre non oportuit, neque putare futarum, ut
hemineim copiis eos ín potestatem redigeret, qui
bello eadere mallent, quam turpe quid admit-
wre. Quippe tempus ipsum declaravit, his viris.
longe fuisse charigs, si armati, pro rebus suis di-
micantes, oecumberent , quam-alíis, voluptati et
ignavis deditis, grati ladorum festi dies esse se- ΄
leant. Xerzes vero prosperorum successuum crapula
quasi quadam impulsus, et ferore profecto de spo
gerendarum feliciter rerum, veluti mare prius ver-
berari jesserat, quod ventis prater voluntatem
suam cederet ; ita putabat hic queque (o intempe-
rantem audaciam) panlum fumi de igne qui ejus
im animo flegraret, de iracunmdia rationis experte.
dico, Graecis funditus absumendis suffecturum. Sed
nimia vis absurdi studii nihil ei peperit honoris,
ac diversum potius. exitum spei dédit. Nam qui
rumoris tonitru complurium perturbaverat animos,
eoque redegerat, ut imperata ipsius anticipantes,
d pedes ejus sese prosternerent ; dum absque 1a-

ἀγορᾶς, xai προσεχόντων ἀθύρμασι, xat μηδενὸς C bore se Graeciam quoque ditioni adjectarum ima-

γοῦν γεγευμένους προσήκοντος ἀνδράσιν ἐπιτηδεύ-
ματος, ἀλλ᾽ ἕν γε τοῦτο μεμαθηχότας, ὀρχεῖσθαί τε
χαὶ ἀκχίζεσθαι, γυναιχώδει; καὶ τὴν φύσιν, καὶ τὴν
γνώμην, χαὶ τὴν παιδείαν ὑπάρχοντας * ὁ σοδαρὸς,
χαὶ ὑπερνεφῶν, καὶ γεγαυρωμένος, ὁ τοσαῦτα ἐμ»
δατεύων εἰς τὰ ᾿ἙΕλλήνων πράγματα, ὅσα xot τὴν
τῶνδε γῆν τοῖς φατράπαις διανέμειν εἰς ἀρχὴν,
ὥτπερ ἂν εἰ ταύτην πάλαι προεΐληφεν " ὁπόσον ofxo-
θεν σπουδῇ ἐπὶ τὴν ᾿Ελλάδα γῆν ἔτρεχεν, ὀνειροπο-
λῆσας τὰς ἐχεῖ νίχας, καὶ τὰ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐγερ-
θησόμενα τούτῳ τρόπαια, τοσοῦτον ἄνω ποταμῶν
παλινδρομῶν ἀνεδείχνυτο, οὐδὲ γοῦν αὐτὴν τὴν πρώ-
τῆν οἷός τε γενόμενος ὑπενεγκεῖν προσδολήν. Ὁπό-
σὸν γὰρ δὴ τὴν ταχίστην ἐπ' ἐχείνους ἤλαυνε, το-
σόνδε τούτους αἰσχρῶς διέφευγε, σῶμα καὶ γνώμην
καὶ ψυχὴν πρὸς τοὐναντίον ἅπαν τραπεῖς, καὶ κᾶσιν
ἦν ἀφόρητος τῇ σπουδῇ. Ἐπεθύμησε γῆς Περαίδος,
ἐπεθύμησε τοῦ ταύτης καπνοῦ, κατὰ τὸν Ὁμήρου
πλανώμενον Ὀδυσσέα. "Av fj τι χεῖρον καὶ καπνοῦ,
φίλον αὐτῷ δέξεσθαι, εἰ μόνον εἴη τῶν οἴκοθεν. Ὡς
ἔγωγε οἶμαι τὸν ἄνδρα τοῦτον ὧδε μεταδαλεῖν, ὥστε
χαίρειν ἐάσαντα στεφάνους τε καὶ θρίαμθον, xat
«hv ἐκ τῆ; νίχης πᾶσαν λαμπρότητα, μηδὲν θαυμά-
ζειν ἕτερον πλὴν φυγῇς, ἀνδραπόδοις οὐχ ἂν πρε-
πούσης. Ὅθεν οὐδ᾽ ἀπειχὸς, εἴ τις ἔδωκεν ἐκεῖνον
ἰδεῖν τὰς ἐν τῇ γυναικωνίτιδι κόρας, στέργειν κατὰ
κόῤῥης τυφθήσεσθαι map' αὐτῶν ἕνεχα τῆς γυναι-
χώδους αὐτοῦ φυγῆς. Ti γὰρ absixa τετράφθαι τὴν
ψυχὴν, καὶ τοὺς λογισμοὺς, καὶ τοσοῦτον ὀῤῥωξεῖν,
| PATROL. GB. CLVI

P PRA

ginatur, totamque Grsecorum nationem captarum,
ceu pueros quosdam, qui delicias in fero facerent,
et ludicris intend essent , nec ullum aliquod opus
virile degustassent, sed tantummodo saltare didi-
Cissent, ac lascivire, nec non muliebres et ingeniis
essent, et animis, οἱ educatione : ferox, inquam
ille, supraque nubes elatus, atque superbiens, qui
tanto cum fastu. Graecoram in bona pedem infe-
rebat ut eoram terram quoque satrapis sula cum
potestate tenendam distribueret, ac si pridem illam
occupasset; hic ergo, quanta cum festinatione
domo profectus, Graeciam cursu petebat, wbi vi-
ctorias ipse sibi somniaverat, statuendaque de ho-

p Sbus tropza, tanta vicissim cum properalione

repetebal adversos amnes, cum ne primum qui-
dem conflictum sustinere potuisset. Nam quanto-
pere versus hos impetu celeberrimo pergebat, tan-
topere vicissim ab illig turpi discedebat fuga; jam
alius plane tam corpore, quam judicio animoque
factus. Omnibus ob festinationem intolerabilis erat.
UDesiderabat terram Persidem, femum ejus exem-
plo vagabundi Ulyssis illius Homerici desiderabat.
Etiam si quid (umo deterius, admittere gesticbat,
modo doni versaretur, ()uo fit, ut équidem arbi-
trer, hunc viram adeo fuisse mutatum ut coro-
nis et. triumpho, »tque omni victoris splendore,
valere justis, aliud nibil quam "ugam, ne quidem
mancipia decentem, admiraretur. Nec absiwile
vero, si quis euu puellis gynzcei spectandum exbi-
"E 13

E

Digitized by Google
