<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    481 ORATIO V. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    ηκούσης ἀνθρώποις, ζωαῖς τε προσήκοντι σχήματι,
    καὶ λογισμῷ τὰ κατ' αὐτοὺς ἰθύνουσι πράγματα,
    ἀγαθὸν τε εἶναι καθ' αὑτήν, καὶ αὐτος πρόξενον
    ἀγαθῶν μεγίστων, τὸν τῆσδε βίον ἀμείψασθαι, προσέτι
    δὲ καὶ ἡδονῆς ἀληθεστάτης τε καὶ μονίμου μετὰ
    δόξης γιγνομένης τῷ τότε βίῳ. ς τὰ γε παρόντα
    ἀγαθά, καὶ λαμπρότης ἅπασα, καὶ ἡ δονή, καὶ ἡ
    δόξα, ψευδώνυμά τινά ἐστι καὶ μικρά, καὶ μόγις
    που τῇ χρείᾳ συμπαραμένοντα. Καὶ πάντα δὲ
    ἐκεῖνα, σα ζητητέα ἡμῖν ἐστιν, οὐ μᾶλλον γε αὐτῶν
    ἕνεκα ἢ ἑτέρων τοιαῦτ' ν εἴη. Οἷς γε σύστοιχόν
    ἐστι καὶ τὸ τῆς ἡδονῆς χρῆμα. Νομίζομεν δὲ καλὸν
    εἶναι, ἐνταῦθα τὸν λόγον κεφαλαιώσαντας, ὥσπερ ἐν
    συμπεράσματι ἀποδοῦναι.
    vix ad usum necessitatemque durant, omniaque adeo,
    sua causa quam aliorum, talia sunt, quorum serie
    ros arbitror, si capitibus orationis ad summam hoc loco revocatis, velut in conclusione rem explice-
    mus.
    Εἶναι μὲν οὖν φημὶ τὴν ψυχήν, καὶ πάντα τὰ αὐ-
    τῆς μέλη, ὡς ν τις εἴποι, καὶ τὰς δυνάμεις, παρὰ
    Θεοῦ. Πῶς γὰρ οὐ; εἶναι δὲ καλὰ καὶ ἀγαθά, ὡς
    ἀπὸ Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ πάσαις ἀνάγκαις. Καὶ τὴν
    ἐπιθυμίαν αὖ πάλιν, ἅτε τν ψυχὴν τελειοῦσαν τ
    παρ' αυτῆς μέρει, καὶ κατὰ τοῦτο ἀγαθὴν· τὸ γὰρ
    ἀτελές, οὐ καλόν. Ὡς δὲ καὶ τὴν ἡδονὴν ἔχειν, ἥ τε
    τὸν βίον ἡμῖν συνίστησι, καὶ δι' ἣν τὸ ἐπιθυμητι-
    κὸν ἐνεργὸν ἔστιν ἐν ἡμῖν, καὶ οὐχ ς νεκρὸν οὖ-
    τωσι κείμενον, δυνάμει μόνον τὸ ἑαυτοῦ κεκτημέ-
    νον. Καὶ ἐπειδήπερ ταῦτ' οὕτως χει, καὶ τὰ τῆς
    ζητήσεως τέλος ἴσχει, καὶ ἀγαθὸν τὸ τῆς ἡδονῆς
    ἡμν ἀποδέδεικται χρῆμα τν τε ἄλλων ἕνεκα, καὶ
    ὡς ἀπὸ Θεοῦ δεδομένον τῇ τε λογικῇ κα αἰσθητικῇ
    φύσει· τί δὴ φῄς; τὸ ἡδονν ἁπλῶς διαβάλλων;
    Εἰ γὰρ σιωπᾷς, αὐτὸς ἐρῶ σοι τελευταῖον ἐγώ, ὅπερ
    ἂν ἡδέως ἀκούσαις, οἶμαι. γώ σου τοὺς λόγους
    ἐπικυρώσας, δι' ὧν σύ τὴν εἰκόνα τῆς ἡδονῆς μι-
    κροῦ συντόμως ἀνεζωγράφησας, ἕν γε τὶ μόνον
    ἀποκυρῶ, τὸ κατὰ πάντων τοσοῦτον νομίζειν αὐτὴν
    δύνασθαι, ὡς μικροῦ μάταιον εἶναι πᾶσαν ἀνθρω-
    πίνην σπουδήν, ἐθελόντων πρὸς ἐκείνην ἀγωνίζεσθαι.
    Εἰ γοῦν καὶ αὐτῷ σοι ταῦτα δοκεῖ, καὶ τὴν ἡδονὴν
    νομίζεις τὴν ὑπὲρ χρείαν, τὴν κοσμον, τὴν πάντα
    ἐπιβλαβῆ, δυνατὴν μὲν ἀσθενοῦσι τὴν προαίρεσιν,
    ἀσθενῆ δὲ δυναμένοις ὀρθὰ λογίζεσθαι, καὶ ποιεῖν
    ἐθέλουσιν, ἃ λογίζονται· εὔγνωμον, οἶμαι, ποιήσεις,
    ἐν' ἧς ἐκ μέρους ἐπεικιὴς, ἐμὲ πρὸς τοῦτο μιμούμενος,
    οὔτε πάντες σοι τὸν λόγον ἐπαινοῦντε, καὶ οὐ πρὸς
    πάντα μεμψόμενοι. Καὶ μήν, εἰ ἔγνωκ τοῖς σοῖς
    συμφαίην ἐξ ἡμισείας, καὶ σύ ταὐτὸ γε πράξαις
    πρὸς τἀμὰ, συνθόντες ἀλλήλοις εὑρεθησόμεθα·
    καλλίστην μὲν, καὶ ἀγαθήν, καὶ ὠφέλιμον, τὴν
    ἀναγκαίαν καὶ κοσμίαν ἡδονὴν ἀνακηρύττοντές τε
    καὶ ἀποφαίνοντες· τὴν δὲ πλεονάζουσάν τε καὶ ἄκο-
    σμον τούναντίον οὐ καλήν, οὐδὲ ἀγαθήν, οὐδ' φέλι-
    μον· καὶ τοὺς αὐτῇ γε χρωμένους οὐκ ἐν καιρῷ,
    οὐδ' ἐν μέτρῳ, μὴ παρ' αὐτς, ἀλλ' οἷονθεν τὴν
    βλάβην δεχομένους, ὡς σφᾶς αὐτοὺς ἐκδεδωκότας
    ταῖς παραχρήσεσιν. Ἐπεὶ καὶ πάντα το βίου τὰ
    ἀγαθὰ εἰς κακὸν ν, ὡς εἰπεῖν, μεταβάλῃ, εἴ τις γε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    rum opera nobis ostendit, quibus pictura quasi
    quadam exprimebatur. Ex quibus omnibus sane
    colligitur, ipsam voluptatem, cujus imago repræ-
    sentabatur, manifesto victricem esse propterea quod
    cum adversario superatu facili et ignavo in certa-
    men descendat: cum aliis, qui veræ vitæ, quæque
    hominibus sola competit, rationem habent, et con-
    venienti cum dignitate vivunt, resque suas ratione
    moderantur, bona per se sit, et maxima bona con-
    ciliet, ubi de hac vita migrarunt, prætereaque vo-
    luptatem verissimam ac durabilem, cum gloria vi-
    tæ securæ convenienti, pariat. Nimirum præ-
    sentia bona, splendor universus, voluptas, gloria,
    vana quædam nomina sunt et res exiles, quæque
    adeo, quæcunque nobis quærenda sunt, non tam
    voluptas quoque continetur. Recte vero nos faciu-
    ros arbitror, si capitibus orationis ad summam hoc loco revocatis, velut in conclusione rem explice-
    mus.
    Aio igitur et animum et omnes ejus partes, uti
    quis eas appellaverit, omnesque facultates, a Deo
    esse. Cur enim non sint? Itidem cum a Deo sint,
    esse res egregias et bonas: nam hoc omnino neces-
    sarium est. Rursus appetitum quoque cum adje-
    ctione partis suæ perfectum constituit animum,
    hac ipsa de causa bonum esse; nam quod imper-
    fectum, bonum esse nequit. Eamdem esse rationem
    voluptatis, quæ vitam nostram fulcit, et per quam
    vis appetens in nobis est efficax, nec quasi si mor-
    tua jaceret, potestate duntaxat vim suam obtinet.
    Quæ cum ita sint, et ad finem perducta quæstione
    jam sit demonstratum, voluptatem esse rem bonam,
    cum alias ob causas, tum quod a Deo tum rationis
    quam sensu participi naturæ sit concessa, quid
    tu tandem ais, qui voluptatem simpliciter crimina-
    ris? Nam si quidem ipse siles, dicam ego tibi po-
    stremum quod lubenter audies. Confirmatis equi-
    dem suffragio meo rationibus tuis, quibus imaginem
    voluptatis breviter expressisti, unum hoc duntaxat
    abrogo quod adversus omnes eam tantum posse ar-
    bitraris, ut vanum prope sit omne studium morta-
    lium qui certamen adversus eam suscipere velint.
    Saltem si hæc tibi quoque videntur, et si putas vo-
    luptatem superfluam, inhonestam, omnino noxiam,
    valentur quidem esse in iis quorum in eligendo vis
    animi debilis est, at invalidam in illis qui recte res
    æstimare possunt, et quæ ducunt esse bona facere
    volunt, æquum te geres, opinor, at ex parte scili-
    cet moderatus sis, exemplum meum imitatus, qui
    nec omnem orationem tuam laudo, nec in omnibus
    reprehendo. Atqui si tuis ego assentiar ex semisse,
    tuque vicissim in meis idem feceris, alter alteri
    consentire deprehendemur, qui pulcherrimam, et
    bonam, et utilem prædicemus ac pronuntiemus eam
    voluptatem quæ necessaria, quæ decens ac honesta
    sit; viceque versa non honestam, nec bonam, nec
    utilem, quæ modum excedat et expers sit decori:
    qui denique voluptate non opportune nec moderate
    utantur, cos non a voluptate, sed seipsis detrimen-
    tum accipere, cum seipsos abusibus dedant, quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>