&83 MANUELIS PAL.EOLOGI 18,

doquidem omnia quoque vitz bona in malum, υἱ ita A
dixerim, mutata transeunt, si quis illis praeler ne-
cessitatem utar. Áge igitur, siquidem ita tibi vi-
detur, verbis tandem in unum coeamus, quando ra-
iiones nostras eodem tendere arbiiror. Nam qua
voluptati tu. tribuis, exsuperautiam scilicet exces-
eumque rebus in omnibus quorum fruitio expetitur,
ea vicissim ego nostra esse 3io. Quamebrem verbis,
non sententiis dissidemus. Tibi quidem si quod
bonum est, appellare voluptatem placet, et eamdem

παρὰ thv χρείαν αὐτοῖς χρῷτο, "Aye οὖν, εἴ on
δοχεῖ, συμδῶμεν ἅμα τοῖς λόγοις. Τοὺς γὰρ λογι-
σμοὺς ἡμῖν εἰς ταντὸν εἶνατ νομ ἔξω. ^A γὰρ σὺ φὴς
τῆς ἡδονῆς εἶναι, τὴν ὑπερδολὴν καὶ τὴν πλεονεξίαν,
ἐπὶ τῶν ἀπολαυστῶν πάντων, ταῦτ᾽ ἐγώ φημε ἡμέ-
«epa. εἶναι. Ὥστ᾽ ἐν λόγοις ἡμῖν dj διχφορὰ, οὐ τοῖς
λογισμοῖς, ᾿Αλλ᾽ εἴ τί σοι καλὺν δοχεῖ τοῦτο καλεῖν

ἡδονὴν, τὴν δ᾽ αὑτὴν παράχρησιν, οὗ διοίτομαι.

Μόνον δός uot καὶ αὑτὸς ἀγαθὸν τὴν σύμμετρον ἦδο-

νὴν λέγειν. ΄

2busum dicere, non dissentium ; saltem et ipse mihi concedito, moderatam ut voluptatem ése rem

bonam profitear.

ORATIO YI.

Peccatum esse. quiddam longe pessimum. Neminem
vero desperare debere nec de seipso, nec de altero,
sed judicare seipsum, et non alterum ; nec eos
odisse qui deliquerunt, sed miserari ; deque peni-
tentia, ei yrovidentia. Dei, et dileetione, εἰ in ho-
mines clementia.

Hactenus de voluptate disseruimus, ut quidem
licuit, institutamque de hac orationem exhibuimus.
Ac sit Sane,non prorsus ut a decori ratione roces-
serimus, sed visi saltem simus auditoribus nostris
mediocriter prospere navigationem suscepue tra-
ctalionis absolvisse. Ceterum debere nos arbitror,
ralione lujus omni explicata, siquidem officium fa-
cere velimus, etiam de desperatione disserere. -
Nam ex intemperantia volupiatibus abutente pec-
«aia nostris in animis emergunt ; de frequenti pec-
'€ato desperatio exsistit, quam deinde major alia

AOTOX G*..

Ὅτι ἡ μὲν dpapelu τὸ πένεων χείριστον" 06
δὲ μηδένα ἀπογινώσχειν, μήτα δαυτὸν, μήτε
ἕτερον, κρέγειν δὲ ἑαυτὸν, καὶ οὔχ ἕτερον"
καὶ τοὺς ἡμαρτηκότας οὗ μισεῖν, ἃ.1.1᾽ ἐλεεῖν"
καὶ περὶ μετανοίας. xal εῆς τοῦ Θεοῦ “ρ0-
*volac, καὶ ἀγάπης καὶ φιλανθρωπίας.

Περὶ ἡδονῆς προδιαλεχθέντες, ὡς οἷοί «' ἦμεν,
ἀποδεδώχαμεν. τὸν περὶ ταυτησὶ λόγον " καὶ εἴη γε
μὴ παντελῶς τοῦ πρέποντος ἀποπεπτωχέναι, ἀλλὰ
μετρίως γοῦν καλῶς τὸν περὶ τῆς ἐγχειρήσεως
πλοῦν δόξαι τοῖς ἀχούσασιν ἢνυκέναι. Δεῖν δὲ ἡμᾶς
οἶμαι, περὶ ἐχείνης διεξιόντα, καὶ περὶ ἀπογνώ-
σεως διαλέξασθαι, εἰ μέλλοιμεν ποιεῖν τὸ προσῆν
xov. ᾿Απὸ μὲν γὰρ τῆς τῶν ἡδονῶν ἀκρασίας τὰ
ἁμαρτήματα εἰς τὰς ἡμετέρας ψυχὰς κατασχήπτει"
ἐκ δὲ συχνῆς ἁμαρτίας ἀπόγνωσις " καὶ ἐξ ἐχείνης
ἑτέρα μείζων" χαὶ οὕτω γε προῦδαῖνον τὸ xax»,

€omitatur ; atque ita dum malum ipsum progredi- C ἀναγκαῖον εἰς ἄπειρον ἐχταθῆναι, xal τὴν τελευ»

tur, necesse tandem est in infioitum porrigi, ex-
tremumque vulpus animis iufligi, dun lues semper
in deterius tendit, minus ut ea liberari liceat, Mul-
ios admodum voluptas prostratos subegit, multos
! etiam vulneribus affecit, Ac nonnulli, quod in ani-
mum suum virililer certare non. induxissent, ne
primam quidem ejus aggressionem sustinuere, sed
captivi plane facti, spectatorum sibilis explosi sunt.
Deinde cum. voluissent, non modo cladis accepte
Jabem abolevere, verum etiam debitis victori: co-
ronis redimit fuerunt, Αἰ vero quotquol ense de-
sperationis laesi sunt, eorum nemo curari potest :
letalis enim ista plaga est nec ulla ratione sanabi-
lis. Quamobrem ipsa poscit necessitas, quod aie-

ταίαν πληγὴν τὰς ψυχὰς δέξασθαι, χωρούσης Tt
ἀεὶ τῆς λύμης ἐς τὸ δεινότερόν τε καὶ δυσαπαλ-
λαχτότερον. Ἢ ἡδονὴ πολλοὺς μὲν πάνυ χατήνεγχι,
πολλοὺς δ᾽ αὖ εἰργάσατο τραυματίας. Καὶ ἔνιοι, τῷ
μὴ xav' ἄνδρας ἀγωνίζεσθαι προῃρῖ,σθαι, οὐδὲ τὴν
πρώτην εἰσδολὴν ἐχείνης ὑπέστησαν, ἀλλ᾽ αἰχμά-
λωτοι καθάπαξ γεγονότες, παρὰ τῶν ὁρώντων ἐσυ-
ρίττοντο. "Ἔπειτα θελήσαντες οὐ μόνον τὴν ἀπὸ τῆς
ἥττης αἰσχύνην ἀπετρίψαντο, ἀλλὰ xal τοὺς ἀπ)
«ἧς νίχης στεφάνους ἀνεδήσαντο. Τῶν δὲ βεύλη μέν
νων τῷ ξίφει τῆς ἀπογνώσεως οὐχ. ἔστιν οὐδένα
θεραπευθῆναι. Καιρία γὰρ ἡ πληγὴ καὶ οὐδαμῶς
ἰάσιμος. “Ὥσθ᾽ ὅπερ εἶπον, ἀναγχαῖον ἐμοὶ γίνεται,
περὶ ἡδονῆς προδιαλεχθέντι, xal περὶ ἀπογνώσεως

bam modo, ut cam liactenus de voluptate disserue- D νῦν εἰπεῖν " καὶ βοηθῆσαι, ὁπόση δύναμις, εἰ xe

rim, nunc de desperatione verba faciam , proque
viribus opem illis feram, qui desperationis in peri-
culo versantur. Quippe si de voluptate nop recte
sentientes, haudquaquam silentio transeundi erant,
uli nec ἃ nobis est factum, multo. minus arbitcor
existimaturum aliquem, non illis opem ferendam,
qui eo sunt periculo constituti, deterius ut quiddam
ipsis accidat. Nam es alio quodam errore diuturno
plures, ex assidua desperatione revocalus est nemo,
Nec vanum aliquid moliri nos arbjtramur, nec in hoc
couatu nostro quidquam esse vel tumoris vel au-
daciz. Nam equum esse censemus, ut minime si-
lentio morbuin illum przttereamus, qui procul dubio
perniciem illis alfert, quibus ad aliquod tempus ad-

δυνεύουσί τινες ἀπογνῶναι. Εἰ γὰρ τοὺς περὶ τῆς
ἡδονῆς οὐ τὴν γιγνομένην ἔχοντας δόξαν, οὐχ ἔδει
παραδραμεῖν, οὔχουν οὐδὲ γέγονε, σχολῇ γ᾽ ἂν, οἷ"
pat, τοῖς χινδυνεύουσί τι χεῖρον παθεῖν οὐ συλ-
ληπτέον ἂν δόξαι. Πολλοὶ μὲν γὰρ ἀπὸ μαχρᾶς
τινος ἄλλης πλάνης, οὐδεὶς δ᾽ ἀπὸ συχνῆς ἀπογνώ"
σεως ἐπανῆχε. Δοχοῦμεν δὲ μηδὲν εἰκῇ βούλεθαι,
μηδὲ μετέχειν ταυτηνὶ τὴν ἐγχείρησιν ὄγκον τινὸς
ἢ θρασύτητος" εἶναι γὰρ γιγνόμενον, μὴ σιγῇ 90
ραδραμεῖν ἐκείνην τὴν νόσον, ἥτις οἷς συγγένοιτ᾽ Br
τινα χρόνον, τούτους ἀτεχνῶς διαφθείρει. δεῖ δ᾽
ἐπιθεῖναι τῷ θραύματι χατάλληλον, οἶμαι, φάϑμα"
xov, εἰ μέλλοιμεν αὐτὸ καταστέλλειν τε xal ἰᾶσθαι"
ἀλλὰ μὴ προσπαροξῦναι τοῖς ἐναντίοις, Cd

Digitized by Google aa
