41

MANUELIS PAL/EOLOGI

i$

ponas impudentiz lueret, plorans et ululans sen- Α θελήσας * ἀλλ᾽ ὁ καὶ μὴ τοῦτο βουλόμενος, πολλάκις

tiebat malum se revera consilium inisse nec minus
improbe ferociisse. Talis igitur homo non in vino
tibi videbiiur immodestus esse, cum volens ac sciens
id factus sit ? Mihi quideu prorsus ita videtur, et
huic opinioni mese nemipem non assensurum arbi-
tror. Neque tantum hic, mea quidem sententia,
qui studio voluit injuriam inferre alteri, atque hoc
animi proposito sibimet ebrilatem $ua sponte arces-
siit, verum etiam qui hoe quidem nou vult, sepius
tameu inebriatus, atque post ebrietatem illatis. in-
juris, mox rursus, itidem ut ante, semet inebriat,
et immodeste vinolentus est et insolens. Quamvis
enim ea hora qua injuriam intulit, prope de potes-
tate exierat, mente vini diluvio quasi quodam obruta
submersaque, tamen per occasionem injuriam, vo-
lens ad vinum accurrit, et craterem atque pateram
implevit ipse, snanibusque admovit ori, ac bibit,
non valde sitiens, nec quantum $atiato sedandie sitl

δ᾽ οὖν μεθυσθεὶς, xal μετὰ τὴν μέθην δόδρίσας, εἶτα
πάλιν χρώμενος τῇ μέθῃ καθάπερ πρὸ τοῦ, πάροι-
νος ἂν εἴη καὶ ὑόδριστής. El γὰρ καὶ καθ᾽ fv προε-
πηλάχιζον ὥραν, μιχροῦ δεῖν ἔξω φρενῶν ὑπῆρχε,
χαταχλυσθέντος τε καὶ ὑποδρυχίου γεγενημένου τοῦ
νοῦ τῷ οἴνῳ * ἀλλὰ τῇ προφάσει τῆς ὕδρεως Exóv
προσέδραμε πάντως, καὶ τὸν χρατῆρα καὶ τὴν φιά-
)ην αὐτὸς ἐνέπλησε, xot τῷ στόματι προσενήνοχε
xalv χεροῖν, xal ἔπιεν, οὐ μάλα διψῶν, οὐδ᾽ ὅσον
κορεσθέντα παῦσαι τὴν δίψαν, ἀλλ᾽ ὅσον εἰς μανίαν
τε καὶ παραφορὰν, ἱκανὸν ἔδοξεν. Ὥστε τὸ πᾶν εἰρ-
γάσατο γνώμῃ. Καὶ ὁ τὸ σπέρμα παρασχὼν, αὐτὸς
«κῶν φύντων αἴτιος. Πάντων γὰρ ὁμοῦ τῶν τελῶν,
xai τῶν ἐχδάσεων ἀπαιυσῶν, χαὶ ἀπλῶ; τῶν ὅλων
περάτων, τὰς ἀρχὰς χαὶ τὰς ὑποθέσεις αἰτιατέον
ἂν εἴη. El γοῦν ἐπὶ τῶν ἀπάντων ὁ λόγος οὗτο;,
πολλῷ γε μᾶλλον ἐπὶ τῶν λόγῳ τετιμημένων, Καὶ
καῦτα μὲν περὶ τῶν σαφῶς ἐχουσέων xal ἀχουσίων,

sufliceret, sed quantum ad insaniam et mentis alienationem satis esse videretur ; de quo colligitur, ex
animi sententia rem peractam. Sic qui semen suppeditat, auctor est rerum nascentium, Nam caus
finium pariter omnium, et. omnium eventuum, omniumque simpliciter extremitatum. ad prineipia et
occasiones sunt referend:e, Quamobrem si omnibus in rebus hzc obtinet ratio, multo agis in orpatis
ratione locum habet. Et hc quidem dicia sunto de jis qua» manifesto voluntaria sunt et involuntaria.

Cseterum de non. voluntariis (ita loquitur Aristo-
teles, qui sic appellavit in. utramque propendentia
partem, et quz non omnino pure vel voluntaria vel
involuntaria sunt) boc dico. Mentionem vero faciam

. rei cujusdam prius expositse,a2d fundamentum eorum

Περὶ δὲ τῶν οὖχ ἐχουσίων (᾿Αριστοτέλους δὲ τοῦτο
φωνή οὕτω γὰρ ἐχάλεσε τὰ ἀμφιῤῥεπῆ καὶ μὴ
παντελῶς καθαρεύοντα τοῦ τε Exousíou καὶ ἀχου-
σίου) &xetvo λέγω. Μνησθήσομαι δέ τινος τῶν προε!-
ρημένων εἰς ὑπόθεσιν τῶν ῥηθησομένων. Ἐπεὶ ip

quie dicentur. Nam quia prius dixi, quedam | nobis C ἔφθην εἰπὼν, ὡς κατὰ γνῶσιν καὶ βούλησιν ἀχριδῆ,

ex animi sententia voluntateque accurata fleri,
quadam plaue non ita, distincte de his quoque dis-
serendum est. Hoc enim modo clarior erit oratio.
Sunt ergo non pauca, nec honesta, nec bona, quae
voluntarie quidem flunt, sed cum qualia essent non
intelligeretur ; alia vero flunt illa quidem a sciente
prudente, non tamen ex animi per. se moti ut ita
dicam, proposito ; atque rursus bsc bifariam di-
viduntur. Aut enim ἃ nobis ipsis flunt, liberam
potestutem ea vel peragendi vel non peragendi
babontibus (de quibus dici non convenit, quod jain

ante declarata satis arbitrer), aut. extrinseeus im--

ponuntur a quocunque, par voluntati robur haben-
ta ; ac deinde perpetrantur ἃ nobis, laud perpe-

τινὰ παρ᾽ ἡμῶν γίγνεται, xal ἕτερα πάντως οὐχ
οὕτως, δεῖ καὶ ταυτὶ διελεῖν. Ταύτῃ γὰρ συμδήτε-
ται καθαρώτερον εἰπεῖν. “Ἔστι τοίνυν οὐχ ὀλίγα τῶν
οὐ καλῶν οὐδὲ ἀγαθῶν χατὰ βούλησιν μὲν πεπρᾶγ'
μένα, ὁποῖα δ᾽ ὄντα τυγχάνει, μὴ γινωσκόμενα.
Ἕτερα δὲ γινόμενα μὲν ἐν γνώσει, οὐ μὴν κατὰ
προαίρεσιν αὐθόρμητον εἴποι τις ἄν. Καὶ ταῦτα πάλιν
τέμνεται δίχα. Ἢ γὰρ παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν γίνεται,
κυρίων ὄντων ταῦτα ποιῆσαι, xal μὴ. περὶ ὧν οὐ
γιγνόμενον λέγειν (ἀποδέδοται γὰρ ἱκανῶς, οἶμαι)"
ἢ θύραθεν ἐπάγεται ὑφ᾽ ὁτουοῦν, τὴν ἰσχὺν ἐφάμιλ᾽
λον ἔχοντος τῇ βουλήσει, εἶτα παρ᾽ ἡμῶν πράττεται,
οὐχ ἂν πραττόντων, οὐχ οὔσης βίας μεγίστης. Ταυτὶ
δ᾽ ἂν εἴη μιξοεχούσια, εἰ δίδωσί τις κἀμὲ ὀνοματὸν

traturis si vis maxima non adbiberetur. Hzc vero D ποιὸν εἶναι, εἰ δὰ βούλε: γε, χαινοτομῇσαί τι 9pt-

sint sone mista voluntaria, si quis nobis quoque
licentiam üngendi vocabula permittit, vel potlus
paulum quid in hisce vocabulis innovandi. Nam
qua vi nobis imponuntur, et ἃ nobis deinde pera-
guntur, mista sane fuerint, ac non voluntaria, sicut
€st dictum, com non in. alterutram omnino partem,
sed in. utramque propendeant. Quotquot ergo ne-
quaquam ex se aliquid attulere, de quo necessitas vel
ad patiendum, vel faciendum aliquod malum cogens,
eequeretur; si deinde malum ultro quodpiam irruerit,
idque violentissimum prorsus omnemque tyranui-
dem superans, et quod calamitatem non eontemnen-
dam miaetur, ac vitam, plane non permitteutem, ut
optabilis videri vita possit ; atque ipsi causam afferre

xpbv δυνηθῆναι περὶ τὰ ὀνόματα ταῦτα. Ὅσα γὰβ
πρὸς βίαν fjalv ἐπάγεται, εἶτα παρ᾽ ἡμῶν πράττε"
sat, μικτὰ ἂν εἴη καὶ οὐχ ἑχούσια, ὥσπερ εἴρηταί,
μὴ πρὸς θάτερον ὁλοσχερῶς τῶν μερῶν, ἀλλὰ mp
ἑκάτερον τὴν ῥοπὴν ἔχοντα. Ὅσοι τοίνυν οὐδαμώς
εἰσήνεγχάν τι παρ᾽ ἑαυτῶν πρὸς τὸ τὴν ἀνάγχην
ἐλθεῖν, τὴν ἢ παθεῖν αὐτοὺς, ἢ npdtal τι χαχὸν
ἀναγκάζουσαν, ἔπειτ᾽ αὐτόκλητόν τι δεινὸν ἐπέλϑοι,
βιαιότατον ὅλως ὃν xal τυραννικώτατον, συμφοβᾶν
τε ἀπειλοῦν οὐχ ὑπεροπτέαν δοχοῦσαν, 1 βίον, ὅλω;
οὐκ ἐπιτρέποντα, τὸ ζῇν εὐχτέον ἡγεῖσθαι, ἔχοντες
xa πρόφασιν προδαλέσθαι διόρθωσιν οὐκ ἔχουσαν,
συγγνώμης γε τῆς γιγνομένης ἐπιτεύξονται, ἔτι
δ᾽ ὅτε xai ἐλέους ἀξιοῦσθαι δίκαιοι " λέγω, ἐπε!

Digitized by Google
