467

MANUELIS PAL/EOLOGI

408

ne ipsum quidem appelitum ab initio nataram A Μάτην γὰρ ἂν παρὰ τὴν ἀρχὴν τὸ ἐπιθυμεῖν ἐγε-

animo indituram fuisse, consentaneum est. Frusira
enim ab initio tributus nobis fuisset appciitus, si
non et; illud exstitisset, in quo animus hae etiam '
]n parte posset in nobis efficaz esse. At frustra fa-
etum aliquid esse a Deo, tam dictu quam cogitatu,
nefarium fuerit. Sequitur ergo, vel animum a Deo
mon esse factum, (quis autem et. animo praeditus,
et mentis particeps, hoc dixerit 7) vel esse creden-
dum, voluptatem animo divinitus tributam. Cum
enim prolatum sit, ne appetitum quidem esse de-
buisse, si plane nihil exsisteret, in quo «ppetitus
se id esse quod est recte declarare posset, perspi-
cuum prorsus est omnibus, nullasi voluptas esset,
nec appetitum omnino exsistere debuisse, quippe

manifestum est, appetitum lztitize voluptatisque P

causa moveri, Nec enim est aliud quidpiam, cnjus
hic eausa. moveri possit. Quapropter appetitu in
hune modum abolito, deque medio sublato, pec
animus ipse remanserit, Etenim fleri nequit, ot
animus aliqua re sua spolistus, in 80 permanere
statu, quo conditus fuit, possit; quod sane de con-
trario paret. Nam neque consentaneum est, neque
fieri potest, ut animus aliquid extrinsecus assu-
mat, quo magis sit animus. Ideoque nec alterum
feri potest, ut aliquid scilicet amittat. Namutrum-
que consimiliter absurdum est. Etenim animi erga
8e invicem, quod ipsam attinet substantiam et
.orium primum, qualiter et eodem affecti sunt
modo. Nequit igitur animus animo, vel etiam se
ipso, naturam quod attinet, aut. deterior, aut. me-
lior lieri; ideoque nec. assumere quidpiam extrin-
fecus, nec suum aliquid amittere potest. Nam si
yecte affectus erit per se animus, ubi vel suum ali-
quid amiserit, vel quiddam extrinsecus assumpsee
yii, perspicusm cst, eum recte affectum non esse,
si suo in statu maneat. Αἱ vero dum in eo manet,
in quo conditus ab initio fuit, in summo bono ma-
net. Ergo manifestum est omnibus, futurum, ut
tunc magis male sit affectus (loquor autem ex hy-
pothesi), cum aliquid extrinsecus assurepserit aut
suum amiserit. Nam assumendo nimius evadet ;
deficiendo quamdam quasi mutilationem susiine-
bit. Atqui si animus integer ac bonus inrepiri
Posset, appetitu destitutus, superfluus el turis
'essel ex appetitus accessione; sin illum nunc
pulchrum et integrum videmus, perspicue mani-
festum erit, turpissimum et imperfectum fore,
partis ademptione facta, Quippe contraria contra-
riis non minus demonstrantur quam similia simi-
libus, Neutrum igitur horum contrariorum cum
bono congruet, de amissione loquor et assum-
pone, bhno potius perspicue necessarium est,
utrumque animo infestum esse, tam accessionem
scilicet quam detractionem, ut neque. superfluum
aliquid assumat, neque mutiletor quod integrum
est. (Quamobrem boc explicato, fleri scilicet haud
posse ut animus incolumis sit absque appetitu, ea- "
dem ratione probatum arbitror, nec appetitum

qóvet, οὐκ ὄντος ἐχείνου, ἐν ᾧπερ ἂν εἶχεν ἢ
ψυχὴ καὶ χατὰ τόδε τὸ μέρος ἐνεργὸς ἡμῖν εἶναι.
Μάτην δέ τι παρὰ θεοῦ γεγονέναι βλάσφημον εἰπεῖν
fj νοῆσαι, Συμθαίνει δὲ ἣ μηδὲ τὴν ψυχὴν ix Θεοῦ
γεγονέναι, (ὃ τίς ἂν εἴποι, ψυχὴν τὸ ἔχων, καὶ νοῦ
μετέχων :) fj καὶ τὴν ἡδονὴν τῇ ψυχῇ θεόθεν εἶναι
πιστεύειν. Ἐπειδῇ γὰρ δέδεικται, ὡς οὐδὲ τὴν
ἐπιθυμίαν ἐχρῆν εἶναι, οὐδενός τινος ὅλως ὄντος,
ἐφ᾽ ᾧπερ ἂν χαλῶς ἐπεδείχνυτο αὐτό γε τοῦτο οὗτα
ἐπιθυμία, δῆ)ον ἂν εἴη πᾶσιν ἑξῆς, ὡς xal τῆς
ἡδονῆς μηδαμῶς οὔσης, οὐδὲ τὴν ἐπιθυμίαν γε
ἔδει τοπαράπαν συνεστηχέναι. Πρόδηλον γὰρ ὡς
ἡ ἐπιθυμία δι᾽ εὐφροσύνην καὶ ἡδονὴν ἔχει τὴν xf-
νῆσιν, Οὐ γὰρ ἔστιν ἕτερόν τι τῶν πάντων, ὑπὲρ
οὗ δήπουθεν αὕτη ἂν κινηθείη. Οὕτω δὲ τῆς ἐπι
θυμίας ἀρθείτης, xal παντελῶς ix μέσου γεγενη-
μένη;, οὐδὲ τὸ τῆς ψυχῆς χρῆμα παρέμεινεν ἄν.
Οὐ γὰρ ἔστι τὴν ψυχὴν ἀφαιρεθεῖσάν τι τῶν αὐτῆς,
ἐν f, γέγονε χαταστάσει μεῖναι. Δῆλον δὲ Ex τοῦ
ἐναντίου. θὐδὲ γὰρ εἰκὸς, οὐδὲ ἐνδεχόμενον, προσο
λαθεῖν τι θύραθεν τὴν ψυχὴν, ὥστε καὶ μᾶλλον ψυ-
χὴν γενέσθαι. Οὐχοῦν οὐδὲ θάτερον δυνατόν ἔστι;
τὸ ἀποδαλεῖν φημι. Ὁμοίως γὰρ ἑχάτερον ἄτοπον.
Αἱ γὰρ ψυχαὶ xai πρὸς ἀλλήλας, καὶ πρὸς αὐτὰς,
ἴσως ἀειδήποτε καὶ ὡσαύτως ἔχουσιν ὅσα κατὰ τὴν
οὐσίαν αὐτὴν, xoi τὸ ἐξαρχῇς εἶναι. Θύχουν γε

- ψυχῇς ἢ χείρων, ἣ βελτίων, οὐδὲ ἑαυτῆς ποτε, κατὰ

τὴν φύσιν γενέσθαι οἷός τε, οὐ τοίνυν οὐδὲ δέξασθαξ

c" τῶν θύραθεν, οὐδ᾽ ἀποδαλεῖν τῶν οἰχείων. El

γὰρ ὑγιῶς ἕξει γε τὸ καθ᾽ αὐτὴν ἡ ψυχὴ, ἢ ἀποῦα-
λοῦσά τι τῶν αὐτῆς, ἢ xal ἔξωθεν προσλαθοῦσα *
δῆλον, ὡς οὐχ ὑγιῶς ἂν εἶχεν, ἐν τῷ χαθ᾽ αὑτὴν
μένουσα, ᾿Αλλὰ γῦν γε μένουσα ἐφ᾽ ᾧπερ τὴν ἀρ-
χὴν ἐγεγόνει, ἐν τῷ Bxpip τοῦ καλοῦ μένει. "Dots
πᾶσι φανερὸν, ὡς τότε μᾶλλον χαχῶς ἕξει (ἐξ ὑπο»
θέσεως δὲ λέγω), ὅταν τι τῶν θύραθεν ἐπιδέξηται,
ἢ τῶν ἰδίων ἀποθάλῃ. Τῇ μὲν γὰρ προσλήψει óxtp-
δαλεῖ τῇ δὲ ἐλλείψει ὡσπερεί τινα πήρωσιν ὑπο-
στήσεται. Καὶ μὴν, εἰ ἣν τὴν ψυχὴν &xepalav xai
καλὴν εὑρεθῆναι, τῆς ἐπιθυμίας ἀπούσης, περιττή
κως χαὶ αἰαχρὰ γένοιτ᾽ ἂν τῇ τῆς ἐπιθυμίας προσ-
θήχῃ. Εἰ δὲ νῦν αὐτὴν χαλὴν καὶ ὀλόχληρον ὁρῶ-
μεν, εὔδηλον ἂν εἴη σαφῶς, ὡς ἣν ἂν αἰσχίστη xax

D ξλλιπὴς τῇ τοῦ μέρους ἀφαιρέσει. Τὰ γὰρ ἐναντία

τῶν ἐναντίων ἀπόδειξις οὐχ ἧττον ἣ τὰ ὅμοια τῶν
ὁμοίων. Τοιγαροῦν τῶν ἐναντίων οὐδέτερον τῷ χαλῷ
συμδήσεται" τὴν ἀποδολήν φημι καὶ τὴν πρόσλη-
dw, Μᾶλλον δ' àvayxalov σαφῶς ἐστι καὶ πολε-
μίως ἔχειν ἑκάτερον τῇ ψυχῇ, δηλαδὴ xat τὴν mpos-

θήκην, καὶ τὴν ἀφαίρεσιν" ἵνα μήτε περιττόν τι

προσλάδῃ, μήτε πηρωθῇ τὸ ὁλόχληρον, Οὐκοῦν ὡς
τοῦτο γέγονα δῆλον, μὴ οἷόν τε εἶναι τὴν Ψυχὴν
διαμένειν ἐπιθυμίας χωρὶς, τὸν ἴσον, οἶμαι, δέδει-
xvat τρόπον, μηδὲ τὴν ἐπιθυμίαν συνίστασθαι δυνα-
τὸν εἶναι, τῆς ἡδονῆς μηδαμῶς οὔσης. Ὥστ᾽ οὐδὲ
ταύτης ἀπούσης οἷόν τέ ἐστι διασώζεαθαι τὸ τῆς
ψυχῆς χρῆμα, εἴπερ τῇ μὲν ἡδονῇ τὴν ἐπιθυμίαν,
ταύτῃ δὲ τὴν ψυχὴν ὁ λόγος γε ἡμῖν ἔδειξε ovvat-

Digitized by Google
