$8)

ORATIO I, BLU

νον. Οὐδὲ χρόνος, οἶμαι, πολὺς, καὶ ὁ νεχρὸς ixei- À da rationes suppeditarent. Usque adco ab auro reda-

vog χρυσὸς μετάμελον αὐτῷ παρέσχεν ἀνόνητον
καὶ τῆς περὶ τόνδε πλάνης, xal τῶν ἀπονοίας ῥη-
μάτων, οἷς ἀπειθῶν τῷ σωφρονίζοντι κατεχέχρητο.
Ὅς γὰρ χθὲς xaX πρότριτα διὰ τὸν πλοῦτον ἐχόμ-
παζεν, αἴρων ὀφρὺν, καὶ ἀχροθατῶν, xal τὸν αὐὖ-
χένα τείνων εἰς οὐρανὸν, ὅλως ἐπαιρόμενος κατὰ
' ^v αὑτοῦ βελτιόνων, ᾿Αθηναίῳ Σόλωνι διαλεγόμε-
νος, οὗτος αὐτὸς μετὰ βραχύν τινα χρόνον, οἶμαι,
δι᾿ αὑτοὺς δὴ τοὺς σωροὺς τῶν μετάλλων ὥφθη γε
χλάων μετὰ Bonc, ᾿Αθηναίου μεμνημένος Σόλωνος,
ὁπηνίκα πῦρ ἐξάλοιτο κατ᾽ αὐτοῦ, al διὰ τῷ πλού-
τῳ θαῤῥεῖν, ὀνειδίζοιτο παρὰ Κύρον, τοῦ τὰς εὖ-
νοίας τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ, καὶ φρουρὰν, καὶ θησαυροὺς,

καὶ ὅτῳ ἂν βασιλεὺς σώζοιτό τε xal εὖ πράττοι, Β

μεγέθει: φρονήσεως χεχτημένου. ᾿Αλλὰ μὴν χάχεί-
vos γέγονε δῆλον τὸ τῆς σοφίας xal τοῦ πλούτου
διάφορον. AC ἐχεῖνον μὲν γὰρ ὁ κεχτημένος αὑτὸν
ἐχέχαυτο᾽ τοὔνομα δὲ τοῦ Σόλωνο: αὐτὸν ἐῤῥύσατο
«ἧς φλογὸς, κατὰ πάρεργον ῥηθέν. Οὐ γὰρ δὴ πρὸς
σωτηρίαν ἐθόα Κροῖσος τὸ, Σόλων, Σόλων, ἀλλ᾽ ὡς
μάλα γε θαυμάζων τὸν ἄνδρα, ὅτ᾽ ἐπὶ τῶν ξύλων
ἐφήπλωτο, τούτοις συγχανθησόμενος. Ἑώρα γὰρ
τὴν ἐν ἐχείνῳ σοφίαν xal προφητεύουσαν" ἔξεστε
δὲ σοι καθαρώτερον γνῶναι τὰ περὶ τῶνδε, ἐάν ve
3j βουλομένῳ διεξελθεῖν, εἴ τίς τε ἄλλος περὶ τού-
τῶν ἰστόρηχε, καὶ τὰς Ἡροδότου Μούσας. Ταυτὶ μὲν
οὖν ἡμῖν ἀρχούντως ἡ μῖν ἔχει, ὅσχ χαὶ σοφίαν μι-
κρὸν ὑμνῆσαι, καὶ ἐξελέγξαι τὸν πλοῦτον μηδὲν ἀλη-
θῶς ὄντα, εἰ μὴ δι᾽ ἕτερόν τι συνάγοιτο, xal δι’
ἔχεῖνο πάλιν σχορπίζοιτο, καὶ sole εἰρημένοιν Exá-
τερὸν οὐ διὰ θυμὸν, οὐδ᾽ ὀργὴν, οὐδ᾽ ἐπιθυμίαν μὴ
σώφρονα, ἀλλὰ λόγῳ γίγνοιτο. Δοχῶ γάρ μοι εἰρη-
χέναι τοσοῦτον ἕνεχα τοῦ προκειμένου σχοποῦ, ὅσην
ἐξ ὀνύχων, φασὶ, xal ἐκ τοῦ χρασπέδου, νοῦν
ἔχουσι λέοντα καὶ ὕφασμα ὀρχέσειεν ἂν εἰδέναι,
Οἷον γάρ τις ὄρος μοι φαίνεται τουτὶ τὸ τελευταῖον
ῥηθὲν τοῦ καλῶς τε θησαυρίζειν, χαὶ μή. "Ὅθεν
ὕστατον τοῦτο φράσας περὶ τοῦ πλούτου τε ἀπλῶς,
xal τοῦ τρόπου βασιλέως Λυδῶν, τοῦ περὶ αὐτῶν
ἀπαλλάττομαι λόγου.

ctus in potestatem erat, idque solum admirabatur, do-
nec ipsa didicit experientia, seque deceptum cogno-
vit. Nec multum, opinor, temporis intercessit, cum
mortoum illud aurum fecit, αἱ eum nullo jam cum
fructu peniteret tum erroris de auro sui, tum pro-
fectorum ab amentia verborum, quibus, castiganti
non obtemperans, usus fuerat. Qui enim heri no-
diusque tertius se propier opes magnifice jactabat,
attollens supercilia, summisque pedum digitis ince-
dens, et ad ccelum: usquecervicem porrigens, totus-
que tumens adversus homines se meliores, quo tem-
pore cum Svlone Atheniensi colloquebstur : hic ipse
post breve tempus, ut. arbitror, propter illos ipsos
metallorum acervos alta voce plorare conspectus
est, Solonis illius Atheniensis recordatus, cum ignis
in eum insiliret, et quod in opibus fiduciam collo-
c»sset , objurgaretur ἃ Cyro, qui subditorum bene-
volentiam, et przesidii loco, et thesaurorum, et qua-
runwis rerum, quibus et incolumitas et prosperitas
regiacontinetur, animi magniludinem comparaverat.
Quin et. ilia re, quodnam esset tum sapientis, tum
opum discrireen, apparuit. Nam propter opes is, qui
cas possidebat, exustus fuisset : at Solonis nomen
obiter expressum, e flammis hominem eripuit. Quippe
non salutis impetraudz causa Solonis nomen Cre-
sus ingeminabat, sed quod magnopere virum adwi-
raretur, quo tempore lignis impositus jacebat, cum
eisdem concremandus. Y idebatzenim sapientiam So-

QC lonis etiam vaticinandi vi pralitam. Et bzec quidem

clarius cognoscere poteris, si perlegere tum alios
volueris historicos, tum llerodoti Mysas. Nobisista
sane sufficiant, quibus et sapientia paucis laudata
sit, et ostensum reapse nihil esse divitias, nisi al£o-
rius rei causa colligantur, et ob eamdem rursum dis-
pergantur : atque horum utrumque non per iracun-
diam, uec iram, nec cupiditatem parum bonestam,
sed cum ratione fiat, Quippe tantum a nobis de re
proposita dictum arbitror, quantum mente prz.itis
satis sit agnoscenduia ex unguibus, quo aiunt, et
lacinia, tum leonem, tum pannum. Nam mihi qui-

dem hoe postremo loeo dictum viJetur esse quasi lex quzedam reciz collectionis tliesaurorum, vel secus
institute, ldeoque supremum hoc tam de divitiis simpliciter, quam de Lydorum regis ingenio prolocu-

tus, amplius de eis dicere supersedeo.

Δεῖ 56 που τόνδε μεταγαγεῖν ἐπὶ τὴν Ξέρξου Ὁ Traducenda vero ad ingentem Xerxis exercitum.

στρατιὰν τὴν πολλὴν, τὴν φρίττειν παρασχευάσα-
cav δύναμιν, xal πάντα σείσασαν πέρατα, τῇ φήμῃ
τε xal ταῖς ἀπειλαῖς " f| δὴ σχηπτοῦ τινος δίκην
ἐπενεχθεῖσα πολλαχοῦ γῆς» ἔνθα μὴ ἣν ἀρετὴ, οἷα
μὲν ἐδίδου θαῤῥεῖν τῷ συνειλοχότι ταύτην λαμπραῖς
ἐλπίσεν ; οἷον δ᾽ ἔπειτα παρέσχε μετάμε)ον ἀνό"η-
πον; Εἰχότως. 'Ex μὲν γὰρ ἀπλῶς τῶν χατορθω-
μάτων μείζω παρεῖχε τεχμαέρεσθαι τῶν ἤδη γεγε-
νημένων᾽ ὅτι δὲ ταυτὶ τῆς τύχης, οὐχ ἀρετῆς ἦν,
τοὺς χατὰ ταύτης ἐπαιρομένους οὐχ ἀληθεῖς γε
μάντεις ἀπέφηνε. Πῶς γὰρ ἂν χρατήσειεν ἀρετῆς
τύχη, ἣν μὴ τὸ θεῖον ὀργίζηται xal περιορᾷ; Καὶ
τοῦτο γέγονε δῆλον, οὐχ ἧττον μὲν καὶ τοῖς προλα-
θυῦσι κατορθώμασι τῶν Ἑλλήνων " μάλιστα δὲ xa-

oratio, οἱ ad illas copias, qua [δι pariter ac
minis orones fines eL trepidare compulerunt ct
conquassarunt: queque in complura terre lora
fulwinis in morem delatae, ubi nulla virtus crat,
quantum illi iduciz, quiso, suppeditabant, qui eas.
splendida quadam spe collegerat? quantum peeni-
tentiz deinceps inutilis attul runt? Et merito qui-
dem ; nam simplicter ex rebus prospere gests
majora preteritis. conj'cere dabant, Sed quoniam
illa fortunz, non virtutis erant, idcirco superbicn-
tes adversus hanc, vates minime veraces exsti-
terunt. Quo enim pacto fortuna virtutem. vicerit,
nisi Deus iratus sit, et conniveat? quod sane mani-
festo paruit tum de superiorum temporum faci-

Digitized by Google
