Ax

[AX

ORATIO VI.

40ὶ

καὶ σωφρονῶν, ἐμοὶ πειθόμενος, ἀπογνῷ" ἀλλ᾽ ἢ A nam ubi Deus est qui promittit, fleri non potest quin

τρυφάτω ταῖς ἀγαθαῖς ἐλπίσι ζῶν, tv ᾿ἀγαθαῖς ἀεὶ
πράξεσιν, ἣ περὶ τὴν ἐνδεκάτην ἐλθὼν εἰς τὸν κα-

"Uy ἀμπελῶνα, ἐχδεχέσϑω προῖκα λαθεῖν, ὅσον

δικαίως δέδοται τοῖς βαστάσατι τὸ βάρος τῆς het-
ρας, καὶ «ὃν xaócova. Ἐγὼ toU; πάντας ὑπερελάσας
ἐπὶ xoxolg, oüx ^ ἐμαυτὸν ἀπογνώδομαι" xal διὰ
τοῦτο, οὐδ᾽ ὀντινοῦν τῶν ἀπάντων᾽ ὡς δφελόν γε καὶ
σὲ τὸν ἄπταιστον, ἵνα μὴ χρίνων τοὺς ἄλλους, αὐτὸς
κριθῇς, xal καταδικάζων ἀπαράίτητα, αὖτό γε

τοῦτο πάθῃς ὑπὸ Θεοῦ, xatk τὸν ἐκείνου χῤησμόν.

Ei γὰρ ἑαυτὸν οὐ δίκαιον ἀπογνῶναι, οὔμενουν 05-
δένα τῶν πάντων, οὐδ᾽ ἂν ὑπὸ πάντων ἀπογινώ"»
σχητάιϊ πῶς ἂν τίς δικαίω; τοὺς ἄλλους, μήτε τὰ
ἐχείνων πλημμελήματα ἀκχριδῶς εἰδὼς, ὡς τὰ
οἰκεῖα xax&, μῆτε thv τότε διάθέσὶν τῆς ἐἦ ἑκάδτῳ
ψυχῆς, ἢ τἄνδον, ἢ τὰ θύραθεν αὐτοῖς ἐπισυμόαϊ-
νόντα πῤάγμαξα; Καὶ διὰ ταῦτα ὁΐ τῶν ἀνδρῶν
ἄριστοι οὔτ᾽ ἀπογινώσκλούσι τοὺς οὐχ ἀπογνόντας,
οὔτ᾽ εὐχερῶς xataxplvousi, Τοῦτο γὰρ Ἀεχρίχασιν
εὔλογον εἶναι, σφᾶς μὲν αὐτοὺς καταχρίνέιν, ἐπειδάν
ποὺ τοῦ πρόσήβονέος παρεξέλθωσι, μακρὰν ἐλαυνο-
μένης ἅπασι τρόποις τῆς χαθ᾽ ἡμῶν λυττώδης ἀπο-
Ὑνώσεως" τοὺς δὲ ἑτέῤους χρένειν ἐᾷν τὸν Δημιουρ-
vw, ᾧ μηδὲν tfc κτίσεως ἄδατόν. Κρὶτικὸς γὰρ
ἐνθυμήσξων xal ἐνγοιῶν καρδίας, 6 μάχάριος
ἔφη Παῦλος. Μὴ κρίνετε, φηοὶν ὁ Σωτὴῤ, καὶ ot

b

ph κριθῆτε. Μὴ καταδικάζετε, xal ob μὴ xara-. .

δικασθῆτε. Τούτων τοίνυν τῶν φωνῶν διαπαντὸς

idem perficiat et ad nem promissa pérducat. ltaqve
de nemine desperandum, nisi se dignum arbitretnt
de quo desperetur ; eaque decausa nemo, qui novit
μια δὲ sapit; mihi si parere velit, desperel, sed vel bo-
na spe fretus gestiat, bonis in operibus vitam semper
exigens, vel inlegregiam illam vinéam verilens ad un-
declmam horam, gratis exspectet accipere quautum
jur» datutn est ii qui et onus et istum diei tulerunt.
Ego qui vitiis omnes antegressus sum, de meipse
nbn desperábo ? et eamdeni ob causam, nec de quo-
quiam oinnium. Quod utinam tu quoque, qui lapsus
es expers, facias, he judicans alíos, ipse judicetis,
et inexorabiliter damnans, quod est in oraculo,
itidem a Deo damneris. Nam si de seipso quemquam
desperàre haud par est, nec etiam de quóquam oim-
hino, non si maxime de eo desperent utiiversi, quo-
nam pacto dealiis jure quis desperaverit, quorum nec
accurate delicta sic hovit, ut mala propria, nec ejus
temporis animi affectionem in quolibet, aut res vet
intus vel extrinsecus eis accidentes ? ideoque viri
praestantissimi nec desperaot de i lis qui non despe-
rarunt, nec facile condemnant ? nam boc rationi
consentaneum esse judicant, seipsos quidem uti
damnent, sicubi preter officium fecerini, longe
interim remota modis omnibus fírente coníra nos
desperatione, at vero judicium de aliis ut. opifiel
rerum permittant, cdi nihil in. rebus creatis est
incognitum, quippe facultatem judicandi de cogi- ^

. μεμνημένοι, οὐδ᾽ óvewoüv xavaxplvouatv, οὐδὲ μισοῦ- ἃ tationibüs et cónceptis cordis liabet, ut beatus ille

wv, ΓΆπαγε | οὐδὲ γὰρ τοσοῦτον ὁμόσε χωρήσουσι
κατὰ τῆς χόινῆς φύσεως, xàv ὃ τι πάθῃ διὰ προαΐ»
Ρεσιν' ἀλλὰ τὴν μὲν μοχθηρίαν βδελύξονται, τοὺς δὲ
ἁμαρτάνοντας δαχρύσουσιν' ὃ ποιεῖν εἰώθαμεν,
μέλους ἡμῖν σηπομένου πόνήρῳ Exe, fj ἡνίχα cé
νοσεῖ τῶν μάλιστα συνήθων xdi συγγενῶν. Εἰδότες
δὲ χαὶ τὸν Χριστὸν ὑπὲρ τῶν ataüpulsávtuv εὐξά-
μενον, καὶ διὰ πάντων ἐνάγοντα πρὸς μετάνοιαν τὸν
ὀλίγοις ἀργυρίοις αὐτὸν πεπραχότα, τὸν προδεδω-
κότα, τὸν φιλήματι πάραδεδωχότα, τὸν, xdv ὅ τι
γένηται, διαμενοῦντα καχόν" ταῦτά δὴ xal τὰ τοι-
αὔτα πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες, xal κήδονται τῶν
ἡμαρτηχότων, χαὶ πειρῶνται θεραπεύειν τὸ λυποῦν,
καὶ γίνονται, καὶ πράττουσιν ἅπαντα πρὸς τὴν τοῦ
χακχοῦ λύσιν, καὶ χαίρουσιν ἀνύοντες, καὶ ἀνιῶνται
μηδὲν περαίνοντες" εἰχότως, El γὰρ μετὰ τὴν πολ-
λὴν ἐπιμέλειαν, καὶ τἀλεξιτήρια φάρμακά, τὸ διενοῖ
χλοῦν χωρεῖ, δέος ἐδτὶν οὐ μιχρὸν, μὴ ὑπερνιχῇσαν
τῷ χρόνῳ, εἰς τοὺς εἷς ἀπογνώσεως βυθοὺς τὰς τῶν
ἑαλωχότων ψυχὰς παραπέμψῃ, πρὸς οὖς οὐδείς πὼ

κατελθὼν ἐπανῆκεν. Οὕτως οἱ ἀχίόδηλον τὴν ἀρετὴν

χεκτημένοι, ᾿Αλλ᾽ οἷς γε ταύτης μέτεστι μὲν, νενο-
θευμένης δ᾽ οὖν ὅμως, τοὺς ἐν ἁμαρτίαις κατειλημ-
μένους οὐχ ὡς σχετλίους δαχρύουσιν, οὐδ' ὡς νοσοῦσι
τούτοις ἀμύνουσιν, οὐδὲ παρερχόμενοϊ τὰ συνοίσοντα
διδάσχουσι, xal περινοστοῦντες ζητοῦσιν ὀθενοῦν
βοήθειαν τούτοις εἰσαγαγεῖν" ἀλλ᾽ ὡς ἐκραγέν τι

* Mattb. v, 1.

Paulus inquit. Aon judícaie, ait Salvator, εἰ non.
judicabimini ! - Quaprópter horum dictorum semper
memores, neminem condemfiant, néc odio prose-
quuntur. Absit ut hoc faciant. Non enim | tantopere
contra nàtufam communem quaái pede collato pu.
gnabunt, licet ei. quidvis accidit ex ipsius animi
proposito, sed vitium quidem ipsum abominabuntur,
pectantes vero deflebunt: quale quiddam facere
consuevimus, cum ulcere malo membrum aliquod

. nostrum putrescit, vel quis maxime familiaris aut

b

propinquus egrotat. lidem cum norint Christtim e-
tiam pro iis deprecatum, qui éum in crucem egerunt,
et omnibus iflum modis ad resipiscendum invitan«
tem, qui paueis ipsum nummis argenteis vendiderat,
qui prodiderat, qui osculo tradiderat, qui deui-
que, quidquid tandem fiéret, malus tamen permansu-
rus erat : bxc igitur, et hujusmodi éuní ante oculos
habeant, et sollíciti sunt de iiá qui deliqueruut, et
egritudinem sanaré conantur, omniaque (lunt et
agunt mali levandi cansa, atque ufi ré succedente
gaudent, ita si nihil pérficiant, dolent. Ac merito qui-
dem : nam si post adhibitam curam diuturnam salu-

briaque remedia, malum ulterius serpat, non parum

verendum est, ne cum paulatim przvaluerit, in despe-

rationis vortices correptorum animos deturbet, in

quos pracipitatus nemo utquam emersit. Ita se

gerunt illi qui germanam minimeque vitialam vire:

Digitized by Google
