M 51

ORATIO IY,

ἜΝ

Ξ - ἡ ταύτη; ἰσχὺς κα ἡμῶν ἔστιν εἰς τὸ ἀπα- A dera,quodque sit hnjus adversum nos in decipiendo

c ΞΞ., εἰς τὸ πείθειν, εἰς τὸ βιάζεσθαι. Πολλῷ γὰρ
ε- "Eva: χαλεπωτέραν φημὶ πρὸς ἡμᾶς ἄδη f) πρὸς
"eb προπάτορας πάλαι. Ἥ γὰρ τοσοῦτον εἰργά-
«x ατὸ πρὸς τοὺς μηδαμῶς μηδεπώποτε ὑπ᾽ ἐχείνης
Ὅς ρατηθέντας, ὡς δὴ xal σχεῖν ἡττηθέντα; αὐτοὺς,
«ὥσπερ ἡμεῖς τὰ ἀνδράποδα, τί ποτ᾽ ἂν καὶ δράσειε
“περὸς ἡμᾶς, τοὺς ὑπὸ τῶν αὐτῆς, ὡς εἰπεῖν, αἰχμα-
“λώτων φύντας, καὶ πρὸς τὸ χείριστον ἐληλαχκότας τῇ
732pÀ τῶν φυσάντων διαδοχῇ ; Ὥσθ᾽ ἡ ταύτης δύ-
ναμις, xal ἡ τῶν παθῶν, ἐξαρχῆς χρατήσασα τῶν
“πρώτως γεγονότων ἀνθρώπων, ἔπειτα διὰ τῶν μέ-
Gv χατιοῦσα πρὸς τοὺς ἐσχάτους, ῥᾷον ἔχει τού-
τοῖς ἐμπαίζειν ἢ τοῖς πρὸ αὐτῶν γεγονόσι. Τὰ γὰρ
ἀνθρώπεια πάθη πολεμίων σώζηγυσι σχῆμα, οἷς τὸ
χρατῆσαι χαταρχὰς τῶν ἀνθισταμένων μετὰ μεγί-
στῶν γίνεται τῶν χινδύνων. Εἰ δ᾽ οὖν ἅπαξ γένοιτο
τῶν ἀντιπάλων περιγενέσθαι, οὐκέτι φαίνεται χα-
λεπὸν τοὺς αὐτοὺς φοθεῖν, xal τρέπειν, χαὶ δειχνύ-
vat νῶτα διδόντας, xai τὴν δειλίαν ταυτηνὶ μετὰ
προσθήχης παραπέμπεσθαι τοῖς ἐχγόνοις. Ὥσθ᾽ ἡ
ταύτης χαθ᾽ ἡμῶν δύναμις μείξων ἐστὶ καὶ δρα-
στιχωτέρα ἢ πρὸς τοὺς ἡμετέρους προγόνους, xal
ἔτι πρὸς τοὺς ἐκείνῶν, ἕως ἂν εἰς τοὺς προπάτορας
ἐπανέλθοις. ᾿Αλλὰ μὴν ἐχείνη γε πρὸς τοῖς εἰρημέ-
vote, λέγω δὲ τὴν ἡδονὴν (χαὶ ἔτι γὰρ ἀντέχομαι
«ἧς εἰχόνος), τοὺς τῶν ἰατρῶν ὑποχρίνεται παῖδας.
Παραινεῖ τὰ πρὸς ὑγίειαν, ἵνα δῷ τῷ σώματι σφρι-
γᾷν, καὶ τὸν τῆς ψυχῆς παραλύσῃ τόνον. Κἂν ἀπο-

perguadendo, cogendo robur. Quippe nobis illam esse
infestiorem aio quam olim majoribus illis. nostrig.
Nam qua tanium efficere potuit adversus eos qui
ab ipsa necdum unquam victi fuecani, ut eos itidem
i potestatem redactos haberet, uti nostra nos
mancipia, quid non designet in nos, qui ex ipsias *
(nt ita. dixerim) captivis nati. sumus, et pessimam
ad conditionem, ex eorum qui nos progenuerunt,
successione redacti? Quo fit, vt tam ipsius Quan
vitiorum vis, ab initio superatis hominibus illis
primum conditis, deinde per intermedios ad extre-
mos descendendo progressa, facilius his illudere
possit quam ipsorum mojoribus. Humana namque
vitia speciem quamdam hostium prasefernut, quo.
rum de adversariis vietoria non nisi maximis pe-
riculis constat. Veram si semel usuveniat ut supe-
riores inimicis evadant, non jam difficile videtur
amplius eosdem et terrilare, et avertere, et cogere
terga dare, atque hane formidinem ad posteros
etium cum accessione quadam transmittere. Qaam-
obrem vis illius adversus nos major est et. effica-
cior, quam adversus nostros proavos, et illorum
htidei majores, donec ad ipsos generis primos au-
€tores ascendendo pervenias. Enimvero praeter
ea qua dicta sunt, medicos illa, voluptas inquamv
(adhue enim imagini nostrae inhzreo), imitatur.
Operam valetudini dandam monet, ut corpori oc-
caslonem lasciviendi praebeat animique contentio-

606193, xàv ἀποχρουσθῇ, χἂν ῥάβδον δέξηται κατὰ Qj nem relaxet, Quamvis abigatur, 'quamvis "repella -

χορυφῆς, xal ταυτὶ, xal τὰ τοιαῦτα λῆρος αὐτῇ "
χἂν διαπτύσῃς αὐτὴν, καὶ τοῦτο μυριάχις, συχνοῖς
τισι πάττεις ἐόδοις. “Ὅλως ὁσάχις ὑδρισθῇ, τοσαυ-
τάχις αὐτὴ προσδάλλει. Φιλοτιμεῖται τὴν ὕδραν
παρενεγχεῖν" xal τοῦτό γε μεθ᾽ ὅσης ὑπερθολῆς ;
δεν τμηθῇ τὴν χεφαλὴν, πολυχέφαλος εὐθὺς ἀνα-
φαίνεται. Kàv ἡττηθῇ χαταχράτος, καὶ τρόπαιόν τι
ἐξ αὑτῆς ἐγείρῃ μάλα λαμπρὸν (εἰρήσθω γάρ μοι
χαὶ τοῦτο τὸ ὑπερθάλλον), ἐχείνη δὲ τὸ καθ᾽ αὐτὴν
χαλεπωτέρα πειρᾶται φαίνεσθαι. Kàv ἀλήτης γένη-
«τι χαὶ φυγὰς, χἂν πρὸς ἀνύδρους πορευθῇ τόπους,
T&v ἐπανέρχεται ἑαυτῆς πολλαπλασίων, χατὰ τὴν
εἰχόνα ἔχείνην τοῦ ἀκαθάρτου πνεύματος. Οὔχουν
γε διαλιμπάνει ταυτὶ ποιοῦσα, χαὶ ἔτι χείρω. Οὕτως
ἀναιδὲ;, xal ἀναίσχυντον, χαὶ pavixhv, καὶ κακόη-
θ:ς. Πάντα πράττει σὺν ἰταμότητι, Κυνὸς ὄμματ᾽
ἔχει, κραδίην δ᾽ οὐκ ἐλάφοιο, ἀλλ᾽ οἷς πολὺς ὁ χό-
τος ἐνὶ στήθεσσι πέλει. Πρὸς ἕν τι βλέπει, πρὸς
tv ὁρᾷ, τὸ καταπαλαῖσαι τοὺς ταυτησὶ φανέντας
ἀμείνους. Φιλονειχεῖ τὴν ἧτταν ἀναχαλέσασθαι, καὶ
πολλῷ τῷ περιόντι γενέσθαι, χρείττων ἐχείνων, οἵ
γε χρείσσους ταύτης ἐγένοντο. Τούτων δεύτερα
πάντα τίθησι, καὶ εἰ χατορθώσειε μόνον, οὐδὲν ὑπο-
λογίζεται τῶν δεινῶν, οὐ τῶν φοδερῶν, οὐ τῶν λυ-
πηρῶν, οὐ τῶν αἰσχίστων πάντων ὁμοῦ. Καίτοι τί
λέγω αἰσχίστων ; ὅπου γε καὶ τούτοις ξἐγχαλλωπί-
ζεται, καὶ μᾶλλον χαΐρξι δι᾽ αὐτῶν ἥ τούτων ἄνευ
χρατῆσαι, "A&tov δὲ χἀχεῖνο λεχθῆναι" τηνικαῦτα
λύπην ἐντίθησι ταῖς ψυχαῖς, ὁπηνίκα γε ἐχρῆν
ΠΤ pamnot. Gn. CLVI.

tur, quamvis. in eaput fustis impiogatur, tamen et
hzc et alia talia. nihili facit. Quamvis eam con-
spuas, et millies quidem, nihil agis uliud quam
quod rosas in eam crebras spargis. Quoties contu-
mehiis affecta fuerit, toties impetum in nos ipsa
facit. Hydram ipsam vincere nititur, at quanta
quaso eum exsuperantia ? Si caput ei pracidatur,
confestim multiceps conspicitur. Si maxima vi
superata fuerit, ac tropaeum de ea valde splendi-
dum statuatur (liceat enim boc quoque mihi per
superlationem effari) , tamen quod ipsam attinet,
infestiorem se declarare conatur. Licet vagabunda
fiat et fngitiva, licet ad inaquosa loca pergat,
tamen ita revertitur, ut se ipsam numero vincat,
secundum illam immundi spiritus imaginem.Neque
tamen et hzc et deteriora quoque facere desinit,
adeo quiddam inverecundum ct impudens, et fu-
riosum, et malignum est. Insolenter omuia facit.
Caninos quidem oculos habet, at cor. non cervi-
num, sed corum quibus irz vis ingens est in pecto-
re. Unum hoc intuetur, unum lioc respicit, ut se
fortiores ac superiores prosternat. Damnum acce-
pium redintegrare contendit, et illis longe supe-
rior evadere qui prius eam devicerunt. His omnia
postponit, quz& si duntaxat feliciter obtineat, nihil
omnino dirum repulat, nihil formidabile, nihil
triste, nihil vel foissimum | veretur. Et. quid ego
de fo:Jissimis loquor ? quando in eis Ipsa sibi pla-
€eí, magisque per ea quam absque eis potiri
: 15

Digitized by Google
