D

401

εἰ ταῖς ὑπερδολαῖς τῶν ἡδίστων χἄχιστοι γινόμεθα A
πάντες ἄνθρωποι (οὗ γὰρ ἔστιν, οὖκ ἔστιν αὐταῖς
χρωμένους, ἀγαθοὺς εἶναι), τὸ δὲ μέτριον ἄριστον
πανταχοῦ, τοσοῦτον δὲ χαλεπὸν, καὶ μάλιστά γε
ἐνταῦθα, ὁπόσον ἄρτι δεδήλωχεν ἡμῖν ὁ λόγο * πῶς
οὐχ ἄντιχρυς καχὸν τῷ Bip ἡ ἡδονὴ, δι᾽ ἦν παρα-
καλούμεθά τε καὶ βιαζόμεθα πρὸς τὰς ἐκείνης ὑπερ-
θολὰς, δι᾽ ἅς γε δήπου τῶν καλῶν καὶ τῶν ἀγαθῶν,
fy τε νῦν, τῶν τε μελλόντων ἐχπίπτομεν ἅπαν-
τες; "Hv ἄρα κρεῖττον τοιαύτην οὖσαν τὴν ἡδονὴν,
ὁποίαν γε ἡμῖν διαγράψας ὁ λόγος ἔδειξεν, οὐκ
ἀχριθῶς μὲν οἶμαι καντάπασιν, ὡς δ' οὖν οἷόν τε
ὑπῆρξεν ἐχείνην διατυπώσασθαι, μηδαμῶς ταύτην
εἶναι, μηδὲ παρεῖναι τῷδε τῷ βίῳ, μηδὲ τὴν ἀρχὴν
ὑφεστάναι, καθαπερεὶ καταρχὰς εἴρηται. Οὕτω τι-
vi; τῶν σοδαρῶν μὲν ἄλλως καὶ ὑπερόγχων, πρὸς
δὲ τὴν ἄχοσμον τρυφὴν πάντων ἑξῆς ἐπιλανθανό-.
μένοι, ἑαυτούς γε κρύπτειν ἐθέλοντες, μηδὲ xpíi-
νειν ἐπιστάμενοι πρεπόντως οἶμαι τὰ πρέποντα,
τὴν ἠδονὴν διαβάλλουσι, λόγους τε προτείνοντες,
καὶ εἰχόνας πλάττοντες, τἄλλα μὲν ἴσως οὐκ ἀγεν-
νῶς, πρὴς ἕν τι δὲ βλαδερῶς, ὡς ἂν ἔγωγε φαίην.
Τῆς γὰρ σφῶν αὐτῶν κακίας αἰτιῶνται μὲν αὐτοὺς
οὐδαμῶς, 1| μικρόν τι, σοφὸν ποιοῦντες, τὴν δὲ
ἡδονὴν κατὰ πάντα, μηδὲ Θεοῦ φξιδόμενοι, ὡς προϊὼν
ὁ λόγος δηλώσει, Τοῦτό μοι δοχεῖ “χάχιστον εἶναι
τῶν αὐτοῖς εἰρημένων, Οὕτω πάντες μὲν σοφοὶ
πρὸς τὴν ἡμετέραν αὐτῶν ἀπώλειαν, ὅσοι δὴ τὴν
ἑᾳθυμίαν, ὅσοι τὴν ῥᾳστώνην αὐτὴν τοῦ καλοῦ πρὸ.
κρίνομεν, καὶ τὸ αὐτίκα ἄλυπον τῶν ἐσύστερον με-
γίστων ἀγαθῶν προτιμῶμεν * οἱ δὲ πολλοὶ τῶν΄
τοιούτων οὐδὲ πείθειν ἑαυτοὺς δύνανται, ὡς ὥφθη
16 τις ἀνθρώπων, κρείττων τῶν ἡδονῶν. ᾿Απὸ γὰρ
τῶν ἡμετέρων ὡς; ἐπιτοπολὺ τἀλλότριον κρίνομεν, καὶ
τὸ ὑπὲρ τὴν ἡμῶν ἀνδρίαν ἀναφανὲν ὑπὲρ τὴν τῶν
ὅλων εἶναι νομίζομεν. —— .

menianeom doloris vacuitatem potiorem quam secut
dem numero conplures ne persuadere quidem si
fuisse, qui voluptatum vim: pervicerit, Nam de n

ORATIO V.

C

102

*
se intervallo reliquerunt. Nam eum  illecebra volu-
ptatis oculum animi ezcecat, ejusque contentio-
nem molliendo frangit, qui fleri potest πὶ insignis
ejus in pelliciendo demulcendoque vis non ipsa
prope natura sit fortior ? Ac si pessimi evadimus
universi mortales per ea quz jucundissimis in rebus
nimia sunt (nequi enim, nequit omnino fieri ut
qui haec seciantur boni sint), et si quod. medium
€st, optimum id quidem est ubique, sed tanta cum
difficultate conjunctum, presertim in re proposito,
quanta non ita pridem a nobis est indicata, quo
pacto non vere noxia viL:e voluptas est, per quam
ei invitamur et cogimur ad ea qua in liae nimia
suDt, ob quz quidem ipsa tam przsentis quam fu-
ture vite bona. omnes àmittimus ? Nimirum volu-
ptatem, qua talis sit qualem nobis eam quasi picte
ra quadam lizc exhibuit oratio, non omnino quidem
Accurate, arbitror, quatenus tamen  illaun expri«
mere licuit, plane non esse praestabat, nec huic
adesse vitae, nec prorsus exsistere, quessadmodum
sb initio dicium fui. Hoc modo nonnulli, severi
quidem alias eL inflati, sed cum ad inhionestam
voluptatem ventum est, omnium obliviscentes "
dum occultare sese cupiunt, nec rectum ἴδιο
judicium nerunt, voluptatem criminantur, et ratio-
nes prietexendo,et jiagines quasi quasdam üngendo:
idque eeteroqui fortasse non instrenue , verum
Unius rei respeciu nocenter, ut eqnidem sentio :
quippe seipsos vitiositatis sue nomine nequaquam
vel paulum saltem culpent, astute id quidem : ad
voluptatem vero referunt omnia, ne Deo quidem .
parcentes, uti progressa ulterius oratio docebit, Hoc
mibi pessimum esse videiur ex omnibus quz ab ips's
prolata sunt. In hunc modum omnes nostram aid
perniciem arguti sumus, quotquot ignaviam, quot-
quot ipsam desidiam honesto anteponimus, et mo-
ura deinceps maxima bona ducimus. Ex eorum.
ibi possunt, ullum unquam hominem conspectum
estris aliena plerumque judicamus, quodque su-

pra fortitudinem nostram exsistit, omaium superare fortitudinem putamus.

AOTOZ k.
Περὶ ἡδογῆς " ἀντίθεσις εἰς τὸν πρὸ τοῦδε
᾿ : Ἰόγον.

Ταυτὶ μὲν οὖν τὰ παρὰ τῶν μεμφομένων τὴν ἦδο-
vfv* ἐγὼ δὲ ταύτῃ πειράσομαι βοηθεῖν, δίκαια νο- D
βίζων ποιεῖν * xal ὅπως, ἤδη φανεῖται. Ἐπειδὴ γὰρ
περὶ τῆς ἡδονῆς οἱ μὲν οὕτως ἔχουσι γνώμης, οἱ δὲ
ἄλλως " καὶ τινὲς τελέως ἐχτρέπονται τῆς. ὀρθῶς
ἐπὶ τἀληθὲς φερούσῃς, xaxóv τι καὶ ἀσύμφορον ταύ-
τὴν elvat νομίζοντες " οὗτοι δὲ ἠπάτηνται, ὡς ἔγωγ᾽
ἂν ἰσχυριπαίμην πάνυ θαῤῥούντως - πῶς οὐκ εἶσα-
κτέον αὐτοῖς βοήθειαν, ὅση δυνατή ; Εἰ γὰρ τὸ πλα-
νᾶσθαι λίαν xaxbv, τὸ δὲ πλανωμένους ὀρθοῦν πει-
ρᾶσθαι, βοηθεῖν αὐτοῖς ἐστι, καὶ τὸ βοηθεῖν «oi;
ὁμογενέσιν εἰς δύναμιν ἅπασι χρέος xowóv* καλὰ
καὶ δίχαια ποιεῖ ὁ τὰ εἰκότα ἀμύνων πῇ ἡδονῇ,
χαθ᾽ ὅ γε μέρος οὐκ ἔδει πολεμουμένη. Ὁ γὰρ ταύ-
τῇ βοηθῶν βοηθεῖ τοῖς πλανωμένοις, καὶ ἀποδίξωσι
χρίο; πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις ὀρειλόμεγον. "Ὥστ᾽ iua

ORATIO Y.
De voluptate; qua pracedens. oratio re[ellitur.

nec ergo sunt quie in medium a voluptatem vi-
tuperantibus afferuntur. Ego vero opem ei ferre
conabor, qnod jure me id facere putem, cujus qui-
dem instituti ratio mox apparebit. Cum enim de
voluptate horum sit hec sententia, illorum alia ,

: cumque de recto ad veritatem itinere nonnulli plane

"deflectant, dum eam 'esse inalum quoddam et rem
noxiam arbitrantur, quos equidem in errore versari
confidenter admodum afürmaverim, eur non eis
$uccurramus, quantis sane viribus licebit ? Nam
8i valde malum est hallucinari, et hallucinantium
correctionem moliri, opem eis est ferre ; proque
viribus opem ferre generis conjunctione devinctis, si
debitum quoddam est, prestandum communiter
universis, nimirum honeste ac juste facit, qui con-
sentaneis rationibus eatenus voluptates defendit

,

Digitized by Google
