439

ORATIO VI.

ΠῚ

πώροις Exelvotz πολύ τὶ δαχνηρότερα φαίνεται A tix lex est ut eis qui satisfecerint. Injariam condo

σφαγῆς αὑτῇ: xoi θανάτου * el μή τινες εἶεν ἐχεῖ-
νων τῶν κάτω κύπτειν μεμαθηχότων, ἐπειδὰν καὶ
ῥάπισμα κατὰ κόῤῥης δέξαιντο, Οὕτω τὰ ἡμέτερα
φιλάνθρωπα καὶ δίκαια, οὐδὲν οὐ μέγα οὐ χαθα-
ρόν " ἀλλὰ μιχρά τινα, καὶ συγκεχυμένα, χαὶ πρὸς
«b ἡμῶν αὐτῶν συνοῖσον ἀφορῶντα μᾶλλον fj τὸ
mph; οὃς γίγνεται. Θεοῦ δὲ γένοιτ᾽ ἂν, οἶμαι, δι-
χαιοτύνη τε xal φιλανθρωπία τὸ μεταμελομένους
ἡμᾶς ὡς δεῖ, ἐφ᾽ οἷς γε ἐξυδρίσαμεν εἰς νὸν αὐτοῦ
νόμον τῇ παραδάσει τὸν ἐντολῶν, εὐθὺς αὐτὸν δέν
χεσθαι, xai μὴ ζητεῖν τιμωρῆσα:θαι, εἰ μὴ τὴ»
Ἰσόῤῥοπον ἐκείνῳ τεμὴν ἀντεισενεγχεῖν δυνηθείημεν"
ἐπεὶ χαὶ ἄλλως τοῦτο ἀδύνατον. Τὸ μὲν γὰρ εἰς
Θεὸν ὑδρίσαι εὐχερές" τιμῆδαι δέ γε τοῦτον ἀμή-
χανον. Διατί; Ὅτι καὶ τὸ τιμῆσάι τοῦτον ἐκεῖθεν
ἡμῖν, Ὥστε καὶ τὸ δυνηθῆναι ποιῆσαί τι τῶν δόξαν
Θεῷ νομιζομένων προσφέρειν γένοιτ᾽ ἂν εἰκότως
ἡμῖν οὐχ ἐχχοπή τινος χρέους, ἀλλὰ προυθήχη.
Ὅλως δὲ τὰ τῶν ἐλαχίστων πρὸς τόὺς μεγίστους,
εἰ μὲν ἀτιμίαν εἰσφέρει, ἔστω δὲ μιχρά τις αὕτη
καὶ φαυλοτάτη, δόξειεν ἂν μεγίστη xat περίφανε-
στάτη᾽ ἣν δὲ χαὶ πᾶσαν εἰσενέγχοι τιμὴν pafi ὅσης
ἂν τις βούλοιτο τῆς ὑπερθδολῆς, οὐ δύναταί τι
“προσθεῖναι δόξης. Ὁ δὲ Θεὸς ὧν ἀγαθὸς, δέχεται τὸ
“προθυμεῖσθαι ταύτην εἰσφέρειν, ὥππερ ἂν εἰ ἐδυνά-
μεθα τοῦτο πρᾶξαι. Προθυμουμένων γὰρ ἡμῶν τὸ
χρέος ἅπαν ἐχτῖσαι, εἰ ὑπερνιχῴη τὸ ὀφειλόμενον
«ἣν ἡμετέραν ἰσχὺν, οὐδὲν τοῦτο λογίζεται, Οὐδὲ
γὰρ δεῖται παρ᾽ ἡμῶν οὐδενὸς, 4 ὧν ἐσμεν xóptot,
Hlc οὖν εἰχὸς κολασθήσεόθαι τοὺς cgi; αὐτοὺς
ἐπιῤῥίψαντας εἰς τὴν ἐχείνου φιλανθρωπίαν διὰ
γαθαρᾶς μετανοίας ; χαΐίτοι παρέλχον εἰπεῖν, καθα-
ρὰν μετάνοιαν, Οὐ γὰρ ἔστι μετάνοιαν εἶναι τὴν
μὴ παντάπασι καθαρὰν οὖσαν " ὅτι δι᾿ αὐτῆς χα-
ϑαιρόμεθα. Καὶ πῶς ἂν εἴη χαϑαίρεσθαι τῷ μὴ
χαθαρῷ ; Ἔστι μὲν οὖν μετάνοια τὸ μεταγνόντας
ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις, χαὶ δειχνύντας τὴν μετά-

νοιᾶν ἔργοις, παρὰ τὸν δυνάμενον σώζειν τρέχειν -

ἐξ δλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ δλης τῆς γυ-
χῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου, φησὶν ὃ
παλαιὸς νόμος. Ὁ δὲ Θεὸς οὕτως ἐστὶν ἀγαθὸς, ὡς
καὶ τὴν ὁπωσοῦν μεταμέλειαν ἐπιειχῶς δέχεσθαι.
Εἰς γὰρ τὸ θέλειν ἀφορᾷ, χαὶ τὸ δυνατὸν, ὁ φιλάν-

ϑϑρωπος, ὡς προεέρητάι. Πρόσεστι δὲ κἀχεῖνο τὸ D per

ἀγαθόν: Ἑπειδὰν γὰρ μεῖς ὀλίγον τι προεῖσε-
νέγχωμεν τῆς ἀγαθῇ: θελήσεως, αὐτίχα πως ἡμῖν
παραγίγνεται fj τοῦ θεοῦ ῥοπὴ, καὶ τὸ τελέως 0z-
λῆσαι παρ᾽ αὑτῆς δίδοται. Καὶ τί λέγω, ἐπειδὰν
προεισενέγχωμεν; ὅπου γε καὶ μὴ βουλομένους
ἐνάγει πρὸς τἀγαθὸν “ὁ δημιονργὸς ἅπασι τρόποις,
ἄνευ μέντοι τοῦ βιάσασθαι, ὡς οὐ προσῆχον ταύτῃ
γενέσθαι, Ἢ γὰρ τῆς ψυχῆς θεραπεία ἰατροῦ μὲν
δεῖται μόνου θεοῦ * ἔστι δὲ xal τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν. Ast
γὰρ τέως αἰσθέσθαι τῆς ἀῤῥωστίας, xal τὸν ἰατρὸν
εἰδέναι, καὶ πρὸς Exelvov ἐθελῆσαι δραμεῖν, τούς γε
ὑγτίας ἐφιεμένους. “Ὥστε οἱ πειραθησόμενοι τῶν
κολάσεων (ὃ λόγος δὲ νῦν οὐ περὶ τῶν πιστῶν
μόνον) αἴτιοι σφίσιν αὐτοῖς αὐτοί γε πάντως, οὐχ ὁ
PaTRoL. Gn. CLVI 07

C maque haberi solet: sin omnis obla

nemus. Quod si quis persolvere nequiverit, adsunt
verbera, compedes, earecr, omniaque hnjusmodi
alia: nonnunquam etmors sequilur, eum que di-
riter premunt, oppressorum. vires superent. "Taceo
contumelias, cónvicia, quidquid ignomiuiam affert,
mülta cum iracundue voheneutia faetiin : quie res
miseris illis ipsa erede ae morte longe ntardaciores
videntur, nisi de. numéro sint. eorum. qui vulium
demittere. didicernnt, etiam. enm alspas accepe-
rint. Sie üimiriin elenientia justitinque nostra. ni-
hil neque magnum neque purum €-t, sed ὀχ! αι ες
dam et confusum, poriusque. nostrum ad. commo-
dum spectans quam | illorum quibus exhibetur. At
Dei justitia clementiaque fuerit, opinor, ejusmoli ,

B mox uti nos resipiscentes, cen decet, ob admissa

nequiter ín ipsius legem per ipsam  mandatornin
viola:ionem, recipiat, minimeque penis afficere
velit, si parem ac respondentem ipsi honorem vi-
cissim exbibere non possimus : quippe czeteroquin
eiiam hoc fieri nullo modo. potest. Nanf facile qui-
dem est, Deum offendere, sed eumdem honore affi-
cere nullo modo possumus. Quamobrem ? Quod ab
ipsomel nobis conceditur, ut eum honore afficia-
mus, quo (it ut ipsum illud posse Quid facere, quod
ad Dei gloriam cedere putetur, haud abs re nou pro
dissolutione debiti , sed accessione sit liabendum.
In universum vero, qux a minimis erga maxitnog
fiunt, sí quidem infamiam adfetunt Sane quam pus
sillamet minimi momenti, pro maxima splendidissi-
tus fuerit ho-
eliam cum qualibet exsuperantia, nihil hoc
adjicere gloria potest. Deus vero, qui bonus est,
etiam cupiditatem exhibendi lionoris ita. probat et
admoiltit, atque si rem ipsam praestare possemus,
Quippe cuim nos zs alienum omne dissolvere cupi-
mus, sí maxime quod debetur faculiates nostras
superet, pro re momenti nullius. id pse ducit ; nec
enim ἃ nobis quidquam desiderat, nisi quod nostra
sit ia potestate positum. Quinam ergo consentaneum
sit, illos poenas daturos qui seipsos per puram pae-
nitentiam totos in. eutn rejecerint ? Atqui. superva-
caneum est puram dicere poenitentiam ; nam fleri
nequit ut sit poenitentia, qux omnino pura non sit:
hanc enim puriflcamur, et. quo pacto fieri puri-
ficatio per rem non puram possit 7 Enimvero ρα -
nitentia est, resipiscentes de a.Imissis et [actis poe-
nitentíam ostendentes, ad eum eurrcre qui servare
potest, idque toto corde (uo, toto. animo totisque
viribus tuis, uti lex prisca loquitur. Doi vero ea bo-
nitas est, ut etiam qualem qualem poenitentiam be-
nigne recipiat. Nam cum clemens sit, ipsum velle
respicit et quod nostris est pesiumm in viribus, ceu
diximus. Przelerea bonum illud etiam accedit : nam
eum nos primi vel. paulum bona voluntatis auuleri.
mus, confestim Dei nobis adest impulsio, per quam
perfectum velle nobis tribuitur. Et quid ego dico;
cum primi nos attulerimus Ἶ quando etiam non vo-
lentes opifex ill& rerum modis ornibus ad bonum
16

-

Digitized by Google
