Aui

ORATIO IV.

A43

των, ἀλλὰ προχιρέσεως ἔγχλημα, 'H μὲν γὰρ φύσις A εἰγο rationem discere nobis haud licuit, aut qua

ἐν ὄροι; μένει, χαὶ παραιτήσεται πρὸς Θεὸν xai
τοὺς ἀνθρώπους, καὶ τὴν ἑχάστου συνείδησιν, ἐὰν
μὴ ἐνῇ ποιεῖν τὰ καὶ τά" ἡ δὲ προαίρεσις δύναιτ᾽ ἂν
μεταδεδλῆσθαι. xal πεποιχίλθαι. Διὸ τοὺς μὲν &y-
γέλοις, τοὺς δὲ δαίμοσιν αὐτοῖς ἐγγεγράφθαι ποιεῖ"
καὶ διὰ τοῦτο τὰ αὑτὰ παρὰ μὲν τῶν ἐνεργεῖται,
παρὰ δὲ τῶν οὐδαμῶς. Καὶ δὴ καὶ παρὰ τῶν αὐτῶν
τοτὲ μὲν ἄγαν θαυμάξεται, τοτὲ δὲ τοὐναντίον, Καὶ
ταῦτ᾽ ἀνδρείας οἶμαι ψυχῆς, ἢ γυναικώδους καὶ
μαλακῆς, μὴ πονεῖν προαιρουμένης, ἐφ᾽ οἷς προσῆ-
xtv. Ἢ φύσις δὲ πᾶσι χοινὴ, καὶ τὰ ταύτης ἡμῖν
xotvá* xal ὑπὲρ αὐτῆς οὐδεὶς οὔτε στεφανώσεται,
οὔτε φεύξεταί τινα δίκην. Λέγω δὲ φύσιν νῦν τὴν
kv τῷ καθόλου εἴδει θεωρουμένην, τὸν καθόλου ἄν-
θρωπόν, τὴν ἀνθρωπότητα πᾶσαν. Αἱ γὰρ ἐν ἐχά-
στοις διαφοραὶ οὐ πρὸς τὴν φύσιν ἀναφέρονται, ἀλλὰ
γνώμῃ γίνονται πάντως πολλαῖς τε χαὶ πολυειδέσιν
αἰτίαις. Ὥστε ὦνπερ κύριος ἕχαστος καλῶς τε xal
μὴ διαθεῖναι, περὶ τούτων δὴ καὶ μόνον ὀφλήσει
δίκην δικαίως, οἶμαι, μὴ διατεθεὶς τυχὸν, ὥσπερ
ἐχρὴν τε xai ἔδει, Εἶεν. Δεῖ δὲ, οἶμαι, τὸ πᾶν εἰ-
πόντας συντεταγμένως τε xal συντόμως, ἐνταῦθα
στῆσαι τὸν λόγον" καὶ φαμὲν δι᾽ ἄγνοιαν μὲν τὸ
xaxbv γίνεσθαι, ἐχούσιον δ᾽ ὅμως εἶναι, χαὶ προαι-
ρετικχῆς τινος γνώμης καὶ οἰχείας διαθέσεως. Ὥστε
δὴ χαχῷ γεγονότι γνώμῃ τὸ τῶν χαλουμένων περι-
στάσεων ἅπαν ἄθροισμα, καὶ πᾶσα τούτῳ πρόφασις,
καὶ παραίτησις, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, quM) τις

tempor.s opportunitas haud concessit, vel casus et
sors aliqua : sed omnes prorsus de iis tantummodo
rationem reddituri sumus, qui eum scire vel di-
scere liceat, tam studio proprio quam aliorum in-

. siructione, nos neque laboribus nostris coguoseere

studuerimus, neque discere voluerimus ab iis qui
ea norunt, Tales namque nullam exeo sunt habituri
excusationem, quod per ignorantiam deligperint.
Est enim boc non naturz, nec alicujus extrinsecus
accidentis rei, sed electionis animi erimen. Quippe
natura quidem suos inira limites manet, ac nos erga
Deum, et bomines, et suam cujusque conscientiam
purgabit, si hiec, vel illa, facere non poterimus :

B animi vero electio mulari variarique posset. Eam

ob causam facit ut alii ceetibus angelorum, alii ma-
lis geniis aggregentur. Eadem de causa res eedern
ab his efficiuntur, ab illis non efficiuntur. Quin
etiam eisdem modo sunt admirationi , modo secus.
Atque hzc vel ab animo forti, vel ἃ muliebri et
molli proficisci puto, qui laborem in iisin quibus
debebat, suscipere reeusat, Natura vero communis
est universis, et qua illius sunt, itidem nobis com-
munía: nec ejus nomine quisquam vel coronam
adipiseetur, vel tanquam reus aceusabitur. Et na-
turam nunc appello, qu: in universa specie con-
sideratur, hominem universalem, totum gentis hu-
manum; nam quz discrimina eunt in singulis, ea
ad naturam referuntur, sed omnino de animi sen-

σχῆψις" καὶ οὐδὲν ἱερὸν, οὐδὲ ὑγιὲς, οὐδὲ πειθοῦς C tentia. proficiseuntur, et. multis ae multüiformibus

ἄξιον. Μόγις γὰρ τῷ μαινομένῳ καὶ παραπαίοντι
συγχωρητέον, τῷ καθαρῶς ἀχούσιον ἁμαρτάνοντι.
Καὶ εἰ μὴ εἰχῇ δοχοῦμεν λογίζεσθαι xat χατασχευνά-
Cv, τῆς ἀληθείας ὁ λόγος ἔχεται, καὶ οὐδ᾽ ἑαυτῷ
φεριπέπτων;. Ταῦτα δὲ ἡμῖν ἔδει δειχθῆναι, xal
Ὑέγονε κατὰ τὴν ἡμετέραν ἰσχύν.

causis. Quapropter in quibus libera cuique facul-
tas est reete vel seeus sese gerendi, eorum dunta-
xat nomine, mea quidem opinione, merito damnabi-
tur, si forte non affectus ita fuerit uti par erat. Àc
sit ila sane. Ceterum. eum res tota composite via-
que compendiaria sit exposita, inhibendum hie

cursum orationis arbitror; adeoque ditimus, per ignorantiam quidem fleri quod. malum est, sed ni-
hilo mínus esse voluntarium, et ab electionem habente animi sententia propriaque affectione proli
cisci. Quo fit ut qui de animi sui sententia malus factus est, ei circeumstantiarum, quas vocant, con7
geries omnis, omnis tum occasio, tum excusatio, eum omuibus aliis talibus, nudus mode  praztextu;
fit, nec quidquam sacri, nec sani, nec cui fides adhiberi. debeat. Vix enim furioso ac delirauti es!
ignoscendum, qui pure prater animi voluntatem delinquit. Ac si quidem mon frustra ratiocinari et
argumentari videmur, veritati consentanea est oratio, nec ipsa sexnet evertit, Erant autem hzc nobis

demonstranda, resque pro viribus a nobis est confecta,

AOTOZ Δ΄.
Περὶ ἡδονῆς " ὅτι κρεῖττον ἂν ἣν μηδὲ τὴν dp-
| χὴν συμπαρεῖναι τῷ βίῳ τούτῳ.

᾿Αλλὰ γὰο γιγνόμενόν ἔστι καὶ προσῆχον, μηδὲ
τὴν ἐνίων περὶ τῆς ἡδονῆς δόξαν οὑτωσὶ παραδρα-
μεῖν ἐθελῆσαι. Νομίζω γὰρ τούτους τε ἐξαμαρτάνειν
«οὗ γε ὀρθοῦ λογισμοῦ, καὶ ἡμῖν ἀνάγχην εἶναι, τά
γε δοχοῦντα περὶ ταντησὶ λέγειν, σὴν τε χάριν xal
ὠφελείας ἕνεχεν τῶν ἐντευξομένων ἴσως τῷ λόγῳ.
Δοκοῦσι τοίνυν ἔνιοι τῶν ἀνθρώπων, οἶμαι δ᾽ ὅτι καὶ
εἴς μοίρας τῶν δοχούντων οὗ φαύλων εἶναι, οὕτω vs
«υραννιχὴν καὶ βασιλεύουσαν εἶναι «τὴν ἡδονὴν, ὡς
ὑπ᾽ ἐκείνης ἅπαντας ἄγεσθαι αἰχμαλώτων οὐδὲν
ἄμεινον, Εἶτα διισχυρίζονται οὐχ ἀγαθὸν, οὐδ᾽ ὠφέ-
λιμὸν ταύτην εἶναι τῷδε τῷ βίῳ" τοὐναντίον uiv

ORATIO IV.

De voluptate : quod eam prastaret ab hac
vita prorsus abesse.

Sedenim sxquum ac rationi consentaneum est,
nec opinionem quor&mdam de voluptate silentio
prateriri. Nam equidem arbitror εἰ hos a recta
sententia aberrare, et a nobis necessario requiri ut
quid nobis de hae videatur, cum tua causa, tum
utilitatis eorum qui fortassis hauc orationem pel-
lecturi sunt, exponamus. Opiuantur ergo quiam
homines, et. eorum quidem e numero qui. miulne
viles et contemnendi videntur, usque adeo tyran-
nicam et imperiosam esse voluptatem ut ab ea cap-
livorum in morem universi trahantur. Deinde con-
tanter asserunt, eam vitz mortaliuu mec. bonam,

Digitized by Google
