A5:

MANUELIS PALAEOLOGI

46

in qua non idem hoc usu veniat. Non ergo voloptas 4 xzxbv, καὶ ἅπαν χρῆμα. Αὐτὰ γὰρ ταῦτα τὰ ἀναγ-

malum quid est, sed abusus in rebus universis,
quandoquidem οἱ ignis abusu malos est, et aqua,
et res omuino qualibet, H:zec enim ipsa emteroqui
necessaria, et absque quibus nemo salvus et inco-
lumis fuerit, perinde ac noxis natura res, interi-
munt si ultra quam par sit fluant magna eum abun-
dantia. Die, obsecro, mibi, quid Iuce, quid aere
melius? Si tamea et his abutamur, magnum quod-
dam (it malum , itemque nobis accidit quod iis qui
horum minime participes sunt; nam utrisque cafa-
milas intoleranda contingit, tam nobis qvam illis.
Et quonam id paeto, dicam. Radius, res omnium
jucundissima, praebet oculis ut acta. videndi vim
habeant, et rebus aspectabilibus praebet ut couspi-
eiantur id esse quod sunt. Nam et quz pulchra
sunt, et ipse oculus, potestate duntaxat id essent
quod natura sunt , pulchra nimirum , et oculus , si
beneficium suum radius ipse non prxstaret ; sed si
quis hunc totum oculis immediate exceperit , facile
vivendi facultatem amittet. Atqui si longo temporo
radius oculis nullus illuxerit , nihil inde detrimenti
eis acciderit; verum si supra modum ín eos irrue-
rit, mox inopinatum quiddam accidit, quando quod
jucundissimum nobis est, in dolorem desinit, et per
quem videre possumus, per eumdem videndi usum
amittimus. Jam absque aeris usu ne brevissimo qui-
dem tempore durare possamus, ut interim non di-
eam, mox interitura universa, ni cireumfusus aer

esset. Veruin si et ille gravius nos afflaverit, et in- C

gente cum impetu sic interpa penctraverit per au-
res, per nares, per os, ut eum omnino nec emittere,
naturali viscerum calore fervefactum, nec recen-
tem, qui calorem insitum refrigeret, attrabere at-
que intromittere possimus, facile omnes perierimus.
Sic omnia bona sunt quz rite fiunt, nec absque hoc
quidquam. Nam et membra corporis, et quazecun-
que usibus horum serviunt, per se bona sunt et ad
bonum facta. Quin etiam conditionem suam mode-
ratione seryant ; nam solo excessu, vel defectu illius,
quod fieri par erat, tam ipsa mernbra qua agunt,
quam quiz per ea efficiuntur, esse mala putantur,
cum nequaquam sint. Elenim quod nimium est,
quodque parum, ubique nocet, uti jam ante dictum
est. At illa per istaec instrumenta nonnunquam fiunt,
nonnunquam ratione materie, qua instrumentis ,
hoc est membris , agendi vim suppeditat ; nonuun-
quam er ipsius animi sententia. Non tamen illa
quis jure vitaperaverit, opinor, in ulla re : nec
euim materies, qu: expers est animi, culpanda ve-
nit, nec membra, sed movens istzec animus, qui ar«
bitratu suo movetur, ad meliora quideur cuin ἃ ra-
tione guberuatur, ad deteriora vero cum brutas ad
partes magis propendet, Quamobrem de duobus al-
terum sequetur, vel 1} minime sit accusanda volu-
ptas, quoties modus a nobis negligitur, progressis
ulterius quam par fuerat : vel ut idem eodem modo
de creatis universis flat ; imo potius , creatis omis-
εἰς, Creatorem ipsum cavillemur. Nam qui noxio-

xala, καὶ ὧν χωρὶς οὐδ᾽ ἂν οὐδεὶς διασώζοιτο, ὥσπερ
τὰ φύσει βλάπτοντα διαφθείρει, ἣν ὑπὲρ τὸ δέον
συνεπιῤῥεύσῃ. μετὰ πολλῇς τῆς ὑπερόολῆς. Τί μὲν,
εἰπέ μοι, φωτὸς, τί δ᾽ ἀέρος βέλτιον ; ἀλλὰ ἂν χαὶ
τοῖπδε παραχρησώμεθα, μέγα τι γίγνεται ταχὸν,
xai ταυτὸν τοῖς οὐ μετέχουσι τούτων πάσχομεν.
*Ag/pntov γὰρ ἀμφοῖν τὸ δεινὸν ἡμῖν τε x&àxelvor;.
Καὶ πῶς; ἐγὼ λέγω. 'Axst;, ὃ πάντων ἔδιστον,
παρέχει μὲν τοῖς δφθαλμοῖς ἐνεργείᾳ τὸ ὁρᾷν ἔχειν,
παρέχει δὲ τοῖς ὁρατοῖς αὐτὸ τοῦτ᾽ εἶναι xax φαίνε-
σθαι. Μόνῃ γὰρ ἂν fjv δυνάμει τὰ καλὰ xol ὁ
ὀφθαλμὸς, αὐτὸ τοῦθ᾽ ὃ πεφύχασι, καλὰ xal ὀφθαλ-
μὸς, μηδαμῶς που τῆς ἀκτῖνος τὸ ἑαυτῆς χορηγούς
σης. ᾿Αλλ᾽ εἴ τις ταύτην ἀμέτως ὅλην τοῖς ὀφθαλ-
pole δέξαιτο, ῥᾳδίος ὃν τὴν ὀπτιχὴν ἀπολέσει

δύναμιν. Καίτοι συχνόν τινα χρόνο, τοῖς ὀφθαλμοῖς

μὴ φανείση;, οὐδὲν ἂν τούτοις βλάπτον ἐπεγένετο,

Ὑπὲρ δὲ τὸ μέτρον συγγεγονυίας, αὐτίχα καὶ γί-

νεται παράδοξον, εἰ τὸ ἥδιστον ἐμῖν τελευτήσειεν

εἰς λύπην, xa! bv ἣν ὁρᾷν ἔστι, &' αὑτὴν xal τὸ

ὁρᾷν ἀπολέσαιμεν. "Aé£poz μέντοι χὠρὶς οὐδὲ γοῦν

βραχύτατον χρόνον ἕνεστιν ἡ μᾶ: διαρχέσαι " to γὰρ

τέως εἰπεῖν, ὡς χαὶ πάντα ἂν εὐθέως ἀπόλωλε, μὴ

περιχυθέντος ἐχείνου. ᾿Αλλ᾽ ἂν καὶ οὗτος φορτιχώ-

τερον ἡμῖν ἐπιπνεύσῃ, xal μετὰ ῥύμης ὅτι πολλῆς

ἐπιδιαδράμῃ τἄνδον διὰ τῶν ὥτων, διὰ τῶν μυχτή-

pov, διὰ τοῦ στόματος, à; μὴ δυνηθῆναι τοσύνηλον

ἐκπέμψαι μὲν αὐτὸν, ὑπερζέσαντα τῇ φυσιχῇ τῶν

σπλάγχνων θερμότητι, σπᾶσαι 6$ καὶ ἀντεισαγαγεῖν
νεαρώτερον, ψύξοντα τὴν ἔμφυτον θέρμην, εὐχερῶς
ἂν ἅπαντες ἀπολώλαμεν. Οὕτω πάντα ἀγαθὰ, μετὰ
καιροῦ πεπραγμένα, χαὶ οὐδὲν ἄνευ τούτου. Καὶ
μέλη γὰρ τοῦ σώματος, xal ὅσοις χρῆται ταντὶ,
ἀγαθὰ τὸ χαθ᾽ αὑτὰ, xal ἐπ᾽ ἀγαθῷ γέγονε. Καὶ
μέντοι γε xat σώζει τὴν τάξιν τῇ συμμετρί1. Μόνῃ
γὰρ πλεονεξίᾳ fj ἐνδείᾳ τοῦ χαθήχοντος τά τε ἕνερ-
γοῦντα μέλη, καὶ τὰ δι' αὐτῶν ἐνεργούμενα, νομί-
ζεται καχὰ εἶναι, μηδαμῆ μηδαμῶς ὄντα. Τὸ γὰρ
πλεονάζον, χαὶ τὸ ἐλλεῖπον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ βλάπτον
ἀπανταχοῦ, ὡς ἔφθη γε τοῦτο ῥηθέν. Ταῦτα δ᾽ ἔστι
μὲν διὰ τῶν ὀργάνων τούτων ἑνίοτε’ γιγνόμενα, ἔστι
δὲ διὰ τὴν ὕλην, ἢ παρέχει τοῖς ὀργάνοις, τουτέστι
ποἷς μέλεσιν, ἐνεργεῖν * ἔστι δὲ διὰ τὴν ἐν τῇ φυχῇ
γνώμην. Οὐ μὴν ἐχείνοις μέμψαιτ᾽ ἄν τις, οἶμα!,
διχαίως ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἁπάντων. Οὔτε γὰρ τὴν ὕλην
ἄψυχον οὖσαν, οὔτε τὰ μέλη, ἀλλὰ τὴν κινοῦσαν
ταῦτα ψυχὴν * fj χινεῖται προαιρέσει ἐπὶ τὰ βελτίω
μὲν, λόγῳ κυδερνωμένη, ἐπὶ τὰ χείρω δὲ, πρὸς τὸ
ἀλογώτερον τὴν ὁρμὴν ἔχουτα. "Ὥστε δυοῖν θάτε»
pov "ἣ μηδὲ τὴν ἡδονὴν διαδλητέον ἂν εἴτ, παρ᾽
ἡμῶν ἀτιμασθέντος τοῦ μέτρου, ὡς περαιτέρω τοῦ
γιγνομένου προδεδηχότων, ἣ καὶ πᾶταν ἑξῆς τὴν
χτίσιν τὸν ἴσον τρόπον, Μᾶλλον δὲ ταύτην ἀφέντε;,
τὸν ποιητὴν διασύρωμεν. Ὃ γὰρ τῶν βλαπτόντων
δημιουργὸς αἴτιος ἄντικρυς τῶν χαχῶν, ἅπερ ἀναγ.
xalo; ἂν παρ᾽ ἐκείνων γένοιντο. Καίτοι εἰ διὰ τὰ
βλάπτουτα αὐτὴν αἰτιασόμεθα, δίκαιόν ἔστι may-
nhe xal by αὐτὰ τὰ βλαπτόμενα ἐκεῖνον αὖ αἱ-

Digitized by Google
