A9

ORATIO 1V.

(50

μήκεσι, καὶ περιόδοις bxtttanéva«t, tovovoo προσ- À veritatis esse, ne id quidem silentio prieterewndnm

αγορεῦσαν, ὥσπερ ἀπέπτη. Καὶ τὸ προσδοχώμενον
σδέντυται, πρὸ τοῦ φανῆναι τελέως. Οὕτω ταχὺ πρὸς
ἀπαλλαγὴν, καὶ οὐδὲν ἱερὸν, φασί, Τὸ δὲ ἀλγύνον τε
καὶ λυποῦν νιφάδων μὲν ὕει δίκην, σύνεστι δὲ διαρ-
κέστερον, εἰσδύεται δὲ βαρύτερον, προσίσχεται δὲ
ἀχριδέστερον, καὶ τοσοῦτον ὄπειτα μετὰ δριμύτητος
«τὸ ἑαυτοῦ ἐπιδείκνυται, xaX τὸ ἑαυτοῦ ποιεῖ, ὁπόσον
οὐδεπώποτε τὸ πάντων ἤδιστον ἐχαρίσατο. Οὐ μὴν
ἀλλ’ εἰ μὴ παράδοξον λέγειν, x&v αὐτῷ τῷ ἥδεσθαι
αὐτοῦ γε πάλιν ἕνεχα τοῦ ἡδέος ἀνίας ὅσης μετέχο-
μεν, ἣν ἀχριδῶς θεωρήσωμεν : Οὐδὲ γὰρ οἶμαι λε-
ληθέναι τὴν ψυχῆν, ὡς τῷ δεῖ τὸ λυπηρὸν ἀναγ-
καίως ἀκολουθεῖ, χατὰ τὸν ᾿Αρίστωνος Πλάτωνα.
O0: τοῖς ὅλοις πλεονεχτεῖ τῶν τῆς ἡδονῆς τὰ

«ἧς λύπης. Καὶ φεναχιζόμενοι πάντες οἱ ῥᾳθυ- Β

μότερον ζῇν αἱρούμενοι, ἄλλα μὲν διώχομεν, ἄλλοις
δὲ ἁλισχόμεθα " ὅπερ ὁρῶμεν πάσχοντας τοὺς ἄγαν
λίχνους τῶν θηρευομένων ἰχθύων. Εὐφρᾶναι γὰρ
ἐθέλουσι τῇ τρυφῇ τὸ στόμα xal τὸν λαιμὸν, ἀντὶ δὲ
«οὐτου περιπείρουσιν αὐτὰ τῷ σιδήρῳ. Τοσοῦτον
ἡμῖν περιίσταται πρὸς τοὐναντίον ἡ ἡδονή. Οὕτως
διὰ πάντων ἡμῖν λυμαίνεται τὸ πρὸς τὴν τρυφὴν
κεχηνέναι. Καὶ ἵνα τὸ πᾶν εἴποιμι, ὑπὲρ συχνῆῇς
ἡδονῆς χαὶ παθεῖν πᾶν ὁτιοῦν, καὶ πάνθ᾽ ὁμοῦ δια-
“πράξασθαι πρόθυμοι πάντες ἐσμὲν, μηδὲ τὸ τυχὸν
ὑπὲρ τῶν δεόντων καταδεχόμενοι φέρειν. Καὶ τέλος,
εἰ διὰ τοσούτων ἀνιαρῶν xal τηλιχούτων χαχῶν χρό-
γῳ καὶ μόγις αὐτὴν κτησαίμεθα, λαμπράς γε δὴ τὰς
ἁμοιδὰς εὐθὺς ἡμῖν ἀποδίδωσι. Γίγνεται γὰρ παραί-
τιος καὶ φθόνου παρὰ τῶν ἄλλων, καὶ νοσημάτων
ἡμῖν πολλάχις, καὶ τὰ μυρία δεινά. Οὐ γὰρ πρὸς
τὸ βέλτιστον ἀφορᾷν ἡμᾶς συνωθεῖ, ἀλλὰ πρὸς τὸ
θέλγον ἁπλῶς. Τοσαῦτά τε xal πλείω τυχὸν παρὰ
τῶν πολλοῖς τισι βέλεσι βεόχημένων ὑφ᾽ ἡδονῆς δια-
ξαλλόντων αὐτὴν ἔστιν ἀκούειν ’ οἵ τοὺς ἀναντίους
ἀκούοντες λόγους, παντοδαπὰς ἐπάγουσιν ἀντιθέσεις,
«υραννιχώτατον πάθος αὐτὴν χαλοῦντες, xal παν-
τοδαπὸν θηρίον, καὶ ἅμα ὕφαλον, ὡς οὐδ᾽ ἂν ἕν τῶν
ἀπάντων. Δόλοις γὰρ αἰεὶ χαίρει, ἐν οἷς καὶ μᾶλλον
πᾶσι λυμαίνεται " ὡσπερεὶ γὰρ διαζωγραφοῦντες
αὐτὴν, Ὑποδύεται, φασὶ, τὸ προσωπεῖον πάνυ
πυχνὰ τοῦ χαλοῦ τε χαὶ συνοίσοντος. Καὶ *(. ἂν
πρῶτον εἴποιμεν ; τί δὲ ὕστατον ; τί δὲ μέσον τῶν

venit. Quidquid jucundum et. gratum est, in spe
tantam habemus; nam hoc plerumque solet usu-
venire: dolores autem, quos voluptatum causa
toleramns, reipsa percipimus. Sz penumero et illud
accidit; plus enim ex spe gaudii capimus, qvam
cum ad ipsas res pervenimus. Quamobrem si quis
dixerit, et vanitatem et nudam lioc modo cogita-
tionem esse, quod tantopere persequimur, non
omnino ab accurata rei discussione sberraverit.
Qnod autem huic e contrario respondet, ita nou,
liabet. Nam quod volupe est, eum sero tandem, et
post longa temporis spatia, quosdamque diu pro-
tractos ambitus, accessit, nobis tantum non quasi
compellatis, avolat; et quod exspectatur, prius
exstinguitur quam perfecte conspicistur. Tanta ejus
in abscedendo celeritas, adeo nihil est sacri, quod
aiunt, At quidquid dolorem affert atque molestiam,
et nimborum instar pluit, et adest diuturnis, et
gravius penetrat, et adhzret aceuratius, tantaque
deinceps cum acerbitate vim suam declarat et offi-
cium facit, quantum ne jucnndissima quidem res
unquam delectationis obtulit. lino, si quidem. non
hoc insolens est prolatu, in ipsa delectátione quane
tam rursus ipsiws jucunde rei causa molestiam
pereipimus, si. acenrata consideratione utamur ?
Nec enim, opinor, ignbtum.est animo, necessario
voluptatis comitem esse dolorem, secundam Pla-
tonem, Aristonis filium. Usque adeo voluptatem

Ο rebus omnibus superat dolor. Necnon universi, qni

molliorem vitam eligimus, impostura quadam lu-
dificati, alia quidem persequimur, at aliis capimur,
id quod accidere videmus in piscatione gulosis et
avidis quibusdam piscibus : etenim cibo delicato
et os et gulam oblectare volunt, sed vice versa gu-
lam affigunt hamo. Tantopere nobis diversam in
partem voluptas recidit. Sie per omnia noxium
nobis est, deliciis inhiare. Atque vii rem totam
aperiam, plerarumque causa  volaptatum ad per-
petiendum quidvis, omniaque suscipienda, promp:i
et alacres sumus omnes, eum pro iis quz recta. «t
sequa sunt ne tantillum quidem perferre sustinea-
mus. Denique si lantis molestiis tantisque malis
tandem, et viz quidem eam acquisiverimns, pre-

ἐκείνῃ πρὸς ἡμᾶς γιγνομένων; Πῶς ἄν τις ὅλος D claras seilicet vices confestim nobis reddit. Nam et

γλῶσσα γενόμενος, τοὺς ἐχείνης τρόπους, τὰς μηχα.
νὰς, τὰς πλοχὰς, τὰς ποικιλίας ἐξείποι ;. Πειρᾷ μὲν
ἅπασι τρόποις ἢ δυσμενὴς ( ὡς γὰρ ἔμψυχον αὑτὴν
νῦν πως εἰς μέσον ἐξοίσομεν )" γοητεύει δὲ πῶς οἴει ;
Δελεάζει δὲ χαχοηθείᾳ ἐσχάτῃ * καὶ πᾶτι γίνεται
πάντα, πρὸς ἀνατροπὴν τῶν χρηστοτέρων ἠθῶν.
Σύμθδουλος αὐτόχλητος ἔπεισι, καὶ τὴν ῥᾳστώνην
θαυμάζουσα, καχίζει πάνθ᾽ ἃ δίδωσιν ἀγῶνα σώμα-
4: χαὶ ψυχαῖ;, νοσοποιὰ ταυτὶ χαλοῦσα. Τῇ τε γὰρ
capxi, τῷ τε πνεύματι, συχνήν τινα ζάλην xol τα-
ραχὴν ἐμποιεῖν αὐτὰ λέγει, χαὶ μυρίαν τρικυμίαν
ἐπάγειν, xal διηνεχῆ μαρασμὸν ἐργάζεσθαι. Δοχεῖ
δὲ πάνυ πιθανὴ, ἀπὸ τοῦ τὰ εὐχερῆ παραινεῖν τὴν
ἰσχὺν ἔχονσα. Κολαχεύει μάλα δουλοπρεπῶς. Átaxe-

invidiam nobis aliorum conciliat, et morbos quo-
que nonnunquam, et infinita quaedam mala. Non
enim ad id quod optimum est respicere nos com-
pellit, sed simpliciter ad id quod delectat. Tam
multa sane atque plura licet ab iis audire, qui mul-
tis a voluptate petiti lesique telis, eam. criminan-
tur. Iidem si rationes contrarías audiant, varias
vicissim objectiones inferunt, dum eam  violentis-
simum morbum appellaut, variamque belluam, et
ita subdolam, ut sliarum omnium nulla. Nam sem-
per fraudibus et imposturis gaudet, quibus in pri-
mis esse noxia cunctis solet. Etenim eam  pictu-
ra quasi quadam ezprimentes, frequeoter admo-
dum, inquiunt, honesti atque utilis larvam induit ;

Digitized by Google

