491

ORATIO YI.

198

xat αὖθις ταῖς αὐταῖς ἀρεταῖς φανῇ χεχρημένος, αἱ A. imo ne quidem sentiunt haec sibi accidere, Sin ali-

μὲν ἀρεταὶ ἐν λήθῃ" ψῆφος δέ τις κατ᾽ αὐτῶν μετὰ
σκωμμάτων ἐξενήνεκται. Καί τοι, τί πολλά φημι
πάθη; ἂν γὰρ ἐλεγχθῇ τις δουλεύων ἑνὶ τῷ πάθει
καὶ μόνῳ, καὶ τούτῳ γε τῶν χουφοτέρων εἶναι δο-
κούντων, εὐθὺς ἀκήχοε παρ’ αὐτῶν, Ὃ σχέτλως, ὁ
«άλας, πολλὰ ἕτερα. Καὶ ὦ σὺ, ποίαις χολάσεσιν ὧν
ὑπεύθυνος, οὐ χαταποντίζεις σεαυτόν; Οὐ τοίνυν
ἀπαλλάττονται, πρὸ τοῦ τὸν ἄνθρωπον δεῖξαι μυρίων
ὄντα χολάσεων ἄξιον, ῥητορείᾳ θαυμαστῇ πρὸς τοῦτο
χρώμενοι. Εἴτε γὰρ νωθεία τίς ἔστι τὸ διαδαλλόμε-
νον, εἴτ᾽ ὀλιγωρία πρὸς τἀγαθὸν, ἢ ὅ τί περ ἂν τῶ»
ὁπωσοῦν οὐ xaXov, ἐξαίρουσιν αὐτὸ μεθ᾽ ónepóo-
λῆς" τὰς δ᾽ ἐνυπαρχούσας αὑτῷ ἀρετὰς, χἂν τῶν
ἄγαν δυσπορίστων, καὶ δυσχατορθώτων ὥσιν ἀνθρώ-
ποις, νενοθευμένας οἵδε καλοῦσι διὰ τὴν τῆς χαχίας
ἐπιμιξίαν. Εἶτα πῶς ἐχεῖνος μὲν καχὸς, ὁ ἀμφιῤῥεπὴς,
σὺ δ᾽ ἐχείνῳ πάντα ὧν xal τὴν ἀρετὴν, καὶ τὴν πονη-
ρίαν ἐςἀμώλος, ϑέλτιστος ἂν εἴῆς, καὶ ἀγαθός ; Ἢ γὰρ
χάχεζνος ἀγαθὺς, ὅμοιός σοι" ἢ χαὶ σὺ πάντως καχὸς,
ἴσος ὧν ἐχείνῳ τῷ παρὰ σοὶ καταδίχῳ. Καὶ μὴν, χάν
τούτῳ πλεονεχτεῖς εἰς τὸ πονηρὸν, ὅτι μισεῖς οὐ μι-
σηύμενος, xal χαταχρίνεις ἐχείνους, ὑφ᾽ ὧν οὐ πάσχεις
αὐτὸς τὰ ἴσα, Ἀλλ᾽, ὡς ἔοικεν, εὐχερέατερον mole τὰ
xaxk ῥέπομεν, ἢ πρὸς τἀναντία τούτοις. Τὰ μὲν
15e τῶν ἄλλων ὀξέως ὁρῶμεν" «πρὸς δὲ τὰ olxela
χαχὰ οὔτε ὀφθαλμὸν ἔχομεν, οὔτε ofc, οὔτε γνῶσιν"
οὔτε μὴν ἐθέλομεν ἔχειν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἕτερον
ἔδτιν ἰδεῖν ἐν ἡμῖν γινόμενον, οὐδὲν ἄμεινον τοῦ
προτέρου, εἰ μὴ καὶ πολλῷ χεῖρον. Τὰ μὲν γὰρ τῶν
ἄλλων πλεονεχτήματα ὡς ἐπιτοπλεῖστον οὐδὲ γινώ-
σχόμεν. Πολλὰ δ᾽, ὧν ἀφεστήκαεν, ὅσῳ καὶ τῶν
Ἡρακλείων στηλῶν τὰ ὑπερδόρεια μέρη, ἡμῖν αὐ-
τοῖς ἀνατίθεμεν" xal τὴν ὀφρὺν ὡς μάλιστα ἀνα-
σπῶντες, χρατεῖν δοχοῦμεν καὶ οὐδὲ μετὰ τῶν
ἀνθρώπων εἶναι νομίζομεν, ἀλλ᾽ ἐν οὐρανοῦ τινι
μοῖρ" καὶ ὃ δὴ χείριστον πάντων, ᾿αὐτὴν δὴ τὴν
x1xÍav, τὴν ἐν ἡμῖν, ὑπὲρ τὰ; τῶν ἄλλων ἴσως ὑπάρ-
-“χουσαν, ἀρττὴν προσαγορεύομεν" xal mou xal met-
ρὠμεθα ταύτην ὑπὲρ τὰς τῶν πάντων &xobeixvóvat,
Οὐ μὴν γε μέχρι τούτου ἰστάμεθα, ἀλλὰ καὶ φθο-
νοῦμεν τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσι, xal tiq ἐχείνων ἀρε-
τὰς xaxía; ἀποχαλοῦμεν. Πρόσεστι δέ τι καὶ βδελυ-
τὸν, τὸ μηδὲ ἐρυθριᾷν, ἀλλὰ καὶ ἀναίδην οὕτω
χωρεῖν, ἐφ᾽ οἷς ἐχρῆν ἐγκαλύπτεσηαι, ὥσπερ ἂν εἴ
τις ἀνὴρ ποιῶν ἐκεῖνα παῤῥησιάζοιτο, δι᾽ ὧν ἂν
ἔμελλε στεφανωθήδεσθαι" xat ἐοίχαμεν σοφοῖς εἰς τὸ
χατακρίνειν τοὺς ἄλλους ᾿ τὰ δὲ καθ᾽ ἡμῶν αὐτῶν
ἐπιμελῶς πράττοντες, οὐδαμῶς αἰσθανόμεθα" οὗ τί
(mot. ἂν χεῖρην φανείη ; Ὅπου γὰρ ἀσύμφορόν τε χαὶ
βλαδερὸν ἐν ἴσῳ τὰ ἡμῶν αὐτῶν, καὶ τὰ τῶν ἄλλων
ἁμαρτήματα χρίνειν (οὐδεὶς γὰρ οἷδε τὰ τοῦ ἑτέρου"
χαὶ, ἔχαστος τὸ ἴδιον φορτίον βαστάσει), ὅταν
τοῖς μὲν ἄλλοις βαρέως ἐπιχεώμεθα, καὶ ὦμεν ἀπαρ-
αἰτητοι διχασταὶ μιχρὰ τοῦ γιγνομένου παάρεξελ-

θοῦσι, τὰ δ᾽ ἡμέτερα χαχὰ, οὐδὲ φορητὰ τυχὸν ὄντα,

μετεγχεντρίζωμεν εἰς πλεηνεχτήματα, πῶς οὐχ

ὧτπερ ἐξεπίτηδες τὰ χαθ' ἡμῶν αὐτῶν πράττομεϑ;

* Galat. vi, 5,

6

us quispiam in eadem inciderit vitia, et vicissim
virtutibus iisdem semet exercuerit, ipse virtutes
oblivioni traduntur, et adversus eos senter.tia plena
cavillis profertur. Et quid ego plura dico vitia? Nam
si quis convictus fuerit uni tantummodo servire
vitio, quodque levius etiam esse videatur, statim
ab illis audit, Miser ille, infelix ille, aliaque plura
talia; item, O tu, qualium reus suppliciorum non
teipsum demergis* itaque non desinunt prius quam
ostenderint, hominem sexcenta meritum supplicia.
Quam ad rem admirabili facundia quadam utuntur;
nam sive ignavia est quze crimini datur, sive segui-
ties ad bonum, vel. quidvis aliud quocunque moo
non bonum, nimium quantum rem illam extollunt
etamplificant; qu: vero sunt in eis virtutes, quam
vis admodum sint acquisitu difficiles, quamvis eas
homines assequi vix possint, tamen vitialas hi vo-
cant propter vitiositatis admistionem. Et. quonam
ille pacto malus est, in utramque quasi partem
propendens : tu, qui ei per omnia par es, sive vir-
tutem, sive pravitatem spectemus, egregius sis at-
que bonus? Aut enim et ipse bonus, qui tui simi-
lis, aut tà quoque malus omnimodo qui abs te
condemnato par es. Quin etiam in hac parte superas
illum alterum pravitate, quod odio prosequaris, cum
ipse non sis illi odio, quodque damues eos qui ti-
bi par pro pari non referunt, Sed, utj videtur, fa-
cilius ad mala quam bona proclives sumus. Nam
acute aliorum vitia cernimus, in nostris nec ocu-
lum habemus, nec aurem, nec ullam intelligentiam,
ac ne quidem habere volumus. no videre est et
aliud. quiddam nobis accidere, nibilo melius illo
priore, sl non mnlto quoque deterius est, Nam 41:8
in aliis eximia sunt, plerumque non agnoscimus :
at mulia, longius ἃ quibus absumus quam 3 parti-
bus Hyperborcis Üerculex columnz, nobis ipsk vin-
dicamus, elatoque maxinre supercilio, nos aliis su-
periores esse putanius, ac ne quidem inter homines
esse nos arbitramur, sed quadam in parte ce-
li : quodque omnium pessimum est, ipsam vitiosita-
win qux in nobis est, vincentem aliorum fortasse
vitia, virtutem appellamus, ac nonnunquam pro-
bare conamur hanc supra virtutes omnium positam
essc. Ne hic quidem ijnsistimus, sed bonis etíam
viris invidemus, eorumque virtutibus nomina vitio-
rum indimus. Simul abominabile quiddam admi-
stum est, quod ne qnidem eruübescamus, sed impu.
denter adeo progredi»mur in iis quorum nos pu-
dere debebat, quasi si quispiam sese licentius ge-
rat, ea designans ob qui coronam sit promeriturus:.
adeoque shniles sapientibus suaius, in condemnane
dis aliis, at interim non persentiscimus,'a nobis ea
studiose fieri qu:e contra nos ípsos sint. Quo sanc
quid videri deterius possit? Nam cum malum sit
atque. noxium, nostra et aliorum peccata paria fa-
eere (nam aliena nemo novit ; item, Onus. quisque
suum portabit), quoties aliis graves eumus, ct inex-

Digitized by Google
