385

EE eee ed

ORATIO I. $55

MANUELIS PAL/EOLOGI

AD JOANNEM FILIUM

ORATIONES VII. ETHICO-POLITICAE.

A. e
Adroc προτρεπτικὸς εἰς λόγους, xal περὶ ἀρετῆς
καὶ ἀγαθοῦ ἄρχοντος.

Τοῦ χαλῶς ἐπίστασθαι λέγειν οὐδὲν ἂν γένοιτο λνυ-
σιτελέστερον ἄρχουσιν ἐθέλουσιν ἀγαθοῖς εἶναι, νοῦ
πε βάρος ἔχουσι, xat πρὸς τὸ χοινῇ συνοῖσον ὁρῶσι,
τῶν τε ἀγαθῶν ἐρῶσι, xal μηδὲν τῆς ἀληθείας
προτιμῶσι. Τοῦτο τουτοισὶ τοῖς ἀνδράσι χρεῖττον
ἀτεχνῶς fj πλουτεῖν, καὶ τοὺς τοῦ Κροίσου θησαυ-
ροὺς εἰς ἀσφαλείας λόγον πολὺ νιχῶν, ἰσχυρότερον
τῆς Ξέρξου πολυχειρίας, σφενδόνης Γύγου τῆς
μυθικῆῇς σὺν τῷ xaX βιαιότερον " xa ὅλως τούτων
ἀνυσιμώτερόν τε χαὶ τιμιώτερον, ὅσον οὐδ᾽ εἰπεῖν
ἂν εἴη τῶν εὐχερῶν. Σχοπῶμεν δὴ τῶν εἰρημένων
ἀνδρῶν ἔχαστον, καὶ τί ποτε δεδύνηνται χατορθῶ-
σαι, δι᾽ ὧν γε νενομίχασι μέγα τι xal γενναῖον δυ-
νήσεσθαι δεδραχέναι. Ἕπειτα τὸν λόγοις εὐδόχι-
μὸν τουτοισὶ παραδάλωμεν, ὅντα γε xol τἄλλα
τοιοῦτον ἄρχοντα, οἷον εὐθὺς ἐπροοιμιασάμεθα. Καὶ
γὰρ τῇδέ πη δισχρίνοντας, οὐχ οἶμαί γε ῥᾳδίως
ἡμᾶς ἐξαμαρτήσειν τῆς ἀληθείας, Ὁ μὲν οὖν πολὺς
ἐχεῖνος χρυσὸς τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ μέγα φρονοῦντα K pot-
δὴν ψευσθέντα τῶν ἐλπίδων ἀπέφηνε, καὶ γέγονεν
ἄντικρυς αὐτῷ συκίνη ἐπιχουρία ἢ ἐπὶ χρήμασιν
ἐλπὶς, οὑτωσὶ νεχροῖς κειμένοις δι᾽ ἀχρηστίαν. Καὶ
μὴν καὶ διὰ τοῦτον ἀπόλωλε πρὸς τῷ ᾿τδὲν χατ-
ὠρθωχέναι τῶν xav ἐλπίδα, Καινὸν δὲ οἶμαι μη-
δὲν, μηδὲ ἀπεικὸς, εἰ περιέστηκεν αὐτῷ πρὸς τοὺὐν-
αντίον ἡ δόξα, μηδαμῶς bm' ἀρετῇ, ἀλλ᾽ ἐπὶ με-

-

A. ' 1.

Oratio hertatoria ad eloquentie studia, deque virtuta
ac bono principe.

Qui boni esse principes volunt, et mentis aliquod
pondus habent, qui publicam spectant utilitatem et
bonarum reruin amantes, nibil veritate ducunt an-
tiquius, iis nulla res usui magis esse potest, quam
recte loquendi scientia. Potius enim boc eis est, om-
nem extra controversiam, quam opum copiz ; prze-
sidii plus habet quam Croesi regis thesauri ; plus -
roboris, quam immensus ille Xerxis exercitus :
plus virium, cum honesto, quam Gygis illa fa-
bulosa pala: denique tanto bis et cíficacius et
majoris est pretii, quantum ne dicendo quidem
explicari facile possit. Et consideremus sane quem-
libet horum, quos diximus, quaeque vis earuin re-
rum fuerit, quibus illi rebus se patrare magnum
quoddam ac nobile facinus posae putarunt. Deinde
nostris hisce commendatum oratiosibus ad eos com«
paremus, principem caetera quoque talem, qualem
statim ab initio delineavimus. Quippe si hocquodam
modo examen instituatur, haud facile nos a vero
aberraturos arbitror. Ingens igitur illa vis auri, ma.
gnos ob eam gerentem animos Cresum exspecta-
tione $ua frusiratum elusit, quamque spem posue-
rat in pecunia, qua nulli quod esset usui, mortua
quasi jacebat , ea plane ficulnumei presidium fuit,
]mo prepter hoc. ipsum surum, przterquam quod
nibil eorum perfecit, quz spe destinaverat, ctiam

τάλλοις τεθαῤῥηχότι, Ταυτὶ γὰρ τοῖς χρωμένοις C periit, Neque vero novum aut absurdum, mca quidem

αὐτοῖς, ὡς χρὴ, μετ᾽ ἐπιστήμης ἀνδρὶ πρεπούσης
δυχεῖ τι χάλλιστον εἶναι τῷ βίῳ τούτῳ. Εἰς τοῦτ᾽
αὐτῷ δὲ μόνον ὁρῶσι, τὸ θησαυρίζειν, καὶ εὐδαι-
μονίαν xal τέλος τοῦτο νομίζουσιν, ὑπηρέτης ἀπω-
λείας ὁ πλοῦτος, χαὶ μεγίστων ὀνειδῶν αἴτιος, Ὁ
δέγε καὶ πρὸ τοῦ Θεοῦ τὸ θησαυρίζειν οἶμαι τιθεὶς,
καὶ εἰς μόνον τὸν χρυσὸν ἀνηρτημένος ὑπάρχων,
χρυσὸν ἐχεῖνον τὸν ἑἐοιχότα λίθοις, τοῖς ὑποχεχα-
λυμμένοις συχνοῖς ὕδασιν, οἵ πρὺς οὐδὲν ὀνήσουσιν,
εἰ μὴ που καὶ γένοιντο ναναγίων σἴτιοι, ἡλαζονεύ-

σατο πᾶν ἀνύσειν. Τοὺς γὰρ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς ᾿

ἀμέλυώττων ὁ Κροῖσος τῷ τῆς φιλαργυρίας νοσή-
ματι, ποῤῥωτέρω τῶν παρὰ πόδας χειμένων οὐχ
ἐδύνατο βλέπειν. Ὅθεν δὴ καὶ τὸ χατορωρύχθαι πο-
λὺν' αὐτῷ χρνσὸν σωτηρίαν, xai τρυφὴν. xai βασι-
λείαν ἐνόμιζε. Καὶ πολὺς ἣν διὰ τοῦτο χατὰ máv-
τῶν ἐπαιρόμενος, χαὶ μηδαμῶς κοιμώμενος, μηδὲ
χραιπαλῶν οἴνῳ, μονονοὺ παρεφθέγγετο᾽ καὶ τιῦ-

sentenlia, rem aliter cecidisse, quam illius erat opi-
nio,qui fiduciam non in virtute, sed metallis collo -
caverat. Nam illa reete utentibus, ceu parest, eaque
cuu prudentia, quz virum decet, pulcherrimum vitz
bujus ornauentum esse videntur. Qui vero solam
thesaurorum collectionem respiciunt, eamque tum
felicitatem, tum flnem ipsum statuunt, iis opes ad in-
*teritum serviunt, infamizeque maxima causam pr:e-
bent. At Croesüs ille noster, qui majorem congerens
darum opum, quam ipsius, ut arbitror, Dei rationem
habebat, et a solo pendebat auro, illo inquam au-
ro, quod iis erat simile lapidibus, qui profundis in
aquis abditi, nullam ad rem sunt utiles, nisi fortas-

p** naufragiis ut occasionem praebeant, omnia 86

perfectaram gloriabatur. Nam quod oculis animi ca*
cutiret, ob avaritize morbum, reniotiora, quam qua
ante pedes erant. sita, prospicere non poterat. Que
ebat, ut immensam auri vim defossamn, pro salute

Digitized by Google
