469

ORATIO V.

10

ρουμένην. Ταυτὶ δὲ εἴρηταί μοι χαὶ χατεσχεύασται, Α consistere posse, si nulla voluptas sit; hleoque si

lv f$ τουτὶ φανερὸν, ὡς ἄρ᾽ ἐμπέφυχε τῇ ψυχῇ διὰ
«οὔ ἐπιθυμητινοῦ μέρους ἡ ἡδονὴ, οὖσά γὲ τις δύ-
ναμις αὐτοῦ οὐσιώδης καὶ ἀχώριστος παντελῶς.
“Ὥστ᾽ ὅπερ ὑπισχνούμεθα δείξειν, ἀγαθὸν εἴληφε
«ἔλος, Θεοῦ συναιρομένον, βραχέσι λόγοις. Εἰ δὲ καὶ
πλειόνων ἦν χρεία, ἐξῆν γε δήπου xal τοῦτο μετὰ
πολλῆς τῆς ῥᾳστώνης γενέσθαι. Πέφυχε γὰρ τἀλη-
θὲς οἴχοθεν πηγάζειν τὰς ἀφορμὰς τῆς ἑαυτοῦ συ-
στάσεως. Ἐπεὶ δὲ ἅλις ἔχει τὰ περὶ τούτον, καὶ δέ-
δειχται ἡ ἡδονὴ ξυμπεφυχυῖα μὲν τῇ ψυχῇ, θεόθεν
δὲ αὐτὴ δεδομένη, ἀγαθὴ δὲ ἀναγκαίως (τὰ γὰρ Ex
Θεοῦ τοιαῦτα)" ψέρε καλὴν αὐτὴν ἀποδείξωμεν καὶ
ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῶν μετὰ λογισμῶν, ἣν οἷοί
«2 γενώμεθα τοῦτο ποιῆσαι.

ea nulla sit, nec animus ipse salvus esse poterit,
quandoquidem appetitom cum voluptate, cum ap-
petitu animum quoque tolli e medio probavimus.
Hzc antem a me dicta sunt et constituta, ut ma-
nifestum sit, innalam esse voluptatem animo per
ejus partem appetentem, qua substantialis et. in-
separabilis omnino facultas illius sit. Adeoque bo-
num δὰ finem perductum est, adjuvante Deo,
paucis sane verbis, quod ostensuros nos polliceba-
mur. Quod si pluribus opus esset, etiam id perquam
facile prestare possemus. Ea namque veritatis est
nátura, ut occasiones et causas stabiliendi seipsam
ex se quasi fonte quodam profundat. Sed quia res
salis est explicata, probatamque, voluptatem ani-

nio ἃ natura inditam ac divinitus nobis concessam, adeoque necessario bonam esse (sunt enim cjus-

modi

que a Deo proficiscuntur), sge, de ipsis etiam rebus eam bonam demonsiremus, non

sine ratiocinationibus, si quidem id facere poterimus.
Πολλαχόθεν μὲν οὖν ἔσται χαταφανὲς, ὡς δύναται Β De multis ergo parebit, posse voluptatem invc7

ἡ ἡδονὴ χαθαρεύουσα κακῶν εὑρεθῆναι, εἴ τίς γε
ἐκείνῃ χρῷτο, ὡς δέον χρῆσθαι. Τὸ γὰρ, οἶμαι, ἐφίε-
σθαι χαὶ ἐπιθυμεῖν τῶν ὡς ἀληθῶς ἐφετῶν χαὶ ἐπι-
θυμεῖσθαι δικαίων, xal ταῖς ἀπὸ τούτων αὖθις ἦδο-
ναῖς ἐπαγάλλεσθαι, οὐδεμίαν γε δικαίαν δέξαιτ᾽ ἂν
μέμψιν, ὅπου γε χαὶ τοὐναντίον πολλοὺς ἐπαίνους.
ὙΦ᾽ ἡμῶν γὰρ ζητουμένη ἡ ἐπισνμδαίνουσα τοῖς
ζητουμένοις δι᾿ ἐχεῖνό γε xat μόνον, ὃ τῇ φύσει δέ-
δοται ζητεῖν ἐξαρχῇς εὐθὺς, δηλονότι τὸν Θεὸν, τὴν
ἀρ:τὴν, τὴν ἑαυτῆς σύστασιν, πῶς 00x ἂν εἴη δικαία
ἡ ἡδονὴ ἀγαθὴ νομίζεσθαι, καὶ καλοὺς ἐργαζομένη
«οὺς αὐτῆς σωφρόνως μετέχοντας ; Αὐτίχα γοῦν ἐν
«ntc ἐπουρανίαις δυνάμεσιν, ἐν αἴσπερ οὐκ ἐνδέχε-
«al τι τῶν οὐχ ἀγαθῶν εἶναι, εὕροι; ἂν ἀμφότερα"

καὶ τὴν ἐπιθυμίαν φημὶ, xal τὴν ἡδονὴν " Εἰς ἃ C

ἐπιθυμοῦσι, φησὶν, ἄγγελοι παρακύψαι, Καὶ ἀπέ-
ῥᾶντος, xal ἄἅληκτος καλεῖται ἡ ἡδονὴ, ἢ τοῖς ἀσω-
μάτοις ἀεὶ σύνεστιν, Αὕτη παρὰ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν
xai τρυφὴ, καὶ εὐφροσύνη προσαγορεύεται, καὶ εἴ
“πι τοιοῦτον. Αὕτη καὶ δικαίων ψυχαῖς συνέσται διῆνε-
χῶ;, ἐντεῦθεν λαδούσαις τῆς ἡδονῆς τῆς ἐχεῖ τὸν
καλὸν ἀῤῥαδῶνα. El δέ τις μέγα νομίζει τὸ τὴν ao-
τὴν τοῖ; ἀσωμάτοις τρυφὴν ἡμᾶς ἔχειν, xat ἀπο-
λαύειν τῶν ἐχείνοις ἀπολαυστῶν μετὰ τὴν ἐνθένδε
ζωὴν, ἀχουσάτω γε χἀχεῖνο, ὡς xal ἐνταῦθ᾽ ἡμῖν

ἔξεστι τούτου μετέχειν τοῦ ἀγαθοῦ. Τοῖς γὰρ εἰσά- .

παξ καθαροῖς, ἣ κεχαθαρμένοις, χάρις ἐχεῖθεν ἐπι-
φοιτᾷ, fj γε μέλλουσι συνεῖναι τὸν πάντα χρόνον, εἰ
xai ἀδρανέστερήν πως xal ἀμυδρότερον ἐνταυθοῖ
τοῦτο γίνεται, Διὰ γὰρ τὸ ἐπιπροσθοῦν ἤδη σῶμα
τῇ τῆς φυχῆς θεωρίᾳ καὶ τὰ ἀπὸ τοῦδε πάθη, xal
«ἃς διὰ ταῦτα φροντίδας, οὐδὲν ἂν δήπου χαθαρῶς
τῶν θεωρητῶν θεωρήσαιμεν, 1) τῶν ἐφετῶν ἀπολαύ-
σαιμεν. Τοῖς γε μὴν ἀϊδίοις μηδενὸς τοιούτου παρ-
ἐνοχλοῦντος χαθαρώτερον ἐφεῖται ἐπιθυμεῖν καὶ
εὐφραίνεσθαι τὰ ἐπιθυμητά γε χαὶ εὐφραντὰ, ταυτὸ
δ' εἰπεῖν τὰ ἡδέα. Ὅθεν ἀεὶ μὲν θεωροῦσιν ὡς ἕνεστι
τὸ βασιλικὸν χάλλος, καὶ τῆς ἐχεῖθεν ἀστραπῇ; χοι-
νωνοὶ γίνονται, καὶ τῆς θαυμαστῆς ἀπολαύουσιν
ὥρας. Κόρον δὲ οὔτε ἔλαθον, οὔτε λήψονται, Μαχά-

niri, que immunis sit ἃ vitiis, δὶ quis ea sic utatur
quemadmodum uti oportet. Nam, ut equidem arbi-
tror, ea tum appetere, tum concupiscere, quze vere
sunt optabilia meritoque coneupiscenda, quseque
de hia voluptates exsistunt, iis delectari, nullam id
quidem justam reprehensionem meretur, si. non e
diverso multas potius laudes. Quippe si voluptas a
nobis δὰ quzratur qux rehus investigandis ultro
accedit, et propter hoc solum quod statim ab ini-
tio naturze. datum. est, ot quzeratur, puta Deum,
virtutem, suimet conservationem : quonam pacto
non ἰβίδες jure bona ducatur esse voluptas, qu:equa
bonos efficiat, quotquot eam rite percipinnt? Pri-
mum in ipsis copiis coelestibus, in quibus fleri ne-
quit ut aliquld non bonum exsistat, utraque licet
invenire, tam concupiscentiam dico quam volupta-
tem, nam perscriptum legimus : Qu» inspectare
angeli eupiunt, Itidem finis expers dicitur es vo-
luptas qua istis corporum expertibus semper adest.
Huic sancti viri et deliciarum, et ]ztitiz, aliaque
nomina tribuunt. [I»c et justorum animis zeternum
aderii, cum in altera vita preclarum voluptatis
colestis arrhabonem acceperint. At si quis ma-
gnum alíquid esse ducit, quod easdem cum ineor-
poreis delicias liabituri nos simus, et post hauc
vitam iis fruituri, quibus illi fruuntur, is velim da
nobis audiat, in hac quoque vita nos ejus boni
participes esso posse. Nam semel puris aut repur-
gatis ea contingit gratia, qua omni sunt vo frui-
wiri, quamvis hoc et imberillius quodam modo et
imperfectius in hac vita fiat. Etenim propter cor-
pus illud nostrum, quod jam in contemplatione
animi quasi luminibus obstruit, et propter ortos
inde morbos sequentesque deinde sollicitudines,
nec res contemplandas pure contemplari, ncc expe-
tenJis frui possumus; siernis autem cum nihil
tale molestum sit, purius et expetenda. expetere.
à Vetitiam parientibus, hoc est jucundis, oblectari
, bermittitur, Ideoque semper regiam illam. venu-
statem pro s'ribus intuentur, ac profecti. indidem

Digitized by Google
