401

pra nos esse positum, ne indicari quidem debet,
, eum perspicuum sit. Nec item de conjecturis colli-

MANUELIS PAL/EOLOGI

alterum vero maximum sane quiddam est, sed su- A ἢ τῷ μὴ προνοίας χρηστῆς ἀπολελαυχέναι χρηστῶν
ἀρχόντων, f| τῷ τοῖσδε ἀπειθεῖν βεδουλεῦσθαι. Τὸ

408

μὲν οὖν πρῶτον παγχάλεπον, ἄρχοντα τεαντάπασιν

"gimus, ut falli possimus, Evenire namque talis ἀγαθὸν εὑρεθῆναι" τὸ μέντοι δεύτερον ϑακροῦ χαὶ
queunt iis, qui dere quapiam ex conjecturis aliquid ἀναγκαῖον ἂν εἴποιμεν, ἀγαθῷ γινωστομένῳ τῷ ἄρ-
affirmant. Adducii vero rationibus necessariis hoc χοντι ἀγαθοὺς ὄντας πείθεσθαι τοὺς ὑπ᾽ αὑτῷ τεταγ-

dicimus : ac in bunc sane modum consideratio in-

μένους. El γὰρ πρὸς τοὺς ὑπὸ χεῖρα πατρὸς, xal

δἰ αδίυγ. Dus res aunt, quarum rerum alterutra φίλων, καὶ χυδερνῆτονυ, καὶ τῶν τοιούτων ἐ πέχει τά-

infelices urbes erunt (quippe si vitiis ambobus la-
borent, ne supererit quidem eis, ut infelices sint ;

ξιν, πῶς οὐχ ἕξει πεπεισμένου; αὐτοὺς, εἰ «καλῶς

ταῦτ᾽ εἰδεῖεν ; Καὶ γὰρ πάντως ποιμένι, καὶ ἕππο-

sed erunt quamprimuso perdir) ; vel si fructum — φορδῷ, καὶ βουκόλῳ, ἔψεται ἐξηγουμένῳ, ὅποι àv

provideutize bonz, bonorum principum, nop per-

πορεύοιτο, τὰ παρ᾽ ἐχείνου προνοίας ἀπολαύσοντα

ceperint ; vel si eis. parere non volueriut. Ac pri- ζῶα. Καὶ χυδερνήτης, xat ἰατρὸς, xal ὅλως εὐεργέ-
mum quidem illud est perdifficile: bonus ut om- τῆς, εὖ μάλα πάντως πείσουσιν, οἷς γε σωτῆρες

nino princeps inveniatur. Áiterum vero prope ne»
eessarium quoque dixerimus ; ut principi, qui esse
bonus agnoscitur, subditi et ipsi boni obtempe-
reut. Nam si erga subditos οἱ patris, et amicorum,
et gubernatoris, et aliorum hujusmodi locum obti-
uet : quo pacto non cos dicto audientes babebit,

ἐφάνησαν. Δηλονοτιὴ καὶ συφλῷ, φησὶν ὁ aepo,
ἀφ᾽ οὗ σε νῦν ὁ σοφιστὴς ἄρτι πρὸς ἕτερα βιδλία μει-
ἐνήνοχεν, ὡς ἣν μὴ &' ἁμαρτίαν ἀντικρούσῃ τὸ
Θεῖον, εὖ τὸ τοιοῦτον ὑπήχοον πείσονται παρὰ τοῦ
τοιούτον δεαπότου. Καὶ τεύξονταί γε εὐδαιμονίας
ἀληθεστάτης, μακροῖς ἱδρῶσι καὶ πόνοις, οὖχ Ἄχιστα

τοοῦο hzc de ipso recte norint ?* Omnino,nsmque δὲ καὶ χινδύνοις τοῦ σὺν αὐτοῖς ὑπὲρ αὐτῶν ἀγωνι-

pastorem, et equarium, et. armentarium, quocun-

ζομένου, καὶ σὺν ἐπιστήμῃ τὸ σχάτος ἄγοντος. Οὕτω

que perrexerit, itineris ducem sequentur, quicun- γὰρ πρὸς ἀγαθοὺς ὑπηχόους ἀγαθὸς ἄρχων ἔχων,

que auimalia ipsius providentia curaque fruitura
sunt. Iidem οἱ gubernator uavis, et medicus, et
quicunque bene de aliis meretur, omnino persua-
dendi vim ad eos habebunt quos servant. Nimirum
vel czeco paret, inquit comicus ille, a quo te recens
priceptor tuus alios ad libros waduxit ; futurum,

καὶ τούτους βλέπων ἀνηρτημένους αὐτοῦ τῷ νεύματι,
βονλομένονυς τε αὑτῷ xai εὐχομένους τὰ κόλλεστα,
τί οὐκ ἂν ἐργάφαιτο τῶν χαλῶν; πῶς οὐχὶ
καὶ ἐχυτῷ, καὶ τοῖς πειθομένοις αὐτῷ, μεγίστων αἵ-
«to, ἀγαθῶν ἀναγχαίως ἂν γένοιτο, τὴν ὀρθὴν πρὸς
τὸ συνοῖσον αὐτῷ χωῤοῦντι ἐφεπομένων ἁπάντων ;

πὲ tales subditi, οἱ Deus alicujus peccati causa non C Τίς οὐχ ἂν ἀγάμενος αὑτὸν τῆς γενναιότητος χαὶ τῶν

obstiterit, ab ejusmodi hero perbenigne tractentur
el verissima,beatitate potiantur ; idque diuturnis tum
sudoribus, tum laboribus nec minus periculis illius,
qui cum eis certamina pro eis euscipit, ac navim
perite moderatur. Quippe si bonus princeps, erga
bonos subditos, hoc modo sit affectus : eosque vi-
, deat ἃ suo nutu pendentes ; ac principi tum cupien-
tes, tum optautes faustissima quaeque ; quid non
ille rei praeclarse perfecerit ? quo pacto non et ipsi
sibi, et imperio parentibus, maximorum bouoram
auclor exstiterit; siquidem illum ad id quod pro-
futurum sit, recta gradientem via, euncti gequan -
iur? Quis nop. ob generosum animum, et mores,
eum suspiciens, in pretio supra res omnes habue-

τρόπων τοῦ γε παντὸς τιμήσαι, εἰ μὴ σφόδρα μαί-
votto ; Ὥστε πρόδηλον αὐτοῖς τὸ εὐδαιμονεῖν. Ast δὲ,
οἶμαι, πρὸς τοιαῦτα, καὶ πᾶς ἐρεῖ, αἰτιᾶσθαι μὲν
ὀρετὴν, ἧς ἀπούσης, προῦπτον xaxbv ἡ δοχοῦσα εὐη-
μερία" sol; γὰρ οὐχ ἀξίοις τὸ εὐπραγεῖν οὐχ ὠφέλι-
pov * αἰτιᾶσθαι δὲ τοὺς λόγους οὐχ ἧττον (| τὴν ἀρε-
44v. Οἵδε γὰρ οἱ πείθοντες ἀπολαύειν τῶν ἐκείνης
ἀγαθῶν. Ὡς εἴγε τοῦτο μὴ βούλοιντο, οὐδ᾽ ὠφελήδον-
ται παρ' αὐτῆς, μὴ μεταοχόντες τῶν αὐτῆς ἀγαθῶν"
πῶς γὰρ ἄκοντες ; Ὥστε δεῖ τὸν ἀγαθὸν ἄρχοντα,
xai ἀγαθῶν τινων προϊστάμενον, xal τὰ κερὶ λόγους
ἀγαθὸν εἶναι, (v' ἔχοι πείθειν αὐτοὺς, ἐφ᾽ οἷς ἂν βέλ-
τῖον εἴη πράττειν" ἵνα μὴ χρηστὸς μὲν εἴη, χρη στῶν
δὲ ἄρχῃ, ἀφηνιάζοντας δ᾽ ὅμως ἔχων αὑτοὺς, καὶ μὴ

rit, nisi valde inganiat? evidentissime denique pa- D εἴκοντας οἷς γνοίη πρὸς τὴν σφετέραν αὐτῶν ὠφέ-

ret, hos beatos esso, Arbitror autem ipse, nec quis-
quam inüciabitur, causam borum ad virtutem rc-
ferendaw ; absque qua sit, apertum matum erit,
quie felicitas esso videtur. indignis enim res pro-
spere noceumento sunt. Neque minus eloquentia
sudis hec sunt accepta. ferenda quam virtuti,
Nam ea sunt,.que mortalibus porsuadept, ut. vir-
tutis frui benis velint : quippe si lioc facere nolint,
niti] ex virtute commodi percipient, bonorum ejus
minime participes facii : quo enim hoc pacto cadat
Án invitos ? Quamobrem bonus princeps, et qui bo«
nis aliquibus preest, etiam praeceptis eloquentise
recte instructus esse debet, ui-suos impellere per-
 Vualendo possit ad ea qua facere praestabit : ne

λειαν, οὐδὲν ἐχείνους ὀνήσῃ * ἐπεὶ xal παῖδες lacpuv,
ἔστων δὲ τὴν τέχνην ἀγαθοὶ, εἰ μὴ xat δεξιοί ew;
εἶεν, καὶ εἰδεῖεν ὅπως πείσουσι τὰ παρ᾽ ἐχείνων δέ-
χεηθαι φάρμαχα, οὐδένα που τῶν πάντων ὠφελή-
σουσι. Δεῖ γὰρ, οἶμαι, προηγεῖσθαι δόξης μὲν χρηστῆς
πειθὼ, ταύτης δὲ δύναμιν λόγων, el μέλλοί τις ἀπό
«tvoc ἀναγχαίως ὠφελήσεσθαι, δυναμένου τοῦτο δρᾶ-
σαι, καὶ προσέτι θέλοντος. Ὥσθ᾽ οἱ λόγοι καὶ πειθοῦς»,
xai τοῦ δοξάζειν ἀγαθὰ ἀγαθὸν ὑπήκχοον περὶ
ἀγαθῶν ἀρχόντων, αἴτιοι σαφῶς ἀναπέφανται" καὶ
εἶεν ἂν χρνοίου, καὶ πολυχειρίας, καὶ μηχανῆς, ἅττα
δὴ πρὸς σύγκρισιν ἡμῖν τοκαταρχὰς παρετέθη, ápsl-
vous πρὸς ὠφέλειαν ἄρχουσι, Καὶ ὁ νῦν ἡμῖν διαζω-
γραφούμεγος ἄρχων, εἰς τὰ τῆς φυχῆς αὐτοῦ πλεον

Digitized by Google
