451
“μεούσης ἀνθρώποις, ζῶσί τε προσήκοντι σχήματι,
*uGX λογισμῷ τὰ xat' αὐτοὺς ἰθύνουσι πράγματα,
διγαιθήν τι εἶναι καθ᾽ αὐτὴν, xa αὐτοῖς πρόξενον
dcr aov μεγίστων, τὸν τῇδε βίον ἀμείψασι, προσέτι
δὶ καὶ ἡδονῆς ἀλτθεστάτης τε xol μονέμον μετὰ
δόξης γιγνομένης τῷ τότε βίῳ. Ὡς τά γε παρόντα
ἀταωαθὰά, καὶ λαμπρότης ἄπασα, καὶ ἡ ἡδονὴ, καὶ ἡ
δόξα, ψευδώνυμά τινά ἔστι καὶ μιχρὰ, χαὶ μόγις
ποὺ τῇ χρείᾳ συμπαραμένοντα. Καὶ πάντα δὲ
ἐκεῖνα, ὅσα ζητητέα ἡμῖν ἐστιν, οὐ μᾶλλόν γε αὐτῶν
ἕνεχα f| ἑτέρων τοιαῦτ᾽ ἂν εἴη. Οἷς γε σύστοιχήν
ἔστι καὶ τὸ τῆς ἡδονῆς χρῆμα. Νομίζομεν δὲ καλὸν
εἶναι, ἐνταῦθα τὸν λόγον χεφαλαιώσαντας, ὥσπερ ἐν
- συμπεράσματι ἀποδοῦναι.
vix ad usum necessitatemque durant, omníaque
50. caussa quam aliorum, talig sunt, quorum serie
ros arbitror, si capitibus orationis ad summam hoc
mus. N
Εἶναι μὲν οὖν φημι τὴν ψυχὴν, καὶ πάντα τὰ a$-
- τς μέλη, ὡς ἄν τις εἴπο:, καὶ τὰς δυνάμεις, παρὰ
Θεοῦ. Πῶς γὰρ οὗ ; εἶναι δὲ χαλὰ καὶ ἀγαθὰ, ὡς
ἀπὸ Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ πάσχις ἀνάγχαις. Καὶ τὴν
ἐπιθυμίαν αὖ πάλιν, ἅτε τὴν ψυχὴν τελειοῦσαν τῷ
“παρ᾽ ἑαυτῆς μέρει, καὶ χατὰ τοῦτο ἀγαθήν" τὸ vào
ἀτελὲς, οὐ χαλόν. Ὡς δὲ καὶ τὴν ἡδονὴν ἔχειν, fj τε
τὸν βίον ἡμῖν συνίστησι, καὶ δι᾽ ἣν τὸ ἐπιθυμητι-
κὸν ἐνεργόν ἔστιν ἐν ἡμῖν, καὶ οὐχ ὡς νεχρὸν οὗ-
τωσὶ χείμενον, δυνάμει μόνον τὸ ἑαυτοῦ χεχτημέ-
νον. Καὶ ἐπειδήπερ ταῦτ᾽ οὕτως ἔχει, xa τὰ τῆς
ζητήσεως τέλος ἴσχει, καὶ ἀγαθὸν τὸ τῆς ἡδονῆς
ἡμῖν ἀποδέδεικται χρῆμα τῶν τὸ ὄλλων Evsxa, καὶ
ὡς ἀπὸ Θεοῦ δεδομένον τῇ τε λογιχῇ xat αἰσθητιχῇ
φύσει" τί δὴ φὴς ὁ τὴν ἡδονὴν ἁπλῶς διαδάλλων ;
ΕἸ γὰρ σιωπᾷς, αὑτὸς ἐρῶ aot τελευταῖον ἐγὼ, ὅπερ
ἂν ἡδέως ἀχούσαις, οἶμαι, Ἐγώ σου τοὺς λόγους
ἐπιχυρώσας, δι᾽ ὧν σὺ τὴν εἰχόνα τῆς ἡδονῆς μι-
χροῦ συντόμως ἀνεζωγράφησας, ἕν γέ τι μόνον
ἀποχυρῶ, τὸ κατὰ πάντων τοσοῦτον νομίζειν αὐτὴν
δύνασθαι, ὡς μιχροῦ μάταιον εἶναι πᾶσαν ἀνθρω-
πίνην σπουδὴν, ἐθελόντων πρὸς ἐχείνην ἀγωνίζεσθαι.
El γοῦν καὶ αὐτῷ cot ταῦτα δοχεῖ, χαὶ τὴν ἡδονὴν
νομίζεις τὴν ὑπὲρ χρείαν, τὴν ἄχοσμον, τὴν πάντα
ἐπιδλαθῆ, δυνατὴν μὲν ἀσθενοῦσι τὴν προαίρεσιν,
&o0evi δὲ δυναμένοις ὀρθὰ λογίζεσθαι, χαὶ ποιεῖν
ἐθέλουσιν, ἃ λογίζονται" εὔγνωμον, οἶμαι, ποιήσεις,
ἵν᾽ ἧς ἐκ μέρους ἐπιεικὴς, ἐμὲ mph; τοῦτο μιμούμενος,
οὔτε πάντα σοι τὸν λόγον ἐπαινοῦντα, xal οὐ πρὸς
κάντα μεμφόμενον. Kal μὴν, εἰ ἔγωγε τοῖς σοῖς
συμφαίην ἐξ ἡμισείας, καὶ σὺ ταὐυτό γε πράξαις
πρὸς πάμὰ, συνάδοντες ἀλλήλοις εὑρεθησόμεθα"
καλλίστην μὲν, xal ἀγαθῆν, xai ὠφέλιμον, τὴν
ἀναγκαίαν καὶ χοσμίαν ἡδονὴν ἀναχηρύττοντές τε
χαὶ ἀποφαίνοντες" τὴν δὲ πλεονάζουσάν τε xal ἄχο-
ὅμον τοὐναντίον οὐ χαλῆν, οὐδὲ ἀγαθὴν, οὐδ᾽ ὠφέλι-
μον" xai τοὺς αὐτῇ γε χρωμένους οὐκ ἐν καιρῷ,
οὐδ᾽ ἐν μέτρῳ, μὴ παρ᾽ αὐτῆς, ἀλλ᾽ οἴχοθεν τὴν
βλάδην δεχομένους, ὡς σφᾶς αὐτοὺς ἐχδεδωχότας
ταῖς παραχρήσεσιν. Ἐπεὶ xal πάντα τοῦ βίου τὰ
ἀγαθὰ εἰς καχὸν ἂν, ὡς εἰπεῖν, μεταθάλοι͵ εἴ τις vec

ORATIO V.

482

A rum opera nobis ostendit, quibus pietara quasi
quadam exprimebatur, Ex quibus omnibus saue
colligitur, ipsam voluptatem, cujus imago repra-
sentabatur, manifesto victricem esse propterea quod
cüm advercario superatu facili el ignavo iu certa-
men descendat : cum aliis, qui vera vitae, quaque
hominibus sola competit, rationem linbent, et con-
venienti cum dignitale vivunt, resque suas ratione
moderantir, bona per se sit, et maxima bona con-
ciliet, ubi de hac vita migraruut, prietereaque vo-
luptatem verissimam ac durabilem, ewm gloria vi-
t» secuture convenienti, pariat. Nimirum pre-
sentia bona, splendor universus, voluptas, gloria,
vana quxdam nomina sunt el res exiles, quaque

adeo, quecunque mobis quzreuda sunt, nou tam

voluptas quoque coutinetur. ftecte vero nos. facu-
joco revocatis, velut in. conclusione rem  ezplice.

B Aio igitur et animnm et omnes ejus partes, uti
quis eas. appellaverit, omnesque facultates, ἃ Deo
esse. Cur enim noa sint ? [tidem cum a Deo sin,
esse res egregias et bonas : nam hoc omnino neces-
sarium est. Rursus appetitum quoque cum adje-
ctione partis sux perfectum constituat. animum,
hac ipsa de causa bonum esse; nam quod imper-
fectum, bonum esse nequit. Eamdem esse rationem
voluptatie, quz vitam nostram fulcit, et per quam
vis appetens in nobis est efficas, nec quasi si mor-
tua jaceret, potestate duntaxat vim suam obtinet,
Quse cum ita sipt, et ad finem perdueta quaestione
jam sit demonstratum, voluptatem esse rem bonam,
Cum alias ob causas, tum quod a Deo tam rationis
quam sensus participi natur sit concessa, quid
τι tandem ais, qui voluptatem simpliciter crimina-
ris? Nam si quidem ipse siles, dicam ego tibi po-
stremum quod lubenter audies. Confirmatis equi-
dem suffragio meo rationibus tuis, quibus imaginem
voluptatis breviter expressisti, unum hoc duntaxat
abrogo quod adversus omnes eam lantum posse ar-
bitraris, ut vanum prope sit omne stadium imorta-
lium qui certamen adversus eam s«ispicere velint.
Saltem si bxc tibi quoque videntur, etsi putos vo-
luptatem superfiuam, inhouestam, omnino noxiam,
valentenr quidem esse in iis quorum in eligendo vis
animi debilis est, at invalidam in illis qui recte res
vstimare possunt, et quz ducunt esse báfia faccre
volunt, equum te geres, opinor, ut ex parte scili-
p cet moderatus sis, exemplum meum imitatus, qui
nec omnem orationem tuezm laudo, nec in omnibus
reprehendo. Atqui si (wis ego assenliar ex serisse,
tuque vicissim in meis idem feceris, alter alteri
consentire deprehendemur, qui pulcherrimam, et
bonam, et utilem praedicemus ac pronuntiemus eam
voluptatem qu: necessaría, quz decens ac honesta
sit; viceque versa non honestam, nec bonam, nec
utilem, qu: modum excedat el expers sit decori :
qui denique voluptate non opportaue nec moderate.
utantur, eos non ἃ voluptate, scd seipsis detrimene
tum accipere, cum seipsos abusibus dedant, quauis

C

Digitized by Google
