.

I"

MANUELIS PAL.EOLOGI

m

fulguris participes. efficiuntur, admirandaque pul- A ριον οὖν ἂν εἴη ταύτην ἡμᾶς ἐθέλειν χαρποῦσθαι

εἰιεισὐΐπο fruuntur. Eosdem nec ulla cepit un-
quam, nec capiel satietas. Itaque beali erimus si
voluptatis hujus fruetum percipere velimus, totis»
que viribus ea persequi, qu:ecunque nos ad illam
solam ducunt, Quod si alia quoque voluptas esse
molerata visa fuerit, ea  moderatis itidem frui
licebit ; nam eum moderata sit, a moderatis modes
rate pereipietur. Ae. quzecunque sic facere licet, ut
nulla nos obligent eulpa, sed leiiliam afferant. et-
utilitatem, nec impedimentum aliquod vituperio
dignum habeant, ea vero et honesta, et bona et
laudabilia mente przditi ducunt, Nam ejusmodi
quiddam voluptas est : quotquot ea. moderate 80-

τὴν ἡδονὴν, xol διώχειν ὁπόση δύναμις, ὅσα πρὸς
ἐκείνην μόνην ἐνάγει. Καὶ εἴ τις δ᾽ ἂν ἑτέρα σώφρων
φανείη, μεθεχτὴ ἂν εἴη τοῖς σώφροσι. Σωφρόνως
γὰρ τοῖς σώφροσιν ἡ σώφρων μεταληφθήῆσεται. Καὶ
ὅσαπερ ἕξεστι ποιεῖν τῶν οὐχ εἷς εὐθύνας ἡμᾶς &yóv-
τῶν, ἀλλ᾽ εἶεν μὲν εὐφρόσυνα, εἶεν δὲ ὠφέλιμα, καὶ
οὐδὲν αὐτοῖς προσίσταται τῶν ἐν αἰτίᾳ xal μέμψει,
χαλά τε δή πον, καὶ ἀγαθὰ, καὶ ἐπαινετὰ τοῖς vi
νοῦν ἔχουσι, [Τοιοῦτον γὰρ τὸ χρῆμα τῆς ἡδονῆς"
οἷς ἂν μεμετρημένως συγγένοιτο καὶ σωφρόνως,
πρὸς τῷ μηδαμῶς ἐκείνους λυπῆσαι, ἢ κατὰ τι ζη-
μιῶσαι, ἐχαρίσατό τε καὶ ὥνησεν ᾿ ἣ ἐνταῦθα, ἣ
ἐκεῖ, ἢ καὶ ἐν ἀμφοτέραιν ταῖν Coat).

brieque usi fuerint, praeterquam quod illos nulla molestia, nullo detrimento [affiit, etiam aliquid grate
atque utilis rei vel in hac, vel in altera, vel in utraque vita prestat.

Quamobrem voluptas, uti nos probaturos afíir- B

mabamus, bona res est. Quod si. alicui noxia fue-
rit, ad ipsius hoc abusum referatur, qni modum
noa &ervet aut servare nolit. Debent enim illi qui
ex prascripto rationis vivere cupiunt, omni abusu
repudiato, tantum voluptatis per sensus omnes per-
cipere, quantum implend:ze necessitati otis est, nee
vlterius progredi. Quippe si male quis utatur
(malum autem, quidquid nimium), non quod recte
nobis utendum datum est, sed intemperanüa pari-
ter, et i$ qui male utitur, eulpandus venit. Itaque
si me quis uti. consiliario velit, vitia sibi propria
voluptati attribuat. nemo, Nam equidem magno re-
dimerem, si voluptatis causa nulla mibi sustinenda
euipa foret; quippe mihi pra ceteris omnibus hoc
expediret. Nunc ita miniine res habet, sed contra-
rium potius in modum. Etenim δὶ voluptati culpam
n$cribere liceret, quoties peccamus, atque ita nos
omni liberari negotio, ne unus quidem ex iis qui
punientur omnino plecteretur, Imo vero si vel
hoc locum haberet, Ὧι ii merito excusarentur qui
per intemperantiam peccant, tamen ne sic qui-
dem malum hoc levo foret, Nam malum aliquod de-
signanti, lioc ipsum malum est, tametsi nullas det
ponas, nec eo. nomine teneatur. Enimvero mihi
conduxerit ad tribunal judicis haud sisti, ut causam
male gestorum dicam. Cum enim Davidem ipsum
audiamus obsecrare judicem illum, ne secum ex-
periri judicio velit, quis, qu:eso, tam audax eet ut

non ad ipsam duniaxat judicii mentionem contre- p

miscat ἢ Optandum esset illis voluptatis mancipiis
(adversarium modo meum compello) ut ita res esset
nffecta, quemadmodum tu dicebas, nimirum ut. ea
yis voluptatis foret, ut illos omnino deliros esse
probaret, qui ejus excessus vitare cupiant. Sed ad-
modum vereor ne alia veritatis sit ratio quam qui-
dam arbitrantur ; nam esse rem plane diversa ra-
tione comparatan aio, quippe vis cjus illa tyran-
nica merum cst delirium, «odo qnis ita velit.
Aique hoc illud est. quamobrem: justus ille judex
ponas a nobis exigat, quoties illam mandatis ipsiue
anteponimus. Etenim si vis ejus invicta foret, cum
in auimos irrumpit, nec supplicium de nobis Deus

Ὥστε καλὴ ἡ ἡδονὴ, ὡς ἰσχυριζόμεθα δείξειν, E!
δὲ κακή τινι γένοιτο, «f, ἐχείνου ἂν γένοιτο παρα-
χρήσει, xa τῷ μὴ τιμᾷν τὸ μέτρον, ἣ μὴ βούλε-
σθαι. Δεῖ γὰρ τοὺς λόγῳ ζῇν αἱρουμένους, πᾶσαν -
παράχρησιν διαπτύσαντας, τοσοῦτον χαρποῦσθαι τῆς
ἡδονῆς διὰ πασῶν τῶν αἰσθήσεων, ὅσον τὸ ἐνδέον
ἀναπληροῦν, χαὶ μὴ περαιτέρω χωρεῖν. Ἐπεὶ εἰ
χρῷτό τις καχῶς (χαχὸν δὲ ἢ ὑπερδολὴ), οὐχὶ τοῦ
καλῶς πρὸς χρῆσιν ἡμῖν δεδομένου, τῆς δ᾽ ἀχρασίας
xai τοῦ χρωμένου γίνεται σαφῶς τοὔγκλημα. Μη-
δεὶς οὖν τὰ οἰχεῖα καχὰ, ἐμοὶ συμδούλῳ χρώμενοξ,
ἀνατιθέτω τῇ ἡδυνῇ. Πριαίμτν γὰρ ἔγωγε πολλοῦ
τὸ μὴ μέλλειν εὐθυνεῖσθαι τῆς ἡδυνῆς ἕνεχα. Ἐμοὶ
γὰρ μᾶλλον τῶν πάντων συνήνεγκεν ἂν τοῦτο, Νυνὶ
δὲ τοῦτο οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐστίν. Εἰ γὰρ
ἦν τὴν ἡδονὴν αἰτιᾶσθαι, ὅταν ἁμαρτάνωμεν, xal
ταύτῃ γε πραγμάτων ἡμᾶς ἀπηλλάχθαι, οὐδ᾽ ἂν εἷς
δίχην εἰσεπράττετο τῶν εἰσπραχθησομένων T5 πάν-
κως. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ τοῦτό γε ἦν, παραιτεῖσϑαί
γε δικαίως τοὺς δι’ ἀχρασίαν ἁμαρτάνοντας, ἦν μὲν
ἂν οὐδ᾽ οὕτω χοῦφον τὸ δυσχερές " τῷ γὰρ ἐργαζο-
μένῳ τὸ πονηρὸν αὐτό γε τοῦτο "xaxbv, χἂν μὴ δῷ
τινα δίχην, x&v οὐ καταστῇ πρὸς εὐθύνην sid
ἐμοὶ συνήνεγχεν ἂν τὸ μὴ τῷ βήματι τοῦ xp)
παραστῆναι, ὥστε δίχην ὑποσχεῖν τῶν οὐ χαλῶς t-
πραγμένων. Ὅτε γὰρ ἔστιν ἀχούειν αὐτοῦ Δαθὶδ,
τὸν κριτὴν παρχιτουμένου, ὡς ἂν μὴ πρὸς εὐθύνας.
ἐχείνῳ γένοιτο" τίς οὕτω τολμηρός ἐστιν, ὡς μὴ xat
τῇ μνήμῃ τῆς δίχης μόνῃ χλονεῖσθαι; "Eppatov ἂν
ἣν τοῖς τῆς ἡδονῆς δούλοις (ὁ λόγος δὲ πρὸς ἀντι"
λέγοντα), εἰ τὰ ταύτης, ὡς σύ γε φῇς, εἶχε ᾿ λένω
δὴ τὸ δύναμιν ἔχειν τοιαύτην τὴν ἡδονὴν, ὥστε χαὶ
«τοὺς βουλομένους διαφυγεῖν τὰς ἐχείνης ὑπερολὰξν
ἀπιδεικνύναι ληροῦντας. "Hi πον δὲ μέγα δέδοικα,
μὴ oby, ὥς τισι νομίζεται, τἀληθὲς sin. Ἑναλλὰξ
γὰρ ἔχειν τὸ περὶ ταύτης ἐγώ φημι. Τὸ γὰρ τυρᾶν΄
νοῦν αὐτῆς λῆρος, εἰ βούλοιτό τις, Καὶ τοῦτ᾽ ἔστι
τὸ ποιοῦν τὸν δίχαιον χριτὴν εἰσπράττειν γε ἡμᾶς
δίκην, ἐπειδὰν ἐκείνην θῶμεν πρὸ τῶν αὗτου προσ’
ταγμάτων, Ἐπεὶ, εἰ ἦν τὸ ταύτης ἰσχυρὸν ἀήττητον,
ei; τὰς ψυχὰς εἰσχωμάταν, οὔτ᾽ ἂν δίκην ἀφ᾽ fp
ἐλάμδανεν ὁ κρίνυν» Θεὸς, εἰ δι᾿ ἡδονὴν παρευδηκι-
μεῖτο τὸ ἐχείνου θέλημα, οὔτ᾽ ἂν τὴν ἀρχὴν ἡμᾶς

Digitized by Google
