403 MANUELIS PAL/EOLOGI 404
ipsam non repudiabimus. ltaque merito. pala qui- A Οὐχοῦν τὴν inl τῇ σφενδόνῃ μηχανὴν θαυμάσαιμεν

dem illius artem adwirabimur, si'quis bauc Lydiam
fabulam, ceu quiddam verissimum, admittendam
concesserit : aL eum, quí bac arte rem peregit et
Confeeit, nunquam beatum, si recte pronuntiare
volumus, nunquam magni faciendum arbitrabimur,
Quamobrem istuc ᾽ Quod ipsius machinz perfectio
non proprie bonum. nec beatum, nec admirandum
quid esset mente praeditis. Nam quod a virtute
non est, nec bonum est proprie : quod inauima
quoque res univers: clamabunt. Qui virtutis exsors
est, etiamsi potitus regno, quod ipsas ultra Gades
se porrigat, omnes opes, omnia mancipia collegcrit,
et omnia, qux in hac vita jucunda sunt ; ac bis
deinde (fruendi tantum sibi concesserit temporis,
quantum libitum fuerit : nugm istec virtute pra
ditis. Quidquid enim vel gestum est, vel percipitur,
si cum virtute, bonum : sin autem, contrarium. At
Gyges viriute non adeptus est tyrannidem, quod
sane vel binc paret: nibil enim virtuti com^
Dune cuim tyrannide, nec tyrannide oppresso-
rum bons cum voluntate, praeesse tyrannus
potest. Quinam istue? Quia. vi coactis imperat.
Ubi autem vis, ibi voluntas abest. Quo üt, ut in-
vento quodam et arte Gyges in potestatem gentis
unius corpora redegerit, etiam invite ; nec homi-
num supra vicinos fortium, nisi contrarium quoque
dicendum est : hoc vero nec honestum, nec dura-
Vile, quod oppressi tyrannide, illam ad conditio-

ἃ" δικαίως, εἰ δοίη τις τὸν Αύδιον τοῦτον μῦθον ὡς
ἀληθέστατον δέξασθαι" τὸν δὲ δὴ περάναντα καὶ
χατωρθωχότα τῇ μηχανῇ, οὐχ ἄν ποτα δίκαια ποι-
οὖντε; εὐδαίμονα νομίσαιμεν καὶ ζηλωτόν τινα
εἶναι. Διὰ τί; Ὅτι τὸ τῆς μηχανῆς ἀποτέλεσμα o)
χυρίως ἀγαθὺν, οὐδὲ εὔδαιμον, οὐδὲ ζηλωτόν γε
νοῦν ἔχουσιν, Ὃ γὰρ oóx ἐξ ἀρετῆς οὐδὲ ἀγαθὸν
χυρίως, εἰ δὴ καὶ τὰ ἄψυχα πάντα τοῦτο χεχράξονυ-
ται. K3v ὁ ταύτης ἄμοιρος, ἄρξας εἴ τι xat Γαδεί-
ἐὼν ἐστὶν ἐπέχεινα, ἀϑροίσῃ μὲν πάντα πλοῦτον,
ἀθροίσῃ δὲ ἀνδράποδα, καὶ πάντα τὰ τοῦ βίον
τερπνά" εἶτα ἑαυτῷ πάντα δῷ καρποῦσθαι χρόνον
ὁπόσον βούλει, λῆρος τοῖς μετέχουσιν ἀρετῆς. Τὸ
γὰρ πεπραγμένον, ἢ μετεχόμενον, εἰ σὺν «ἀρετῇ,
καλόν" εἰ δὲ μὴ, τοὐναντίον. Ὁ Γύγης δὲ οὐχ
ἀρετῇ τετυράννηχε. Καὶ τοῦτο δῆλον αὐτόθεν. O0.
“γάρ ἐστιν οὐδὲν χοινὸν ἀρετῇ πρὸς τυραννίδα, οὐδ᾽
ἕνι τυραννεύοντα γνώμῃ τῶν τυραγνουμένων τοῦτο
ποιεῖν. Πῶς ; Ὅτι βιαζόμενος ἄρχει. Καὶ ἕνα βία,
ἄπεστι γνώμη. Ὥστε σωμάτων κεχράτηκε μηχανῇ
τινι xal τέχνῃ ἔθνους ἑνὸς, καὶ μὴ βουλομένου"
καὶ τούτω, οὐ γενναίων ὑπὲρ τοὺς γεέτονας, εἰ μή
«τις εἴποι καὶ τοὐναντίον. Τοῦτο δὲ οὔτε σεμνὸν,
οὔτε μόνιμον, τῶν τυραννηθέντων ἀκόντων εἰς τοῦς᾽
ἐλθόντων. "Ἄνευ δὲ τῶν εἰρημένων, εἰ ἀχριδῶς
θεωρήσει τις, ἀνθρώπων Γύγης οὐ βεδασίλευχεν "
εἴπερ ἡ γνώμη μὲν ψυχῆς, χυρίως δὲ ἄνθρωπος ἡ
ψυχή. Ἐχεῖνος δὲ τύραννος ὧν τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ

nem inviti pervenerint. Quanquam οἱ absque his, C τὰς τῶν τυραννηθέντων γνώμας χερδᾶναι, ὅσον xal

qui dicta sunt, sí quis accurate rem considerabit,
minime Gyges rex bominum fuit ; siquidem volun-
tas. auimi esL; animus autem proprie est homo.
At ille, qui tyrannus esset, tantum aberat, ot op-
pressorum voluntates lucrifaceret, quanto magis
consentaneum erat, eum in odio esse omuibus, et
insidiis eorum omnino peti. llc scilicet illa tyran-
uidis bona sunt, quze cum ea simul et nascuntur,
οἱ augescunt quovis modo ; et quando cum ea dis-
solvuntur, in faulissimum quiddam desinunt. Enim-
vero δὶ orationis hujus forma atque ratio simplici-
ter historie texende potestatem nobia concederet,
wulto rectius quam modo narrationibus institutis
probare possem ; et eum qui magnam in auro fi-
duciam ponit, et qui se forro ac populorum collec-
tione magnopere jactat, et qui fretus cst macbinis,
quique solis bis animum adjicit, et si quis horum
similis est ; eum, nisi virtus adsit, falli atque de-
cipi. Verum quoniam. hoc ab initio non instituimus,
sed (antui uli per comparationes probsremus, iis
principibus, qui boni esse vellit, ad perficiendum,
qua cupiant, nihil sapientia melius esse : instituto
nostro convenire duximus, si nec omnes tales in
medium produceremus, ne theatro molesti essemus,
*. ineffabilem quemdam numerum proferendo; nec
citra modum his eorum historiis uteremur, ne quod
propositum ἐν nobis est, iu narrationum infiuitarum
quasi mare delatum, naufragium faceret. Ac recte
quidem ad exitum jd, quod ab initio volebamus,

ἀκόλουθον ἦν παρὰ πάντων αὐτὸν μισεῖσθαι, xal
ἐπιδουλεύεσθαι πάντα «9ózov. Ταῦτα δὴ τὰ τυραν-
νίδος ἀγαθὰ, καὶ τῇδε συμφυόμενά τε χαὶ συνεπι-
διδόντα τὸν πάντα τρόπον, καὶ τελευτῶντα πρὸς
αἰσχιστόν τι, σύναμα ταύτῃ διαλυόμενα. Οὐ μὴν
ἀλλ᾽ εἰ τὸ σχῆμα τοῦ λόγου καθαρῶς ἐπέτρεπεν
Ἰστορεῖν, εἶχον ἐλέγξαι τοῖς διηγήμασι πολλῷ γε
βέλτιον ἢ νῦν, ὡς ὅ τε χρυσίῳ πάνυ θαῤῥῶν, ὅ τε
σιδήρῳ μέγα φρονῶν xat λεῶν ἀθροίσματι, ὅ τε
μηχαναῖς ἐλπίζων, καὶ τουτοισὶ ψιλοῖς ἐγχειρῶν,
καὶ εἴ τις τούτοις ἐφάκιλλος, μὴ προσούσης ἀρετῆς,
ἑξηπάτηται. Ἐπεὶ δὲ νῦν οὐ προηγούμενον τοῦθ᾽
ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἀποδειχνύναι πειρᾶσθαι ταῖς παραθέ-
σεσιν, ὡς ἄρχουσιν ἐθέλουσιν ἀγαθοῖς εἶναι πάντων
ἄμεινον ἂν εἴη σοφία πρὸς τὸ περαίνειν, ἃ βού-
λοιντο * ἡγήμεθα μάλα συμθαίνειν -τῷ προκτιμένῳ
σχοπῷ μήτε πάντας ἀγαγεῖν εἰς μέσον" τοῦς γε
τοιούτους, ἵνα μὴ τὸ θέατρον ἀποχναίσωμεν, ἀμύθη-
τόν τινα ἀριθμὸν παρεισάγοντες, μήτ᾽ ἀμέτρως χρὴ-
σασθαι ταυταισὶ ταῖς xat' αὐτοὺς ἱστορίαις, μή
ποτε πρὸς πέλαγος διηγημάτων ἀπείρων τὸ προ-
κείμενον ἡμῖν ἐμπεσὸν, ναυναγήσῃ. Καὶ δὴ καλῶς
μοι δοκεῖ συμπεπεράνθαι τὸ χαταρχὰς ἡμῖν βού-
λημα, Ὡς γάρ τι παράδειγμα λαθόντες ἤδη τοὺς
ἄνδρας τούτου:, [ix] τῶν ὁμοίων αὑτοῖς ἁπάντων,
xil τὰς ἱστορίας τὰς περὶ τούτων ἰχανῶ; ἀφο"
σιωσάμενοι, πᾶσάν τὸ περιεργίαν παρέντες»
χατὰ καιρὸν ἀπαλλαττόμεθα, ὡς ἐμέ γε "περὶ
τούτου νομίσαι, Καὶ γάρ τοι μεμιμήμεθα ὀρθῶ; διλ-

Digitized by Goog le MEE
