299

MANUELIS PALAEOLOGI

100

atribuerunt, cum herbosis illis pratis, ei Elysio A Καὶ μὴν εἰχότως ἄν τις εἴποι χἀκεῖνο, ὅτι δὴ καὶ

campos et aliis hujusmodi omnibus : privati bominis
sortem laudabat ac scrvitutem tolerare paratus erat,
omniaque ferre, modo salvus evaderet. Geimmarum
vero, quibus et multis, et pulcliríis, δὲ magnis or-
natus erat, aureque platani, et fastusomnis oblitus,
paupertatem amplectebatur, eique majestati ante-
ρθη αι, qui ipsi tautum nan immortalitatem lar-
gicbatur. Nec abs re quis dixerit, eum, quo tempore
nemo non ipsi »ssentando blandiebatur, futurum
pulasse ut. iinmorlalitatis quoque propter regnum
particeps fieret. 1d enim semper in melius tum cura,
tum virtute sua. provehens, loco pontis et. gradus
ad speratam immortalitatem sibi fore credebat, at-
«ue haac vicissim, post longam in terris conunora-
tionem, regni premium. Sed fieri non poterat, ut
animo mulatus , mentem immoltam retineret :
itaque mox et regnum, et quidquid ejus e-set gene-
ris, ut august:e rei nomen regno conciliaret, me-
moria exclusit; quzeque regno jucunda inessent,
existimat czteroquin ab ipso tam ambrosia, quam
mectare potiora, prorsus e cogitationibus ejecit ;
quodamque modo illius pristine stolid:eque in-
saniz" ne quidem meminerat, ut equidem arbitrer,
$i quis de regno, deque regni benis, ad eum id tem-
poris disseruisset, et molestissimum ei faturum, et
fortasse reprehensionem quoque subiturum fuisse,
Atqui prius, cum ab omni sobrictate prorsus alicnus
esset, et admittebat, et amplectebatur, et largiter
remunerabatur , $i qui eum pari cum diis coliti-
bus et ecelesti gratia. perfruentibus honore coluis-
sent. Sedenim de prioribus ad contraria traductus,
non jam pristnus ille Xerxes erat, qui hzc
tum agebat, celebris, inquam, ille, magnus,
audax, elatus, insolens, qui parum sberat, uti qui-
dem apparebat, quin cum ipso Deo certamen susci-
peret, sed alius ab illo quondam Xerxe, planeque
diversus. Nam ex poenitentia, quasi si-grave caput
esset, oculus in terram defigere, non illius erat
s$uperbim prioris, cui primis ab annis innutritus
erat, et absque qua ne temporis quidem momento
conspici poterat. Jtaque materie Xerxes idem ma-
fens (nam fieri nature mutatio nequibat), formà
extrenie mutata, cunctis maximam de se przebebat

ταύτης ἐνόμιζεν, ἡνίκα παρὰ πάντων kxoAaxeósto,
μεθέξειν διὰ τὴν βασιλείαν. Ἔσεσθαι γὰρ αὐτὴν
ἐκείνῳ, ἐπιδιδοῦσαν αἰεὶ πρὸς ἄμεινον, ἐπεμελείας
τῆς αὐτοῦ χαὶ ἀρετῆς εἵνεχα, γέφυραν καὶ χλίμανα
«ἧς ἐλπιζομένης ἀθανασίας" χαὶ αὐτὴν γε πάλιν
γέρας τῆς βασιλείας μετὰ μαχρὰν τὴν ἐνθάδε δια-
τριδήν. -᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνῆν τραπέντα φνχὴν τὴν τνώ-
μὴν ἴσχειν ἀκίνητον“ ὥστε τὴν μὲν βασιλείαν εὖ»
θὺς, καὶ ὃ τί περ σεμνὸν αὐτὴν ἀποφαίνοι χρῆμα,
ἐξέωσε τῆς μνήμης " τὰ ταύτης δὲ ἠδέα καὶ τερ-
πνὰ, ἅπερ ἂν οἶμαι τοῦτον προτιθέναι καὶ ἀμδρο-
σίας καὶ νέκταρος, τῶν λογισμῶν διεώσατο τελέως"
καὶ ἀμωσγέπως οὐδὲ ἐμέμνητο τῆς πρὶν ἐμπλήχτον
παραφορᾶς. Ὥ; ἔγωγε αἷμαι, εἴ τις αὐτῷ περὶ
Β βατιλείσς καὶ τῶν ἐχείνης ἀγαθῶν τηνικαῦτα δια-
λέγοιτο, x&v ἐπαχθέστατος δόξαι, καί που xai ἐπι-
tipsaív τινα παρ᾽ αὐτοῦ δέξασθαι, Καίνοι καὶ
ἀδέχετο, xal ἠσπάζετο, xal συχνοῖς ἡμείδετο ξώ-
ροις, ὁπότε παντελῶς ἀσωφρόνιστος ἦν, εἴ τινες
ἐχεῖνον ἐτέμησαν ἴσα τοῖς ἐν οὐρανῷ πολιτευομέν:ς,
καὶ τῆς αὐτόθι χάριτος ἀπολαύουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ
πρώην Ξέρξης ἦν, μετενηνεγμένο; ἐκ τῶν προτέρων
πρὸς τἀναντία, ὁ «ταῦτα τότε διαπραττόμενος, ὁ
κολὺς, ὁ μέγας, ὁ θρασὺς, ὁ ὑπερόπτης, ὁ ὑδριστὴς,
ὁ κινδυνεύων, ὥς; γε ἐφαίνετο, χαὶ πρὸς τὸ θεῖον
ἤδη κεχρῇσθαϊ τισιν ἀμίλλαις, ἀλλ᾽ ἕτερός τις τοῦ
πάλαι Ξέρξου, xal πάντη ξένο;. Τὸ γὰρ δὴ πρὸς
γὴν κύπτειν μεταμελείᾳ τὴν χεφαλὴν βαρυνόμενον
oix ἦν τῆς προτέρας ὑπεροψίας, fj γε σύντροφος, —
ἐκεῖνος, καὶ ἧς χωρὶς οὐδ᾽ ἐν ἀχαρεῖ τοῦ χρόνου
τοῦτον fv θεαθῆναι. Ὥστε τὴν ὕλην ὅ αὐτὸς Ξέρ-
ξης μένων (οὐ γὰρ ἐνὴν τὴν φύσιν μεταδαλεῖν), τὸ
εἶδος ἄχρως ἀμείψας, πάντας γε καρεῖχε θαυμά-
ζειν, οὐ φιλοποφῶν, οὐ μετριάζων, πόθεν ; τοὐναν-
tío» μὲν οὖν, ó; μὴ γεγευμένος φιλοσοφίας,
μετριάζειν διδασχούσης. Ταύτης γὰρ οὗτος ἔρημος
ὧν, οὕτως ἀκόσμως ἐχρήσατο τῇ μεταδολῇ, ὡς
ἀποκρύψαι ταύτῃ πολύποδας, καὶ λῆρον ἅπαντας
ἀποφῆναι τοὺς χαμαιλέοντας, Καὶ γὰρ ὃ ἥρως οὗ»
1031, μᾶλλον δὲ ὁ καὶ τούτους ἀὐτὸς παριὼν τοὺς
ἤρωας, ὥς γε (eto, xai Ἴρον τότε τοῦ πένητος
ταπεινότερον ἐφρόνησεν. Οὕτως ἐξ αἰθέρο; πρὸς
ἄδυσσον ἀποπέπτωχε, χαἀτενεγχὼν μὲν τὴν ὀφρὺν,

admirationem : non philosophando, non moderate D χχτενεγχὼν δὲ ὄγχον καὶ φρόνημα " ῥίψας μὲν τὴν

86 gerendo, (quonam id pacto?) sed vice versa, quod
philosophiam, 1noderatiouis magistram, nou de-

gustasset. Ab ca destitutus, in vicissitudine rerum *

adeo se inhieneste gessit, ut el. polypos obscuraret
' et ehamzeleontes, meras prz se nugas faceret, Nain
beros iste, vel qui potius ipsos anteire se putabat
beroas, animo tum dejectiore quam [rusille mendi-
cus erat. Sie ad abyssum ex :etbere decidit, tam
saperciliis, quam tuniore spiritique dejectis ; cum
Jeonina pelle, ferocia quoque deposita : tam absolute
deni jue mutatus ex alio in. alium, vitam wt. ipse
$uàm Odissel, amentieque ac vanitatis pristia:e
panas ipse quodawmodo de seipso sumeret, quam-

quam animo illa puro spoutaneoque nou faceret,

λεοντῆν, ῥίψας δὲ ἐμδρίθειαν' καὶ ὅλως οὕτω pita-
θαλὼν ἀχριδῶς πρὸς ἕτερον ἐξ ἑτέρον, ὡς μισῆσαι
τὸν αὐτοῦ βίον, καὶ δίχας αὐτὸς παρ᾽ αὐτοῦ τρόπον
δὴ τινα λαμδάνειν τῆς προτέρας ἀπονοίας xat pa-
ταιότητος, εἰ καὶ μὴ γνώμῃ καθαρᾷ καὶ ἐθελουσίῳ
ταῦτ᾽ ἔπραττεν. Ὧν δὲ ἐν τῷ σχήματι, καὶ ποιῶν
ἃ κἂν ἠσχύνετο δοῦλος, ἀλλόχοτόν τι τέρας ἐφαί"
νετο. Τιμᾷν γὰρ δὴ τὸ μέτρον, ὡς δεῖ, καὶ προσ'
ἐκεῖν ἑαυτῷ μηδεπώποτε prpaünxoc δ᾽ ἀνὴρ»
ἐξώκειλε μετατραπεὶς ἐξ ὑπερητανίας καὶ ὕδρεως
"εἰς ταπεινότητα δούλοις πρέπουσαν, ἄκραν ἐξ
&«pa;, σὺν ἀχοσμίᾳ. Οὕτως ἅπαν βάρδαρον καὶ
ἀπαίδευτον, εἰ μὲν εὐπραγεῖ, τοῖς ταπεινοτέροις
ἀφόρητον “ εἰ δ᾽ ἀσθενήσειεν αὐτῷ τό γε παρέχον

Digitized by Google

