. A95

«αντησὶ τῆς ἐννοίας, οἵ τε σοφοὶ τῶν παλαιοτέρων, À

καὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἱεροί τινες ἄνδρες. ᾿Αχήχοας δέ
τι καὶ παρ᾽ ἡμῶν περὶ τούτων σαφέστερον εἰρηχύ-
τῶν iv τῷ ἐξηχοστῷ δευτέρῳ τῶν πρὸς σέ μοι χε-
φαλαίων. Ἦ δὲ τούτων δὴ τῶν λυπηρῶν δύναμις f]
τὸ φοδῇσαι προσδοκίαις ἐστὶν, fj τὸ παρόντα δαχεῖν'
καὶ τὸ μέγιστον καχὸν ἀφελέσθαι χαὶ τὸ ζῇν. Καὶ
ὅταν τοῦτο γένηταε, τότε πλέον οὐδέν τι δέδραχεν,
3| ὃ πάντω; ἔπεισιν αὐτέματόν τε καὶ ἀπαραίτητον.
Act γὰρ γυμνοὺς γεννηθέντας γυμνοὺς χαὶ ἀπιέναι,
κατὰ τὴν Ἰὼδ ἐχείνον φωνὴν, τὴν ἄχρι νῦν ópvov-
ϑένην. Μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ αὐτὸ σνμπεριφέρειν τὸ σῶμα
δυνάμεθα, ἐνθένδε μεταστάντες " ἀλλὰ xal τοῦτο
λοιπὸν ἀνάγκη, ἄχρις οὗ καιρὸς ἐπαναλαδεῖν, ἀπὸ-
δοῦνα: γῇ τῇ μητρί, Οἷς οὖν ὀδδρόμος σύντονος ἐπει-

γόμενος εἰς φθορὰν, καὶ ταύτην ἴσως αὐτίχα μάλα B

γενησομένην, τούτοις τέ μόνιμον, τί σταθηρὸν, τί
πάγιον ; Πῶς ἂν ἢ τι τῶν λυπηρῶν εὖ φρονοῦσι μέγα
δόξειεν, fj τι τῶν ἡδέων προὐργιαίτερον ψυχῇς καὶ
δόξης, ἀθάνατα διαμενούσης ἐξ ἀγαθῶν ἔργων;
Καὶ τοίνυν κατὰ τῶν ἀνθρώπων ἐχείνων οἴστισι
Ὑνῶσις χαὶ φρόνημα, παιδαρίοις παραπλήσια {τοῖς
τῶν ἀντιλεγόντων δ᾽ ἐντεῦθεν χρήσομαι λόγοις), οὐκ
ἀγεννής τις πάντως ἰσχὺς, ὡς ἀπὸ τῶν πραγμάτων
ἔχομεν γνῶναι. ΓΛλλος γὰρ ἄλλοις ἁλίσκεται. "30"
ὁ τὰ τοιαῦτα λέγων ἔχει με συνάδοντά τε καὶ συμ-
φωνοῦντα ὅσα γε πρὸς τοὺς τοιούτους ἀνθρώπους "
οὐ μὴν καὶ πρὸς τοὺς βουλομένους ἀγαθοὺς εἶναι.
Τοῖς γὰρ μὴ ῥᾳδίως ἁλίσχεσθαι προαιρουμένοις,
μηδ᾽ εὐχερῶς ἐθέλονσι καταπίπτειν, μηδὲ τὸ χρεῖτ--
τὸν τῆς ψυχῆ; x«l ὑψηλότερον μέρος τῇ σνξυγίᾳ τῇ
κατωτέρῳ καταδουλοῦσθαι (τὸ ἐπιθυμητικόν τε λέγω
καὶ θυμιχὸν, ἃ προσῆκεν ὑποχεῖσθαι καὶ ἡνιοχεῖ-
σθαι τῷ λόγῳ), παιδιά τις ἄντιχρνς καὶ γέλως ἔσχα-
τὸς ὅλως, ὅ παν δεινὸν δεδιττόμενον, καὶ ὅ τι παρεκ-
τρέπει μορμολυττόμενον ὁδοῦ xal ψήφου τῆς ἀλη-
θοῦς, Tol; γὰρ δὴ κατ' ἄνδρας ἀμύνεσθαι βουλομέ-
νοις, xal πάντων αἴσχιστον οἰομένοις, μὴ τοὺς ὑπὲρ
TOU χαλοῦ xai τῆς ἀρετῆς ἱδρῶτάς τε καὶ πόνους
ὑφίστασθαι, ὥστε μὴ προδοῦναι χαταπατεῖσθαι τὴν
τῆς φψνχῆς εὐγένειαν, εἰκόνος οὔσης τοῦ πλάσαντος,
πῶς οὐκ ἔσται πάντων περιγενέσθαι, τὸν Θεὸν συλ-
λήπτορα χεχτημένοις ;

URA'TIO 1I.

426
quidem non splendida potius corona donaut. Ipsa
vero tristia, plane in seipsa conversa, instar flu--
etuam turbulenti maris, dissipantur. Quod si diu
pungendo mordeant, tsn!ia cum ingentis impetus
vehementia, quanta verbis a quoquam exponi polest,
tamen illa tota calamitas presens diei modo cur-
rentis est : vel si mavis, puncti temporis; adeoque
momento accidit, si quis accurate res ipsas consi-
deraverit. Atque hanc sententiam. meam eompro-
bant. tum illi prisci sapientes, tum de nostris san-
eti quidam viri. Praterea de his aliquid audivisti
elarius expositum a nobis quoque sexagesimo se.
cendo illorum capitum qux δὰ te. perscripsimus.
Vis autem horum tristium in eo sita est, ut exspa-
etatione terreant, vel ut priesentis mordeant, maxi-
mumque malum est, si vitam adimant: qued qui-
dem ubi factam est, nibil rei majoris effecere quam
qua tum sponte sua, tum inexorabiliter omnino tau-
dem supervenire solet ; quippe nodes in lucem editos
etiam nudos migrare necesse est, secuedum illud
Jobi verbum quod hactenus celebratur. Imo vero
ne corpus quidem ipsum cum hinc discedimus, uua
nobiscum abducere possumus, sed illud quoque ne-
cesse est terrse matri tradamus, usque dum resu-
inendi tempus appetat. Itaque qui eontento cursu ad
interitum properant, eumque confestim fortasse se-
cuturam, quid habent.durabile, quaeso, quid stabilis,
quid solid rei? Quo pacto vel triste quidpiam mente
praeditis magnum | videri possit, vel jucundum ali-

C quid videri prius stque potius aniwo et gloria bonis

ex factis :eternum durante ? Igitur adversus illos ho-
mines qui tali sunt. intelligentia praediti et animo
qualis puerulorum est (utar autem verbis eorum qui
nobis contradicunt), non omuino dehile robur horum
est, ut ipsis ex rebus cognoscere licet. Alius enim
aliis capitur. Qui bxc dicit, me sibi plane consen-
tientem habet, quod ejusmodi quidem homines at-
tinet, verum non illerum quoque respectu qui boni ἢ
esse volunt. Nam qui nolle se facile capi suis cum
animis constituunt, nec ad lábendum proclives esse
volunt, neque partem animi pra&stontiorem et subli-
miorem geminis illis inferioribus in servitutem addi-
cere (de vi tum concupiscendi, tum irascendi, lo-

quor, quas esse rationi subjectas eL ab eadem gubernari convenit), iis extremus plane ludus atque jocus e8',
quidquid rel dire werrorem infert, quasique larva quadam formidinem inculiens, ab ilinere ju.licioque vero
abducit. Eteuím qui virilem in modum se propugnare volunt, omniumque turpissimuim ducuut, gon honesti vir-
tutisque cousa sudores atque labores sustinere, ne culpa sua proteri pedibus animi nobilitatem patiantur, qui
Conditoris ipsius est simulacrum, quo pacto non illi superiores omnibus evaserint, cuni Deum auxiliatorem

habeant ? *

᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις, φησί *. δυνεπεράνθη γὰρ f» Sed de bis jain satis, dixerit aliquis. Est euin

ὡς ἐχρῆν, οἶμαι" τὸ᾽ δὲ κατ᾽ ἄγνοιαν καθαράν, 1
ἀπάτην θύραθεν ἐπιγιγνομένην, fj τὸ βιασθέντα εἷ-
ξαι πολλῇ xai ἀχαταμαχήτῳ δυνάμει εἴη ἂν ἀκού-
σιον ἀτεχνῶς, xal ποιεῖ τὸ ἁμάρτημα παντελῶς
ἀνέγκλητον. Τοῦτ᾽ ἂν ἴσως εἴποι τις πρὸς τὰ εἰρη-
μένα. Καὶ ἀκολούθως οἶμαι ῥηθὲν, ἀναγκάζει πάντως
ἡμῖν τὸν λόγον διελεῖν, καὶ παραδοῦναι σαφέστερον,
οὐ περὶ τῆς προαιρέσεως μόνον, ἀλλὰ καὶ τί ποτ᾽
ἐστὶν ἐχεῖνο τὸ καθαρῶς ἐχούσιον, xai τί τὸ ἔναν-

TarnoL. Ga. CLVI

ita. conelusum quemadinodum oportebat, opinor.
At vero quod ex iguorantia mera fit, aut per acce-
denteu extriusecus fraudem ; vel si quis vi coactus
magne ac inexzpugnabili potestati cesserit, id saue
dubio procul inveluntarium fuerit, ipsumque deli-
cium omui culpa liberaverit. Hoc fortasse quispiam
dixerit ad ea qu: ibdicata sunt. Cumque mea
sane opinione convenienter dictum.sit, oninino nos
Cogil ut orationem partiamur, et magis perspicue
1^

Digitized by Google
