γι!

τιᾶσθαι, τοιαῦτα παρ' αὐτοῦ γεγονότα, ὡς μὴ τὸ
βλάπτον τε xal χαχὸν οἷά τε εἶναι ἐχχρούσασθαι. El
δὲ τοῦτο ἄτοπόν σοι δοχεῖ, χαὶ οὐχ ἂν δέξαιο λέγειν
(καλὰ γὰρ ἅπαντα φήσεις τὰ ἐχ Θεοῦ), ἄτοπον xal
τὸ τὴν ἡδονὴν διασύρειν, ὑπὲρ ἀγαθοῦ σοφῶς ἡμῖν
δεδομένην [Οὐδὲν γὰρ ταύτης ἀπούσης εἶχεν ἂν συν-
ἴστασθαι τῶν ἐν αἰσθήσει τε καὶ ζωῇ. Πάντα γὰρ
ἐπίπονα, τὰ τῇ ζωῇ βοηθοῦντα * χἂν ἀφέλῃς τὸ ἡδὺ,
οὐδὲν ἐχείνων ἐφάψεται οὑτινοσοῦν, πόνον ἔχοντος.
Συνίστησι δέ μου τὸν λόγον τὰ καθ᾽ ἡμᾶς πράγματα,
Ἡμεῖς γὰρ οὔτ᾽ ἐσθίομεν, οὔτε πίνομεν, τῆς ἡδονῆς
μὴ προτρεπομένης. Καὶ τὸ θαυμάσαι δίχαιον, ἔπει-
δὰν ὑπερχορεῖς τῶν τροφῶν γενώμεθα, καὶ τὰ ἦδι-
στα πάντα ἀποστρεφόμεθα, xat μᾶλλον ἂν ἑλοίμεθα
πληγὰς τῷ σώματι δέξασθαι ἢ τῷ στόματι τροφήν.

Εἰ δὲ καὶ τὸ παρ᾽ ἡμῖν ópexvixóv τε καὶ ἑλκτιχὸν B

ποῦ πεφυχότος παρεκτοαπήσεται, παραινούντων μὲν
ἰατρῶν, παρακαλούντων δὲ φίλων, πάντα ποιούντων
κῶν συγγενῶν, οὐδεμία μηχανὴ γένοιτ᾽ ἂν ἱκανὴ,
οὐδὲ qó6oc, ὡς ἀναπεῖσαι δυνηθῆναι ταῖς τῶν χη-
δομένων παραινέσεσιν εἶξαι, ᾿Αλλ᾽ εἰδότες ὡς τε-
θνηξόμεθα, εἰ μὴ λάδοιμεν τροφὴν, ἡμεῖς δὲ θνή-
axopev μὴ λαδόντες.

-

ORATIO Y.

δ

£8
A rum conditor est, baud dubie malorum est auctor,
que necessario scilicet ab illis fiunt. Atqui si eum
propter noxia eulpabimus, plenissime justum est,
eumdem et lzsorum nomine eulpari, qui talia con-
diderit, ut quidquid noxium atque malum est re-
pellere nequeant, Sin istud absurdum tibi videtur,
qui tale quid proferre non sustineas (nam omnia
facta divinitus bona esse fateberis), etiam absur-
dum est voluptatem eriminari, ptane boni causa
nobis concessam, Etenim absque hac, nihil sensu ,
nihil vita przditum constare posset. Sunt enim om-
nia laboriosa qua vitse opitulantur, ac si quidem
voluptatem abstuleris, laboriosum omnino nihil at-
tingent. Atque hanc orationem meam res ipsa mor-
talium con(irmant. Nos enim neque comedimus, ne-
que bibimus, nisi voluptas incitet, Et quod admira-
tionem meretur, cum ciboram nos ceperit satietas,
etiam jucundissima quelibet avcrsamur, ac verbera
corpore mallemus excipere quam ore nutrimentum.
Quod si etiam vis in nobis appetens et attrabens a
nativo statu deflezerit, moneptibus medicis, hor-
tantibus amicis, cognatis omnia facientibus, tamen
nee ars suffecerit ulla, nec metus, ut zegro persua-

deri possit, monitionibus illorum , qui curam ejns gerant, cedendum esse. Imo tametsi nobis morien--
dum norimus nisi cibum sumpserimus, tamen eo repudiato potius mortem oppetimus.

“Ὅταν τοίνυν οὕτως ἔχῃ τὰ τῶν λογιχῶν πράγ-
ματα, ὁ ἰχθὺς, xal τὸ πτηνὸν, xal ὁ ἵππος πῶς ἄν
«t δέδρακε μοχθηρὸν f] ἐργῶδες, μὴ τῆς ἡδονῆς εἰς
ποῦτο παραχαλούσης ; Ἐπθίει γὰρ τὸ ἄλογον οὐχὶ
ποῦ ζῇν. ἕνεκα (πόθεν ; πολλοῦ γε xal δεῖ), ἀλλ᾽
ὅτιπερ τρεφόμενον ἥδεται, ἡδὺ ποιοῦντος τοῦ λαι-

Cum igitur ratione przditorum res ita comparata
sint, quonam pacto piscis, et avis, et equus, laborio-
sum vel operosum aliquid fecerit, non incitante ad
hoc toluptate? Comedit enim, quod rationis expers
est, non ut vivat ( undenam istuc? minime quidem
certe), sel quia de nutrimento voluptatem perci-

μοῦ φυσικῇ τινι διαθέσει τὸ δι᾽ αὐτοῦ πρὸς τὴν ya- C pit, dum gula naturali quadam affectione suave reddit

στέρα χαταπεμπόμενον. ᾿Επισυμδαίνει δὲ αὐτῶν «b
ζὴν ἀπὸ τῆς τροφῆς. Καὶ τὸν ἴσον πάλιν μίγνυται
τρόπον. Οὐ γὰρ ἵνα μὴ τὸ γένος ἐχλείψῃ, ἀλλ᾽ ὡς
κηλούμενον ὑπὸ τῆς ἡδονῆς, ἐπειδὰν ἡγήσηται μὲν
ἔνδεια, οὐ φθάσῃ δὲ πλησμονῆ. “Ὥστε ἔξεστιν εἰπεῖν
εἶναι τὴν τῆς ἠδονῆ: σύστασιν ἐν τῷ μέσῳ ἐνδείας
καὶ πλησμονῆς χρόνῳ ἐπὶ παντὸς ἐφεξῆς πράγμα-
τος. Καὶ μὴν οὐ μόνον διὰ τὴν ἐμὴν ἡδονὴν εὖ ἔχει
τὸ γένος ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν τοῖς
ἀλόγοις. Ἐπεὶ γὰρ ταῦτα δι᾽ ἡμᾶς γέγονε, διὰ δὲ
τὴν ἡδονὴν αὑτὰ διασώζεται, φαίνεται σαφῶς xal
1j τῶν ἀλόγων εἰς ἀγαθὸν Ex6cÓnxula τῷ ἡμετέρῳ
βίῳ. Τὰ γὰρ ἔξωθεν ἡμῖν συνεργοῦντα ἐχεῖθεν βέλ-
τιστα ἔχει. Τίς ἂν εἴποι τὰς παρ᾽ ἐκείνων ἡμῖν
τροφάς, τὰς περιδολάς ; τἄλλ᾽ ὅσ᾽ ἀμέσως ἐκείνοις
χρώμεθα, στελλόμενοί τε μακρὰς ὁδοὺς, καὶ ἐμπο-
ρευόμενοι, πολεμοῦντες, καὶ θηρεύοντες, καὶ γεωρ-
γοῦντες ; xal τὰ ix τῆς γεωργίας συλλέγοντες, τά
κε ἄλλα, καὶ ὧν χωρὶς οὐκ ἔστι καλῶς ἡμᾶ; πράτ-
τειν: οἰχίας λέγω, νεὼς, λιμένας, πόλεις αὐτάς.
“Ὥστε καλῶς ἡμῖν εἴρηται καὶ τὸ περὶ τῆς ἡδονῆς
“ἧς ἐν τοῖς ἀλόγοι:;. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν αὐτάρχη xoi
ἀπέριττον ζωὴν ἀπωλέσαμεν, χαὶ διὰ τοῦτο πολλῶν
δεόμεθα, τούτων δὲ τὸ πλεῖστον μέρος ὑπηρετεῖ τὲ
καὶ δίδωτιν ἡμῖν παρ᾽ ἑαυτῶν τὰ ζῶα, αὑτὰ δὲ
ταῦτα τῇ ἡδονῇ διασώζεται, χομιδῇ σαφὲς γίνεται,
ὡς καὶ τῇ τούτων ἡδονῇ ὁ βίος ἡμῖν συγίσταται χαὶ

id quod per eam in alvum denmittilur, Simul ex eo-
dem hoc nutrimento id quoque consequitur, ut vivat,
Consimili modo et Venere utitur. Non enim hoc eo
facit ne genus ipsum deliciat, sed quia voluptate de-
mulcetur, quoties inopia quidem pr:cesserit, ad
satietatem vero necdum perventum fuerit. Quam-
obrem dicere licet, in omnibus omnino rebus, con-
sistere voluptatem in eo tempore quod iuter inopiam
et satietatem velut interimedium est. Neque tantum
voluptatis nostre causa recte affecium est genus
humanum , verum etiam illius causa voluptatis quae
brutis animantibus inest. Quoniam enim illa pro--
Ὁ pter nos facta sunt, et propler voluptatem conset-
vantur, ápparet manifesto, brutorum quoque volu-
ptatenr viti nostrze bono esse, Nam quz extrinsecus
nobis opem ferunt et conducunt, ex voluptate quam
optime sunt affecta. Quis explicare diceado possit,
qui ab illis alimenta, quos amictus habeamus, alia-
que in quibus eis immediate utimur, dum itinera
longa facimus, et mercaturas exercemus, el bella
gerimus , et venamur, et agros colimus , et fructus
agriculturze colligimus, cum ceteris, absque quibus
bene nobis esse neqait , Jomos dico, templa, por-
tus, ipsa oppida? Quamobrem Tioc quoque de volu-
ptate qu: bruiis inest, recte a nobis est pronuntiatum.
Nam quia vitam illam copiose sibi ipsi suflicientem
ct simplicem amisimus, ideoque pluribus indigemus

Digitized by Google
