459

MANUELIS PALAOLOGI

490

vietoria gaudet. lllud etiam meretur indicari. A ἐστεφανωμένους ἡμᾶς χορεύειν. Ἢ ττηθεΐίσης γὰρ

Tunc animis dolorem indit, cum nos coronafos
tripudiare par erat, Cum enim ipsas superata ct
ovare nos :equum sit, et cum létitia exsultare, nos
e diverso tristes sumus; adeoque novutn et insolens
quiddam nobis usuvenit, qui merorem ceu fru-
cium quemdam victori reportemus. Vel potius
novi nihil nobis accidit. Corrigendum est enim
quod diximus. Quippe non propterea dolemus
quod victoria potiti simus (nam hoc modo nobis
plane monstrosum quiddam contingeret) , sed fu-
rorem hujus contra nos, et atrocem iram, et in-
comparabilem si«ultatem intuentes, quodque fleri
de se quidvis, quidvis facile pati vellet, dum no-
strum spectat interitum, non tam leti sunus quam
jure. ringimur. Scimus enim, scimus eam finem
pugne contra nos minime facturam. Nimirum
' semper illa bello nos petet, et aperte atque acrius
manum victa eouseret, Itaque prae formidine su-
spectarum rerum, quas nobis illam perpetuo sci-

αὐτῆς, παιᾶνας ἄδειν πρηοσῆχον, xal σκιρτᾷν μετὰ
φαιδρότητος. Ἡμεῖς δὲ τέως λυπούμεθα, καὶ ἄτο-
πὸν τι πάσχομεν πάθος, λύπην ἀπὸ νίχης χαρπού-
μενοι, Μᾶλλον δὲ οὐχ ἄτοπον πάσχομεν. Δεῖ γὰρ
διορθώσασθαι τὸ ῥτθέν. Οὐ γὰρ διὰ τὸ νιχῇσαι λυ-
πούμεθα (ἣν γὰρ ἂν ταύτῃ τὸ πάθος περιφανῶς ἀλ-
λόχοτον), ἀλλ᾽ εἰς τὴν ταύτης λύτταν τὴν χαθ'
ἡμῶν, καὶ τὸν ἀνείκαστον θυμὸν, xai τὴν ἀπαρά-
μέλλον ἔριν ὁρῶντες, xol ὡς πάντα ἄν γένοιτο,
xal πάντα πάθοι ῥᾳδίω, πρὸς τὴν ἡμετέραν xa-
θαίρεσιν ἀφορῶσα, οὐ μᾶλλον εὐφραενόμεθα, f$ δι.
χκαίως ἀσχάλλομεν. ἼἼσμεν γὰρ, ἴσμεν αὐτὴν μηδα-
pes γε λήξουσαν μάχης τῆς πρὸς ἐμᾶς. ᾿Αεὶ γὰρ
δήπου καὶ πολεμήσει, xal συμπλακήσεται φανερῶς;
μετὰ τὴν ἧτταν δεινότερον. ᾿Αλγοῦμεν τοίνυν τῷ
δέει τῶν ὑφορωμένων πραγμάτων, ἃ δὴ ταύτην ἔγ-
νωμεν παρεξομένην διηνεχῶς, ἢ χαίρομεν τῷ vw
κηχέναι, Πάντες γὰρ τοῖς φθάσασι τὸ μέλλον γε
δικαίως τεχμαίρονται.

mus exhibituram, in dolore majori versamur quam .ketítia s.t ex. victoria parta. Nam nemo pon jure
de iis qux» prius. evenere quod futurum est conjicit.

Hactenus de voluptate dictum. esto, quandoqui-
dem ulterius prógredi non oportet, Nam mibi qui-
. dem videtur, nec eum qui de hac verba faciat,
facile huc assequi posse, uit accurate rem perficiat;
mec prolixitatem vitare volentem, quz de hac. di-
venda veniunt, explicare dilucide posse. Saltem
hoc unum cxteris adjiciendum est, Muliiforme
quoddam fit monstrum, variis vultibus niwium
quantum fallens ae nocens : atque uti minora prze-

Ἕως ὧδε «à περὶ τῆς ἡδονῆς ἔσται, &mel μὴ δεῖ
περαιτέρω, Οὗτε γὰρ ἐς τἀχριθὲς ἐλθεῖν μοι δοχεῖ
ῥᾷδιον εἶναι τὸν περὶ ταύτης λέγοντα, οὔτε τὸ μῆ-
χος θέλοντα φεύγειν, τὰ xav! αὐτὴν χαθαρῶς εἰπεῖν
δυνηθῆναι. Πλὴν ἐχεῖνό γε μόνον ἐπιλεχτέον" πο’
λύμορφόν τι γίγνεται τέρας, παντοδαπαῖς ἰδέαις
παράγουσα, xal λυμαινομένη πόσον δοχεῖς ; Καὶ
ἵνα τὰ ἐλάσσω παρῶ, εὕροις ἂν τὴν ἡδονὴν, τὸ κατ᾽
αὑτὴν ἄνωθεν ἐξετάπας, ἀπωλείας ἕνεχα παντοδα-

termittam, invenias voluptatem, si ab origine nà- C hv γεγονυῖαν. Αὕτη τὰς νιφάδας τοῦ πυρὸς σέ

turam ejus exploraveris, interitus procurandi causa
varie transformatam. Hae nimbis igneis olim $o-
domitis pluit; hzec telluris abyssos aperuit, ipsum-
«que coelum, ut etiam natura rationis expers inun-
daretur aquarum diluvio, quamvis, ut natura nostra,
rea non esset, Expende mihi, quaso, Judaeos. illos
qui in. solitudine prostrati oceubueruut ; obique
facinorum ejus vestigia videre licet, ne rursus his
receusendis immoremur. Hoc sutem in ea pessimum
quod, cum hzc nota nobis sint, tamen eam relin-
quere non possimus, licet id valde velimus; vel
e contrario, cum fortasse possimus, nolumus.
- Quapropter ea natura. voluptatis est, ut in utram-
que partem malum sit el detrimentum certissimum,
jl'is inquam, qui non przditi sunt animo firmo ac
stabili et variarum rerum experientia, et institu-
tione preclara, et mente. vitiis haud inquinats, et
indole glori: cupida, et voluntate seipsam  exci-
tonte, ac semper 2d pulcherrima quavis et opti-
ma proclivi, qu:eque satis. omnino virium habeat
ad intelligendum quecunque divinam ad virtutem
ceu principes cause nos deducunt; nec minus
cupiditatis, ad perseverandum in lis quz pulcherri-
ma esse atque optima cognoverunt. Quinam ergo
tanti viri fuerint, ut que nimia sunt, recto voluptatis
ust vitare potuerint * Perpaucos bujesmodi nos in-
senturos arbitror, qui quidetu ipsi czeteros lóngo post

ποτε Σοδομίταις, ἀδύσσους γῆς ἀνέῳξε, καὶ αὖ»
τὸν τὸν οὐρανὸν, ὡς καταχλυσθῆναι καὶ φύσιν ὅλο.
γον, οὐκ ἐνεχομένην, ὥσπερ ἡ ἡμετέρα. Σὺ δέ μοι
λογίζου τοὺς ἐν ἐρήμῳ πεσόντας τῶν Ἰουδαίων.
Τὰ ταύτης πανταχοῦ χατορθώματα, ἵνα μὴ χαὶ
αὖθις διατρίδωμεν καταλέγοντες. Τὸ δὲ ταυτησὶ
χείριστον, ὅτι ταῦτα γινώσκοντες οἱ ἄνθρωπο:, οὐχ
ἀπαλλαγῆναι δυνάμεθα, σφόδρα θέλοντες " ἣ τοὺ-
ναντίον ἴσως δυνάμενοι, οὐ βουλόμεθα. “Ὧσθ᾽ ixa-
τέρωθεν καχὸν, χαὶ ἀπαραίδητον βλαδερὸν fj ἡδονὴ
πέφυκεν εἶναι" λέγω δὲ πάντως ἐκείνοις, τοῖς μὴ
βεδηχός τε καὶ πάγιον χεχτημένοις φρόνημα, xo!
πεῖραν πραγμάτων παντοδαπῶν, καὶ παιδείαν ἀγτ'
hv, καὶ νοῦν ἀθόλωτον πάθεσι, καὶ τρόπον δόξην
ἐρῶντα, καὶ ὅλως γε θέλησιν αὐτοκίνητον, καὶ ἀεὶ
τὴν ῥοπὴν χεχτημένην πρὸς ὅ τι χάλλιστόν τε χαὶ
βέλτιστον, εὖ μὲν δυνάμεως ἔχουσαν γνῶναι, 003
αἰτιώτατα πρὸς τὴν θείαν ἀρετὴν ὄντα τυγχάνϑ'ν

εὖ δὲ βουλήσεως μένειν ἐφ᾽ οἷς καλλίστοις χαὶ
ἀρίστοις ἔγνωσαν obo. Τίνες οὖν ἂν εἶεν 1000210,
ὡς διαφυγεῖν τῆς ἡδονῆς τὰς ὑπερθολὰς δυνηθῆνι

τῇ γιγνομένῃ γε ταύτης χρήσει ; Ὀλίγοι μοι δ᾽.
χοῦσιν εὑρεθήσεσθαι, καὶ οὗτοί γε παρενεγκόντες

τοὺς ἄλλους πολλῷ τῷ μέσῳ. Ὅτε γὰρ τὸν ὀφθαλμὸν

τῆς ψυχῆς τυφλοῖ, καὶ μαλακίζει τὸν ταύτης τόνον

ἡ τῆς ἡδονῆς ἴυγξ, πῶς οὐ τὸ ταύτης ἐπαγωγόν τὸ

καὶ θέλγον μονονοὺ καὶ φύσεως ἰσχυρότερον; X9"

Digitized by Google
