.

73
xasz' ἐκείνης ὥπλιζε ταῖς θαυμασταῖς τε ἐντολαῖς καὶ
παραινέσεσι.

Σύμφημι δέ γε τῷ λόγῳ τῷ καταρχὰς, ὡς ἄρ"
ἔστιν ἡ ἡδονὴ τυραννικώτατον πάθος, xal τὴν περὶ
παύτης εἰχόνα οὐδαμῶς μέμφομαι. Οὐδὲ γὰρ ἀπά-
δει τοῦ ταύτης τρόπου. Οὐ "μὴν ἰδὲ χατὰ πάντων
ἑξῆς ἀνθρώπων τοσαύτην χέχτηται δύναμιν, ὁπόσῃς
ὁ λέγων ἐδούλετο " μόνον δὲ τῶν οὐ γενναίως ἀνθι-
σταμένων ταῖς αὑτῆς ἐφόδοις καὶ προσδολαῖς. Δη-
λον δέ " ἀνδράσι γὰρ προσπεσοῦσα φορᾷ δριμεί2,
χῦμά τι πρόθολον ἔπαισς μεγίστοις λίθοις εἰς ἕν τι
καθηρμοσμένον ἀρίστῃ τέχνῃ, καὶ διελύθη, μηδὲν
ἐσχύσαν’ ἐχείνων δὲ τὰς ψυχὰς τῇ ποιχιλίᾳ τῶν
ὀρεκτῶν χαθάπαξ ἀνῃρημένη, ὡς μηδὲν εἶναι λοι-
πὸν, ἣ τὴν μὲν ἐπιτάττειν, τὰς δ᾽ εἴχειν, εἰς ὅ τι
χείριστον αὐτὰς παραπέμποι, xal οἱονεὶ πρὸς τὸ
πέλαγο; τὸ ᾿Ατλαντιχὺν, τὸ πέρα Γαδείρων, τὸ ἄπλε-
«ov. Καὶ γάρ τοι ταύτας τὰς ψυχὰς καὶ παρασύρει,
καὶ ἀποπνίγει, χειμάῤῥων δίκην, ἐξ ὑπτοῦ καταφε-
ρομένων πάνυ ῥαγδαίου σφοδρᾷ τινι ῥύμῃ καὶ φ0-
δερᾷ, δούπῳ xai μόνῳ ποιούντων φρίττειν. Δῆλον
γὰρ εἰς οἷον ἐμπίπτομεν βάραθρον, ὅταν τὰ; ἡνίας
6)a; ἀφῶμεν τοῦ ἐπιθυμητικοῦ τῆς ψυχῆς μέρους.
Πλὴν ἀλλὰ τῶν ἀρετῇ καὶ λόγῳ καθωπλισμένων οὐδ᾽
ἂν οὐδένα τρώσεις τὸ ἐκείνης ὁπωσοῦν βέλος. Ὡς
ot γε ἄνδρες, εὖ ἴσθι, τὴν σώφρονα καὶ ἀναγκαίαν
ἡδονὴν σὺν τῷ χαιρῷ καρπούμενοι, ταυτησὶ τῆς
ἀχολάστου, τῆς ὑπὲρ χρείαν, γαταγελῶσιν, ὡς οὐ-
δὲν ἱερὸν οὔσης, ἐπειδὰν παντοδαπὴ μὲν γένηται,
προτείνῃ Ok σὺν μηχανῇ τε xal ποιχιλίᾳ πᾶν ὁτιοῦν
κάλλιστόν τε καὶ ἤδιστον ταῖς τοῦ σώματος αἰσθή-

σεσι, δι᾽ ὧν ἰσχύει xal περιγίγνεται, εἰ μὴ κοσμίως

αἰσθάνοιντο τουτωνὶ τῶν αἰσθητῶν, χαὶ τοῖς ἡδίστοις
ἡδύνοιντο μετὰ λογισμοῦ, Ὥστε τὸ πᾶν τῆς ὑπερ-
δολῆς, χρὶ τοῦ πολλοῦ, καὶ τῆς ἀμετρίας. Καὶ ταῦθ᾽
ἡμέτερον ἔγχλημα, καθάπερ καὶ προξίρηται, οὐχ
ὡς αὐτῷ σοι δοχεῖ, Σὺ μὲν γὰρ, & τἀν, ὡς ἔοιχε,
σαυτὸν αἰτίας ἐλευθεροῖς, καὶ τὴν ἀκρασίαν οὐδὲν

λογίζῃ, καὶ τὴν ἐθελούσιον χίνησιν παρ᾽ οὐδὲν τί--

Ünc * μόνην δὲ τὴν ἡδονὴν ἄνῳ xal κάτω στρέφεις,

' αἰτιώμενος ἀπλῶς πρὸς ἅπερ ἄν ποτὲ σοι πραχθείη

εἰς αὐθάδειαν καὶ τέρψιν. Καὶ παραινῶ σοι φείδε-

᾽σθχι τῶν τοιούτων χρίσεων, καὶ μαχρὰν ἀπέχεσθαι

«0vttoy τῶν λογισμῶν, πόῤῥω που xal τούτων ὄν-
των τῆς ἀληθείας, Ποιεῖν γὰρ παραπλήσιον, ὥσπερ
ἂν εἰ φάρμαχον ἔδει σα πεπωχέναι, ὑπὸ ἰατρῶν
ἀρίστων ἐσχενασμένον, εἶτ᾽ ἀκαίρως; αὐτὸς χρησά-
μενος τῷ φαρμάχῳ, πρὸς τοὐναντίον ἐκδάντος σοι
ποῦ βουλήματος, ἀφεὶς σαυτὸν ἐπιπλήξτειν, σὺ δὲ
διαδάλλεις τὸ φάρμακον, καὶ τοὺς ἐχεῖνο σοφῶς χε-
ράσαντας. Οὐ μόνον δὲ τὰ παρὰ τῶν ἰατρῶν, ἀλλὰ
xa πάνθ᾽ οἷς χρώμεθα, εἰ χρῷτό τις οὐ καλῶς, οὐδὲ
μετὰ τοῦ προσήχοντος μέτρου, βλαδερὰ ἂν γένοιτο
πάντα τρόπον ἢ αὐτίχα, ἢ μετέπειτα, ἢ χαὶ ἀπ᾽
ὀρχῆς ἄχρι τέλους. Τοῦτο δὲ οὐχ ἔστιν, ἐφ᾽ ὅτῳ οὐχ
ἔστιν. Οὐκ ἄρ᾽ fj ἡδονὴ τὸ xax^v, ἀλλ᾽ ἡ παράχρησις
ἐπὶ τῶν ἀπάντων. Ἐπεὶ χαὶ πῦρ τῇ παρυχρῆσει

ORATIO V.

Lr

À ille judex noster sumeret, voluntatem ipsius volu-
ptatis causa reprobantibus, nec ab initio nos, adver-
sus illam admirabilibus mandatis et admonitonibus
armosset.

Assentior equidem priori orationis parti, volu-
piatem esse vitium longe violentissimum, nec ex-
pressam illius imaginem reprehendo : non. enim
abhorret ab illius ratione ac more, Verum non ad-
versus omnes pariter homines tantam illa vim. ob-
Unet, quantam orator iste statuit, sed. duntaxat in
eos qui fortiter ejus impressionibus baud resistant.
Quod sane vel binc paret : quoties eolm aeri cum
impetu viros adoritor, instar fluctus. alicujus ob-
jeetam molem, de maximis lapidibus arte singu-

p lari compactam, ferit, irritoque conatu dissipatur.
Alterorum vero animos ubi semel expetendarum
rerum varietate cepit, nihil restat aliod quam ut
ipsa imperet, illi pareant, ad quodcunque vel
turpissimum ablegaverit, quasi quoddam ad pela-
gus Atlanticum, ultra Gades situm, planeque im-
meusum. Nam illos animos et trahit et suffocat,
torrentiom in morem, qui vehemente pluvia cum
impelluntur, ob .acrem et formidabilem impetum
vel solo strepitu horrorem incutiunt, Satis enim
manifestum est in quale barathrum incidamus quo-
ties illi animi parti qua. vis appetens. continetur,
frena plaue laxamus, Αἱ illorum qui virtutis el
rationis armis maniti sunt, neminem ullo pacto
telum ipsius vulneraverit. Nam qui viri sunt, eos
scire debes moderatam ac necessariam voluptatem
opportune percipientes, istam effrenem οἱ won
neeessariam ridere, quod nibil in eo sacri sit,
quoties et varietatem induit, et arte quadam ver-
sutiaque corporis sensibus quidquid et pulcherri-
mum et jucundissimum est, objicit, atque horum
adjumento corroboratur , et superior evadit, nisi
res istas. sensiles rite percipiant, et jucundissimis
cura ratione semet oblectent, Quo fit ut tota res
in nimio posita sit, et copia modique neglectu,
qua sane postrum suni crimen, uti supra. quoque
dietum est, non uti tibi videtur. Nam tu quidem,
o bone vir, teipsum culpa liberare videris, εἰ in-
temperantiam extenuas, ac motum voluntarium pro

p nibilo ducis : voluptatem vero solam sursum deor- M
sum volutans, simpliciter ad eam refers, quecunque
contumaciz ac libidinis explendze causa unquam abs
te gesta sunt. Quibus a judiciis ut abstineas, longe-
que cogitationes hujusmodi repellas, moneo, quaudo
et ipsae longe a veritate absunt, Nam perinde facis
ac si, cum hauriendum tibi pharmacum esset, opt'-
mis a medicia paratum, tu intempestive pharmaco
usus , eventu voluntati ὑπ eontrario subscquente ,
objurgatione tuimet ipsius omissa, pharmacum ac-
euses et eos qui docte id miscuerant. Neque tan-
tum pharmaea medicorum, sed etiam omnia quibus
utimur, si quis haud recte u'atur, meque cumr
modo conveniente, quin noxia futura sint, vel ata-
Uim, vel in posterum, vel etiam a principio usque
ad finem, eri nulla ratione petest, Nec ulla e:t res.

Digitized by Google
