435

MANUELIS PAL/EOLOGI

A5

impudenter ac improbe facit omnia, qua quidem A κει, ὡς τηνικαῦτα ῥᾳδίως δυνάμενα xaxouprels,

impudentia majorem sibi licentiam libertatemque,
sumit, quam alius in rehus honestissimis faceret;
atque ita. deinde in. omuium conspectu hastam
quatit, et in os jaculum dirigit, ambabusque mani-
bus saxa projicit, et clavam Blerculis vibrat, non-
nunquam lianc etiam ín caput omaino non mu.
nitum demittit, Secundum hzc laxatis habenis,
audacter admodum insilit, et anteverlere congres-
sum nititur, hostemque primo impetu capere. Usque
adeo non desunt ei rationes, ad destinatum ipsi
ünem scopsmque pertinentes. Quod denique pre
ezteris formidabilius est, animosque modo non ad
desperationem adigit, interdum licel terga  dede-
rit, omnesque conatus ejus irriti fuisse visi fuerint
(quippe solius Dei fuerit, prorsus invictum esse)
€ion tamen corruit, non curam abjicit, non animum
despondet, non procul abscedit, sed obambulat et
insidiatur ; quo putas pacto? quo studio? fraudes
nectere non désinitnec unquam nec ulla ratione
desinet. Non enim desperat, quidquid ei tandem
accidat. Nec ob repulsas et spei frustrationes hz-
ret, tamets) veniant prope innumerabiles. Momeuta
temporum observat, οἱ cum extrinsecus. dirum
aliquid accesserit, tunc et ipsa sese commovet,
eumque casam pro insperato lucro. ducit. Nam et
mures, et feles, et quidquid ejus est. generis fura-
eissimum, itemque lupi et quodvis rapax animal,
perturbatione tempestateque gaudent, et vehemen-
tibus pluviis, et fulgoribus atque tonitruis  imma-
nibus, et aliis, quibus animi fluctuant, quod id
temporis exercere maleficia sua facilius possit, aif
alia respicientibus illis qui ceteroquin xb eis. sibi
cavent, Truculentia quedam in ursis est aliisque
talibus, at quid desta detestabili dicemus? Acris
est in tigribus, et si quid his par, iracundia ; at in
95 quanam est mansuetudo ? Bestize quedam sub-
dole sunt, de vilioribus istis loquor, ut vulpes sunt,
vit. simize, ut alim tales. Quod fallacias attinet, longe
quidem has voluptas superat. Chamazleontem in-
duit, alius quidam Proteus est. Quidquid perver-

ἅτε δὴ βλεπόντων εἰς ἕτερα τῶν τὰ αὑτῶν φυλαττό.»-
των. Ἰταμότη: ἐν ταῖς ἄρκτοις καὶ τοῖς τοιούτοις,
Tí δὲ ἡ ἀπηφρὰς αὕτη ; Ὀξυθυμία παρὰ τοῖς τίγρι-
σι, καὶ εἴ τι τούτοις ἐφάμιλλον. Ἐν ταύτῃ δὲ τί;
πραότης ; Ὕπουλά ttva θηρία * ταυτὶ δὲ λέγω τὰ εὑ-
πελέστερα, χερξδὼ, xal πίθηχοι, καὶ τὰ τοιαῦτα,
Πολλῷ γε ταῦτα ὁπερηχόντισεν ἡ ἡδονὴ πρὲς τὸ ὕφα-
λον. Χαμαιλέων γίνεται, Πρωτεὺς ἄλλος. Ζηλοῖ πᾶν
πὸ χαχόηθες xol μεταθδάλλειν αὐτέχα δυνάμενον.
Καταγελᾷ πρὸς τὸ ἀπατᾷν τῶν σοφωτέρων εἰς τοῦτο,
ἐναλίων θ᾽ ἅμα, καὶ πτηνῶν καὶ τετρα πόδων ἁπάντων.
EI c: τῶν ὅλως αἰσθητιχῶν ἐπὶ τὴν ὑφήλιον ἐξύμνηται
εἰς πονηρίαν καὶ χαχοΐθειαν,λῆρος ἐχείνῃ νομίζεται
εἰς ἑαυτὴν ἀπούλεπούσῃ. Μόνον γὰρ τοῦτο θαυμάζει,
ὃ δὴ λογιχὴν ψυχὴν ἀπατῆσαι δύναται τὴν ταχίστην.
Τὸν ὄφιν ἴσως αἰσχύνεται ὡς πάλαε τοῦτο δεδυνημέ-
vov, Πλὴν καὶ τοὐτοὐ μοι δοχεῖ ἰσχυροτέρα ἡ ἡδονή.
Δυοῖν γὰρ ὄντοιν, δι' ἃ πεπτώχασιν 6l. προπάτορες.
τὸν ὄφιν λέγω, καὶ τὸν xapnbv, πρῶτόν τε αἴτιον ὁ
καρπὸς xai μεῖζον, ὥς γέ μοι φαίνεται. Τοῦ καρποῦ
γὰρ μὴ παρόντος, μηδὲ τὰς ὄψεις ἐφελκομένου πρὸς
τὴν ἑαυτοῦ θέαν xal κατανόησιν, τί ποτ᾽ ἂν εἶχεν
66g δρᾷν ; τί καὶ παραινεῖν ; τί xal συμθουλεύειν;
Τούτου δὲ ἀποστάντος, εὐχερῶς ἂν εἶχον χλαπῆναι
τῇ ὡραιότητι τοῦ καρποῦ οἱ τῷ θηρίῳ πιστεύσαντες,
σαϑρά τινα παραινέσαντι, Οὔτε γὰρ φθονεῖν εἰχὸς
ἣν τὸν πεποιηκότα τῷ πλάσματι, καὶ τὸ Θεὸν γενέ»
σθαι τὸν Ex πηλοῦ καρποῦ τινος μεταλήψει. Davit-

C λῶς ἀπίθανον. "flpatog δὲ ἣν καρπὸς, καὶ γοητεύειν

μάλα δυνάμενος, καὶ χρηστὰς ἐ-πταγγελίας προτεί-
νων τοῖς αὐτοῦ μεταληψομένοις. Ὡς γὰρ εὐφρανεῖ
τῷ στόματι προσφερόμενος, χαὶ ὅλως ἔσται τῶν
ὡραίων πάντων ἡδίων. Καὶ οὐδὲν ὑπέσχετο ξένον,
οὐδὲ καινὸν, οὐδ᾽ ἀπίθανον, ἀλλ᾽ οἔκεῖον ἔργον τελέ-
σειν, καὶ εὐχερὲς, καὶ γιγνόμενον. Τὸ γὰρ δὴ χαλὴν
εἰς ὄψιν οὐ θαυμαστὸν, εἰ ὑποληφθείη φανήσεσθαι
βέλτιον τῶν ἄλλων εἰς γεῦσιν. Ὥστε πρὸς τὸ πεπτω-
χέναι τοὺς ἐξ ἀρχῆς οὐχ ὀλίγα συνεθάλετο xat ἡ
ἀπὸ τοῦ καρποῦ ἐλπισθεῖσα ἡδονή.

sum est, subitoque formam aliam asciscsre potest, semulatur. Quidquid in fallendo vafrum est inter
animalia marina pariter et volueria, quadrupedaque universa, irridet. Quidquid omnino sensus particep!
in orbe soli subjecto pravitatis et. mollitie nomine nobilitatum est, ab ipsa seipsam respiciente pro Τὸ
nauci ducitur. Hoc enim solum admiratur, quod animam ratione preditam celerrime fallere potest:
Serpentem fortasse reveretur, quz olim hoc potuit. Imo vel hoc ipso valentior mibi voluptas esse vide-
tur : nam cum dus res sint quas ob res. parentes illi primi fuere lapsi, serpens, inquam, et frac,
meo quidem judicio, princeps majorque causa lapsus in fruetu fuit; quippe si fructus non adii
set, nec oculos ad se spectandum inviiasset, quidnam, obsecro, serpens cflicere potuisset? οὐ T
hortari, quid consulere? Vicissim tamen venustate fructus illecti fuissent, qui use tam imbecilli co

hortatione belluz crediderunt. Nec enimvero consentaneum erat, Opificem flgménto suo invidere.
ei formatum e luto, percepto fruetu quodam Deum evasurum, plane fidem. non. merebatur, AM fruc
ille venustus erat, ac valde blandiri poterat, et eximia quadam illis polliceri, qui eum percepi.
essent : puta, 8i admoveretur oci, futurum ut. voluptatem afferret, planeque venusta cuncta dulce

diue superaret, Neque quiddam alienum, aut insolens aut abhorrens a vero; sed id pe

est iturum

. . . : . 1
se pollicebatur, quod sibi proprium esset, et facile eL consentaneum. Quod enim aspectu puleirum a
id supra res czxteras sí. gustatui quoque placiturum quis opinetur, minime mirum, Quapropter

Japsum primorum parentum non parum. momenti de fructa qnoque sperata voluptas attulit,

Verum hoc etiam modo voluptatem mihi consi-

"AxX ἄθρει μοι xoi τῇδε τὴν ἡδονὴν, καὶ πόῆ

Digitized by Google
