435

MANUELIS PAL/EOLOGI

A56

impudenter ac improbe facit omnia, qua quidem A κει, ὡς τηνικαῦτα ῥᾳδίως δυνάμενα χακουργεῖν,

impudentia majorem sibi licentiam libertatemque,
sumit, quam alius in rehus honestissimis faceret;
atque ita. deinde. in. omnium conspectu. hastam
quatit, etin os jaculum dirigit, ambabusque mani-
bus saxa projicit, et clavam Blerculis vibrat, non-
nunquam hauc eliam ín caput omnino nou mu-
nitum demittit, Secundum hsc laxatis habenis,
audacter admodum insilit, οἱ antevertere congres-
sum nititur, hostemque primo impetu capere. Usque
adeo non desunt ei rationes, ad destinatum ipsi
Ünem scopemque pertinentes. Quod denique pra
ezteris formidabilius est, animosque modo non ad
desperationem adigit, interdum licet terga. dede-
rit, omnesque conatus ejus irciti fuisse visi fuerint
(quippe solius Dei fuerit, prorsus invictum esse)
€ion tamen corrcuit, non curam abjicit, non animum
despondet, non procul abscedit, eed obambulat et
insidiatur ; quo putas pacio? quo studio? fraudes
nectere non désinit,;'nec unquam nec ulla ratione
desinet. Non enim desperat, quidquid ei tandem
accidat, Nec ob repulsas et spei frustrationes hz-
ret, tametsi veniant prope innumerabiles. Momenta
temporum observat, οἱ cum extrinsecus dirum
aliquid accesserit, tune et ipsa sese commovet,
eumque casam pro insperato lucro. ducit. Nam et
inures, et feles, et quidquid ejus est. generis fura-
eissimum, itemque lupi et quodvis rapax animal,
perturbatione tempestateque gaudent, et vehemen-
tibus pluviis, et fulgoribus atque tonitruis imma-
nibus, et aliis, quibus animi fluctuant, quod id
temporis exercere maleficia sua faciling possit, ad
alia respicientibus illis qui ceteroquin xb eis sibi
cavent. Trueulentia quadam in ursis est aliisque
talibus, at quid de ista. detestabili dicemus? Acris
est in tigribus, et si quid his par, iracundia ; δῖ in
lioc quanam est mansuetudo ? Bestiz quaedam sub-
dole sunt, de vilioribus istis loquor, ut vulpes sunt,
vut simiz, ut'aliz tales. Quod fallacias attinet, longe
quidem has voluptas superat. Chamaleontem ín-
duit, alius quidam Proteus est, Quidquid perrer-

ἅτε δὴ βλεπόντων εἰς ἕτερα τῶν τὰ αὐτῶν φυλαττόν»-
των. Ἰταμότη: ἐν ταῖς ἄρκτοις καὶ τοῖς τοιούτοις,
ΤΙ δὲ ἡ ἀπηοφρὰς αὕτη ; Ὀθξυθυμία παρὰ τοῖς τίγρι-
σι, καὶ εἴ τι τούτοις ἐφάμιλλον, Ἐν ταύτῃ δὲ τίς
πραότης ; Ὕπουλά τινα θηρία * ταυτὶ δὲ λέγω τὰ εὖ-
πελέστερα, χερξὼ, καὶ πίθηχοι, xai τὰ τοιαῦτα,
Πολλῷ γε ταῦτα ὑπερηχόντισεν ἡ ἡδονὴ πρὲς τὸ ὕφα-
λον. Χαμαιλέων γίνεται, Πρωτεὺς ἄλλος. Ζηλοῖ πᾶν
τὸ καχόηθες xai μεταδάλλειν αὐτίχα δυνάμενον.
Καταγελᾷ πρὸς τὸ ἀπατᾷν τῶν σοφωτέρων εἰς τοῦτο,
ἐναλίων θ᾽ ἅμα, καὶ πτηνῶν xat τετραπόδων ἀπάντων.
El x: τῶν ὅλως αἰσθητιχῶν ἐπὶ τὴν ὑφήλιον ἐξύμνηται
εἰς πονηρίαν καὶ χαχοήθειαν, λῆρος ἐχείνῃ νομίζεται
εἰς ἑαυτὴν ἀπούλεπούσῃ. Μόνον γὰρ τοῦτο θαυμάζει,
ὃ δὴ λογικὴν ψυχὴν ἀπατῆσαι δύναται τὴν ταχίστην.
Τὸν ὄφιν ἴσως αἰσχύνεται ὡς πάλαι τοῦτο δεδυνημέ-
vov. Πλὴν καὶ τοὐύτοὐ μοι δοχεῖ ἰσχυροτέρα ἡ ἡδονῇ.
Δυοῖν γὰρ ὄντοιν, δι᾽ ἃ πεπτώχασιν δΐ προπάτορες.
τὸν ὄφιν λέγω, καὶ τὸν καρπὸν, πρῶτόν τε αἴτιον ὁ
καρπὸς καὶ μεῖζον, ὥς γέ μοι φαίνεται. Τοῦ καρποῦ
γὰρ μὴ παρόντος, μηδὲ τὰς ὄψεις ἐξελχομένου πρὸς
τὴν ἑαντοῦ θέαν καὶ κατανόησιν, τί ποτ᾽ ἂν εἶχιν
ὁ ὄφις δρᾷν ; τί καὶ παραινεῖν ; τί xal συμθδουλεύειν;
Τούτου δὲ ἀποστάντος, εὐχερῶς ἂν εἶχον χλαπῆναι
τῇ ὡραιότητι τοῦ καρποῦ οἱ τῷ θηρίῳ πιστεύσαντες,
σαθρά τινα παραινέσαντι. Οὔτε γὰρ φθονεῖν εἰχὸς
ὧν τὸν πεποιηχότα τῷ πλάσματι, καὶ τὸ Θεὸν γενέ-
σθαι τὸν Ex πηλοῦ χαρποῦ τινος μεταλήψει. Παντε-

C λῶς ἀπίθανον. "palo; δὲ ἦν καρπὸς, καὶ γοητεύειν

μάλα δυνάμενος, xal χρηστὰς ἐπαγγελίας προτεί-
νων τοῖς αὐτοῦ μεταληψομένοις. Ὡς γὰρ εὐφρανεῖ
τῷ στόματι προσφερόμενος, χαὶ ὅλως ἔσται τῶν
ὡραίων πάντων ἡδίων. Καὶ οὐδὲν ὑπέσχετο ξένον,
οὐδὲ καινὸν, οὐδ᾽ ἀπίθανον, ἀλλ᾽ οἰχεῖον ἔργον τελέ-
σειν, καὶ εὐχερὲς, καὶ γιγνόμενον, Τὸ γὰρ δὴ καλὸν
εἰς ὄψιν "o0 θαυμαστὸν, εἰ ὑποληφθείη φανήσεσθε:ι
βέλτιον τῶν ἄλλων εἰς γεῦσιν. Ὥστε πρὸς τὸ πέπτω-
χέναι τοὺς ἐξ ἀρχῆς οὐχ ὀλίγα συνεδάλετο xal ἡ
ἀπὸ τοῦ καρποῦ ἐλπισθεῖσα ἡδονή.

sum est, subitoque formam aliam asciscsre potest, semulatur. Quidquid in fallendo vafrum est inter
animalia marina pariter et volueria, quadrupedaque universa, irridet. Quidquid omnino sensus particep:
in otbe soli subjecto pravitatis et mollitie nomine nobilitatum est, ab ipsa seipsam respiciente pro fe
nauci ducitur. Hoc enim solum admiratur, quod animam ratione przditam celerrime fallere potest.
Serpentem fortasse reveretur, qua olim hoc potuit. Imo vel hoc ipso valentior mihi voluptas esse vide-
tur : nam. cum duz res sint quas ob res. parentes illi primi fuere lapsi, serpens, inquam, et frac,
meo quidem judicio, princeps majorque causa lapsus in fructu fuit; quippe si frucius non adfuis-
set, nec oculos ad se spectandum | invitasset, quidnam, obsecro, serpens eílicere potuisset? ad 401]
hortari, quid consulere? Vicissim tamen venustate fructus illecti fuissent, qui use tam imbecilli co-
hortatione belluz crediderunt. Nec euimvero consentaneum erat, Opificem figménto suo invidere,
ei formatum e luto, percepto fruetu quodam Deum evasorum, plane fidem. non merebatur. Αἱ fructus
ille venustus erat, ac valde blandiri poterat, et eximia quadam illis polliceri, qui eum perceptuit
essent : puta, si admoveretur ori, futurum αὐ voluptatem afferret, planeque venusta euncia dulce-
dine supersret. Neque quiddam alienum, aut insolens aut abhorrens a vero; sad id prastiturum
se pollicebatur, quod sibi proprium esset, et facile et consentaneum. Quod enim aspectu pulcrum est,
id supra res czteras si. gustatui. qnoque placiturum quis. opinetur, minime mirum. Quapropter sd
Japsum primorum parentum non parum. mornentt de fructa quoque sperata voluptas attulit,

Verum hoc etiam modo voluptatem) mibi consi- *AxA!üOprt μοι καὶ sf8e τὴν ἡδονὴν, xai πόσῃ

Digitized by Google
