4u

 MANUELIS PAL.EOLOGI

413

ciendi et perficiendi facultatem habet, Ut. euim ex A χωρισμοῖς τὸ διεφθάρθαι, καὶ μηκέτ᾽ εἶναι. Τὸ δὲ αἵ-

propiore àd Beum aceessu οἱ familiaritate salutem

«t incolumitatem, cum boni partieipatione, Coüse-
quimur, eodem modo per. sejunctiodem ac diremp-
tum interimus,et in. nibi'um redigimur. Ejus rei
€ausa est admirabilis quedam harmonia reru a
causa profeetarum οἱ conditarum, cum ipso au-
ctore et conditore : ineffabilis, ratione communi-
cationis οἱ effusione bonitatis ; nunquam rumpen-
da, propter auctorem vineuli et unionis maguitu-
dinem. Eadem jam paulum intelligitur, dum spiri-
tni contemplanti lutum obstat ; sed. purius ini nor-
talitate per resurrectionem | donatis patefiet. Qua-
propter amorem mereri dico, non modo bonum
illud infinitum et fulgur. iltud pulchritudinis, οἷος

quidquid pulchritudinis est ac boni particeps, pro-
pter supremum. illud bonum, supremamque pul-
chritadinem, ac nostrz cum ea naturse cognationem,
Nom propter communem relationem et affectioneni,
ut ita dicam, ad. primum illud, omnemque supra
perfectionem positum bonum, otnia et bona fiunt,
et diliguntur, mutus quadam affectione sibi devincta,
Quz enim alicui rei simplici cognata sunt, eorum
et invicem quzdam est cognatio. Cognata vero di-
ligi, ne verbis quidem opus est, ut probetur. Omnes
ergo bonos, et a bono, et ad bonum conditos, unuin
al scopum tendere dico ( nunc enia ad institutum,
revertor ), qui est, amare bonum, et quidquid tale

'o*t0v θαυμαστὴ τις ἁρμονία τῶν αἰτιατῶν τε καὶ γε-

γονότων πρὸς τὸν αἴτιον xa πεποιηκότα, ἄῤῥητος

μὲν τῷ τρόπῳ τῆς κοινωνίας καὶ τῇ τῆς ἀγαθωσύνης

ἐχχύσει, ἄῤῥηχτος δὲ διὰ τὸν συνδήσαντα, καὶ τὸ πολὺ

«πῆς ἑνώσεως * ὀλίγον ἄρτι χινωσχομένη, τοῦ πηλοῦ

προσισταμένου τῷ θεωροῦντι πνεύματι" φανησομένη
δὲ χαθαρώτερον ἀπαθσνατισθεῖσι διὰ τῆς ἀναστά-
σεως. Φιλητὸν γοῦν εἶναί φημι οὐ μόνον γε τὸ ἄπειρον
ἀγαθὸν, xaX τὴν ἀστραπὴν τοῦ χάλλους, καὶ τῆς ὥρας,
xa τῆς χάριτος, ἥτις ἐκείνῳ ξυμπέφυχεν, ἀλλὰ xal
πᾶν, ᾧ μέτεστι καλοῦ τε καὶ ἀγαθοῦ, δι᾽ αὐτὸ τὸ
ὑπεράγαθον καὶ ὑπέρχαλον, καὶ τὸ πρὸς αὐτὸ τῆς
φύσεως ἡμῶν συγγενές. Διὰ γὰρ τὴν χοινὴν ἀναφο-

Β pív τε xal σχέσιν, ὡς ἄν τις εἴποι, τὴν πρὸς τὸ
gantiie, gratie, quod ipsi natura inest, verum etiam ^

πρῶτον xal ὑπερτέλειον ἀγαθὸν πάντα ἀγαθύνετα!
xaX φιλεῖται, ἔχοντα πρὸς ἄλλιλα σχετιχῶς. Tà γὰρ
ἀπλῷ τινι συγγενῇ xai ἀλλήλοις ἂν εἴη. Τὸ δὲ φι-
λεῖσθαι τὰ συγγενῆ οὐδὲ λόγου δεῖται δεικνύναι,
Πάντας μὲν οὖν τοὺς ἀγαθοὺς, καὶ ὑπ᾽ ἀγαθοῦ, xai
ἐπ᾿ ἀγαθῷ δημιουργηθέντας, εἰς ἕνα λέγω τεΐνειν
σχοπὸν (ἤδη γὰρ ἐπάνειμι), τὸ φιλεῖν τὸ ἀγαθὸν, xal
μισεῖν τὸ μὴ τοιοῦτον καὶ διώκειν τὸ καλὺν, καὶ τὸ
ἄλλως ἔχον φεύγειν. Συμδαίνει δὲ χαὶ τοὐναντίον
πολλάχις, Καὶ γὰρ φιλοῦμεν τὸ xaxhw ἔστιν ὅτε,
xaX τὸ ἀγαθὸν ὥσπερ φεύγομεν’ οὐχ ὅτι τις τὸ
ἀγαθὸν ἐγνωχὼ: ὃν ἀγαθὸν, ἧ ἀγαθὸν &mosszpt-
φεται" ἢ φιλεῖ τὸ πονηρὸν, Tj πονηρὸν, τοιοῦ-
τον αὐτὸ ἐπιστάμενο;, πόθεν; πολλοῦ γε £l 5.0

non est, odisse : honestum sectari, quodque α6- C ἀλλ᾽ ὅτι τὸ χακὸν ἀγαθὸν ἡγεῖται, Ἢ φύσις γὰρ ἡμῖν

cum est aliter, fugere. Sepe vero contrarium quod-
que contingit : quippe nonnunquam et malum di-
ligimus, quodque bonum est quasi fagimus, non
quod aliquis agnitum bonam, quod bonum sit,
quatenus est bonum adversetur, aut malum diligat,
quatenus malum est, cum malum esse sciat (quo-
nam id pacto? minime sane), sed quia quod ma-
lunrest bonum esse putat. Naturam namque pro*a-
vimus ex bono et bonam esse, quodque cognatum
est, quirere, quidquid alienum, fugere. Licet
autem vere sic comparata res sit, tamen homines
plerosque videas deteriora pre melioribus eligentes
ἃς facilius a bonis ad mala quam a malis ad bona
transeuntes : quique illos et adusiraotar et beatos

pradicant, borum sortem miserantur qui reapse ὃ

bona non recte, degustarint, sed habitum inalorum
acquisierint. et ex eorum inebriatione continua
ne quidem ad sobrietatem redire sincere possint ;
imo hac ipsa quoque-liberati temulentia, rursus
ad offendendum parati sint, ob. eain,qua adhuc de-
Uneantur, crapulam et. profectos ex gravedine ver-
tigines. lidem et pravos homines bonos esse putant
el miseros felices : quippe judicio falluntur, nec
eórum $copus cum scopo rectam ferentium seu-
tentiam, in. judícío de honesto et bono. consentit,
Apnd illos enim qui fuci dicuntur. (eos. autem iu-
jelligo qui res. secundas pro felicitate ducunt),
omuium hi felicissimi ceterorumque mortalium
preétantissimi judican'ur esse, quibus prosperi-

——————

ἀπολὲδιιχται ἐξ ἀταθοῦ τε καὶ ἀγαθῇ, καὶ vy συγγε-
νὲς ζητοῦσα, καὶ τἀλλότριον ἅπαν φεύγουτα. Ἠλὴν
χαὶ οὕτως ἐχούστς τῆς ἀληθεία;, ἴδοις ἂν τοὺς mox-
λοὺς τῶν ἀνθρώπων τὰ χείρω τῶν χρειττόνιον προ-
αἱρουμένους, χαὶ ῥᾷον ἀπὸ τούτων εἰς τὰ χαχὰ μετα-
ὀάλλοντας ἢ ἐξ ἐχείνων εἰς ταῦτα" χἀκείνους μὲν
ζηλοῦντας, xal μαχαρίξοντας, τούτου: δὲ ταλαν ζον-
τας, τῷ μὴ καλῶς γεγεῦτθχι τῶν ἀληθῶς ἀγαθῶν,
ἀλλ᾽ ἐν ἕξει τῶν χαχῶν γεγενῆσθαι, καὶ τῇ συνεχεῖ
τούτων μέθῃ μηδὲ νῆψαι χαθαρῶς δύνασθαι * ἀλλ᾽
ἐπειδὰν xat ταυτησὶ τῆς μέθης ἀπαλλαγεῖεν, mpoa-
κόπτειν αὖθι: ἑτοίμους εἶναι διὰ τὴν ἐπιχρατοῦσαν
ἔτι χραιπάλην, xal τοὺς £x τῆς ἑωλοχρασίας ἐλίγγους.
Οὗτοι καὶ τοὺς φαύλους ἀνθρώπους ἀγαθοὺς νομίξου-
σιν εἶναι, καὶ τοὺς ἀθλίους εὐδαίμονας. Σφάλλονται
μὲν γὰρ περὶ τὴν ψῆφον, οὐ συνάδει δὲ χἀχείνων ὅ δχο-
πὸς, τῷ τῶν ὀρθῶς ποιουμένων τὰς ἀποφάσεις περὶ
τὴν τοῦ καλοῦ τε καὶ ἀγαθοῦ χρίσιν. Παρὰ γὰρ τοῖν
καλουμένοις χκηφῆσι, λέγω δὴ τοῖς τὴν ῥᾳστώνην τι-
θεμένοις εὐδαιμονίαν, οἵδε τῶν πάντων εὐδαιμονέστι-
pot χρίνονται, καὶ πάντων ἀνδρῶν ἄριστοι: οἷς ἂν τοῖς
ὅλοις εὗπράττουσιν εὐμαρῶ; τὰ τῇδε φέροιτο πάντα "
xa εἶεν μὲν ἀπηλλαγμένοι φροντίδων, ἐσθιουσῶν τὰς
Quy X; σητῶν οὐδὲν ἧττηθ, εἰ τουτοισί ποὺ συγγένοιντο
συνεχῶς" εἶεν δὲ πραγμάτων bti, ἀποχναίειν
δυναμένων xal νοῦν, xal σῶμα" καὶ τοῦ μὲν πονεῖν
ἄγ:νστοι" ὁ βίος δὲ αὐτοῖς τρυφὴ, καὶ πλέων οὐδέν.
Μέγα ὃδ χκἀχεῖνο νομίξουτιν, ὅτι θαυματοποιρὺς, καὶ
μίρμονς, καὶ ὀρχηστὰς, σμήνη τὸ χολάχων, χαὶ ὑδ9:"

-

Digitized by Google .
