409

-ORATIO IJ,

40

νεχτήματα τὰς ἀγσθὰς ἐλπίδας ἔχων ἀνηρτημένας, A bonus quidem ipse sit, et bonis imperet , at nihilo

κρεΐττων xov πάντως ἂν εἴη τῶν ἐπὶ ταῖς ἔξω δυνά-
p.e3ty ἐπερειδομένων, ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν εἴρηται.
Καλόν σοι τοίνυν, ὦ φίλτατε, ἀρετῆς ἐπιμελούμενον,
ἐλτ,δ᾽ ὁπωστιοῦν ἀμελεῖν τῶν λόγων, ὄντων τε ἁπλῶς
Χρτ, στῶν, καὶ πρὸς τὰ χρηστὰ συνεργούντων ὡς
οὐδ᾽ ἂν ἕν οἶμαι τῶν πάντων. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἴπερ σοι
τὰ εἰρημένα καλῶς γε ἔχειν ἴσω; δοχεῖ, ἔχου τῶν
καλῶν δεδογμένων, μηδ' ἀτιμάζειν, ἅπερ θαυμάζεις.
Ὃ γὰρ ἐπαινῶν τι χρῆμα, εἶτ᾽ ἀμελῶς πρὸς αὑτὸ
διακείμενος, καὶ μὴ θηρεύειν ἐθέλων τοῦτο σπουδῇ
τε πάτῃ, καὶ καντὶ τρόπῳ γραφὴν ἀνοίας ἀποίσεται,
καὶ ὀφλῆσει γέλωτα παντὶ δικαίῳ νοῦν ἔχουσιν.

minus contuuaces experiatur, nec imperium detro-
ctantibus in iis quz ipsorum comuodis servitura
prospicit, quidquam utilitatis afferat. Nanwet me-
dici, licet arte praestantes sint, nisi sit etiam qua-

, dam in. eis dexieritas, artemque norint, qua per-

suadeant, ut ab eis exhibita medicamenta suwau-
tur, ex omnihus fortasse nemini proderunt. Arbi-
tror enim, ante bonam opinionem pracedere debe-
re persuasienem ; hanc. vero facultatem eloqueutia
przcedere : si quidem aliquis ab aliquo. commodi
quidpiam necessarió percipere debeat, qui ejus im-
pertiendi tam facultatem quam voluntatem babeat.

Quaniobrem clare patet, ab eloquentiz vi tum perspasionem, tum opinionem bonam bhenorum sub-
ditorum de bonis principibus proficisci, atque bane et auro, et magno exercitu, εἰ machina, que 3. no
bis instituenda causa comparationis io medium ab iuitio snnt allata, principibus usu sue lemge prse.
siare. ltidem qui nuuc ἃ nobis pictura quasi quadam expressus est princeps, cuim peius bonx tpeg
ab egregiis in eo dotibus animi pendeant ; omnino prestantioris erit qui facultatibus extrariis inni-
tuntur, quod ab initio diximus, [taque recte. facies, charissime li, si ita virtuti studeas, ut eloquentia:
studia nullo modo negligas ; quz et simpliciter utilia sunt et δὰ res utiles aique bonas plus adjementi
quam ulla res alia, mea quidem opinione, afferunt. Nec non si, quz dicta gunt, recte. tibi dicta viden-
tor, amplectere decreta praeclara, nec. qua admiraris, negligito. Nam qui rem aliquam lasdat, ae
deinde negligenter eam curat, nec omuino studio atque ratione persequitur, awentio wotam | auferet,
et ἃ mente przditis optimo jure ridebitur, ΄

AOTOZ lj. B

"Ort τὸ μὲν ἀγαθὸν πᾶσι pulotperór ἐστι φυσι-
κῶς " ὁ δὲ κακὸς καὶ ξαυεῷ μισητός. Φιμοῦμεν
δὰ καὶ τὸ κακὸν ὅστιν ὅτε, ἀγαθὸν κἀκεῖνο
νομίζοντες. Καὶ περὶ εὐδαιμονίας xal ἀρετῆς.

Ἐγὼ νομίζω, καὶ πάντας οἶμαι τῇ δόξῃ ταύτῃ
συνθέσθαι, μὴ μόνον τὸν σπουδαῖον xat ἀγαθὸν, ἀλλὰ
χαὶ τὸν φαῦλον καὶ πονηρὸν ἄνθρωπον, μισοπόνηρον
καὶ. φιλόκαλον εἶναι αὐτῇ τῇ φύσει " χἄν τις εἰς τον
σοῦτον χαχίας ἐξενεχθῇ, ὡς; μὴ περαιτέρω προβῆναι
δύνασθαι, ἅτε δὴ πρὸς τοὔσχατον αὐτῆς ἀφιγμένος,
καὶ ἑαυτὸν τῆς πονηρίας βδελύττεσθαι τὸν τοιοῦτον
μᾶλλον δὲ καὶ vol; ἀλόγοις χαὶ ἀναισθήτοις ἀγαθὴν
εἶναι τὴν φύσιν, ἐξ ἀγαθοῦ τὸ εἶναι λαδοῦσαν. Καὶ

ORATIO li.

(Quod bonum esi ab omnibus natwroliter diligi. Homi-
nem malum eiíam ipsi aibi odio esae. Nonnunquam
vero et id, quod. -nalum est, diligimus ; quia bonum
esse. putamus, Itemque. de felicitate deque virtute,

lta equidem sentio, et opinioni mes neminem
nou assensurum arbritror ; non virtute modo pF«-
ditum et bonum, sed etiam vitiosum ac improbuw
bominem, ipsa natura tum improbitatem odisse,
tum honesti studio teneri : ac licet aliquis ad eam
vitiositatem abreptus fuerit, ut ulterius progredi
nequeat, qnasi qui ad metam ejus extremam per-
venerit, tamen hominem ejusmodi seipsum eb im-
probitatem abominari : imo vel. brutis ac sensus

ποῦτό ἔστι τὸ θρυλλούμενον, ὡς ἄρα πάντα ἐφίεται C. expertibus naturam bonam esse, qui substantia

ποῦ ἀγαθοῦ τε χαὶ συγγενοῦς. Εἴῃ δ᾽ ἂν τοῦτό γε d
πάντων μὲν ἀρχὴ; καὶ ὑπεράρχιος φύσις, πάντων δὲ

δημιουργὸς, καὶ συνέχουσα, xal εὖ ποιοῦσα δύναμις,
ὁλκῇ τινι γνησιότητος, χαὶ ὑπεροχῆς, καὶ ἀγαθω-
σύνης πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπωμένη τὸ πᾶν * ἐθέλει γὰρ
πῷ πεφυχότι χινούμενον τὸ δημιοουυργηθέν τε xi
ποιηθὲν μὴ μακρὰν εὑρίοχεσθαι τοῦ δημιουργοῦ τε
καὶ ποιητοῦ, Τὸ γὰρ ὀθενοῦν ἐπὶ τὴν πρώτην αἰτίαν
ἀνατοέγειν φιλεῖ, καὶ τοῦ προνοουμένου xai συνέ-
χοντο; μηδαμῶς ἀφίστασθαι τὸ χωρὶ; αὑτοῦ μὴ δυ-
νάμενον περιεῖναι " xai τὸ ἧττον εἶναι παρὰ τῷ
κρείττονι, βαθμοῦ xai τάξεως μείξονο: τεύξεσθαι
πρησδοχῶν * καὶ χοινωνεῖν τοῦ θειοτέρου τὸ ὑλικώτε-
pov * ὅπως ἂν τῇ μετουσίᾳ λαμπρύνοιτο. Καὶ ὅλως
τὸ τοῖς ὅλοις ὑποδιέστερον οἴχοθεν ἐπείγεται τρέ-
χειν παρὰ τὸ προσθεῖναι καὶ τολέσαι δυνάμενον. Ὡς
γὰρ δὴ ταῖς πρὸς θεὸν ἐγγύτησί τε xal οἰχειώσεσι
τὸ περιεῖναι xol σώξεσθαι γίνεται, xol μετέχειν
ἁ αθοῦ" τὸν ἴσον τρόπον ταῖς διαστάσεσι xal τοῖς

$uam a bono sit. consecuta, Atque. hoc illud est
vulgo celebratum, ounia boni cognatique desides
rio duci. Quod sane bonu, universorum illud
principium fuerit, et posita supra principium owne
Taura, potestas illa creatrix omuium, omnia con^
tinens, beuefica ; et (jua omuia quadam illecebra
cognationis, emiuentiz, bouitatis ad se rapit. Nam
sic natura comparatum est, ut quod creatum est
ei factuin, motu suo non longe abesse ab opifice
conditoreque velit, Etenim quavis res, unde uade
Sit, ad causam primam rocurrere gaudet : nec ullo
modo 2 prospiciente sibi seque continente vult abes-
se, quod absque illo salvum essenequit : et quod iu«
ferius. est, esse cum  prastantiori cupit, a quo
gradum et locum — ampliore» se consecutu-
rum sperat ; et particeps esse divinioris, quod e
crassiore materia constat, uL ejus fruitione splea-
didius evadat. Ad summam, quidquid omoino te-
nuius est, ex sese currere studet ad jd. quod adji-

Digitized by Google

