52 EPISTOLA AD JOANNEM CHRYSOLORAM. — 5i
ροῦντας, &emaopívou;, ὅπερ εἶπον, τοὺς πολλοὺς A scena oculis subducunt. lnfinitze terra sepultz la-

καὶ διεῤῥηγμένου;. Τινὰς δὲ ἄκανθαι καὶ ῥάμνοι
«wie, ἢ θάμνοι ἀνασχοῦται xai περισχοῦσαι οὐκ
ἐῶσι φαίνεσθαι. Μυρίοι δέ elaw ὑπὸ γῆς, πρὶν ἐπὶ
λαμπροῦ xol μετεώρου, ὥστε τοῖς πολλοῖς φαένε-
σθαι, ἐν Καπιτωλείῳ, ἢ ἐν ἀκροπόλει, ἢ ἐν ἀγορᾷ
σταθεῖσαι. Καὶ ἐδόχουν ol τυχόντες τούτων, εἴτε
τοῦ πράγματος, eve τοῦ πρ:σδείου λέγω, μεγάλου
εὐμθιρῇσαι. "ἴσμεν δὲ οἷα περὶ τῶν νικώντων iv
᾿Ισϑμῷ, ἢ ἐν Νεμέᾳ, ἣ ᾿θλυμπίᾳ φησὶ Πίνδαρος iv
«αἵ; ᾧδαῖς, ἰσοθέους αὑτοὺς ποιῶν, καὶ μακαρίζων,
xal ταῦτα μετὰ τοσούτους πόνους σελίνῳ, 3) δρυῖ,
ἣ χοτίνῳ στεφανουμένους. ᾿Αλλ᾽ o5. τοιαῦτα τὰ τῶν
ἐπὶ στηλῶν’ ὥστε, εἴτε ἐν πόλεσιν, εἴτε 3o ἀνδρά-
σιν, εἶτε ἐν ἄρχουσιν, εἴτε ἐν ἰδιώταις, εἴτε ἐν pa-
co est αὑτοῖς, ὅτι μὴ ἀρετῆς καὶ ταύτης ἀληθοῦς
καὶ θείας ἔχεται, ἀληϑῶς μάταια τὰ τῶν ἀνθρώ-
πων. Τούτων τὰ μὲν τέρπει, τὰ δὲ παραμυθεῖται,
ὀὺκχ ὀλίγα δὲ καὶ ἀνιᾷ, Δοκῶ δέ πως ἐπὶ τῆς πατρί-
δος εἶναι * καὶ ἵνα τὸ δοχεῖν τοῦτο πλέον γίνηται,
ὅπερ ἐμοὶ μέγιστον καὶ ἤδιετον ἐν ἐχείνῃ, τὴν σὴν

ὄψιν προσορᾶν, xat σοι προσλαλεῖν διὰ τῆς σῆς

μνήμης, καὶ τῶν πρὸς σὲ γραμμάτων, xat τῶν
περὶ σοῦ πρὸς ἄλλους λόγων, ὡς οἷόν τε, μηχανῶ-
pat* ὅθεν ἄλλοις τε πολλοῖς χαὶ συνεχῶς, καὶ τού-
τοῖς, ὡς ὁρᾷς, μαχρὰ πρὸς τὴ σὸν ὕψος διελέχθην.
Νομίζω δὲ ἀεὶ καὶ τοὺ: ὑπὲρ πατρίδος εἰργασμέ-
voug οὐ μόνον πράξαντας, ἀλλὰ παθόντας ὁτιοῦν
ἁμοιδὴν αἰωνίαν ἔχειν. Ταύτης μοι τῆς ἀμοιδῆς
μέμνησθε, βασιλεῦ, Καὶ εἴη τε αὐτός τε xal ol

σοὶ τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ ἀρίστην γενομένην πόλιν σώξοντές c

τε xal πρὸς εὐδαιμονίαν ἐπανάγοντες, Συμπράτ-
*otjiev δὲ καὶ ἡμεῖς ὑμῖν ἐν ταῖς ὑπὲρ αὑτῆς πρά-
ξεσι καὶ πόνοις, οἷα εἰχὺς δεσπόταις φιλανθρώποις
καὶ ἀγαθοῖς ὑπηχόους εὔνους τὰ δυνατά, Ταῦτα γὰρ
ἐμοὶ παρόντι τε καὶ ἀπόντι, χαὶ ὁρῶντι, καὶ ἀκού-
οντι, καὶ ζῶντι, χαὶ ἀποιχομένῳ ἔσται 15ovfj. Τὰ
νῦν δὲ ἀνάσχου pov τῆς πολυλογίας, βασιλεῦ, "Ef-
£t».
B.

Μανουὴλ XpvcoAupüc Ἰωάννῃ XpvcoAopü χαί-
. peur.

Ἐμοί τε ἠδίων ἔμελλεν ἡ Ῥώμη φαίνεσθαι,
γράμματα ἂν ταύτῃ πυχνὰ τῶν οἰχείων, καὶ σοῦ
μάλιστα δεχομένῳ ὑμῖν τε νομίζω  xa0' ἡδονὴν
ἔσεσθαι, γράμματα ἐμὰ ἐντεῦθεν χομιζομένοις,
Πρῶτον μὲν γὰρ καὶ μόνον αὐτὸ τῆς πόλεως τοῦ-
νομᾶ, ὅπερ χἀμοὶ πρότερον συνέδαινε, πᾶσιν, οἶμαι,
«olg ἀχούουσιν ἡδονὴν φέρει ἔπειτα ἐμὲ μὲν τῆς
πατρίδος ἀποδημοῦντα, ἐν ἄλλῃ, καὶ αὐτῇ πατρίδι,
χαὶ ὁμωνύμῳ, διά γραμμάτων, ὃ μόνον ἄπεστι,

συγγίνεσθαι τοῖς οἰχείοις" ἡμᾶς δὲ πολίτου χαὶ oi- |

x&lou ἀφεστηχότος, ἐξ αὑτῆς τῆς μητροπόλεως ἐπὶι-
στολὰς AapÓávew, πῶς οὐχ ἂν δύναιτο͵ διχαίως
τέρπειν; “Εγωγέ τοι ταύτην ὁσημέραι περιϊὼν, χαὶ
vOv μὲν τοῦτο ὁρῶν αὐτῆς, νῦν δὲ ἐχεῖνο νομίζω
ἐπὶ τῇ; ἡμετέρας slvat, xal ποτε λανθάνω ἐμαυτὸν

τοσοῖτον αὐτῆς πόῤῥω διατρίδων. “Ὅταν γε μὴν᾽

tent, αὐ ante in illustri. et edito loco, ut omnihus
conspicua essent, in Capitolio sive arce, vel in foro
posite fuerant : et qui hoc obtinuerunt, veluti rem
seu prerogativam maximam adepti, se. egregie res
suas stabilisse existimab»nt. Neque ignoramus
quantopere Piudares in. suis odis eos extollat, qui
lsthhnia, vel. Nemea, vel. Olympia viceraut, quos
ile diis pares et Leatos pradicat: scilicet quod
post tot et tantos labores apio, vel querna fronde,
vel oleastro coronari meruissent. Sed honores
statuarum nequaquam cum hisce eomparari pos-
suni: adeo profeeto. ut quxcunque civitates aut
bomines, sive principes, sivo. privati, vel etiam re-
ges ipsi veram et. divinam virtutem non ample«

B ciuntur, apud eos revera vana sint omnia humana :

quorum alia oblectamentum, alia solatium, nom
pauca dolorem afferunt. Verum ego mihi in patría
esse videor : atque ut co magis mea opinione fruars
illuJ quod 9» patria summum et. jucundissimumy
habeo, tuum scilicet aspectum et. alloquium, qua^
cunque ratione possum erebra tui recordatione et
litteris ad te scriptis atque aliorum de te colloquiis
mihi ipsi comparo. llemque rum alias multis ac
crebris litteris, tum hisce, ut vides, longissimis
celsitudinem tuam sum allocutus, Ego vere 816
sentio, eos qui pro patria laborem suslinent, sive
ipsi negotia gerant, sive adversa patiantur, premium
seternum reportaturos. Hujas praemii memineris,
0 imperator, et tu eum. tuis urbem omnium suly
8016 prastantissimam servate, et ad felicitatem con?
ducite. Nos quoque negotiorum οἱ laborum pra
patria soci. et coadjutores erimus : ita ut clemen«
tissimorum atque optimorum principum | subditos
ubicunque possunt optima voluntate esse convenit,
Ea enim mihi tam presenti quam abseuti, tam vi^
denti quam audienti, tam vivo quam moriuo suni?
ma voluptas erit. At tw, optime imperator, nune
orationis prolixitati ignosce. Vale. :

Manuel Chrysoloras Joanni Chrysolóra: salutem.

Mibi quidem jucundior esse incipit Roma, ex quo,

p litteras crebras a familiaribus, et prossertim abs te,

in liae civitate accipio ; sicut vobis quoque volupe
fore arbitror, si s me quoque aJ vos binc missas.
receperitis. Et primo quidem ipsum urbis nomcn,
id qvod mihi quoque accidit, in. audientium auri-.
bus lete sonat, Quo pacto. autem non uterque l;e-
temur ? ego, cui. apud exteros, licet in altera cog-
nomine patria. degenti cum familiaribus comunercii,
epistolaris unico solamiue uli datur ; tibi qui a
me contribuli ev bac urbe missas accipis epistolas ?

Hanc quidem dui quotidie percurro, et modo hoe.

modo illud oculis perlustro, in nostra mihi videor,
quantumvis longe inde distanti, degere. Si quando
ineditum escendo loeum, collem aliquem puta, un,le
bac nostra quoque septoincollis audit, et totain sub

Digitized by Google
