15 ' MANUELIS CURYSOLOH.E 16

Hec duplex patria quid sibi velit, explicat Epitaphium, quod Chrysoloras noster in Dominicanorum
monasterio ad aram in. urbe Constantia consecutus est : Manuel Chrysolorus, miles Constantinopolita -
παξ, ex velusto genere lomanorum, qui cum. Constantino imperatore migrarunt. Et post quaedam :

Roma meos genuit majores : me bona tellus
Byzaniina iMt... .

1. Fuit, ut iu. hoc Epitaphio dicitur, Constantinopolitanus miles. Quo vocabulo scriptoribus Latinis
recentioribus eques, id est, interdum miles, qui non peditem, sed equitem agit : interdum etiam no-
bilis, quem dignitas equestris ornat, denotari solet. Guilielinus Brito lib; i Philippidos, versu 946 e
247 :

e. s Solus Garlandicus heros
., Servat eam [urbem] ei pauci pedites cum milite raro.
Lib. iv, versu 251 et sequentibus :

Sed prius expensas tribus annis suf[ficientes
Militibus numerot quingentis de propria ie,
Mille quibus decies.pedttes adjungere curat.

Lib. vir, versu 7 et sequentibus :
Intermissa brevi languescunt bella quiete,
Depositis redieus armis ad propria miles,
Et peditum turma suu rura. revisere gaudent.
llenricus Gundellingius in Appendice, quam Historie Austriace subjunxit [Petrus Lambecius lib. wu,
conunentariorum de bibliotheca Casarea Vindobonensi, cap. 6, publicavit), de Cumi;um Tyrolinensium
successione : Πα | Multeschia, Carinthig dux] cum baronibus suis habilis occuliis tractatibus, el preser-
tim cum Engelnaro milite Athesis [id est ditionis Athesiuz], ejecto Bohemo de comitatu Tyrolis. Ludori-
cum marchionem Drandenbargensem, Ludovici Bavari pradicii in regem — electi filium, de facto in imatri-
monium accepit. Paivis Latinitatis auciovibus militia nominatur ipsa nobilitas, id est, equestris ordo. Er-
chinfridus Melicensis abbas iu historia [quau Petrus Lambecius edidit lib. n Commentariorum de bi-
bliotheca Caearea Vindobonensi, cap. 8.] de Colomanni martyrio et wiraculis : Hujus tam pre'clari stu-
pendique miraculi fama ad aures Henrici marchionis pervenit vaumoribus allata : qui stati missis clericos
rum ordinibus et quibusdam militie suc primatibus precepit, ut in suam civitatem honorifice transferrent
miraculis glorificatum corpns. Quare Clirysoloras noster, ut ex antiquissima Romanorum prosapia, qui
«um imperatore Constantino Magno Constantinopoli migraveruunt, fuit ortus, sic cum urles dicitur,
cues, id est, ordinis equestris bomo dici judiéandus est, Accedit, quod eum nobili domo natum, qui-
dau diserte commeimorent. Leonhardus Brunus Aretinus in Historia rerum Htalicarum : Chrysoloras Dy-
aantinus, vir domi nobilis. llarunannus Schedelius in Chronico : Manuel Clirysoloras Byzantinus patria
Constantinopoliiauus, vir domi nobilis. Jacobus Philippus Forestus Bergomas in Chronicorum Supple-
mento : Emanuel Chrysoloras natione Grocus, patria. Byaantinus, vir domi nobilis.

Hi. Tempus, quo Chrysoloras noster vixit, etiam e doctissimis viris nonnullos fugit. Quod si Jaco-
bum Postanum in notis ad Georgii Phranzze chronicon, librum 1, caput 12, audimus, inter bos, qui lu-
men, quod Christum in. monte circumfulsit, creatum, non increatum, alirmarunt, sub imperatore Án-
dronico Palzologo juniore, qui :tatim. post concilium ea de controversia celebratum, anno C. 1541, viia
decessit, fuit celebris. Phranza loco dicto, interprete laudato Pontano : Tum 2u0que. monachus. quidam
Culaber, ait, dictus Barlaamus, ex lialia Constaniinopolin venit, qui in dogmatis Latinorum exercitatus,
ei ud ea defendenda disertus admodum οἱ eloquens sibi videbatur. Asserebat idem, lumen illud in moute
Thabor creatum. esse, nostrosque ad disputandum svper hoc. axiomate provocabat. Negotium. imperator
[Andronicus Paleologus junior] Gregorio Palane dedit qui tunc Thessalonicensem Ecclesiam moderabatur.
Cum diu iuter se velitati essent, persuusibilia verba et nugas Calabri Palamas. velut aranearum telas dis
cussit, Quod Joanni Chrysolore eadem sentienti, dicendique ac disputandi similiter bene perito, perinde fe-
cit. Ad hic Pontanus, Joanni Chrysolore, wn alia, quie. nostro. Manueli Chrysolor& conveniunt, tum
€:iam Epitaphium, cujus mentionem δ 1 fecimus, attribuit ; sive, quod prenomina per oscitantiam ne-
glexerit, sive quod Joannem Manuelem. Chrysoloram noswum fuisse dictum persuasus, praenomen alt.-
rum in Epitaphio, alterum a Phranza omissum existimaverit.

IV. At vero, neque Joannem Masuelem Clirysoloram nostrum fuisse dictum reperimus, et Joannem
Mauuelemque Chrysoloras fuisse diversos, ipsa temporum indicat conditio. Fac enim, imperatore Án-
dronico Palzologo juniore vitam. claudente, id est, anno C. 1344, Joannem Chrysoloram 25 annorum,
quamvis. tum grandioris atatis preesumere non preter causam possis : Constantiensi concilio, ad quod
Manuel Chrysoloras noster spectatorem acturus accessit, ut infra. commemorabiimus, initium capiente,
Xd est, ann. C. 1414, centenarium senem habebis.

V. Neque Jacobus Postanus solum, etiam Gerardus Joannes vossius Juaunem atque Manuelem Chry-
soloras confundit. Uterque Manuelem Chrysoloram Francisci Philelphi socerum fuisse docet. Pontanus
loco dieto : Ejus [Manuelis Clirysolora] gener, non discipulus modo, fuit Franciscus Philelphus, cui Theo-
doram filiam nupitwm: de.it. Vossius lib, wv, De historicis Graecis, cap. 19: Manucl Chrysoloras Fran-

Digitized by Google .
