23

-—

MANUELIS CHRYSOLOR.E

24

MANUELIS CHRYSOLORJ/E
EPISTOLAE.

Eruditissimi viri Manuelis Chrysolor epistola od
Joannem imperatorem, qua. veteris ac nove [ome
romparatio continelur.

De quibus prolixius ad te referendum erat,
optime imperator, ea aliis litteris perscripsi, quas
wB& cum bisce ad te perlatum iri puto : quin imo
€um multa quidem jam aute hiinc ad te scripserim, et
non pauca etiam nuperrimis litteris, placuit tamen
et hzc subjungere voluptatis, non utiiitatisgratia :
quam non exiguam me percipere sentio, dum mea
scripta sacra tuz Majestati. offero. Materiam vero
praesentis scriptionis ex hac urbe capiam, quatn
antea quidem ex aliorum relationibus  admira-
bar: sed nune ex ipsa inspectione multo eam
magis admirandam judico, quam ex iis que de illa
nsrraptur simpliciter aliquis conjiciat. Et sane
maxima de ea referuntur, non sb iis solum qui
vernacula lingua  hisee de robus scripsere , sed
eliam a nostris ferme omnibus, maximea viris
doctis, qui in ea versati fuere : ita ut alii quidem
orationes integras, alii libros de ejus laudibus, ut
nosti, reliquerint. Alii autem paucis verbis maxima
de ea dixerunt : quale et hoc Sophistz illius tibi ad-
modum chari et familiaris, quod /n epistola quadam
brevi verborum ambitu taximum de ea pronuntiat,
hiace verbis, 8i recte memini, in principio epistole
usus : Fac nostri memoriam serves, postquam Ro-
mam pervenisti, atque istiosmodi vides, qualia
&ute non videras ; non terram illam, sed cali parti-
culam esse tibimet ipsi persuadens. Non enim mi-
rum est nos. tui meminisse. Nam dum semper in
lisdem, neque ulla in re nova versamur amicos
respiceremus.

Atque ligc ad Graeum vel Syrum, civeuque suum
scripsit ; noinen enim ipsum non satis recordor ;
eum tamen Antiochi: pulchritudinem cum ab aliis
multis, tum ab eodem auctore. celebrari audimus,
ea oratione qua patrise sux ἰδιιάθβ commemorat,
€ui ab eadem nomen imposuit, Quin et alius cjus-
dem civitatis, nunc vero etiam colorum civis,
cujus osatque lingua ab auro cognomen accepere,
plurima passim de ea prz dicat : vel ad eorum ali-
quem qui Asiam eo tempore incolebant : in qua
Khodus tuuc erat et Smyrna, et pulcherrima orbis
terrarum signa. Erat quoque in. eadem Ephesium
Diane templum, et colossus Rhodius, et in Rali-
carnasso Mausoli sepulorum, quorum omnium aut
plerorumque reliquis tum adhuc. conspiciebantur,

.

A

Α΄.

Τοῦ «1ογιωτάτου Μαγνουὴ.1 Xpvcodopà ἐπιστολὴ
πρὸς τὸν Ἰωάννην βασιμέα, ὃν y σύγχρισις
τῆς παλαιᾶς καὶ γέας "Ρώμης. *

"Apis: βασιλεῦ, ἃ μὲν ἔδει διὰ πολλῶν πρὸς τὸ
σὺν χράτος ἀνενεγχεῖν, ἐν ἄλλοις γέγραφα, ἃ xoi
αὑτὰ εἰχὸς ἀφίξεσθαι μετὰ τῶν παρόντων, μᾶλλον
δὲ πολλὰ μὲν πρότερον ἐντεῦθεν γέγραφα * οὐχ ὀλίγα
δὲ εὐθὺς mph τούτων. "Ebote δὲ ὅμως καὶ ταῦτα
προσθεῖναι ἡδονῆς, οὐ χρείας ἕνεχεν * ἣν οὐ μιχρὰν
οἶδα καρπούμενος ἐχ τοῦ τοὺς ἐμοὺς λόγους πρὸς
τὴν σὴν θειότητα ἀναφέρειν. Ὕλην δὲ τῶν παρόν-
τῶν λόγων ἀπὸ τῆς πόλεως ταύτης λήφομαι, ἣν
κρότερον μὲν ἀπὸ τῶν ἱστορουμένων περὶ αὐτῆς
ἐθαύμαζον " νῦν δὲ ἀπ' αὑτῆς τῆς ὄψεως γενέσθαι

Β θαυμασιωτέραν, ἣ ὡς ἄν τις ἁπλῶς εἰχάσειεν ἀπὸ

D

τῶν λεγομένων περὶ αὐτῆς χρίνω. Καίτοι εἴρηται
piv ἀληθῶς μέγιστα περὶ αὐτῆς, οὐ μόνον παρὰ
τῶν τῇ πατρίῳ φωνῇ περὶ τούτων συγγεγραφότων,
ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ παρὰ τῶν ἡμετέρων σχεδὸν πάντων,
καὶ τῶν ἐλλογίμων, ὅσοι κατ᾽ αὐτὴν γεγόνασιν"
ὥστε τοὺς μὲν λόγους ὅλους, τοὺς δὲ βιδλία, ὡς
οἶσθα, ἐγχώμια αὑτῆς καταλιπεῖν, ἴΑλλοι δὲ ἐν βρο-
χέσι μέγιστα περὶ αὐτῆς εἰρήχασιν" οἷον καὶ τὸ τοῦ
σοφιστοῦ ἐχείνου τοῦ πάνυ φίλου καὶ οἰχείον, ὅπερ
ἐν ὀλίγῳ μέγιστον ἐκεῖνος ἐν ἐπιστολῇ πρό; τινά
qot περὶ αὐτῆς, οὕτω πως εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τῆς ἐπι-
στολῖς, εἰ καλῶς μέμνημαι τῶν ῥημάτων αὐτῶν,
λέγων * "Apa μέμνησαι ἡμῶν εἰς ’Ρώμην ἀπηρχὼς,
xat θεώμενος, οἷα οὐ πρότερον πείθων τε σαυτὸν ὡς
οὐκ ἔστι γῆ αὕτη, ἀλλ᾽ οὐρανοῦ μέρος τι. Ἡμᾶς
μὲν γάρ σου μεμνῆσθαι θαυμαστὸν οὐδέν. Ἐν γὰρ
sol; αὑτοῖς ἡμεῖς καὶ οὐδενὶ χαινῷ καταφρονοῖμεν
ἂν τῶν φίλων.

Καίτοι πρὸς Ἕλληνα δήπου ταῦτα ἔγραφεν, ἣ
Σύρον, καὶ αὐτοῦ πολίτην οὐ μέμνημαι γὰρ χαλῶς
τοῦ ὀνόματος ἐχείνου" ἀχούομεν δὲ τὸ τῆς "Avtto-
χϑίας κάλλος παρὰ πολλῶν τε ἄλλων, καὶ αὐτοῦ δὲ
ἐχείνου, ἐν οἷς ἐπὶ τοῦ ὁμωνύμου ταύτῃ λόγου ἐγχώ-
μιὰ τῆς πατρίδος γράφει. Καὶ ἄλλος δὲ αὐτῆς πο-
λίτης, νῦν δὲ καὶ τῶν οὐρανῶν πολίτης, οὐ τὸ στόμα
καὶ ἡ γλῶττα ἔτυχον τῆς ἀπὸ τοῦ χρυσοῦ προσηγο-
ρίας, πλεῖστα πολλαχοῦ λέγει περὶ αὐτῆς " ἢ πρός
τινα τῶν τὴν ᾿Ασίαν τότε οἰχούντων, ἐφ᾽ ἧς Ῥόδος
fjv τότε καὶ Σμύρνα, χαὶ τὰ ἀγάλματα τῆς olxov-
μένης. Γεγόνασι δὲ ἐν ἐχείνῃ χαὶ ὁ ἐν Ἐφέσῳ τῆς
᾿Αρτέμιδος ναὸς, καὶ ὁ ἐν τῇ Ῥόδῳ χολοσσὸς, καὶ ó
ἐν ᾿Αλικαρνασσῷ τοῦ Μανσώλου τάφο;, ὧν πάντων
ἢ τίνων ἔτι λείψανα ἑωρᾶτο, El βούλει δὲ, θῶμεν

Digitized by Google
