79

J. CANANI DE CPOLI OPPUGNATA.

E]

ye castrum erant, ipses Brecis reliquisse, quzelon- A τὰ πολεμιχὰ xat μάχιμα τούτων ὅπλα τὰ μὲν mà.

gius aberant, inflammasse. Et sane lioc prodigium vi-
sum est et inusitatum facinus. Quanam enim ratione,

qui antea superbe se efferebant jactabantque, repente ἡ

'maosti atque inutiles redditi sunt? Et quomodo qui
antea impense cum Gracis bellum cupiebant, inex-
spectata fuga se ab illis subduxerunt ? Enimvero opus
hoc divina virtute eaque invisibili concessum est.
Et Graci id intuiti mirum obstupescebant, et ob
hostium fugam exsiliebant gaudio, in l:etitiamque
effusi dicebant: « O suavem hauc diem et horam!
ὁ admirandam ! o insperatam imnintationem ! o
inexspectatam ketitiam ! o claritatem! o volupta-
tem, qua verbis exprimi nequit, qua quidquid dixe-
ris minus erit! » His vocibus illi multis certami -
nibus celebres Romani simul laetari, prosilire,
alacres palmas pulsare, et dieerte Deo gratias agere,
Isudibus sauctissimam Virginem extollere, et. ex
animo glorificantes dicere: « Hoc hymnis abundans
nominatissimum, memoratum, egregium, inusita-
tum, admirandum miraculum vere et sine ulla
dubitatione sanctissimae Virginis est, » Et. testimo-
nia nobis de hoc suppetunt testium omui exceptio-
Re, ul piz leges pr:eseribunt, majorum : testimo-
nia enim quz babentur ab hostibus, fide digniora
sunt. Cum vero hostes atque adversarii nostri hoc
testimonio suo conatabiliverint, multo verissimum
est hoc sanctissime Virginis miraculum. Namque
Mersaita et patriarcba (1) Turcarum affürmabat propo

σίον τοῦ x&avpou τοῖς Ῥωμαίοις ἄχοντες καταλεῖ-
ψαντες, τὰ δὲ μαχρότερα εὑρόντες τῷ πυρὶ παρέ-
boxav. Καὶ τέρας ἔδοξε τοῦτο καὶ ἐξαίσιον ἔργον,
πῶς οἱ ἐπηρμένοι xal γαυριωμένοι τὸ πρότερον
ἄφνω κατηφεῖς εὑρέθησαν καὶ ὀχροεῖοι, καὶ πῶς οἱ
πρότερον ἐπεθύμουν τὸν πόλεμον τῶν Ῥωμαίων,
ἀπαραπροσδοχήτως τὸ λοιπὸν ἔφυγον ἀπὸ τούτων,
Καὶ γὰρ ἀληθῶς τοῦτο ἔργον ἀοράτως ἐπέμφθη ἐχ
δυνάμεως θείας. Καὶ οἱ Ρωμαῖοι τοῦτο ἰδόντες διε-
πλήττοντο μὲν τὸ θαῦμα, ἔχαίρον δὲ τὴν φυγήν τε
τῶν πολεμίων ἐκείνων, χαὶ χαίροντες ἔλεγον * Ὧ
γλυκύτητα ἡμέρας ταύτης xal ὥρας, ὦ μεταλλαγῆς
θαυμασίας καὶ ἐναλλαγῇῆς ἀνελπίστου, ὦ ἀπαρα-
προσδοχήτου ἐλευθερίας xai εὐφροσύνης, ὦ εὐδν-
plac ἀνεκλαλήτου xal ἡδονῆς ἀνεχφράστου 1 » Καὶ
γὰρ ταῦτα τῶν πολνάθλων Ῥωμαίων λεγόντων
ἔχχιρον ἅμα xai σχιρτῶντες εὐθύμουν, τὰς παλά-
μᾶς ἐκρότουν, καὶ τρανῶς τὸν Θεὸν εὐχαρίστουν,
xai τὴν παναγίαν ἀνέπεμπον ὕμνους, καὶ ἐκ ψυχῆς
δοξάζοντες ἔλεγον " «ε Τοῦτο τὸ πολυύμνητον καὶ ἡ
πολυθρύλλητον καὶ ἐξαίσιον χαὶ ἐξαίρετον καὶ θαυ»
μάσιον xal θαύματος ἄξιον θαῦμα τῆς Παναγίας
ἀληθῶς xal ἀναμφιδόλως ὑπῆρχεν, ὡς καὶ τὰς
μαρτυρίας ἔχομεν παρὰ μαρτύρων ἀπαραγράπτων
χατὰ τοὺς φιλευσεδεῖς νόμους. Φάσχοντες γὰρ αἱ
παρὰ τῶν ἐχθρῶν μαρτυρίαι ἀξιοπιστότεραί εἰσιν. ᾿
Ἐπειδὴ δὲ οἱ ἐχθροὶ xal πολέμιοι ἡμῶν δέδωχϑν
μαρτυρίαν τοιαύτην, πάνυ ἐστὶν ἀληθέστατον τὸ

sitam tunc illis fuisse civitatem ad predam, quémad- C θαῦμα τῆς παναγίας. Ἔλεγεν γὰρ ὁ Μηρσαΐτης, ὁ

modum viri docti Pers» xtate Mahometi calculave-
rant, invenerantque hoc anno mense dieique hora
urbem a nobis debellandam esse; et futurum id erat
omnino astrorum vi et astronomorum artificio ; sed
mulierem illam violaceis vestibus amictam per ca-
. s'rumobambulantem et super propugnacula iitrepide,
dum pugna initur, vim astrorum obtudisseet astrolo-
gorum artificia ; quaipvis illa non a terra neque ex
bominibus, sed e colo οἱ invisibili potestate vim
obtinebat. Similiter exercitus universi Turcarum
jurejurando Mersaite dictum conürmabant, et
omnibus narrabant pugnz hora, postquam cum
audacia et impetu, qui coerceri non poterat, ad mu-
Τοῦ castri pervenerant, ut. ascenderent Grzcosque
fugarent urbemque caperent, vidisse se mulierem
violacei vestibus ipdutam, deambulantem super pro-
pugnacula exterioris castri; qua visa statim tene-
bris procella timore ac tremore correptos omnes in
fugam se et non ad bellum dedisse, et vi influxuque
illius mulieris formidinem sibi immissam et urbem
liberatam. H»c. autem peracta suut anno nongen-
tesimo tricesimo supra sexies millesimum, mensis

(4) Quem hodie Mouftium solent nuncupare; hunc
patriarckam Turcarum vocat etiam supra, col. 67 D :
Αὐτὸς δὲ ὁ μέγιστος xal πολὺς παρ᾽ ἐχείνοις ὁ εὖ-
γενὴς πατριάρχης, ὃν εἶχον προωρατιχὸν χαὶ προ-
φήτην τούνομα Μηρσαΐτης τῇ Περσικῇ διαλέχτῳ Se-
pius idem Cananus memorat Turcarum κχαλογέ-

..poug sive monachos, etiam uno nomine Tovoxoxalo-

πατριάρχης τῶν Τούρχων, ὅτε ἡ πόλις Enp^xuzo
map' ἡμῶν αἰχμαλωτισθῆναι, ὡς οἱ σοφοὶ τῆς Περ-
σίας εἰς τὸν χαιρὸν τοῦ Μωάμεθ ἐψηφοφόρησαν
περὶ τούτου, καὶ εὗρον ὅτι εἰς τὸ ἔτος καὶ τὸν μῆνα
xai τὴν ἡμέραν ταύτης τῆς ὥρυς ἡ πόλες παρ᾽
ἡμῶν πρόκειται κρατηθῆναι. Καὶ ἔμελλε τοῦτο γέ’
νέσθαι κατὰ τὴν δύναμιν τῶν ἀστέρων καὶ τὴν
τέχνην τῶν ἀστρονόμων. ᾿Αμὴ ἡ γυναῖκα ἐχείνη dj
ὀξέα φοροῦσα xal περιπατοῦσα τοῦ χάστρου xal
τῶν προμαχιονίων ἐπάνω ἀφέδως τοῦ πολέμον τὴν
ὥραν, ἐχείνη ἀντέπραξε τὰς δυνάμεις τῶν ἄστρων
καὶ τὴν τέχνην τῶν ἀστρηλόγων, Πλὴν οὐκ ἀπὸ γῆς
οὐδὲ ἐξ ἀνθρώπων τὴν δύναμιν εἶχεν, ἀλλ᾽ ἐξ o0-
ρανοῦ καὶ ἀοράτου δυνάμεως. Ὁμοίως xal τὰ στρ᾿-
τεύματα πάντα τῶν Τούρχων ἐσυνεμαρτύρουν ἐν-
ὄρχως τὸν Μηρσαΐτην ἐχεῖνον, καὶ ἐδιηγοῦντο πρὸς
πάντας ὅτι τοῦ πολέμου τὴν ὥραν, ὅταν μὲ θράσους
xai ὁρμῆ: ἀχρατήτου ἔφθασαν εἰς τὰ τείχη τοῦ χά“
στρου, ἵνα ἀναδῶσιν ἐπάνω καὶ διώξωσι τοὺς Ῥω-
μαίους καὶ τὴν πόλιν αἰχμαλωτίσουν, τότε εἶδον γυ"
valxa ὀξέα ῥοῦχα φοροῦσαν xat περιτατοῦσαν ἐπάνω
τῶν προμαχιονίων τοῦ ἔξω χάστρου, Καὶ ταύτην

γέρους. Similiter Chaliphas Turearum Urspergep
sis appellat Papas et apostelicos sug gentis. Vicis-
sim fuit cui Papa diceretur il Gran Turco dei Chri-
stiani, et Maboinetis ll legatus. Leoninum, Galli
regis miuisirum, Magnum Vizirium appellavit, ut
refert Tan. Faber ad Longinum pag. 17.

Digitized by Google

