n MANUELIS PAL/ROLOGI »

(28. Sermo apologetic. Manuelis imper. (3) cap. 156. — Ejusdem epistola et alis quidam. Roma in
bibl. Vatic. teste Montfauc. loco ad n. 21 citato. — Man. imp. epistola in cod. 9& Th. Gale, s. n. 5939.
Cat. mas. Angliz, vol. [1.— Epistola Cydon. ad Manuel, in bibl. Coislin. cod. 315. V. Montfauc. Bibl.

Coisl, p. 429. Alia jam memoravi ad n. 1 et 16. Hanr.]

*2Y μὴ τοιούτοις, ὧν τοσαῦτα τὰ παραδείγματα xal
τοῖς ἅπασι γνώριμα, ὡς εἶεν ἃν περίεργον ἀριθ-
μεῖν, ᾿Αλλὰ xal τὸ φθονεούόν τε xal πονηρότατον
πνεῦμα πολλὰ πολλάχις τῶν ἐσομίνων ἐτήμανεν οὗ
μό ον ἐν ἐνυπνίοις, ἀλλὰ xaY οἰωνοῖς τισι xal
τοῖς τῶν μελῶν ἀπροαιρέτοις χινήμασ: καὶ παλμοῖς,
ἥν᾽, ἀπατῆτπαν τὸ πρῶτον, τὴν ἡμετέραν ἀπώλειαν
οἷς ἠλήθευσε μηχανώμενον, εἶτα διαφθείρῃ ψευσά-

βενον, ᾿Αληθεῦει δ᾽ οὐ πρηγινῶσχον ἄπαγε | ἀλλ᾽

εἰχάζον xai στοχαζόμενον - ψεύδεται δὲ νῦν μὲν

ἔχον, νῦν δὲ &xov ἀπατηϑὲν, τοῦτ᾽ αὐτὸ χἀκεῖνο πα-
θὸν ὅπερ πράττον διατελεῖ * ὃ φυλακτέον πάσῃ xat
γνώσει xat σπουδῆ, xat δὴ xal tal; πρὸς Θεὸν ἐχτε-
ταμέναις μετὰ πίστεως εὐχαῖς.

Ταῦθ' ἡμῖν συντόμως, ὡς οἷοί τ᾿ ἧμεν, σὴν εἴρη-
ται χάριν. Πλατυτέρων δέ σοι λόψων περὶ τούτων
ἐρῶντι, παρὰ τῶν σχολὴν ἀγόντων τοῦτ᾽ ἔσται *
ἡμῖν δὲ καὶ τουτὶ τὸ μέτρον ὑπερδεδηχέναι δοκεῖ τῷ.
βιαίῳ τῷδε χαιρῷ παρατιθέμενον.

*

(8) Manvelis orationem panegyricam Περὶ τῆς τοῦ βασιλέως͵ ὑγείας edidit Bolssonadius in Anecdotis novis, cum.
ejusdem ad Demetrium Cydooium ep:stola, in qua mentio fit imperatoris a morbo atrocissimo insperate liberati.

MANUELIS PAL/EOLOGI

ORATIO

IN SUMME VENERANDAM SACRATISSIM.£ DOMIN.£. NOSTR/£ DEJ
MATRIS DORMITIONEM.

. Interprete Joan. Matth. Caryophyllo , archiep. Iconiensi.

(Hippol. Maraceii Casares Mari«ni, seu de Christian's imperatoribus in ter sogustam Deiparam Virginem Manasse
singulari pietatis ac veuerauonis cultu precellenibus.)

Dei Mater. (honum quippe arbitror, et. valde À summam eonsecuti eunt laudem. ob ea, de quibus

θη] σιν, te potori titulo, qui unus. satis sit ad
explicandam gloriam tuam, statim ihitio appellare),
faveto iis, qux in honorem tuum dicenda suni, et
finem hnie orationi impone convenientem propo-
sito, tt, dum admiranda tuz dornitionis mysteria
celebrare aggredior, non procul a scopo aberrem.
Nam certe illum attingere hominibus est impossibile,

Accedmus igitur hona spe fulti, latorum supra
vires susceptarum te adjutrice implorata. Non est
novum aut dissentaneum ἃ Dei Matre , imo potius
perquam decens el conveniens , migrationem ex
hac vita, quam et futuram natura horret, et prz-
fentem ferre prx dolore non potest , tibi contra
fuisse materiam gaudii cujusdam ac voluptatis.

Oportebat enin illam tuis moribus ac vita conso- D hementi admiratione digna.

nam esse, ipsique tuo partui omnis admirationis
pleno , ut quidquid in te unquam fuit stupendum
esset. Ilac de causa , ut apertius loquar , separatio
anim a corpore, quam vocare iortem nostri mo-
ris est, et ad cujus vel nudum nomen turbamur ,
merito tibi celebritas plena hilaritatis et oblectas
menti exstitit occasio terrenis sublimior. Siquidem
usque adeo tibi cedunt omnes, vel illi etiam qui

praeclare gestit commendari generosus animus , ut
sane distantia excellentiz reperiri non queat. Ergo
illud etiam, quod maxime novum est, czteris pro-
fecto aliis ne venire quidem in mentem debet , ni-
mirum morientes gaudere; tibi vero uni obvenisse
fatentur omnes , qui sapiunt , purissime caelis ex-
cellentiori Deum enixa. Quod recte affirmatum esse,
suo loco demonstrabitur, occasione diei przesentis,
quo tu in. celum e terra migrasti , quod viventi
etiam conveniens plane fuisset locus zque ac vitam
cum Filio, ac ftege simul degere , simulque re-
gnare. llc igitur celebritas longos sermones po-
stulat, tuin ad estollendam gloriosam tuam dormi-
tionem, tum ad reliqua omnia, qux in te sunt ve-
Verumtamen nos
omissis plurimis, ut qu:x& ἃ multis et eximiis viris
luculenter enarrata sunt, materiam exsequamur
initio sumptam, nec res gestas allingentes nar-
rando, nec immorantes laudando.

Teenim, Immaculata, ubi Dei Matrem appellaveri-
Aus, omnia comprehendimus quecunque ad necten-
das laudes spectant. Nam cum multis lisque
amplissimis abundas titulis, qui Dei te Matrem

Digitized by Google

