03

JOANNIS CANANI

ti&

surreptis, partim in servitutem abactis ; ez homi- A ἐξουσίαν ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ ὑπὸ τὴν ἑαυτῶν Emrocf]-

nibus hos quidem neci tradidit, alios longe et ultra
Iconium et Aratzapetas Cyphas. transmisit, mulie-
ribus vero ad impuritates omnes et turpis sibi ex-
positis, ad vota quisque sua quantum libido tulit,
sbutitur ; pueros circamcidendos Maometho oe-
runt ; animalia tum jugum ferre na!a tum injugata
irucídata penitus abolerunt ; damna vero qua ex
coneisis frutieibus et vineis devastatis consecuta
sun!, quis unquam sut qux orailo consequi pote-
rit ? Nam statim atque urbs» concludi copia est,
prater exspectationem. impetu facto. nos obseravit,
omniaque qua extra erant in potestatem suam re»
degit, Tanta vero calanilatis, internecionis et atro-
císsinorum infortuniorum, quibus miseri se infeli-
ces lomani oppressi sunt, modum, originem et eau-
sam silentio przterire satius esse duxi, enarrare vero
pece-sarium pugng illius acerbissimze et horridis-
simi conflictus exitum. Primz etenim Masulmano-
yum copie, ut diximus, decimo Junii die irruentes
nos in urbe occlusere. Vicesrmo ejusdem alia Mu-
sulmanorum mangs adveniens, veluli nubes gran-
dinis plena, et perniciose perstrepens universam
Romanis obedientem regionem devastavit, et veluti

flamma ardens fulguris omnia incendit et fune- -

stavit,et omne lignum fructiferum et arborem lzxtos
et uberes fructus ferentem et vitiam truucos radi-
itus eflodit,reliquaque atrocía ac perniciosa in nos
exaggeravit. Sed priwarias copiarnm dux eorumque
ameras et domints, tandem pervenit, Pervenit vero
furens, efferatus, superbus, tumens, inflatus et ja-
€tabundus, Supereilium in. ccelum ezxtollens super
omnes se eminere existimabat, et a se gubernari
omnia suspicabatur, totum denique orbem sihi ob-
nesiem reputabat : quin imo quamplurimis mnachí-
nis aliisque belto apprime necessariis advectis, mas-
nium civitatis partem posse se disjicere, indeque
emn £80 dominata subjicere, Romanos in captivi-
totem adducere et Christi nomen abolere confide-
bat. Hic. innumeris fultus exercitusm. phalangibus,
nationumque omui genere constipatus, et numero-
sissima tum peditem tum equitum multitwdine fre-
Us, omnia ea loca contegebut. Tunc mandato hor-
istuque Turcarum doinini Murat-Bei agger exstrui-

σαντο, xal ἡμᾶ; ἀπεστέρηταν τῆσδε τῆς πόλεως
πάντα νὰ κλησίον, χαὶ ταύτης ἔφθειραν, ἐλεηλάτη-
62v, ἠχμαλώτευσαν, καὶ τοὺς μὲν τῶν ἀνδρῶν χατ-
ἐῆφαξαν, τοὺς δὲ xat πόῤῥω τοῦ Ἰχονίου xal Αρατ-
ζάπητας Κύφα: διαδιδάσαντε:, τὰς δὲ γυναῖχας
ἀσ:λγῶς αἰσχρουργήσαντες, τὰ δὲ βρέφη εἰς περι-
τομὴν τῷ Μωάμεθ πρ᾽σέφερον, καὶ πᾶν ζῶον ὑπὸ
ζυγὸν χαὶ ἄζυγον διέφθειραν καὶ ἠφάνισαν. Thy. δὲ
ζημίαν τῶν γεννημάτων xal τῶν ἀμπελώνων τὴν
λύμην τίς ἄρα καὶ «oia δυνήσεται γλῶσσα ταύτην
ἐξιχνιάσαι: ; Καὶ γὰρ ἐν τῷ καιρῷ τῆς σνυγχλείσεως
ἀπαραπροιδοκήτως κατέδραμον xai ἡμᾶς ἀπέκλει-
σαν, καὶ ὑπὸ τὴν δεσποτείαν αὐτῶν πάντα τὰ ἔξω
ἐγένοντο. Τὸ δὲ xat πῶς xol πόθεν καὶ 50 ἣν αἰτίαν
ἡ συμφορὰ καὶ φϑορὰ καὶ ταῦτα τὰ δεινότατα χαλεπὰ
τοῖς δυστυχοῖς xal ἀθλίοις ἐπκέδη 'Ῥωμαίοις σιωπᾷν
ἡμῖν ἄμεινον ἔδοξεν, Τῆς δὲ πιχροτάτης μάχης ἐχεί
γῆς καὶ τοῦ φρικωδεστάτου πολέμου τὸ πέρας χρὴ
διηγήσασθαι. Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον στράτευμα τῶν
Μουσουλμάνοον ἐχείνων τῇ δεκάτῃ τοῦ Ἰουνίου χατέ-
δραμέ καὶ ἡμᾶ; ἀπέχλεισεν, ὡς προέφημεν, τῇ δὲ
εἰκοστῇ τούτου ἑτέρα ἐφάνη στρατιὰ Μουσονλμάνων
ὡς νέφος χαλάζης: πλέρης καὶ τετρυγὸς ὀλέθριον,
xai πᾶσαν καὶ παντοίαν τὴν ὑπὸ τῶν Ρωμαίων
ἡμαύρωσαν γῆν, χαὶ ὡς φλὸξ ἀστραπῆς χαιομένης
πᾶντα χατέχαυσε xal ἐνεπύριτε, καὶ πᾶν ξύλον
κάρπιμον καὶ δένδρον εὔχαρπον χαὶ τὰς κουρδούλας
τῶν ἀμπελώνων Ex ῥίζης ἀπέτεμον, καὶ πᾶν ἄλλη
δεινὸν χαὶ ὀλέθριον καθ᾽ ἡμῶν ἐποιήσαντο, Ὃ δὲ
στρατάρχης ὁ μέγας καὶ πάντων ἐκείνων ἀμηρᾶς
καὶ δεσπότης ἔφϑασεν. Ἦλθε μανὸς καὶ ἡγριωμένος,
ἀλαζὼν, ἐπηρμένος, ὑπέρογχος καὶ γαυριώμενος
καὶ τὴν ὀφρὺν εἰς οὐρανὸν αἴρων, χαὶ ὑψηλὸς παρὰ
πάντας ἐνόμιζεν εἶναι, καὶ ὑπελάμθανε παρ᾽ αὐτοῦ
διοικεῖσθαι τὰ πάντα, καὶ ὅπὸ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ
ἄγεται ἅπας ὁ χόσμος. ᾿Αλλὰ καὶ πάμπολλα ἄγων
μηχανιχώτατα xal μαχιμώτατα ἔργα, προσζοχῶν
δι αὐτῶν μέρος τοῦ τοίχου χαλάσαι τῆς πόλεως xal
ἀπὸ τούτου ταύτην καταχρατῆσαι xal τοὺς Ῥω-
μαίους αἰχμαλωτίσαι καὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ ὄνομα
ἀποσδέσαι. ᾿Αλλὰ καὶ στρατιὰς στρατιῶν καὶ γενεὰς
γενεῶν xal πλήθη πληθῶν, πεζῶν καὶ ἱπκέων, ἔσχε
4000010» ὥστε ἅπας ὁ χόσμος ἐχεῖνος ἐσχέπετο ὑπ᾽

ter, plures alios eosque maximos superans : quippe fy ixelvov. Τότε δὲ αὐτοῦ τῇ κελεύσει τοῦ Μουρὰτ εῖ,

ab extremitate una urbis, Chrysie nempe portz,
-4d aliam Xyloport:» extendebatur, aon plus sagittae
jactu a sacenibus distans, valide undique constru-
etus ac Üürmiasimus, lignis impentibus, erassis t&bu-
fis e( eomplicatis virgis ac viminibus anteriore
sui parte communitus, ut. sagittis arcuem  izagro-
rumque ἃ Romanis emisse saxaque bombardarum
exeipérentur. Iv aggeris. posteriore parte, πὲ ille
przeceperat, inilites emnis generis er exercita se-
"feci audaces fortesque. permanehant, tum ut. pro
mere aggerem: defenderent, tum ut ab eo. defende-
rentur, indeque pugaain retro stantes. cum taagríis
et arcubus aliisque machinis, et parvis οἱ ingenti-
bus, prope janemeris, banc ob causam advectis,

τῇ κλήσοι τε τοῦ δεσπότου τῶν Τούρχων, ποιοῦνται
καστίαν μίαν. ᾿Αλλ’ αὔτη ἡ μία πολλὰς ὑπερέδην
μεγίστους" καὶ γὰρ ánh τὸ ἂν ἄκρον τῆς πόλεως τῆς
Χρυσίας ἕως τὸ ἕτερον ἄχρον τῆς Ξυλοπόρτης ἐχρά-
«et. Καὶ ἣν δὲ ἡ παστία πλησὼν τοῦ κάστρου ὅτον
τόξου βουλὴν, καὶ οὐ πλέον. Καὶ ἣν δὲ πᾶσα στερεὰ
καὶ ὀχυρωτάτη. ἀπὸ δύλων μεγίστων xoi χονδρῶν
. σανίδων. Καὶ πλοποτὰς ἀπὸ βέργας ἔθηχαν ἔμ-
πρόσθεν τῆς παστίας, ἵνα δέχωνται τὰς σαγίττα:
τῶν τόξων καὶ τῶν τζαγρῶν τῶν Ῥωμαίων, χαὶ
τῶν βουμπάρδων τὰς πέτρας. "Onistev δὲ ταύτης
ἐθέσπισεν ἵνα ἴστανται στρατιῶται Ex πασῶν γενεῶν
ποὗ στρατεύματος τούτου τολμηροὶ καὶ ἀνδρεῖοι, τὸ
piv, ὡς τὸ ἔθος, εἰς προσοχὴν τῆς παστίας τὸ *

Digitized by Google

