<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    65 NARRATIO DE CPOLI OPPUGNATA. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,930">
    Ἵνα φυλάσσωνται δι' ἐκείνης, οἱ δ ἵνα μάχωνται ἐξ
    ἐκείνης, ὄπισθεν μετὰ τζαγγρῶν τε καὶ τόξων καὶ τν
    σκευν τῶν μεγάλων καὶ τῶν μικρῶν τῶν ἀπείρων
    τῶν ἔφερον διὰ τούτου. Τὰς δὲ σκευὰς τὰς μεγίστας
    ἐκείνας, ὁποίας εἶχον τὰς ἐλπίδας ὅτι δι' ἐκείνας
    τὰ τείχη τῆς πόλεως θέλουσι χαλάσειν καὶ ἀπὸ τού-
    του τὴν πόλιν αἰχμαλωτίσαι. Ἔστησαν περιέργως
    εἰς τόπον ἐν ᾧ σοῦδα οὐκ εἶχεν ὁμοίαν συνόδον τῶν
    ἑτέρων, ἀλλὰ κεχασμένη ὑπῆρχεν, καὶ ἐκπαλαι-
    γέμουσαν χώραν, καὶ ἀντικρυς ταύτης πύργος εὐ-
    ρέθη ἐκ συμβάματος λίαν σεσαθρωμένος καὶ
    ἐσχισμένος ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω. Καὶ προσδοκῶν-
    τες οἱ Τοῦρκοι ὅτι τῶν μεγίστων βουμπάρδων αἱ
    πέτραι τὸν σεσαθρωμένον πύργον ἐκεῖνον θέλουσι
    χαλάσειν, καὶ ἐπε ὁ τόπος σοῦδαν οὐκ ἔχει τοὺς
    Τούρκους νὰ ἐμποδίσῃ, ἀκολούθως εἰς τὸ ἔξω κάστρον
    θέλουσι φθάσειν, καὶ ἐκ τοῦ χαλάσματος τοὺς ω-
    μαίους θέλουν διώξειν, καὶ τὴν πόλιν θέλουν δουλώ-
    σειν. Πλὴν εἰς κενὸν ἐκατήντησε τέλος ἡ τῶν ἀσε-
    βῶν προσδοκία, ἐπεὶ ἑβδομήκοντα βολία τῆς βολῆς
    τῆς μεγίστης ἐκείνης τὸν σεσαθρωμένον ἐκεῖνον
    ἔκρουσε πύργον, καὶ οὐδεμίαν βλάβην τοῖς Ῥωμαίοις
    τοῦτο προξένησεν, ἀλλ' οὐδὲ τοῖς Τούρκοις ὠφέ-
    λειαν. Ἵν γὰρ ὁ τόπος καὶ σοῦδα καὶ πύργος πλη-
    σίον Κυριακῆς τς ἁγίας, μέσον Ῥωμαίου τοῦ γίου
    καὶ τῆς Χαρσῆς τε τὴν πύλην, καὶ πλησιέστερον
    τούτων εἰς τὸν ποταμὸν τὸν ἐπονομαζόμενον Λύκον.
    Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν βουμπάρδων τὴν ἀπραξίαν.
    Περὶ δὲ τῶν ἄλλων τῶν κατασκευῶν τῶν μαχίμων,
    τῶν παντοίων ἐκείνων τῶν κατὰ τῆς πόλεως εἰρ-
    γασμένων εἰς πολιορκίαν ἐκείνης καὶ ἀφανισμὸν τῶν
    Ῥωμαίων, τίς διηγήσεται ἄρα; πλὴν ἐκ τῶν πολ-
    λῶν ὀλίγας διηγήσομαι ἄρτι. Πύργους ξυλίνους με-
    γίστους μὲ τροχοὺς σιδηροδεστουμένους πολλοὺς
    ἐποίησαντο τότε, ὅσον τὸ ὕψος τῶν πύργων τῆς πό-
    λεως· μᾶλλον καὶ ὑπερέσχον ἐκείνους. Καὶ ζεύγη
    βοῶν καὶ βουβάλων ἀπείρων εἶχασιν ἐξ ἑτοίμου,
    ἵνα τοὺς πύργους ταυρούσαι μετὰ σχοινίων καὶ
    πλησίον τῆς σοῦδας φέρωσιν καὶ ἐξ ἐκείνων τὸ ἔξω
    κάστρον πολεμήσωσι καὶ ἀφανίσωσιν. Ἀλλὰ καὶ
    φαλκοῦνια ἐποίησαντο καὶ χελώνας καὶ ἀρκουδάμαξα
    καὶ ἄλλα πολλὰ ξύλινα καὶ μηχανικώτατα ἔργα, καὶ
    ἐλεπόλεις ἐκατεσκεύασαν καὶ μηχανικὰς ἀγκάλας
    μὲ τροχοὺς μικρούς, καὶ μεγάλας σκεπαστὰς καὶ
    μεσίας ὑπὲρ ἀριθμὸν διεπράξαντο, καὶ κατέναντι
    τῶν πύργων τῆς πόλεως τεράστια μεγάλα εἰργά-
    σαντο, κάστηρ ξύλινα ὑπερμεγέθη ἐποίησαντο μὲ
    τροχοὺς σιδηροδεστουμένους, ὥστε τοὺς θεωροῦντας
    ἐκεῖνα καὶ ἀγνοοῦντας τῶν κάστρων τοὺς πολέμους,
    καὶ τὸ ἀχρησίμευτον γὰρ ἐκείνων καὶ λίαν ἐξέπληξε
    καὶ μέγα ἐθόρησε. Ἀλλὰ καὶ τὴν γῆν ἄλλοι ἔσκαπτον
    ἐκ τῆς παστίας ὄπισθεν, καὶ εἰς βάθος πολὺ ἐκατέ-
    βησαν, ὡς ἵνα κάτωθεν ἀπὸ τὴν κάτω ὄψιν τῆς σο-
    δας περάσωσιν ἀθεώρητοι τὴν νύκτα ἄνω σταμένων
    Ῥωμαίων καὶ μαχομένων, καὶ φθάσωσιν εἰς τὰ
    τείχη τοῦ καθολικοῦ κα μεγίστου κάστρου τῆς πό-
    λεως, καὶ κύψωσι τοῦτο λαθραίως πάντων, καὶ πουν-
    τελειάσωσιν κατὰ τὸ ἔθος τῶν πολεμούντων, εἶτα πῦρ εἰς τὰ ξύλα τῶν πουντελείων ἀνάψωσιν, ὅπως
    τὴν ξυλίνην κατασκευὴν τὴν κρατοῦσαν τὸ κάστρον καταφλέξωσιν, καὶ ἄρην πεσοῦνται τὰ τείχη τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,930">
    consererent. Apparatus vero reliquos, eosque in-
    gentes, quibus se sperabant mœnia urbis posse dis-
    jicere indeque civitatem capere, accurate eo in loco
    erexere in quo nulla fossa aliis consimilis erat,
    cum ruinis convulsa ab antiquo tempore terra op-
    pleretur. Evenerat quoque ut turris illi adversa
    maxime patris et ruinosa ab ima sede ad verticem
    summum difflnderetur. Hinc Turcæ sperabant
    ingentium bombardarum saxis putrem illam ac
    fragilem turrim facili sese negotio in planum effu-
    suros, et cum nulla esset fossa quæ retardaret im-
    petus, ex facili in exteriorem urbem illapsuros,
    deque illa ruina Romanum militem repulsuros ci-
    vitatemque debellaturos. Verumtamen impiorum
    confidentiæ exitus non respondit; namque licet
    turris putrida machinæ maximæ septuaginta ictibus
    contusa fuisset, nulla inde Romanis noxa, nullum
    hostibus emolumentum accessit. Erat vero locus
    et fossa prope templum sanctæ Cyriacæ, inter san-
    ctum Romanum et portam Charsæ, proprius flumini
    cui Lyco nomen. Et hæc quidem de bombardarum
    irritis et sine profectu ictibus. De reliquo vero appa-
    ratu bellico, vario quidem illo ac multiplici ad
    obsidendam urbem Græcosque dissipandos conge-
    sto, quis enarraverit? Ipse ex multis pauca admo-
    dum in medium proferam. Turres ligneas maximas,
    rotis ferro colligatis, multas eo tempore compege-
    runt ad altitudinem urbis turrium, quas etiam su-
    perabant; juga boum ac bubalorum innumera,
    qui traherent eas funibus et ad fossas eveherent
    cum opus fuisset, congesserant, ut illis munimenta
    urbis exteriora oppressa disjicerent. Item phalcu-
    nia, testudines, arculanam ax diversæque aliæ ligneæ
    ex abujia mechanicorum disciplina instrumenta et
    obsidionalia fabricarunt; netnon aucalas eum rotis
    parvis, ingentes etiam et coopertas et medias su-
    pra numerum confecerunt, et adversus urbis portas
    monstruosas magnasque machinas condiderunt, ca-
    stella lignea quam maxima rutis ferro circumligatis
    innixa; ita ut eæ intuentes et urbium violentas in-
    vasiones ignorantes, licet ex illis nulla conseque-
    retur utilitas, in stuporem acti præ metu occide-
    rent. Alii terram post aggerem suffodientes in pro-
    fundum ingens sese immiserant, ut subterraneo
    gressu infra aggerem invisi nocte, Romanis sursum
    confligentibus, ad muros ingentis castri urbis per-
    venirent, illudque clanculum effoderent et pro mo-
    re obsidentium stipitibus suffulcirent, tum facibus
    illatis incenderent, ut apparatu ligneo castrum
    sustinente combusto subito civitatis muri corruer-
    ent, sicque illico audacterque Turcarum exercitus
    in Græcos irruerent, et ex ruina illa fugatis ho-
    stibus urbe potirentur. Alii conductus, qui antiquo-
    revo in civitatis cisternas aquam deferebant, seduli
    conquirebant, ut per eos si sors se obtulisset clam
    noctu urbem ingressi, inexpectati cives adoriren-
    tur et servitute opprimerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantendo erros de impressão visíveis (ex: "patris" por "putris", "netnon" por "necnon", "confligentibus" por "confugientibus", "revo" por "aevo").</notas>
</pagina>