48. 6 | EPISTOLA AD JOANNEM IMP. s
ἔχοντες, σύμθολον τῆς δυνάμεως τοῦ δεσμεῖν, xal A patria ipsorum plurimis incognita, pristini decoris

λύειν, καὶ σύμδολον τῆς ἰσχύος, καὶ ἀξίας τοῦ ὃε-
δωκότος. Καὶ τὰ piv τοῦ δῆμου τῶν 'Ῥωμαίων, fj:

flore amisso, passim collapsa jacent, Horum au-
tem florent vigenique per orbem universum.

τὰ Ἰουλίου Καίσαρος, ἣ Αὐγούστου, ἣ οὑτινοσοῦν ἄλλου, κἀνταῦθα ἐπὶ τῆς αὐτῶν πατρίδος ὑπὸ τῶν
πλείστων ἀγνοούμενα ἀπήνθηχε πανταχοῦ, καὶ ἀπεῤῥύη " τὰ δὲ τούτων διὰ πάσης τῆς οἰχουμένης

ἀνθεῖ xai θάλλει, ᾿
Μέμνημαι δὲ τῆς: ἐν Λονδινίῳ τῆς Βρετανικῆς
ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ἔξω θαλάττης, xa ὠχεανοῦ, δεύτερον
ἔτο; τουτὶ ἐμοῦ, καὶ τῶν σὺν ἐμοὶ παρόντων, xal
θεωμένων γενομένης αὐτοῖς πομπῆς χαὶ πανηγύρεως
παρὰ τῶν ἐκεῖ. Καίσαρα δὲ τὸν πρώτως ὑπαγαγό-
μένον αὑτοὺς, καὶ οὗ φρούρια ἔτι καὶ νῦν ἔστιν ἐχεῖ,
«b μὲν ἐπὶ τῆς διαδάσεως, τὸ δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ τό-
που, ἀγνοοῦσι, Καὶ ἔγωγε οἶμαι, καὶ ἐκεῖνα πάντα,
xai τὴν τῆς ᾿Ρώμης ἀρχὴν, καὶ τὴν τῶν αὐτοχρατό-
ρων μοναρχίαν καὶ ἡγεμονίαν, καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν
ὑπαχοὴν διὰ ταῦτα γεγονέναι, ἵνα ταῦτα ἀκολουθήσῃ.
Τί δὲ χρὴ τὴν ἀξίαν τῶν ἀποστόλων καὶ τὴν ἄπονε-
μομένην αὐτοῖς εὐλάδειαν, καὶ τιμὴν ἐν αὐτοῖς Exil-
votz, καὶ τοῖς σώματι, καὶ τοῖς τάφοις αὐτῶν θαυ-
μάζειν καὶ ὁρᾷν ; "Ἕξεστι γὰρ τοῦτο ὁρᾷν τε καὶ
θαυμάζειν, καὶ ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τῆς Ἐκχχλησίας, xz
ἐπὶ τοῖς πολλοστοῖ; μετ᾽ ἐχείνους δι᾽ αὑτούς " οἶμαι
γὰρ μηδέποτε ἐπὶ τὴς ἀρχῆς τῆς Ῥώμης ἐχείνης,
λέγω τῆς παλαιᾶς, τοσαῦτα θεσπίσματα τῶν αὑτο-
χρατόρων ἐκείνων, καὶ τοῦ δήμου καὶ τῆς βουλῆς,
«καὶ διὰ τοσούτου μέρους τῆς οἰχουμένης φοιτᾷν,
ὅσα καὶ ὁξαχοῦ νῦν παρὰ τῆς Ἐχκλησίας. Εἰσὶ δὲ
οἱ θεσπίζοντες ἀεὶ χαὶ οἱ χύρια ποιοῦντες διὰ τῶν
σφραγίδων αὐτὰ, αἱ εἰχόνες, καὶ αἱ χεφαλαὶ Πέτρου
καὶ Παύλου, οὐκέτι δυναμένων λέγειν * Ἁργύριον d
χρυσίον οὖκ ἔστι μοι. Τίς δ' ἂν ἀριθμήσειε τὰ παρ᾽
αὑτῶν διδόμενα ; Δίξω μὲν ἴσως τισὶ λέγειν ὑπερ-
δολὰς, οἶμαι δὲ συνελθούσας ὁμοῦ πάσας τὰς ἐγνω-
σμένας ἡμῖν ἀρχὰς Ev. τῶν ἀπονενεμημένων αὐταῖς
ἐς ἔτους, καὶ ἃ χύριοι χατὰ νόμον διανέμειν, ph
τοσαῦτα δοῦγαι δύνασθαι. Διδόασι δὲ ταῦτα ὁ Πέτρος
καὶ ó Παῦλος. Καὶ ἀνάγχη δὲ ταῦτα διδόναι " οὐδ᾽ ἂν
ἐκεῖνλ κατασχοῖεν ἑαυιοῖς ol ταῦτα διασδιδόντες.
᾿Ανάγκη δὲ καὶ τοῖς ἀπὸ Πέτρου χαὶ Παύλου, χαὶ
τοῦ χλήρου τούτων διανέμειν. Καὶ of τε λαμθάνον-
τες δοχοῦσι παρὰ δεσποτῶν λαμδάνειν" οἵ τε διδόν-
πες ὡσὰν χύριοι διδόασιν. Ἔστι δὲ οὐδεὶς ὁ ἀντιλέ-
yov, πλὴν εἴ τινες κατὰ τὸ δεδόσθαι, ἢ μὴ δεδόσθαι,
καὶ τίνι δεδόσθαι ἀλλήλοις ἀμφισδητοῖεν. Καὶ τοῦτο
Σ αὐτὸ δι᾽ ἐχείνους αὖθις ἐπικρίνειν, xal τῶν γενο-
μένων παρ᾽ αὐτῶν αὐτοὺς εἶνχε χριτὰς xax ὀριστάς"
πολλάχις δὲ καὶ τῶν παρ᾽ ἄλλων γινομένων εἰς αὖ-
τοὺς τὴν ἔφεσιν διαδαίνειν. Τί δὲ τὰς πνευματικὰς
δόσεις, τί δὲ τοὺς τῶν φυλῶν χριτάς; "Ἔστι γχρ ὁρᾷν
κατὰ γλώσσας ἐπὶ τοῦ ναοῦ τῶν ἀποστόλων ἐνταὖθα
μὲν χαθήμενον ἐπὶ θρόνου τὸν ἀκούοντα τοὺς ἀπὸ

τῶν Βρετανιχῶν νῇσιυ» ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ ἥκοντας

ἐξομολογουμένους * ἐνταῦθα δὲ τὸν τοὺς ds Ἰδηρίας
ἣ Γαλατίας " ἐκεῖ δὲ τὸν τοὺς ἀπὸ Δαλματία: fj Δα-
xlac* αὑτοὺς δὲ ἐπὶ τῶν ὁδῶν, fj ἐπὶ τῆς πόλεως,
f in τῆς ἐχχλησίας συμμιγεῖς, eos ἄλλτν φωνὴν

1 Act. in, Ὁ.

Et memoria hie repeto pompam et. solemne. fe-
stum, quod Londini in Britannia, ipsius externi ma
ris oceanique insula, ante biennium, me ac comi-
latu meo presente et spectante, ab ejus toei incolis
hisce apostolis celebrabatur. Cesarem vero qui
primus 608 subegit, et cujus castella adhuc ibidem
exstant, alterum quidem ad trajectum, alterum ve-
ro dicto in loco. ignorant. Atque ego quidem οτὶ-
stimo et ista omnia, et Romauum imperium, et impe-
ralorum monarchíam ae principatum, gentinuque
subjectionem propterea exstitisse, ut heec. dein 'e
sequerentur. Quid vero apostoloram gloriam et vene-
rationem atque lionorem in ipsis corporibus: eorum-
que sepuleris eis exhibitum admirari et contempla'i
atiinet ? Id cnim ex imperio et principatu Ecclesi:e,
«t propter principes hoscein longa successrirum se-
rie videre et admirari licel, Nequaquam enim
sub imperio veteris illius Rom:e tot imperatorum
edicta, tol plebiscita et senatusconsulta per. tantam
orbis terrarum partem prodiisse existimc, quot
vunc longe lateque ab Ecclesia prodeunt .Ea autein
semper obsignant et confirmant sigillorum loco
effigies et capita Petri et Pauli; qui dicere jam am-
plius nequeunt : Argentum et aurum non est nuhi *.»
Quis vero opes ab ipsis collatas enumerare pote-
rit ? Videbor forte nonnullis rem nimium: verbis
extollere : puto tamen oinnes orbis principes, quot-
quot ad nostram notitiam pervenere, simul junctos
ex consuelis suis reditibus bonisque, quorum distri-
buendorum potestas jure ad ipsos spectat, non posse,
tantum conferre, Conferunt autem bac. Petrus et
l'aulus : et conferre necessum est : nec servare
sibi vellent qui ea conferunt. Necessum autem est
Petri et Pauli successores eorumque familiam he
distribuere, Et qui ea accipiunt, tlauquama dominis
accipere videntur : conferentes autem tanquam do-
mini conferunt, Nec quisquam contradicit. : nisi
quod nonnulli de rataaut ivrita. collatione. invicem

D liiigent. El hoc ipsum rursus illos dijudicare, etco-

rum quie ipsi fecere, judices ac deflnitoresesse opor-
tel; sepius autem et ab iis qua alii constituere,
provocationem ad eos fieri. Quid autem spirituales
largitiones, quid nationum judices commemorem ?
Nam in templo sanctorum apostolorum pro lingua-
rum diversitate cernere licet hic quidem sedentem
in throno, οἱ auscultantem confessiones. eorum,
qui ex Britannicis insulis hane ipsam ob causam
accesserunt : isthic eorum qui ex Hispania vel Gal-
lia : alibi vero qui ex Dalmatia vel Dacia advenere.
1105 autem in plateis, vel per urbem, vel in ecclesia
promiscue alios aliam vocem proferentes. audias,

^

Digitized by Google
