11

ORATIO IN DORMITIONEM Ss. DEIPAR.R.

10?

hus, sed quia Mater etiam exstitit ipsissimi gaudii. Α tue ?* Quod si. vel optimo temperamento naturae

Dolor ergo omnis abfuit. Quod si omnino placet,
xesto dolor accesserit, sed statim etiam recessit,
vix, ut ita dicam, sux prasentiz sensum przbens,
"Quoniam ergodolore vacua erat Virgo, perspicuum
est, sincerissimam adfuisse letitiam. Certus autem
sum,omnes mihi assentiri rationibus, quibus verum
demonstravimus, persuasos, nihil purissima Vir-
gini oprabilius fuisse, quam ex hac vita decedere ;
adeo grata erat illi mors, qua nos tristamur et jure
quidem optimo. Nam quia nulla erat alia vía qua
posset abire ad Filium, nisi hinc demigrando, cum
Filii consuetudinem exoplaret, quantum | verbis
exprimere nemo queat, necessario illud qnoque
exoptabat, per quod assequi poterat, quod ut sum-
sus finis optatissimum erat ; hoc autem nemo mí-
retur ; non enim quasi finem optabat sejungi ani-
mam a corpore. Quorum ? hoc enim fnisset aberrare

B

a veritate : illa vero ob omni peccato semper fuit

immunis : sed cupiebat, ardebat, exoptabat mor-
' tem, quasi veliiculum qpoddam, aut navigium, quo
transvehi posset ad immortale regnum, et vitam,
Filium ac Deum, ad quem omnía desideria tendunt,
ultra qnem non licet progredi aut quidquam velle :
non'enim potest esse satietas Dei, et bonorum illo-
rum, ut ín hac vita contingit necessario, in qua res
fluxas amamus, et non fluxis przferimus: fit enim,
ut cum rebus fluentibus desiderium quoque animi
vacillet, cum prasertim illud cito capiatur satieta-
te. Nulla igitur res poterat solari ejus.animam
summo desiderio zstuantem, nisi ex hac vita deces-
sio. Quid si B. Paulus cupiebat dissolvi, et esse
cum Christo ? cui etiam David ac Simeon preces
fundendo congruentia locuti videntur ; ille dum
ait : Educ de custodia animam meam ; et, Quando
veniam et apparebo ante [aciem Dei ? (Psal. cu, 8);
hic autem cum dixit : Nanc dimittis servum tuum
(Luc. ui, 29) ; quibus utique vocibus usi fuissent,
arbitror, si opus fuisset, illi etiam qui suum pro
Christo effuderunt sanguinem, et dolores intoleran-
dos sustinuere : et illi pariter, qui in spiritualia
certamina descenderunt, confessorum coetus, et
oinino quibus uti scopus propositum est, quod est
optimum, et solum illud spectant. Si igitur haec ita
se habent, suditores, qua ratione Dei Mater di-
cena non sit longe maximo affectu in hoc laudabili
desiderio plusquam alii fuisse ? Certe in illisetiam ve-
hemeuntissimus fuit iste affectus; nec aliud optabant
quam, si quid precipuum erat, conferehatque sua-
pte natura ad hoc, ut essent cum £hristo. Verum
illis Virgo tanto excellentius optavit, quantum dis-
criminis est inter ipsam et illos: twm ralione
sanctitatis et. virtutum — efficiis, quantamcunque
quis animo prefizerit hujus rei mensuram, tum
ratione conjunctionis cum Deo, cum is satus ipsius
erstiterit ; qua quidem in re nullam est invenire
mensuram. Cum igitur tanto desiderio flagraret
migrationis e terra in. ccelum, ubi tempus advenit,
quod optabat perpetuo, quidni gauderet. ct lzetare-

C

D

prediis dum morte. solvuntur, aliquod molestiae
vestigium brevissimo tempore subest, nou est mi-
randum : homo enim Virgo erat, el oportebat illam
nalur& congruentem esse , non adversariam itti
videri, quod fuisset et secum pugnare. Naturz igi-
tur delitum divina Virgo penitus non aversata,
cum si aliter factum esset, res absurditate non ca-
rerel, secuta plane est rerum naturam et aliquan-
tulum, vti jam. diximus, molestiam cepit. Nec
tamen ex lioc videor meis ipsis sermonibus adver-
sari, quasi contraria affirmantibus, non enim pos-
sunt velle. impossibilia. Sed exordium sermonis
mei, et quedam addita postmodum exordio corona,
luculenta mibi defensio sunt, Etenim probari non
poterat, immaculatam Virginem omni dolore ea»
Fuisse, sed pro naturz legibus momento temporis
communis liujus mortis percepisse dolorem, verum
tanta affluentem Lztitia ul prorsus ab ea meeror om-
nis effugerit, cessit enim se fortiori, Ita «I cjus
Filius, assumpta nostre carnis massa, noluit iis
carere, qua carnis sunt. propria, sine quihus homo
in suis naturalibus esse perfecte non potest : tri-
status est, dolore affectus, non solum in cruce et
Passione, sedetiam quando Lazarus mortuus est, lege
nostrz nature lacrymas emisit ex oculis :ex itinere
defatigatus est, ciboque indignit, et somno ac potu,
ac summatim iis, quibus fluxa nostra continetur
vita, quisque in se corpus non recipit, nisi prius
ex eorum indigentia condolescat. Adeo fuit nostri
amans Salvator ; non enim carnis et sanguinis
particeps factus contentus fuit, et collatis in omnes
beneficiis, non ulterius progredi, sed quasi fieri
non posset, salvari hominem, ipso non patiente,
Passionem et mortem optavit, tam exuheranti
affectu ut non possit. exprimi ; et testatur. illud :
Baptismo habeo baptizari, et quomodo coarctor ws-
que dum perficiatur (Luc. xn, 50). Quare et contri-
status est, doloresque expertus in cruce, Ceterum
deloris tempus brevissimum, ut merito ne dici qui-
dem fortasse tempus possit ; sed gaudii tempus
dolori succedentis et ineffabile est ct interminabile.
Quod si hzc de Salvatore dicta vera suut, annon erit
rinus pize mentis de Matre ejus diversa sentire? De-
cebat sane Dei Filii Matrem Filio et manibus ejus
cum letitia commendare spiritum, sicut ipse in
manus Patris. Quin illud ctiam decebat Matri plus-
quam caeteris omnibus in quavis humana re conve-
nire cum Filio, Etsi uatus ejus pro gaudio sibi pro-
posito, ut Paulus ait, ego vero dixerim pro gaudio
tune przsente, sustinuit crucem, confusione contem-
pta (Hebr. xu, 2), et omni dolore amato, ut paulo
ante ostensum est ; par certe erit et equum, imo
etiam plusquam par erit Matrem quoque ejus mo-
rientem pro spe proposita, qua plane dubia non
erat, nullum fere dolorem sensisse. Hac porro esse
rationi consona, nee abhorrere a seusn pietatem
colere volentium, ostensum esse arbitror cx dictis.
Verum ut immorantes. pergratum faciamus iis qui

Digitized by Google

-
