MEE

^ c.m .-

"S

E

Tu okss FEX

m" *- e

AM I

4.1

99 MANUELI!S PAL.EOLOGT 100
velut in fermento. Ὁ magnitudinem puritatis In À nata. erat vas plenum benedictioris, de qua prima

Dei Matre, ob quam Creator ejus dedignatus noa
est, in ventre, quem. condiderat, formari ! O ge-
nerosum sensum jn puella adeo tenera ! O animu
in wuliebri corpore jmmutabilem ! Quid enim sin-
cerius, purius, generosius anima salutationem hanc
arhitrata non fraudulentam, sed credente fieri
posse materiali ventre suscipi totum fulgur divi-
nitatis, eodemque tempore Verbum sine temporis
principio in sinu Patris priucipio carentis exsistere
atque in hujus temporali utero gestari? Horuni, ut
mea fert opipió, causa cst assignanda Dei Genitri-
cis conscientia, qua tantum animum addebat;
fieri enim non poterat, ea puritatem non servante,
et acecredentem non przbente animositatem, ma-
guum hoc opus, et generosum ab ea praestari ;
quare et verba ipsa, quibus usa est perspicue og-
lendunt, ipsam se non indignam tanto judicasse
beneficio, ut Mater, inquam, ejus fieret qui stu-
peudun: hoc. opus patrabat. Nou, non sit Manus,
non Danieli, quanquam de visione eorum quid sen-
tiendum nescio, si accurate consiceretur, aut quo
tandem modo ad illos accesserit qui apparuit. Certe
now obscurum est, ipsi atque illis non zque appa-
ruisse habitum et splendorem angelicum, sicuti et
coltequium cuin D. Virgine non ejusdem erat hono-
ris, cujus et sermones habiti cum illis; siquidem,
is dixit, Periimus, Deum vidimus, alterum vero fere
defecit. animus, penetrante nimirum timore dere-
peute in sensus. intimos, et nisi ab utroque reces-
Sissel citius visum illnd insolitum, fortasse vitam
Uterque citissime terminasset. Nam et omnes in
universum quotquot. visionibus dignati sunt, ea-
dem passi sunt, qu: el isti ; at Virgo turbata primo
ln sermone, inquit : non enim ut illi ob aspectum
angeli, idque ot me videretur, quanta res esset sa-
lutaiio, ignorare; mox sese obtulit Opifici fide sin.
cerissima plenam, ut materialis venter exciperet
ignem immaterialem. Quantum vero hoc est, quod
non Deus agat que supra maturam et rationem
sunt, magna res cst, nam et rerum naturam, et
rationem ipse condidit. At Virginem se confidenter
obtulisse talem ministram et. verbis Gabrielis ha-
buisse fljem, re$ est plane omnium maxima. Osten-
dit igitur se ipsam Deo gratissimam Virgo, dum quod
utrique naterarum posse contingere diflicile ere-
ditu est, ipsa de se credit ae de Deo, creaturis
excelsiorem, cum tamen creatura esset et ipsa,
ltaque cum multa et magna sint, quz Dei Matrem
illam fecerunt, nullum cst hnic oblationi praeferen-
dum: quod inde liquet; nam neque archangelus
ascendit, nec Deus descendit ut. preixum ante
secula mysterium ad finem pro salute omnium
perducerel, nisi postquam admiranda illa verba
ex ejus ore prolata sunt, et jure quidem optimo :
oportebat enim  purissimam Virginem, cujus et
anima et. corpus omni labe carebant, quz una ab
omni zleruitate inter. homines sublimior exstitit,
veteri. nialedicio, et humano generi cozvo, ut qua

B

C

D

parens exehderat et quam ipsi Gabriel ἃ summo
Deo nuntiaverat esse. omnino qualem diximus.
Quidni enim eam, qui sui partus novitate salutis
sui generis ministra fuit, cum plane praefinitum
esset ante productum hunc mundum, antequam
essent angelici ordines, hoc tempore impleri?
Conveniebat etiam, arbitror, Patrem quoque Filii
perpetua Virginis incarnationem ui δὲ Matris
Unigeniti suo comprobante beneplacito, ipsum
preterea qui incarn:tionem obivit Verbum geni-
toris puris editum de visceribus, necnon sanctis-
simum et perfectionis largitorem Spiritum, Leatam
videlicct Trinitatem, conscia etiam Virgine assen-
sumque prabente mysterium perficere benignitatis,
et justitie plenum, ut et libertas arbitrii locum
baberet, et nulla prorsus intercederet violentia, ex
quo nec serpens antiquus assuctus calumniis pos-
set boc iosimulare, ac veluti notam quamdam im-
pingere benignitati, et justitim Dei, quod operate
esset mysterium citra consensum immaculatz Vir-
ginis ; clamaret enim, convenire Deo nemini bene
facere nolenti, nec. dena per vim conferre ; esse
enim prorsus hxc illi inimica et odiosa, Verum
dixerit forte quispiam vir scitus alterius liec esse
festivitatis. Respondemus : Alterius quidem , o
amice, non tamen alien, sed maxima huic affinis,
nam connexa sunt inter se invicein, et allera pen-
det abaltera cujusdam instar catenz revera »urez:
quippe qus pariter celebrantur ad gloriam gloriosae.
Non ergo ut indomiti equi faciunt, divagata est
oratio, quo non debebat, sed illuc tendit, quo di-
rigitur * nam. etsi. visa est digredi, tamen in illis
erat, per qua inferebatur, quod volebamus, et hoc
jta esse ostendam. Quid igitur ex his concluditur!
Illum, quem beata Virgo sine viro peperit, con-
junctum illi semper fuisse intime. Et quid ipde?
Quod ipsissiimum gaudium, Filium, inquam, sem-
per inhabitantem in se habens suum cum gaudio
spiritum manibus ejus conimendavit. EL si baec ita
se habent, id quod omnes pulo affirmaturos, digni
sumus venia, quod simile quid nobis contigerit,
atque illi, qui forte in pratum cujusvis generis flo-
Tribus ornatum profectus, dum vellet unum legere,
ab alio illectus illum decerpsit, victus nimirum ab
ejus pulchritudine et fragrantia. Scio da uros ve -
niam :requos auditores, si parum digressi sumus
a materia pr:sentís celebritatis, et ii$ diceudis,
qua ad unam ipsam pertinent. Jiaque reverta-
mur ad nostra, et cum jam probaverimus conaen-
taneum et conveniens fuisse, mortem Virgini nul-
lum attulisse dolorem, hoc idem etiain, si placet,
necessarium ostendamus.,

Cum enim verum gaudium Dei Matri esset con-
junctum, quo malo posset. illam afficere dolor vo-
catam a Filioad vitam immortalem illo migrationis
modo? nam et ipsa revera ipsissimum erat gaudium;
non modo quia e cunctis mulieribus sola effugit
damnationem ob peccatum cl partum in dolori-

Digitized by Google

