19 MANUELIS CHRYSOLORAE - 30

eiplinam ad ποε Chrysoloras Byzantius, vir domi nobilis, ac literarum Grecarum peritissimus. Hic obsessa
à Turcis patria, Venetios mari delatus primo, moz. awlita cjus fama. invitaias benigne ac posiulaiue, 8
salario publico affectus Florentiam venit, sni copiam juvenibus. exhibiturus. Ego per id tempus juri civili
operam dabam, non rudis tameu ceterorum studiorum. Nam et natura flagrabam disciplinarum amore. εἰ
dialectitis ας rhetoribus non segnem operam impenderam. ltaque. in adventu Chrysolore anceps quidem fa-
ctus sum, cum et studium juris deserere. flagitiosum dueerem, εἰ tantam. occasionem litterarum Grecarum
ediscendarum pretermittere scelus quodammodo  arbitrarer. Ibidem paulo post : His tandem rationibus
expugnatus, Cliysolore me tradidi, tante discendi ardore, ut qua per diem vigilans percepissem, ea noctu
quoque dormiens agitarem, Iterum paucis interpositis: Apud Rune ego magistrum supra. biennium fni,
tustitutus sane probabili atque optima disciplina. Paulus Jovius in doctorutn. virorum elogiis, cap. 95 :
Venetiis prinrum, εἰ moz Florentie Romagae ac demum Ticini, esocante Joanne Galeatio principe, Gre-
carum litterarum studium excitavit, tauta felicitate, αἰ ex ejus schola summa, mec ideo interitures laudis
fugenia prodierint ; ut queis [uere Leonardus. Aretinus, Franciscus Barbarus, Philelphus, Guarums et
Poggius,

XII. Tempus, quo Chrysoloras noster in ltalia litteras Graecas profiteri eaperit, non distincte quidem,
attamen indicant, qui sub Bonifacio IX (is Romanum pontificatum anno Christi 1589 nactus, abne Ghri-
sii 1401 mortem obiit] eam rem accepisse tradumt. Inter lios Baptista Platina in Bonifacii IX vita : /s
Jantis autem malis, quibus provincia ποείτα offfictabatur, xnum tamen bonum ín Italiam advectum est.
Ad nos enim Chrysoloras Bysantius litteras Gracas attulit, que annis jam quingentis [alii septingentis|
ἐν Irali couticaerant.. Hinc Grece Latinaeque lingue schole exorte sunt. Raphael Maffeus Volaterranus
Commentariorum lib. xxt: Hos [Italos per Joannem Raveunatem] ita jom Latinis legitime litteris imbu-
τα Emanuel Chrysoloras schola rursus excepit, qui preceptor Grace lingue Bysantins genere, sub. Donifa-
eio ΙΧ in Italiam venerat, primumque Venetiis, deinde Florentiw docuit.

XIll. Quamobrem, ewm Joannes Palzologus senior, id est, Andronici Paleologi jnniorís fllius, anno
€hrisü 1589 Byzantinis imperaverit, quem ann. C. 4591 mortuum chronologi meliores traduut , nihil re-
pugnat ehronologia, quominus Chrysoloras noster a Joanne Palzologo seniore postremis zevi soi tempori-
bus iu Occidentem ad auxilia, quz Turcis oeponerentur, expetenda missus, in aliam sub Bonifacio 1X
venire potuerit.

XIV. Annum sane, quo Graecas litteras in Italiam Chrysoloras retulit, Bonifacii IX primum fuisse
Pawlus Langius in Chronico Citicensi statuit, cum ad ann. C. 1289 scribit : Eodem anno Chrysoloras By-
zanlinus disciplinam Graecarum literarum in. Italiam retulit, que per septingentos jam annos apud eam-
dem ia usu non fuerunt.

XV. Accedit, quod obsessa per Turcas Cpoli, terrae lalicas. intravisse Chrysoloram nestrum, pre-
eeptorem suum Leonardus Brunus Aretinus in Historia rerum Italicarum sui temporis narret, ubi de
rebus ante annum Christi 1400 gestis agit : quem locum $ 11 produximus. Certe Bajazetes Turcarum
princeps Cpolia per integrum decennium obsidionibus vexavit, quarum inilium Georgius Phranza re-
fert ad anuum mundi Grzcum 6900, in quem anni Christiani, et 1391 exitus, et 1592 prineipium inci-
dit, AL enim, ait lib. 1 Chronici, cap. 19, interprete Jacobo Pontano, vídens, [Bajazetes] Manuelem [Pa-
leologum, quem Joaunes Paleologus multis ante mortem seam aunis successorem designaverat, mortu-
Wsque successorem habuit] ceterosque principes, de quibus supra, conventis non stelisse, wt ae sequeren-
tur, ei doctus de onmibus, qug adversus se deliberassent, bellum grave iudizit : et anno mundi 6900 urbi
terra marique, obsidione admota, omnimodis eam longo tempore oppugnavit. Cum eo cum exercitu perge-
ret, lerram Bysantinam singulasque regiones gravissima vastitate affizit, suburbanaque. omnia diripuit. Et
quoniam urbis oppugnatio parum procedebat, reversus esà domum, singuliaque annis misit exercitus obsidio-
emque illam toto decennio contiuuavit.

XVI. Quin iio plures scriptores, quanquam diversis, tamen iis annis, quibus Bonifacins IX vixit,
Chrysolore nostri vel adventum in ltaliam, vel excitatam in ea scholam γοῦν ascribunt, IHlajus ini-
tium ad annum Christi 4397 refert Joannes Nussiensis [ita vocstur a Melchiore Goldasto in commenta-
riis de Boliemia, lib. rv, cap. 4, $ 55] in magno Chronico Belgico : Anno [millesimum trecentesimum nonage-
simum sextum] sequenti Chrysoloras Bgzantius disciplinam Graecarum litierarum in [1aliam retulit, qua
per septingentos jam annos apud nostros homines in usu non habebatur, Cui sententie subscribit. Sethus
Calvisius in opere chronologico aJ aun. C. 4397. Ad annum Christi 1398 refert. Jacobus Puilipyus Fo-
restus Bergomos in Chronicorum Supplemento ad hunc annum : Emanuel Chrysoloras, natione Grecus,
patria Byzsantinus, vir domi nobilis, sed omni doctrina ei virtute nobilior atque preclarior, iisdem tempo-
ribus Constantinopolitana urbe a Turcis durissime vexata et obsessa, exea profngiens Venetias venit, et tan-
quam eruditissimus doctor lileras Graecas ibidem docere cepit. Ad annum Christi 1599 refert Mattheus
Palmerius Floreutinus, Eusebiani Chronici continuator, ad hune annum : Chrysoloras Bysontius disci-
plinam Graecarum litterarum in Italiam retulit, que per septingentos jett annos apud nostros homines iu wsu
non habebatur. Huic calculos suos addunt Christianus Massirus Chronicorum libro xvii, ad aun, C. 1599 ;
Joanues Fuvccius iu Chronologia ad ann. C. 1599 : Abrabamus Ducholcerus in Indice chronologico, ad

Digitized by Google
