δῦ MANUELIS CHRYSOLOR.£ st
pedibus sitam contemplor, non in ltalia et Latio, A ἐπί τινὸς ὑψηλοῦ γενόμενος, ἀχούεις δὲ τοὺς ἐν

sed in colonia aliqua me esse imaginans, domus
nostra situm  cireumspicio, bortum pensilem, cy-
pressos et si quid aliud indieio esse potest, quzro,
et oculi (idem faeiunt ei quod olim de paradisi situ
»uribus acceperam. Quid enim bic vides quod non
apud nostram quoque admirationeni moveat? Tem-
pla, porticus, hippodromi, palatia, theatra, statua»

que omnia mirum in modum e latomiis excisa,

iransportaia ante oculos nostros in aerem consur-
gunt ! Adie marmoris varia genera, quie speculo-
rum instar coruscant; imagines, sielas, slatuag,
ebeliscos, qu» omuia et multitudine et opificio ex-
celiunt ; quibus si adjicís monumenta antiqua se-
pulcralia, h:wc urbs illi postre prastare videtur.
Porro ne silentio prielereamus opera cireum pgrie-
tes musiva ab artificibus elegantissime elaborata.
Apud nos quidem statug marmoreg, sarcophagi,
exlato opere e Gracia invecti, Phidie et Praxitelis
epera sunt, ut cx summorum artificum nominibus
possim insculptis eolligere licet. Horum in con-
speeiu sepe Synesli dictum mentem subiit ; qui in
epistola ad fratrem, ni fallor, e Grecia missa, ubi
Athenarum mentionem facit inter alia, Lyesum,
dicit, vidi ; vidi Porticum, Pecilen vidi, jam non
Pecilen; nam proconsu! tsbulas asportaverat,
Ego ipse ibi litteras Graecas prisce originis mor.
woribus instulptas vidi, quas quicunque viderit ex
Athenis et reliqua Grecia huc advectas dicet. Sie

αὐτῇ λόφους, ὅθεν καὶ τῇ ἡμετέρᾳ κατὰ μίμησιν
ἑπτάλοφον χαλεῖσθαι συμδέδηκε, πρὸς ὅλην αὐτὴν
ἀπίδω, οὐκέτι οἴομαι ἐν ᾿παλίᾳ καὶ Λατίῳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τῆς ἐνεγχαμένης αὐτῆς εἶναι. Καὶ ζητῶ τὴν ἡμε-
«ἔραν οἰχίαν ἐν ᾧ μέρει «fic πόλεως Éotnxs* xal
τὸν ἐν αὐτῇ χρεμαστὸν χῆπον, xat εἴ τι ἕτερον ἔχεί--
γης γνώρισμα, καὶ τὰς ἡμετέρας χυπαρίττους, Καὶ
ὃ πάλαι ἤχαυον πρὸ; παράδειγμα ταύτης, ἐχείνην
τὴν ἀρχὴν γενέσθαι, νῦν ἀχριδῶς ὁρῶ. Τί γὰρ τῶν
ἐν ταύτι;, ἀπλῶς εἰπεῖν, ὃ μὴ χαὶ map! ἡμῖν γέ-
γονεν; Οὐ νεὼ, οὐ στοαί; οὐχ ἱππόδρομοι ; οὐ βα-
σίλεια : οὐ θέατρα; χαὶ ἐν αὐτοῖς δὲ τούτοις, οὗ
λίθοι xai χίονες περιφανεῖς, ἀπιστούμενοι, ὅπως
μὲν τὴν ἀρχὴν £x τῶν λατομιῶν ἐτμήθησαν, ὅπως
δὲ ἐχομίσθησαν, ὅπως δὲ ἠγέρθησαν; οὐ μαρμά-
gov παντοῖα γένη, χάτοπτρα ὑπὲρ πᾶσαν ὕλην δυ»
γαμένων εἶναι ; οὐχ εἰχόνες, οὗ στῆλαι; οὐχ ἀν-
δριάντες; οὐκ ὀδελίσχοι ; ἐν ip δὲ αὕτη, τῷ πλήθει
τῶν ἀπὸ λίθων ἀνδριάντων λέγω, χαὶ τῇ περὶ τού-
τους τέχνῃ, xal τοῖς τῶν παλαιῶν τάφοις, καὶ τῆς
ἡμετέρας δοχεῖ πλευνεχτεῖν." ᾿Ανελθήσωμεν τὴν ἀπὸ
τῶν ψηφίδων ἐν τοῖς τοίχοις τέχνην, χαὶ τὴν ἀπὸ
τούτων ὥραν. Ὅπερ, ὥσπερ παρ᾽ ἡμῖν τὸ τῶν λι-
θίνων ἀγαλμάτων xal τῶν περιγλύφων θηκῶν,
σπάνιον ἐν τούτοις, xal αὐτῶν δὲ τούτων τῶν ἀγαλ-
μάτων, χαὶ τῶν θηχῶν πλεῖστα ἀπὸ τῆς ᾿Ελλάδος,
Φειδίου καὶ ΠΠραξιτέλονς, καὶ τῶν ὁμοίων ἔργα, ὡς
ἔστιν ἀχριζῶς ἰδεῖν ἀπὸ τῶν ἐγχεχολαμμένων ἐν

sexcentas reperio sculptares aut inseriptiones 6 ρ- C αὐτοῖς γραμμάτων, τὸν τεχνίτην Emotion *

488, υἱ tumelum etiam qui Latine inscriptus hune
versum Graco sermone exhibet, « Macte, Prisciane,
neme immortalis. » Huc adde matronarum et liber-
iarem sepulcra, qui lapicidarum bene famatorum
momina iypi& Grecis insculpia pre se forunt, de
quibus longum bie insiituere sermonem absurdum
esset. ld certe ab. histericis memorie proditum le»
gitur quod bxc urbs olim pon minus a Grecis quam
ab Italis habitata fuit ; qui quidem maximam par»
tem Grzce loqui sciunt, el sic dialecti communitate
effecerunt ut multi Graci hocce domicilium elege-
rint. Et quia tandem incommodi generis diversitas
afferre tum potissimum potuisset ubi utrarumque
naüonum umo res desiderala, necessaria erat;

ubi preter mores eosdem idem quoque animus, ea- D

dem ambitio omnes ante jungebat ! [d vero triste
dictu ac creditu quod plerique nesclant fidem Chri-
stianam utrisque communem ideoque vinculum
omnium antiquissimum ejus rei causam fuisse. Sed
de his sermo non est hujus loci ac temporis.
Sed iterum dicam, quod Roma mirum in mo-
dum mibi placebit, si frequentes a vobis epistolas
accipiam, et quod vobis ipsis non minus gratnm
er t, meas ad vos legere. Equidem jam buie oíflcio
satisfacio, imo plurimum satisfecl, ex quo huc
veni ; sed tuas quoque haud raras accipio. Vale.

ὥστε πολλάκις ταῦτα ὁρῶν ἐνεθυμήθην ἐχεῖνο τὸ
τοῦ Συνεσίου. "Ev τῷ πρὸς τὸν ἀδελφὸν, οἶμαι, ἐκεῖ-
νος, οὐ γὰρ χαλῶς μέμνημαι, ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος
γράφων, xai περὶ τῆς εἰς ᾿Αθήνας ἀποδημίας διη-
γούμενος, φησὶ μετὰ πολλά (1)* Εἶδον Λύχειον " εἰ»
ὅον Στοάν᾽ εἶδον Ποιχίλην, τὴν οὐκέτ᾽ οὖσαν Ποιχίν
inv. Ὁ γὰρ ἀνθύπατος τὰς σανίδας ἀφείλετο" xci
πολλὰ καὶ αὐτὸς εἶδον ἐνταῦθα ἐπὶ μαρμάρων
γράμματα ᾿Ἑλληνιχὰ τοῦ ἀρχαίου τύπου. "A πᾶς
τις ἂν βεδαίως ἀπὸ τῶν γραφομένων εἴποι ἐξ
᾿Αθηνῶν αὐτῶν xal τῆς ἄλλης Ἑλλάδος δεῦρο χε-
χομίαθαι xat ἄλλα δὲ μυρία εὑρίσκω ὀνταῦθα "E-
ληνιχῶς γραφέντα καὶ τυπωθέντα, οἷον ἐφ᾽ ἑνὸς
τάφου μετὰ πολλὰ Λατινιχὼς τετυπωμένα " ἔτι
προσχείμενον Ἑλληνιστὶ τουτὶ τὸ ἔπος" Εὐψύχει,
Πρισχιανξ, οὐδεὶς ἀθάνατος" xal γνναιχῶν δὲ πα-
λαιῶν μέχρι καὶ ἀπελευθέρων τάφους xal λιῦοι
ξίων δὲ τῇ τέχνῃ σεμνυνομένων ἐπὶ τῶν μιμημά-
των αὐτῶν ὀνόματα γράμμασιν 'Ελληνικοῖ; ἐγχεχα-
ραγμένα. Ὧν λέγειν εἰς τὸ παρὸν πολλὰ μὴ γε-
λοῖον ἧ. Ὅθεν φαίνεται, ὃ καὶ παρὰ τῶν ἱστοριῶν
ἀχούομεν, τὴν πόλιν ταύτην τὸ ἀρχαῖον οὐχ ἔλλτ-
τὸν παρ᾽ ᾿Ελλήνων fj παρ᾽ Ἰταλῶν οἰχεῖσθαι * μᾶλ-
)ον δὲ xal αὐτοὺς τοὺς Ἰταλοὺς τῷ πλείστῳ μέρει
"Ἑλληνικῶς εἰδέναι φθέγγεσθαι" χαὶ τῶν ἀπὸ τῆς
Ἑλλάδος; πολλοὺς ταύτην αἱρουμένους οἰχεῖν, συν-

φτὰ δύνασθαι λαλεῖν ἐχείνεις, Νῦν δὲ ὅτε ἔδει, χαὶ ἀναγχαΐον ἦν μάλιστα ἡἠνῶτθαι, τί διέστησε τῷ

(1) Εἶδον τὸ ΔΛύχειον, εἶδον τὴν Στοᾶν, Ho:xÜ nv, τὴν νῦν οὐχέτ᾽ οὖσαν Ποιχίλην. Syn. ep'st. 135.

Digitized by Google
