33 EPISTOLA AD JOANNEM IMP. EL]
ἔχοντες, GópÜolow τῆς δυνάμεως τοῦ δεσμεῖν, xai A patria ipsorum plurimis incognita, pristini decoris

λύειν, καὶ σύμδολον τῆς ἰσχύος, καὶ ἀξίας τοῦ δε-
δωχότος. Καὶ τὰ piv τοῦ δῆμου τῶν Ῥωμαίων, f]:

flore amisso, passim collapsa jacent, .Horum au-
iem forent vigentque per orbem universum.

τὰ Ἰονλίον Καίσαρος, 4 Αὐγούστου, 3j obtivoaobv ἄλλον, κἀνταῦθα ἐπὶ τῆ: αὐτῶν πατρίδος ὑπὸ τῶν
πλείστων ἀγνοούμενα ἀπήνθηχε πανταχοῦ, καὶ ἀπεῤῥύη " τὰ δὲ τούτων διὰ πάτης τῆς οἰκουμένης

ἀνθεῖ xal θάλλει,

Μέμνημαι δὲ τῆς. ἐν Δονδινίῳ τῆς Βρετανιχῆς
ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς ἔξω θαλάττης, καὶ ὠκεανοῦ, δεύτερον
Éxo; τουτὶ ἐμοῦ, καὶ τῶν σὺν ἐμοὶ παρόντων, χαὶ
θεωμένων γενομένης αὐτοῖς πομπῆς καὶ πανηγύρεως
παρὰ τῶν ἐχεῖ. Καίσαρα δὲ τὸν πρώτως ὑπαγαγό-
μενον αὑτοὺς, xat οὗ φρούρια ἔτι καὶ νῦν ἔστιν ἐχεῖ,
τὸ μὲν ἐπὶ τῆς διαθάσεως, τὸ δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ s6-
πον, ἀγνοοῦσι. Kal ἔγωγε οἶμαι, καὶ ἐκεῖνα πάντα,
xa τὴν τῆς Ῥώμης ἀρχὴν, καὶ τὴν τῶν αὐτοχρατό-
pov μοναρχίαν καὶ ἡγεμονίαν, καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν
ὑπαχοὴν διὰ ταῦτα γεγονέναι, ἵνα ταῦτα ἀχολουθή σῃ.
Τί δὲ χρὴ τὴν ἀξίαν τῶν ἀποστόλων καὶ τὴν ἀπονε-
μομένην αὐτοῖς εὐλάθδειαν, καὶ τιμὴν ἐν αὐτοῖς ἐχεί-
votg, καὶ τοῖς σώμασι, καὶ τοῖς τάφοις αὐτῶν θαυ-
μάζειν καὶ ὁρᾷν ; "E&cazt Y&o τοῦτο ὁρᾷν τε xal
θαυμάζειν, καὶ ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τῆς Ἐχχλησίας," χεὶ
ἐπὶ τοῖς πολλοστηῖς μετ᾽ ἐχείνους δι᾽ αὐτούς * οἶμαι
γὰρ μηδέποτε ἐπὶ τὴς ἀρχῆς τῆς ᾿ΡῬώμης ἐχείνης,
λέγω τῆς παλαιᾶς, τοσαῦτα θεσπίσματα τῶν αὗτο-
χρατόρων ἐκείνων, xal τοῦ δήμου xol τῆς βουλῆς,
«αἱ διὰ τοσούτου μέρους τῆς οἰχουμένης φοιτᾷν,
ὅσα καὶ ὁταχοῦ νῦν παρὰ τῆς Ἐχχλησίας, Εἰσὶ δὲ
οἱ θεσπίζοντες ἀεὶ χαὶ οἱ χύρια ποιοῦντες διὰ τῶν
σφραγίδων αὐτὰ, αἱ εἰκόνες, καὶ αἱ χεφαλαὶ Πέτρου
καὶ Παύλου, οὐχέτι δυναμένων λέγειν " Αργύριον ἢ
χρυσίον οὐκ ἔστι μοι. Τίς δ' ἂν ἀριθμήσειε τὰ παρ᾽
αὐτῶν διδόμενα ; Δίξω μὲν ἴσως τισὶ λέγειν ὅπερ-
βολὰς, οἶμαι δὲ συνελθούσας ὁμοῦ πάσας τὰς ἔγνω-
σμένας ἡμῖν ἀρχὰς Ex. τῶν ἀπονενεμημένων αὐταῖς
ἐξ ξιους, καὶ ἃ χύριοι κατὰ νόμον διανέμειν, ph
τοσαῦτα δοῦγαι δύνασθαι. Διδόασι δὲ ταῦτα ὁ Πέτρος
xaX ὅ Παῦλος. Καὶ ἀνάγχη δὲ ταῦτα διδόναι " οὐδ᾽ ἂν
ἐκεῖνα κατασχοῖεν ἑαυιοῖς ol ταῦτα διαδιδόντες.
᾿Λνάγχη δὲ καὶ τοῖς ἀπὸ Πέτρου xai Παύλου, xoi
τοῦ χλήρου τούτων διανέμειν. Καὶ of τε λαμόάνον-
τες δοχοῦσι παρὰ δεσποτῶν λαμδάνειν" οἵ τε διδόν-
τες ὡδὰν κύριοι διδόασιν. Ἔστι δὲ οὐδεὶς ὁ ἀντιλέ-
γων, πλὴν εἴ τινες κατά τὸ δεδόσθαι, f] μὴ δεδόσθαι,
χαὶ τίνι δεδόσθαι ἀλλήλοις ἀμφισδητοῖεν. Καὶ τοῦτο
δὲ αὐτὸ δι᾽ ἐχείνους αὖθις ἐπικρίνειν, xal τῶν γενο-
μένων παρ᾽ αὐτῶν αὐτοὺς εἶνχε χριτὰς xax ὁριστὰς"
πολλάχις 6b καὶ τῶν παρ᾽ ἄλλων γινομένων εἰς αὖ-
τοὺς τὴν ἔφεσιν διαθαίνειν. Τί δὲ τὰς πνευματικὰς
δόσεις, τί δὲ τοὺς τῶν φυλῶν χριτάς; "Ἔστι vio ὁρᾷν
χατὰ γλώσσας ἐπὶ τοῦ ναοῦ τῶν ἀποστόλων ἐνταῦθα
μὲν καθήμενον ἐπὶ θρόνου τὸν ἀχούοντα τοὺς ἀπὸ

τῶν Βρετανιχῶν νῇσων ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ ἥκοντας

ἐξομολογου μένους " ἐνταῦθα δὲ τὸν τοὺς ἀπὺὴ Ἰδηρίας
ἣ Γαλατίας " ἐκεῖ δὲ τὸν τοὺς ἀπὸ Δαλματίας f] Δα-
χίας " αὑτοὺς δὲ ἐπὶ τῶν ὁδῶν, fj ἐπὶ τῆς πόλεως,
p in τῆς bod ales συμμιγεῖς, eios ἄλλην φωνὴν

1. λει. πὶ, 6.

Et memoria hic repeto ponipam et. solemne fe-
stum, quod Londini in Biritannia, ipsiusexterni ma
ris oceanique insula, ante biennium, me ac comi-
tatu meo presente et spectante, ab ejus loci incolis
bisce apostolis celebrabatur. Cesarem vero qui
primus eos subegit, et cujus castella adhuc ibidem
exstant, alterum quidem ad trajectum, alterum ve-
ro dicto inloco ignorant. Àtque ego quidem eti-
stimo et ista omnia, et Romanum imperiom, et impe-

B ratorum monarchiamae principatum, gentinmque

&ubjectionem — propterea exstitisse, ut heec dein 'e
sequerentur. Quid vero apostoloram gloriam et vene-
rationem atque bonorem in ipsis corporibus: eorum-
que sepuleris eis exhibitum admirari et contempla'i
atiinet ? Id coim ex imperio et principatu Ecclesi»,
«t propter principes hoscein longa suecessárum se-
rie videre et admirari licet, Nequaquam enim
sub imperio veteris illius Rom:e tot imperatorum
edicta, tot plebiscita et senatusconsulta per. tautam
orbis terrarum partem prodiisse existimc, quot
vunc longe lateque ab Ecclesia prodeunt .Ea autem
semper obsignant et con(irmant. sigillorum ioco
elfigies et capita Petri et Pauli; qui dicere ἴδηι am-
plius nequeunt : Argentum δἰ aurum non est nuhi *.»
Quis vero opes ab ipsis collatas enumerare pote-
rit 1 Videbor forte nonnullis rem nimium: verbis
extollere : puto tamen oinnes orbis principes, quot-
quot ad nostram notitiam pervenere, simul junctos
ex consuetis Suis reditibus bonisque, quorum distri-
buendorum potestas jure ad ipsos spectat, non posse,
tantum conferre. Conferunt autem bac. Petrus et
l'aulus : et conferre necessum est : nec servare
sibi vellent qui ea conferunt. Necessum auteni est
Petri et Pauli successores eorumque familiam he
distribuere. Et qui ea accipiunt, tauquama dominis
aceipere videntur : conferentes autem tanquam do-
mini conferunt, Nec quisquam contradicit. : nisi
quod nonnulli de rataaut irrita collatione invicem

D liüigent. Et lioc ipsum rursus illos dijudicare, etco-

rum quie ipsi fecere, judices ac deffnitoresesse opor-
let ; stepius autem et ab iis qux alii constituere,
provocationem ad eos fieri. Quid autem spirituales
largitiones, quid nationum judices commemorem ?
Nam in templo sanctorum apostelorum pro lingua-
rum diversitate cernere licet hic quidem sedentem
in throno, et auscullantem confessiones eorum,
qui ex Britannicis insulis hane ipsam ob causam
accesserunt : isthic eorum qui ex Hispania vel Gal-
lia : alibi vero qui ex Dalmatia vel Dacia advenere,
Hos autem in plateis, vel per urbem, vel in ecclesia
promiscue alios aliam vocem | proferentes audias.

^

Digitized by Google
