χὰ]

NARRATIO DE CPOLI OPPUGNATA.

UN

ἐφιαυτῶν xol γυναιχῶν καὶ τέχνων καὶ ὑπὲρ ἐλευ- A ad aliud una voce et impetu, clamoreque in hostes

θαρίας τοῦ γένους xat τῆς πατρίδος ἡμῶν καὶ τῆς
μεγαλοπόλεως ταύτης, xa! τὸ μεῖζον, τῆς ἀληθοῦς
πίστεω: τῶν Χριστιανῶν, Τί οὖν, ἐὰν μὴ νῦν ἀπο-
θάνωμεν; Οὐ τεθνηξόμεθα πλέον; ποιήσωμεν τὴν
ἀκάγχην φιλοτιμίαν. Δράμωμεν πρὸς τὸν κίνδυνον
τοῦ πολέμου ὡς οἱ μάρτυρες πρὸς τὸ στάδιον τῶν
τυράννων. ν Ταῦτα διαλεγομένων χαὶ παροτρυνο-
μένων πρὸς ἀλλήλους ἔσπευδον πάντες, καὶ ἢγωνί-
ζοντο ὡς χεχραιπαληχοὶ καὶ βεδαπτισμένοι ἐξ οἵ-
νου, καὶ ὡς Ex συνθήματος Ex. τοῦ ἑνὸς ἄκρου «ἧς
πόλεως ἄχρι xal τοῦ ἑτέρου ἐν μιᾷ φωνῇ καὶ δρμῇ
καὶ χραυγῇ κατὰ τῶν πολεμίων εἰσδάλλουσι, χαὶ
στξοδροτάτου συῤῥαγέντος πολέμου καὶ χαρτερωτά-
τῆς τῆς μάχης ἐφ᾽ ἱκανῆς τε τῆς ὥρας πολλοὶ ix

írrumpere, et sevíssimo prelio commisso εἰ
dirissimo conflict! ad lonzam horam multi ex utra-
que parte vulnerati mortem obire. Tandem im-
perterritus validissimorum et generosissimoruin
Homanorum animus Musulmanos timore incusso
profligavit. Eorum qui cum falca ascenderantexte-
rius castrum amputata capita ad imperatorem delata
sunt : qui castrum turresque perforabaut, inter
ipsa foramina contrucidati. Examina alia Turcarum
superba ac tumila vulneribus confecerunt, in
fugam verterunt, eorumque hellica insiriimenta ac
machinas depredali sunt. Neque tantum milites
et pugnis ererciti h»c operabantur, sed ct rei-
pubiiez viri principes, et civitaus periti, et sacet-

τῶν δύο μερῶν ἐλαδώθησαν xol ἀπέθανον. Τὸ δὲ D dotum universitas, et monachorum coetus, οἱ an-

ὁκατάπληχτον τῶν ἀνδρικωτάτων xal γενναιοτάτων
Ῥωμαίων δειλοὺς καὶ τρεπτοὺς τοὺς Μουτουλμά-
νους ἀπέδειξεν. Καὶ τοὺ; μὲν àva6alvovta; μετὰ
τῆς φάλκα: ἐπάνω τοῦ ἔξω χάστρου τὰς χεφαλὰς
ἀπέτεμον τούτων χαὶ πρὸς βασιλέα ἔφερον, τοὺς δὲ
Μουσουλμάνους τοὺς ἄλλους τοὺς ἐτρυποῦσαν τὸ
κάστρον καὶ τοὺς πύργους, ἀπέχτεινον ἐντὸς εἰς τὰς
πρύπα:. Tk δὲ πλήθη tà ἄλλα τὰ γεγαυριυμένα
καὶ ἐπηρμένα τῶν Τούρχων ἐλάδωσαν, ἐφόνευσαν,
ἐδίωξαν, καὶ τὰ πολεμικὰ xat μαχιμώτατα τούτων
ἔργα ἑπέρασι. Καὶ μὴ μόνον οἱ στρχτίωται xa ol
δπιστήμονες τοῦ πολέμου εἰργάζοντο ταῦτα, ἀλλὰ
καὶ τῆς πολιτείας οἱ ἄρχοντες xol τῇ; χώρας οἱ
ἐπιστήμονες καὶ τὸ χοινὸν ἅπαν χαὶ τῶν ἱερέων χαὶ αὶ
τῶν μοναχῶν τὰ συστήματα χαὶ τῶν ἀρχιβρέων οἱ
πρείττονες xai πνευματικῶν τῶν ὁσίων οἱ ὁσιῴτα-
tot * χαὶ τῶν ἔξω χωρῶν οἱ ἄνθρωποι τολμηροὶ. καὶ
γενναῖοι καὶ περιφρονηταὶ τῶν πληγῶν καὶ tpav-
μάτων καὶ τῶν θανάτων ἐφάνησαν, ᾿Αλλὰ xal γυ-
ναΐῖχες πολλαὶ εἰς ἀνδρὸς θάρπτους μεταλλαττόμεναι
ἐπὶ τοῦ πολέμου τὴν ὥραν φριχτοτάτην ἐκείνην
οὐχ ἀπεκχρύδησαν, οὐδὲ ὡς γυναῖκες ἐδειλίασαν,
ἀλλὰ xai μᾶλλον τοῦ πολέμου τὴν ὥραν εἰς τὸ ἔξω
κάστρον ἔφθασαν, καὶ αἱ μὲν πέτρας εἰς τὸ τεῖχος;
ἀνέθαζον πρὸς τοὺς πολεμιστὰς τῶν Ῥωμαίων,
γαὶ ηὐδρείωναν αὑτοὺς, καὶ ὠθοῦσαν αὐτοὺς πρὸς
τὴν μάχην xal τὸν πόλεμον" ἄλλαι δὲ ἐκρατοῦσαν

εἰβυίία αν potiores et sanctorum confessorum sacer-
rimi. Externe quoque regionis homines impavidl
et generosi el plagarum et vulnerum mortisque
ipsius contemptores asgniti sunt. Quin imo plerz-
que mulieres virilem audaciam induentes, horribili
illa belli tempestate non se abdiderant, neque uti
mulieres metu perculsze sunt, iio eo ipso tenipore
ad exterius castrum venientes partim saxa. Graecis
bellatoribus in meenia convehere, animos addere,
compellere ad conflictum et pugnam, partim ova
ei sjuppam deferentes vulneribus medicinam ad-
movere, partim aqua vinoque ob bellum siti exsie-
Catos recreare ; partim germanos sibi fratres et
(ilios et lecti consortes iinpedire ne e castri muris
descenderent bellandive finem facerent, sed im-
trepide inconcusseque et audacter Turcis pugnam
in'enderent, Et hz ipse attente ordinaleque ag-
miae composito per ea loca incedere, alia aliam
exhortaus ac instruens, « Cave, dicebat, ue in
magnum castrum proxime veneris : spissze enim
eo Turcarum sagitte pervolant et loca infestant.
Vía vestra ad exterius castrum deflectat, ut ab eo
coutecta (uto agere possitis. » Ex his nonnulle
telorum ictibus vulnevatie non. ideo 418 timorem
incusserunt, utin castrum recederent, sed vires
omnes suas in pugna illa exantlarent, donec belli
(inem conspexcre.

ὠὰ καὶ στουππιὰ, xal τοὺς λαδωμένους ἰάτρευον " ἄλλαι ὕδατα xal οἴνου: ἐπότιζον αὐτοὺς φλεγόμέ-
vous τῇ δίψῃ ix τοῦ πολέμον * ἄλλαι δὲ τοὺς γνησίους αὐτῶν ἀδελφοὺς καὶ τέχνα καὶ τοὺς ὁμοζύγους
χατεμπόδιζον μὴ χαταδῆναι ἀπὸ τοῦ τείχους τοῦ χάστρου καὶ τοῦ πολέμου σχολάται, ἀλλὰ ἀφόδως
καὶ ἀκλονήτως xal θαρσαλέω; πολεμίζειν τοῖς Τούρχοις ἔλεγον, ᾿Αλλὰ καὶ μετὰ προσοχῆς καὶ στρατιᾶς
ἐχεῖναι περιεπάτουν ἐχεῖσε, ᾿Εστρατεύοντο δὲ χαὶ πρὸς ἀλλήλας, μία τὴν ἄλλην ἐνουθέτει, xal ἔλεγεν.
€ Βλέπε μὴ πλησιάσῃς τὸ χάστρον τὸ μέγα, ὅτι τῶν Τούρχων αἱ σαγίτταις κρόνουν ixsias καὶ εἰς τὸ μέ-
ρος ἐκεῖνο, ἀλλὰ περιπατεῖτε πλησίον εἰς τὸ μέρος τοῦ ἔξω χάστρον, ἵνα σχέπεσθε ὁπὸ τούτου. » Πλὴν
ἐλαδώϑησαν καί τινες μὲ σαγίττας. Καὶ οὐδὲ αὐτὸ τὰς ἄλλας ἐθρόησεν, ἵνα εἰπέλθωσιν ἐντὸς τοῦ χά,
στρου τῆς πόλεως, ἀλλὰ ἐσπούδαξαν xal ἐχεῖναι τὸ δυνατὸν αὐτῶν εἰς τὴν μάχην μέχρι τὸ πέρας ἴδωσι
τοῦ πολέμου.

Ἐπεὶ δὲ καὶ πρὸς δυσμὰς ἐξέχλινε τὸ φῶς τοῦ D — Cum porro lumen solis ad ocidentem "deflecteret,
ἡλίου, καὶ οἱ Ῥωμαῖοι ἀκλονήτω: ἴσταντο πρὸς υἱ Grai interribili illo cun Turcis conülictu incon-
τὴν μάχην τὴν φρικτοτάτην τῶν Τούρχων, xaijvue — cussi starent et viriliter decertarent, impii his pre-
νίζοντο xal ἀνδρείως, οἱ àasÓsl; ἀπὸ τούτω; xal pediti, nibil. proficientes, dedecore onusti et sum-
ἄπραχτοι εὑρεθέντες xa) αἰσχυνόμενοι χαὶ ἡττημέ- πιὰ infamia devicti, fugim arripiunt. Notum est
νοι ἀναιδῶς στραφέντες ἔφευγον. Καὶ δὲλον 0: — b.llica eorum instrumenta, ac machinas qua pro»

Digitized by Google
