91 ORATIO IN DORMITIONEM SS. DEIPARJE. 98

nimirum summe unitorum disjunctionem, anime À sicut. et illusiones, et crucem, et mortem ejus.

dico et corporis ; hoc autem eum natura neces-

sarium sit, dolorem affert non diatornum : non
enim adeo praeteritum, quam absens et. futurum
terrel ; fere enim effugit instans εἰ quodammodo
sensum latet momento eveniens, et antequam fiat
presers avolat : licet'alfirmare, volentibus tempore
non mensurari, adeo velox est. Quin etiam humana
omnia justa quodammodo sunt, nec reperire est
voluptatem ulla in re sine tristitia, et contra, ut
sapiens quidam ex antiquis dixit: Non est in quo-
quam reperire vitam sine tristitia. Dixisset vero
et oppositum, si opus fuisset : Non est in quo-
quamreperire vitam volup'atis expertem. Quid si
przvaleat quod vincit, omnino necesse est inferius,
et debilius statim plane cedat fortiori atque ma-
jori. Cum hzc ita sint, quidni dicendum dolorem
tunc ab illa vehementi letitia, qua Dei Mater per-
fundebatur vita excedens, fuisse absorptum ? Nam
si qu: a Filio reposita sibi erant in ccelo post
vitam hanc fruenda, habens perpetuo summam
voluptatem — percipiebat : cur praferendum. non
essel omnibus quod fecit, ut reipsa frui liceret
illis pcr omne :xvum? Hoc unum illi erat cordi, e
rehus humanis hinc discedere, quod cum ab initio
innatum desiderium esset per totam vitam vere, ac
germane sublimisque philosophie sensu indesi-
' nenter irrigatum vigebat, utpote quod fruenda spi-
ritualia se ipsis tradebat, non obumbranie am-
plius intuentem 3nimum corporea mole. Adeo cor
ejus hoc desiderio tabescebat, ut aboleri non pot-
set ; ortum porro illud eo tempore quo Natus ejus
ad Patrem ascenderat, cclestem illam animam
nunquam deseruit. lloc etiam fuit pons ad immorta-
lem vitam et incorruptionem iili, quz fuit pons
liberatis 4 corruptione. IHzc fuit scala ad Filium
scalie ascendentium cum salute ad eum, qui coelum
babet sedem, et quem Virgo peperit, et qui cum
auimo semper versabatur, quod et ipse nunquam
non agebat, nam post ejus eliam ascensum ad
Patris sinum, unde venerat ad nos, Matris spiritus
ab eo nunquam distabat, si enim ubi thesaurus,
ibi et cor, ut illius est sententia, qui Virginis est
thesaurus, et pretiosior cunctis thesauris, qua
' ratione non esset. illi conjunctus Parentis spiritus,

quie illum supra capacitatem mentis peperit, sicut ἢ

et spiritus ejus cum illa, ut nec tempore disjun-
geretur, nec ulla vi casus abstraheretur ? Et si ubi
ipse, illic eriLet minister, quomodo non necessario
Mater ? Cseterum relicta fuit in terra, et cum suis
non estabrepta visceribus, cum ascenderet per
. nubem, ne subducentibus sese repente ambobus
discipulorum oculis, jlli manerent semimortui.
Nuper enim compactis, et imperfectis, quod perli-
ciens Spiritus nondum in eos advenisset, si utroque
orbati fuissent, ob rei novitatem vita illis acerbis-
sima visa esset, et fortasse sine solatio manentes
etiam oronino desperassent ; at illa discessum Filii
:wgerrime passa, ut putatis, ita illum tamen tulit

Confidenter enim affirnarem zque ac quidvis aliud
non minus animam ejus quam Filii pertulisse dolo-
res , quando divinum illud corpus a nefariis illis
et sanguinariis figebatur vulneribus ; et jure qui-
dem, cum ob c:eleras omnes causas, tum ob illam ,
nam sicut eo mundi principem a principatu extur-
bante gaudebat, ita et patiente patiebatur jure ut
Mater omnium nati amantissima, sicut et virginum
florentissima. Pertulit igitur charissimi corpora-
lem disjunctionem ad tempus, non sine lacrymis:
gaudebat tamen una cum illo revertente in. ccelum,
et cum illo vivebat spiritu conjunctissima, utpote
Mater, sicut et ille cum ipsa ; quin etiam simul ac
nata fuit, dixerim quoque simulatque concepta B.

B Virgo, sua illam gratia implebat, qui sibi futuram

prestituerat. Matrem, imo vero cum illa erat ipse,
antequam esset nata ; factum quippe et compactum
est illi corpus temporibus suis, ut loquitur Paulus,
de sanguinibus Immaculat», nunquam tamen non
fuit illi conjunctus, statim atque in sterilis matris
utero coepit esse. Cur enim aliter sit sentiendum ἢ
nam si eximium Joannem scimus in utero plenum
s3ncto Spiritu fuisse, eur idom de purissima Vir-
gine non sit weerito affirmandum? Hoc sibi vult
illud Gabrielis, Dominus tecum ; quod ipse docet

᾿ distinguendo tempus in hunc modum : nam volens

Conceptionis modum intemeratze Virgini declarare
interroganti, tempore usus est non praesenti, sed
futuro, et sanctum quidem Spiritum superventurum

( ἰδ ipsam, Altissimi vero virtutem obumbraturam,
: ipsi predieebat : salutando autem Virginem aiebat,

Ave, et gratia plenam appellans, et benedictam in
mulieribus, pra:dicans, tanquam super alias bonam
ex iis, qux ipsi inerant laudem pangens; non enim
gratia pleuam quasi futuram, sed ut exsistentem
quod erat, appellavit, et benedictam salutavit,
Quasi diceret : Cum gratia sis plena, o Virgo, Do-
minus tecum; quia vero illum habes in anima,
benedicta es. in mulieribus, Et liec quidem ita se
babent : que. veró sequuntur ad futura spectant,
et subsecuta sunt consensum prius prebente illibata
Virgine gratissimum Deo imunus et quo nultum
potius offerri poterat ; quid enini illi equetur, quo
Deus indiguit, ut eo Uuiteretur, quasi fundamento,
et basi mysterii, per quod renovata omnia mul-
toque melius instaurata, quam olim essent? quae

-perspicuum est ita esse, quoniam simul ac ipsa

sese sponte obtulit, 6t prompto animo fleri optavit,
quod Deo placitum erat, Ecce, inquiens, ancilla
Domini, fiat mihi secundum verbum tuum, benepla-
cito Patris cooperante Spiritu, consubstantialis
illis, cozternus, et contemporaneus, Deus Verbum
conceptum in utero Virginis non experte nuptias,
induit hanc nostram substantiam sine sorde pro-
dien8, quz? cum assumpta natura, duas non con-
fundens naturas creantem, et creatam, unum quo.l
exstitit, secundum bypostasim deificans quod as-
sumpsit, perque illud salvans universam massam

Digitized by Google
