{5
et funlamentorum ac murorum substructiones us-
que ad mare porrecias, et. opportunas er quavis
parte navibus recipiendis st»tiones: quin etiam
turres in medio maris οἱ profundo pelago, et in
ipso reciprocantium fluctuum vorticoso zstu, et in
turribus hisce dulces aquas. Przeter. haee snblimes
et pensiles per murorum acus aquaram ductus,
quos fluvios aérios appellare possis, ex lecis re-
motioribus ad aliquot dierum itér, ut aiunt, per-
ductos: tum perfossa obstantium. montium dorsa.
Qiwitto etiam receptacula et. cisternas quibus aquxe
iste primum excipiuntur; que ad aque ductus
maris vel stagni ins'ar obtinent : quarum aliz 1e-
ctis adopertz visum latent, alim in propatulo et
aperte scaplis navigari possunt, Earumque non-
nulle jam intus sub. convexo  foruicum, aliz su-
perius in tectis maximas arbores nutriunt, et vici-
tiis agrorum vel hortorum vicem prestant, Omiito
in cisternis illis columnarum et fernicum multi-
tudinem : tum alios subterraneos et effossos cauales
qui totam urbem tabulati instar pensilem et subtus
concavam efficiunt: item. eleacas et meatus. pubi-
cos : qux omnia etiam in liac urbe longe plurima
exstant. Quid vero de balneis dicam: quorum vel
rvmerum si referam, fdem non invenero? tum
aquarum copiam, que ex foutibus per sedes et pu-
Vitee per urbem derivatur? Quid. de surburbiis ἢ
que, si magnitudinem spectes, aliquot. dierum iti-
pere extra urbem protenduntur : si pulchritudinem,
commoditatem ct apparatum , cum adificiis urbanis
quovis genere certant. Nam inde ab Abydo, et Sesto,
et Hellespoito usque ad Bosporum Thracium, et
Fana, insulasque Cyaneas, sive abAsiz, sive ab Eu-
ropz latere Proponidis ambitum, ejusque insulas
eirca urbem sitas, tum etiam cornu portus, el quid-
quid inde ad Pbarum usque protenditur, quis cir-
'cuiverit, continua huic urbi suburbia erant Quorum
templa οἱ zdiflcia [si quis enumerare vellet, i!li hi-
storia, et ca quidem non parva texenda esset. Quin
ἦρθα hzc suburbia non exigua suí parte per mu-
rum longum, ut vocant, 3b inferiori mari ad mare
superius Poutumque Euxinum porrectum, in unam
'continus&ut urbem coalescunt : quz integram possel
constituere provinciam : quippe quz iagniudine
'sua tantum in se complectitur, quantum jn reliquis
omnibus simul reperire forsan. haud facile esset.
"ρ88 autem murus longus, non solum longus, sed
etiam largus altusque murus jure possct coguominari:
'eum talis ac tantuseit, υἱ οἱ promiscue ex quibus-
unque lapidibus fluminumque glarea, et minutis
petris consiructuy — esset, utique admirationem
- mereretur, Bed ille liujusmodi saxorum. mole con-
*.iat, et tali arte est exstructus, ut si vel ad paucas
'ergyas extenderetur, stuporem spectantibus haud
.mmerito afferret: quippe. cum mons verius sil,

-quam murus, Adeo quidem ut si. funis vel projo- -

*e 85 vrabis justar pensilis esset convenientem longi-
-Audini erassitiem obtineret: quz quidem in istis,
-ne disrumpantur, cequiritur. Cum tamen murus

MANUELIS CHRYSOLOR.E

M
ἃ τῶν θεμελίων xol τῶν τειχῶν ἀπὸ τῆς. θαλάττης
λίθους, καὶ τοὺς ὑποδεχομένους ἔχ παντὸς μέρους
νεωσοίκους, xal τοὺς ἐν μέσῃ τῆ; θαλάττης, καὶ
τοῦ πελάγους. xai τοῦ βυθοῦ, ἐπὶ τῆς δίνης αὐτῇ;
καὶ τῆς παλιῤῥοίας πύργους, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς γλυ-
χία ὕδατα, πρὸς δὲ τούτοις ἀγωγοὺς ὑδάτων, ὑπο-
Ὑείους χαὶ χρεμαστοὺς αὖ διὰ τειχῶν, ἀερίους πο-
ταμοὺς λέγεσθαι δυναμένους, πόῤῥωθέν ποθεν ix
μακροτάτου διαστήματος ἡμερῶν ὁδὸν, ὥς φατιν,
ἀφιχνουμένους " καὶ τὰς τῶν μεταξὺ παρεμπιπτόν-
των ὁρῶν διωρυγὰς, καὶ τὰς ὑποξεχομένας πρότερον
τούτους δεξαμενὰς, θαλασσῶν ἣ λιμνῶν λόγον πρὸς
ἐχείνους τότε γε ἐχούσας, τὰς μὲν κατασπτέγους xal
ἀφανεῖς, τὰς δὲ, ἀναπεπταμένας καὶ φανερὰς ὀλχάσι
δυναμένας πλεῖσθαι" ὧν ἕνιαι νῦν αἱ μὲν ini τοῦ
χύτους ἔνδον, αἱ δὲ ἄνω ἐπὶ τῶν στεγῶν μέγιστα
δένδρα τρέφουσι καὶ τοῖς ἔχουσιν ἀρχοῦσιν ἀντ᾽
ἀγρῶν καὶ κήπων εἶναι " καὶ τὸ πλῖθος τῶν ἐν αὖ-
, *al, κιόνων καὶ ἀψίδων" ἄλλας δὲ αὖ ὑπογείονς καὶ
ὁρυντὰ; πᾶσαν τὴν πόλιν ὑπερῷον xal χρεμαστὴν,
καὶ τὰ xátto διάκενον ποιούσας * καὶ τοὺς δημοσίους
ὑπονόμους, ἃ καὶ παρὰ τῇδε πλεῖστα. τι δὲ περὶ
λουτρῶν ἂν λέγοιμι, ὧν τὸ ἱστορούμενον ἐν αὐτῇ γε-
γέαθαι πλῆθος ἀπιστεῖται ; καὶ τῶν ἀπὸ χρηνῶν ὑδά-
των, ἃ xav' οἰκίαν τε xal διὰ τῆς πόλεως ἐχεῖτο ; Τί
δὲ περὶ τῶν προαστείων, τῷ μὲν μεγέθει ἡμερῶν
. ὁδὸν οὐχ ὀλίγων διατεινόντων, τῷ δὲ κάλλει, καὶ τῇ
χρείᾳ, καὶ τῇ κατασχευῇ τοῖς ἐπὶ τῆς πόλεως χατὰ
Adv εἶδος ἀμιλλωμένων ; ᾿Απὸ γὰρ ᾿Αϑύδου, καὶ Ση-
Ὁ στοῦ, καὶ Ἑλλησπόντου μέχρι θρᾷκίου Βυσπόρου,
καὶ Ἱερῶν, καὶ Κυανέων, εἴτε ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας, εἴτα
ἀπὸ τῆς Εὐρώπης κύχλῳ τὴν Προποντίδα, καὶ τὰς
ἐν αὐτῇ κυχλάδας τῇ πόλει νήσους, xa! τὸ χέρας τοῦ
λιμένος, καὶ ὅσον ἄνωθεν μέχρι φάρον περιιοῦσι,
συνεχῆ προάστεια ἦν τῇ πόλει" ὧν εἴ τις τοὺς ναοὺς
xai τὰς οἰκοδομὰς βούλοιτο καταλέγειν, ἱστορίαν ἂν,
χαὶ ταύτην οὐ σμικρὰν, ἀναγχάζοιτο συγγράφειν"
χαὶ αὐτὰ δὲ τὰ προάστεια, οὐκ ὀλίγῳ μέρει διὰ τοῦ
μακροῦ λεγομένου τείχους ἀπὸ τῆς κάτω θαλάττης
εἰς τὴν ἄνω καὶ τὸν Εὔξεινον διήκοντος πόλις ἐγίνετο
ὑπαρχία δυναμένη εἶναι, τῷ μεγέθει τοσαῦτα περι-
κλείουσα, ὅσα ἐν ὁμοῦ πάσαις ταῖς ἄλλαις ἔργον ἣν
ἴσως εὑρεῖν. Αὐτὸ δὲ τὸ μακρὸν τεΐχης οὗ μακρὴν
μόνον, ἀλλὰ καὶ πλατὺ τεῖχος δικαίως xal ὑψηλὺν
Ὁ χατ' ἐπωνυμίαν ἠδύνατο καλεῖσθαι " τοσοῦτον μὲν
ὄν, ὥστε εἰ καὶ τοῖς τυχοῦσι λίθοις, καὶ ταῖς ἀπὸ
τῶν ποταμῶν καὶ χειμάῤῥων βώλοις, χαὶ χερμα-
δίοις ἁπλῶς συνέχειτο, ἄξιον ὃν θαυμάστι " τοιρύ-
τοὺς δὲ, εἰ δὲ βούλει, τηλιχούτους τοὺς λίθους ἔχον,
xai τοιαύτην τὴν δομησαμένην τέχνην, ὥστε εἰ xal
ὀλίγων ὀργυιῶν ἦν, δικαίως ἂν παρασχεῖν ἔχπληξιν
«ol; θεωμένους ὄρος ὃν μᾶλλον ἣ τεῖχος" ὥστε εἰ
χρεμαστὸν ἣν ὥσπερ τι σχοινίον 1j δοκὸς διατεταμέ-
νον, ἀνάλογον τῷ μήχει τὸ πάχος εἶναι, ὥσπερ ἐν
ἐχείνοις ζητεῖται πρὸς τὸ μὴ διαῤῥαγῆναι" αὐτό τε
χαὶ τὸ τῆς πόλεω;, 7] μᾶλλον τὰ τῆς πόλεως, ὥσπερ
εἴρηται, ἐπὶ τοσχύτης χαὶ οὕτω δυνατωτάτης τότε
ἀρχῆς. μεγαλοπρεπείας μᾶλλον χάριν, ὥσπερ ἄλλο
τὶ τῶν χατὰ τὴν πόλιν θαυμαστῶν, γενόμεα 3

Digitized by Google
