39 MANUELIS CHRYSOLOTLE “

49

nec huic alterius coloniam filiamque esse, nec un- Α μητέρα elvat, μήτ: ἐχείνην ἄλλης ἀποικίαν xal θυ-

quam, sicut modo dixi, tanta. iu matre ct filia,
quanta ip. bisce, similitudo fuerit. Ita wt bujus pule
chritudo, instar ignis aut radii aliunde accensi, ab
illa acceperit augmentum, Nam si nihil aliud no-
bis dicendum suppeleret, situs ilie versus utramue
continentem, Europam dico et Asiam , el connexio
septemirionalis et. meridionalis waris, ita ut hiuc
continentium, isthinc zequorum, vel potius utrorum-
que beneficio orbem terrarum gentesque illius, tan-
quam communi quodam vinenlo conjungal, rur-
sumque a se invicem secludat ipsa velut ad portas
sita, quibus, quaeso, id non utile solum et pulchrum,
sed etiam regium non videretur * Nam portus meo
judicio exleris totius orbis maguitudine et »ecuri-

|ate antecellens, omnium ubivis locorum corntexta- B

rum iriremium naviumque capax: tui quod tota,
ut ita dicam, mari et contineuti cireumcirca cingi-
tur, ita ut eadem et continens undique, et insula
item terrestris simul atque: maritima sit. Moeniuim
quoque corona revera et ambitus, qui nescio an ulla
in re Babyloniis cedere possit : et turrium in iisdem
frequentia, magnitudo el altitudo ; ita ut. quelibet
earum si vel sola esset, pre quavis alia integra
structura admirationem spectatoribus incutere queat:
€um vel sola graduum quibus couscenduntur ma-
gnitudo, crassities et structura. admiratione digna
sit : tum vero monium, porta turriumque in illis
eminentium splendor : et pro manibus antemurale,
quod solum alteri civitati pro. securo munimento
sulliceret : tum adliuc fossarum egestio et structuia,
earumque latitudo et profunditas, et aqu: in iis.iem
copia : ut qua lantum paite ea deerat, isthic quo-,
«que illius bencflcio urbs maritima videatur : quem-
adaodam vice versa, qua parte maritima est,
propter insulas vicinas continenti adherere vidca-
tir : ut quod de Atheniensium civitate quidam ui-
xit, cam et przternavigari el circumnavigari pedi-
busque circuiri posse, hzc eliam gemino ambitu
Cireueatur, eademque. nibilomiuus propter aquae
€opiam maritima sit ; hzc, inquam, omnía quid reli-
quum faciunt quo superari a quoquam possint ? quin
putas quo saltem accedi de proximo possint el exae-
quari? Interiora autem urbis manibus et exemplari
ad quod principo exstructam fuisse dixi, et metro-
poli- matrique tunt. conditorwm glorig et. potentia:
omuino respon:lebaut.

Dux enità potentissim:e prudentissimasque geu-
tes, quarum altera tunc temporis imperium obtine-
bat, altera paulo ante obtinuerat, omni arum οἱ
ambitionis deliciarumque genere excellentes, Ro-
mani, inquam, et Graci coujunctis Studiis bauc
perfecerunt, atque ea. in re et reliquarum gentium
omnium et suorum opera ac ministerio fuerunt usi.
Et principio quidem locum urbi coudend:e elegerunt
dignum sane et urbe quam animo moliebantur et
imperio, ut in. ea residentes totum terrarum or-
bem commode regere possent. Elegerunt igitur
hanc non solum ad orbis universi gubernationem,

γατέρα" μῆτε μὴν ἐν μητρὶ καὶ θυγατρὶ, ὅπερ ἔφην,
ὅσην ἐν ταύταις ποτὲ ὁμοιότητα γενέσθαι’ τό γε
μὴν ταύτης κάλλος, ὥσπερ τινὸς πυρὸς f| ἀκτῖνος
ἔξαψιν, ἀπ᾽ ἐκείνης ἐπίδοσιν εἰληφέναι. ΕἸ γὰρ μη-
δὶν ἕτερον λέγειν ἔχομεν, ἀλλ᾽ ἡ πρὸς ἀμφοτέρας.
τὰς ἠπείρους, τὴν τε Εὐρώπην λέγω καὶ ᾿Ασίαν,
ϑέσις, ἀλλ᾽ ἢ συνάφεια τῇ; τε ἀρχτῴας xol μεσὴμ-
δρινῆς θαλάσσης, ὥστε τῇ μὲν διὰ τῶν ἠπείρων,
τῇ δὲ διὰ τῶν θαλασσῶν, μᾶλλον δὲ δι᾽ ἀμφοτέρων,
ὥσπερ ἐν κοινῷ τινι συνδέσμῳ συνάπτειν χαὶ κλεέειν
αὖθις ἀπ᾿ ἀλλήλων, ὥτπερ ἐπὶ πυλῶν ἱσταμένην,
τὴν οἰχουμένην, καὶ τὰ ἐπὶ ταύτης ἔθνη, τίσιν οὐκ
ἂν δόξειε μόνον χρήσιμον xal ὡραῖον, ἀλλὰ xo βα-
σιλικὸν εἶναι; "O γε μὴν λιμὴν, νικῶν, οἶμαι, τοὺς
ἁπανταχοῦ μεγέθει χαὶ ἀσφαλείᾳ, πάσα; ἂν τὰς
ἀπανταχοῦ κώποτε γενομένης τριήρεις καὶ ὁλκάδας
οἷός τε ὧν δέξασθα:" τὸ δὲ χύχλῳ καθ᾽ ὅλην ὡς εἰ»
πεῖν ἐχυτὴν θάλασσάν τε xaV ἤπειρτν πανταχόθεν
ἔχειν, ὥστε τὴν αὐτὴν πάντη τε ἤπειρον xat νῆσον
εἶναι, πρόσγειόν τε τὴν αὐτὴν ἅμα xal πελαγίαν" ὁ
δὲ τῶν τειχῶν στέφανος ἀληθῶς καὶ κύχλο; οὖκ οἷδε
ἐν τίνε δυναμένων λείπεσθαι τῶν Βαδυλωνίων " ἡ δὲ
τῶν ἐν αὐτοῖς πύργων πυχνότη; xat τὸ μέγεθος καὶ
ὕψος, ὥστε ἕκαστον, εἰ καὶ μόνος ἦν δήπου, xa"
ἑαυτὸν ἀντ᾽ ἄλλης τινὸ; ὅλης οἰχοδομῆἧς δύνα.3αι
θαῦμα παρέχειν τοῖς θεωμένοις. Ὧν δὴ xat μόνων
τῶν ἀναγουπῶν εἰς αὑτὰ κλιμάχων ἄξιον εἶναι ϑαυ-
μάται τὸ μέγεϑος, καὶ τὸν ὄγχον καὶ οἰχοδομῆν" αἱ δὲ
τῶν τειχῶν πύλαι καὶ ἡ τῶν ἐν αὐτοῖς πύργων)λαμπρό-
tni τὸ ὃΣ πρὸ τοῦ τείχους τεῖχος ἕτερον, ἑτέρᾳ πόλει
μόνον ἂν ἀντὶ ἐρύματος ἀσφαλοῦς ἀρχέσαν" ἡ δὲ τῶν
ἐπὶ τούτοις τάφρων διωρυχὴ καὶ οἰχοδομῇ, καὶ τὸ τού-
τῶν εὑρός τε καὶ ὕψος, τὸ δὲ πλῆθο; τῶν ἐν αὐταῖς
ὑδάτων" ὥστε ᾧ μέρει μόνον ἐλείπετο, καὶ ταύτῃ
δυχεῖν πελαγίαν τὴν πόλιν εἶναι διὰ τούτων, ὥσπερ
αὖ ἐν ᾧ μέρει πελαγία φαίνεται, πρόσγειον διὰ τῶν
νήσων" ὥσθ᾽ ὅπερ εἶπέ τις περὶ τῆς ᾿Αθηναΐων πόλεως,
καὶ παραπλεῖν αὐτὴν δύνασθαι καὶ περιπλεῖν, xal πε-
ζεύειν, ταύτην δὲ δίχα πεζεύειν, χαὶ αὖθις πελαγίους
εἶναι διὰ ταύτης, τίνι δύναται καταλιπεῖν ὕλως ὑπερ-
fox; μᾶλλον δὲ τίνι συγχωρῆσαι δύναται ἐγγὺς
αὐτῆς ἐλθεῖν ἢ ἐξισωθῆναι ; Τά ys μὴν ἔνδον ἣν ὄντως
ἄξια τῶν τειχῶν καὶ τοῦ παραδείγματος πρὸς ὃ τὴν

Ὁ ὀρχὴν, ὡς εἶπον, γέγονε καὶ τῆς μητροπόλεως, καὶ

νητρὸς, καὶ τῆς ἀξίας, καὶ δυνάμεως τῶν οἰχισα-
μένων,

Δύο γὰρ τὰ δυνατώτατα xal φρονιμώτατα ἔθνη,
τὸ μὲν τότε ἄρχον, τὸ δὲ εὐθὺς ἄρξαν πρὸ ἐκείνου,
xai πάσῃ τέχνῃ, xal φιλοτιβίᾳ, χαὶ ἀδρότητι χο-
μῶντα, Ῥωμαῖοί τὸ xai Ἕλληνες, συνελθόντα,
ταύτην πεποιήχασι, καὶ πᾶσι δὲ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσ',
xal τοῖς ἐχείνων εἰς αὐτὴν ἐχρήσαντο πρὸς ὑπηρε-
σίαν. Kal πρῶτον μὲν ἐξελέξαντο τόπον ἔδαφος τῇ
πόλει, ἄξιον τῆς μελλούσης πόλεως, ἣν ἐδάλοντο
χατὰ νοῦν, καὶ τῆς ἡγεμονίας, ὅπως ἐπὶ ταύτης
χαθήμενοι ἔχωσιν εὐφνῶ: χνδερνᾷν πᾶσαν τὴν οἷ-
χουμένην * ἐξελέγοντο δὲ ἄρα ταύτην οὐ μόνον πρὸς
χυθδέρνησιν τῆς οἰκουμένη: πάτης, ἀλλὰ καὶ ἐχ πά-

Digitized by Google
