31

naria, vel soles, aut. coelos integros Dei gloriam
enarrantes, Petrum, inquam, el. Paulum, quorum
reliqui: hic site sunt; el ad quorum monumenta
liec seribo, quis. digne admirabitur? quid de to-
. tus orbis ad eosdem, veluti communes quosdam
praefectos, ducesque, aut praesides concursu dicaw?
Miraculum profec^o est videre ab Hispania, sive
Iberia et Gallia, insulisque Brilannicis, et si. quie
ulterius versus occidentem vel aquilonem distent :
tum etiam ex Germania, Sarmatia et Pannonia,
nonnullos vero etiam ez. Gracia et Asia et qui-
buscunque aliis ex locis (quis enim omnes enu-
merare posset? ), non viros solum cujusvis statis
et professionis, sed et feminas per tam longinqua
itinera, periot pericula ei labores; per frigus,
lutum, pulverem; δίῃ et. molestias hue. venien-
tes, ut arcam. et loculum, οἱ conditorium aposto,
lorum, idque eminus el per cortinas 2c cancellos
adorent, Ut pulveri, ae solo, et cireumambientibus
lapideis ferreisque claustris faciem et capita appo-
nenles, servatores dominosque, et, ut dixi, soles
orbis terrarum eos przdicent, Ut post tot annos ob
praedicationem veritatis, et ab errore ac tenebris
vonversionem gratas agant, idque in ea urbe, et
in illo imperio, ubi ipsi hzc praedicantes mortem
oppeliere, ubi a veritatis adversariis tanta super-
stitio, LanLusque error introductus fuit, quantus ex
. Molis, statuis templisque ipsorum demonstrari

. MANUELIS CIIRYSOLOR RE
Sed ista quidem praxtermitto, Duo autem lumi- A

32

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν Là * τοὺς δὲ δύο φωστῆρας, ἢ $-
λιους ἢ οὐρανοὺς ὅλους, τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν διηγουμέ-
νους, Πέτρον φημὶ καὶ Παῦλον, ὧν τὰ λείψανα ἐνταῦθα
κεῖται, καὶ ὧν ἐπὶ τῆς μνήμης ταῦτα γράφω, τίς
ἂν ὀξίως ἀγαθείη ; τί δὲ τὴν εἰς τούτου; ὥσπερ εἰς
χοινούς τινας σατράπας καὶ ἡγεμόνας, ἢ ὑπάτου;,
συνδρομὴν πάσης τῆς οἰχουμένης; θαῦμα ὄντως
ἔστιν ἰδεῖν ἀπὸ Ἰσπανίας καὶ Ἰδηῤρίας, καὶ Γαλι-
τίας, καὶ τῶν Βρετανιχῶν νήσων, καὶ τῶν ἔτι ὃντι-
χωτέρων εἴ τινες εἶεν ἢ ἀρτικωτέρων, ἔτι δὲ ἀπὸ
Γερμανίας καὶ Σαρματίας, καὶ Παννονίας, τινάς δὲ
xai τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Ελλάδος καὶ ᾿Ασίας, καὶ τῶν ὁθεν-
οὖν ἄλλοθεν (τίς γὰρ ἂν οἷός τ᾽ εἴη πάντας κατολέ-
qtetv;) οὐχ ἄνδρας μόνον πάσης ἑλικίας τε͵ xai

5 τέχνης, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας ἤδη διὰ τοσούτων μὲν

ὁδῶν», τοσούτων καὶ χινδύνων, δεὰ τοσούτων δὲ πό-
νων, καὶ ψύχους, xal πηλοῦ, χαὶ χόνεως, καὶ πνέ-
γους, καὶ ταλαιπωριῶν, δεῦρο ἀφικνουμένας, ἵνα
τὴν λάρνακα, xal τὴν θήχην, καὶ τῆν σορὸν, καὶ ταῦτα
πόῤῥωθεν καὶ διὰ καταπετασμάτων xal χιγχλίδων
τῶν ἀποστόλων προσχυνήσωσιν " ἵνα θέντες ἐπὶ τῆς
χόνεως, xal τοῦ ἐδάφους, καὶ τῶν περιφρχττόντων
λίθων, καὶ σιδῆρων τὰ μέτωπα, καὶ τὰ; κεφαλὰς,
σωτῆρας αὐτοὺς, καὶ δεσπότας, xát ἡλίους, ὥσπερ
εἶπον, τῆς οἰχουμένης ἀναφθέγξωνται " ἵνα μετὰ
τοσαῦτα ἔτη τοῦ χηρύγματος χάριν αὐτοῖς τῆς ἀλη-
θείας, xal τῆς ἀπὸ τῆς πλάνης, καὶ τοῦ σχότους
ἀπαλλαγῆς ὁμολογήδωσι, xal ταῦτα ἐπὶ τῆς πόλεως
ἐχείνης, καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκχείνης, ἐν f] ταῦτα ἐχεῖνοι

potest, Unde edicta contra Christianos. per totum C λέγοντες ἀπέθανον. Ἔνθα τοσαύτη γέγονεν ἡ περὶ

orbem ferebantur, et carnifices in eosdem immit-
tebantur, Ubi alio quidem in loco Neronis impii
Mlius bomicidie, alibi vero Diocletiani, alibi Maxi-
wiani persecutorum coliapsa: jam dejectzque zdes,
ei mutila, ac semifracte statuae visuutur, Sed hac
quidem monumenta, licet imperatorum, el. qui is-
tos aliquando sistebant judicio, et ut mancipia tra-
ciabant, cursim pratereunt : et quid dico praeterire?
quip potius. infestis calcibus proterunt, et pugnis
feriunt, atque,ut dixi, mutilant, conspuunt et sub.
vertunt : hisce autem pauperculis et peregrinis, vel
potius servis ac subditis illorum, professione vita-
que instituto, auleorum  tectoribus el piscatoribus
quam maximo gaudio εἰ volup:ate, aul si. malis,
€um p^reussione peetoris, ct devotione, lacrymis-
que capita inclinant servatores, ut. dixi, et przesides,
nec praesentium tantum atque terrenorum dominos,
sed et colorum janitores eos vocantes, el sili,
amicis, et familiaribus, atque orbi universo salu-
tem exposcentes, llli autem edito et conspicuo in
loco lapillis tesselatis, vel marmoribus coloribusve,
quin etiam argento mero atque auro ad antiquam
speciem majori forma magnifice elformati sedent,
tanquam reges vel principes, anl. communes om-
nium domini, claves ligandi solvendique potestatis
.8vwbolum gerentes, signumque virtutis et. aucto-
.Fritalis ejus. qui potestatem illam dedit. Et populi
-quidem Romani, .aut Julii Cesaris, vel Augusti,
vel cujuscunque alterius monumenta ctiatu bie in

«ὧν ἀντία τῶν ἀληθῶν δεισιδαιμονία τε καὶ πλάνη,
ὅση παρὰ τῶν ἐπὶ τούτοις εἰδώλων, καὶ ξοάνων,
xal ναῶν δύναται δείχννσθαι. Ὅθεν τὰ κατὰ τῶν
Χριστιανῶν ἁπανταχοῦ τῆς οἰχουμένης δόγματα
ἐφέροντο, καὶ οἱ κατὰ τούτων δέμιοι ἐπέμποντο.
πον ὧδε μὲν Νέρωνος τοῦ σφαγέως ἐκείνου, vat
ἀνοσίον, ἐνταῦθα δὲ Διοχλητιανοῦ, ἐκείνῳ δὲ Μα-
ξιμιανοῦ τῶν διωχτῶν καταπεπτωχότες ἤδη καὶ
χατασχκαφέντες θάλαμοι, xal λε)ωδημέναι, καὶ
ἡμιῤῥαγεῖς στῆλαι ὁρῶνται. ᾿Αλλὰ ταύτας μὲν, xal
καῦτα βασιλέων γενομένας, καὶ αὑτούς ποτε πα-
ραστησαμένων, καὶ δουλευσαμένων, παρατρέχουσι"
καὶ τί λέγω παρατρέχουσι; μᾶλλον μὲν οὖν λὰξ
ἐνάλλονται, καὶ πὺξ παίουσι, χαὶ περιῤῥηγνύουσιν,
ὥσπερ εἶπον, xal χαταπτύουσι, xal ἀνατρέπουσι"
«οὐτοις δὲ πένουσι, καὶ ἀλλυδαποῖς, μᾶλλον δὲ δού-
λοις, καὶ ὑπηχόοις ἐχείνων, τὴν πολιτείαν xal τὸ
ἔθνος γενομένοις, σχηνοποιοῖς χαὶ ἀλιεῦσι, μεθ᾽ ὅσης
ἂν εἴποι τις τέρψεως xal ἡδονῆς, εἰ δὲ βούλει στερ-
νοτυπίας, xal εὐλαδείας, καὶ δακρύων κλίνονυσι τὰς
κεφαλὰς, σωτῆρας, ὅπερ εἶπον, καὶ προστάτας, καὶ
οὐ τῶν παρόντων xal γηΐνων χυρίους μόνον, ἀλλὰ
xai τῶν οὐρανῶν πυλωροὺς ἀναχαλούμενοι, αὑτοῖς
τε, xal φίλοις, xat οἰκείοις, καὶ τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ
παρ' αὐτῶν εὐχόμενοι σωτηρίαν. Οἱ δὲ χάθηνται ix
περιωπῆς ἄνωθεν μεγάλοι μεγαλωστὶ ψηφῖσιν ἢ
λίθοις ἢ χρώμασιν, ἔτι δὲ ἀργύρῳ μόνῳ xat χρυσῷ
εἰς τὸ ἀρχαῖον εἶδος τετυπωμένοι, ὥσπερ βασιλεῖς
τινες, ἢ ἡγεμόνες, ἣ κοινοὶ πάντων δεσπόται κλεῖς

Digitized by Google
