11 VITA ET SCRIPTA. 18

cisci. Philelphi socer. Tam eum laudat, quam. Philelphum vituperat Poggius prima in. Philelphum iuvectiva.
Certe nou Manuelem, sed Joannem Chrysoloram Francisco Philelpho filiam stupratam iu matrimonium
dedisse, Joannes Franciscus Poggius prima in Franciscum Philelphum invectiva refert, quem ibi com-
pellat his verbis : Pulsus oliin Patavio turpiter, ubi Gasparinum andiebas, propter adolescentis, quo de-
peribas, insanum amorem, Constantinopolin, tanquam in asylum, egenus atque inops confugisti. Callide id
quidem εἰ astwle, ut. ad ea loca adires, ad. qua citius auctor, quam fama scelerum, perveniret. [δὲ in
Joannis Chrgsolore doctissimi atque. insignis. equitis familiaritatem , discendi cupiditatem pre te
ferens, insinuasti. Qui tua verbositate motus, simul mendicitate commotus [nihil enim eo, prater linguam
Sranem εἰ cutem aridam deportaras], te domi sue recepit, ignarus futuri ; hospitem enim pudicum, non Pa-
ridem adulterum. se. recepturum putabat, Αἱ iu cum regiones, non mores, immulasses, ue quis locus esset
racuus sceleribus tuis, ejus virgiuem filiam stuprasti, tuis pollicitationibus et blanditiis deceptam. Cum re
ille miser, qui serpentem. domi nutrierat, mechum fie deprehendisset, de te interficiendo consilium cepit,
cuin [ἃ aufugisses supplicii metu. Sed quid ageret vir licet prudens ? [nops consilii erat ; scelus detectum,
tirgo compressa, dos amissa virginitatis. Intercedunt Italici mercatores, consulunt, ut eam despondeat, hoc
mazime pacto obumbrari putantes tuwrpHudinem susceptam. Itaque Chrysoloras maerore confectus, compu!-
sus precibus, malo coactus, fitiam tibi nuptui dedit a ie corruptam, Ex quibus simul patet, Francisci Phi-
Iphi [quem ann. C. 1298 natum esse constat] socerum Jo innem Chrysoloram , non illum, cujus su-
pra memininus, anno Christi 1341 clarum, sed alium wulto juniorem fuisse.

: VI. Indicium ztatis, qua noster Chrysoloras fuit superstes, imperator Joannes Palzeologus nobis pr^
bet. Ad hunc enim longam ille scripsit epistolam, qua Constantinopólin cum Roma comparat. Sed duo
fuerunt imperatores Joannes Palzologi. Prior, Andronici Palalogi junioris filius, Manuelis Pakeologi
frater, imperium sub Cantacuzeni tutela puer accepit ann. C. 1241 : vitam anu. C. 1991 clausit. Peste-
rior, Manuelis Palzeologi filius, imperator ann. C. 1419 creatus, e vivis ann. 1448 exeossit.

VII. Posterioris Joannis Palzologi temporibus Chrysoloras noster claruit, sí nonnullos e scriptoribus
recentioribus audimus. Inter hos seperiuntur. Joannes Henricus Alstedius et Gerardus Joannes Vossius.
lle in Thesauro Chronologico, chronologia 50, qu: philosophorum est, ad aun. C. 1440 : Theodorus Gaza,
Georgius Trapesuntius, Emanuel Chrysoloras, εἰ Malaracius florent, Hic lib. wv De historicis Grecis, cap.
19 : Anno 1440 ac deinceps floruit Manuel Chrysoloras. .

Vill. Sed uterque longius a vero digreditur, cuim Chrysoloras noster adeo non ann. C. 1410 claruerit,
wt multis annis ante mortuus, ne tum quidem, cum Joannes Paleologus junior imperare cepit, hioc est
“π΄. C. 41419, in. vivis exstiterit : sicut ea, quz mox sfferemus, ostendent.

IX. fa litteris modo laudatis, ad Joannem Pal:eologum imperatorem scriptis, Chrysoloras noster, qui
aute biennium in Britannia Londini fuerat, in urbe Roma se commorari testatur. Je quibus, inqnit, pro-
Í:xziwts ad te referendum erat, optime imperator, ea aliis litteris perscripsi, quas una cum hisce ad te perlz-
turre. iri puto : quin imo cum mulia quidem jam aute hiuc ad te scripserim, et non pauca etiam nuperrimis
litteris : placuit tamen hiec subjungere voluptatis, non utilitatis graiia : quam nou. exiguam me percipere
senio, dum mea scripla saere tue majestati offero. Materiam vero prasentis scriptionis ev hae urbe capiam,
quam antea quidem ex aliorum relationibus admirabar ; sed nunc ex ipsa inspectione multo eam maygi* ad-
mirandam judico, quam ez iis, qua de illa narrantur, simpliciter aliquis conjiciat. Ibidem post multa :
Duo autem [umninaria, vel soles, uut celos integros Dei gloriam enarrantes, Petrum, inquam, et. Paulum,
quorum reliquie hic sip sunt, et ad quorum monumenta fte scribo, quis digne admirabitur ? Post multo
pauciora : Et memoria hic repeto pompam et solemne festum, quod Londini in. Britannia ipsius eaterni
maris oceanique insula, ante biennium, me ac comitaiu meo presente et spectante, ab ejus loci incolis hisce
apostolis celebrabatur.

X. |n lialiam vero Clhirysoloras noster, ab imperatore Joanne Paleologo de conquirendis adversus
"Turcas auxiliis ad populos Europz missus, venit , ut Paulus Jovius in doctorum virorum elogiis cap.
93 indicat. - Is (Emanuel Chrysoloras], ait, Byzantio emissusa Joanne imperatore, ut totius Europe reges
adeundo, pereunti Grecie maturam opem imploraret.

ΣΙ. Sedem in lialia sibimet figendam esse ratus, literas Graecas septingentis annis neglectas, primum
Venetiis, mox Florenti», postea Hom, tandem Ticini docebat ; Leonardum Drunum | Aretinu:n, Fraa-
ciscum Barbarum, Franciscum Philelphum, Baptistam Guariuum, Joannem Franciscum Poggium εἰ alios

babebat discipulos. Joannes Franciscus Poggius in Chrysolorx nostri tumulum :. .
Hic est Emanuel situs Auieg ante recondita.
Sermonis decus Attici, Res belle cecidit tuis
Qui, dum querere opem patre Voiis, Emanuel, solo
Affectee studet, huc iit. Consecutus in. Halo
fles belle cecidit tuis ZEternum decus es, tibi
Votis, Italia ; hic tibi Quale Gracia non dedit,
Lingue restituit decus Bello perdita Gra'cia.

Leona*dus Brunus Aretinus in Historia rerum IHalicarum sui temporis : Littere queque per hujus belli
intercapedines, mirabile guantum per Italiam increvere, accedente tunc primum cognitione litterarum νας
carum, qua sepiingeutis jam annis apud nostros homines desierant esse in usu. Retulit autem Gra:cam dis-

Digitized by Google
