13 NARRATIO DE CPOLI OPPUGNATA. ᾿ ᾿ τὰ
στρατιᾶς ἐχείνης τὸ πλῆθος ὅτι ἀπὸ τὸ ἕν ἄχρον Α ante ausi fuerant, cum inter urbis fossas Graecos

τῆς πόλεως τῆς Χρυσίας ἄχρ: xai τὸ ἕτερον τὸ
ἄχρον τῆς Ξυλοπόρτη; ἐχράτει, Οἱ δὲ στρατηγοὶ τοῦ
φωσάτου τὰς συντάξεις τῶν Τούρχων ἔπττησαν κατὰ
τάξιν πλησίον τοῦ κάστρον, ὡς ἐθέδπισεν ὁ ψευδο-
προφήτης. Τοὺς δὲ τοξότας ἐχείνους τοὺς ἀναριθ-
μήτους τῶν Τούρχων ἐκέλευσαν πάντας ὁμοῦ το-
ξεύειν ἐπάνω τοῦ κάστρου καὶ τῶν προμαχιονίων,
ὡς ἵνα λαῤώσουν xal φονεύσουν τινὰς τῶν Ῥωμαίων,
xal φοβηθῶσιν οἱ ἄλλοι καὶ φύγωσιν Ex τοῦ τεί-
χους, xal ἀπὸ τούτου ἄδειαν εὔρουν χαὶ ἀναθῶσιν οἱ
Μουσουλμάνοι ἐπάνω ἀνεμποδίστως, xal xpatf-
σωσι τὴν πόλιν. Ὃ δὲ λλὸς τῶν Ῥωμαίων ὁρῶν
, τὰ πολεμιχὰ καὶ μάχιμα ἔργα τῶν Τούρχων, xal
τὴν πλησμονὴν τοῦ φωσάτου γενεῶν τῶν ἀπείρων,

γαὶ τὴν ὁρμὴν τῶν Ταρτάρων καὶ τῶν Μονσουλμά- b

νων τὴν τόλμην, xal τὰ πρὸ ὀλίγου πραχθέντα, ὅτι
ἐντὸς εἰς τὰ; σούδας ἀπέχτειναν οἱ Τοῦρχοι Ῥω-
μαίους χαὶ ἄλλους ἔμπροσθεν εἰς τὰς. πόρτας, ἔδει-
λίασαν μέγα, καὶ σχεδὸν πρὸς φυγὴν οἱ πλείονες
ἐθεώρουν. Ὦ ὥρας τῆς πιχροτάτης ἐκείνης, ὦ λύ-
πῆς τῆς ἀφορήτου, ὦ ἀπελπισίας μεγίστης ! Τίς οὐχ
ἔφριξε τὴν ἡμέραν ἐχείνην ; τίς οὐχ ἐτρόμαξε τὴν
ὥραν ταύτην ὁρῶν τοὺς Ρωμαίους εἰς τοσαύτην
δειλίαν χαὶ τοὺς Μουσουλμάνους εἰς θάρσος τοσοῦ-
τον; Καὶ τί: τῶν ἀχαταπλήχτων τότε οὐ χατεπλήγη
Xa τῶν ἀνδρείων οὐχ ἐφοδήθη, οὐχὶ τὸν θάνατον
, λέγω, φυσιχὸς γὰρ ὑπάρχει, ἀλλὰ τῆς μεγαλοπόλεως
ταύτης τὴν ὅλωσιν χαὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ γέ-

, OCcidissent οἱ ante  porias alios, magno timore

arrepti, potiori ex parte fugam prsmeditabantur.
O tempestatem illam amarissimam ! O. marorem
intolerabilem 1 O. maximam desperationem ! Quis
die illo non horruit? Quis non tremuit ea hora,
videns Grecos tanto timore coucussos, Musulma-
nos tanta con(identia premunitos ἢ Et quis, licet
imperterritus, non expavit ? Quis, licet geuerosus,
non exborruit ? Non mortem, inquam, qua natura -
lis est, sed magna hujusce urbis excidium, genc-
ris servitutein, mulicrum  debonestamenta, casta-
rum violationes, puerorum eircumcisionem, tem-

. plorum ruinam, sanctarum jmaginum irrisiones,

main Dei Sapientiam ad Mabometi. laudem, da-
monum sedem et profanum Rasulis et Mabometi
cultum destinatam ; quod vero pejus et inagis no-

. xXium, et pessima morte inünitis propemodum

modis exsecrabilius, pie Christianorum fidei rui-
nam aique immutationem in Musulmanorum reli-
gionem et Mahometi circumcisionem, OQ maxime

, illam boram deplorandam ! O procellam ineluctabi-

leu ! Quis. ejulatibus nostris;non illacrymavit? Quie
auris auditionem sufferre, quis oculus aspectum po-

. tuit ? In tot enim. et tantis infortuniis nullus adfuit,

qui adjuvaret aut excitaret aut cohortaretur, quando-
quidero unus ex imperatoribus vi morbi oppressus et
senectute confectus nequearina sumere neque equum
ascendere poterat, sed intra palatium vitam agers

νους, τῶν γυναιχῶν τὰς ἀτιμίας, τῶν σωφρόνων c, pro viribus rem gerebat, alius armatus equo coti:
τὰς αἰσχρουργίας, τὴν περιτομὴν τὸν βρεφῶν, τῶν — scenso porta sancti Romani exiit propeque eam stetit,
ναῶν τὴν ἀπώλειαν, τῶν ἁγίων εἰχόνων τοὺς ἐμπαιγμοὺς, τοῦ μεγίστου Θεοῦ τὴν σοφίαν Qpvntf-
ριον τοῦ Μωάμεῦ χοὶ χατοιχητήριον τῶν δαιμόνων xai μασγήδιον ἀποχαταστῆσαι τοῦ Ῥασοὺλ καὶ
Μωάμεθ. Τὺ δὲ χεῖρον xal βλαδερὸν xoi μυριοπλάσιον τοῦ καχίστον θανάτου χάχιστον τῇ μεταθέσει
καὶ ἀπωλείᾳ τῆς εὐσεδοῦς πίστεως τῶν Χριστιανῶν πρὸς τῶν Μουσονλμάνων τὸ σέδας καὶ τὴν περι-
τομὴν τοῦ Μωάμεθ, Ὦ θρήνου μεγίστον ἄξιος ἡ ὥρα ἐκείνη, ὦ τριχυμίας ἀκατασχέτου |. Τίς ἡμῶν
τὰς οἰμωγὰς οὐ συνεπένθησε τότε ; τίς ἀχοὴ φέρει τὸ ἄχουσμα, ποία ὄψις τὸ θέαμα ; Καὶ γὰρ εἰς τὰς
τοσαύτα; xal τηλικαύτας ἀνάγκας οὐδένα βοηθοῦντα f] διεγεῖραι παροτρῦναι ἡμεῖς εἴχομεν, ἐπεὶ ὁ μὲν εἷς βα-
σιλεὺς χατατρυχόμενος ὑπῆρχεν ἐκ νόσου καὶ γήρους, καὶ ἐδύνατο ὁπλισθῆναι d ἀναδῆναι ἐφ᾽ ἵπ-
που, ἀλλὰ ἐντὸς τοῦ παλατίου εὐρίσχετον καὶ τὸ κατὰ δύναμιν ἔπραττεν. Ὃ δ᾽ ἄλλος ἀνέθη ἐφ᾽ ἴπ-

που χαθωπλισμένος ὡς ἔδει, καὶ τὴν πύλην ἐξῆλθε
πόρτης.
εἰ Ὡς δὲ ἔφθασεν ἡ ὥρα ὁποία ἣν ὁ ἄθεος ἀνέμενε
Μηρπαΐϊτηδ, ἤγουν fj μία ἑχάξοθεν ix τὸ μέσον
ἡμέρας, ἀνέδην ἐφ᾽ ἵππον ὑψηλοῦ xai μεγάλου,
xai οἱ περὶ ἐχεῖνον πεντακόσιοι ἄνδρες τοὺς ἔφ:-
. ρὲν Τουρχοχαλογέρους, ὡς ἵνα ἔχωσιν οὗτοι χέρ-
ὅος καὶ χοῦρσος τὰς χαλογραίας τῆς πόλεως, ἀνε-
θόησαν ὕμνον τῇ Περσιχῇ δεαλέχτῳ πρὸς τὸν Μωά-
μεθ καὶ εὐφημία; πρὸς Μηρσαΐτην. Καὶ τρὶς ἐποιή -
σαντο τοῦτο, ἕως ὅτε αὐτὸς ἔλθῃ πρὸς τὴν μάχην.
Ii» xat σχουτάριον ἐθάσταζον ἔμπροσθεν. τούτου
μέγιστον παρὰ φύσιν, ὡς ἵνα θαυμάζωσιν ἀπὸ τού-
τον τὰ μωροθαύμαστα ἔθνη τῶν Μουσονλμάνων τὸν
Μηρσαΐτην ἐχεῖνον, Αὐτὸς δὲ ὅταν πλησίον ἦλθε
πρὸς τὰς συντάξεις τῶν Μουσουλμάνων, ἀνεθόηστε
μέγα, «Ῥασοὺλ, Ῥασοὺλ Μαχουμέτη. » Καὶ γυμ-
vt3as τὸ ξίφος xal ὠθήσας τὸν ἵππον, xal κράξας
πρὺς τὰς συντάξεις τὸ « ἀλὰχ ταγχρὺ Ρασοὺλ δχχου-
P'arRoL, Gn. CLVI

D ingenteimque asceudit
' secum adduxerat Turcarum monachi, ut predam

Ῥωμανοῦ τοῦ ἁγίον, xal ἔστη ἐχεῖσε πλησίον τῆς

. Ubi accessit hora quam impius exspectabat Mer-
salta, qux erat una post meridiem, equum alium
;ei cum eo quingenti quos

rapinamque civitatis moniales sibi- habereut, Ma -
hometi laudes ter Persica dialecto conclamarant,
necnon fausta Mersait precaii sunt. Εἰ ter lioc,
antequam ipse in pugnam procederet, peregerunt :
et ante ipsum scutum maximum et przter. usui
gestabant, uL inde. Mersaitaà nugarum admiratori-
bus Musulmanis majorem admirationem ciereut.
Ipse porro ad Musulmanorum ordines proxime ac-
cedens, voce. magna clamavit ; « lRasul lRasul Ma-c
Lomete. » Et nudato gladio equoque concito al
instructas phalanges intonuit : « Alatancry Rasul
Mabomelte. » Simul cum eo Musulmanorum. uulti-
ludo conclamavit, et cum impetu οἱ strepitu, et
ὃ

Digitized by Google
