49

EPISTOLA AD JOANNEM IMP. .

50

psv ἂν σφόδρα ἀγαπκῇσα'. Τίνος γὰρ λόγου ὕψος ἢ A hoe ipsum quam charissimam nobis esso debet,

μέγεθος ἐξισώσεται τῷ ἐκχείνου ὕψει καὶ μεγέθει ;
ποῖον δὲ χάλλος τῷ κάλλει; ποῖον δὲ λόγου ἀξίωμα
τῷ ἀξιώματι ἐκείνου ; ποία δὲ ἀπλότης, ἵν᾿ οὕτως
εἴπω, τῇ ἀπλότητι; τίς δὰ δεινότης ῥημάτων χαὶ
ποιχιλία παρισώδεται τῇ Exelvou ποιχιλίᾳ ; τίς μὲν
λέξεων ἀκρίδεια τῇ τῶν ὑλῶν διὰ πάντων ἀχριδείᾳ
Xa ὑπεροχῇ ; τίς δὲ συνθήχη τῇ ἐκείνων ἁρμονίᾳ
καὶ συνθήχῃ; οὗ xai ἕν τι μέρος fj μέριον λέγω τὸ
σμιχρότατον ἀπολαδόντες, οὐκ ἔχοιμεν ἂν εἰπεῖν
ἀξίως. Οὔτε γὰρ τὸς πύλας μόνον xal τὰς ὁδοὺς,
οὔτε τοὔδαφος, οὗ τὰ πρόθυρα καὶ τὰ πρὸ τῶν πυλῶν
βάλ) v, οὗ τοὺς xlovaz, οὐ τὰς ψηφῖδας, οὐ τὰς τῶν
κοίχων μαρμαρώσεις, οὖ τὴν ὕελον, οὐ τὸν ἐν αὐτῇ
χαλκὸν, οὐ τὸν μόλυδδον, οὗ τὸν αἰδηρον, οὐ τὴν
σάπφειρον, οὗ τὸν χρυσὸν, οὐ τὴν ὕελον αὖθις τὴν
ἐν ταῖς (tot, οὐκ ἄλλο ὁνιοῦν μέρος ἀκριδῶς δυ-
ναίμεθα καταλέξαι. Τί τοίνυν ἂν τις περὶ τῶν λίϑων
“καὶ τοῦ ὅλου σχήματος, καὶ τῆς ὅλης οἰχοδομῇς xat
τοῦ πλάτους, xal τοῦ ὕψους, xal τῆς ὀροφῆς λέγοι ;
ἣν οὐ μόνον ὡς ἔχει λέγειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ δοᾷν δυνάμε-
92* μᾶλλον δὲ ὁρῶντες, ὅπως ἔστηχεν ἀπιστοῦμεν.
“Ὥσπερ γὰρ τὴν οὐρανοῦ σφαῖραν θαυμάζομεν στρέ-
φεσθαι ἐφ᾽ ἑαυτῆ:, οὕτως ταύτην τὴν ἀμίμητον καὶ
οὐρανίαν ἁψίδα καὶ ὀροφὴν, ὅπως τὴν ἀρχὴν γέγονε
καὶ ἔστηχεν ἀποροῦμεν. Καίτοι πλεῖστον τοῦ μεγέ-
θους τῆς ὄψεως ἀνάγχη τὸ ὕψος ἀφαιρεῖν, μᾶλλον
δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ ὕψους " ὅμω; ἀμήχανον τὸ τῆς
ὑπερδολῆς φαίνεται" ὥστε μὴ μόνον τὸν τοτοῦτον

Cujusnam enim orationis sublimitas aut magnitu-
do illias altitodinem magnitufinemque ad:zequabit ?
que orxtionis elegantia illius pulchritudinem ? que
majestas illius majestatem? quie simplicitas, ut
ita. dicam, illius simplicitatem * qu:e vis et varietas
verborum ilias varietatem adiequabit * que di-
etionum eura et delectus illius accuratain per omnia
perfectionem et excelleutiam ? quae orationis stru-
tlura illius proportionem et struetaram * eujus. sb
' vel unam partem sut. minimam potius particulam
sumanus, nequaquam digne descrihere possumms*
Neque enim vel s0las portas et. aditus, non pavi-
mentum, nen vestibula, et portarum ornamenta,
mon eolumnas, nen termieulsta tessellarum opera,
Aon marmoreas parietum | incrustationes, non vi-
trum, non ss in iis consumptum, non. plumbum,
non ferrum, non. sapphirum, non aurum, neqne
vitrum in tessellarum commissuris, nullam denique
aliam partem accurate describere poterimus. Ec-
quid igitur de lapidibus, quid de tota figura ct
structura universa, quid de latitudine et altitudines
quid de tecti fastigio aliquis dicat ? Cujus struetu-
ram non solum oratione, sed nec visu assequi va-
emus: quit polimsoculie contuenteg nobis ipsis
persuadere uon possumus quomo Jo subsistat. Nai
ul ecli. orbem inse ipso converti miramur, itx
etiam qua ratione absis illa et contignatio inimits
bilis et coelestis principio facta fuerit, et quomodu

ὄγχον, xai τὴν τοιαύτην κατασχευὴν θαυμάζειν, (7 Substiterit, dubitamus, El qvamvis necessum si

ἀλλὰ xai τοὺς τοσοῦτον ἔργον ἀπ᾽ οὐδενὸς ὁμοίου
παραδείγματος εἰς νοῦν βαλλομένους, xai διανοη-
θέντας, χαὶ νομίσαντας δυνατὸν εἶναι ἀληθῶς εἰς
* ἔργον πραελθεῖν, καὶ διαπραξαμένους. Ὃ φημὶ μὲν
περὶ τοῦ ὅλου ἁπλῶς ἔργον, μάλιστα Bb φημὶ περὶ
τῆς ὀροφῇ -, ἂν ἀνάγχη τὸν ἀρχιτέκτονα ἐχεῖνον εὖ-
θὺς ἀπὸ τῶν θεμελίων, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τῆς τῶν
θεμελίων αὑτῶν χαταδολῆς, ὦ; νῦν ἔχει, διανοηθῇ-
ναι, καὶ θαῤῥῆσαι συστῆναι δύνασαι" ὃ νῦν ἐρώμε-
vov ἀπιστεῖται, Σφόδρα ἐχεῖνον εἰνὸς τῇ τέχνῃ, καὶ
ταῖς ἀναλογίαις ταῖς κατ᾿ αὐτὴν πιστεῦσαι" σφόδρᾳ
δὲ εἶναι γεωμετρικὸν ἢ μηχανικόν " καίτοι τί λέγω ;
ἐκεῖνο γὰρ τὸ ἔργον οὐ τὴν ἐχείνου μόνον, καὶ τῶν
ἄλλων διμησαμένων, ἀλλὰ xal τὴν τοῦ ἀνθρωπίνου
γένους, καὶ τὴν τοῦ ζώου τούτου ἁπλῶς ἀγχίνοιαν
xai μεγαλουργίαν τοὺς ὀρῶντας δύναται ποιξὲν θχυ-
μάζειν᾽ ὅτε τοσοῦτον αὐτῷ φύσει, ὅπερ οὐχ ἄν τις
πρότερον Qn, ἐπινοίας, καὶ μεγαλονοίας, ἢ ἀξίας,
καὶ δυνάμεως περίεστιν. Οἶμαι γὰρ οὐδὲν τῶν χει-
ροχμήτων τούτων ἔργων παρ᾽ ἀνθρώποις ὅμοιον οὐδ᾽
ἐγγὺς γενέσθαι, Πολλὰ δὲ καὶ τῇ; φύσεως καὶ τῆς
διανοητιχῆς σοφίας ἐν αὐτῷ δείχνυται θαυμάσια.
Τοῦτο τοίνυν τὸ τοσοῦτον καὶ τοιοῦτον ἔργον βέλτιον
σιωπῇ θαυμάζειν ἐπεὶ καὶ ἀπὸ τῆς ὄψεως ἢ τῆς
μνήμης μόνης ἀνόους καὶ ἀφώνου; τοὺς ἐνθυμουμέ-
vou καὶ ὁρῶντας ποιεῖν δύναται " ὥσπερ ἀδλεπτεῖν
συμθαίνει τοὺς mp'g τὸν ἥλιον ἢ πρός τι τῶν λαμ-
πρῶν ὁρῶντας. Καὶ περὶ τῶν ἐχείνῃ δὲ τῇ πόλει
λειψάνων ἁγίων xat ἁγιάασμάτων, ἃ πλεῖστα μὲν ἐξ

αἱ δι αἀ40 quamplunimum 06 magnitudine aspe^
eius, vel potius de ipsa altitudine subtrabat ; atta-
men quantum cerniiur iinmensum et vastam quid
apparel; ifa ut mon solum tantam inolem talem -
que strueturam aliquis. miretur, sed εἰ illos, qui
nullo simili exemplo propoaito tantum opus ani-
mo cónceperunt, et mentis conceptum reipsa in
opus produei posse existimarunt, et perfecerunt,
Et hoc quidem absolute de toto opere intilligo,
sed przeipue de ibolo Σ quem neeessario archite-
cius iHe statim 3b ipsis fundamentis, vel potius
etiam ante jacta fundamenta. talem qualis nune est,
animo coneepit, etexstrui posse cenfidit. Quod
nunc dum eculis. cernitur (idem. exzeedit. Εἰ veros
D simile est bominem illum arti δὲ proportionibus
artificiosis admodum fuisse coufieum, tum cine
geometrica e& meolanica seientia fuisse instru»
etissimum, Et quid multis ? unum hoc. opus sufficit,
unde non illius sokum ci reliquorum arcbitectorum,
sed totius humani. generis et. ingeniosi hujus ani-
mantis solertiam — et magnificentiam admireris: -
eui tautum. iaogenii οἱ tam vastas cogHaliones, vei
etiam tantum dignitatis el potentig, quantum vix
quisquam ante credidisset, naturz bepelieio sup-
petit. lta enim existimo, nu:lum humane | industrie
opus ad hoc ipsum accelere, multo minue quare :
in quo etiam multa tau natura quai ingeuii ac
sapientie miracala apparent. Praestat igHur nos
tantum ac tale opus silentio adanirari; cum wel

Digitized by Google
