d EPISTOLA AD JOANNEM IMP.

96 .

ἐχεῖνον ἐξ Αἰγύπτου xal Λιδύης εἶναι, ἐφ᾽ ἧς áxoco- A aut si velis ex Egypto vel Libya eum fuisse pona-

μὲν τὴν ᾿Αλεξάνδρου πόλιν, xat τῶν ὑμνουμένων
θεαμάτων τὰς ἑχατομπόλυυς Θήβας ἐκείνας xal zv-
ραμίδας γεγενῆσθαι" ὧν τὰς σκιὰς ἀχούομεν ὁδόν
τίυων ἡμερῶν ὡς εἰπεῖν εἶναι, ἀνίσχοντος τοῦ ἡλίου
γαὶ δνομένου * καὶ ὧν μιᾷ καὶ τῇ σμιχροτάτῃ λέγε-
ται τὴν Μέμφιν αὐτὴν xal τοὺς περιοίκους πάντας
| πόπους ἐξ ἐχείνων τῶν χρόνων ἔτι καὶ νῦν πρὸς πᾶ-
σαν olxobo; ἣν ἴσα χαὶ λατομίαες χρῆσθαι, καὶ μὴ
ἐπιλείπειν’ μᾶλλον δὲ πόλεις ὅλας χαὶ συνοιχίας,
ὥς φασι», ἐξ αὐτῆς οἰχοδομοῦντες, μόλις βραχύ τι
μέρο: ἐχείνης ἀνηλωχέναι. Εἰχὺς δὲ ἦν: ἐχεῖνον, ὅστις
ποτὲ ἦν, πλέοντ α εὶς Ῥώμην xai διὰ τῶν νήσων xat
LET Ἑλλάδος ἀναχθῆναι * καὶ πρότερον δὲ εἰκὸς ἣν
αὐτὸν τὴν ᾿Ελλάδα ἰδεῖν, καὶ τὸν τῆς ᾿Ελλάδος τότε
ὀφθαλμὸν, τὰς ᾿Αθήνας λέγω. Ἢ τινα ἔδτι τοῦτον
τῶν ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος εἶναι" καὶ τοῦτον οὐ τῶν
πολλῶν καὶ ἀθεάτων ἢ ἀνηκόων τῶν τοιούτων, ἀλλὰ
τῶν πεπαιδευμένων, πρὸς οἷον ἐχεῖνόν τε γράφειν
tixbg ἦν, xal αὐτὸν τοῖς τοιούτοις θεάμασι xoi ταῖς
τοιαύταις ἀποδημίαι; χαίρειν, Τί τοίνυν ἄρα ἦν
ἐχεῖ,ο, ὃ τοῦτον τοσοῦτον ἔμελλεν ἐχπλῆξαι; ὥστε
τῆς Ἑλλάδος xal τῶν ἐν αὐτῇ θεαμάτων ἐπιλαθέ-
σῦαι, θεώμενον ofa οὐ πρότερον, καὶ αὐτῆς καὶ τῶν
"Ev αὐτῇ φίλων χαταφρονῆσαι * πείθειν τε αὐτὸν ὡς
οὐχ ἔστι γῆ αὐτὴ, ἀλλὰ οὐρανοῦ μέρος τι; Εἴρηται
οὖν, ὅπερ εἶπον, παρ' ἀμφυτέρων τῶν γλωσσῶν τού-
τῶν μέγιστα περὶ αὐτῆς. Οἶμαι δὲ καὶ τοὺ; fjapfá-
ρους αὐτοὺς, ὅσοι μὴ γραμμάτων παντελῶς ἄμοιροι,

πλεῖστα περὶ αὑτῆς ἔχειν ἐν συγγραφαῖς. "AXI ἐγὼ C

ὥμην ταῦτα παρ' ἐχείνων πρὸς ὑπερβολὴν λέγεσθαι"
νῦν δὲ ὁρῶ μηδὲν πρὺς ὑπερβολὴν εἰρῆσθαι τοιαῦτά
εἰσι τὰ ὁρώμενα. Kaízo: μεμένηχε μὲν οὐδὲν σχεδὸν
σῶον ἐν αὐτῇ, οὐδ᾽ ἂν εὕροις τι ἀθῶον παντάπατιν
ἐπηρείας, τῶν μὲν αὐτομάτων ὑπὸ χρόνου κατεῤ-
ῥνηχότων, τῶν δὲ χεροΐ τινων βεδιασμένων. Συμ-
δίδηχε γὰρ καὶ ταύτῃ, ὅπερ xol τῇ ἡμετέρᾳ πόλει,
αὑτὴν ἑαυτῇ ἀντὶ μετάλλων xal λατομιῶν εἶναι, καὶ
ὅπερ ἐπὶ τοῦ παντὸς τούτου λέγομεν, αὐτὴν ὑφ’
ἑαυτῆς τρέφεσθαι καὶ ἀναλοῦσθαι, Κέκμηχε δὲ ὡς
εἰπεῖν ἐν πᾶσι" φαίνεται δὲ ὅμως καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς
ἐρειπίοις καὶ χολωνοῖς, οἷα ἐξ ἀρχῆς γέγονε, καὶ τὸ
τῶν οἰχοδομιῶν μέγεθος καὶ κάλλος. Τί γὰρ οὐχ
ἣν τῶν ἐν αὐτῇ καλόν ; Καὶ οὐ μόνον συγχείμενα καὶ

mus : iu qua Alexandrinam civitatem, et inter
celebriora spectaeu'a Thebas illas centum portis
inclytas ac. pyramides fuisse audimus: quarum
umbras sole exobiente el occidente fere ad aliquot
diernm iler projici aiunt :: et quarum una. eaque
minima ipsam Mempbim atque omnia vicina loea
jam inde ab illo tempore et adhuc. nostra. state ad
quamcunque structuram uon secus ac flapidicinis
uti referunt, ila. tamen ut nunquam deficiat, quin
imo integris, ut aiunt, civitatibus vicisque ex ea
exstructis, vix. exiguam ejus particulam — con-
sumpsere. Verisimile autem erat, quicunque de^
mum fuerit, illum. cuin Romam navigaret, insulas
ac Graeciam obiisse. Nec a vero abhorret eum. jam
antea Graeciam perlustrasse, et. Greciie tunc tem-
poris occliu:n, Athenas. Vel ex ipsa Grecia. orinu-
dum esse oportebat ; neque illum de vulgo aliquem,
qui bujusmodi nec vidisset nee audivisset un-
quam , sed quemdam ex eruditioribus, cum quo
litterarum commercium οἱ intercederet, et. qui
ipse ejusmodi spectaculis atque itineribus delecta-
retur. Quidnam ergo illud erat «quod adeo. eum
posset percellere, ut. Griecie rerumque in ea. visu
dignarum oblivisceretur, videns qualia ante non
viderat, et. ipsam, et relictos in ea amicos contem -
keret , ac sibimet persuaderet non terram illam,
sed cceli particulam quamdam esse ? quare in utra-
que, ut dixi, lingua, maxima de ea prodita fue-
runt. Quin et Barbaros ipsos, quotcunque littera*
rum non plane expertes sunt, plurima de illa in
scriptis habere existimo. Sed ego qui le ad hy-
perbolen ab iis dici putabam, mune nihil supra
quam res habet dici video : talia sunt ea. quas vi-
dentur. Licet nihil ferme integrum salvumque ín
ea remanserit, nec quidquam omnino ab injuria
immune reperire liceat : cum atia quidem sua sponte
pra temporis vetustate collapsa, alia violentas quo-
rumdam manus experta. fuerint. Nam et huic urbi
idem quod nostrze accidit, ut ipsa sibi metallorum ac
Japicidinarum loco esset : οἱ quod de universo loc
dicimus, ipsa a seipsa nutriretur et consumeretur,
Defecit autem ferme in omnibus : nihilominus in ipsis
etiam ruinis ac ruderibus apparet, qualis principio

συνεστηκότα ἦν ἄρα xaX&, ἀλλὰ xat διαιρεθέντα καλὰ D fuerit, tum structurarum magnitudo et pulchritudo.

φαίνεται " οἷον σώματος ὅλου καλοῦ, χεὶρ T] ποῦς, ἣ
χεφαλὴ καλή " χαὶ μεγάλου σώματος ἕκαστον τῶν με-
λῶν μέγα. Οὐκ ὀλίγα δὲ αὐτῶν καὶ τῷ πλείστῳ μέρει
μεμένηχε, Καὶ πολλὰ δὲ τῶν ἐν τῇ ᾿Ελλάδι γεγονό-
πων, ὡς ἕνεστιν ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς γραμμάτων
ἰδεῖν, ἐν αὐτῇ δείκνυται * κίονες xo λίθοι περιφα-
γεῖ;, καὶ στῆλαι xol ἀγάλματα, καὶ ἀνδριάντες, καὶ
γράμματα πλεῖστα Ἑλληνιχὰ τοῦ χαλλίστου xal
ἀρχαίου τύπου. Πολλὰ δὲ καὶ τῇδε ἐν αὐτῇ παρ᾽
Ἑλλήνων γέγονεν, "ὡς ἔξεστιν ἀπὸ τῶν ἐπιγραφῶν
ἰδεῖν - xal φαίνεται τούς τε πολίτας αὐτῆς, ὡς παρὰ
τῶν ἱστοριῶν ἀχούομε: ν, σφόδρα τοῖς ᾿Ελληνιχοῖς
ἤδεσθαι, xal πλείστους τῶν ἡμετέρων Ἕλληνας ἐν

αὑτῇ, γενέσθαι. ᾿

Quid enim in ea non pulchrum fuit ? Nec solum in-
tegra et conjuncta pulchra erant, sed disjecta quoque
ac divisa pulchra appareut, Quemadmodum iu. in-
tegro corpore pulchro manus vel pes, vel caput
pulebrum est ; et in magno. corpore unuuquodquo
tmembrum maguum. Sed non pauca horum etiam
maxima sui parte remanserunt : tum. mulia eorum
quz in Grxcia olim exstitere, ut ex inscriptionibus
videre licet, in ea visuntur : column:e, lapides
eximii, statue, signa, imagines, pluiimzque in-
scriptiones Grecs, pulcherrimae ae veteris note.
Multa quoque hic in ipsa urbe a Grecis faeta fu-
ere, ut ex inscriptionibus videre est, Εἰ cives ejus,
ut ex historiis cognoscimus, vehementer rebes

Grecis fnisse dclectatos, plurimosaue nostrorum Grecorum in ea vixisse apparet.

Digitized by Google
