go EPISTOLA AD JOANNEM IMP. ' 30
ἀρτιζομένους, Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις γράμματα με- A Populusque Homanus, Julio Ciesari forte vel Tito,

γάλα λέγοντα, Ἢ βουλὴ τῶν Ῥωμαίων καὶ ὁ δῆμος,
Ἡονλίῳ εἰ τύχοι Καίσαρι, ἢ Τίτῳ, fj Οὐεσπασιάνῳ
ἁρετῆς xal ἀνδραγαθίας ἕνεχεν, νικήσαντι ἀπὸ τῶν
δεινῶν, ἢ φυλάξαντι τὴν πατρίδα, ἢ ἐλάσαντι τοὺς
Bep6ápouc, ἢ τι τοιοῦτον ἕτερον τῶν ἐπαινουμένων.
Τί δὲ τοὺς παλαιοὺς ἐκείνονς, Μελεάγρους, καὶ 'Au-
φίονα:, καὶ Τριπολέμους, εἰ δὲ βούλει, Πέλοπας,
καὶ ᾿Αμφιάρεως, χαὶ Ταντάλους, καὶ εἴ τι τοιοῦτον
ἕτερον ἐπὶ τῆς μυθιχῆς καὶ ἀρχαίας ἐκείνης τῆς
Ἑλληνιχῇς ἱστορίας λέγεται; Μεσταὶ μὲν τούτων
ἐδοὶ, μεστὰ δὲ μνήματα χαὶ τάφοι παλαιῶν, μεστοὶ
δὲ οἰχιῶν τοῖχοι" πάντα τῇς ἀρίφτης καὶ τελεωτά-
πῆς τέχνης, Φειδίου τινὸς, ἢ Λυσίππου, ἣ Ηραξι-
κἔλουφς, ἢ τῶν ὁμοίων ἔργα. “Ὥστε ἀνάγχη διὰ τῆς
᾿πόλεως ἰόντι ποτὲ μὲν πρὸς τοῦτο, ποτὲ δὲ πρὸς
ἐχεῖνο ἕλχεσθαι τῷ ὀφθαλμῷ " ὅπερ συμδαίνει τοῖς
ἐρωτιχοῖς τούτοις, xal τὰ ζῶντα χάλλη θαυμάζουσι,
καὶ περιέργως θεωμένοις. "O γε- μὴν τῶν τειχῶν
κύχλος, fj γε μὴν τῆς ὅλης πόλεως θέσις, τὸ δὲ τοῦ
αστείων, xal τῶν ἐπαύλεων τῶν ἐν αὐτοῖς χάρις.
"Hy δὲ οὐδὲ λιμένων ἄμοιρος ἡ πόλις, οὐδὲ νεω-
ρίων ἢ νεωσοίχων, τῶν μὲν εἴσω τειχῶν, τῶν δὲ ἐπὶ
«αἷς kxÓ»lol; αὐταῖς τοῦ ποταμοῦ, τῶν δὲ ὀλίγῳ
$05 τῶν τειχῶν, ὧν ἔτι καὶ νῦν λείψανα ὁρᾶται" ἃ
“καὶ τὸ καθελεῖν οἶμαι ἔργον ἂν ἣν ὁμοῦ πᾶσι τοῖς
νῦν λεγομένοις δυνατοῖ;, εἰ χρὴ δυσχερὲς λέγειν, 6
τι; ἂν εἴποι ἀδύνατον. Ἢ γε καὶ θυμηδίας καὶ ψυ-
χαγωγίας, ἔτι δὲ vopvasiaz τῶν πολιτῶν ἕνεχεν καὶ
ναυμαχίαις εἴσω τειχῶν ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς πόλεως
ἐχρῆτο, οὐ λέγω ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ, ἀλλ᾽ ἐ πὶ πελά-
γους τινὸς ἢ λίμνης, ἔνδον τῆς πόλεως ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο
πεποιημένης, Καὶ ἦν, ὥσπερ γυμνάσια, καὶ θέατρα
ἀγώνων, καὶ μονομαχιῶν, ἔτι δὲ θηριομαχιῶν, xat
ἱπποδρομιῶν, οὕτω xai τριηρομαχιῶν. Ὥστε ἀλη-
θῶ; ἐξεῖναι λέγειν, Οὐδὲν ἄλλο ἢ Ῥώμη τὰ τῇδε,
“ὃ τις ἕτερος τῶν ἡμετέρων καὶ παλαιῶν εἶπε περὶ
αὐτῆς. Τὰ μὲν οὖν ἀρχαῖα τοιαῦτα Tjv* τὰ δὲ νεώ»
Sepa, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας καὶ ἀληθοῦς θρη-
σχείας τί ἂν λέγοι «ic; ἢ ofa εἰχὸς τὰ ἐχ τοσαύτης
-μὲν ἀφθονίας λίθων τοιούτων καὶ ὑλῶν, τοιαύτης δὲ
πέχνης τότε ἀνθούσης, τοσαύτης δὲ φιλοθεῖας καὶ
εὑσεδείας πεποιημένα; τῶν μὲν τῶν ἀρχαίων με-
τασχευασθέντων, τῶν δὲ ἐξ ἀγιέρων χαὶ βεδήλων

ant Vespasiano, ob rem bene et fortiter gestam : vi.
ctis hisce vel iilis populis, vel ob patriam servatam,
vel ob Barbaros profligatos, aut aliud hujusmodi
praeclarum facinus. Sed quid priscos illos Meleagros,
Amphionas et Triptoleinos, aut. si velis. Pelopas et
Amphiaraos, et Tautalos dicam et quidquid hujus
generis fabulosa et vetusta Grecorum historia
commeirnorat ? Hisce vig omnes pleus sunt, plena
antiquitatum roonurnenta et sepulcra, pleni zdium
parietes. Omnia prastantissimi et absolutissimi
arülicii, Pbidie cujusdam aut. Lysippi, vel Praxi-
telis, similiumve opera. Adeo ut per. urbem | ince-
dendo nunc hue nunc illuc oculo. traharis : quod
smore captis et vivam pulchritudinem cum admi-

B ratione curiose contemplantibus contingit. Accedit

moenium ambitus, et totius urbis situs, tum etiam
amnis fluentuim, et agrorum atque suburbiorum
quondam et villarum in iisdem amanitas.

ποταμοῦ ῥεῦμα, fj δὲ τῶν ἀγρῶν xal τῶν πρὶν προ»

Sed nec poriuum navaliumque expers hac urbs
fuit : quorum alia intra monia erant, alia. in ipsis
fluvii ostiis, alia proxime sub urbis moenibus : qua-
rum adhue reliquie visuntur : quarum demolitiouem
quoque omnibus nostri smceuli principibus diffici-
lem futuram existimo, si difficile vocandum sit ubi
quis rem factu impossibilem dicit. Quiu etiam volu-
ptatis et oblectamenti gratia, tum ob civium quoque
exercitium naumacbiis intra monia in ipsa civitate
vtebatut, nou dicain in flumine, sed in mari aut lacu
quodam intra civitatem ad hoc praparato. Atque .
ut certaminam,et gladiatorum, pugnarumque com
feris et currulium ludorum gymnasia et theatra erant,
ita etiam ubi triremes confligerent. Ita ut. vere
affirmare liceat quod alius quidem veterum no-
sirorumque de ea. dixit : nihil tum temporis fuisse
preter Romam, et antiqua quidem hujusmodi fue-
re : recentiora auteni et qu» ad nostram veram-

- que religionem spectant, quis dicere poterit * vel

quacunque ex (δι lapidum hujusmedi et materia -
rum copia, et florente tum temporis preestantia artis,
tum ex tanta pietate οἱ devotione facta fuere ? cum
lia quidem antiquitatis monumenta ad novas stru-

ἱερῶν ἁγίων γενομένων, χαὶ ναῶν θείων ἐξ εἰδω- p οἰυγάδ transferrentur : alia autem. ex. profanis et

λείων, Πόσοι μὲν ἀποστόλων ναοί ; πόσοι δὲ μαρτύ-
pov ; πόσοι δὲ ὁσίων καὶ ἁγίων ; πόσοι δὲ γυναικῶν
ϑείων χαὶ παρθένων ; Τά γε μὴν, σώματα τούτων,
καὶ τὰ λείψανα, εἴτε χαθόλου, εἴτε χατὰ μέρη, καὶ
εἴ τι πρὸς ὑπόμνησιν αὐτῶν λέγεται, καὶ τὰ πρὸς
ἔνδειξιν τοῦ ἀνθρωπίνου τοῦ χοινοῦ δεσπότου, tl; ἂν
δύναιτο καταλέγειν ; Φαίη τίς ἂν σορὸν ἁγίων λει-
ψάνων, ἢ ἁγιασμάτων θησαυρὸν ἁπλῶς εἶναι τὴν
“πόλιν, Ὥσθ᾽ ὅπερ ἐχεῖνος, οὗ xav ἀρχὰς ἐμεμνή-
pov, εἶπε τότε, δικαιότερον ἐπὶ τῶν καιρῶν τούτων
3Upavos μέρος ῥηθῆναι δύνασθαι διὰ τούτους τοὺς
ἑνοιχοῦγτας. : '

immundis sanctorum sdes, et ex fanis idolorum
veri Numinis templa  flerent. Quot enim apostolo-
rum templa sunt? quot martyrum ᾽ quot sancto,
rum et beatorum? quot divarum mulierum et vir,
ginum? tum vero corpora eorumdem reliquias, sive

jntegras, sive particulis divisos, et quidquid ad

ipsorum memoriam, et. communis bumani generis
gloriam cominemoratur, quis enumerare poterit?
Sane reliquiarum sanctarum cenditorium, e£ rerum
sacrarum thesaurum  henc urbem paucis worbis
quis appellaret. Ut quod itle, cujus initio memini,
tuin. dixit, id meliori jure -hisce temporibus dial
queat, cam celi partem esse eb. hujusmodi iaeo-
las.

Digitized by Google
