er NARRATIO DE CPOLI OPPÜGNATA. 70
^apà γνώμην ἐχεῖνου xa ἔφθειρε χαὶ ἐχράτη- K derirginaverit secumque retinnerit, et. licet. cum

δὲ, xai ἔσχεν ἐχείνην ἐν τῷ xottóvt . xoV τῷ
᾿ χλινιδίῳ üxelvou, καὶ οὐδεὶς ἐτόλμησεν αὐτὸν σχῶ-
ψαι fj τι εἰπεῖν πρὸς ἐχεῖνον, ᾿Α)λὰ καὶ μᾶλλον
ὁ ἀμηρᾶς καὶ ἀδελφὸς ὁ τῆς κόρης εἶπεν « Ἦγία-
σε ταύτην ἡ συνουσία τοῦ πατριάρχου τοῦ συγύε-
νοῦς τοῦ Μωάμεθ, καὶ τὸ γεννηθὲν EG ἐκείνης ἅγιον
ἔστω ὡς ἐξ αἵματος τοῦ Μωάμεθ κατὰ τὸν νόμον
καὶ ἁγιασμὸν τοῦ Ῥασοὺλ Μαχουμέτη. ν Αὐτὸ; δὲ ὁ
μέγιστος καὶ πολὺς παρ᾽ ἐχείνοις ὁ εὐγενὴς πατρι-
ἄρχης, ὃν εἶχον προορατικὸν xai προφήτην, τοῦ-
vopa Μηρσαΐτης τῇ Περσικῇ διαλέχτῳ, ἀπέστειλεν
ἀπουχρισιαρίους ἀπὸ τῆς Προύσης ἧς ἐκατοίχει πρὸς
tbv δεσπότην τῶν Τούρκων, xal εἶπεν" «Ὅρα μήπω
συνάψῃ; πόλεμον μετὰ τῶν͵ Ῥωμαίων καὶ τὸν στρα-
τὸν ἀπολέτης xal τὰ γένη τῶν Μουσηυυλμάνων, ἕως
ὅτε ἐγὼ νὰ φθάσω xal δηλώσω τὴν ὥραν τῆς συμ-
τλοχῆς τοῦ πολέμου, ὡς ὁ μέγας ἡμῖν διδάσχει
"PacouÀ ὁ προφήτης. Καὶ γινώσχω δὲ τοῦτο ὡς
προορατικὸς καὶ προφήτης, » Ταῦτα δὲ ἀκούσας τῶν
Τούρχων 6 δισπότης ἔπραξεν ὡς ὡρίσθην, καὶ ἀνέ-
μένε τὸν ψευδοπροφήτην. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρα; ὀλίγας
ἔφθασεν. Ἦλθεν ὁ Μηρσαΐτης xal πατριάρχης τῶν
Τούρχων μετὰ πενταχοσίους Τουρχοχαλογέρους, ἐπὶ
ἡμιόνου καθήμενος, xai τῷ σχήματι σοδαρώτατος
Xa τὸ μεγαλεῖον δεινότατος, Τὰ δὲ πλήθη τῶν Μου-
σουλμάνων εἷς ὑπαπαντὴν ἐξέδραμον τὴν Exelvov,
χαὶ ὡς ἄγγελον ἐξ οὐρανοῦ καταδάντα τὰ μωροθυύ-
βαατα γένη τῶν Τούρκων ὑπεδέξαντο τοΐτον, καὶ

ea in cubiculo lectuleque consuesceret, nemo eun
vel reprehendere τοῦ aliquid enuntiare ausus fuerit,
Imo potius aineros et puella f ater dixerunt ; «Con-
cubitus — patriarche Mahometi cousanguinei eam
sanetificavit, et quod nascetur ex ea sanctum crit,
quippe ex sanguine Mabometi, seeundum legem
sanctificationemque Rasuli£Matomcti.» Hic itaque
maximus et maxima apud eos. auctoritate praeditus
nobilis patriarcha, quem illi rerum futurarum
prospectorem οἵ precentorem  reputabant, Mer-
àsità. dialecto Persica nuncupatus, misit. Prusa, in
qua sibi domicilium elegerat, ad "Turcarum prin-
cipem legatos, qui dicerent : « Cave ne cum Ro-
mnis pugna ineas, et exercitum gentemque perdas
Musulmanorum, donec ipse advenero iudicave-
roque tempestatem conflictus, ut. magnus nos do-
cet δον propheta : hoc vero cognosco, quippe
qui dívina mente res prospiciam εἰ pradicam. »
Hac audiens Turcarum. princeps jussibus obediit,
et pseudoprophetam exspectabat, qui non. multos
post dies advenit. Accessit. Mersaita et patriarcha

Turcarum cum quingentis Turcis solitarium insti-

tutum professis, mulze. assidens, ἔφυγα insolentis-
simus, fastu  vehementissimus. Musulmanorum
copiz illt obvi:e (δεῖ sunt, et tanquam angelum
de eclo nationes ille Turcarum, quibus res inep-
dssiine  stüllissinzeque — admirationem — movent,
proni excipiunt, neque manus illius pedesque tau-

μὴ μόνον τοὺς πόδας ἐχείνου fjozdQovto xai τὰς C tummodo deosculautur, sed ct mulie qua. velieba-

χεῖρας, ἀλλὰ xa τοῦ ἡμιόνου τοὺς χαλινοὺς καὶ
τοὺς πόδας οὗ ἐποχεῖτος Ὁμοίως καὶ ὁ δεσπότης
* τῶν Τούρχων δουλοπρεπῶς ὑπεδέξατο τοῦτον. Αὐτὸς
δὲ σοδαρὸς xaX μεγαλοῦυπέροχος ἑωρᾶτο τοῖς πᾶσ.ν.

Πλὴν δὲ ἐπηρμένος καὶ γεγαυριωμένος ὡς ὑψηλός

τε xol μέγας xal ὡς ἀπόγονο; τοῦ Μωάμεθ ἔχατε-
δέξατο plu, xal ἐφθέγξατο ταῦτα" « Γινώσκετε,
Μουσουλμάνοι. xal σὺ αὐτὸς ὁ πάντων τούτων δε-
' σπότης. Ἐγὼ μὲν ἀπεστάλην παρὰ τοῦ μεγάλου
προφήτου ᾿Ῥασοὺλ Μαχουμέτη, ἵνα ὑμῖν εἴπω τοῦ
πολέμου τὴν ὥραν, ὡς mpoopattxbg xai προφήτης,
ὅπως δουλώσωμεν τοὺς Ρωμαίους καὶ αἰχμαλωτί-
: σωμεν xai τὴν πόλιν. Ἑ τοιμάζεσθε δὲ πρὸς τοῦτο

ξως ὅτου νὰ φθάσῃ fj ὥρα, óxolav ἐγὼ γινώσχω. » D

Καὶ ταῦτα εἰπόντος; ἀπέδη τοῦ ἡμιόνου οὗ ἐποχεῖτο,
καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὴν τένταν τὴν ἱσταμένην ἀπὸ χεν-
τυύκλον, χαὶ ἤρξατο ἀναγινώχειν τὰς βίθλους τοῦ
Μωάμεθ xat τὰ Ῥάμπλια πράττειν. Μετὰ ὑποχρί-
σεως δὲ ταῦτα ἐποίει, ὡς ἵνα ἀπατῶνται ol. Toop.«ot
xaX προσχυνοῦν καὶ δοξάζουν ὦ; προφήτην ἐχεῖνον,
᾿ χαθὰ xai ὁ δεσπότης τῶν Τούρχων χαὶ πάντες ol
Μουσουλμάνοι ἀληθῆ χαὶ βέδαια χρατοῦσιν πάντα
τὰ λαληθέντά Ex τούτον, χαὶ πάντες τὴν χέλευσιν
ἔμενον τὴν Exelvou, ἵνα προστάξῃ τοῦ πολέμου τὴν
ὥραν xal δράμωσι πάντες; xal χρατήσωσι τὴν πόλιν
xal τοὺς Ῥωμαίους αἰχμαλιοτίσιυσι πάντας. Ταύτῃ
δὴ ἡ κενὴ xa ματαία ἐλπὶς μέγα θράτπο: καὶ τόλ-
μὴν καὶ εὐφροσύνην τοῖς Τούρχοις ἐνέπλησε τότε,
καὶ ἀπὸ τούτου ἔχαιρον xal ἑσπατάλουν.

tur frena εἰ pedes. Eadem ratione εἰ Turcarum
princeps serviliter eum excipit. ll'e gravis ' slios-
que maximo intervallo superemineus omnes, nec-
non superbia lumens, et. magnifice sese jactans
átque ostentans, veluti proceruset magnus et de
prosapia Mahometi, vix. tandem sermonem in se
assumpsit, dixitque: « Scitote, Musulmani, et tu
qui omnibus przes, me a magno propheta Rasule
Mahometo missum fuisse ad conflictus. tempus,
tanquam qui futura prznosco et vates sum, prir-
nuntiandum, ut. Gracosin servitutem, urhem in
captivitatem dedamus, Accingite ergo voset. prz
parate, dum quod ipse novi tempus advenerit. »
His dictis mula qua vehebatur descendit, et in
lentorium introit ex centumculis confectum, cepit-
que libros Mahometi percurrere et Ramplia con-
flcere, sed. cut simulatione, ut Turci decepti
ipsum tanquam prophetam venerarentur et adora-
fent ; quemadmodum "Turcarum princeps et reli-
qui Musulmani vera firmaque credebant quz ille
edixerat, jussaque illius exspectabaut, ut. tempus
pugne praeciperet ; tum enim fore ut ipsi convo-
lantes urbe potireutur, Grzcósque omnes in capti-
vitatem abducerent, liec vana spes ac futilis ma-
gnam Turcis eo tempore vim οἱ audaciám necnon
Lctitiam abunde. conciliavit, et ex 60 tempore 8:1}-
(dio gesticbant et deliciose vitam agebant, imo die
noctuque palmas percutiebant, vocenique Mersaites
exspectabant tanquain veracissimi angeli ad Grae
€os captivandos

Digitized by Google
