3l

naria, vel soles, aut colos integros Dei gloriam
enarrantes, Petrum, inquam, et Paulum, quorum
reliqui: hie sitze sunt; et ad quorum monumenta
hzc seribo, quis digne admirabitur ? quid de to-
.tius orbis ad eosdem, veluti communes quosdam
praefectos, ducesque, aut praesides concursu dicaw?
Miraculum profec'o est videre ab Hispania, sive
lberia et Gallia, insulisque Brilannicis, et si quie
ulterius versus occidentem vel aquilonem distent:
tum etiam ex Germania, Sarmatia et Pannonia,
nonnullos vero etiam ex. Gracia et Asia et qui-
buscupque aliis ex locis (quis enim omnes enu.
merare posset? ), non viros solum cujusvis statis
ei professionis, sed et feminas per tam longinqua
Minera, periot pericula et labores; per frigus,
lutum, pulverem; zstum et. molestias hue. venien-
tes, ut arcam et loculum, et conditorium aposto.
lorum, idque erainus et per cortinas 26 cancellos
adorent. Ut pulveri, ac 8010, et cireumambientibus
lapideis ferreisque claustris faciem et capita appo-
nentes, servalores dominosque, et, υἱ dixi, soles
orbis terrarum eos przdicent. Ut post tot annos ob
praedicationem veritatis, et ab errore ac tenebris
conversionem gratias agant, idque in es urbe, et
in illo imperio, ubi ipsi hac pradicantes mortem
oppetiere, ubi a veritatis. adversariis tanta super-
$tilio, tantesque error iptroduetus fuit, quantus ex
- idolis, statuis templisque ipsorum demonstrari

. MANUELIS CIRYSOLOR E
Sed ista quidem praxtermitto, Duo autem. lumi- A

33

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐῶ * τοὺς δὲ δύο quati pac, ἢ ἧ-
λιουφ ἣ οὐρανοὺς ὅλους, τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν διηγουμέ-
νους, Πέτρον φημὶ καὶ Παῦλον, ὧν τὰ λείψανα ἐνταῦϑα
κεῖται, καὶ ὧν ἐπὶ τῆς μνήμης ταῦτα γράφω, «εἰς
ἂν ὀξίως ἀγαθείη ; vi δὲ τὴν εἰς τούτου: ὥσπερ εἰς
χοινούς τινας σατράπας καὶ ἡγεμόνας, ἢ ὑπκάτου;,
συνδρομὴν πάσης τῆς οἰχουμένης; θαῦμα ὄντως
ἔστιν ἰδεῖν ἀπὸ Ἰσπανίας xal Ἰδηρίας, καὶ Γαλι-
«lac, καὶ τῶν Βρετανιχῶν νήσων, xal τῶν ἔτι δυτι-
χωτέρων εἴ τινες εἶεν ἢ ἀρτικωτέρων, ἔτι δὲ ἀπὸ
Γερμανίας καὶ Σαρματίας, καὶ Παννονίας, τινὰς δὲ
xoi τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Ελλάδος καὶ ᾿Ασίας, καὶ τῶν ὁθεν-
οὖν ἄλλοθεν (τίς γὰρ ἂν οἷός τ᾽ εἴη πάντας κατολέ-
q6tw;) οὐχ ἄνδρας μόνον πάσης ἡλιχίας τε͵ xai
τέχνης, ἀλλὰ καὶ γυναῖχα: ἤδη διὰ τοσούτων μὲν
ὁδῶν, τοσούτων καὶ χινδύνων, διὰ τοσούτων δὲ πό-
νων, καὶ ψύχους, καὶ πηλοῦ, καὶ χόνεως, καὶ πνί-
γους, xal ταλαιπωριῶν, δεῦρο ἀφιχνουμένας, ἵνα
τὴν λάρνακα, καὶ τὴν θήχην, καὶ τὴν σορὸν, καὶ ταῦτα
πόῤῥωθεν xat διὰ καταπετασμάτων καὶ κχιγκλίδων
τῶν ἀποστόλων προσχννήσωσιν * ἵνα θέντες ἐπὶ τῆς
χόνεως, χαὶ τοῦ ἐδάφους, καὶ τῶν περιφραττόντων
λίθων, καὶ σιδήρων τὰ μέτωπα, καὶ tà; χεφαλὰς,
σωτῆρας αὐτοὺς, καὶ δεσπότας, x31 ἡλίους, ὥσπερ
εἶπον, τῆς οἰχουμένης ἀναφθέγξωνται - ἵνα μετὰ
τοσαῦτα ἔτη τοῦ χηρύγματος χάριν αὐτοῖς τῆς ἀλη»
θείας, καὶ τῆς ἀπὸ τῆς πλάνης, καὶ τοῦ σχότους
ἀπαλλαγῆς ὁμολογήδωσι, καὶ ταῦτα ἐπὶ τῆς πόλεως
ἐκείνης, καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκείνης, ἐν fj ταῦτα ἐχεῖνοι

potest. Unde edicta contra Christianos per totum C λέγοντες ἀπέθανον. Ἔνθα τοσαύτη γέγονεν ἡ περὶ

orbem ferebantur, et carnifices. in eosdem immit-
tebantur. Ubi alio quidem in loco Neronis ünpii
ilius bomicidie, alibi vero Diocletiani, alibi Mazi-
wiaui persecutorum coliapsze jam dejectaque zdes,
et mutila, ac semifraetze status visuntur. Sed hxc
quidem monumenta, licel imperatorum, et. qui is-
ios aliquando sistebant judicio, et ut mancipia tra-
ciabant, cursim preetereunt : οἱ quid dico praeterire?
quip potius infestis calcibus prolerunt, el pugnis
feriunt, atque,ut dixi, mutilaut, conspuunt ei sub.
vertunt ; hisce autem pauperculis et peregrinis, vel
potius servis ac subditis illorum, professione vitze-
que instituto, aukeorum | tectoribus et piscatoribus
quam maximo gaudio et volup:ate, aut sj. malis,
€um pereussione peetoris, et devotione, lacrymis-
que capita inclinant servatores, ut. dixi, et przssides,
nec praesentium tantum atque terrenorum dominos,
sed et calorum janitoreg eos vocantes, et sibi,
amicis, et familiaribus, atque orbi universo salu-
lem exposcentes. llli autem edito et conspicuo in
loco lapillis tesselatis, vel marmoribus colaribusve,
quin etiam argento mero atque auro ad antiquam
speciem majori forma magniflce elformati sedent,
tanquam reges vel principes, anl communes om-
nium domini, claves ligandi solvendique potestatis
.Sywbolum gerentes, signumque virtutis et. aucto-
.vitatis ejus qui potestatem illam dedit. Et populi
.quidem Romani, .aut Julii Cesaris, vel Augusti,
vel cujuscunque alterius monumenta etiam Lic in

τῶν ἀντία τῶν ἀληθῶν δεισιδαιμονία τε καὶ πλάνη,
ὅση παρὰ τῶν ἐπὶ τούτοις εἰδώλων, καὶ ξοάνων,
xal ναῶν δύναται δείχνυσθαι. Ὅθεν τὰ κατὰ τῶν
Χριστιανῶν ἁπανταχοῦ τῆς οἰχουμένης δόγματα
ἐφέροντο, καὶ οἱ κατὰ τούτων δήμιοι ἐπέμποντο.
*Gmou ὧδε μὲν Νέρωνος τοῦ σφαγέως ἐκείνου, xat
ἀνοσίην, ἐνταῦθα δὲ Διοχλητιανοῦ, ἐκείνῳ δὲ Μα-
ξιμιανοῦ τῶν διωκτῶν καταπεπτωχότες ἤδη καὶ
χατασχαφένυτες θάλαμοι, καὶ λεγωδημέναι, καὶ
ἡμιῤῥαγεῖς στῆλαι ὁρῶνται. ᾿Αλλὰ ταύτας μὲν, καὶ
ταῦτα βασιλέων γενομένας, καὶ αὐτούς ποτε πα-
ραστησαμένων, xat δουλευσαμένων, παρατρέχουσι"
καὶ τί λέγω παρατρέχουσι; μᾶλλον μὲν οὖν λὰξ
ἐνάλλονται, καὶ πὺξ παίουσι, καὶ περιῤῥηγνύουσιν,
ὥσπερ εἶπον, καὶ χαταπτύουσι, καὶ ἀνατρέπουσι "
τούτοις δὲ πένουσι, xal ἀλλοδαποῖς, μᾶλλον δὲ δού-
λοις, καὶ ὑπηχόοις ἐχείνων, τὴν πολιτείαν καὶ τὸ
ἔθνος γενομένοις, σκηνοποιοῖς καὶ ἁλιεῦσι, μεθ᾽ ὅσης
ἂν εἴποι τις τέρψεως καὶ ἡδονῆς, εἰ δὲ βούλει στερ-
νοτυπίας, καὶ εὐλαδείας, καὶ δακρύων κλίνουσι τὰς
χεφαλὰς, σωτῆρας, ὅπερ εἶπον, xai προστάτας, xat
ob τῶν παρόντων καὶ γηΐνων κυρίους μόνον, ἀλλὰ
xai τῶν οὐρανῶν πυλωροὺς ἀνακαλούμενοι, αὐτοῖς
τε, καὶ φίλοις, καὶ οἰκείοις, καὶ τῇ οἰκουμένῃ πάσῃ
παρ᾽ αὑτῶν εὐχόμενοι σωτηρίαν. Οἱ δὲ κάθηνται Ex
περιωπῆς ἄνωθεν μεγάλοι μεγαλωστὶ φηφῖσιν ἣ
λίθοις 1) χρώμασιν, ἔτι δὲ ἀργύρῳ μόνῳ xot χρυσῷ
εἰς τὸ ἀρχαῖον εἶδος τετυπωμένοι, ὥσπερ βασιλεῖς
τινες, ἢ ἡγεμόγες, ἢ χοινοὶ πάντων δεσπόται χλεῖς

Digitized by Google
