et MANUEL PAL/EOLOGUS. 82

ἰδάντες, σκότος καὶ ζάλη χαὶ τρόμος καὶ φόδος ἄφνω A Augusti vicesima quarta, feria. secunda, hora diei
εἰς τὰς ψυχὰς εἰσῆλθε τῶν πάντων, xal πρὸς φυ- — septima. Ex Turcis quidam vulneratiet casi sunt
γὴν ἔόλεψαν, xat εἰς πόλεμον. οὐδὲ ὅλως, xal ἀπὸ — supra mille ; ex nostris, ut verum fatear, vulnerati
δυνάμεώς τε xal τέχνης. Τῆς γυναιχὸς γὰρ ἐχείνης — sunt minus centum, mortuique non plures quam
ἔλαθον τὴν δειλίαν, καὶ ἢλευθερώθη ἡ πόλις. Ἐγέ- — triginta. Et gaudete, o amici! gaudete tum ob  libe-
vero δὲ ταῦτα χατὰ τὸν καιρὸν τοῦ ἑξαχισχιλιοστοῦ — rationem urbis, tum ob generositatem impertetri-
ἐνναχοσιοστοῦ τριαχοστοῦ ἕτους, μηνὸς Αὐγούστου x, — tam Romanorum, tum ob modis omnibus admiran-
ἡμέρᾳ δευτέρᾳ, ὥρᾳ τῆς ἡμέρας ἑδδόμῃ. Καὶ παρὰ dum sanctissimae. Virginig miraculum, Hanc lau-
μὲν τῶν Τούρχων ἐλαδώθησαν καὶ ἀπέθανον ἐπέκεινα. date, huic gloriam dicite, et hymnos gratias agentes
μιᾶς χιλιάδο;, bx δὲ τῶν ἡμετέρων μετὰ ἀληθείας — conficite pro maximo nostra liberationis opere,
ἐλαδώθησαν μὲν ἐλάττονες ἀπὸ ἑκατὸν, ἀπέθανον — quam consecuti sumus a gloriosa semperque Vir-
δὲ οὐ πλείονες τῶν τριάκοντα. Kal χαίρετε, ὦ φί- — gine matre Domini et Dei et Salvatoris Jesu Chri-
λοι, xolpees τὸ μὲν τὴν ἐλευθερίαν τῆς mólto;, τὸ ti, cui sit gloria in smeula. Amen. .
δὲ τῶν Ῥωμαΐων τὸ γενναῖον xal ἀκατάπληχτον, τὸ δὲ τὸ πανθαύμαστον θαῦμα τῆς Παναγίας, καὶ ταύτην
ὑμνήσατε, δοξολογήσατε, καὶ ὕμνους εὐχαριστηρίους ἀναπέμψατε εἰς τὸ μέγιστον ἔργαν τῆς ἐλευθε-
ρίας, ἧς εὐεργετήθημεν παρὰ τῆς ἐνδόξου xat ἀειπαρθένου Μητρὸς τοῦ Κυρίου, καὶ Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.' Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺ; αἰῶνας. ᾿Αμήν. ΄

ANNO DOMINI ΜΟΡΧΧΥ.

MANUEL PALEOLOGUS -

—

NOTITIA HISTORICA.

(Henr. Warton. in supplem. ad Cave De script, eccles. 'pag. 53.)

΄

--

Manuel II Palzeologus, Joannis V Palzologi imp. filius natu tertius, imperium rara erga patrem pietate
meruit. Com Joannes enim pater anno circiter 1580, przfecto Constantinopoli Andronico fllio natu ma-
ximo, in Occidentem prol(cisceretur, ut subsidia a Christianis principibus adversus ingravescentes Tur-
corum vires conquireret, et inter redeundum Venetiis a mercatoribus ob usurariam pecuniam nondum
ezsolutam detineretur, Andronicus, de imperio securus, patris captivitatem in sinu risit: Manuel vero,
corrasis.e prafectura sua Thessalonicensi pecuniis, Venetias properavil, et expunctis mercatorum tabulis
patrem redemit. Andronici scelere incarceratus, Manuelis pietate liberatus Joannes imp. , illum eum

Joanne lilio exhzredavit, istum imperii successorem sibi mortuo designavit, socium sibi vivo ascivit
' anno circiter 1234. Andronicus, ejusmodi ignominia in rabiem actus, ad Bajazetem Turcorum regem con-
. fugit ; et copiis illius auxiliaribus adjutus, Constantinopolim expugnat, patrem fratremque carceri manci-
pat, et imperium invadit. Exacto in carcere triennio Joannes et Manuel filius salvi evadunt, et Bajazetis
tyranni, Andronico jamdudum infensioris facti, favore et auxiliis usi, imperium recuperant, et Androni-
€um in carcerem perpetuum abducendum Turcis committunt. Anno 1591 defuncto Joanne patre, Manuel
solus deinceps regnare ccpit: cumque imperii majestatem adversus Bajazetis ferociam constanter tuere-
tur, decennalem statim regi urbis obsidionem passus est. Ipse urbis cura defensioneque Joanni, Andro-
pici fratris filio, commissa, in Occidentem paterno exemplo subsidia a Latinis impetraturus navigat ; pa-
terno etiam infortunio usus. Postquam enim Italiam, Galliam, Angliam, Germaniam et Pannoniam pera-
grasset, Constantinopolim demum reinfecta rediit. Desperatis fere rebus Constantinopolitanis aliunde
eluxit salus. Tamerlane enim Tartarorum prineipe ad suppetias Manueli ferendas cum ingenti exercitu
advolante, Bajazetes anuo 1401 obsidionem solvit, e& commisso anno sequenti cum Tartaris pralio vinci-
tur ac captivus abducitur. Manuel exstincto tyranno perpetuam cum Mahometo ejus filio pacem iniit ς et
imperiam deinceps securus tenuit. Obiit, utt volunt, anno 1418, rectius vero 1425, postquam senio de.
bilis imperii lampadem Joanni (ilio anpo 1419 tradidisset.

-—

Digitized by Google
