A

EPISTOLA AD JOANNEM IMT.

43

σης, ὡς εἰπεῖν, τῆς ο᾽κουμένης, ἅτε κύριοι ταύτης À sed eliam ex orbe universo, tanquam ejusdem Do-

ὄντες͵ xal μὴ ἀγνοοῦντες ὃ κατ᾽ ἀρχὰς τῇ Ῥώμῃ
καὶ πολλαῖς ἄλλαις τῶν πόλειον ἐνδόξοι- ἀπὸ τύχης
γενομέναις οὗ συνέδη. ᾿Αλλὰ κατ᾽ ἄλλας τύχας 1
αἰτίας ὡς ἔτυχεν ἄλλαι ὁλλαχοῦ γενόμεναι, εἶτα
αὐξηθεῖσαι, οὐ δίκαιον ἔχριναν ἐχλιπεῖν αὐτὰς καὶ
τὴν οἴχησιν πρὸς τὸ βέλτιον ἀμεῖψα! " ἀλλὰ th» μὲν
ἀπὺὴ τῆς τέχνης ὡς οἷόν τε ἦν ἐπήνεγχαν παραμυ-
θίαν, τοῖς; δὲ ἀπὸ τῆς χώρας xal τῆς θέσεω; tyá-
πησαν. Ἕνιαι δὲ χαὶ διὰ τέλους ἠνέσχοντο παρὰ
τῆςς φύσεως τοῦ τόπου ἀηδιῶν πολλῶν " ὥστε μὴ
κἄσιν εἶναι χαλὰς, ἀλλὰ τοῖς μεγίστοις ἐλαττοῦσθαι,
ὅπερ xal ἐπὶ τῶν κατ᾽ ὀλίγον αὐξανομένων οἰκιῶν
συμθαίνει. Ἢ δὲ ἡμετέρα πρῶτον αὐτὸ τοὔδαφος,
ὡς εἶπον, τοιοῦτον κρινόντων, χαὶ αἱρουμένων ἔσχε
κατ᾽ ἐκλογὴν, οἷον ἔπρεπε πρὲς πᾶσαν τέρψιν τε D
καὶ χρείαν, xat ἀξίαν τῇ μελλούσῃ τᾶς οἰχουμένῃης
ἄρξειν εἶναι. Ὅτι δὲ χαλῶς ἔχριναν δείχννται χαὶ
ἡμῖν νῦν ἀπὸ τῆς πείρας. Εἶτα τὰς ἀπανταχόϑεν
τέχνας εἰς χαλλωκπισμὸν αὐτῆς σνυνήνεγκαν, εὐθὺς
πλούσιοι πλουσίως, καὶ μεγάλοι μεγάλως, καὶ βά-
σιλεῖς βοσιλικῶς οἰχοδομοῦντες. Πῶς δὲ ἔμελλον ἀ πὸ
τοιαύτης πόλεως, καὶ τοιούτων οἰχιῶν ἐλθόντες φαύ-
λως καὶ σμιχροκρεπῶς οἰχήσειν; Οἱ δεύτεροι δὲ
ἀεὶ ἐμιμοῦντο τοὺς προτέρους, ὅπερ ἐπὶ τῶν olxo-
δομιῶν μάλιστα συμδαίνει, Προπαρεσχεύασε δὲ ἄρα
ἡ φύσις αὑτοῖς καὶ τὴν πρὸ τῶν θυρῶν εὐδὺς μαρ-
μαρίνην νῆσον πρὸς τὰς οἰχοδομίας, ὥσπερ εἰ-
δυῖα, οἵα πόλις xai παρ᾽ οἵων ἔμελλεν ἐχεῖ χτι-
σθήσετθαι, xal τὴν ὕλην καὶ τὴν ἀποσκενὴν
πρὸς τὸ ἐχεῖντς χάλλος, καὶ τὸ ἀξίωμα συμθαῖί-
γουσᾶν προαποτιθεῖσα. Τοῖς δὲ ἄρα ox ἤρχεσε
τοῦ λευχοῦ μαρμάρου οὐδὲ τῶν ἀπὸ Θετταλίας, καὶ
Πάρου, καὶ Πελοποννῆσον λίθων τούτων τῶν rol
Jav, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ ᾿Αραδίας, xai Αἰγύπτου, xal
Αιδύης, καὶ Μαρμαρικχῆς, καὶ αὐτῆς τῆς διακεχαυ-
μένης τὰ πρὸς οἰκοδημὴν ταύτης lopóttovto* ὥστε
ἐκήξαντο μὲν εὐθὺς οἰκίας οἷαι ἤρχεσαν ἂν πόλει;
εἶναι τῷ μεγέθει, ἐδείμαντο δὲ ναοὺς, οἵους ἀπι-
στεῖσθαι ἀνθρωπίνῃ τέχνῃ χαὶ παρ᾽ ἀνθρώπων γε-
γενῆσθαι, ἤδη χαὶ τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας συμδαλ-
λομένης, χαλῶς τοῦτο ποιοῦντες, Εἰ γὰρ τῶν ἱερο-
σύλων xal ἀθέων γεγόνασι τοσοῦτοι xai τοιοῦτοι,
ποίους τινὰ; καὶ πόσους ἐχρῆν εἶναι τοὺς τῶν τὸν

mini, nec ignorantes quid urbi Roma multisque
aliis celeberrimis civitatibus, qu:e fortuito coepe-
runt, in priucipio non obtigerit. Nam cum ali: aliis
iu locis diversos ob casus causasve exstitissent, au-
eim deinceps. iniquum juuicarunt deserere sedem
suam, et in melius mutare: sed quantum licuit re-
medium ab arte adhibuerunt ; loci autem situsque
qualitatem boni consuluerunt, Alis vero multas
incommoditates ex loei natura provenientes perpe-
tuo sustinuerunt, ita ut non omni commoditatum
genere abundarent, sed maximis destituerentur :
quod etiam in zdibus quz? sensim ampliores fiunt,
contingit. Nostra autem urbs primo solum ipsum,
vt dixi, hujusmodi nacta est ex libere dijudicantium
eligeniiumque arbitrio, quale ad ounem deleeta-
tionem et commodum, diguitatemque οἱ quie orbis
imperium habitura esset, conveniebat, Nec falsos
fuisse etiam experien:ia ipsa. nobis jam ostendit.
Deinde omnes artes ad exornandam eam contule-
runt divites statim euniptuose, maguates magnifice,
et reges regie edificantes, (Quomodo enim bomines
ex tali urbe talibusque dibus profecti incorumode *
et sordide habitare potuissent? posteriores autem
semper imitlabantur priores, quod ἴῃ structuris
precipue fleri solet. Quaprepter natura! Maimo-
ream insulam ante januas ipsas ad xdificondum eis
preparavit, veluti non ignara qualis urbs quibus-
que auctoribus isthic excitari debebat : et mate-
1iamatque apparatum δὰ pulehritudinem dignita -
iemque ejus necessarium jam aute se ponens. Αἱ illi
nequaquam contenti. marnmiere candido, οἱ Thessa-
licis Pariisque, et Peloponnesiacis iliis variegatis
lapidibus, etiam ex Arabia et Egypto, tum ex
Libya et Marmarica, quinimo ex ipsa torrida muy
αἱ regione ad hujus exzedificationem saxa. erui cu-
rabant. Tia statim. fundabant domus, quae ob ma-
gnitudinem oppida inlegra esse poterant. Templa
autem hujusmodi struepant, ut. humana orte et
ab hominibus structa vix credas. QuoJ cum ex
pietate in. Deum fuerit profectum, recte ab ipsis
factum fuit. Si enim sacrilegorum atque impiorum
liominum tot ac talia fuerint, quotuam e qualia
eorum esse oportebat qui verum Numen colunt?

ἀληθῆ Θεὸν σεθόντων; xal εἰ τοῖς δαιμονίοις παρὰ p et si dzemoniis a suis cultori^us hujusmodi sedificia

τῶν ἐχείνοις δουλευόντων δεδόμηται xal poc vs-
κται τοιαῦτα, τίνα ἔδει τῷ Σωτῆρι χαριστήρια τῆς
ἀπ᾽ ἐχείνω, ἀπαλλαγῆς προσενεχθῆναι; ᾿Αλλ ἐῶ
ταῦτα. 'Eo δὲ σχεπαστοὺ; χαὶ φραχτοὺς δρόμους
διὰ πάσης ποτὲ τῆς πόλεως δειχνυμένους * ὥστε
ἐξεῖναι ἄνευ πηλοῦ xal ἀκτῖνος πᾶσαν διιέναι.
᾿Αφίημι δὲ μονολίθους κίονας, πύργον, fj φρούριον
ἕχαστον αὐτῶν χαλῶς εἶναι ὄνναμένους. Παραλείπω
δὲ στοὰς, καὶ στηλῶν βάσεις, καὶ πυραμίδας. ᾿Αφίη-
με δὲ βασιλείων ἄλλων κατ᾽ ἄλλα μέρη τῆς πόλεως
πλῆθός τε xal μέγεθος, χαὶ κάλλος, xal θέατρα, καὶ
στρατήγια, xol ἀγωνιστήρια, xal γυμνάσια, καὶ 1z-
ποδρόμονς * ἔτι δὲ γεώρια, καὶ προχώσεις τειχῶν
καὶ ὅρμων, καὶ διωρυχὰς, καὶ τοὺς προδεδλημένους
ParRot. Ga. CLVI.

exstrucia atque oblata fuere, quznam Servatori
nostro grati auimi monimenta offerenda erant quod
ab iisdem nos liberasset? Sed omitto hac, omitto
etiam tecta et operta ambulacra, qus per omnem
vrbem quondam ostendebantur, ἃ ut tolam sine
luto vel zstu liceret. peragrare. Omitto etiam co-
lumnas ex uno solidoque saxo, quarum singula
turrirà. vel castellum aliquod nou male constituere
possent, Transeo poriicus, bases statuarum et
pyramides : praetermitto regiarum sedium in diver-
sis urbis partibus multitudiuem, magnitudinemqus
et pulchritudinem, item theatra, castra, pratoria,
circos, gymnasia, hippedromos: utet navalia et
moles monibus portubusque objectas : tum. fossa;

2 .

Diglized by Google
