21 VITA ET SCRIPTA. ἢ 99
ann. C. 4299 : Petrus Opmeerus in. Chronographia, ad ann. C. 1599 : Aubertus Mirzus in Auctario de
sciáptoribus ecelesiasticis, cap. 420

XVII. Potentiz, qua Bajazetes Turcarum tyrannus. Grecos premebat, impar Constantinopolitanorum
imperator Manuel Palzologus Constantinopolin imperiumque Joanni, fratris sui Andronici filio, cui Ba-
j»zetes patrocinabatur, relinquebat, et in Italiam migrabat : ubi tum alias in urbes, tum etiam Medio-
lanum veniebat. Ducas Michaelis nepos in Historia Byzantina, cap. 14, interprete Ismaele  Bullialdo :
Jam diu ille [Bajazetes] quibus artibus Constantinopolin invaderet, animo versabat. Non omisit itaque no-
men obtendere Joannis, qui Manuelis ex fratre nepos erat, jubetque. Manuelem urbe cedere, et Joaanem in
illam introduci, ad quem nature lege imperium pertinebat ; pollicebatur insuper. cum civibus Constantino-
poleos deinceps se pacifice acturum. Ibidem paulo post: Manuel deinde coram cetu nobilium primorumque
plebis oratione habita, triremem conscendit cum uxore et liberis, urbe cessit. et. impcrio, Joannique sum-
mam rerum tradidit, [erum post pauca : Navium magnarum unam conscendit, et Venetias appulit, lustraeit-
que deinceps Mediolanum, Genuam, Florentiam, Ferrariam, totamque Italiam peragravit. Georgius Phranza,
lih. 1 Chrpnici, cap. 20: Tempore procedente cupido imperatorem cepit in Italiam proficiscendi, et auzi-
lii [contra Turcas| implorandi. Paulo post : Abiturus, Joannem ex fratre nepotem ad urbem interea re-
gendam, et impetum hostium propulsandum relinquit. Ipse eum despona conjuge in Peloponnesum solvens,
Sparie eam apud. (ratrem Theodorum deponit, et in Italiam porro navigationem subit ac primum Vene-
tiis exscendit : post ad ducem Mediolanensium pergit, a quo honorificentissime splendidissineque "habitus

et muneribus cultus est, ,

XVIil. ΑΔ Manuelemi Paleologum imperatorem Chrysoloras, qui tum apud Florentinos agebat, invi-
fatus Mediolanum proüciscebatur. Leonardus Brunus Aretinus in Historia rerum Italicarum sui tempo-
fis : Apud hunc ego magistrum [Manuelem Chrysoloram] siipra biennium fui; institutus sane probabili at-
que optima disciplina. Tandem imperatore Constantino in. ltaliam adveciu, revocanteque ud se Chrysolorum,
abiit ille Florentia, et Mediolanum ad imperatorem suum se contulit,

XIX. Cum quibus :gre conciliaverís Paulum Jovium, qui, postquam Tamerlanes [etiam Temires diei
solitus] Tattarorum rex B.jszetem Turcarum principem victum cepisset, Chrysoloram in lialia Graecas
litteras docendi consilium cepisse narrat in. doctorum virorum elogiis cap. 25 : Officium quidem [vga
ti], ait, laboriosa peregrinatione ita implevit, ut in Italia subsisteret, Gracia scilicet prasenti metu libera-
id, cun Tamerlanes terror Orientis Bajazetem Othomannum a terribili celeritate fulguris cognomen ade-
phon, ad Stellain montem. vivum cepisset, Haque Chrysoloras diro Gracie hoste sublato letus |Gr:ecarum
litterarum studium excitavit] Venetiis primum, et moz Florentie, Romeque ac demum Ticini. Tamerla-
nes enim Bajazetem die Julii 28, anno mundi Graco 6910, Christi 1402, cepit, quemadmodum Georgius
Phranza cominemorat. Nam lib. 1. Chronici cum dixisset cap. 21 : Manuele hoc imperante, dum urbs ob-
sidetur, ego. in lucem. editus. sum, anno post homines natos 6900, die Augusti 50 : his ibidem cap. ?3
subjungit : Vicesimo octavo Julii, Temires Massagetarum,: Persarum et Aquilonarium. Scytharum rez,
Ameram Bajazetem cum uxore et filio Hose, aliisque aule optimatibus non paucis cepit, totumque exerci-
(um. illius dissipavit, Ad eumdem annum Tamerlaunis hanc victoriam [quam aliis annis alii recentlores
ascribuni] refert Joannes Leunclavius in Historie Musulmannicz libro vi: cum quo. consentiunt Pau-
jus Inierianus, Ubertus Folieta, Petrus B:zarus, Augustinus Justinianus in Rebus Genuewsibus, et Jaco
bus Gordus in opere chronologico.

X X. Iliad extra dubitationem positum, post Bajazetem a Tamerlane captum, multis annis Chrysolo:
rem) nostrum intra Ítaliam professione litterarum Graecarum fuisse functum. Constantiz, qüo se cen-
talerat, ut. ibidem concilii, quod de trium simul exsistentiunt pontiflcum Romanorum controversiis
ann. C. 1114 celebrari ccpit, spectatorem ageret, diem supremum anno imperatoris Manuelis Palzo-
logi 24, Christi 4 45 obiit. Raphael Maffeus : Volaterranus comwentariorum lib. xxi: Postremo in con-
cilium Constan'iense et ipse profectus; in eodem loco exstinctus est. Jacobus Philippus Forestus Bergomas
ἴω Chronicorum Supplemento ad ann. C. 1598 : Judeque eriam. Romanam. cum seentus fuisset, εἰ apud
Constantia, ubi generale concilium celebratur, accessit. ibidem pauto post : Constantie tandem deficiens,
a Poggio Florentino discipulo suo melliflua oratione cohonestatus est. Quz totidem. verbis in Chronicon
suum Hartinannus Schedelius traustufit, Paulus Jovius in doctorum virorum elogiis cap. 25 : Postremo
cum ad tollendam pseudopontificum controversiam indicta synodus tanii sfectaculi cupidum exciviseet, ex-
auctorato Balthasare Cossa, Constantig interiit, Posterior pars Epitaphii, quod Cbrysulora nostro in ur-
be Coustantia positum est, cujus partem priorem $1 io inedjum protuli ; Vir docifssimus, prudeniissi-
mus, optimus qui tempore generalis concilii Constantiensis diem. obiit, ea existimatione, ut ab omnibua
vacerdolio dignus haberetur. Die 25 Aprilis conditus est anno 1413.

Digitized by Google
