or

(AURA às al Se mata

toa e cc λα χ ca div ae d

95 MANUELIS PAL/EOLOGI

dios , et fere nullum habens fiacm, sive laudem» À dicam, insertas habebunt ipsius landes, etsi nilsa E

sive plausum, sive encomium, atque ut uno verbo
dicam, quidquid 3d cohonesiandam adhibemus
plenam gratiis animam, longo superat intervallo,
ei laborern omnem ostendit inanem. Ád tantum
ergo celsitudinis? magnitudinisque evecta, quid
nos afferre poterimus, qued sit non indignum?
Vitam enim prima inter homines innocentissimam
egisti; mentemque habuisti omni prorsus culpa
vacuam, et. corpus itli consentaneum , tantaque
Spiritus radiatione, gloria, et splendore orna!a
fnisti, ut vel ipsas superaveris Deo pretiosissimas
creaturas, idque, ut dictum est, longissimo inter-
vallo, Ad quid ego moror, remque totam uno
verbo non complector ? Vas facta es sptum susci-
p'endo consubstantiali Patri cozteruo illi Verbo,
quod ex Patre quidem sine tempore, ex te vero in
tempore, et ex utroque prodiit sine ulla késione.
liaque nec Deo opus erunt nostra encomia. Quinam,
et unde? Ncc tibi ejus Matri, el illi quidem eo quia
naturam habet supereminere, quod aliquando,
caducis etíam rebus, et qux apud nos sunt, tri-
huere consuevimus. Cum Dei natura. inüinities in-
finita omnem mentem omni stupore repleat, et
omne bonorum genus tanta excellat affluentia,
quantum animo comprehendere non licet; nam
illa pullo finitur termino, nec euim potest, sicut
et seipsam negare. Cujus enim terminus est inter-
minabilitas, et quod manifeste scitur, cst esse
occultum, qua ratione quis possit ejus definire
substantiam? Rerum vero in te almirandarum, o
Virgo, causa est voluntatis propositum. Nam ex
rectitudine wentis, et probitate morum fit, ut su-
peres. vim encomiorum, non quod flos natura et
honor, ae decus, ct extera id genus omnia et jure
quidem optimo, namque ob naturz excellentiam
habenda Conditori gratia, ob animi vero proposi-
1um laudardus qui sic voluit. Omittam igitur lau-
dationem meliori sane eonsilio : videntur enim mihi
dicturi omnes, optime laudes ἃ me elaboratas,
quod animus fuerit ne attingere fere laudes, licet
ut a scopo parus deflecterem, vehementissimus
tui amor effecerit. Nec mirum, cum οἱ inanimata
ipsa sponte sua. moveantur in tuas laudes. Sed, o
cetus Dei, et. festivitatis ainans, nam secundo a
primo pendet, et boc przesefert 1, ad vos dein-
ceps conversi solvemus debitum vobis, et Virgini.
Dixi autem meliori consilio de industria, ne for-
tasse videamur in progressu sermonis velle rursus
eucomia nectere, eum illa non adhibere amplius
decreverimus. Hoc porro evenire omnibus necesse
est, qni aliquem de illa sermonem habere volue-
rint. Alterum eniin e duobus erit omnino, aut nihil
dicere de Virgine, aut si dicas laudare. Nulla enim
ratione fieri potest, ut loquaris de illa et laus non
sit, quod loqueris, quandoquidem et ipsa et
quidquid spectat. ad ipsam, ccl:bratissimam habent
gloriam. Quare dignus plane venia sum, si ince-
ptum primo consilio sermonem prosequende, qua

B

C

LL

dici potest, quod dignam contineat laudationem» ;
non, enim permittit hoc magnitudo gratiz, 4τ a
pollet. Quis enim dignis illam laudibus celebret,
que coli absidibus excelsior, radiis purior, res
est omnium pretiosissima Deo? Nec si utriusque
generis quisquis angelorum, inquam, et hominum
decem ora, decem linguas haberet, aut eadem. de—
eies millies multiplicata. Et hyperbolice quideres
hujus ansam locutionis mihi dedit Homerus.
Arbitror tamen, quod sum dicturus, majorem esse
hyperbolen, non tamcn a veritate alienum ; nam πᾶ
wniversa sngelorum multitudo, et universum ΠΟ --
minum genus in unam omnino Coirent rem, et
proinde unum os οἱ unam omnes linguam iiabe-
rent, ac totum hoc animal compactum resolvere—
tur in unam Stentoris vocem, sive etiam iila sine
proportione clamosiorem, et bsc illis darent adi
peragendum Dei Matri bymnum, fleri nou. posse
puto, illa dignum, aut digno proximum : satius
ergo est. praeterire silentio, quam velle sermone
longo illam celelrare, que tam illustribus factis
gloriosa, tam adnmirandis, ac supra ordinem na-
ture eluxit, perinde ae si quis ope scalarum
vellet ccelum conscendere. Et hzec quidem hactenus.
Quod restat, üt ostendam, unam ex omnibus Dei
Matrem obiisse gaudentem, ut exordiendo diximus,
hoc certe succedet, ipsa supra vires nostras fa-
vente laboribus, cujus auxilio freti illos susccepi-
mus. Hoc autem ut probetur, non opus esse arbi-
tror ambagibus et labvrintlis; sed vestra cansa
isthzc dicemus : Dei Matri, quz ipsumiet gaudium,
hoc est Verbum sine tempore contubernale semper
babebat, quid morienti posset acerbi contingere,
&ut qua vi res ulla omnino gaudium ejus perpetuum
et sine intermissioue potuisset infringere ? Profecto
enim illarelinquebat abeundo, quibus non erat alli-
gata vivendo, imo vero quibus tristabatur, dum pro
conditione nature ii$ uti cogeretur. Migrationem
ergo exoptabat. Quam ergo diem votis omnibus
perpetuo cupiebat, qua ratione advenientem liben-
tissime non excepissst, per quain fiebat, ut sem-
per cum Filio victura esset, cum Filio eodemque
Deo ac Conditore? Cedo, persuademus ? arbitror.
Quid enim ? bxc annon concludant necessario? an-
non veritati sint consona ?illi toto vilze tempore nihil
contigit, de quo esset dolendum, cur crgo doluis-
sel advenisse, quo venturo vehementer. lxetabatur ἢ
quorum enim jucunda est exspectatio, jucundis-
siia est prorsus prasentia. Quod vero est perspi-
cue jucundissimum, probare quod non sit mole-
stum, omnino cst supervacuum. Una res beatam
illius animam viventis pupugit, non fuisse cum
Salvatore simul carne passam et mortuam, ex quo
flebat, ut vita ipsi longior non permittens quam
primum ire ad illum, haberetur intolerabilis multo
magis, quam nobis mors; ita igitur affectam ne
dolore vacuam migrasse liquet ; nisi quis dicat
illud fuisse: dolori, quod ncc Filius detrectavit,

--. - - - Digiizeabj OO le ΝΕ
&

96

