*

n MANUELIS CHRYSOLORA i3

gione exstat, ct crucem editissimam sustinet : quz A τας, πάσας δὲ στήλας νικῶντος ; ἐπεὶ xal τῶν γλυ-

jn area ρου δε! Constantini Magni erecta et dedicata
fuit, et ezelera8. statuas omnes, omnesque colum-
v8 superat ? nam cl czlati operis niagnam copiam
habewus, quale 4n columnis illis circumcirea effi
gists visitur, quz accuratissime eflicte sunt, ad
imitationem earum , quie hic exstant, Sed illud opus
superant stause iste, quae ex lapide porphyretieo
fact sellis ad trivium insident, et secundum  sli-
quos ageranomia et principatus nunenpoantur: tum
etiam altera in eadem via, paulo supra caput rivu-
Ji , qui urbem perlabitur, ex candido lapide vel
marmore, qu» cubito inniti vidstur. Suut et alia
hujus generis multa, que ipse quidem non vidi, sed
in loeis quibusdam abditis exstare audivi, Nam eas

quz sunt ante portam auream omitto. Sed εἰ ipsam .

hauc portar, et inarmoreas illius turres; tum Her-
eulis Jabores, et Promethei tormentum, atque alia
hujus generis summa et admirabili arte ig marmore
expressa quis digne admirari poterit? Sed quod
eivitas illa. non etiam plura istorum operum ha-
beat, ejus hiec est cáusa, quod tum condita fuerit,
eum etiam bic propter religionem ista neglecta
jacerent. Credo quod bomines statuarum et signo-
rum similitudinem aversarentur ; quinam ergo ist-
hic ea tum facturi essent, qui lic cum jam exsta-
rent negleeta jacebaut ? Fecerunt tamen et invenerunt
alia: tabulas, inquam, imagines, picturas et tei-
sellauim sive musivum opus, arleim revera pulcher-
titnam et maxiue duralilem. Et hic quidem opera
illa vessellaia admodum rara sunt : qua profecto ào-
lius Gracie, aut potius illius urbis sunt propria :
mam si velbic vel aliis in locis tale quid tisitur,
ei materiam et artein inde habuit. Quod etiam in re

πτῶν τούτων ἔργων, ἔχομεν δὲ πολλὰ, οἷον ἐπὶ τῶν
περιγλύφων Exelvov χιόνων, ἀκριθῶς εἰς μίμησιν
τῶν τῇδε πεποιημένων" ὅμως δὲ ὑπερδαλλομένων
xai τῶν διὰ μέσου τούτων τῆς πορτυρίτιδος λίθου
πεποιημένων ἀνδριάντων, ἐν θρόνοι: ἐπὶ τριόδου xa-
θημένων, οἷς ὄνομό τι κατὰ τούτου; ἀγορανομίας
xai ἀρχῆς ἐπιφημίζεται ᾿ xat ἄλλου δὲ ἐπὶ τῆς αὖ-
τῆς ὁδοῦ μιχρὸν ix λευχοῦ λίθου ἢ μαρμάρου, ὑπὲρ
χεφαλῆς τοῦ διὰ τῆς πόλεως χειμάῤῥον, δοχοῦντος
εἰς ἀγκῶνα ἀνακεῖσθαι. Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τοεχῦτα,
ἃ μὴ ἔτυχον αὐτὸς ἰδὼν, ἀχήχοα δὲ ἐν τόποις τισὶν
ἀποχρύφοις εἶναι, Ἐῶ γὰρ τοὺς πρὸ τῆς χρυσῆς
πύλης. Ἣν xal αὐτὴν καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ μαρμαρίνους
πύργους τίς ἂν ἀξίω; δύναιτο θαυμάσαι, ἄθλους

Ἡρακλέους ἀρίστης χαὶ θαυμασιωτάτη; τέχνης, καὶ

Προμηθέω; βάσανον, xai τοιαῦτα ἕτερα ἀπὸ μηρμά»
pov; Τοῦ δὲ μὴ καὶ πλείω τούτων ἔχειν αἴτιον τὸ
τὴν πόλιν ἐκείνην τότε γεγενῆσθαι, ὅτε ταῦτα καὶ
ἐνταῦθα διὰ τὴν θρησκείαν ἠμελεῖτο, φενγόντων,
οἶμαι, τῶν ἀνθρώπων τὴν τῶν ξηάνων καὶ εἰδώλων
ὁμοιότητα. Πῶς τοίνυν ἐκεῖνοι ποιεῖν ἔμδλλον, ἃ ἐν-
ταῦθα ἤδη πρότερον ὄντα χαθῃρεῖτο; ἐποίησαν δὲ
xai ἐξεῦρον ἄλλα“ τὰ διὰ τῶν πινάχων, xal εἰχόνων,
xa γραφῶν, καὶ τὰ διὰ ψηφίδων λέγω, τέχνης ὄν-
τως λαμπροτάτης καὶ μονιμωτάτης * ἃ xal διὰ τῶν
φηφίδων δήπου σπάνια ἐνταῦθα xal ἀληθῶς μόνης

«ἧς Ἑλλάδος, ἣ τῆς πόλεω; ἐχείνης. Ἐπεὶ καὶ εἴ τι.
τοιοῦτον ἐνταῦθα ἣ ἀλλαχοῦ δείκνυται, ἐκεῖθεν τὴν

ς ὕλην ἔσχε καὶ τὴν τέχνην. Ὃ νομίζω καὶ ἐπὶ τῆς

ἀνδριαντοποιικῇς συμδῆναι * ἄρξασθαι μὲν χαὶ ἐλ-
θεῖν τὴν ἀρχὴν ἐκεῖθεν, ἐπιδοῦναι δὲ θαυμασίως καὶ
ἐνταῦθα, Ἴσως δὲ τοῦτο ἂν εἴποι τις καὶ ἐπὶ πρλλῶν
ἄλλων.

siatuaria contigisse existimo; — videlicet eam principio isthic coepisse et buc pervenisse: attamenm.
εἰ hic admirabile aeeepisse incrementum: quod fortassis etiam de multis aliis quis affirmare posset,

Sed ut cztera 4018 sine fabulis et exaggerationo
de ista urbe conunemorari possent, omittam ; tem-
plum illad, cui Sophiz nomen ἃ divina Sapientia
eomditor imposuit. (nequaguam enim buman:s δῶ’
pientim opus est), ubi quis contemplatus fuerit,
quenam alia post hiec commcmorare, vel mirari po-
terit, vel quorum deinceps poterit meminisse ! Neque
enim post hoinines natos simile quid fuisse, vel un-
q*am futurum existimo, Unde et ipse postquam
ejus memini, omuem deinde orationem de hisce
rebus omittam, Neque enim quidquam pro rei di-
guitate de illo dici potesl ; οἱ postquam ejus. uemi-
neris, nihil amplius ulla de re dicece licet. Nam ubi
hoc animo lecum consideras, ibi nihil aliud cogitari
potest, Sed de illo, ut dixi, pro dignitate quidquam
diei nequit ; et si quis dicere inciperet, plus temporis
illi quam ecteris oinnibus impendere cogeretur, nec
tamen quidquam ut par est diceret, Sed et hoc liben-
ter concedat, neutiquam tamen neque in fine oratio-
nis, neque obiter, nec sine certo cousilio ut superiora
dicendum erat. Verum si nec statim ἃ principio, et
certo consilio, neque alteri consilio inteuti ullam tem-
pli illius partem verbis desrribere possumus, utique

. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὅπερ εἶπον, ἐῶ * ἐῶ δὲ xal τἄλν-»
λα, ὅσα τις ἀμύθητα καὶ ἀνυπέρδλητα λέγειν δύ»
vavto περὶ ἐχαίνης " ἀλλὰ ναὸς Exelvoc, ᾧ καλῶς
ποιῶν ἐχεῖνος τοὔνομα τῆς τοῦ 8520 Σοφίας ἐπεφή-
piat (ἔστι γὰρ ὄντως οὐχ ἀνθρωπίνης σοφίας ἔργον),
τίνα ἰδόντα ἐάσει ἕτερα τοῦ λοι ποῦ λέγειν, f θαυμά-
ξειν, ἢ ἑτέρων τοῦ λοιποῦ μεμνῆσθαι; Οἶμαι γὰρ
μῆτε γενέσθαι, μῆτε μὴν γενήσεσθαί ποξε ὅμοιάν τι

D κατ᾿ ἀνθρώπου; " ὅθεν δὴ χἀγὼ τούτου μνησθέϊς,

ἐάσω λοιπὸν πάντα τὸν περὶ τούτιυν λόγον. Οὔτε γὰβ
περὶ αὐτοῦ ἔατιν ἄξιόν τι τοῦ πράγματος εἰπεῖν,
οὔτε τούτου μνησθέντα ἔξεστιν ὅλως λοιπὸν περὶ οὐ-
τινοποῦν λέγειν. Τοῦτό τε γὰρ κατὰ νοῦν βαλόμενον
οὐκ ἔστιν ἕτερον διχνοηθῆναι. Καὶ περὶ αὐτοῦ δὲ,
ὡς εἶπον, πρὺς ἀξίαν τι λέγειν ὁπωσοῦν ἀμήχανον"
xai ἀρξάμενον δὲ δεήσει πλείονα περὶ τούτου χρόνον
3) περὶ τῶν ὑπολοίπων πάντων ἀναλῶσαι, καὶ τέλος
μηδὲν ὅμως ἄξιον εἰπεῖν. ᾿Εγὼ δὲ xai ἀπεύδω, ὡς
εἶπον, ταῦτα δοῦναι. Οὐχοῦν ἔδει τρὺς τῷ τέλει τοῦ
λόγου, οὐδὲ ἐν παρέργῳ, καὶ οὐχ ἄνευ προνοίας, &3-
περ ἐπὶ τῶν προειρημένων, ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἐξ ἀρχῆς εὖ-
θὺς xal μετὰ προνοίας, καὶ μηδὲν ἄλλο προστησάμο-
vot ἠδυνέθημέν τι τῶν Ex ἐχείνῳ ἐπιδείξασθαι, εἴχο-

τς Digitized by Google
