41 NMANUELIS CHRYSOLOR , 93

Verum mon opes solum et dexteritaiem, atque α Οὐ μόνον δὲ τὸν πλοῦτον xol τὴν πολυχειρίαν,

artificium, aut si velis magnitudinem ac majesta.
tem, lum eliam prudentiam, splendorem, et lusum
stque. profusionem urbis ex hisce statuarum, co-
lumnarum, sepulerorum atque zdiflciorum reli-
quiis perspicere licet: sed et superstitionem ejus
et magnanimitatem, 'et ambilionem, tm senten-
tiam, victorias, atque uniwersam felicitatein, item
imperium, dignitates et. armoruin peritiam.Nam
non solum sublimes aquieductus e longinquo ad-
ventantes videre licet, et murorum erassitiem, tum
porticus, regiasque edes, el curias, et fora, et
therwas, et theatra ob numérum, et magnitudinem
atque pulchritudinem conspicua : verum et templa
splendida inulta οἱ frequentia, alia aliis cognomi-

xai τὴν τέχνην, εἰ δὲ βούλει τὸ μέγεθος καὶ τὸ
ἀξίωμα, ἔτι δὲ τὸ φρόνημα καὶ τὴν φιλοκαλίαν καὶ
ἀθρότητα καὶ πολυτέλειαν τῆς πόλεως, ἔστιν ἀπὸ τῶν
λειψάνων τούτων τῶν ἀνδριάντων, xal κιόνων, καὶ τά-
φων, καὶ οἰχοδομῶν ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ τὴν δεισιδαιμονίαν
αὐτῆς, καὶ τὴν μεγαλοψυχίαν, καὶ φιλοτιμίαν, καὶ
thv γνώμην, xal τὰς νίκας, καὶ τὴν πᾶσαν εὐδαι-
μονίαν, καὶ ἡγεμονίαν, xal ἀξίαν, xat τὴν ἐν τοῖς
ὅπλοις πεῖραν. Οὐ γὰρ μόνον ἀγωγοὺς ὑδάτων ἀερίους ᾿
ἔξεστιν ὁρᾷν πόῤῥωθεν ἐρχομένων, xal τειχῶν ὄγχον,
xai στοῶν, καὶ βασιλείων, καὶ βουλευτηρίων, ἔτι δὲ
ἀγορῶν, καὶ βαλανείων, xal θεάτρων πλῆθός τε,
xai μέγεθος, καὶ χάλλος, ἀλλὰ καὶ νεὼς περιφανεῖς
πολλοὺς καὶ συνεχεῖς, ἄλλους ἀπ᾽ ἄλλης προησηγο-

nibus insignita : item fana, signa, imagines, delu- B ρίας ὠνομασμένους, καὶ ἱερὰ, καὶ ἀγάλματα, καὶ

bra et statuas veterum illorum et illustrium viro-
rum, ob merita erga civitatem ex publico positas,
uli etiam virtutis monumenta, arcusque triüm-
phales in triumphorum et pomparum illarum
memoriam constructes : quibus przlia ipsa, mau-
cipia, spolia et m«eeniorum expugnationes in-
$culpta sunt. Sacrificiorum priterea, victimarum,
altarium et donariorum sculpturas, A4 hac tam
navales quam pedestres et. equestres pugnas, et
ut ita dicam, quodeunque tandem pugne instru-
mentorum armorumque genus: item subactos
principes, Medos forte vel Persas, vel Iberos, aut
Galjos, Assyriosve suo quemque babitu : gentes-
que sulactas et triumphantes de iisdem impeta-

tores, Item currus et quadrigas cum aurigis, tum ie

Slipatores ac subsequenies satellites, nec nonàn-
. jecedeujia gpolia omnia tanquam viva in effigiebus
videre,et. quid unumquodque fuerit ex adjunctis
Jiueris dignoscere licet. Ut. wanifeste queat per-
$pici, quibus arn.is, quoque habitu olim uterentur,
quibus magistratum insignibus, quibus acierum
jpstructionibus et pugnis, queisque urbes obsiden-
᾿ ΔἔὮ et.castra metandi modis : quibus denique orna-
neptis et quo amietu railitis vel dowi, in comiliis,
velin senatu, vel etiam in foro: jn terra, in
auari ier facientes, vel naviganles, sive operi fa-
cieudo, siye corpori exercendo intenti, sive ludos
&pectantes, sive in concionibus, sive in officinis, id-
que secundum diversos natjonum ritus.Quos dum
Herodotus aliüque nonnulli historici explicant,
magnum opere pretium fecisse videntur.Sed in
hisce omnia iis temporibus sese habebant, que-
que apud dirergos populos üebant, videre li-
cet τ ita ut accuraia quadam liistoria sit : vel po-
tius non tam bistoria, quam ocularis, ut ita dicam,
iuspeciio et. praesens cognitio rerum omnium qus
tupc temporis contigerunt z et sane imitationis ar-
Aificium cum ipaa rerum natura certat et contendit,
ja. μὲ videaris integrum bominem, urbem, equum
aui exercitum yidere, vel loricam aut gladium vel
armaturam integram : yel etiam captos, fugientes,
videutes, flentes, commptos, vel iratos. Tum prieter
bzc omnia encialibus litteris. ascriptum : Senatus

»

ἀνδριάντας, καὶ τεμένη, καὶ στήλας τῶν παλαιῶν
ἐκείνων καὶ περιφανῶν ἀνδρῶν, εἴ τι; ὑπὲρ τῆς mó-
λεώς τι εἴργασται, ἐκείνοις παρὰ τοῦ δημοσίου γε-
νομένας, καὶ ἀριστεῖα, καὶ γεφύρας θριαμδιχὰς, εἰς
ὑπόμνημα τῶν θριάμδων ἐχεΐνων καὶ τῶν πομπῶν
πεπυιημένας, αὐτῶν τῶν πολέμων, καὶ τῶν αἰχμα-
λώτων, καὶ τῶν λαφύρων, xat τῶν τειχομαχιῶν
ἐγχεχολαμμένων, Ext δὲ ἱερείων ἐν αὐταῖς καὶ θυ-
σιῶν καὶ βωμῶν γλυφὰς καὶ ἀναθημάτων. Πρὸς δὲ
τούτοις ναυμαχίας, καὶ πεζομαχίας, χαὶ ἱππομα-
χίας, καὶ πᾶν εἶδος, ὡς εἰπεῖν, μάχης, xat μηχᾶνη“
μάτων τε καὶ ὅπλων, καὶ τοὺ; ὑπηγμένους δυνάστας
Μήδους τυχὴν, ἢ Πέρσας, ἣ Ἴδηρας, ἢ Κελτοὺς, 8

"Ascupíous, κατὰ τὴν αὑτῶν στολὴν ἑχάστους καὶ
τὰ δε ἐδουλωμένα γένη, καὶ τοὺς θριαμθεύοντας ἐπὶ
τούτοις στρχτηγοῦ:;;, καὶ τὸ ἅρμα, καὶ τὰ τέθριππα,
καὶ τοὺς ἡνιόχους xai τοὺ; δορυφόρους, καὶ τοὺς
ἑπομένους λοχαγοὺς, καὶ τὰ προϊόντα σχῦλα, ἅπαντα
ὡσανεὶ ζῶντα ἐπὶ τῶν εἰχόνων ἔστιν ἰδεῖν, καὶ συν"
εἶναι τί ἕχαστον ἦν διὰ τῶν ἐν αὐτοῖς γραμμάτων"
ὥστε δύνασθαι σαφῶς ὁρᾷν τίσι μὲν ὅπλοις, τίσι͵ δὲ
στολαῖς ἐχρῶντο τὸ παλαιὸν, τίσι δὲ ἐπισήμοις τῶν

ἀρχῶν, ὁποίαις δὲ παρατάξεσι, καὶ μάχαις, καὶ πο-

λιορκίαις, καὶ στρατοπέδοις * τίσι δὲ ἄρα ἢ θέσεσιν,
ἣ περιδολαῖς, εἴτε ἐπὶ στρατείας, εἴτε οἴχόι, εἴτε ἐν

᾿ἐκχλησίαις, εἴτε ἐν βουλευτηρίῳ, εἴτε κατ᾽ ἀγορὰν,

εἴτε ἐν γῇ, εἴτε ἐν θαλάττῃ, εἴτε ὁδοιποροῦντες, εἴτε
πλέοντες, εἴτε πονοῦντες, εἴτε ἀσκοῦντες, εἴτε θεώ.

Ὁ ὕένοι, εἴτε ἐν πανηγύρεσιν, εἴτε ἐν ἐργαστηρίοις,

καὶ ταῦτα καὶ τὰς τῶν ἐθνῶν διαφοράς. Ὧν ἕνεκα
ἐχθεὶς Ἡρόδοτος xat ἄλλοι τινὲς τῶν ἱστορίας σνγ-
γραψαμένων δοκοῦσί τι προῦργου πεποιηκέναι, "AX
ἐν τούτοις, ὥσπερ κατ' ἐκείνους τοὺς χρόνους ὄντα,
xai ἐν διαφόροις ἔθνεσι γινόμενα návta ὁρᾷν ἕξε-
στιν" ὥστε ἱστορίαν τινὰ πάντα ἁπλῶς ἀκριδοῦσαν
εἶναι" μᾶλλον δὲ οὐχ ἱστορίαν, ἀλλ᾽ iv! οὕτω; εἴπω,
αὐτοψίαν τῶν τότε ἁπλῶς ἀπάνταχοῦ γενομένων
πάντων, καὶ παρουσίαν. "H γε μὴν τέχνη τῶν μι-
unpá: twv ἀληθῶς ἐρίζει καὶ ἀμιλλᾶται πρὸς τὴν
τῶν πραγμάτων φύσιν, ὥστε δοχεῖν ἄνθρωπον, fi
ἵππον, ἢ πόλιν, ἢ στρατὸν ὅλον ὁρᾷν, 1 θώρακα, ἣ
ξίφος, ἢ πανοπλίαν, καὶ ἢ ἁλισχομένους, 4| φεύγον-
τα;, f γελῶντας, ἣ κλαίοντας, ἢ χινουμένους, E]

Digitized by Google EM
