"

JOANNIS CANANI

Li

. Singulis quoque diebus δὲ noctibus, imo horis A ᾿Αλλὰ καὶ xa0' ἡμέραν καὶ νύχτα τὰς παλάμας

liuguam adversus nos veluti. utrinque preacutum
ensem agitabant, vocesefferas atque inlhumanas
impudenter injurioseque emittentes, non tantum
patriarcliam et. imperatorem, sed fidem etiam no-
stram audacter ihnproperantes οἱ inverecunde blas-
phemant-s. « Uhi est Dus vester 7 Ὁ tenebricosi
Romani ! Ubi Christus vester? Ubi sunt sancli vestri,
qui vobis opem tulerunt ? Gras urbe potiemur, et vos
servos captivosque abducemus : uxoribus vestris et
filiis vestris, vubis iuspectantibus, vim inferemus :
ve-tras moniales cum Turcarum monachis despon-
Fabimus. Per fidem nostram vere hsec proplieta nq-
ster pra dicat, » Hiec autem tanquam firma certaque
impii tenebant, ideoque jurgia illa impia in Deum

ἐκρότουν, xal τοῦ Μηρσαΐτη τὴν φωνὴν ἀνέμεγον
ὡς ἀγγέλου ἀληθεστάτουν, ὡς ἵνα αἰχμαλιωτίδουσι
ποὺς Ῥωμαίους. ᾿Αλλὰ xal καθ᾽ ἡμέραν xal νύχτα
καὶ ὥραν τὴν γλῶσσαν αὐτῶν χαθ᾽ ἡμῶν ὡς δίστο-
pov ξίφος ἠχόνιζαν, xal φωνὰς ἀγρίους καὶ ἀνημέ-
ρους ἔλεγον ἀναιδῶς xal ὑδριστικῶ:. Μὴ μόνον
χατὰ πατριαρχῶν τε χαὶ βασιλέως αἰσχροτάτας ζω
và; ἀνέπεμπον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τῆς πέστεως ἡμῶν
τολμηρῶς ὀντιδίξοντες καὶ ἀναιδῶς βλασφτ μοῦντες
ἔλεγον. « Ποῦ ὁ Θεός σας, ὦ σχοτεινοὶ 'Ρωμαῖοι;
ποῦ ὁ Χριστός σας ; ποῦ εἶναι οἱ ἅγιοί σας νὰ ci,
βοηθήσουν ; Αὔριον τὴν πόλιν ἐπέρνομεν, xat ἐσᾶς
αἰχμαλώτους xai σχλάδους ἔχομεν, xal τὰς γυναῖκάς
σας καὶ τὰ παιδία σας ἔμπροσθεν ὑμῶν ἀτιμάσω-

nstrum effundebant. Cum tandem. postrema belii B μεν, καὶ τὰς χαλογραίας σας μὲ τοὺς Τουρχοχαλο-

Tureici dies advenit, quam illis magnus przvaticie
natus fuerat Mersaita Turcarum vate», dixit copia-
virt ductori Musulnanorumque principi : « Ne diu
moras Lraherent, sed quantocius juberet ordinibus,
vut se arment et machinas. omnes et ad bellum ne-
ccssaria instruant, ut prompta sint : postea prope
urbem ad teli jactum conferantur. Signum esto,
quod jubco. Cun: me super equum altum sedere
et in dextera inea nudum ensem conspicietis, terque
vocem meam cum clamore et strepitu e. impetu el
spplausibns et organis audieritis, in. Grecos impe-
tum facite; et ultro urbis mania corruent, et vos
sullo obstante ingressi przdam agite.» Et bas qui-
dem nugas Mersaita tanquam certss ac stabiles
Musulmanis pro concione garriebst, quippe qui
Mahometi vaticinia et Rasulis Mahometi libros pos-
sideret. Et biec. ille ; at copiarum ductor priaceps
Musulmauorum imperio audiens ordinibus omnibus
przcipit, ut sese arment et apparatum omnem belli-
«um manibus tractent, Subito copiz Musvlmanorum
et universi exercitus jussa exsequuntur, et armorum
9mne genus et apparatus copiosissimos et machinas
ordine disponunt : alii scalas ferebant, scalas varias,
magnas, parvas, alii stipites, alii trabes, alii ignem
cum mozaladis, alii sclopetos, alii armarmenta ferrea
ingentia, omoia ferro circumsepta, alii plocetas, alii
pavetia, alii ferreos uncos et omne bellicum instru-
mentum, arinatura undique muniti valida et ferrea

γέρους và παντρέψωμεν. Μὰ τὴν πίστιν μα: ἀλή»
θεια ὁ προφήτης μας ἔτζη λέγει. » Ταῦτα δὲ ὡς
βέδαια καὶ ὁμολογούμενα οἱ ἀσεδεῖς εἴχααι, καὶ διὰ
τοῦτο τὸν Θεὸν ἡμῶν ὀνείδιξον ἀσεόῶς ταῦτα. Ὡς
δὴ ἔφθασεν ἡ τελεία ἡμέρα τοῦ πολέμου τῶν Τούρ
χων, ὁποίαν παρ᾽ ἐκείνοις ὁ μέγας προεθέσπισε
Μηρσαἴτης 6 προφήτης ἐχείνων, εἶπε πρὸς τὸν
στρατάρχην xai δεσπότην τῶν Μουσουλμάνων᾽" « Μὴ
βράδυνς ἐπὶ πλέον, ἀλλὰ ταχέως τὰς τάξεις τάξον
χαθοπλισθῆναι, καὶ πᾶν μηχανικώτατον καὶ πολεμιχώ»
τατον ἔργον ἔχοντες ἐξ ἑτοίμου, καὶ σὺν τούτοις γενέ"
σθω τῆς πόλεώς τε πλησίον ὅσον τόξου βολὴν εἰς τὸ xv
στρον. Καὶ σύνθημα» εἶπε e προστάσσω τοιόνδε, Ὅταν
ἐφ᾽ ἵππον ὑψηλοῦ με χαθήμενον θεωρήσητε xal ἐν
δεξιᾷ τῇ χειρί μου στάθην γεγυμνωμένην θ:ἄσητε
καὶ τρὶς τῆς φωνῇς pov ἀχούσητε, μετὰ βοῆς καὶ
κραυγῆς καὶ ὁρμῆς καὶ κρότων καὶ ὀργάνων κατὰ *
τῶν Ρωμαίων εἰσδάλετε, καὶ αὐτομάτω; πεσοῦνται ἡ
τὰ τείχη τῆς πόλεως, χαὶ ἀχωλύτω; γενέσθαι ἐντὸς
καὶ ταύτην αἰχμαλωτίσατε. » Καὶ ταύτας μὲν τὰς
ληρολογίας ὁ Μηρσαΐτης ὡς βεδαίας ὁμολογῶν τοῖς
Μουτουλμάνοις δημηγορῶν ἔλεγεν, ὡς ἔχων τὰς
προφητείας ἐχ τοῦ Μωάμεθ καὶ Ῥασοὺλ Μαχου-
μέτη τὰς βίδλους. Καὶ αὐτὸς μὲν εἶπε ταῦτα ὁ δὲ
στρατάρχης χαὶ δεσπότης τῶν Τούρχων τὸ χελευ-
σθὲν ἐχπληρώσας καὶ. προστάξα: τὰς τάξεις ἀπά-
σας χαθοπλισθῆναι, καὶ πᾶσαν τὴν παρασχευὴν τοῦ
πολέμον φέροντες ἀνὰ χεῖρας, εὐθὺς τὰ πλήθη τῶν

et ingentibus galeis. Militum numerus in tantum p Μουσουλμάνων χαὶ τὰ στρατεύματα πάντα τὸ προσ.

ereverat, ut. ab. uno extremo porte Chrysie ad
aliud Ayloporte omnia occuparet, Bello praefecti
Turcarum phalanges ordinatim prope castrum,
vt pseudopropheta vaticinatus fuerat, disposuerunt.
Sagittarios illos innumerabiles preeceperunt. omnes
simul sagittas ejaculari supra casuum et. propu-
gnacula, ut vulneratis occisisque nonnullis Graeco-
rum, alii prz. metu in fugamse verterent. et me-
pia destituerent, Hinc facuhas illis fuerit ascen-
dendi nullo impediente urbemque capiendi. Grze-
corum interim mulutudo prospectans bellica Turca-
rum facinora et apparatus, necnon er innumeris
vationibus exercitus abundantiam, Tartarorum im-
petum et Musulimanorum audaciam, ct quz paulo

ταχθὲν ἐχπληροῦσι, xal μὲ ὅπλα παντοῖα καὶ
παρασχευὰς τὰς μεγίστας xal τὰ μηχανιχώτατα
ἔργα ἐσράπαξαν κατὰ τάξιν. Καὶ οἱ μὲν σχάλα;
ἔφερον, xaX σχάλας παντοίας, μιχρὰς καὶ μεγάλας,
ἄλλοι δὲ τζόχους, xal ἕτεροι συστὰς, καὶ ἄλλοι πῦρ
μετὰ μαζαλάδων, ἕτεροι δὲ σχλώπους, ἄλλοι δὲ σι"
δηρᾶ μάχιμα ὅπλα δρεπανηφόρα μετὰ χινταρίων
μαχρέων τὰ ἐπονομαζόμενα φάλχας,, ἕτεροι δὲ
σχουτάρια στερεὰ xal μεγάλα, καὶ τὰ πάντα μετὰ
σιδήρων, καὶ πλοχοτὰς δὲ ἄλλοι, καὶ παδέτζια ἄλ-
λοι, ἄλλοι δὲ ἀγγύρας σιδηρέας, καὶ ἄλλο πολεμ)"
xü» ἔργον ἔφερον ἀνὰ χεῖρας. Καὶ χατάφρακχτοι
πάντες μετὰ ἰσχυρᾶς καὶ σιδηρᾶς πανοπλίας χαὶ
περικεφαλαίας μεγίστας, Καὶ τοσοῦτον ὑπῆρχε tis

Digitized » Google

