»

JOANNIS CANANI

"6

plawsibus et organis et sexcentis aliis c'amoribus et 4 μέτη,» συνανιδόησαν ἅμα xal τῶν Μουσουλμάνων

tübarum sonitu ad muros urbis pervenere, a Xy-
loporta ad Chrysiam una eademque illius diei hora,
'et tuin. bellica instrumenta manibus advecta me-
nibus apponere, scalas appingere, castrum ascensu
perteniare, turres. perforare ; nec fuit qui eorum
impetum awoliretur, Grzcis omnibus ingenti metu
ac tremore oppressis. Quis enim ea hora vacuus
timore fuit 3 Quis aspectu illo animo perculsus
non est ? Quz auris auditionem austinuit, quis vi-
sionem oculus ? Momento namque temporis sagit-
tarum myríades in Romanos adversos project
extra intraque muros urbis ceciderunt, crebrae
adeo ut aerem cooperirent, lumen solis obtenebra-
rent, nosque in metum adducerent et animis disso-

τὰ πλήθη, xot μετὰ ὁρμῆς xal χραυγῆς καὶ χρότων

xal ὀργάνων καὶ μυρίων ἄλλων ἀλαλαγμάτων xà '
σαλπίγγων ἔφθασαν εἰς τὰ τείχη τοῦ κάστρου ἀπὸ
«ἧς Ξυλοπόρτης ἕως xai τῇ; Χρυσίας, τὴν αὐτὴν
λέγω xal μίαν ὥραν τῆς ἡμέρας ἐκείνης. Καὶ πᾶν
πολεμιχὸν ὄργανον ἔφερον ἀνὰ χεῖρας, καὶ ἢχούμ-
ὄησαν εἰς τὰ τείχη, ἔθηχαν σχάλας, ἀνέδαιναν εἷς
τὸ χάστρον, ἑτουποῦσαν τοὺς πύγρους. Καὶ οὐδεὶς
εὑρέθην ὁ ἐμποξδίσας ἐχείνους ἐχ τοῦ μεγίστου φό-
60v καὶ δειλίας ὁποίας ἔλαθον οἱ Ῥωμαῖοι. Τίς γὰρ
οὐκ ἐτρόμαξε τὴν ὥραν ἐχείνην ; τίς οὐχ ἔφριξε
ταύτην τὴν θέαν; τί; ἀχοὴ φέρει τὸ ἄχουσμα, ποία
ὄψις τὸ θέαμα ; Καὶ yàp ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ μυριά»
δας βελῶν, τουτέστι σαγίττος, ἐτόξευσαν ἐπάνω τῶν

lutis. deterrerent. Interim. € conspectu. eorum B 'ἹΡωμαίων, καὶ ἔπεσον εἰς τὰ τείχη τῆς πόλεως καὶ

paululum δε πο παν, non longo tempore, et post
propugnacula contegimur. Ut. Turc nudum ca-
strum hominibus conspexere, suspicati esse custo-
dibus destitutum, ingenti: cum audacia. irruentes,
hi quidem cum scalis castrum ascendere, alii cum
ancoris, quas falcas diximus, alii systis turres
perforare, et omie audax. »e generosum facinus
impii illi ad terrorem incutiendum audere. Hec in-
f-lices Romani intuiti οἱ fortunis suis di(lisi, iu se
reversi, comperto nullum sibi aliunde affore auxi-
lium, neque qui populum tremenda illa fiora ad
"ugeam Turcarum excitaret et. promoveret, e
latebris se eluxerunt, ad robur et audaciam ani-
Xmantes, Namque qui. antea eraut timidi, fugitivi,
hostium invasioribus obnoxii, repente audaces et
generosi εἰ robusti bellatores, εἰ plagarum et
iuhonestorum vulnerum. et. mortis omne genus
contemptores facti sunt ; et sanctissimae  Virgiuis
ope audaces impios denudatis ensibus saxisque in-
vadunt, Et veluti fumo examinibus dissipatis, unus
post alium concitatur, et sexusomnis consurgit et
2125, singuli cum armis quibus poterant, alii sine
armis, alii cum ensibus et hastis. Alii, quibus similia
$n promptu non erant, tabulis in quibus cibum su-
mebant, et. dolii tympanis funibus alligatis pro
scutis uiebautur, Quidam sine his in bellum pro-
cessere, et lapidibus solummodo audacter ac viri-
liter, aque ac si armatura. varia essent. muniti,
eum hostibus certabant. Sic unus cum alio et inter
se singuli animose contendebant, el δά pugnam
vehementissimam bortabantur. « Agite ὁ amici !
o fratres ! o. cives !. certemus bodie, Vindicemus
nobis ipsis, uxoribus, filiis sanguinis patri: et
magna hujusce urbis, et. quod magis est, verze
Christianorum fidei libertatem. Nosmet pro nobis
ipsi» in periculum adducamus. Án δὲ nunc mortem
non obimus, vita in posterum non deliciet ? Facia-
mus ut bxc necessitas. honori$ studium videatur :
cwramus in  beili discrimen, quemaduodum
martyres ad tyrannorum stadia convolarunt. » Hzc
diceüdo alius alium adhortari, contendere omnes,
decertare, quemadmodum exsaturati et vino madidi,
ei ex composito simul ab uno extremo civitatis

ἐντὸς, ὥστε xal τὸν αἰθέρα ἐκάλυψαν xai αὐτὸ τὸ
φῶς τοῦ ἡλίου ἐσχέπασαν, καὶ ἡμᾶς πάντας φόδος
ἐχράτησε xat δειλία ἐξέπληξε, xai μιχρὸν ἀπεκρύ-
ὄημεν. ᾿Αλλ᾽ οὐ μαχρὰν, ἀλλ᾽ ὄπισθεν τῶν προμα»
χιονίων ἐστάθημεν. 'B; δὲ οἱ Τοῦρχοι γυμνὸν τὸ
χάστρον ἀπὸ ἀνθρώπους ἰδόντες ὑπέλαδον ἀφυλάν
xw; εἶναι, καὶ μετὰ θράσους μεγίστον χαθ᾽ ἡμῶν
εἰσδάλλουσι πάντες, Καὶ οἱ μὲν μετὰ σχαλῶν ἀν-
ἐόαινον εἰς τὸ κάστρον, οἱ δὲ xal μὲ τὰς ἀγγύρας;
καὶ τὰς φάλχας ἐκείνας. ΓΑλλοι δὲ ἐτρυποῦταν μὲ
συστὰς τοὺς πύγρους, ἄλλοι ἐχαλούσανε μὲ τζόκους
τὸ κάστρον, ἄλλοι ἔχαψαν τὰς πόρτας τοῦ ἔξω xá-
στρου, καὶ πᾶν τολμηρὸν καὶ ἀνδρεῖον οἱ ἀσεδεῖς
ἐποιοῦντο πρὸς κατάπληξιν τὴν ἡμετέραν. Ταῦτα
ὁρῶντες οἱ δυστυχεῖς xal ἀπελπισμένοι ᾿βωμαξ
εἰ; ἑαυτοὺς ἐπανῆλθον, xal περιεργασθέντες πῶς
πόθεν, ἀλλαχόθεν χεῖραν οὐκ ἔχοντες βοηθείας οὔτε
τινὰ πρὸς τὸ διεγεῖραι καὶ παροτρῦναι τὸν λαὸν
πρὸς τῶν Τούρχων τὴν μάχην τὴν φριχτατάτην
ὥραν ἐχείνην. Καὶ ἐξενεγκόντες οὗτοι ἑαυτοὺς διε-
γείρονται πρὸς ἀνδρείαν καὶ τόλμην. Καὶ γὰρ οἱ
δειλοὶ τὸ πρότερον καὶ φυγοὶ καὶ κατατρυπούμενοι
ἄφνω τολμηροὶ εὑρέθησαν χαὶ γενναῖοι πολεμισταὶ
καὶ ἀνδρεῖοι καὶ περιφρονηταὶ τῶν πληγῶν κιὶ
δεινῶν λαδωμάτων xal τῶν παντοίων θανάτων. Καὶ
τῆς πανατίας τῇ βοηθείᾳ τῇ τόλμῃ ῥωσθέντες ὑρ-
μῶσι ξιφήρεις κατὰ τῶν ἀσεδῶν χαὶ μὲ λίθους, καὶ
ὡς καπνοῦ κινήσαντες σμῆνος ἄλλος ὑπ᾽ ἄλλῳ διε-

Ὁ γείρεται, καὶ ἀνίσταται γένος ἅπαν χαὶ ἡλικία πᾶ-

σα, καὶ ἕκαστος μεθ᾽ ὧν ἠδύνατο ὅπλων, ἕτεροι Cà
xal ἄνευ τῶν ὅπλων, ἄλλοι μετὰ ξιφῶν τε xal xov-
ταρίων. “Ἕτεροι δὲ οὐδὲ ἐξ αὐτῶν εὐποροῦσαν, ἀλλὰ
τὰς ταύλας ὁποῦ ἑἐτρώγαν xal τὰ τυμπάνια τῶν
βουτζίων ἔδησαν μὲ σχοινία, χαὶ ἐδάσταξαν ἀντὶ
σχονταρίων. Τινὲς δὲ οὐδὲ μετ᾽ αὐτῶν εἰς τὸν πόλε-
μὸν ἦλθον, ἀλλὰ μὲ λίθους καὶ μόνον ἐμάχοντο τολ-
μηρῶς xat ἀνδρείως, ὡς χατάφραχτοι μετὰ Tav.
τοίων τῶν ὅπλων. Καὶ ἕτερος ἕτερον, καὶ ἄλλος ἄλ-
λον, xai πρὸς ἀλλήλων ἀλλήλοις ἀνδρείως καὶ θαρ-
σαλέως ἡγωνίζοντο, χαὶ ἐπαροτρύναντο πρὺς τὴν
σφοδροτάτην μάχην ἐχείνην, λέγων « Ναὶ ὦ φίλο:
ὦ ἀδελφοί 1 ᾧ συμπατριῶται, ἀγωνισώμεθα σήμε-
pov, σπουδάσωμεν, προχινδυνεύτωμεν ἑαυτοὺς ὑπὲρ

Digitized by Google

