31

naria, vel soles, aut colos integros Dei gloriam
enarrautes, l'etrum, inquam, et Paulin, quorum
reliquie hie sitze sunt; et ad quorum monumenta
hzc scribo, quis. digue admirabitur? quid de to-
. Gus orbis ad eosdem, veluti communes quosdam
profectos, ducesque, aut prassides concursu dicat
Miraculum profecto est. videre sb Mispania, sive
loeria et Gallia, insulisque Britannicis, et si que
ulterius versus occidentem vel aquilonem distent :
ium etiam ex Germania, Sarmatia et Pannonia,
nonnullos vero etiam ex Gracia et Asia el qui-
buscunque aliis ex locis (quis enim omnes enu-
merare posset? ), non viros solum cujusvis :etatis
et professionis, sed et feminas per tam longinqua
iüinera, pertot pericula et labores; per frigus,
lutum, pulverem; sestuim et. molestias huc. venien-
tes, ut arcam. et loculum, et conditorium aposto,
lorum, idque erainus et per cortinas 2c cancellos
adorent, Ut pulveri, ac solo, et cireumambientibus
lapideis ferreisque claustris faciem et capita appo-
nentes, servatores. dominosque, et, ut dixi, soles
orhis terrarum eos przdicent. Ut post tot annos ob
praedicationem veritatis, et ab erroro ac tenebris
conversionem gratias agant, idque in ea urbe, et
in illo imperio, ubi ipsi l:xc praedicantes mortem
oppetiere, ubi a veritatis. adversariis tanta super-
stitio, tantusque error introductus fuil, quantus ex
: Wolis, statuis templisque ipsorum demonstrari

] MANUELIS CIRYSOLOR €
Sed ista quidem prxtermitto, Duo autem. lumi- A

32

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν bà * τοὺς δὲ δύο φωστῆρας, ἢ $-
λιους ἣ οὐρανοὺς ὅλους, τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν διηγουμέ-
γους, Πέτρον φημὶ καὶ Παῦλον, ὧν τὰ λείψανα ἐνταῦϑα
κεῖται, καὶ ὧν ἐπὶ τῆς μνήμης ταῦτα γράφω, εἰς
ἂν ὀξίως áya0eln ; τί δὲ τὴν εἰς τούτου: ὥσπερ εἰς
χοινούς τινας σατράπας xal ἡγεμόνας, ἣ ὑπάτου;,
συνδρομὴν πάσης τῆς οἰχουμένης; θαῦμα ὄντως
ἔστιν ἰδεῖν ἀπὸ Ἰσπανίας καὶ "Iónpla;, καὶ Γαλι-
τίας, καὶ τῶν Βρετανικῶν νήσων, καὶ τῶν ἔτι ὄυτι-
χωτέρων εἴ τινες εἶεν ἢ ἀρτιχωτέρων, ἔτι δὲ ἀπὸ
Γερμανίας καὶ Σαρματίας, καὶ Παννονίας, τινάς δὲ
xai τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Ελλάδος xal ᾿Ασίας, καὶ τῶν ὁθεν-
οὖν ἄλλοθεν (τίς γὰρ ἂν οἷός τ᾽ εἴη πάντας καταλέ-
yetv;) οὖχ ἄνδρας μόνον πάσης ἐλιχίας τε͵ xai

Β τέχνης, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας ἤδη διὰ τοσούτων μὲν

ὁδῶν, τοσούτων καὶ χινδύνων, δεὰ τοσούτων δὲ πό-
νων, καὶ ψύχους, xal πηλοῦ, καὶ χόνεως, καὶ πνί-
γους, xal ταλαιπωριῶν, δεῦρο ἀφιχνουμένας, ἵνα
τὴν λάρνακα, xa! τὴν θήχην, καὶ τὴν σορὸν, καὶ ταῦτα
πόῤῥωθεν xat διὰ καταπετασμάτων xal χιγχλίδων
τῶν ἀποστόλων προσχυνήσωσιν" ἵνα θέντες ἐπὶ τῆς
κόνεως, xal τοῦ ἐδάφους, xal τῶν περιφραττόντων
λίθων, καὶ σιδήρων τὰ μέτωπα, καὶ τὰ; κεφαλὰς,
σωτῆρας αὐτοὺς, καὶ δεσπότας, xál ἡλίους, ὥσπερ
εἶπον, τῆς οἰκουμένης ἀναφθέγξωνται " ἵνα μετὰ
τοσαῦτα ἔτη τοῦ χηρύγματος χάριν αὐτοῖς τῆς ἀλη-
θείας, καὶ τῆς ἀπὸ τῆς πλάνης, καὶ τοῦ σχότους
ἀπαλλαγῆς ὁμολογήδωσι, καὶ ταῦτα ἐπὶ τῆς πόλεως
ἐκείνης, καὶ τῆς ἀρχῆς ἀχείνης, ἐν ἦ ταῦτα ἐχεῖνοι

potest. Unde edicta contra Christianos. per totum C λέγοντες ἀπέθανον. Ἔνθα τοσαύτη γέγονεν ἡ περὶ

«rbem ferebantur, et carniüces in eosdem immit-
tebantur. Ubi alio quidem in loco Neronis impii
Mlius bomicidie, alibi vero Diocletiani, alibi Maxi-
miani persecutorum collapsz jam dejecteque zdes,
et mutilo,, ac semifraet:e status visuntur, Sed hac
quidem monumenta, Jicet imperatorum, el qui is-
tos aliquando sistebant judicio, et ut mancipia tra-
ctabant, cursim prattereunt : οἱ quid dico praeterire?
quin potius. infestis ealeibus proterunt, et pugnis
feriunt, atque,ut dixi, mutilant, conspuunt et sub.
vertunt : bisce autem pauperculis et peregrinis, vel
potius servis ac subditis illorum, professione vite-
que instituto, auleorum tectoribus et piscatoribns
quam máximo gaudio et volup:ale, aut si. malis,

cum p^reussione pectoris, οἱ devotione, lacrymis- .

que capita inclinant servatores, ut dixi, et przesides,
nec praesentium tantum atque terrenorum dominos,
sed et colorum janilores eos vocantes, el sibi,
, amicis, et familiaribus, atque orbi universo salu-
tem exposcentes, lili autem edito et conspicuo in
loco lapillis tesselatis, vel marinoribus colaribusve,
quin etiam argento mero atque auro ad antiquam
speciem majori forma magnifice efformati sedeut,
tanquam reges vel principes, ant. communes om-
nium domini, claves ligandi solven/lique potestatis
.&vubolum gerentes, signumque virtutis et. aucto-
.ritatis ejus. qui potestatem illam dedit. Et populi
-quidem Romani, .aut Julii Cesaris, vel Augusti,
vel cujuscunque alterius monumenta ctiam Lic in

τῶν ἀντία τῶν ἀληθῶν δεισιδαιμονία τε xal πλάνη,
ὅσῃ παρὰ τῶν ἐπὶ τούτοις εἰδώλων, καὶ ξοάνων,
καὶ ναῶν δύναται δείχνυσθαι. “Ὅθεν τὰ χατὰ τῶν
Χριστιανῶν ἀπανταχοῦ τῆς οἰχουμένης δόγματα
ἐφέροντο, χαὶ οἱ χατὰ τούτων δέμιοι ἐπέμποντο.
"Omou ὧδε μὲν Νέρωνος τοῦ σφαγέως ἐκείνου, καὶ
ἀνοσίου, ἐνταῦθα δὲ Διοχλητιανοῦ, ἐχείνῳ δὲ Ma-
ξιμιανοῦ τῶν διωχτῶν καταπεπτωκότες ἤδη καὶ
χατασχαφέντες θάλαμοι, xai λε)ωθδημέναι, καὶ
ἡμιῤῥαγεῖς στῆλαι ὁρῶνται. ᾿Αλλὰ ταύτας μὲν, καὶ
ταῦτα βασιλέων γενομένας, xal αὐτούς ποτε πα-
eaotnsapévov, καὶ δουλενσαμένων, παρατρέχουσι"
καὶ τί λέγω παρατρέχουσι ; μᾶλλον μὲν οὖν λὰξ
ἐνάλλονται, χα! πὺξ παίουσι, καὶ περιῤῥηγνύουσιν,
ὥσπερ εἶπον, xal χαταπτύουσι, καὶ ἀνατρέπουσι"
τούτοις δὲ πόένουσι, xal ἀλλυδαποῖς, μᾶλλον δὲ δού-
λοις, καὶ ὑπηχόοις ἐχείνων, τὴν πολιτείαν xal τὸ
ἔθνος γενομένοις, σχηνοποιοῖς καὶ ἀλιεῦσι, μεθ᾽ ὅσης
ἂν εἴποι τις τέρψεως xal ἡδονῆς, εἰ δὲ βούλει στερ-
νοτυπίας, xal εὐλαδείας, καὶ δακρύων κλίνουσι τὰς
χεφαλὰς, σωτῆρας, ὅπερ εἶπον, χαὶ προστάτας, xat
ob τῶν παρόντων xa γηΐνων χυρίους μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τῶν οὐρανῶν πυλωροὺς ἀναχαλούμενοι, αὐτοῖς
τε, καὶ φίλοις, καὶ οἰκείοις, χαὶ τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ
παρ᾽ αὑτῶν εὐχόμενοι σωτηρίαν. Οἱ δὲ κάθηνται ix
περιωπῆς ἄνωθεν μεγάλοι μεγαλωστὶ φηφῖσιν fj
λίθοις ἢ χρώμασιν, ἔτι δὲ ἀργύρῳ μόνῳ xai χρυσῷ
εἰς τὸ ἀρχαῖον εἶδος τετυπωμένοι, ὥσπερ βασιλεῖς
τινες, f| ἠλεμόνες, ἢ χοινοὶ πάντων δεσπόται κλεῖς

Digitized by Google
