$7 MANUEL PAL/EOLOGUS. 88

457. — Eadem in cod. Escorial. teste Pluero in. Hiinerar. per. Hispan., p. Ἰθῦ.- - Eadem Rómsm in cod.
bibl, Vaticanz. V. Montfauc. Bibl. biblioth. mss., p. 7. A. lant.

47. Ejusdein Orationem consolatoriam in mortem fratris Joannis citat Allatius De synodo Photiana, y.
542,

48. In nativitatem Christi. Ineipit : Οὐδ᾽ ἂν ἕν fmov γένοιτο χεῖρον. Meminit Allatius De Simeonibus,
pag. 105. Fasn, Exstat Venet, in bibl. Marc. cod. 505 . V. Cat. codd. Gr.Marc,, p. 269. Haar.

49. In dormitionem B. Virginis. Incipit : "1 Θεοῦ Μῆτερ, καλὸν γὰρ οἶμαι (1). [ἀν p. 1t4.

90. In Mariam /Egyptiacam. Incipit: Ὃ λόγος οὗτος.

91. Capita CLV1I de processione Spiritus sancti adversus. compendiariam Latini cujusdam eapositio-
nem, in Gallia versanti imperatori oblatam. Incipit : Κρεῖττον ἂν ἦν ao: ταῦθ᾽ X aot πρὸς ἡ μᾶ: εἴρηται.
Vide Allatium De consensu lib. 11, cap. 18, &. 5, p. 854. Caput centesimum citat p. 206, 494. FAsa.
Rom: in cod. bibl. Vaticanz, Latini eujusdam, qui In suburbanis Parisinis degebat, ad imp. Manuel. Pa-
Ieologum, qui tunc In. Gallíis peregrinabatur, syllogismi circa processionem Spirit. Seti. V. Montfauc.
Bibl, biblioth. mss. p. IL 0. — De ejus commoratione in. Francia exstat adnotatio in πα cod. Coislic.
431, quam excerpsit Montfauc. in bibl. Coisl. p. 209 (2). HanL. Ι

92. Laudatio in Gabrielem, episcopum Thessalonicensem, citatur ab Allatio De «ynodo Photiana, p. 543.

95. In S. Euphemiam martyrem, id.

94. In SS. Patres, qui VII ecumenicis synodis inter[uere, id.

95. In Davidem, Thessalonicensem episcopum, id.

[20. Ὀνειροκρίτης κυροῦ Μανουὴλ τοῦ Παλαιολόγον, Somniorum interpretatio domini Manuelis Palaolo-
gi, Paris. in bibl. publ. cod. 2119, n. 21 (5). Hanr.]

(4) Latine edidit Maraccius in Cesaribus Marianis.

(2) "Ev ἔτει ,.cOw', Ν, η΄, μηνὶ Δεχεμδρίῳ δ΄, ἦλθεν ὁ βασιλεὺς χυρὸς Ἰωάννης, υἱὸς χυροῦ ᾿Ανδρονίχου
τοῦ βασιλέω-, ἐν Κωνσταντινουπόλει εἰρηνιχῶς, προγεγονότων ὄρχων μετὰ συμφωνίας. "Ev κβ’ δὲ τοῦ
αὐτοῦ μηνὸς ἐξῆλθεν ὁ αὐθέντης ἡμῶν βασιλεὺς χυρὸς Μανονὴλ, ἀναδὰς εἰς χάτεργα τῶν Βενετικῶν xal
ἀπέλυσεν εἰς τὴν Φραγγίαν, ἕνεγα βοηθείας τῆς εἰρημένης Κωνστατινουπόλεως xax τῶν ἀνατολιχῶν με-
ρῶν. Id est : Anno 6908 (Christi 1400), indictione octava, mensis Decembris &, venit imperator D. Joannes, f-
lius D. Andronici imperatoris, Conustantinopolin pacifice, pramissis wno consensu juramentis.  Vicesima au-
tem secunda. ejusdem mensis egressus est authentes imperator D. Manuel, conscensisque Venetorum triremi-
bus solvit in Franciam, u!. Constantinopoli partibusque Orientalibus auxilium impetraret. Legenda etiam
epistola quàm ad Mannelem Chrysoloram scripsit imperator cum in aula lfenrici IV, Anglorum regis,

versaretur. Exstat infra.

(8) Exstat in cod. Reg. Paris. 5044. Manuelis ad
Andream Asanem epistola, in qua περὶ ὀνειράτων,
de iusomniis disputar. Eam hic esecribere opera
pretium. duximus, TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ KYPQ ANAPEA
TQ AZANH. Τὸ ἐξαπίνης Ψψύχος προσδαλὸν ἤδη
ἦρος, μέγα τε ὃν χαθ᾽ αὑτὸ. xal τῷ ἀπροσδο-
χήτῳ μειζόνως ἰσχῦσαν ἐκπλῆβαι (xa γὰρ καὶ
τὴν f| πρὸς τὸν χειμῶνα παρετάττοντο, σχενὴν,
πιστεύσαντες τῇ ὥρᾳ, πάντες ἀπέθεντο), ἠπατημέ-
voue τούτους ἀπέφηνε, xal ἡττηθέντας ἐτρέψατο
χαὶ ὡς πρὸς καταφυγὴν συνώθει τὴν πυράν, Ὅθεν
πρὸς ταύτῃ καθεζομένῳ πολλοί μοι παρεχάθηντο,

^ ποῦτο δόντι, xaX θερμαινομένῳ ταυτὸν ἑποίουν. Ὧν
εἷς δήπου xal αὐτὸς ἦσθα. Ἡσυχίαν τοίνυν ἤγετε
πάντες ἐφ᾽ ἰχανὸν, χαὶ Πυθαγοριχοῖς τισιν ἐοίχατε
φοιτηταῖς. "H τε γὰρ δριμότης τοῦ χειμῶνος σδωφρο-
νἱστῆς τις αὐτάρχης ἀντὶ τοῦ Πυθαγόρου καθίστατο,
χαὶ ἢ ἐρωμένη πάνυ πότε πυρὰ ἀντὶ τῆς φιλοσοφίας
ἀνθεῖλχε πρὸς ἑαυτὴν τὸν νοῦν - ὥστ᾽, εἴπερ εἶδεν
ὑμᾶς ὁ Κωμιχὸς, εἶπεν ἂν οἶμα! τι τῶν εἰωθότων ἀσ-
τείων, ὑπαλλάξας μιχρὸν, ὡς « ἡ φροντὶς ἕλκει τὴν
ἰχμάδ᾽ εἰς τοὺς ἄνθραχας. » Σὺ μέντοι χύχλῳ πάν-
πας ἰδὼν, μετὰ τὸ τῆς θέρμης σε, οἶμαι, ἱκανῶς
ἀπολελαυκέναι (οὐδὲν γὰρ ὄρνεον » φησὶν ὁ Πλά-
των, ἄδει λυπούμενον), εἴτ' ὄμματα πήξας εἰς ἐμὲ,
λόγο» τινὰ προῦτεινας τῶν οὖς εἰώθασι λέγειν οἱ
σχολάξοντες, Ὁ δὲ ἦν ὡς πάνυ oot δοχεῖ xal αὐτῷ
μαντείαν εἶναι ἀψευδῇ τὰ ὀνείρατα xal ἀληθῷς μη-
νύειν τοῖς προσέξουσι τὰ ἐσόμενα * x&v πάντες οἷοί
τε ἣμέν ὀρθῶς τὰ παρὰ τούτων δηλούμενα ἔχλαμ-
δάνειν τε καὶ στοχάζεσθαι, πάντες ἂν εἴημεν τῶν
ἐσομένων μάντεις εὐθύδολοι * νῦν δὲ, x&v που ταῦτ᾽
ἐψεῦσθαι δοχῇ, τοὺς μὴ χαλῶς, ἔφησθα, διαχρίνοντάς
οὐ ταῦτ᾽ αἰτιατέον ἂν εἴη, οὐδὲ λογιστέον τούτοισι τὸ
ἁμάρτημα, δέον ἡμῖν αὐτοῖς. Ταῦτ᾽ εἰπὼν͵ ἔπειτ᾽ εὐ-
θὺ5 fipou εἰ τὴν αὐτὴν σοι περὶ τούτων ἔχοιμι δόξαν.
᾿Εγὼ δὲ τότε μὲν, τῆ; ἱερᾶς pe καλούσης τελε-

τῆς πρὸς τὴν ταύτης ἀχρόχσιν, ἀφοσιωσάμενος τὴν
ἀπόχρισιν, ἀπηλλάγην * νῦν δὲ fixe σοι τὸ χρέος
ἐκτίσων εἰς δύναμιν. Πλὴν οὐ πάντα γε φράσω ἃ
πάντες τὲ περὶ τῶν ὀνειράτων προδιεξήεσαν καὶ
οἷς ἂν αὐτὸς ἅπαν εἶπον τὸ περὶ τούτων δοκοῦν
μοι * τὸ γὰρ τῶν πραγμάτων πλῆϑος οὐ συγχωρεῖ.
Πειράσομαι δ᾽ οὖν σοι διὰ βραχέων δηλῶσαι τὸ δόξαν
ἀρκέσειν σοι πρὸς τὸν ζητούμενον λόγον.

Πολλαῖς μὲν οὖν ἀφορμαῖς τοῖς ἰατρῶν δοκεῖ
παισὶ, χαὶ δὴ καὶ φιλοσόφοις, φύεσθαι τὰ ὀνείρατα,
ὧν τὰς πλείους παρίημι, εἰς μαχροτέρου; ἢ δίδω-
σιν ὁ νῦν “καιρὸς λόγους ἐμπίπτειν ἀναγχαζούσας *
περὶ δὲ τῶν al xal τὸν κόρον πάντως ἐχφεύξονται,
καὶ τὸ ἀρχοῦν ἀποδώσουσι, λέξων ἔρχομαι, προσθῇ -
σων τι καὶ παρ᾽ ἐμαυτοῦ.

Αὐτίχα ἂν οὖν οἵδε συμθαίνοντες ταῖς ποιότησί
τε καὶ διαθέσεσι χαὶ τοῖς ἑκάστῳ ἐπιτηδεύμασι ἂν-
ατίθενται τὰς ὄναρ φαντασίας τοῦ νοῦ. Τὸν μὲν γὰρ
σπάνει πιεζόμενον τῇ τοῦ ἐμφύτου θερμοῦ ὄναρ
φασὶ φαντάζεσθαι ἑαυτὸν χλονούμενόν τε καὶ συστελ-
λόμενον xat ῥιγοῦντα, καὶ πῇ μὲν διφθέρας, πῇ δὲ
πυρὰς ὀνειροπολεῖν * ἐν οἷς δὲ οὗτος ὁ χυμὸς τῶν
ἄλλων πλεονεχτεῖ, οὗτοι δὲ πάλιν νάματα καὶ ποτα-
μοὺς καὶ πηγὰς, xai tol; πλεονεχτοῦσι χυμοῖς
ὁμοίας χροιάς * δείματά τε τὸν δειλὸν καὶ τόπους
χαταφυγῆ καὶ τρόπους ἐν οἷς αὑτὸν ἀφανίσῃ * τὸν
δὲ ἀνδρεῖον ἄλλους δεδίττεσθαι xal διώχειν καὶ πολ-
λοὺς τούτων ἀνδραποδίζεσθαι, χαὶ δὴ χαὶ λάφυρα
καὶ στεφάνους ἐχ νίχης xai πομπὺς τὸν τῶν ἔχ’
θρῶν εἰωθότα κρείττω φαίνεσθαί τε xal περιγίνδ-
qUa, * ὡς δὲ ναῦς τε καὶ χύματα τὴν ναυτιχὸν, xa!
μετὰ ταῦτα λιμένας * καὶ λόχμας S αὖθις xai 0f-

ας τὸν θηρευτὴν, Ó; καὶ τὴν φίλην ὑλαχὴν Évnyov
χειν ἐνίοτε δηχεῖ" xal χινεῖ δὲ οὑτοσὶ χαίπερ ὑπνῶν
τὰ μέλη, xal φωνήν τινα ῥήγνυσι, ταύτῃ τοὺς fe
χα; δῆθεν τρέχειν τε xal προχαταλαμδάνειν xal
βάλλειν παραχαλὼν τε χαὶ ἐπικελευόμενος, Οὔτ᾽ ἐκ

Digitized by Google
