<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,100">
    39 NOTITIA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,150">
    [27. Allocutiones. 1, ad summum pontificem ; 2, ad Bessarionem cardin. ; 3, ad Despotam patrem. Paris. in bibl. publ. cod. 3043, n. 5-7. HARL.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,160,480,900">
    τούτων ἄρα γε, ὦ 'γαθέ, ὅποιόν ἡμῖν ἐστιν ἀληθείας
    ἀπτόμενοι μνησθῆναι, καὶ πολλ μᾶλλον ἐπειδὰν
    ἥττων γένοιτ' ἂν τροφῶν  γαστρὶ κα συγκεχυμένα
    ταύτῃ πράγματ' ὁρμεν.
    δοις δ' ν καὶ τος ἁγίους ἀδελφὰ τοῖς εἰρημέ-
    νοις ἀνδράσι καὶ φρονοῦντας καὶ λέγοντας, καὶ τὴν
    αὐτὴν αὐτοῖς δόξαν ἔχοντας περὶ τῶν νειράτων. Οὐ
    μὴν πάντα γε ψεύδεσθαι ταῦτα ὑποληπτέον. Τριχῇ
    δὲ διαπροντι γένοιτ' ἄν, οἶμαι, τυχεῖν τοῦ σκοποῦ.
    Δεῖ γὰρ τὰ μὲν ἐκ ποιότητος τε καὶ διαθέσεων καὶ
    ἐπιτηδευμάτων, καὶ ἡ γαστριζομένοις ἢ ἐπιθυμοῦ-
    σιν ἄνδρα φαινόμενα, λῆρον ἀντικρυς ἡγεσθαι καὶ
    μηδὲν ὑγιὲς φάσι, καθάπερ εἴρηται ἤδη. Εἰ γὰρ εἴη
    ἂν ταυτὶ πάθηματα τῷ νῷ, ὥσπερ οὖν καὶ ἐστίν,
    ἀναγκαῖον δέχεσθαι τοῦτον πολλὴν τινὰ ἐξ αὐτῶν
    τὴν ἀχλύν, καὶ τεταράχθαι καὶ οἰονεὶ θολοῦσθαι τὴν
    ἐνέργειαν τούτου τὴν ὀπτικήν, ὅ μικρο δεῖν ἐγγύς
    ἐστι τοῦ τυφλοῦσθαι. Πῶς οὖν ἂν γένοιτο ὀφθαλμῷ,
    ὅ ἂν ὢν τοσαύτην δέξαιτο βλάβην, τούτοις καὶ
    ἄμενον βλέπειν ; Οὐδένα, οἶμαι, νοῦν ἔχουσι ταῦτ'
    ἄλλως ἔχειν δόξειεν ἄν · τουτὶ μὲν οὖν τὸ πρῶτον ·
    ὅταν δὲ ἡμν ἡ ψυχ τύχῃ οσα τῶν ἠριθμημένων
    ἀπηλλαγμένη, εἰς' ἐνύπνια βλέπῃ, ταῦτα δ ἀτε-
    χνῶς τῆς προγνώσεως ταύτης καὶ θεοτερᾶς δυνά-
    μεως εἴη ἂν κινήματα. Ἅτε γὰρ μᾶλλον ὑπνοῦν-
    των ἢ ἐγρηγορότων ἡμν πρὸς τὰς συγγενεῖς ἐνερ-
    γείας, καὶ ταῖς αὐτῆς δυνάμεσι χρήσθαι λοιπὸν
    πειρᾶται. Οὐ μὴν ὀρθῶς λογίζεται · ἀνερίκτοις γὰρ
    παντάπασιν ἐπιχειρεῖ, ος τ' ἐπιπροσθοῦντ' ἄχθος
    τῷ σώμα, συμπεριφέρει. Ἔχει γὰρ ἠθ · τοῦ πηλίνου
    τοῦδε δεσμοῦ  ᾗ συμπέφυκε καὶ συγκέχυ-
    ται, καὶ το τὰ αὐτῆς πράττειν ἐργάζεται, ἀποκελύ-
    σοι δοκεῖ, οἷς οὐ ταύτῃ παρέχει τὰς εἰωθυίας οὕτως
    φροντίδας· καὶ τὰ διὰ τῶν αἰσθήσεων πράγματα,
    ἐπειδή, τοῖς καθ' ἡμέραν πόνοις ἕκλυτος γεγονώς,
    ἔκδοτος γένοιθ' ὕπνῳ. Τὸν τοίνυν τρόπον τοῦτον αὐ-
    τὴ καθ' αὑτὴν δοκοῦσα γιγνομένη, ἡ ψυχὴ τῶν οἰ-
    κείων ἐφίεταί πως καὶ τῷ περικοῦτι κινεῖται τὸ ἴδιον
    αὐτόματος ὄγάν. καθ' ἑξεγερκομένη γινώσκει τὴν
    ἀπάντην · ἀναπνεῖ μὲν γὰρ ἀμυδροῦς τῆς μεθ' ἡμέ-
    ραν πολιορκίας, ἥτις ἐκ τοῦ σώματος καὶ τῆς ἐν
    τῷ βί τῇδε σκηνῆς τὰς ἀφορμὰς λαμβάνει, ζητεῖ
    δὲ τὴν πρώτην εὐγένειαν, τὴν προγονικὴν λέγω, ἣ
    προύλεγευ Ἀδὰμ πρὸ τοῦ πτώματος. Πολλοῦ μέν
    τοι δεῖ τούτου τυχεῖν καθαροῦς · τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι-
    περ οὔτε τοῦ σώματος τοῦ δι' ἐνοχλοῦντος καὶ ἀεὶ
    προσισταμένου ἅπαξ ἀπήλλακται, εἰ μὴ καὶ τῇ
    πολλῇ συμφυΐα τούτου γεωδεστέραν γεγένηται · οὔτε
    μὴν τῶν εἰρημένων παθημάτων καθαιρεῦσιν αὐτὴν
    εἰκός, ἕως ν ξυμπεφυρμένη ᾖ μετὰ τῆς σαρκός,
    τοῦ τοιούτου κακοῦ, εἴπεν ἂν  Πλάτων · σθ' στις
    οεται τοῖς ἐνυπνίοις δύνασθαι τι καθαρῶς τὴν ψυ-
    χὴν προγινώσκειν, τῷ ἦθδεν εἶναι· ταύτην νοερὰν
    καὶ κατ' εἰκόνα κτισθεῖσαν κα καθ' ὁμοίωσιν τοῦ
    ταύτης δημιουργοῦ,  δὴ κα μειζόνων ἐρασθεῖσα
    παρὰ καιρὸν δικαίως ἀπώλεσεν, ὁ δὴ τοιούτοις
    ἡπατημένος ὀφθήσεται, βλάβην τε ὑποστήσεται, καὶ
    προσφλύασι καὶ γέλωτα. Πολλὴ μὲν γὰρ ἡ ταύτης
    εὐγένεια καὶ νοερὰ τὸ ἀληθῶς, καὶ χρμα θειότε-
    ρον, καὶ τῷ μόνῳ θείῳ καὶ ἀγαθῷ συγγενές, δη-
    μιούργημα, καὶ μετὰ τὸ πρτον, καὶ τοῦτο τ' ἄλλα
    δεύτερα, εἰ καὶ μὴ τῷ χρόνῳ · τὸ γὰρ ἐν ἑκατέρῳς
    διάφορον ἔργον εἰπεῖν, οὕτω πολλὴ τίς ἐν αὐτοῖς 
    ταυτότης · οὐδὲ γὰρ ἐκχύλοις οὐσίαις οὐδ' ἀλλο-
    τρίαις φύσει διακρίνονταί · νοῦς γὰρ καὶ ἡ ψυχή,
    καὶ λογικὴ καὶ ἀΐδιος, καὶ αὐτεξούσιῳ τετιμητάι,
    καὶ εἰκὼν καὶ καθ' ὁμοίωσιν ἐκείνου τοῦ ὑπεραγά-
    θου καὶ δι' ἀγαθότητα μόνῃν ταύτην δημιουργή-
    σαντος. Καὶ συνεληδὸς φάναι οὐκ οἶδ' τι πρόσεστι
    τῇ τν ἀγγέλων φύσει ὁ καὶ μὴ τ τῆς ψυχῆς. Οὐ -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,160,950,900">
    δέσιν ἄρα ταῦτά γε διακρίνονται ἢ τούτοις τοῖς
    τρισίν, εἴ τις ἀκριβῶς ἐθέλει σκοπεῖν · ἥπερ 
    ψυχὴ συνδέδεται μὲν φθαρτῷ, οὐ πάνυ δὲ δυσκινη-
    τος πρὸς τ οὐκ ἀγαθὸν (ὅποιοι γάρ ἡ προπατορι-
    κὴ (a) ξυνωσί · ἄγγελοι δὲ μόνως μὲν νῆες (σαφ-
    κὸς γὰρ ἐλεύθεροι καὶ τῶν ἐξ αὐτῆς· καὶ δι' αὐτὴν
    ἐπιτιμωμένων ἡμν συνεγς κακῶν), δυσκίνητοι δὲ
    γε πάνυ πρὸς τὸ κακόν, ὡς  θεολόγος φησί. Ταυτὶ
    μὲν οὖν τὰ δύο οἷς ψυχαί τε καὶ νόες διακρίνονται ·
    τὸ δὲ τρίτον οὐ τὴν κατ' εἶδος εἰσάγει διαφοράν,
    ἀλλὰ τὴν κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον · πρῶτα γὰρ
    φύτα μετὰ τὸ πρῶτον · τουτὶ δὲ καὶ ἐν ἐκείνοις
    εὑρήται · κατὰ γὰρ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ τάξει
    τινὶ οὐρανοπρεπεῖ ἀλλήλων τε διαφέρουσι, καὶ πρῶ-
    τον καὶ δεύτερον, καὶ μετὰ τούτους ὑποδέστεροι
    εἰσί τε καὶ ὀνομάζονται. Οὐ μὴν μοια τις ἡ τῆς
    ψυχῆς ὑπεροχὴ πρὸς τὰ λοιπὰ κτίσματα, ἀλλὰ τῶν
    μὲν μὴ φθορᾷ ὑποκειμένων καὶ ἁπλν, ἄλλοιούσι
    δὲ μόνον ἐδεχόμενοι, δηλαδὴ τῶν οὐρανίων σω-
    μάτων, ὑπερέχει αὐτῷ τ τοῦ·γ τῷ ψυχὴν εἶναι·
    καὶ τῷ λόγῳ κοσμείσθαι, τῶν δ ἐμψύχων τε καὶ
    αἰσθητικῶν τῷ τε λογικῷ καὶ τῷ μ φθορᾷ πο-
    κεσθαι · τὰ δὲ ἁπλς χωρὶς καὶ ψυχῆς, λόγου
    τε καὶ αἰσθήσεως· ἄμοιρα τοῖς λοις αὐθὶς ὑπερνικᾷ ·
    ἡ γὰρ φύσις αὐτῇ κατὰ χώραν μένει καὶ μετὰ τὴν
    (ὦ τίς τὰς ἀξίως θρηνήσειε;) δικαίαν ἔκπτωσιν, βιά-
    ζεται δ' οὖν τὸ σῶμα ταύτην ἔγκυκλος, καὶ παν-
    τίον γίγνεται καὶ φίλος καὶ ἐχθρός. Δεινὸν μὲν γάρ
    ἐστι πεῖσαι τὴν συμφορὰν προτείνειν καὶ ἀπὸ μάχης
    σπείσασθαι · μετὰ δὲ τοῦτο, πάσας κινοῦν μηχα-
    νάς, φιλίᾳ ἢ βίᾳ κρατεῖν ἐγχειρεῖ. Ὅθεν καὶ στένδι-
    ται ῥαδίως καὶ παρασπένδεται βίον. Καὶ χαλεπόν
    μὴ ταύτην ὑποσκελίσαι, καὶ ἀποθεμένην τὸ φρόνη-
    μα, κάτω νεύουσαν δεῖξαι καὶ προσηλωμένην τῇ γ.
    Ταπεινοῦται τοίνυν ταύτῃ γε ταύτης τὸ ὑψηλόν, ἣν
    μὴ τύχῃ θείας βοηθῆς, καὶ χαδοῦται τὸ εὐγενές,
    καὶ τὸ ἐλεύθερον λοιπὸν πράττει δουλοπρεπῆ καὶ
    τὸ κοῦφον βαρύνεται, καὶ παχύνεται τὸ νοερὸν ·
    χὰν γενναιοτέρους χορτασθέν τοῖς λογισμοῖς ὥσπερ
    ὅπλοις μὴ μέσῃ, χὰν περιγένηται, ἀλλ' οὐκ ἀφι-
    κνεῖν διαφυγεῖν καὶ τὰς ἀπὸ τῶν παντοδαπῶν νιφά-
    δας βελῶν, καὶ διαμεῖναι παντάπασιν ἄτρωτον ·
    τὰ γὰρ βέλη τῷ πονηροῦ τὰ κρυνόμενα σὺν τοῖς
    ἄνθραξι τοῖς ἐρημικοῖς τί χρὴ λέγειν εἰδόσιν ; ὡς
    μὴ ὠφελεῖ ! Μικρά τινα ἄρα κα τεθολωμέν τῷ
    φθαλμ, ὡς ν εἴποι τις, καὶ λούει αὕτη δύνα-
    ται, εἴ γε καὶ τοῦτο δοτέον, ἐν τοῖς ἐνυπνίοις μαν-
    τεύεσθαι καὶ χρησμοῦσιν. Ὅταν μέντοι θεῦθέν τι
    σημαίνῃ θεῖς ψυχαῖς (τὸ γὰρ τρίτον ἤδη λεκτέον),
    τότε ταῦτας πείθομαι μόνον χρησμοὺς μῖν ἀνελείν
    οἷς ν ἔχοιμεν τὸ μέλιτον εἰδέναι προσέχοντες. Γί-
    νεται δὲ τοῦτο τοῖς μὲν καθαρωτέροις καὶ Θε
    προσηκειωμένοις, καὶ ἐγρηγορόσιν ἐνίοτε, ὡς ἐπὶ
    τὸ πολὺ δὲ τούτοις τε καὶ τοῖς μετ' αὐτοὺς ἐν τῷ
    καταδαρθάνειν · οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ περὶ τὸν βίον τού-
    τον παντελῶς ἐπιπομάναις ψυχαῖς, ἐπειδὰν ὄψιν ἐν
    ὑπὲρ δύναμιν συμφοραῖς, ὁ σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ
    τὴν ἔκβασιν ποιῶν παραμυθεῖται καθ' ἕντους, ὥστε
    δύνασθαι, φησὶν  Παῦλος, πενεγκεῖν.
    Δι' ἃν δὴ Θεὸς ταῦτα ὁρᾷ λόγον παρεῖχον ν εἴη
    νῦν, λέγειν πλατύτερον · ἄλλο γὰρ ἡμῖν τὸ τοῦ
    παρόντος λόγου προκείμενον, καὶ ἄλλως δὲ μανία
    τοῦτο σαφής. Ὁ γὰρ οἰκεῖον εἶναι γινώσκων τῷ
    Παρακλήτῳ μόνῳ τ καὶ τὸ βάθη ἐρευνᾶν, πῶς οὐ
    παραπλῆς τις ἀντικρυς ὁ τοτό γε διώκων ; Ἄρκεῖ
    δὲ τοσοῦτον ἐπειπεῖν, ὡς δι' ἀγαθότητα μόνην ταῦ-
    τα γίγνεται. Ἢ γὰρ τοῖς βλέπουσι μόνον, ἡ ἐκέ-
    ρους,  ἀμφοτέρους τοὺς τε βλέποντας ἅμα καὶ τοὺς
    ἀκουομένους ὄνησιν αἰεὶ φανὲν τι παρὰ Θεοῦ,
    ἐγρηγόρσι τε καὶ καθεύδουσιν, ἀγαθοί, τε ἀνδράσι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    (a) Adamus videlicet et Eva.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>