$9

Hoc igitur. potissimum in istis operibus mirum no-
bis videiur ; et sane si quis in rebus. illis natu-
ralibus plasmatorem et opera ipsa pulchra ingenii
humani aciens attestantia, contemplabitur, maxi-
1nopere stupebit.Talia enim cum ardore auiplecti
vera est philosophia ; ας enim secundum vir-
tulem οἱ sapientiam primum locum tenent. Talium
9spectus nos permovet, et hujusmodi exempla,
quando integra εἰ secundum rationem sunt, niagis
quam rerum naturalium causs ad mentem aliquam
creatricem referri. debent. Et si in hís auctoris
.excellenüa manifestatur qui materia  preessistente
quomodo libet utitur ; quanto magis diving illius
Wmentis przstamtia elucet quse materiam ipsam et
rerum formas producit et facit ut mens nostra re-
rum. formas effingat et sie externas faciat ? Sed cur
landem lizc tibi dico qui hiec mclius. ie ipso no»
visti ? Sed, ut jam dixi, lecce urbs talibus aliisque
diviuioribus exemplis apimum movere potes! ;
€t quoad morum disciplinam, videinus quod viro-
TUI speclalorum, u& puta architectorum, trapezi-
tarum, guberuatorum, wagisiatuum studium et
ambitio prosperrime procedunt, postremo tamen
in nihil abeunt, nisi Deus per fidem aliorum nos
ad rerum statum meliorem conducit quem, si sana
mentis sumus, magis admirari et magui facere po-
terimus. V de.

JOANNIS CANANI
qus istis. opposita sunt, in cruda materia effingit. A

eo
ταστιχοῦ τῆς ψυχῆῇς τύπον ἀτοδέδωχεν ἐπὶ τοῦ λῖ-
ov, ἣ τοῦ ξύλον, f| τοῦ χαλκοῦ, f| τῶν χρωμάτων "
xai ὥσπερ ἡ ἑκάστου Ψυχὴ τὸ αὐτῆς σῶμα οὔκ
ὀλίγας μαλακότητας ἔχον διατίθησιν, ὥστε τὴν αὐτῆς
διάθεσιν, λύπην, ἣ χαρὰν, ἢ θυμὸν ἐν αὐτῷ ὁρᾶσθαϊζ"
οὕτω τὴν τοῦ λίθου φύσιν οὕτως ἀντίτυπον χαὶ
σχληρὰν, ἢ τοῦ χαλχοῦ ἢ τῶν χρωμάτων τὴν τῶν
ἀλλοτρίων τέ, xa ἔξω διὰ τῆς ὁμοιότητος καὶ τέχνης
διατίθησιν, ὥστε ἐν τούτοις τὰ πάθη τῆς ψυχῆς
ὁρᾶσθαι. Καὶ ὃ πλέον οὐ γελῶν αὐτὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ
χαίρων ὅλως ἴσως, οὐδὲ ὀργιζόμενος, οὐδὲ πενθῶν,
οὐδὲ διατιθέμενος, ἢ καὶ κατὰ. τὰ ἐναντία «οὐτοῖς
διατιθέμενος, ταῦτα ἐν ταῖς ὕλαις ἀπομάττει. Τοῦτό
ἐστι τοίνυν, ὅπερ ἀγάμεθα ἐν τούτοις, ἐπεὶ καὶ ἐν
ἐκείνοις τοῖς φυσικοῖς λέγω, εἴ τις τὸν διαπλάσαντα,
χαὶ καθημέραν διαπλάττοντα, χαὶ αὐτὰ δὲ τὰ τῶν
πραγμάτων εἴδή παραγαγόντα νοῦν, xai τὸ ἐχείνων
κάλλος, ὅθεν τὰ τοιαῦτα κάλλη προήχθη, θεωροΐ, εἰς
ὑπερδολὴν ἄγαται. Καὶ τοῦτο ἀληθῶς ἐστι τὸ φιλο-
“σοφεῖν, καὶ ἡ τοιαύτη θεωρία, καὶ ὁ τοιαῦτος ἔρως,
πρὸς τῷ σεμνὸς καὶ σώφρων εἶναι ἐπέχεινά ἔστι
πάσης ἡδονῆς. ᾿Αναγκαζόμεδα δὲ ἀπὸ τῆς τούτων
ὄψεως, καὶ ὥσπερ τῶν ἐμοιωμάτων τούτων, οὕτω
πολλῷ μᾶλλον τῶν φυσικῶν, οὕτω χαλῶν xol κατὰ
λόγον ὄντων, νοῦν ἀποδιδόναι δημιουργόν. Καὶ εἰ
ἐν τούτοις ἡ εὐγένεια τοῦ πεποιηχότος αὐτὰ φαίνε-
«και, xat ταῦτα ἀλλοτρίοις παραδείγμασι, καὶ ἀλλο-
«ρίᾳ, καὶ προὐπαρχούσῃ ὕλῃ χεχρημένον, πόφῳ

μᾶλλον ἡ εὐγένεια τοῦ νοῦ ἔχεινην διαδείκνυται, οὗ καὶ αὐτὴν τὴν ὕλην xaV τὰ εἴδη παράγοντος, καὶ
αὐτὸν δὲ τὸν ἡμέτερον νοῦν, ὥστε τὰ τῶν πραγμάτων εἴδη ἀπομάττεσθαι, καὶ τὰ τοιαῦτα ποιεῖν ἔξω
δύνασθαι πεποιηκότος ; ᾿Αλλὰ ταῦτα τί ἂν πρὸς σὲ λέγοιμι, βέλτιον ἐμοῦ εἰδότα ; Ὃ δὰ ἔλεγον, τὸ μὲν
ἂν ἡμῖν θεωρητιχὸν διὰ τοιούτων καὶ πολλῶν ἄλλων θειοτέρων ἡ πόλις αὕτη χινεῖν δύναται. Τὸ δέ γε
ἠθικὸν ὁρῶ τιν, ὅτι ἡ περὶ τὰ ἔξω ταῦτα τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων σπουδὴ καὶ φιλοτι;ιία, εἰ ἐν οἰχ'δομήμασινν
efst*ày πλούτῳ, εἴτε ἐν ἡγεμονίᾳ, εἴτε ἐν ἀρχαῖς, εἰς τοὔσχατον πάσης εὐδαιμονία; προελθοῦφαι, τέ-
Aoc, ὥσπερ εἰ μηδὲ ἐγεγόνει τὴν ἀρχὴν εἰς τὸ μηδὲν ὄντως ἀπεῤῥύη, ἐγείραντο; διὰ τῆς πίστεως ἀπὸ
τούτων ἄλλα τοῦ Θιοῦ ἅπερ ἔδοξεν ἂν τῷ πολλῷ καλλίω, xal ἃ δυνάμεθα νοῦν ἔχοντες μᾶλλον θαυ-
μάζειν τε xal περὶ πλείονος ποιεῖσθαι, Ὑγίαινε,

-

ANNO DOMINI MCDXXII.

JOANNES CANANDUS.

NOTITIA.

(H. Warton in supplem. ad Cave De script. eccles. p. 85.)

——
-

Joannes Cananus, natione Graecus, historicus Byzantinus, claruit anno 4422. Scripsit liístoriam ob-
'sidionis urbis Cpolis ab Aiurato If, Turcorum rege, anno 1122, die 10 Junii inchoat, die 24 Augusti
solutz., Exstat Historia ista gr. lat. interprete Leone Allatio, ad calcem Georgii Acropolits, Paris. 1651,
fol.

Digitized by Google
