δ EPISTOLA AD DEMETRIUM CHRYSOLORAM., 6$ -
qévev; eb xai μετὰ τὴν ἐπιγενομένην οὐ τῶν ἠθῶν μόνον, ἀλλὰ xal τῶν ψυχῶν καὶ τῶν δοξῶν ὁμό-
* «01v, τοσούτων συναγόντων αὐτούς; Εἰ δὲ βούλει, τοσούτου πράγματος τῆς εἰς Θεὸν πίστεως αὐτοὺς
συνάπτοντος ἀγνοεῖν ἔπεισεν ἀλλήλους, Καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ τοὺς πλείστους ἀγνοεῖν αὐτῶν, ὅτι ἤνωνται
ἐν τοῖς μεγίστοις, ὄντως ἄξιον στενάξαι. ᾿Αλλὰ παρὶ τούτων μὲν οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ λέγειν.
"Ὁ δὲ ἔλεγον, ἐμοί τε γλοχίων ἡ 'Ρώμη πάντως φανήσεται, συχνὰ παρ᾽ ὑμῶν γράμματα δεχομένῳ" xal
᾿ὑμῖν ἡδονὴν ἕξει, ἐντεῦθεν ἐμοῦ ἀκούουσι διαλεγομένου. Τὸ μὲν οὖν ἐμὸν αὐτὸς ἤδη ποιῶ, καὶ
Toma δὰ ἐξότου δεῦρο ἀφΐἴγμαι, διὰ πολλῶν. Ἐχδέχομαι δὲ καὶ τὰ παρ᾽ ὑμῶν ἤδη διὰ πολλῶν.
Ὑίαινε. ᾿

r. A
Mavovh.t Xpvoolopüc Δημητρίῳ Xpvcodopá,
ἀνδρῶν ἀρίστῳ xal περιρανεστάτῳ, χαίρειν.

"Apa δύνασαι πιστεῦσαι περὶ ἐμοῦ, ὡς ἐγὼ τὴν
πόλιν ταύτην περιιὼν, κατὰ τοὺς ἐρωτολήπτους
τούταυς xai χωμαστὰς τοὺς ὀφθαλμοὸς ὧδε χάκεῖσε
περιφέρω, καὶ τοὺς τῶν οἰχιῶν τοίχους sic ὕψος,
καὶ τὰς ἐν αὐταῖς θυρίδας περιεργάζομαι, εἴ τί πον
τῶν χαλῶν ἴδοιμι παρ᾽ ἐχείναις ; Τοῦτο γὰρ νέος
μὲν ὧν, ὡς οἶσθα, οὐκ ἐποίουν, χαὶ τοῖς ποιοῦσιν
ἐμεμφόμην. Νῦν δὲ ὡμογέρων ἤδη γενόμενος, οὐχ
οἶδ᾽ ὅπως εἰς τοῦτο ἐξηνέχθην, Αἰνιγμά σοι δοχῶ
λέγειν' ἄκουε δὲ τὴν λύσιν τοῦ αἰνίγματος καὶ τῆς
ἀπορίας" ἐγὼ γὰρ οὐ ζώντων σωμάτων κάλλη ἐν
ἐχείνοις ζητῶν τοῦτο ποιῶ, ἀλλὰ λίθων, καὶ μᾶρ-
μάρων, καὶ ὁμοιωμάτων. Φαίης ἂν ἴσως τοῦτα εἶναι
ἀτοπώτερον ἐχείνου, xol ἐμὲ δὲ πολλάχις τοῦτο
λαγίσασθαι ἐπῆλθε " τί δήποτε ἵππον μὲν f] xóva à
λέοντα χαθημέραν ζῶντα ἀρῶντες, οὐ πρὸς θαῦμα
ἐγειρόμεθα, οὐδὲ τοσοῦτον αὐτὰ ὀγάμεθα τοῦ κάλ-
λου;, οὔτε μὴν τὴν ὄψιν αὐτῶν περὶ πολλοῦ ποιού-
μεθα, οὐδὲ δένδρον, ἣ ἰχθὺν, ἣ ἀλεχερυάνα, ταυτὸ
δὲ καὶ ἐπ’ ἀνθρώπων, τινὰ δὲ αὐτῶν καὶ μυσαττό-
μεθα, ἵππου δὲ εἰκόνα ὁρῶντες, ἣ βοὸς, ἢ φυτοῦ
τινος, ἢ ὄρνιθος, fj ἀνθρώπου, εἰ Gk βούλεὶ μυίας,
ἢ σχώληχος, fj ἐμπίδος, ἢ τινὸς τῶν αἰσχρῶν τού-
507, σφόδρα διατιθέμεθα ὁρῶντες τούτων τὰς εἰχύνας,
περὶ πολλοῦ ποιούμεθα, Καίτοι οὐ ταῦτα δήπου

Menwl Οἠνμεοίοταε Demetrio: Chrysolores, viro
optimo, illustrissimo, selutem. -

Nune putas me amantium stque bsechantium
instar urbem hane pereurrendo avidis oculis “ον
ficiorum vestibula et portas. periustrare si quam
forte. mereiriculam fbi reperiam ? At hoe, ut bene
novisti, nec dum adolescentulus essew, faciebsnr,
imo vituperabam quotquot id facientes obvios ha-
berem. Jam vero, in limine seuecta eoxstitutus, li-
bidinis laqueis detineor. nigma me narrare dicis;
sed mnigmatis solutionem ae discrimen exspecta.
8eito enim quod aou corporum viventium, sed tapi-

B dum, marmorum, picturarum venustatem quasrens

id facie. Sed tu unum altero magis absurdum esso
dieis ; ei revera ego ipse ità smpius seusi. Visi
enim, ut fit quotidie, equi auL cani» aut leonis nullo
velo forinam admiramur, ut nec arboris aut piscis,
aut galli, aut hominis alicujus aspectus nos tangit.
Alia e contra detestam ur. Cum vero equi, aut bovis,
sut plantz, aui avis, aut hominis, imo muscr, ver»
sais,culicis (redi imaginem videmus, semper animus
Aliquagtisper movetur. Nee lamen bsc qna mode
enumeravimus li& qu:e naturaliter exsistunt veriora
sunt, Attamen haec licet pulcherrima nulla habite
cura praeterimus, ubi ab artijce picta videmus, stu-
peus. Avis vivida ubi rostrum optime formatum
aul equi ungulam vivenjis videmus, parum eura-

ἀχριδέστερα ἐκείνων, ἄγε παρὰ τοσοῦτον ἐπαινεῖται, C mus ; sed perquam juvat videre leonis zenei jubam

παρ᾽ ὅσον ὁμοιότερα ἐκείνοις φαίνεται, "AM ὅμως
ταῦτα μὲν xal τὰ τούτων χάλλη παρατρέχομεν παρ-
ὄντα, ταῖς δὲ ἐκείνων εἰκόσιν ἐχπληττόμαθα * xaX
τὸ μὲν τοῦ ζῶντος ὄρνιθος ῥύγχος ὅπως εὐφυὴς χέ-
χάμπται, ἢ τὴν ὁπλὴν τοῦ ζῶντος ἵππηυ οὐ πολυ-
πραγμονοῦμεν᾽ τὴν δὲ χαίτην τοῦ χαλχοῦ λέοντος,
εἰ καλῶς ἤπλωται͵, ἢ τὰ φύλλα τοῦ λιθίνον δένδρου,
εἰ τὰς ἵνα; παρεμφαίνει, ἢ τὴν τοῦ ἀνδριάντος κνή-

μην, εἰ τὰ νεῦρα καὶ τὰς φλέδας ὑποδείχνυσιν ἐπὶ ᾿

τοῦ λίθου, τοῦτο τοὺς ἀνθρώπους τέρπει, xal πολλοὶ
πολλοὺς ὃν ἵππους ζῶντας xat ἀχεραίους ἀσμένως
ἔδωχαν, ὥστε ἕνα λίθινον τὸν Φειδίου f| τὸν Πραξι-
πέλους, καὶ τοῦτον εἰ τύχος διεῤῥωγότα καὶ λελω-
ῥημένων ἔχειν. Καὶ τὰ μὲν τῶν ἀγαλμάτων xa ζω-

elegantem, aut arboris δᾶχϑβ fulia, aul sta'uje
erus formosum, si nervi.et vens per lapidem
ostenduntur ; nec desunt qui plures equos viventes
pro uno lapideo ἃ Phidia aut Praxitele manufacto,
eligmsi non integer, imo aliqua parte lesus fuerit,
libentissime darent, Stataarun porro et tabularum
pictarum : partes bene efforata& vilere miuimo
piget, imo spectantis animum notat. egregium; fe-
minarum corpora perquam formosa —aspeclare
impudentia et lascivi est, Quid in causa est !
Quod gon corporum, sed artificis ingeniosi pulchri-
tudinem iu iis adiniramur, qui ceram compactain

* in ocules elformat ut snimi affectus affabre nune

in saxo, nunc in ligno aut ::re, nunc per colorum

γραφιῶν κάλλη οὐκ αἰσχρὸν θεᾶσθαι, μᾶλλον δὲ D'misüouem indigitet ; el quemadmodum uniuscu-

xai εὐγένειάν τινα τῆς θαυμαζούσῃς ταῦτα διανοίας
ὑποφαίνει" τὰ δὲ τῶν γυναιχῶν χάλλῃ ἀχόλαστον
xaX αἰσχρόν. Τί δὴ τούτου τὸ αἴτιον; Ὅτι ob σωμά-
ἀὼν χάλλη θαυμάζομεν kv τούτοις, ἀλλὰ νοῦ χάλλος
τοῦ πεποιηκότος, Ὅτι χαθάπερ χηρὸς χαλῶς δια-
πλασθεὶς ὃν ἔλαδς διὰ τῷ, ὀμμάτων ἐπὶ τοῦ qau-

jusque anüna ideo corpus regit suum, ut tristitiaus,
gaudium, icam. visibiliter. exprimat, sic. lapidis
paluram rebellem ac. duram ; sic avis et colorum
varietatemi artis ope tanta cum felicitate unit, ut
animi affectus ibi sub oculos cadaut ; uam risum
artifex, gaudium, iram, tristitiam pro voluntate aut

Digitized by Google
