<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    85 NOTITIA. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,1000,780">
    2. Oratio I protreptica sive adhortatoria ad eloquentiæ studium, et de virtute ac bono principe. Incipit : Τοῦ καλῶς ἐπίστασθαι λέγειν. Ibid. p. 134, 173.
    3. Orationum II, Bonum naturaliter diligi ab omnibus. Incipit : Ἐγὼ νομίζω καὶ πάντας οἶμαι τῇ δόξῃ. Pag. 174-192.
    4. Oratio III, De electione et voluntario. Incip. Δέδεικται μὲν, ὡς γοῦμαι. Pag. 192-227.
    5. Oratio IV, De voluptate, quod eam præstare ab hac vita prorsus abesse. Incip. Ἀλλὰ γὰρ γιγνόμενόν ἐστι προσῆκον. P. 228-260.
    6. Oratio V, Pro voluptate, qua superior oratio refellitur. Ταυτὶ μὲν οὖν τὰ παρὰ τῶν μεμφομένων. p. 260-294.
    7. Oratio VI, Nec desperandum peccanti. nec peccantes odio habendos, sed miserandos. Incip. Περὶ ἡδονῆς προδιαλεχθέντες. Pag. 294-366.
    8. Oratio VII, De humilitate et dilectione. Incip. Τῶν κεφαλαίων τὸ ὕστατον. Pag. 366-419.
    9. Propitii principis ad benevolos subditos ætatis in flore constitutos brevis admonitio. Incip. Τὸ ὕμιν συνιόνσον. P. 420. [V. Lambec. VII, p. 333 seq.]
    10. Preces matutinæ. Incip. Δόξα τῷ δείξαντι τὸ φῶς. pag. 422-437.
    11. Preces aliæ breviores pag. 438. Incip. Εὐχαριστῶ σοι τῷ Θε καὶ Πατρί. P. 438.
    12. Κεφάλαια κατανυκτικά, Capita compunctionis, versibus exposita. P. 438-442. Incip. Διὰ τὸ μὴ εἶναί με ἄξιόν σου μετασχεῖν.
    13. Ἔαρος εἰκὼν ἐν ὑφαντ παραπετάσματι ητικῷ. Imago veris in aulæo textili, operis phrygii. Incip. Ὥρας ὥρα καὶ δηλοῖ τὰ ἄνθη. Pag. 442, 446. [De hoc et antec. opusc. v. Lambec. VII, p. 342, 6, et p. 343, n. 8. HARL.]
    14. Ethopœia Tamerlanis, Persarum Scytharumque ducis, ad Turcorum tyrannum Bajazetem pag. 446. Incipit : Ὡς ἔοικε τὸ πόρρωθεν. [V. Lambec. I. c. p. 343, n. 9. HARL.]
    15. Psalmus eucharisticus Περὶ κεραυνοῦ Ἀγαρηνοῦ, de fulmine Agareno, Bajazete, extincto, pag. 448-451. Incipit : Ὕψιστος ὁ Κύριος ἐν ἀρχῇ. [V. Lambec. I. c., n. 10. HARL.]
    16. Oratio funebris luculenta in fratrem Theodorum Palæologum despotam. Incip. Ἀλλὰ τί καὶ φθέγξομαι. Græce et Latine edidit cum notis Franciscus Combefisius tom. II Auctarii novī, pag. 1045-1214. Paris. 1648, fol., præfixa Man. Palæologi icone pulchre ære descripta. Eadem oratio (1) Latine ex Combefisii versione in tomo XXVI Bibl. patrum Lugd. p. 491. FABR. Ms. Vindobon. in cod. Cæs. 88. n. 7, ubi corollarü loco accedunt Matthæi Chrysoccephali et Demetrii magistri epigramm. duo funebria in Theodorum, despotam Laconiæ. In indice tamen, codici illi præmisso, quædam aliæ ejus partes, quæ quidem avulsæ sunt, in his sex Manuelis opusc. quæ tamen maximam partem in seq. codice deprehenduntur, et a nobis paulo ante ex eo sunt adnotata, commemorantur; sed tamen alia adhuc, quæ fuerunt in eo, significantur a Lambecio: n. Demetrii Chrysoloræ ad Antonium Diaculin dissertatio, quod melius sit esse quam non esse; cur Christus (ap. Matthæum cap. xxvi, v. 24.) de Juda proditore dixerit, quod bonum esset illi, si non fuisset natus; tum Antonii Diaculis de eadem re contradictio ad Demetr. Chrysoloram, et Manuelis Palæologi declaratio utriusque opinionis cum propria assertione Conf. supra cap. 39. in catalogo Demetriorum de Demetrio Chrysolora. — In cod. Coislin. 345 oratio funebris, etc., initio hæc habetur nota : Flavius (sic) Manuel Palæologus fratri Joanni successit in imperio Orientis : imperare cœpit a. salutis 1384, imperavit annos 37, et secundum alios 32. Vixit annos 52, obiit m. Januar. a. 1419. Agitur de eo apud Chalcondylam, Phranzen et Crusium. Habuit hanc orationem paulo antequam expeditionem susciperet adversus Persas in funere fratris Theodori Palæologi, etc. V. Montfauc. Bibl. Coislin., pag.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,780,1000,950">
    (1) Lambecius ad cod. Cæs. 88 : Ejusdem imperatoris Manuelis Palæologi oratio funebris valde prolixa et tota fere historica in fratrem suum natu minorem Theodorum despotam, sive principem τῆς Λακεδαιμονίας, sive Laconiæ provinciæ Peloponnesi, cum præfixa Georgii Gemisti Plethonis Protheoria et Joasaphi hieromonachi judicio de characterere ejusdem orationis. Protheoria Plethonis inscribitur atque incipit his verbis : Κυροῦ Γεωργίου τοῦ Γεμιστοῦ προθεωρία τοῦ παρόντος λόγου. Περιπαθὲς μὲν τὸ προοίμιον, καὶ οἷον γένοιτ᾽ ἂν ἀδελφῷ πρέπον. ἐπιτάφιον ἀδελφῷ διεξῆλθε. Πατρίδος δὲ καὶ γένους βραχύ τι μνησθεὶς, ὁ τάδε λέγων θεόσατος βασιλεύς, οὐκ ἐπιπλέον ἐνδιατρίβει τῷ περὶ τούτων χωρίῳ, ἐπιγιγόμενος μὲν ἐπὶ τὰς τοῦ ἐπαινουμένου πράξεις, οὕτως οὐκ ὀλίγας, οὐδὲ βραχέων τῶν λόγων δεομένας · ἀπολογίαν δὲ ποιράμενος, ὡς διὰ τὸ πᾶσι τούτοις περιφανὲς, καὶ μηδ᾽ ὑφ ἑνὸς ἀγνοούμενον, οὐκ ἀναγκαῖον εἴη, etc. Qua Protheoria finita, sequitur Joasaphi hieromonachi judicium de characterere ejusdem orationis, hoc modo : Τοῦ ἱερομονάχου κυροῦ Ἰωασὰφ περὶ τοῦ χαρακτῆρος τοῦ λόγου. Ὅσα μὲν ὡς ἐν προθεωρίᾳ λόγου τοῦ παρόντος εἰπεῖν ἔδει, πρὸς ἀνδρὸς εἴρηται σοφοῦ, καὶ δεῖ τούτοις προσθεῖναι. Δέον γε μὴν εἰπεῖν καὶ περὶ τοῦ χαρακτῆρος. Ἐστὶ τοίνυν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, οὔτε ἐπηρμένος, οὔτε ταπεινός, ἀλλὰ τὸ μέτριον τιμῶν. Αἵ τε γὰρ ἔννοιαι, etc. Hinc porro sequitur ipsis imperatoris Manuelis præfatiuncula, qua fratri suo defuncto eamdem orationem dedicat his verbis : Τοῦ βασιλέως. Ἤκω πενθήσων, καὶ σὲ μέν, πάντων ἄριστε, εἰ καὶ πρὸς Θεὸν ἐκδημήσας. Ἡ φύσις γὰρ οὐ δίδωσιν ἀδακρυτὶ τὸν τάφον θεάσασθαι, ἡμς δ᾽ αὐτοὺς καὶ πρὸ σοῦ, οὓς τὸ κράτιστον, ὃν εἴχομεν, ἀφήρηκας σαυτόν. Δέον δ᾽ ν καὶ τος ἐπαίνοις κοσμήσαί σε, τὸ χρέος ἀφοσιώσομαι. Τὸ γὰρ κατ᾽ ἀξίαν, οὐδ᾽ ν οὐδ εἷς μὲν ἀνθρώποις νοῦς πσαι τε γλῶσσαι εἰς ταυτὴν ἀκριβῶς συνῆλθον, συνεπισανέγκειν ὅλως εἶχον. Inscribitur deinde atque incipit ipsa oratio his verbis : Τοῦ εὐσεβεστάτου καὶ φιλοχρίστου βασιλέως Μανουήλ, τοῦ Παλαιολόγου λόγος ἐπιτάφιος εἰς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ δεσπότην τὴν Πορφυρογέννητον, κύριον Θεόδωρον τὸν Παλαιολόγον, ῥηθεὶς ἐπιδημήσαντος εἰς Πελοπόννησον τοῦ βασιλέως. Ἀλλὰ τί καὶ φθέγξωμαι πρὸς ὑμᾶς  παρόντες, κ. τ. λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>