3 EPISTOLA AD JOANNEM IMP. 38
ὅμως διὰ τοῦτο τὴν ἡμετέραν πόλιν ἀδιχᾷσαι. '᾽λδι- A civitati injuriam facere, Facerem vero, si. in liisce

χοίην δ᾽ àv αὑτὴν ἐν τούτοις λήξας, Ἐγὼ γὰρ ταῦτα
ὁρῶν, boa. ἐν οἰχηδομίαις xal αὑτοφυέσι χάλλεσι xal
χειροποιήτοις εἶπον, ἄγαμαι μὲν τῆς ποτε μεγαλο-
πρεπείας χαὶ δυνάμεως τὴν πόλιν, χαὶ χαίρω ἐπὶ
“«οὗτοις μάλιστα ὅτι σφόδρα ὅμοια τοῖς παρ᾽ ἡμῖν
ὁρῶ. Kat αὐτὴ δὲ, ὡς οἶσθα, ἡ τινῶν ὁμοιότης μόνη
τρέπειν πέφυχεν, ὅταν τινὰ σφόδρα ὅμοια ὁρῶμεν "
μάλιστα ὅταν υἱὸν πατρὶ, ἢ θυγατέρα μητρὶ, ἢ ἀδελ-
φοὺς ἀλλήλοις βλέπωμεν ἐμφερεῖς εἶναι " καὶ τού-
τους μᾶλλον εἰ τύχοιεν ἡ μῖν ὁπωσοῦν προσήχοντες.
Καὶ νομίζω δὲ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας εἶναι, καὶ τοῦτο δὲ
οὐκ ὀλίγον, ὃ τρέπειν δύναται ἄνθρωπον. μάλιστα
φιλόπατριν, τῶν οἰκείων ἀποδημοῦντα. Οἶμαι γὰρ
μηδεμίαν πώποτε θυγατέρων μητρὶ οὕτως ἀχριδῶς,
ὥσπερ ἐχείνην ταύτῃ, ὁμοίαν γεγενῆσθαι. ᾿Αλλὰ xal
τούτων τοιούτων ὄντων (οὐ φθόνος γὰρ οἶμαι μητρὶ
θυγατρὸς ἐπαινουμένης ᾿ ὥσπερ αὖ οὐδὲ τοὐναντίον
δίκαιον θυγατρὶ φθόνον ἐγγίνεσθαι μητρὸς ἐγχωμια-
ζομένης), ἡγοῦμαι νικῇσαι τὴν ἡμετέραν. Τὰς πα-
λαιὰς γὰρ ὡς ἕνεστι παραδάλλω. Τί γὰρ ἐν ταύτῃ
εἴτε τῶν φυσικῶν, εἴτε τῶν τεχνητῶν γέγονεν, Ó μὴ
καὶ παρ᾽ ἡμῖν ; χαὶ τὰ λείψανα δὲ αὐτὰ τοῖς λειψά-
vot; ὅμοια, Εἰ γὰρ καὶ ἐπί τινων αὕτη "toxet πλεονε-
κτεῖν, ἀλλὰ xal τούτοις αὖ ἔχομεν ἡμεῖς Ἔτερα &vtt-
τιθέναι, Πολλὰ δὲ γέγονε xai ἔστι παρ᾽ ἡμῖν, ἃ μὴ
xai παρ᾽ αὐτῇ. Καὶ πλείω δὲ ἀληθῶς ἐπὶ τὸ βέλτιον
προΐνεχται; Εἰκότως αὕτη μὲν γὰρ mob; οὐδὲν πα-
ρἀδειγμα τὸ ὅλον à; εἰπεῖν ἴδιον ἀφορῶσα, ἢρκεῖτο
τῇ xatà πάντων ἁπλῶς ὑπεροχᾷ, "Exslvm δὲ πρὸς
παράδειγμα ταύτην βλέπουσα, καὶ ὥσπερ πρὸς ἀρ-
χέτυπον, ὡς ἔστιν ἀκριδῶς ἰδεῖν ταύτην, γινομένη,
πολλὰ πρὸς βέλτιον χαὶ λαμπρότερον προήνεγκεν,
"Epya δὲ ἀνθρώπων ἄλλοις ἀμιλλώμενα δύνανται
ἐπὶ τὸ κάλλιον προθδαίνειν" καὶ χάλλη δὲ γονέων
χάλλεσι τέχνων ὡς Uk τὸ πολὺ πρὸς τὸ βέλτιον συμ-
δάλλεται, καὶ μεγέθεσι μεγέθη, μάλιστα, ὡς ἀκούο-
μεν, μητέρων, οὐχ ἐπ᾿ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἐπ’
ἄλλων ζῴων. Οὐδὲν τοίνυν θαυμαστὸν, οὕτω μὲν
'μεγάλην, οὕτω δὲ ἄρα καλὴν οὖσαν, μείζω xai xaX-
Mo τετοχέναι " xai τοῦτο δὲ τῆς μητρὸς αὖ ἔπαινος
γίνεται. Καὶ τὰ τῆς μητρὸς αὖ χάλλη προστίθησι
-ποἷῖς τῆς θυγατρὸς, xal οὖκ ἔστιν ἄλλην παρ᾽ ἄλλην,
ἀλλ' αὐτὴν τρόπον τινὰ παρ᾽ ἑαντὴν, τὴν νέαν παρὰ

desinerem. Ego enim oculis hzc perlustraus, qua
de struciuris ei nativis ac arte paralis ornamentis
dixi, admiror equidem priseam illius urbis ma-
gniücentiam et potentiam, et iisdem delector ;
presertim quod iis. qus apud nos exstant, perquam
sitilia esse videam ; scis enim velsolamquarumdamm
rerum similitudinem delectationem conjunctau ba-
bere, ubi quzdam persimilliwa videmus, przser-
tim dum ülium patri, vel iliam matri, aut. fratres
sibi invicem similes esse conspiciuus ; idque multo
magis, si nos propinquitate quadeni contingant, Exi-
stimo autem nostram urbem habere, et ea. quidem
non pauca, quz delectare aliquem possint, praesertim
hominem patria amantissimum, dum asuig peregre
abest. Neque enim ullam unquam filiam matri adeo
per omnia similem fuisse arbitror, quam illa huic.
Et hatc licet ita se habeant (nullam euim matri in»
vidiam stboriri puto, dum filia laudatur ; ut ecoutra
filiam matris laudibus invidere iniquum est), no-
stram tamen palmam obtinere existimo : nam veter: s
quantum licel intet se comparo. Quid enim vel na-
tura, vel ars in. hac urbe produxit, quod ct apud
nos non exsisteret ? tum reliquis ipse reliquiis simi-
les. Si qua enim in re hzc excellere videatur, nobis
quoque non desunt alia que iis opponamus. Na
multa apud nos fuere, et supt quoque bodie, qui
in eà gon reperias : tum vero plurima in melins pro-
vecta fuere. ldque non immerito.'Hzc enim ad nul-

c Ium omnino proprium exemplar respiciens id. satis.

liabebat, ut c:eteras omnes. excelleret : illa. autem
hanc exempli instar intuens, et veluti 2d primariuin
exemplar, ut satis superque perspicere licet. elabo-
rata, multa et meliora et splendidiora produxit. Now
bominum opera ubi cum aliis certant pulchriora eva«
dere possunt :et parentum pulchritudo pulchritudi-
nem liberorum, ut et wagnitudo magnitudinem, mae
jorem ut. plurimum producit: quod in matribus
presertim, non bominum duntaxat, sed etaliorum
animantium fieri audimus. Quocirca non mirandum
est, si cum ea magnitudine et pulchritudine sit pre-
dita, majorem et pulchriurem produzerit, Hzc enim
matris laus est, sicul vice versa matris pulchritudo
ΠῚ pulchritudinem auget, Nec aliam eum alia, sed

τὴν ἀρχαίαν Ρώμην παραδάλλειν, “Ὥστε οὐ χρὴ p ipsam quodammodo cum seimnetipss, novam scüicet

καχοὺς διαιτητὰς ἐν τοῖς τοιούτοις γίνεσθαι, ἡμᾶς
μάλιστα, οἵ xal τῶν ἐχείνη; ἀγαθῶν καὶ τῶν ταύ-
"enc κληρονομοῦμεν, τῆς μὲν υἱοὶ, τῆς δὲ υἱωνοὶ
᾿φυγχάνοντες. ᾿Αλλὰ δεῖ μᾶλλον En' ἀμφοτέραις καλ-
λωπίζεσθαι, ὥσπερ οἱ τὴν αὐτῶν εὐγένειαν πρὸς
᾿πλείους ἔχοντες ἀναφέρειν, καὶ οὐ γονεῖς μόνον με-
᾿χάλους καὶ χαλοὺς, ἀλλὰ καὶ προγόνους τοιούτους 1|
ἐγγὼς, ἴσως δὲ xat ὑπερέχοντας δυνάμενοι χαταλέ-
qe. Τονεῦσι δὰ αὖ εὐχῆς ἔργον, ὥς τι; ἔφη, παίδων
ἡττᾶσθαι, ὥστε δίκαιον ἡμᾶς ἐν τούτοις ὑποπτεύειν,

Λέγω τοίνυν καλὴν μὲν σφέδρα χαὶ dpalav γενέ-
σθαι τὴν μητέρα " χαλλέω δὲ πολλδὲς ἦν θυγατέρα"
μὴτε μὴν ταύτην προσήχειν ἄλλης μητρόπολιν καὶ

Romam cum veteri comparare licet : ita. ut iniquos
in hujusmodi rebus arbitros esse nequaquam opor-
teat, prascipue nos, qui et illius et hujus bonorum
participes sumus : illius scilicet Glii, hujus nepotes.
Sed uiraque nobis glorianduun est ; quemadmodum
illi solent qui nobilitatem suam ad plures referunt,
nec parentes solum magnos pulchrosque, scd
εἰ majores atque cognatos istiusmodi, aut fortassis
giam meliores possunt recensere. Parentibus autem
maximopere exoptandum est, ait ille, uta liberis
vincantur, quod in his quoque nos suspicari oportet.

Quocirca admodum quidem pulebram et forina.
sam matrem esse aio : filiam tamen multo pulchrio-
rem, ul nec isti alterius imewropolim et matrem,

Digitized by Google
