i5

EPISTOLA AD JOANNEM IMP.

46

χρείας. "Os γὰρ ἧττον μεγέθους τειχῶν τότε A ille et reliqua urbis munimenta, qu: dizi, validi δα

ἐδεῖτο, τοσούτῳ πλείω, ἔτι δὲ μείζω ταῦτα περιε-
δάλετο, οἰομένη πόλιν τε πρώτως ἀπὸ τῶν πειχῶν
φαίνεσθαι, καὶ καλεῖσθαι, χαὶ πρὸς τὸν ἅπαντα δὲ
χρόνον, οὐ πρὸς τὴν παροῦσαν μόνον ἡλιχίαν ταῦτα
qiv&aüai* ἐφ᾽ οὗ πολλὰ κατ᾽ ἀνθρώπους δύνασθαι
συμθῇναι" καὶ τῶν μεγίστων μὲν εἶναι τὸν παρὰ
γῶν πολλῶν φθόνον, μεγίστας δὲ εἶναι καὶ τὰς με-
ταθολάς - ὥστε οὐ μόνον τῆς δυνάμεως τῶν πεποιη-
κότων, ἀλλὰ καὶ τῆς εἰς τὸ μέλλον προνοίας xai
φρονήσεως αὐτῶν μέχρι πολλοῦ σύμδυλα διαμέ-
νεῖν,

potentissimi imperii tempore, utcztera admiranda
opera illius urbis, potius ad magnificentiam quam
usum exstructa. fuerint, Quauto enim minus muro-
rum tagnitudine tine indigebat, eo et pluribus et
majoribus cincta fuit. Quippe cum crederent urbem
primum ex muris apparere, nomenque inde accipere
et hosce non presenti tantum ztati, sed ad omne
futurum tempus: exstrui: cujus progressum mulla
hominibus evenire possint ; in quibus multorum invi-
dia vel precipuutm locum obtinet, tum etiam maxi-
Ts rerum mutationes contingere, ita ut h:ec non

solum potentis conditorum, sed etiam providentize de futuris et prudentiz srgumenta quam diutissime su»

peressent.
'AXX" οὐδὲ μνήματα, ἢ τάφους, f] στήλας, fj &v-

Quod si monumenta, sepulcra, columnas et sta-

δριάντας, ἐπὶ τῆς ἡμετέρας πόλεως ὄντας f) γενομέ- B tuas vostra; urbis commemorare vellem, que vel

νόυς βουλόμενος ἂν εἰπεῖν ἠπόρουν ἴσως" ἀλλ᾽ ἐλάτο
τῷ μὰν ἴσως ἔμελλον τῶν παρὰ τούτοις λέγειν, χαλ-
Meo δὲ ἕνια καὶ περιφανέστερα πολλῷ τῶν τῇδε, Τί
γὰρ 9 τοῦ χτίστου μὲν καὶ πολιούχου βασιλέως τάφος,
καὶ οἱ τῶν ἄλλων τῶν κερὶ αὐτὸν ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ
πολυανδρίου, ὃ μόνον θαῦμα ἦν ἰδεῖν, πολλοὶ μὲν
κύχλῳ σωζόμενοι περὶ τὸν ναὸν τῶν ᾿Αποστόλων, πολ-
λοὶ δὲ ἤδη καὶ ἀπολωλότες, xat ἄλλοι δὲ ἀλλαχοῦ τῆς

πόλεως bmi τῶν προνάων ; Τί δὲ ἡ τοῦ νομοθέτου

βασιλέως στήλη ; Καὶ περὶ τοῦτον δὲ αὖ ἄλλαι στῆ-
λαι γεγόνασιν, εἰ μέμνημαι, πρὸς ἀνατολὰς πολλαὶ
κιόνων ἐξαισίων ἀνεχόντων. "Ott δὲ καὶ ἄλλοι πλεῖ-.
στοι ἐπὶ τῆς πόλεως τοιοῦτο! ἀνδριάντες ἦταν, δεί-
sxivutat ἀπὸ τῶν φαινομένων βάσεων αὐτῶν, καὶ τῶν
ἐν αὐτοῖς ἐπιγραμμάτων " ὧν ἄλλαι μὲν ἀλλαχοῦ,
πλεῖσται δὲ ἦσαν ἐν Ἱπποδρόμῳ᾽" καὶ ἄλλας καὶ
ἡλείστας εἶδον αὐτὸς πρότερον, ἃς νῦν οἶδα áqat-
ρεθείσας. Εἰσὶ δὲ oi λέγουσι καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ Θηροῦ
χόφου χίονα, καὶ τὸν ἀντιχρὺ τούτον πρὸς ἥλιον
ἀνίσχοντα ἐπὶ τοῦ ἑτέρου λόφου, ἀπὸ caípou χεχλη-
μένον, βάσεις σφυρηλάτων ἀργυρῶν ἀνδριάντων γε-
γενῆσθϑαι, τὸν μὲν τοῦ μείζονο;, τὸν δὲ τοῦ ὁλάττονος,
οὕτω γὰρ λέγονται, τοῖν Θεοδοσίοιν " οὖς πόσον ἐχρῇν
γενέσθαι μεγάλους, καὶ τιμίους, καὶ καλοὺς, φαῖνε-
ται ἀπὸ τοῦ χάλλους, καὶ τοῦ ὕψους, καὶ τῆς λαμ-
πρότητος, καὶ τῆς πολυτελείας τῶν κρηπίδων, Ταῦ-
τα δὲ ἐνθυμηθεὶς ἐμνήσθην μεταξὺ καὶ τῆς ἐπὶ
τῆς αὐτῆς ὁδοῦ τε xal γραμμῆς πρὸς δυσμὰς γε-

nunc ἀσϑίδηι, vel olim fuere, fortassis nec hic ma-
teries. mihi deficeret ; sel. quamvis numero forte
pauciora, quam hic sint, attamen nonnolla iis longe
pulchriors et splendidiore commemorem, Nam
quid Cesaris illius sepulcrum, quem conditorem
ἃς tutelarem cea urbs agnoscit ? quid vicina reliquo»
1um monimenta eo loco ubi imperatorum sepultura
visuntur Υ res vel solo visu admiranda : quorum non
pauca adhuc supersuut circa edem 8S. Apostolorum;

* multa quoque Jam interierunt; alia etiam passim in

templorum vestibulis exstant. Quid vero statua il-
lius imperatoris qui legum auctor fuit !? quam vicis-
slm multe aliz statu;e ab ortu, si recte memini, ma-
ximis columnis imposite undique eingebant. Sed
et aliashujus generis statuas quamplurimas per ur-
bem exstitisse bases ipsarum et inscriptiones, que
adhuc visuniur, ostendunt : quarum alie aliis in lo-
cis, sed plurimze in Hippodromo exstabant. Quin et
ipse olim maltas alias vidi, quas nunc ablatas scio,
'Nec desunt qui columnam quz in colle Xerolopho
exstat, ut et alteram, quà exadversum ad solem
orientem, in colle qui ἃ Tauro nomen habet, duetzs
ex argento statuas sustinuisse affirinant : quarum
quidem altera majoris, altera minoris Theodosii fue-
rit, hisce enim nominibus vulgo distinguuntur.Quan-
tas autem, quam pretiosas, et. quam pulehras; cas
fuisse oporteat, id vero ex basinm pulchritudine, al-

, Mtudine, splendore et magnificentia apparet. Verum

νομένης ποτὲ πύλης τῆς πόλεως, πύργους ὅλου: D mibi haze cum animo revolventi interim in. memo-

ἢ φρούρια εἰσιόντα, εἴπερ οἷόν τε ἣν κινεῖσθαι, καὶ
ὁλχάδας αὑτοῖς λέφεσι xal ἱστοῖς δυναμένης δέξα-
σθαι, καὶ τῆς ὑπὲρ αὐγῆς λαμπούσης στοᾶς πόῤῥω-
θεν καὶ τοῦ μεγέθους τῶν ἐν αὐτῇ μαρμάρων" ἔτι
᾿ δὲ τοῦ πρὸ αὐτῆς κίονος, ὃς καὶ αὐτὸς στήλην ἀνεῖ-
yi. Καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ ἑτέρου δὲ λόφον, τοῦ ὑπὲρ τῆς ol-
χίας ἣν νῦν οἰχεῖς, κίων οὕτω καλούμενος, xal ol
ἐπὶ τοῦ στρατηγίου, xat ὁ ἐπὶ τὰ δεξιὰ τοῦ ναοῦ τῶν
Ἀποστόλων, καὶ πολλοὶ ἕτεροι, βάσεις ἀξίων αὐταῖς͵
ἀνδριάντων ἧσαν, Τί γὰρ ἂν λέγοιμι περὶ τοῦ πρὸς
ἕω ἐπὶ τῆς αὐτῆς πλατείας αὖθι; εἰς ὕψος μήκι-
στον αἴροντης τὸν σταυρὸν πορφύρου κίονος, ἐπὶ
«ἧς αὐλῆς τῶν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου βασιλείων
αὐτοῦ πηξαμένου καὶ ἱδρυμένου, πάντας μὲν ἀνδριάν-

riam venit porta urbis, qua in eadem via, et in ΘᾺ
dem linea versus occasum quondam exstabat ; adeo
ampla, ut turres integras et castra, si moveri potuis-
sent suo luco, navesque onerarias cum armamentis
et malis recipere dosseL : tum etiam porticus supra
eam longe lateque resplendens, et marmorum in ipsa
porticu. iaguitudo : ut et. columna ante portam,
qua et ipsa statuam olim sustinuit . Quin etiam
pila in altero colle, qui z2:dibus tuis, in quibus nune
habitas, imminet : ut et ilie quz in strategio ex-
Stant ; tum quie ad dexteram SS, Apostolorum visi-
tur, multeque alie diguz convenientibus staluis
bases fuere. Sed quid ego de porphyretica columna
commemorem, qu;e versus orientem in eadein res,

Digitized by Google
