933

EPISTOLA AD JOANNEM IMP.

84

ἔχοντες, σύμθολον τῆς δυνάμεως τοῦ δεσμεῖν, xal A patria ipsorum plurimis incognila, pristini decoris

λύειν, καὶ σύμδολον τῆς ἰσχύος, xat ἀξίας τοῦ δε-
δωκότος. Καὶ τὰ piv τοῦ δῆμον τῶν Ῥωμαίων, 1

flore amisso, passim collapsa jacent. Horum au-
tem florent vigentque per orbem universum.

τὰ Ἰονλίον Καίσαρος, ἣ Αὐγούστου, ἣ οὑτινοσοῦν ἄλλου, κἀνταῦθα ἐπὶ τῆς αὐτῶν πατρίδος ὑπὸ τῶν
πλείστων ἀγνοούμενα ἀπήνθηχε πανταχοῦ, καὶ ἀπεῤῥύη " τὰ δὲ τούτων διὰ πάτης τῆς οἰκουμένης

ἀνθεῖ καὶ θάλλει, :

Μέμνημαι δὲ τῆς. ἐν Λονδινίῳ τῆς Βρετανιχῆς
ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ἔξω θαλάττης, καὶ ὠχεανοῦ, δεύτερον
Evo; τουτὶ ἐμοῦ, καὶ τῶν σὺν ἐμοὶ παρόντων, καὶ
θεωμένων γενομένης αὐτοῖς πομπῆς καὶ πανηγύρεως
παρὰ τῶν ἐκεῖ, Καίσαρα δὲ τὸν πρώτως ὑπαγαγό-
μένον αὐτοὺς, καὶ οὗ φρούρια ἔτι καὶ νῦν ἔστιν ἐχεῖ,
τὸ μὲν ἐπὶ τῆς διαδάσεως, τὸ δὲ ἐπὶ αὐτοῦ τοῦ τό-
που, ἀγνοοῦσι. Kal ἔγωγε οἶμαι, καὶ ἐχεῖνα πάντα,
xa τὴν τῆς Ῥώμης ἀρχὴν, καὶ τὴν τῶν αὐτοχρατό-
pov μοναρχίαν καὶ ἡγεμονίαν, καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν
ὑπακοὴν διὰ ταῦτα γεγονέναι, ἵνα ταῦτα ἀχολουθήσῃ.
Τί δὲ χρὴ τὴν ἀξίαν τῶν ἀποστόλων χαὶ τὴν ἀπονε-
μομένην αὐτοῖς εὐλάθειαν, καὶ τιμὴν ἐν αὐτοῖς ἐχεί-
νοις, καὶ τοῖς σώμασι, καὶ τοῖς τάφοις αὐτῶν θαυ-
μάζξειν xal ὁρᾷν ; "Ἕξεστι γὰρ τοῦτο ὁρᾷν τε xal
θαυμάζειν, xal ἐπὶ τῆς ἀρχὴς τῆς Ἐχχλησίας," χαὶ
ἐπὶ τοῖς πολλοστιῖς μετ᾽ ἐχείνους δι᾽ αὐτούς * οἶμαι
γὰρ μηδέποτε ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τῆς Ῥώμης ἐκείνης,
λέγω τῆς παλαιᾶς, τοσαῦτα θεσπίσματα τῶν αὗτο-
χρατόρων ἐχείνων, xal τοῦ δήμον xol τῆς βουλῆς,
«(οἱ διὰ τοσούτου μέρους τῆς οἰχουμένης φοιτᾷν,
ὅσα καὶ ósayob νῦν mapi τῆς Ἐκχχλησίας, Εἰσὶ δὲ
οἱ θεσπίξοντες &sl χαὶ οἱ χύρια ποιοῦντες διὰ τῶν
σφραγίδων αὐτὰ, αἱ εἰχόνες, καὶ αἱ χεφαλαὶ Πέτρον
καὶ Παύλου, οὐχέτι δυναμένων λέγειν " Ἁργύριον ἢ
χρυσίον οὐκ ἔστι μοι. Τίς δ' ἂν ἀριθμήσειε τὰ παρ᾽
αὐτῶν διδόμενα ; Δίξω μὲν ἴσως τισὶ λέγειν ὅπερ-
δολὰς, οἶμαι δὲ συνελθούσας ὁμοῦ πάσας τὰς ἐγνω-
σμένας ἡμῖν ἀρχὰς Ex. τῶν ἀπονενεμημένων αὐταῖς
ἐξ Εἴους, xai ἃ χύριοι κατὰ νόμον διανέμειν, μὴ
τοσαῦτα δοῦναι δύνασθαι. Διδόασι δὲ ταῦτα ὁ Πέτρος
xai ὁ Παῦλος. Καὶ ἀνάγχη δὲ ταῦτα διδόναι * οὐδ᾽ ἂν
ἐκεῖνα χατασχοῖεν ἑαυτοῖς ob ταῦτα διαδιδόντες.
᾿Ανάγχη δὲ xal τοῖς ἀπὸ Πέτρου xat Παύλου, χαὶ
ποῦ χλήρου τούτων διανέμειν. Καὶ οἵ τε λαμθάνον-
τες δοχοῦσι παρὰ δεσποτῶν λαμδάνειν" οἵ τε ὀιδόν-
πες ὡδὰν κύριοι διδόασιν. Ἔστι δὲ οὐδεὶς ὁ ἀντιλέ-
vov, πλὴν εἴ τινες κατὰ τὸ δεδόσθαι, 1) μὴ δεδόσθαι,
xa τίνι δεδόσθαι ἀλλήλοις ἀμφισδητοῖεν, Καὶ τοῦτο
δὲ αὐτὸ δι᾽ ἐχείνους αὖθις ἐπικρίνειν, xol τῶν γενο-
μένων παρ᾽ αὐτῶν αὐτοὺς εἶνχε κριτὰς καὶ ὁριστὰς "
πολλάχις δὲ καὶ τῶν παρ᾽ ἄλλων γινομένων εἰς αὐὖ-
τοὺς τὴν ἔφεσιν διαθαίνειν. Τί δὲ τὰς πνευματικὰς
δόσεις, τί δὲ τοὺς τῶν φυλῶν χριτάς; "Ἔστι γὰρ ὁρᾷν
κατὰ γλώσσας ἐπὶ τοῦ ναοῦ τῶν ἀποστόλων ἐνταῦθα
μὲν καθήμενον ἐπὶ θρόνου τὸν ἀχούοντα τοὺς ἀπὸ
τῶν Βρετανικῶν νῆσων ἐπ᾿ αὐτῷ τούτῳ ἤχοντας
ἐξομολογουμένους " ἐνταῦθα δὲ τὸν τοὺς ἀπὺ Ἰδηρίας
ἣ Γαλατίας * ἐχεῖ δὲ τὸν τοὺς ἀπὸ Δαλματία; ἢ Δα-
κίας" αὐτοὺς δὲ ἐπὶ τῶν ὁδῶν, f| ἐπὶ τῆς πόλεως,
U ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας συμμιγεῖς, eios ἄλλτιν φωνὴν

? Act. iti, 6,

Et memoria hie repeto pompain et. solemne. fe-
stum, quod Londini in Britannia, ipsius externi ma
ris oceanique insula, ante biennium, me ac comi-
latu meo presente et spectante, ab ejus loci incolis
hisce apostolis celebrabatur. Caesarem vero qui
primus eos subegit, et cujus castella sdhuc ibidem
exstant, alterum quidem ad trajectum, alterum ve-
ro dicto in loco ignorant, Àtque ego quidom ei-
stimo el ista omnia, eL Romanum imperium, et impe-

B ratorum monarchiam se principatum, gentiumque

subjectionem propterea exstitisse, ut heec dein 'e
' sequerentur. Quid vero apostolorum gloriam et vene-
rationem atque honorem in ipsis corporibus: eorum-
que sepuleris eis exhibitum admirari et contempla*i
atiinet ? Id enim ex imperio et principatu Ecclesia,
«t propter principes hoscein longa successárum se-
rie videre et admirari licet, Nequaquam enim
sub imperio veteris illius Rom:e tot imperatoruui
edicta, tol plebiscita et senatusconsulta per. tantam
orbis terrarum partem prodiisse existimc, quot
nunc longe lateque ab Ecclesia prodeunt .Ea autem
semper obsignant et confirmant sigillorum foco
effigies et capita Petri et Pauli; qui dicere jam anm-
plius nequeunt : Argentum et aurum non est auhi *.»
Quis vero opes ab ipsis collatas entimerare pote-
rit ? Videbor forte nonnullis rem nimium verbis
extollere : puto tamen ounes orbis principes, quot-
quot ad nostram notitiam pervenere, simul junctos
ex consuetis Suis reditibus bonisque, quornm distri-
buendorum potestas jure ad ipsos spectat, non posse,
tantum conferre, Conferunt autem hec. Petrus. et
l'aulus : et conferre necessum. est: nec servaie
sibi vellent qui ea conferunt. Necessum autem est
P'etri et Pauli successores eorumque familiam be
distribuere. Et qui ea accipiunt, tauquama domitis
accipere videntur : conferentes autem tanquam do-
mini conferunt, Nec quisquam contradicit. : nisi
quod nonnulli de rataaut irrita. collatione invivem

D liigent. El lioc ipsum rursus illos dijudicare, eteo-

rum qu: ipsi fecere, judices ac deflnitoresesse oper-
let ; sepius autem et ab iis quax alii constituere,
provocationem ad eos fieri, Quid autem spirituales
largitiones, quid nationum juices commemorem ?
Nam in templo sanctorum apostolorum pro lingua-
rum diversitate cernere licet bic quidem sedentem
in throno, et. auscultantem confessiones eorum,
qui ex Britannicis insulis hane ipsam ob causam
accesserunt : isthic eorum qui ex Hispania vel Gal-
lia : alibi vero qui ex Dalmatia vel Dacia advenere.
1108 autem in plateis, vel per urbem, vel in ecclesia
promiscue alios aliam vocem proferentes audias.

^

Digitized by Google
