67 JOANNIS CANANI , (8
πόλεως, καὶ ἅμα εὐθὺς τῶν Τούρκων τὰ στρατεύματα θρασέως χατὰ τῶν Ῥωμαίων . ἐμδάλλουσιν xa
k« τοῦ χαλάσματος ἐχείνου διώξουσιν καὶ τὴν πόλιν κρατήσουσιν. λλλοι τοὺς ἀγωγοὺς ἐγύρενον τοὺς
ἔκπαλαι τὸ νερὸν εἰς τὰς στέρνας τῆς πόλεως ἔφερον, ὅπως τινὰ ἐξ αὐτῶν ἐπιτύχωσιν, καὶ λαθραίω;
τῶν Ῥωμαίων διὰ τοῦ ἀγωγοῦ ἐντὸς γενέσθαι τῆς πόλεως νυχτὸς, ἀπαραπροσδοχήτως ταύτην χρατή-
σουσιν χαὶ αἰχμαλωτίσουσιν.

"Misit przterea δὰ omnes Turcarum princeps A Πλὴν χαὶ κήρυκας ἐξαπέστειλε πανταχόθεν ὁ δε-

praeconem, qui ita declararet et jurejurando flrma-
ret : « Urbis diviias omnes ei universum populum
atneras prz:dain rapinamquo Musulmanis concediiz
ad pulehram ilaque predam alacres accedite. » Et
Ine quidem ille eo consilio, et simul omnes Mu-
sulmanorum exercitus, quod et factum est, con-
currerent. Namque ut nuntius ille &d Musuliano-
rum nationes allatus est, reginam urbium in pre-
dai esse datanf et servitutem, fere ex universa
terra. et. Musulimanorum nationibus ad lucrum
propositum advolarunt, non tantum bellandi pre-
dandique gnari, sed et inexperti aliusque generis
ac artilicii. homines, veluti mercatores, numularii,
unguentarii, calceolarii, sed ez Turcis etiam qui
se solitarike vite astrinxerant. Ob similem omnes
cáusam accurrerunt, milites praedandi causa, alii
ut predam servituti. addictam, alii mulieres, alii
viros, alii pueros, alii animalia, olii supellecti-
lem redimerent ; solitarii moniales nostras predam
rapinamque sibi concedi a Turcarum príucipe im-
petrarent. Hac exspectatione ex universo terrarum
orbe innumera prope MusuImanorum multitudo
collecta est, ut quicunque copias affluentes intue«
retur, obatupeseeret. Tum et sagittarum abundantia
tànía cumulata est, ut prope incredibilis de ea ru-
mor nobis videretur, donec tempore belli id experti

σπότης τῶν Τούρχων, xai διελάλησαν οὕτως, κὶ
εἶπαν ἐνόρχως ὅτι τῆς πύλεώς τε τὸν πλοῦτον χαὶ
τὸν λαὸν ἅπαντα ὁ ἀμηρᾶς εἰς διαχομὰν παραδίδη
xai χοῦρσος τοῖς Μουσονλμάνοις, καὶ φθάσετε εἰς
*b κέρδος. Ταῦτα μὲν εἶπε, μετὰ τεχνάσματος δὲ
τοιούτον ὅπως νὰ συναχθῶσι τὰ στρατεύματα πάντα
τῶν Μουσουλμάνων, ὁποῖον καὶ ἐγένετο τότε, Ὡς
γὰρ ἐξεχύθη ἡ φήμη εἰς τὰ ἔθνη τῶν Μονσονλμά»
vov πῶς ἐπαραδόθην f πόλις εἰς διαγρυμὰν χαὶ
αἰχμαλωσίαν, σχεδὸν ἐκ πάσης γῆς καὶ γενεᾶς Mov
σουλμάνων ἔφθασαν πρὸς τὸ κέρδος μὴ póvov οἱ
ἐπιστήμανες εἰς τὰ χούρσῃ xai τοὺς πολέμους. ἀλλὰ
καὶ οἱ ἀνεπιστήμονες xal σαρλίδες, τουτέστι «pay.
ματεῦται, καταλλάχται, μυροψοὶ καὶ τζαγχάροις
ἀλλὰ xai Τουρχῶν πολλοὶ καλογέροι. Ὑ π᾿ αἰτίας
τοιαύτης ἐσννήχθησαν πάντες, οἱ μὲν στρατιῶτοι
διὰ τὸ χοῦρσος, οἱ δὲ σαρλίδες ἵνα ἀγοράσουν τὰ
κουρσιμαῖα, ἤγουν τοὺς αἰχμαλώτους, καὶ οἱ μὲν
τὰς γυναῖκας, ἄλλαι τοὺς ἄνδρας, ἄλλοι τὰ βρέφην
καὶ ἄλλοι τὰ ζῶα, καὶ ἄλλοι τὰ πράγματα, οἱ δὲ
Τουρχοκαλογέροι τὰς χαλογραίας ἡμῶν κέρδος καὶ
κοῦρσος εὐεργεσίαν νὰ ἔχουν παρὰ τοῦ δεσπότου
τῶν Τούρχων. διὰ γοῦν τὴν προσδοκίαν ταύτην
ἐσυνάχθησαν ix πάσης τῆς γῆς Μουσουλμάνων ἀν"
αρίθμητα πλήθη, ὥστε ἐκατεθαύμαζον πάντες οἱ
θεωροῦντες τὴν πλησμονὴν τοῦ φωσάτου. Τότε δὴ

credidimus. Πος vero modo ea abundantia procurata καὶ σαγέττας συνῆξαν τοσοῦτον ἀναρίθμητον πλῆθος ἡ

est. Singuli domus cujuscunque hominis, qui sub ὥστε ἐδυσπιστοῦμεν τὸ πρῶτον τὴν φήμην τοῦ λό
potestate. et. ditione Turcarum erant, sive. is in C; you ἕως τοῦ πολέμου τὴν ὥραν. 'H δὲ συναγωγὴ

Oriente sive Occidente habitaret, sagittas areuum
non minus decem ad viginti etiam praebuit ; et
plures etiam bis,cum prelium iniretur, volarünt,
quas Turcarum armamentarium et exercitus phare-
trz continebant. Convehebat una secum eo tempore
imperatoris oratores ferro miseris modis compe-
ditos, quos ipse pro ineunda pace ac federe po-
stulaverat. Sed tum veluti barbarus immitis atque
itamisericors vinculis ferreis astricios in custodiam
dederat, innoxiosque tanquam uoxios condemna-
verat, quibus etiam mortem minitabatur, causatus
insulse adwodum ; aiebat siquidem : « Greci me

impudenter atque irreverenter allocuti sunt, pro-

ptereaque eos in carcerem et vincula conjeci. »

" Tum porro quidam ex Musulmanis procero gran-
dique corpore, et apud illos terribilis, quod de
progenie et de prosapia Mahometis esset. liunc
illi veluti patriareham colebant et veluti prophe-
fam venerabantur, squalemque illi cultum 86
Mahometo przstabant. Hic tanta. apud eos aucto-
riate pollebat, ut amere Turcarum principis
lifiam virginem prater illius seutemtiam raptam

τούτων ἐγένετο οὕτως * Πᾶσα οἰκία καντὸς ἀνθρώ»
που τοῦ εὑρισχομένου εἰς τὴν δεσποτείαν τῶν Τούρ-
χων ἀνατολῆς καὶ δύσεως πάσης δέδωχςε τούτων ixá-
στὴ ἀπὸ δέκα ἕως cfxoot σαγίττας τῶν τόξων. ᾿Αλλὰ
καὶ πλείονας τούτων ἐτόξευσαν τοῦ πολέμου τὴν
ὥραν, ὁποίας τὸ ἀρματοφυλάχιον εἶχε τοῦ * Τούρχου
xo τὰ ταρφάσια τοῦ φωσάτου. Εἶχε καὶ μετ᾽ αὐτοῦ
τότε σιδηροδεσμουμένους τοὺς ἀποχρισιαρίους τοῦ
βασιλέως, ὁποίους αὑτὸς ἡτήτνατο μᾶλλον ἵνα πέμψῇ
περὶ εἰρήνης τε καὶ ἀγάπης. Αὐτὸς δὲ ὡς βάρδαρος
ὠμὸς καὶ ἀπάνθρωπος σίδηρα καὶ φυλακὰς αὐτυὺς
χκατεδίχασς, xai τοὺς ἀναιτίους ὡς ὑπαιτίους ἠπείλει
εἰς θάνατον, προδαλλόμενος δὲ τάχα xal αἰτίαν,
ἀλλὰ ψυχράν " ἔλεγε γάρ" Διότι με ol. Ῥωωμαῖοι ἀν-

D αἰσχύνετως συνέτυχον, διὰ τοῦτο αὐτοὺς εἰς φυλακὴν

κατεδίχασλ.

᾿Αλλὰ καὶ τότε τις τῶν Μουσουλμάνων ὑψηλό; τε
xal μέγας xal φοδερὸς παρ᾽ kxslvot:, ὡς ὅτι Ex σει-
ρᾶ; τε καὶ γένους τοῦ Μουχουμὲτ κατήγετο. Τοῦτον
καὶ ὡς πατρ'άρχην αὐτὸν ἐτιμοῦσαν, καὶ ὡς προ-
φήτην αὐτὸν προσεχύνουν, καὶ ἐσέδοντο τοῦτον ὡς
αὑτὸν τὸν Μωάμεϑ. Τοσοῦτον xol τοιοῦτος μέγιστος
ἦν ἐχεῖνος ὅτί τὴν θυγατέρα τοῦ ἀμηρᾶ καὶ δεσπό-
του τῶν Μουσονλμάνων παρθένον οὖσαν ἧρπαξϑ

Digitized by Google

Ἀ
