*

'93

ORATIO IN DORMITIONEM SS. DEIPAR f.

94

dixit, laudationi imposuit coronidem. Hzc enim A produxit e nibilo. Tu vero com illis de nobilitate
revera est summa encomiorum , quacumque non ^ paturs nequaquam certaveris, memor ejus, quod

modo lingua hominum, sed ipsorum quoque de te
proferat angelorum. Quid enim ad laudem tantum
valet, quantum asserere ipsam te Divinitatis flam-
Tam suscepisse utero , et purissima illius lucis

" $'pra omnes creaturas compotem factam , mullum

tamen inde detrimentum passam? Quid tandem
fuerit, quod longe inferius non sit ?* Quare appella-
tione hac quasi generali quodam titulo, eum animi
studium et voluntatem satis declaraverimus , spe-
cialibus non abutendum arbitramur: hoc enim
plane esset. existimantis, perveniri saltem posse
prope id, quod condecet, cum nec fieri possit, nec
a mentis san: viro sperari, perinde ac si quis ad

restinguendam veliementissimam sitim, qua rma- B

xime premeretur, persuaderet sibi, posse facillime
aquam omnem exbaurire potabilem, et proinde in-
legros Euphrates et Tigres aggrederetur ebibere.
Nam nec ille mentis compos haberetur a sspienti-
bus, nec ipsi si vehementissimo erga te insanientis
animi studio compulsi laborem subiremus, qui ad
finem perduci non potest, conati videlicet bymnum
"tuis meritis "respondentem offerre. Nam sicut ve-
cordis esset arbitrari lucidiores fieri radios mul
tarum ope lucernarum, aut immensum hoc pelagus
vnius guttx adjectione augeri, similiter et conari
lIaudibus te, Virgo, extollere vas donorum omnium
divinorum plenum, tantaque sublimatam dignitate,
ut eam vel fingere nulla mens possit : siquidem in-

tircumscriptum, nullis contentum spatiis, inaccessi. (t

bilem ipsi etiam naturz spirituali , postquam cir-
cumscripto tuo utero vo!uit cireumscribi, circum-
"criptum efficere potuisti, et apatio contentum, et
accessibilem tibi secundum  hypostasim. Captus
enim est (ut ita dicam ) anime tuz pulchritudine,
qui non subjacet aífectibus animi, et conclusus
spatio est in te, qui nullis includitur terminis , te-
que suorum donorum fecit thesaurum, et promam
condam. lloc te mysterium, ut quz nullis arctatum
terminis utero suscepisti, et Cherubim fecit hono-
rabiliorem, et Seraphim gloriosiorem , vel compa-
ratione ipsa haud facili. Nam quantum inter glo-
riam tuam, summumque angelorum ordinem inter-
sit, sulus noverit Deus, captum vero humanum fu-
git omnino, adeo superior es universa natura spi-
rituum. Taceo enim genus nostrum mortale , cum
Deosis proxima, nihilque intermedium sinas inter
te tuumque Filium , quod demonstratione ulla in-
digere non arbitror. Nain si tu una cum Filio es
(qui enim aliter?) ille vero cum Patre, et Para-
elyto, liquet esse tibl locum apud illos, quo. nnlius
sit dignior ; quare et ineffabili illorum glorie tau-
tam labes vicinitatem, quantam nec maximus cae-
lestium mentium ordo. Hanc porro asseeuta es, o
immaculata, propter. voluntstis tue propositum ,
qui.etiam ostendit naturam suapte sponle perha-
bilem ad revera bonum. Naturam enim csse ange-
lis soperiorem illi soli convenit, qui üniversum

& tuo proavo dictum est de Salvatore nostro, cum
solam in eo mortalem. partem consideraret : Mi-
nuisti eum paulo minus ab angelis (Hebr, 1, 7, quo-
rum ab initio natura condita. fuit immortalis. Cae-
teram quod attinet. ad. gloriam. et. splendorem ,
quem habes in Deo, summumque in te miraculum,
licet modestissima sis , illis nequaquam cesseris :
nam si quis tibi conferre velit substantias corporis
expertes, inveniet (ut Paulus inquit) eas esse ad-
ministratorios spiritus, qui ad ministerium mittun-
tur, propter eos, qui hereditatem eapient salutis : te
autem , o Virgo, primitiarum, et reconciliationis
vim obtinentem apud eum, qui primitizs et recon-
ciliatio est apud suum Patrem humano infensum
generi, ob injuriam prevaricationis. Ut enim ipse,
quia Filius, apud Genitorem propitiatio, tu pariter
apud ipsum utpote Genitrix. Quanto igitur pre-
stantius hoc est illorum officio, tauto tu illis. Qua-
propter optimo consilio mentem ac linguam conti-
nere decrevi, quie ad nectendas laudes prosilire ca-
vent, et favent ad hoc mihi luculenter, qui a prin-
cipio usque adhuc egregias tibi contexuerunt en-
comiorum coronas. Taceo angelorum ordines, qui
mihi videntur prmelarissimos tibi hymnos tacitis
concinere vocibus', siupendisque precontie«, que
mortalium mens eapere non queat. Inferiorum men-
tionem faciam. Quinam vero illi ? Propheta, aposto-
lorum cetus, pontificum caterve , oratorum 80-
pliistarumque ipsorum in re theologica celeberri-
morum, et in omni doctrinze genere. eximiorum
tam nostre, quam extranez; et si venuste. dicen-
dum est aliquid,' confessores sux vite curriculo ,
martyres per ea, que passi sunt, voces ex ore illo-
rum profect:e. adhuc lac redolentes clamalant fJo-
sanna: ipse inter natos mulierum major , qui sa!-
tibus Conditorem celebravit, adhue positis in ma-
tris utero, cum officio livguze nti non posset, et
summatim quisquis Filio tuo quidpiam obtulit ,
dum illi gloriam tribueret, te quoque glorize parti-
cipem declarabat, quando, quidem ad parentes etiam
referenda sunt quz noti liabent.

Certe multos et egregios in dicendi facultate vi-
demus quotquot in tuarum laudum pelagus sese
dederunt, qui, et optima dicendorum inventione,

D et luculenta. narratione, summoque ordine, et

admirabili ornatu, tot tartaque congesserunt, quot
vel a mente inveniri. poterant. immuni peccato
obscurante, vel enarrari a lingua cunctarum pe-
rita disciplinarum climata.

Sed horum nniversorum quamvis tanta polleant
vi dicendi, adeo sunt inferiora tuo merito, tantum
ut. distent, quantum ἃ te, qua loudaris, qui laudes
offerunt, licet etiam collectis omnium perfectioni-
bus una quis absolotissimam conficeret orationem,
Adeo nihil invenire est tuis laudibus offerendum ;
quod possit prope accedere ad id quod te conde.
cet. Namque anima tux fulgor supra solares ra-

΄

Digitized by Google
