<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    51 MANUELIS CHRYSOLORÆ 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ipse aspectu vel etiam sola recordatione mentem
    vocemque illis, qui vel animo, vel oculis contem-
    plantur, adimere possit : quemadmodum ii cæcutire
    solent, qui solem vel aliam rem lucidam intuentur.
    Quin etiam de reliquiis sanctorum, et rebus sacris
    illius urbis, quæ quidem plurimæ a principio fuerunt,
    • simis imperatoribus undequaque colligerentur, sed
    al alia loca transmissis nihilominus etiam nunc multæ
    Cæterum nunc illud de utraque urbe dicam, si
    quis antiquorum illorum opera spectet, tam in hac
    quam in nostra urbe, illum et voluptatem et utili-
    tatem inde percepturum. Est enim quod mortalium
    opera admireris, est vicissim cur contemnas et pro
    nihilo habeas : nam si quis ea spectans, urbis Ro-
    mæ imperium et potentiam, tum etiam hominum
    illorum dignitatem, opera ac studia consideret, ac
    deinde videat, quem finem ista omnia tandem habue-
    rint : ita ut non solum ipsi, verum etiam potentia et
    imperium, atque ipsæ civitates propemodum emorian-
    tur (nam, ut ille ait, etiam civitates moriuntur) ;
    quo tandem loco ille res humanas reputaverit ?
    quomodo ille vel secundis exsultet, vel de-
    primetur adversis? aut qua re magnopere glo-
    riabitur? vel quid tandem ex rebus humanis
    magni faciet? Sæpius ego dum triumphales hasce vias
    transeo, reges ac principes cæterosque ex Armenia
    aut Perside, vel ex aliis remotissimis regionibus ca-
    ptivos isthac deductos animo recordor. Cogito
    etiam belli duces de ipsis triumphantes, et quis
    animus iis fuerit, quam voluptatem perceperint :
    econtra quo animo fuerint isti. Cogito astantem
    et circumfusam illius urbis multitudinem, et de-
    super ex ædibus spectantium turbam : ad hæc
    concentus instrumentorum, fremitum, acclamatio-
    nes et plausus, et horum quidem de victoria in
    tam longinquis regionibus parta voluptatem, con-
    tra vero illorum atque amicorum in patria de clade
    ac tali spectaculo dolorem, et diversam, ut tum
    credebatur utriusque partis conditionem : atque
    ut hi miserrimi et infelices, illi felices et beati
    tam aliis quam sibimetipsis videbantur. Verum
    nunc omnia ista peria : omnia in pulverem reda-
    cta : neque magis Pompeii et Luculli quam Mithri-
    datis aut Tigranis fortunam noveris. Quin etiam
    domus ipsæ, et statuæ, atque ædificia in pulverem
    redacta : quæ in tantum adhuc supereminem, in
    quantum tellus, qua obruta teguntur, non ubique
    æqualis est, sed in tumulum attollitur. Multas quo-
    que statuas horum felicium ac beatorum victorum
    una cum tropæis ac laureis in cono et luto deje-
    ctas ac provolutas cernere licet, alias compactas ac
    divulsas, non paucas calcis operisve tectorii, vel
    etiam lapidum vicem aliorum ædificationibus nunc
    præstare videas. At queis melior sors obtigit, illæ
    desperditæ primogenita, ut Aristoteles vocat, lapidum
    forma, equum consensuris gradum seu scabellum,
    vel muri crepidinem, vel asini aut bovis præsepe
    efficiunt ; disjectæ plerumque, ut dixi, et confractæ.
    Alias spinæ et scutes, vel arbusta undique cna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ἀρχῆς γέγονε, σπουδῇ πανταχόθεν τῶν κατὰ καιροὺς
    ἀοιδίμων βασιλέων ταῦτα συλλεξαμένων, πλείστων
    δὲ αὖθις ἐκεῖθεν, ὥσπερ ἀπὸ κοινῆς πηγῆς τινος,
    πανταχόσε διαδοθέντων, πολλὰ ἔτι κα νῦν μεμένη-
    κεν, οὐδεὶς λως, οἶμαι, ἀγνοεῖ.
    ἐν ᾧ μάλιστα σπουδῇ παντὶ σὺν σπουδῇ ἀβ augustis-
    plurimis inde tanquam a communi quodam fonte
    multæ supersunt, neminem omnino ignorare existimo.
    Ἀλλ' ἐκεῖνο λοιπὸν ἂν εἴποιμι περὶ ἀμφοτέρων·
    ὅτι παρὰ τῆς πόλεως ταύτης, ὥσπερ καὶ παρὰ τῆς
    ἡμετέρας, ἔστι μὲν τέρψιν σκοποῦντα τὰ τῶν πα-
    λαιῶν ἐκείνων, ἔστι δὲ καὶ ὠφέλειαν κομίσασθαι.
    Καὶ ἔστι μὲν θαυμάσαι τὰ τῶν ἀνθρώπων ἔργα,
    ἔστι δ αὖ καὶ καταφρονῆσαι τούτων, καὶ τὸ μηδν
    ατὰ λογίσασθαι. Εἰ γάρ τις ταῦτα ρῶν ἐνθυμη-
    θείη τὴν ἡγεμονίαν τῆς Ῥώμης, καὶ τὴν δύναμιν,
    καὶ τὴν ἀξίαν τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων, καὶ τὰ ργα,
    καὶ τὰς σπουδάς· εἶτα ρῇη ταῦτα πάντα εἰς ἃ
    τετελευτήκασιν, ὥστε οὐ μόνον αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ
    τὴν δυναστείαν, καὶ ἡγεμονίαν, καὶ τὰς πόλεις αὐ-
    τὰς σχεδὸν ἀπολιπεῖν (θνῄσκουσι γάρ, ὡς που λέγει
    τις, καὶ πόλεις)· τί λοιπὸν ν λογίσαιτο τὰ τῶν
    ἀνθρώπων ; πῶς δ' ἂν εὐτυχῶν ἐπαρθείη, ἢ δυστυ-
    χῶν ταπεινωθείη ; ἐπὶ τίνι δ' ἂν μέγα φρονήσαιτο ;
    τί δ' ἂν τῶν ἀνθρωπίνων ὅλως περὶ πολλοῦ ποιή-
    σαιτο ; Πολλάκις τοὺς θριαμβικοὺς δρόμους τούτους
    ἐπιὼν, διανοοῦμαι μὲν τοὺς διὰ τούτων ἡγμένους
    ἄρχοντας ἢ δυνάστας, καὶ τοὺς ἄλλους αἰχμαλώ-
    τους, πολλάκις ἀπὸ Ἀρμενίων ἢ Περσῶν,  τινων
    λλων σφόδρα ἀφεστηκότων· διανοοῦμαι δὲ τοὺς
    θριαμβεύοντας ἐπὶ τούτοις στρατηγοὺς, καὶ τίνα
    μὲν καρδίαν εἶχον οὗτοι καὶ ἡδονήν, τίνα δὲ ψυ-
    χὴν ἐκεῖνοι. Ἐνθυμοῦμαι δὲ τὸ περισσῶς καὶ πα-
    ρεικχυμένον τούτοις τῆς πόλεως πλῆθος, καὶ τοὺς
    θεωμένους ἄνωθεν ἀπὸ τῶν οἰκιν, καὶ τν τῶν
    ὀργάνων συμφωνίαν, καὶ τὸν θροῦν, καὶ τὰς εὐφη-
    μίας, καὶ τοὺς κρότους· καὶ τὴν τούτων μὲν ἐπὶ
    τῇ νίκῃ, καὶ οὕτως ὑπερβολὴν ἡδονήν, ἐκείνων δὲ
    καὶ τῶν οἰκείων αὐτῶν οἴκοι τὴν ἐπὶ τῇ ἥττῃ καὶ
    τῇ τοιαύτῃ πομπῇ λύπην, καὶ τὴν νομιζομένην ἐν
    τούτοις τότε διαφοράν· καὶ ὅπως οὗτοι μὲν τρισά-
    θλιοι καὶ μακαριώτατοι, ἐκεῖνοι δὲ εὐδαίμονες καὶ
    μακάριοι τοῖς ἄλλοις καὶ ἑαυτοῖς ἐδόκουν. Νῦν δὲ
    πάντα ἐκεῖνα ἐν ἰσότητι, πάντα δὲ ἐν κόνει· καὶ οὐ
    μᾶλλον ἂν γνοίης τὴν το Πομπηίου, ἢ Λουκούλλου,
    ἢ τὴν Μιθριδάτου, ἢ Τιγράνου τύχην. Καὶ αὐταὶ
    δὲ αἱ οἰκίαι, καὶ αἱ στῆλαι, καὶ α οἰκοδομαὶ ἐν
    κόνει παρὰ τοσοῦτον ὑπερέχουσαι παρ' ὅσον  κε-
    καμμένη ταῦτα γῆ οὐκ ἰσόπεδος, ἀλλ' ἀνεσχηκυῖα.
    Καὶ πολλος τῶν ἀνδριάντων τῶν εὐδαιμόνων ἐκεί-
    νων καὶ μακαρίων νικητῶν αὐτοῖς τροπαίοις καὶ
    στεφάνοις ἔστιν ἰδεῖν ἐν βορβόρῳ, κα πηλῷ καλιν-
    δουμένους, καὶ ἐρριμμένους· ἄλλους δὲ ἐκρωτη-
    ριασμένους καὶ διεσπαρμένους· οὐκ ὀλίγους δὲ τί-
    τανον, ἢ κονίαν, ἢ τῶν οἰκοδομιῶν ἄλλως λίθους
    γενομένους· ὅσοι δὲ βελτίονος τύχης ἔτυχον, τὴν
    κατὰ Ἀριστοτέλην πρωτάργειον τῶν λίθων εὐτυ-
    χίαν ἀποβαλόντας, ἵππῳ ἐπιβάθρον πρὸς ἀνάβα-
    σιν, ἢ κρηπῖδα τοίχου, ἢ ὄνου φάτνην, ἢ βος πλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>