61 jl NARRATIO DE CPOLI OPPUGNATA. 62

.JOANNOY TOY KANANOY

ΔΙΗ͂ΓΗΣΙΣ ΠΕΡῚ TOY EN

KONZTANTINOYIIOAEI TETONOTOE UOAEMUY

ΚΑΤᾺ TO ,42A' ETOZ.

OTE O AMOYPAT IIEIS IIAPEIIEZE TAYTH META
ΔΥΝΆΜΕΩΣ BAPEIAZ, ΚΑΙ IAPOAITON TAYTHN EKPATEI, EI MH H YHEPAUCNOZ
 MHTBP TOY KYPIOY TAYTHN ΕΦΥΛΑΞΕ.

—

JOANNIS CANANI

DE BELLO CONSTANTINOPOLITANO ANNI AB ORBE CONDITO 090,
CHRISTI 1422,
CUM AMURAT-BEIS FORTISSIMORUM MILITUM EIERCITU

IN FAM IRRUPIT, QUAM ET EÍPUGNASSET UTIQUE, NISI IMMACULATISSIMA
DEI. MATER CONSERVASSET.

Μυστήριον βασιλέως χρύπτειν χαλὸν, τὰ δὲ ἔργα À

«οὔ βεοῦ ἀναχηρύττειν ἔνδοξον᾽ εἶπε γὰρ ὁ ἄγγελος
τῷ Τωθήῆς, Τοῦτο νῦν xal ἐμὲ λίαν ὠθεϊΐ καὶ θαῤ-
ῥύνει καὶ τολμηρὸν ποιεῖ κήρυκα, ὅπως τὸ «avüaó-
μαστον θαῦμα τῆς παναγίας pou διηγήσομαι. Ἐχ-
χόπτει δέ με ἡ ἀπειρία τοῦ λόγου, ἀντωθεῖΐ δέ με
πάλιν χαὶ ἕλχει τὸ ἴδιον τῆς ὀρέξεω;, τὸ ἀνθρώπινον
πάθος. Καὶ ἤττημαι, xal τὴν ἧτταν ὁμολογῶ, καὶ
ἀπὸ τούτων τὴν ἱστορίαν ἠρξάμην. Καὶ δέομαι τοὺς
ἀναγινώσχοντας. ταύτην xal τῶν γραμμάτων τὴν
πεῖραν ἔχοντας, μήτε τὸν κόρον τοῦ λόγου ἀχηδιά-
σωσι μὴτε τὴν σολοιχοδάρδαρον καταγνώσονται
φράσιν, ἐπεὶ χἀγὼ τῆς ἀπειρίας μου τῶν γραμμά-
τῶν ὁμολογῶ τὴν ἀσθένειαν. ᾿Αλλὰ οὐδὲ διὰ σοφοὺς
ἢ λογίους ἔγραψα ταῦτα, ἀλλὰ διὰ ἰδιώτας καὶ μό-
vov, ὡς xal ἐγὼ ἰδιώτης, ἵνα οἱ ἰδιῶται ὡς ἰδιῶται
ἀπεριέργως καὶ ἀχαταγνώττως ἀναγινώσχωσι ταύ-
την, Διὰ δὲ δὴ ταῦτα πάντα τολμηρὸς ἐγενόμην
«ραφεύς τε χαὶ χῆρυξ, καὶ τὸ πολυθρύλλητον θαῦμα
«ἧς παναγίας xai τὴν xa0' ἡμῶν τῶν ᾿Αγαρηνῶν
ἐπιδρομὴν xat τὴν πολειορχίσν τῆς πόλεως ἰστόρησα
κατὰ τὴν τοῦ λόγου μὸν δύναμιν, καὶ ἀπὸ τούτων
ἠρξάμην.

*Ev ἔτει τριαχοστῷ δευτέρῳ τῆς ἡγεμονίας τ «ὧν
βασιλέων Μανουὴλ ποῦ Παλαιολόγου καὶ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ Ἰωάννου, ἐν τῷ ἐξαχισχιλιοστῷ ἐνναχοσιοστῷ
«ριακοστῷ ἔτει, ἱνδικτιῶνος πεντεχαιδεχάτης, δε-
κάτῃ μηνὸς Ἰουνίου ἡμέρᾳ τρίτῃ, τῆς ἡμέρας
ὥρᾳ δευτέρᾳ, χατέδραμεν αὖθις ἄφνω στρατιὰ καθ᾽

Apse inscitiz mez imbecillitatem  profitear :

—

Sacramentum regis abscondere bonum est:
opera autem Dei revelare honorificum est, dixit an-
gelus Tobi. Hoe Itidem nunc me compellens ani-
mos addit, et audacein preconem efficit, ad maxi-
me &dmiraudum miraculum sanctissimz mez enare
randum. Verumtamen inscitia orationem interrume
pit ; sed rursus ine concitat trabitque desiderium,
humonus scilicet affectos. Vietis sum, et victorism

,confiteor, et ex his historiam ordior : rogoque le-

ciores meos, qui litterarum usu satis imbuli sunt, ne
satietatem | orationis fastidiant, neque dicendi for-
mulas soloecas ac barbgrie plenas condemnent, cum
imo
ipse hzc neque doctis, neque eruditis, sed iu-
periis, mihi imperito similibus, scribam, ut im-
periti imperitorum more 'incuriose, et absque eo
quod criminis notam inferant, perlegant. Propter haec
omuia audax scriptor faetus et praco,omnium ore
decantatum ac concelebratum sanclisaiaue virginis
miraculum et adversum noa Agarenorum irruptio-
nem et urbis ohsidionem, pro orationis mez mo-
dulo, scripto tradidi ; et.ab his exorsus sum.
Anno tricesimo secundo imperii Manuelis Palzeo-

.logi et Joaunis illius filii, orbis conditi sexies mil-

lesimo nonagentesimo tricesimo, indictione decima

.quinta, decimo mensisJunii, feria tertia, diei hora se-

cunda rursus adversum nos Musulmenorum exret-
citus ad decem millia heminum numeratus, ductore
viro vzesano et sanguivoro, Michalpei nuncupato, ex-

ἡμῶν Μουσουλμάνων, δὶς πέντε τὸν ἀριθμὸν χιλιά- ( templo irrupit, et universas urbes totamque regiones

δες, ἔχοντες xal στρατάρχην ἄνδρα μανὸν χαὶ al-
ματοδόρον, xai τὸ ὄνομα τούτου Μιχάλπαϊς ἐκαλεῖτο,
"καὶ πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν τὴν ὑπὸ τὴν βασιλιχὴν

imperio obnoxiam momento temporis subegit, spo-
liavitque. nos omnibus circa hanc urbem locis bo-

.nísque evertit, partim rebus deletis, parti prada

Digitized by Google
