E MANUELIS CHAYSOLORJR 36
Quocitcà hon tunc solum apostoli super duodecim A προῖεένους. Καὶ οὐχ ὅρα ἐπὶ δώδεχ: μόνον θρόνων

. thronos sedebunt, juxta Christi promissionem, judi-
' cantes duodécim tribus lerael ; sed et hoc tempore
illi in multis thronuis judicum instar sedent, judi-
cantes orbem terrarum : nee solum in primitiva
Ecclesia, sed nunc quoque sua cuique lingualoquun-
iur, itaut intelligi queant. Quin etiam decreta et
conslitutiones sanclorum apostolorum  quaqua-
versum, ut dixi, foras prvdeuat : et huc undequaque
non solum multorum dierum, sed et mensium iti-
mere cenfluunt nemine persequente, accusantes
semetipsos, quad Plato in Gorgia eos, qui justi eva-
dere cupiunt, facere prsecipit, ut sententia istorum
recepta injunetsm ponam opere expleant, Nihil
enim de iis dico, qui ex praecepto jnde ab ulti-
mis terre finibus vel ultro accurrunt, vel inviti
pertraliuntur. Quis vero non obstupescat, dum in
publieo consistorio papam responsa dantem et ora-
«ula fundentem audit ? quis non admiretur dum ista
videt ? Sed quid plura de his dicere attinet? Id vero
quod de apostolorum reliquiis dicebam, quantum
huie urbi conferant, videre licet ex Comimentarijs
Chrysotomi in Epistolam Pauli ad hos ipsos Roma-
nos, si recte memiui, sub (inem, ubi vir non solum
ore, sed et animo vere aureus, totum sermonem et
aureum illud scriptum concludens, veluti divino [u-
rOre concitatus, bis terve el expiusexclamat, Cu-
perem videre urbe itlam, Romain scilicet , in qua
lizc et alia de apostoliseorporumque eorum sepul-

«τότε ol ἀπόστολοι χαϑίσονται, χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν,
κρίνοντες τὰς δώδεχα φυλὰς ταῦ Ἰσραήλ ἀλλὰ xai
νῦν οὗτοι κάθηνται ἐπὶ πολλῶν θρόνων, ὥσπερ τινὲς
δικασταὶ, κρίνοντες τὴν οἰχουμένην. Καὶ οὐχ ἐπὶ τῇ :
ἀρχαίας "Exxivro(a; μόνον, ἀλλὰ χαὶ νῦν κατὰ τὴν
αὐτῶν φωνὴν πᾶσι συνετὰ φθέγγονται. Καὶ ἔξω τε,
ὡς εἶπον, πανταχόσε τὰ τῶν ἀποστόλων ψηφίσματα
xa θεσπίσματα διαφοιτᾷ. Καὶ δεῖρο πανταχόθεν
ἔρχονται πολλῶν ἡμερῶν, ἤδη δὲ καὶ μηνῶν ὀδὺν
μηδενὸς διώχοντος αὐτοὺς, κατεροῦντες μὲν ἑαυ-
κῶν, ὃ Πλάτων ἐν Γοργίᾳ τοῖς βουλομένοις καὶ μέλ-
λουσι δικαίοις εἶναι παραινεῖ, δεξόμενοι τὰς ἐχείνων
ἀποφάσεις, καὶ πληρώσαντες τὰς ἐπιτιμίας. "EO
γὰρ τοὺς ἐκ προσταγῆς πόῤῥωθεν ἀπὸ τῶν ἐσχατιῶν
«ἧς οἰκουμένης τρέχοντας ἢ ἀγομένους. Tic δ᾽ οὐχ
ἂν ἐκπλαγείη τοῦ πάππα ἀχούων ἐν χοινῷ συνεδρίῳ
χρηματίζοντος καὶ χρησμῳδοῦντος ; τίς οὐχ ἂν θαυ-
μάσειε ταῦτα ὁρῶν; ᾿Αλλὰ περὶ τούτων τί χρὴ
πλείω λέγειν; Ὃ δὲ ἔλεγον, ὅσον ἐστὶ τὰ τῶν ἀπο-
στόλων λείψανα τῇ πόλει ταύτῃ, πάρεττιν ἀπὸ τῆς
Ἐξηγήσεως τοῦ Χρυσοστόμον ἐν τῷ τέλει τῆς πρὸς
αὐτοὺς τούτους τοὺς Ῥωμαίου;, εἰ καλῶς μέμνη-
pac, Παύλον Ἐπιστολῆς ἰδεῖν, ἐν ip τὸν ὅλον λόγον,
χαὶ τὸ χρυσοῦν σύγγραμμα ἐκεῖνο ὁ χρνσοῦς ὄντως
οὐ τὸ στόμα μόνον, ἀλλὰ xal τὴν ψυχὴν ἀνὴρ ἐχεῖ-
γος χαταπαύει, ἐν οἷς ὥσπερ ἐνθουσιῶν δὶς xit
τρὶς καὶ πολλάχις λέγει, Ἐδονλόμη» τὴν πόλιν bxit-
νὴν ἰδεῖν, τὴν Ῥώμην λέγων, ἐν fj τὰ xal τὰ, περὶ

tura et przsentia referuntur : cuperem illos pedes, C τῶν ἀποστόλων xal τῆς τῶν σωμάτων αὐτῶν ἐν

cuperem n.anus, cuperem capita videre. Nec ces-
sat, instar eorum «qui impotenti amore laborant,
singula membra recensere , οἱ sexcenties eadem
dicere.

Sed hzc quidem nunc missa faciamus ; neque
enim litterarum modus tam prolixum sermonem
-admittit : et. qualiscunque tandem dixerimus, nihil
de iis pro dignitate dixisse videbimur : tum. vero
pauca duntaxat principio dicturus eram : sed uon
observavi mé longius modum excessisse. Hac au-

. tem velut appendicem litterarum mearum animi
oblectandi gratia scribere volui: presertim cum
in tuis ad me litteris id quoque inter alia positum

repererim, qüod parum scribam. Hasce autem lit- D

teras duro festino, nc antequam Venetias perve-
niant, ejus civitatis triremes jam discesserint, Sed
profecto in hujusmodi re id longe diflicillimum est,
recte incipere, et bene finire ; nam tota. res extre-
mitatibus definitur, et furiam inde accipit. Et multi
ut nesciunt unde iucipiendum, ita neque ubi iuis
imponendus sit, quos, postquam ccperint, semper
loqui necessum est. Ego autem tauto temporis spatio
isto modo apud celsitudinein (tuam silui, ut. coepta
vix tandem iterum oratione cito desinere. ne-
queam. Sed ut iu preteritis intermissz orationis
silentio, ita nunc loquacitati mez ignosces. Sed
eum hujusmodi rebus apud te expositis (inis neces-
satio faciendus sit, nolo tamen propterea nostra

αὐτῇ ταφῆς xal παρουσίας φάσκων. ἙἘδουλόμην
τοὺς πόδας ἐχείνους, ἐδουλόμην τὰς χεῖρας, ἐθονλό-
μην ἐκείνας τὰς χεφαλὰς ἰδεῖν, Καὶ οὐ παύεται,
ὥσπερ οἱ δυσέρωτες, κατὰ μέλη δμξιὼν, xal μυ-
ριάκις ἑαυτὰ λέγων.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐῶμεν ἤδη " οὔτε γὰρ κατ᾽ ἐπι-
στολὴν τοσαῦτα λέγειν, καὶ ὅσα ἂν εἴποιμεν, οὐδὲν
ἂν περὶ τούτων εἴημεν πρὸς ἀξίαν εἰρηχότες" ἄλλως
τε ἠρξάμην μὲν ὡς ὀλίγα ἐρῶν, ἔλαθον δὲ ἐμαυτὸν
σφόδρα ἐχδὰς τοῦ μέτρου. Οἷα δὲ ἐπιθήχην τῶν ἐμῶν
γραμμάτων τοῦτο ποιούμενος, θυμηδίας τινὸς χὰ-
ριν, ταῦτα ἐδουλέθην γράψαι" μάλισθ᾽ ὅτι ἐν τοῖς
vole πρὸς ἐμὲ γράμμασι πρὸς τοῖς ἄλλοις xal τοῦτο
εὗρον ἐγχείμενον, ὡς ὀλίγα ἐπιστέλλω. Σπεύδω δὲ
καῦτα δοῦναι, μὴ πρὸ τῆς εἰς Βενετίαν αὐτῶν ἀφ'-
ξεως αἱ τριήρεις τῆς πόλεως ἐκείνης φθάσωσιν ἀνα-
χϑεῖσαι. ᾿Αλλ᾽ ὄντως ἐν παντὶ πράγματι Exsivó ἔστι
μᾶλλον δύσκολον, οἰκείως: τε ἄρξασθαι, καὶ δεόντως
τελευτῆσαι. Καὶ τὸ ὅλον δὲ ἁπλῶς τοῖς ἄχροις ópi-
ζεται xal μορφὴν λαμδάνει. Καὶ πολλοὶ ὥτπερ ὅθε»
δεῖ ἄρξασθαι οὐχ ἴσασιν, οὕτως οὐδ᾽ ὅπου δεῖ τέλος
ἐπιθεῖναι, ᾿Ανάγχη δὴ τούτους ἀρξαμένους ἀεὶ λα-
λεῖν. Ἐγὼ δὲ καὶ τοσοῦτον χρόνον τὸν τρόπον τοῦτον
πρὸς τὸ σὸν ὕψος ἐσιώπησα, ὥστε μόλι; smt αὖϑις
ἀρξάμενος οὐ δύναμαι ταχέως λῆξαι. Συγγνώσῃ δέ
μου ὥσπερ ἐν τοῖς φθάσασι τῇ κατὰ τὸν τρόπον τοῦ"
τον μέχρι τινὸς τοῦ λέγειν σιωπῇ, οὕτω νῦν τῇ ποὸ-
λυλογίᾳ,ἴλλλως 8 χαὶ περὶ τοιούτων πρὸς σὲ λέγον-
το; ἀνάγχη γε μὴν τέλος ἐπιθεῖναι, Οὐ βούλομαι δὲ

Digitized by Google

