ν᾿

983 GEORGII PHRANTZ.E 94
eréttu xbp Δημττρίου, πολέμον δὲ γεγονότος περὶ A ἔπαθεν, ἄμ᾽ ἐγχάτοις, χαὶ περάσα: κατῆλθεν ci; τὰ
τὴν Βοῤδονίαν καὶ τὴν Τρύπαν χαχῶς τρωθεὶς ἑάλω, περὶ τὴν ᾿Ανδροῦσαν καὶ Ἰθώμην. Καὶ λαδὼν αὐτὴν
γαὶ ἀπήγαγον αὑτὸν δέσμιον πρὸς τόν κοτε αὐθέντην καὶ τὰ περὶ αὐτὴν πάντα ἀπῆλθε θεάσασθαι xai thy
αὐτοῦ 807) τὸν δεσπότην κὺρ θωμᾶν. Ὥ; δὲ ἰάθη Κορώνην, εἶτ᾽ ἐκεῖθεν διέδη καὶ εἶδε τὴν Μοθώνην,
ἀπὸ τοῦ τραύματος, περιωρισμένου δὲ ὄντος xal εἶτα τὴν Πύλον τὴν καὶ ᾿Αὐαρῖνον, Kat" ἣν ἡ μέρεν
φυλαττομένου ὁπωσδήποτε περὶ τὸ Δυῤῥάχιον, καὶ ὁ δεσπότης χὺρ θωμᾶς ἔξτλθε τῆς Πελοποννή-
ἀπατήσας τοὺς φυλάτσοντας ἔφυγε, xal πάλιν προσ- σου * προητοίμαρε γάρ τινα πλοιάρια, xal ἐλθὺν ἐν
-p,€x27t τῷ δεσπότῃ κὺρ Δημητρίῳ, καὶ ἐν τῷ Ναυ- τῷ λιμένι τῷ παρ᾽ Ἰταλοῖς; καλουμένῳ ΠΙόρτῳ λόγο
πλίῳ τὸν πλείυνα χαιρὸν διέτριδε διὰ τὸ τὴν γυναῖχα γῳ, lva ἐχεῖθεν εὐπλώϊμον xavphy εὑρὼν εἰς Κέρ-
xal τὰ παιδία αὐτοῦ ὑπάρχειν ἐν τοῖς τῶν "Eveviov, — xopav ἀπέλθῃ. Ὃ δὴ γέγονε, xat τῇ κη΄ τοῦ Ἰουλίωυ
ιϑ’. Τοῦ obv ἀμηρᾶ δυνλώσαυτος. ὡς δεδηλώκαμεν, μηνὸς ἀπεσώθη εἰς Κέρχυραν. Εὐρόντες δὲ καὶ
τὸ Λεοντάριον xal τὰ περὶ αὐτὸ, ἔτι δὲ καὶ τὸν ἡμεῖς πλεύσιμον ἀπαγόμενον ἐκεῖσε, ἐμθάντες τῇ
ἅγιον Γεώργιον * ταῦτα γὰρ ἰδὼν ὁ Kpoxóveno:, ἢ ἀια' "lovktou διὰ τὸ ἐπιγενέσθαι χαὶ μετὰ τῶν ἄλλων
μᾷλλον εἰπεῖν Κ ροχόδειλος οἰχειότερον, προτεχύνη- χαχῶν θανατιχὸν ἐν τῇ Μοθώνῃ, τῇ 9' τοῦ Aoyv-
σεν καὶ αὐτὶς τὸν ἀμηρᾶν, τὸ δὲ κάστρον τοῦ &ylou στοῦ ἀπεσώθημεν εἰς Képxupav, ἔχοντες τὸν σχοτὸν
Γεωργίων καὶ τοὺς δύο υἱοὺς αὑτοῦ δέδωχεν αὐτῷ αὖὐ- B tva ἀπέλθωμεν εἰς τὴν Κρήτην ἢ εἰς τὴν περὶ τὴν
τὸς δὲ ἔλαδε χάριν τούτων & ,E-Aot ἢ μᾶλλον εἰπεῖντὸ Θεσσαλονίκην Βέῤῥοιαν, διὰ τὸ εἶναι χἀχεῖτε καὶ-
3123, καὶ τὰ ἑξῆς, τοῦτ᾽ ἔστι,Θεέ μου,Θεέ μου, ἵνα τίμε λίστην μονὴν εἰς ὄνομα τοῦ ἁγίου Νιχολάον, fiv:
ἐγγατέλεπες, ὡς εἰπεῖν μᾶλλον, Ἵνα τὶ μὴ xal αὐτὸν ὁ τῆς μητρός μου πατὴρ ἀνήγειρεν Ex βάθρων. Τοῦ
ἐνχστέλιπες, τῶν προυλεχϑέντων xzxüv πρωτεργά- δὲ Ῥαοὺλ Γεωργίου xai τοῦ γαμθροῦ αὐτοῦ χαὶ 0.-
τὴν. Τούτων οὖν ἐκεῖσε γινομένων, ὁ. δεσπότης χὺρ γατρὸς προχπελθόντων, ἐπαρώτρυναν καὶ τὸν but
Θωμᾶς ἀφεὶς τὴν Καλαμάταν xat πιράσας εἰς τὰ φψιὸν αὐτοῦ τόν ποτε μελλόγαμδρόν μου Νικόλαον τὸν
nip: τὴν Κόσμαιναν καὶ τὸ [let 2t, εἰσελθὼν εἰς τὸν Μελισσηνὲν, αὑτὸς δὲ πάλιν ἐμέ - ἔτι δὲ καὶ το
'A&agl.ov χἀχεῖθεν εἰς τὸ Ἀϊχράθιν, προγενίστερον δεσπότου μετὰ καὶ τῶν ἄλλων ἐχεῖσε παραγενομένιν
τῆ; βασιλίσσης καταλειψάστς τὴν ᾿Αρκαδίαν χἀχεῖσε ἀπήλθομεν χημεῖς, προσμεῖναι ἐκεῖ Ero. οὗ ἴδωμεν
ἀτπελθηύχη; μετὰ τῶν παίδων αὐτῆς καὶ τῶν εὖὐρ:- τὸ μέλλον. Τοῦ δ' 409 ἀμηρᾷ λαβόντος τὴν e
σχο' ἐν ἐν τῇ ᾿Αρχαδίᾳ ἀρχόντων. Ὃ δὲ ἀμηρᾶς καδίαν, xizeldsv διερχομένον cl; τὰ κάτω gipt
πτιρἝλαδεν αὑτὰ, ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν Kapírawav, παρὰ τῆς Πελοποννήσου καὶ λαδόντος πάντα τὰ ἐχεῖσε,
ποῦ Σγουρομάλλη Παλαιολόγον xai γυναικαδελφοῦ ἀλλὰ δὴ xai τὸ ἰσχυρότατον Χιλομούτζην xoi τὸ
ποῦ μεγάλου Λονχάνη, ὃς προαπέθανεν ROS εἰ; Σανταμαρὶν, ἃ ἐκέκτηντό τινες τὴ ἐπίχλην μπεγ-
ἀπόπκλτον διαδιδάσα; τὴν ψυχὴν, ὥς ποτε ὁ "Apetog " λερμπεῖδες, καὶ αὐτοὶ φοδούμενοι εἴασαν πάντα xu"

batur. ls evim, Leontarío profugus, cuin genero — transiit in viciniam Andrus:ze et Ithomes. His quo-
Spartam discesserat, ut Demetrio despote operai — que oppidis cum omni regione linitima occupatis,
Bavaret, sed in obsidione Bordonie et Trypes, ac- — Coronam visum abiit, atque inde rursus Methonam
e«pto vulnere, captus et viuculis coustrieis ad do-.— trajecit ac Pylum sive Abarinum. Quo die etium
minum quondam suum Thon.am despotam addu- — Thomas despota, exsiructis ante. navibus, e Pelo-
etus est, Sed, sanato vulnere, cum custodireturad — ponnese'discessít et ad l'ortum Longum, quem hii
Dyrrbachium, deceptis custodibus, effugit iteruni- — dicunt, profectus est, ut inde, idoneam nactus tem.
406 adjunzit se Demetrio. despotz, ac Nauplii ali- — pestatem, Corcyram navigaret. ]ta factum esl,
quandiu commoratus est, quoniam ibi in Veneto- — pervenitque die mensis Julii 28 Corcyram. Νὺβ
rum dilione uxor et liberi ejus vivebant. quoque navigium eodeu profecturum nacti, Jilii

19. Occupatis igitur, ut docu:mus, Leontario lo- — die 11 solvimus, quod preter reliquas miserias
eisque vicinis, et S. Georgio insuper, animadvertens — pesufera lues Mothonen invaserat, et. delati sumus
dd Crocontelus sive, nt aptius dicam, Crocodilus, p Corcyram die 2 Augusti. Er^t autem consilium inde
fpse quoque ad eum defecit eique cum castro duos — in Cretam vel Berrligeam prepe Thessalonicam pro-
filios tradidit, habuitque ejus rej premium |. E'oi — cisci, quoniam illic monasterium. pulcherrimum
sive Eli, et quz sequuntur, hoc est, « Mi Deus, mi — erat, in honorem sancti. Nicolai ab avo meo ma-
Dens, quare deseruisti me ?» sive, ut dicam melius, — terno a fundamentis exsiructum, Georgius Raulds.
1 Quare non et ipsuin deseruisti commemoratorum — autem. et. gener et. (ilia ejus, ante illuc prvfecti,
malorum primum auctorem 7. Hzc dum illic fiunt, — consobrinum suum, qui quondam meus erat fu:
Thomas despota, relicta Calamsta, Cosimznam εἰ turus gener, Nicolaum Melissenum, ut eodem disce
P'etalidium trajectus, Abarinum et iude Marathium — deret, cohortati erant, atque hic rursus. milri idem
venit, cum jaw ante regina ex Arcadia exisset atque — suaserat. Itaque et despota et reliquis illie commo-
illuc eum liberis et primoribus Arcadie advenisset. — rantibus, nos quoque abivimus exspectaturi, quid
h»que oceupavit ea. aimeras, recepitque ideji Ca». futurum esset, Interim ameras, occupata. Arcadia,
ritenam 3 Sguromalle Paleologo ei fratre uxoris — in partem. inferiorem | Peloponnesi profectis, cun-
magni Lucanis, qui, ut. otim Arius, ip sell famis — cta eju» regionis loca cepit, ipsamque adeo firmis
lirica, emissis visceribus, ouiman: exspiravil, ae — eimaa: Chlumutzam et Sautamarium, quac ἃ quibus

Digitized by Google

