96)

CDRONICON MAJUS, — LID. IV.

970

puits οἱ ἐλάττονε; ὑπὸ τῶν μειζοτέρων, οὕτως καὶ Α τοῦ Xa66itou bx τοῦ ἑνὸς αὐθέντον πρὸς τὸν ἄλλον

οὗτο. Ὃ μὲν γὰρ ξεσπότη: κὺρ θωμᾶς παρὲπιπτε
χαὶ ἐπολιόρκει τὰ τοῦ αὐταδέλφου ἄστεα χαὶ χώρας,
Ζαρνάταν λέγω χαὶ τὰ ἕτερα τῆς ἐπιτροπιχῆς τοῦ
Μελιστηνοῦ, τὴν Καλαμάταν xat ἄλλα ὅσα εἰς yet-
ρας εἶχεν ὁ δισπότης χὺρ Δημήτριος ἐν τῷ Μεσση-
νιαχῷ κόλπῳ᾽ καὶ συνεργὸν εὗρε πρωτοστράτορα
τὸν ὄριστον Φραγκόπουυλον Νιχόλαον, τὸν Εὐδαίμονα
Ἰωάννην, Λέοντα τὸν μεσάζοντα xat τὸν σύγγαμδρον
τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, xal τὺν περιπόθητον Yuvatxo-
θεῖον, τὸν μᾶλλον Κυδωνίδην ἢ Τζαμπλάκωνα óvo-
μαζόμενον. Ὃ δὲ δεσπότης χὺρ Δημήτριος πάλιν
τὸ Λεογτάρι καὶ τὰ πέριξ αὐτοῦ ἐπολιόρχει καὶ τὴν
"Ἀκωὄαν, ὃ; καὶ συνεργοὺς εὗρε καὶ αὐτὸς Γεώρ-
γίον τὸν Παλαιολόγον καί τινα 391 τούτου ἐξάδελ-
φον, xai τὸν γαμδρὸν αὐτοῦ Μπούχαλην Μανονὴλ,
οἱ ἐμέσαζον κατὰ τοῦ δεσπότου κὺρ Θωμᾶ. Καὶ ὁ
μὲν παρέλαδε τάχα τὴν Ζαρνάταν, ὁ δεσπότής χὺρ
βωμᾶς λέγω, xai vb Λεῦχτρον xal τὸ πολὺ «ἧς
Μανῆς ζυγὸν, ἔτι δὲ καὶ τὴν Kalapázav. Τοῦ δὲ
δισπότου χὺρ Δημητρίου ἐρχομένου ἐχδῆναι ἐν τῷ
Δεοντάρει, καὶ μαθὼν τοῦτο ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, δρα-
piov ἐπρόλαδε καὶ εἰσῆλθεν ἐν τῷδε τῇ ἄστει xol
οὕτως ὁ δισπότης χὺρ Δημήτριος ἀπέμεινεν ἄπρα-
κτος. Tou ὃὲ Παλαιολόγου χὺρ Γεωργίου καὶ τῶν
Μπουχαλέων φυγόντων μόνων καὶ ἀπελθόντων σὺν
αὑτῷ ἐπαναστρέφοντι εἰς Σπάρτην, ἔτι δὲ xoi τὸ
κάκιστον χαὶ ἀνωφελέστατον τῶν ᾿Αλδανιτῶν γένο;
εὐχαιρίαν εὑρόντες τῆς ὑπολέψεως καὶ ἀρπαχτιχῇῆς

ἀπήρχοντ», καὶ ἀντὶ «o9 εἰπεῖν χώμας fj ἄστεα, χά.
στρα; ἔλεγον χατὰ τὴν αὑτῶν γλῶσσαν τὴν βαρῦχ-
ρίξουσαν, καὶ ταύτας el; χεφαλάτιχα ἀπήτουν, vat
οὕτως ποτὲ μὲν πρὸς τὸν ἕνα τῶν δεσποτῶν ἀπήο-
χοντο, ποτὲ δὲ πρὸς τὸν ἕτερον. Avk μέσου οὖν αὖ-
τῶν παντὶ ἄρα εὑρίοχετο τῶν ἀθλίων τάχα Ῥωμαίων
τς xol ἑτέρων ᾿Αλδανιτῶν xal συγγενῶν χαὶ οἰκείων
αὐτῶν πολλάκις διήρπαζον xa ἢφάνιζον πάντα.
Ἐγένοντο δὲ τοιαῦτα χαὶ τοσαῦτα ὅτι τίς αὑτὰ οὐ
θρηνήσειεν ; ᾿Αλλὰ δὴ καὶ αὐτοὶ οἱ Τοῦρχοι οἱ ἐν
Κορίνθῳ καὶ 392 ἐν ᾿Αμύχλῃ xà) Πάτρᾳ cüptox^-
μένοι, λαδόντες καιρὸν ξπιτήδειον, τοὺς μὲν fypa-
λώτιξον, τοὺς δὲ ἀπέχτεινον, τοὺς δ᾽ αὐθέντα; vai
τοὺς ἄρχοντας κατεγέλων, βλέποντες χαθ᾽ ἑαυτῶν

B τὰ ξίφη ὠθοῦντα;.

xa: ἀδίχου αὐτῶν γνώμης ἁρμόδιον, τί οὐχ ἔπραξαν ς

1j τί οὐχ εἰργάσαντο καχόν ; ᾿Απιστοῦντες γὰρ τρὶς

loca provinciz Melisseni, Calamatam et reliqua, qud
Demetrius in sizu Messeniaeo  pussidebat. Adjuto-
TeS. habebat. virum optimum Nicolaum Franco-
pulum, protostratorem, Joannem Eudzmonem,
Leonem vicarium et αὐδὴν fratris sui, et charis-
simum uxoris patruum, Cydoniden potius quam
Tza.cplaconem appeliatum, Vicissim Demetrius de-
spota Leoutarium cum locis vicinis et Acobam ob-
Sidcbat: qui et ipse aduinistros invenit Georgium
Palzoluguim et hujus. patruclem quemdam ejusque
generum Manuelem Duchalen, qui cootra Thomam

despotain ipsius ncgotium curabant. Atque ille qui--

dem, Thomas, inquam, Zarnatam et Leuctrum et
majorem partem regionis Manes, Calamatam insu-
per cepit; Demetrius despota autem, ad invaden-
duw Leontarium profectus, spe frustratus est, quo«

niam rescisceus id [rater ejus, praecipiti agmine

urbem preoccupatam intravit, Georgio Palzologo
ei Buchalis solis profugis et cum ipso Spartam re-
deuute profectis, genus hominum nequissimum el
p^rdüissimum, Albanite, occasionem nacti cogita»
. tioni suz οἱ rapaci atque injusue nature commo-
dam, quid non fecerunt aut quid non designarunt
mali? Infidi enim ter intra Sabbatum ab uno domi-
no ad alterum transibant, atque proco, ut vicos
aut oppida appellareut, lingu& sua barbare castrag
dicenles, petebant earum principatus, et ita. nuuc
Parnor, Ga. CLV!

D

Ταύτας δὴ τὰς ἐργασίας ἐννοησάντων ἡμῶν ἐν τῇ
᾿Αρχαδίᾳ ὄντων, ἔνθα δὴ καὶ ἐπράττοντο τὰ ἑαντῶν
συμπεράσματα, σὺν ἡμῖν ἣν χαὶ ὁ «Te χρτστῆς ῥί-
ζης χαρπὸς Νιχόλιος ὁ Μελισσηνὸς ὁ νέος xal ὁρ-
φανὸς, ὄν ποτε ἔμελλον ὁ δυστυχὴς- ἐγὼ γαμδρὴν
ποιῆσαί μοι. "Oz ἀναμέτον τῶν δύο αὐθεντῶν xai
δεσποτῶν καχῶς xal αὐτὸς καὶ πικρῶς διέχειτο ὁ
μὲν γὰρ δεσπότης χὺρ Δημήτριος ἔπεμπεν αὐτὸν
πρὸς τὸν δεσπότην χὺρ Θωμᾶν" ὁ δὲ πάλιν ὁμηίω;
ἐποίει, καὶ οὐκ ἔπανον εἷς πρὺς τὸν Exegov πέμπειν
αὐτὸν, xaX οὐχ ἂν τὸ ζῇν αὐτῷ ἐδίδουν, ἀλλὰ συνᾷλ-
Moz αὐτοῖς ἐχράτουν πάντα ἐχείνου πράγματα, ἃ
1j ἱστορία προεδήλωσε, τὰ ἐν τῇ Πελοποννήτῳ " καὶ
μᾶλλον ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἀναμέτον τῶν τοιούτων σχᾷνο
δάλων ἐχινδύνενεν. Ἡμῶν δὲ βλεπόντων τὰς 10123»

ad illum, nune ad alterum se adjungebant despoiam,
Inter bios igitur omne genus miseriarum reperiebatar, .
inter Romanos, inquam, et Alhanitas corumque eo.
gnatoset domcestires, quorum bona omnia diripieban-
tur et vastabantur. Denique talia ac tanta commissa
sunt, quae nemo videatur non deploraturus fuisga
Quin etiam Turez, qui Corinthi vel Amycle vel Patre
erant, arrepta opportunitate, alios in ser itium. a' κ᾿
trahebant, alios occidebant, prineipss vero et prf.
mores irridebau!, quorum enses. in 3e strictos yi»
debaut. .

Hec facinora nos in. Arcadia commorantes. pro-
spiciebamus, eratque nobiscum bore radicis sobo-

- ks. Nicolaus Melissenus junior idemque orbus,

quem quondam miser ego generum habiturus
eram. is quoque ab uiroque principe et despota
maále acerheque habebatur. Etenim Demetrius despota
οὐ Thomam eum. mittebat, bic contra; nec "cessa:
hant eum iuvicem nissitare, eL ne victum quidem
€i prebebant.cum omnia, quie in Peloponneso eum
baboisse supra docuimus, sibi vindicarent : in qui-
bus turbis, in haud mediocri periculo ipsa vita ejvs
versabatur. Tautos tumultus cum cerneremus ,
quorum eventa prasagiveramus, antequam Tto.
mas despota exiret ex Arcadia, ipsi quoque, exu»
sis quibusdum pretextis, egressi, Pidasum, quu
nunc Mothone appellatur, veninuts, Quin. clic

Jl

*

* !

Digitized by Google
