993

CHRONICON MAJUS. — LIB. IV.

951

λετο καὶ ὁ μαχαρισμένος πατήρ των. Kal ol ἄργον- À xausv περὶ τούτου xal ἐχεῖνος ἐδούλετο vk τὰ Evbóan

τες ὁποῦ θέλουσιν εἶσθαι pez! ἐχείνους, εἶναι χρεία
νὰ πρησέχωσιν εἰς τοῦτο, νὰ μηδὲν φεύγωσιν ἀπὸ
τὴν ἔἐχχλητίαν διὰ τὸ μνημύσυνον τοῦ mima, ὡσὰν
τὸ ἐποίησαν εἰς τὴν στράταν ὁποῦ ἤρχεσθε, διότι ἂν
φεύγωσιν ἀπὸ τὴν ἐχχλησίαν, εἶναι χρεία νὰ φεύ-
γωσι καὶ ἀπὸ τὴν Poayyíav* οὐδὲ τινὰ; γὰρ θέλει
ἄνθρωπον ὁποῦ τὸν ὀνομάζει ἄπιστον καὶ αἱρετικὸν,
καὶ ἀποστρέφεταί τον φανερά, 'Aq' ὅτου τοῦν τοῦ-
τοι οἱ ἀναγχαῖοι οὃς εἴπαμεν và χατασταθῶσι xal
στηθῇ τὸ μερτικόν των, τότε θέλει εἶσθαι. Τοῦτο δὲ
θέλω Τὸ xol τάξειν ἐγὼ ἐδὼ xol θέλω τοὺς κατα-
στήσειν, 8.19 τότε θέλετε ἰδεῖν τὸ ὑπόλοιπον mósov
εἶναι xat πόσον ἀπομένει ἀπὸ «X 30 φλωρία, Καὶ
τότε ἡ εὐγένειά σὰς ὅλοι ἀντάμα θέλετε ἀποκατα-
στήσειν τίς νὰ ἀπομείνῃ xal τί νὰ ἔχῃ ὁ καθεὶς μετὰ
βυυλῆς ἡμιτέρα:. ᾿Εμένα οὖν φαίνεταί μον, ὅτι
ὅσον εἶναι πλείονες καὶ ἐλαφρώτεροι ὁποῦ μέλλουν
νὰ ἀρχεθοῦν μὲ ὀλίγον ὁ χαθεὶ:, εἶναι δὲ ἄλλως
χρήσιμοι, τόσον θέλει εἶσθαι χάλλιον, διότι θέλουτιν
ἔχειν τὰ παιδία πλείονα συντροφίαν χαὶ πλείονα
δουλοσύνην χαὶ πλείονα τιμήν. “Ὅμως τοῦτο θέλομεν
τὸ σχέψλσπθαι. ἀντάμα, xal θέλομεν ποιήσειν τὸ
χάλλον. Ἢ εὐγένειά σου εἶναι κατὰ τὸ παρὸν
ὥσπερ διοικητὴς τῶν παιδίων μετὰ τοῦ Κρ'τοπού-
Aou, Εἶναι γοῦν ἀνάγχη πρὸ πάντων và φροντίζετε
τὴν παίδευσίῖν των xal τὰ ἤθη τῶν, νὰ γίνουν χαλὰ
xal πεπαιδιυλίνα, ἂν θέλετε νὰ ἔχουν τιμὴν ἐδώ.
Ei δὲ μὴ. θέλουν τὰ καταφρονήσειν καὶ αὐτὰ καὶ
ἐσᾶ; ἐδὼ, χαὶ οὐδὲ στραφεῖν θέλουν νασὰς ἰδοῦν. ΜῈ
τὸν μαχαρίτην τὸν αὐθέντην τὸν πατέρα του; ἐσυντύ.

non possunt. Preterea. opus est uuo vel duobus
sacerdotibus Latinis, qui perpetuo canant liturgiam
Latiuam, Eteniu pueros Latino more vivere opor-
iet, id quod etiam ipse patér corum voluit. Itaque
qui eos coinitabuntur proceres, videant necesse est,
ne principes ex Ecclesia secedant propter comme-
morationem pape, quemadmodum in itinere factum
est. Nam si ex Ecclesia. secedant, cos 6 Francia
queque secedere opo:tet. Nemo enim hominem to-
lerat, qui se impiuin ct hzretieum appellet et mani-
festo fugiat. Quare ii, quos necessarios esse disi,
suum judicanto curare, ut. ita (iat, Prieterea vo'o

et. illis commendo, ut videant, quantum relnquatr D

de florgnis mille et. ducentis. Hoc autem. tu, vir
nobilissime, una nobiscum delibera, quis retinen-
dus sit et quid euique muueris tribuendum. ἃς
mihi quidem videtur, quo plures sint. οἱ proprer
minutos labores minori conteuti stipendio, lioc pul-
cl;rius fore, quoniam pueri plus habebunt comitum,
ministrorum et honoris. Sed hoc una deliberabi-
mus et quam (leri potest pulcierrime institueinus,
juterim iu. nunc quidem cum Critopulo res. pue-
rorum administra, Itaque necesse est ante omnia,
eorum educationi el moribus prospiciatis, ut urba-
ni et eruditi (iant, si eos hic in alijuo honore
esse vultis. Quod nisi (at, et ipsi et juvenes hie
negligemini, nec ulla vestri existimatio erit, De

.

r

καὶ và ποιἡσῃ và ζοῦν Φράγγιχα παντελῶς, ἤγουν νὰ
ἀκχολουθοῦσι τὴν ἐχχλησίαν χατὰ πάντα ὡσὰν Λα-
πἴνοι καὶ οὐχὶ ἀλλέω;, νὰ ἐνδύνωνται Λατινιχῶς,
νὰ μάθουν, νὰ γονατίζγυν τοὺς ὑπερέχοντας χαὶ
πάππαιν xal χαρϑιναλίους καὶ 49 τοὺς ἄλλους
αὐθέντας, νὰ ἀπσκεπάζωντα! τὸ κεφόλι τους, νὰ
τιμῶσι τοὺς χαιρετῶντας αὐτοὺς, ὅταν» ὑπάγηυν νὰ
ἰδοῦν καρδινάλιν ἣ ἄλλον ὅμοιον αὐθέντην, νὰ μηδὲν
καθίσουν ποσῶς, ἀμὴ và γονατίξζουν xaX ἀπέχει
ὅταν τοὺς εἴπῃ ἐκεῖνος νὰ σηχωλοῦσιν. Ὁ δὲ μαχα-
ρίτης ἐχεῖνο: ἔλεγεν ὅτι xal πολλάκις αὐτοὺς. τὸ
εἶπε νὰ μηδὲν καθίσωτιν, Αὐτὰ οὖν ὅλα ἐνθυμᾶσθέ
τα νὰ τοὺς νουθετήσετς καὶ νὰ τοὺς πα:ιδεύσετε
χαλά. "Ἔτι ποιήσετε ὅτι τὸ βάδισμά τοὺς νὰ εἶναι
σεμνὸν χαὶ τίμιον, ἡ ὁμιλία τοὺς χρησιμωτάτη καὶ
ἡ φωνή τοὺς νὰ εἶναι μετρία καὶ ἠρέμη. τὸ βλέμμα
τοὺς προσεχτιχὸν, νὰ μηδὲν χάσχωσιν ἐδῶθεν xXxel-
θεν. Ἂς τιμοῦν πάντας, ἃς ἀγαποῦν πάντας, ἃς
συντυχαίνωσι πάντας χαὶ τοὺς ἐδιχούς των xai τοὺς
ξένους μετὰ τιμῆς. Νὰ μὴν εἶναι ἀλαζονικοὶ, ἃς
εἶναι ταπεινοὶ καὶ ἤρεμοι. Καὶ μηδὲν ἐνθυμοῦνται
ὅτι εἶναι βασιλέως ἀπόγονοι, ἀμὴ ἃς ἐνθυμοῦνται
ὅτι εἶναι διωγμένοι ἀπὸ τὸν τόπον των, ὀρφανοὶ, ξένος,
ὁλόπτωχοι, ὅτι εἶναι χρεία νὰ ζοῦν ἀπὸ ξένα χέρια,
xai ὅτι ἂν δὲν ἔχωσιν ἀρετὴν, ἂν δὲν εἶναι φρόνιμοι,
ἂν δὲν εἶναι ταπεινοὶ, ἂν δὲν τιμῶσι πάντας, οὐδὲ τοὺς
θέλουν τιμήσειν οἱ ἄλλοι, ἀμὴ θέλουν τοὺς ἀποστρέ-
φεσῦαι πάντας. Αὐτὰ οὖν ὅλα φροντέσετέ τα καλὰ ἡ
εὐγένειά σον μετὰ χαὶ τοῦ Κριτοπούλον, ἐπειδὴ τὸ
γομάρι ἀπάνω σας εἶναι. Πρὺς τούτοις ἃς ἐπ'με-

qua re cum beate memori principe, illorum pa- .
ire, collocutus sum, voluitque is, ut omnino mores
Francorum  imifarentur et induerent, hoe est ut
Ecclesim interessent plane eodem, quo Latini,
modo, ut Latino vestimento. uterentur, reverenter
salutareut. papam, cardinales et reliquos. primores,
deleelo capite, ut. lionorem exhiberent. salutanti-
bus, ut, si adirent. cardinalem vel alium similem
principem, non assiderent, scd flexis genibus pro-
cumberent, donec ab illo jubereutur surgere. Diit-
que beatus ille vir, sz;epe se iis imperasse, ut r.a
considerent. Quas igiiur. omnia vobis commedo,
ut moneatis principes et. probe eos educetis, ἔριον
terea curz? vobis esto, ut incessus eorum gravis
sit οἱ magnificus, sermo consideratus, vox mode-
sta et placida, vultus verecundus neve huc illuc
vagus. Erga omnes comes οἱ officiosi sunto, omni-
bus tum suis tum alienie blandi et affabiles, mini-
me gloriosi, -&ed demisso et sedato animo. Nihil
superbiunto, quod imperaloris posteri sint, sel
cogitanto, se e patria ejectos, orbos, hospites, meu-
dicos esse, qui aliorum ben»ficiis egeant ad vita'n
sustentandam, nec, nisi virtutem colant, prudentes
ac modesti sint, omnes honorifice habeant, ab
aliis honorifice babítum iri, sed iu omnium vern-
turos esse invidiam. Que omnia tu, vir nobilissi»
me, cum. Critopulo. considera, quandoquidem id

Digitized by Google
