E

102

CHRONICON MAJUS. — LIB. IV.

1010

ἐσταυρώθη χαὶ ὅτι ἐτάφη χαὶ ὅτι ἐγήγερται τῇ τρίτῃ A μὲν οὖν Κύριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς ἀνελήφθη

ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφάς. ν .

Kal παθόντα xal vagévra. Μωῦσέως, « Καὶ
ἔσται ἡ ζωή σου χρεμαμένη ἀπέναντι τῶν ὀφθαλ-
μῶν σου. » Ἡσαῖου, « Ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν
ἤχθη, » καὶ, « Τὸν νῶτόν μὸν ἔδωκα «lg μάστιγας. »
Δαβὶδ, «ὅτι ἐγὼ εἰς μάστιγας ἕτοιμος. » Ζαχα-
plov, « Τί αἱ πληγαὶ αὗται ἀναμέσον τῶν χειρῶν
σου ; καὶ ἐρεῖ ἃς ἐπλήγην ἐν τῷ οἴχῳ τῷ ἀγαπητῷ
μου. » Εὐαγγελίου, ς« “Ὅτι ἔδει οὕτως παθεῖν τὸν
Χριστὸν χαὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ. » Εὐαγ-
Ὑελίου, « Καὶ λαδὼν τὸ σῶμα ὁ Ἰωσὴφ ἐτύλιξεν
αὐτὸ σινδόνι καθαρᾷ, καὶ ἔθηκεν αὐτὸ ἐν μνημείῳ
καινῷ 8 ἦν λελατομημένον ix πέτρας. » Καὶ, « Ἔλα-
δον οὖν τὰ δῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ καὶ ἔδησαν αὐτὸ ὀθονίοις

μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καθὼς ἔθος ἐστὶ τοῖς Ἰουδαίοις Β

ἐνταφιάζειν, Ἦν δὲ ἐν τῷ τόπῳ ὅπου ἐσταυρώθη
xijmoc, καὶ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον καινὸν, tv ᾧ οὐ-
δέπω οὐδεὶς ἐτέθη. » :

Kal ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γρα-
φάς. Ἐὐαγγελίου, «᾿Αναστὰς ὁ Ἰησοῦς Χριστὸς
πρωῖ τῇ πρώτῃ Σαδδάτων..» Kat, « Τρίτην ἡμέ-
ρᾶν ἄγει σήμερον ἀφ᾽ οὗ ταῦτα ἐγένετο, » Καὶ,
€ 'λναστὰς ὁ Ἰησοῦς ἐκ νεχρῶν ἔστη ἐν 498 μέσῳ
τῶν μαθητῶν, xal λέγει αὐτοῖς, Εἰρήνη ὑμῖν. »
Kat, « Μνήσθητι, Κύριε, ὡς ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ, λέγων ὅτι Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πα-
ραδοθῆναι εἰς χεῖρα; ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, καὶ
σταυρωθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι. »

Καὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς καὶ καθεζύ-
μενον ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός. Εὐαγγελίου, « “Ὁ
Cifixus est.» Paulus : «Crucifixus est et sepultus
et suscitatus die tertio secundum Scripturas.»

Dassus et sepultus est. Moyses : «Eritque vita tua
suspensa coram oculis tuis.» lsaias: «Tanquam
agnus ad mactationem ductus est,» et : «Tergum
meum castigandum prebui.» David : « Ut castiger
paratus.» Zacharias «Quid sibi volunt vulnera. hzc
in manibus tuis? εἰ respondebit, vulneratus fiis
sum in domicilio meo dilecto. » Evangelium:
«Oportuit ita pati Christum et introire in gluriam
suam.» Evangelium : «Et Josephus cum accepisset
corpus, involvit id sindone pura et collocavit in
monumento novo, quod in saxo excisum erat.»

εἰς τοὺς οὐρανοὺς καὶ ἐχάθισεν Ex δεξιῶν τοῦ Θεοῦ.»
Καὶ, « Ἐγένετο ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτοὺς, διέστη
ἀπ' αὐτῶν xal ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανόν. »

Καὶ πάλιν ἐρχόμενον μετὰ δόξης κρῖναι ζῶν-
tac xal γεχρούς. Πράξεων, « "Ανδρες Γαλιλαῖοι,
τί ἑστήχατε βλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν; Οὗτος ὁ
Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὗ-
«ος ἐλεύσεται πάλιν, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὑτὸν
ἀνερχόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. » Ἐὐαγγελίον, « Kat
πότε ὄψεαθε τὸν χὶὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον μετὰ
δόξης ἐπὶ τῶν νεφελῶν" καὶ τότε καθίσει ὁ Υἱὸς ἀν-
θρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὑτοῦ, καὶ συναχθήσονται
ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη. » Πράξεων, « Ot-
τινες συνεφάγομεν xal συνεπίομεν αὐτῷ μετὰ τὸ
ἀναστῆναι αὐτὸν kx νεχρῶν, καὶ πάλιν παρήγγειλεν
ἡμῖν κηρύξαι τῷ λαῷ καὶ διαμαρτύρασθαι ὅτι αὐτός
ἔστιν ὁ ὡρισμένος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ xprch; ζώντων xal
8.39 νεχρῶν. » Δανιὴλ, « ᾿Εϑεώρουν ἕως οὗ θρόνοι
ἐτέθησαν καὶ ὁ ΠΠαλαιὸς τῶν ἡμερῶν ἐχάθισς, » χαὶ,
« Ἰδοὺ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ἐπὶ νεφελῶν ἔρχόμε-
voc, ν» καὶ « Ἕως τοῦ ΠΙαλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε,
καὶ αὐτῷ ἐδόθη 5 τιμὴ καὶ ἡ ἐξουσία. »

Οὗ τῆς βασιλείας οὖκ ἔσται τέκος. Δανιὴ),
« Καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ αἰώνιος, καὶ fj βασιλεία a5-
τοῦ λαῷ ἑτέρῳ οὐχ ὑποληφθήσεται. » Εὐδγγελίου,
« Καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰαχὼδ εἰς τοὺς aiü-,
vac, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐχ ἔσται τέλος. ν

Τὸ ἐφεξῆς ἐντεῦθεν τοῦ ἱεροῦ συμδόλου ἡ δευτέρα

«ἁγία καὶ αἰχουμενιχὴ σύνοδος ἀπήρτισεν.

Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐῤαγγελίου, « a-

Evangelium : « Dominus igitur, postquam locutus est
Cum iis, susceptus 681 in coelos et consedit ad
dextram Dei.» Ev: « Accidit, ut, dum benediceret
lis, disjuaetus ab iis, sursum ferretur in celum»

Et iterum. venturus est cum gloria, judicare vivos
εἰ mortuos. Acta: «Viri Galiliei, quid statis intuen-
tes in caelum ? Jesus bic, qui disjunctus a vobis ct
sursum receptus est in celum, iterum veniet,
quemadmodum vidistis eum ascen lentem in ca-
lum.» Evangelium : «Tum videbitis Filium horniuis
venientem cum gloria in nubibus ; et tum sedebit
Filius hominis in throno glorie suz, et cogen-
iur coram eo omnes gentes. » Acta : «Qui cdi-

Et : «Acceperunt igitur corpus Jesu et obvinxerunt D mus et bibimus cum eo e mortuis suscitato, rur-

id linteis eum aromatibus, sicut mos est Judxis fu-.

nerare. Erat autem hortus in eo loco, ubi eruxifixus
fnerat, et in horto monumentum | novum, in quo
nemo dum positus erat.»

Et resurrexit tertio diesecundum Scripturas. Evan-
gelium : « Resurrexit Jesus Christus mane primo
die hebdomadis.» Et: «Dies tertius bodie est, ex
quo bzc faeta sunt.» et : « Jesus cum resurrexisset
e mortuis, inter medios discipulos suos adfuit,
dixitque iis, Pax esto vobiscum.»et: «Memento,
Domine, dixisse eura nobis in Galiliea, Filium ho-
minis oportere tradi in manus hominum perecantium
et ernciligi et die tertio resurgere.»

Et ascendit ad celos, et sedet ad dextram Patris,
-

sumque nobis mandavit, ut. nuntiaremus populo
et testaremur, sese esse a D»o constitutum judicem
viventium et mortuorum, » Uaniel : « Videham eo
usque, ubi throni constituti erant ct Antiquus die-
rum consedit,» et: « Ecce Filium hominis venien-
tem,» et : «Usque dum Antiquus dierum veniret et
honor ei ac potestas daretur.»

Cujus regni non. erit. finis. Daniel : « Et regnum *

ejus zternum erit, nec alienz genti subjicietur.»
Evangelium: « Et regnabit in domo Jacobi per
omnia S:ecula, nec erit finis regni ejus.»

Quz hinc sequitur sancti Symboli pars, a secunda
sancla et cecumenica synodo addita est.

Et in Spiritum. sanctum. Evangelium: « Bapti-

Digitized by Google
