931

CURONICON MAJTI3, — LID. IV. ^

σεις ἢ μετ᾽ ἀλλήλων ἢ μεθ᾽ Exéprov τινῶν, χριθή- à οὖ: μὲν αὐτῶν ἐχαρατόμησεν, οὖς tb ὁδελοῖς &zi-

σωντᾶι παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ σεχοέτῳ τῆς βατι-
λείας μου. Τῇ γοῦν ἰσχύϊ καὶ δυνάμει τοῦ παρόντος
χρυσοδηύλλου λόγου τῆς βασιλείας μου τὰ χατὰ μέ-
ρος περὶ αὐτῆς διορίζεται, ἀπολχύτωσι ταύτη; κατὰ
τὸ ἴσον xai ὅμοιον τρόπον χαὶ οἱ ἐξ ὀσφύο; παῖδες
καὶ ἀπόγονοι τούτων, μέχρι ἂν fj sop γένους αὑτῶν
διαρχῇ σειρὰ " εἰς γὰρ τὴν περὶ τούτων ἀπάντων
βεθαίωσιν ἀσφαλείας ἐγένετο χαὶ ἐπεδραδεύθη xal
ἐπιχορηγήθη αὐτοῖς καὶ ὁ παρὼν χρυσέβδουλλος λόγος
τῆς βατιλεία; μου, ἀπολυθεὶς κατὰ μῆνα Νοέμθριον
τῆς ἐνισταμένης ἰνδιχτιῶνος t&' ἔτους cont. "Ev
ᾧ xdi τὸ ἡμέτερον εὐσεδὲς καὶ ϑεοπρόδλητον ὑπ.
ἐσημήλατο χράτος.

᾿Ανδρόνικος ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασιλεὺς
καὶ αὑτοχράτωρ 'Ῥωμαίων.

AS λούκας "Λγγελος Κομνηνὸς ὁ Παλαιολόγος.

Τὸ παρὸν ἴσον ἀντιδληϑὲν χαὶ εὑρεθὲν νατὰ πάντα
ἰσάξον τῷ πρωτοτύπῳ, καὶ ἐγράφη δι' ἀσφάλτιαν.

ιη΄, Λοιπὸν χρατοῦ τος τοῦ δεσπότου χὺρ Θωμ ἃ
τὴν Μονεμδασίαν παρὰ τῶν Μονεμθασιωτῶν αὐτῷ
ξεξομένην, ὁ ἀμηρᾷ; «hv μὲν βασίλισσαν καὶ τὴν
αὐτῆς θυγατέρα τὴν ἑαυτοῦ Yuvalxx olxovoufsa;
ἔστειλεν εἰς Κωνσταντινούπολιν μετά τινων τῶν
αὑτοῦ χαὶ τῶν αὐτῆ:, τὸν δὲ δεσπότην εἶχε μεθ᾽
ἐχυτοῦ. λθόντος οὖν τοῦ ἀμηρᾷ ἐν τῇ Βορδονίᾳ οἱ
ἐκεῖσε γενναῖοι ἄρχοὐτες φοδηθέντες ἔφυγον ἀφέντες
αὐτὴν. Οἱ δὲ ἐν τῷ Καστρίξζῃ τάχα μέχρι τινὸς ἀν-
τισταθέντε; xai πολεμήσαντες τέλος προσεχύνησαν
μετὰ συμθάσειης, ἴα μὴ ἀθετήσῃ τὰ αὐτῶν fn

« xai νόμιμα. Ὃς ὑπὲρ ταῦτα xal ἄλλα: πλείστας
χάριτας αὑτοῖς ἐπηγγείλατο * καὶ χατελθόντες στέ-
φθῆναι ὑπὲρ τῶν ἀνδραγαθημάτων αὐτῶν κατ᾽ ἔθος
lege qu: constituta suut a majestate nostra, iis fru.

'antor zquali et pari. modo eorum filii et posteri,
quatenus pertinebit generis eorum series. Nam ad
ownia hec firmanda et sancienda donata, et. data
iis est bulla hse aurea, majestatis nostram,
ediià mense. Novembri indictionis 15, anni 6825 :
cui subscripsit pia nostra et. Deo  obedientissima
potestas.

Audronicus in Christo D-o fidelis rex et iupera-
tor Romanorum.

Angelus Du: 48 Comnenus Pal:eolagus.

Exemplar hoe arclietvpo collatum et. prorsus si-
mile ri pertum  etaccurate seriptum est.

18. Cum igitur Thomas despota Monembasiam a
Monembasiotis sibi traditam teneret, ameras impe-
ratricem ei f:liam ejus sibi matrimonio Junetaim enm
quibu&lam de suis et ipsius comitibus Cpolim
misit, despotam apud se retinuit, Amera deinde
Bordoniam profecto, generosi scilicet. optimates
timore perculsi fugerunt. urbemque deseruerunt.
Castrizenses ubi aliquandiu resiiterunt pugnarunt-
que, postremo eum receperunt, conditione dicta,
ut ipsorum mores et instituta ne turbaret. Quod ille
cum áliis plurimis beneliciis se iis preestiturum pro-
mis, Haque cum egrederentur, u! pro more virtu-
lis sug. premia acciperent, aliis corum capita prae

x*etvz, τὸν δὲ Προινοχοχχᾶν λεπέσας ἐτελείωσεν *
ἄξιον τέλος τῶν ἐργασιῶν καὶ πράξεων ἀπέλαυσεν.
ἘἙληόντος δ᾽ αὐτοῦ δὴ τοῦ ἀπηρᾶ χαὶ εἰς τὰ περὶ
τὸ Λεοντάριν, χαὶ εὑρὼν αὐτὸ ἔρημον ἀνθρώπων,
παρέλαδεν αὐτὸ διὰ τὸ τοὺς ἀνθρώπους φυγεῖν. Ἐν
δὲ τῷ Γαρδίκῃ ὡς ἰσχυρότερον αὐτοῦ εἰσῆλθον φυ-
λαχθῆναι, ἔνθα πάλιν ὁ ἀμηρᾶς παρεγένετο πολιορ-
χῶν καὶ αὐτὸ μέχρι τινός " τέλος δὲ ἐδουλώθησαν,
μετὰ συνθήχης xat 406 ὄρχου ἐπαγγειλάμενος αὖ-
τοῖς ἵνα μηδένα αὑτῶν ἐνοχλήσῃ ἢ θανατώσῃ ἣ
αἰχμαλωτίσῃ. Αὐτὸς δὲ τοὺς ὄρχους ἀθετήσας xxi
τῇ μνησιχαχίᾳ χαὶ ὀργῇ κινούμενος, ἔν τινι πεδίῳ
μικρῷ συνάξας αὐτοὺ; πάντας xa* δεσμεύσας, παρα-
νάλωμα μαχγαΐέρας σὺν γυναιξὶ χαὶ παισὶ memolnxs.

B Τοιουτοτρόπως xal οἵ mote προεστοὶ αὐτῶν ol

Μπουχάλεοι ἔπαθον, εἰ μὴ ἔφθασεν ὁ μπεγλέρμπεης
Μαχουμούτης * ἐξεζήτησεν αὐτοὺς διὰ τὸ τὴν γυναῖχα
Μανουὴλ τοῦ Μπουχάλη διτεξαδελφὴν εἶναι αὐτοῦ. Οἵ
xai κακὰ ἀντα πέδωχλν αὐτῷ ἀντὶ τούτων, Δοὺς γὰρ
αὑτοῖς ἀνθρώπους ἵνα μετὰ ἀνέσεω; χαὶ ἀναπαύσεως
ἀπέρχωνται τὴν ὀδὺν τὴν φέρηυσαν εἰς τὸν ἔξω τόπον,
διερχήμενοι περὶ τὸ Ποντιχὸν εὑρόντες πλεύσιμον xal
δολίως ἀποχτείναντες τοὺς ἀπάγοντας ἀνθρώπους
ποῦ μπεγλέρμπεϊ xol ἐμθάντες εἰς τὸ πλεύτιμον
ἔφυγον εἰς Κέρχυραν, χἀχεῖθι:ν πάλιν εἰς Νεάπολιν.
Καὶ αὐτοὶ μὲν ἠλευθερώθησαν τῆς δουλείας ὁπωτ-
δήποτε * ὁ δὲ πενθερὸς μὲν Μανουὴλ τοῦ Μπουχάλη
Γεώργιος ὁ [Παλαιολόγος, πρωτεξάδελφος δὲ, ὡς προ-
εδελώσαμεν, τῆς μητρὸς τοῦ μπεγλέρμπεν, βληθεὶς
εἰς σἰδηρα ἤγετο, Abt γὰρ, ὡς προείπομεη, φυγὼν
ἐκ τοῦ Λεονταρίου μετὰ καὶ τοῦ γαμδροῦ αὐτοῦ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Σπάρτην εἰς δουλοσύνην τοῦ δε-
cidit, alios palo suffixit, Praenococcam vero exco-
viavit, mortem factis suis dignam naectum. Deinde
ameras Leontarium profectus, cam urbem a civi.
bus desertam invenit et nullo labore occupavit. Cute
Gardicam, oppidum munitius, securitatis. causa
confugisseut, illuc rursus ameras profcetus, urbem
aliquandiu obsessam, postremo in ditionem accepit,
ex pacto et jurejuraudo pollicitus, se neminem co
rum aut turbaturum, aut occisurim, aut in. servi
tium abducturum esse. Sed, sacramenti immemot
et ulciscendi eupilate atque ira. incitatus, cnnctoe

D iu parvo quodam campo coactos et vinctos cum uxo-

ribus et liberis gladio trucidari jussit. Quo supp'i-
cio etiam praefecti iis Buchalei affecti fuissent, nisi
Mahonetes beglerbegus vitam iis impetrasset, quod
κὸν Manuelis Buclialei ipsius soror sobrina esset.
Qui male gratias retulerunt. Nam cum homiues iiv
dedisset, ut tuto et citra laborem via e finibus ame-
ra ducente procederent, Ponticum profecti ibique
navigandi occasionem nacti, dolose honines a le
glerbego sibi adjunctos interemerunt, et conscensa
navi Corcyram, et ine. rursus Neapolim profnze-
runt, Maque ipsi quidem servituti se modo quati-
cunque eripuerunt ; sed. Manuelis Duchalei *ocer,
Georgius. Paleeologus, matris beglerbegi, nt ante
significavi, frater consobrinus, ferro vinctus duce-

Digitized by Google

939
