871

GEORGII PHRANTZ.E

9,2

τας μεγάλας ἀκαταστασίας, xal τὰ αὐτῶν συμπερά- A elo τὰ περὶ τὸ 39/& Λεοντάριον ἐλθόντες εὗρον

αματὰ σχοπησάντων πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν χὺρ θωμᾷ"
κὸν δεσπότην Ex τῆς ᾿Αρκαδίως, ἐξήλθομεν καὶ ἡμεῖς
πλάσαντες αἰτίας τινὰς, καὶ παρεγενόμεθα εἰς Πί-
δασον, ἢ νῦν Μοθώνη, καλεῖται. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ ὁ χρή-
σιμος ἄρχων γνώσει τε xal πράξε: xat γένει Γεώρ-
qus ὁ 'Ῥαοὺλ, ὁ ἐπὶ μητρὸς θεῖο; τοῦ, ὃν ἡ ἱστορία
ἐδήλωσεν, Νικολάον 393 τοῦ Μελισσηνοῦ τοῦ xat
μελλογάμθρου μου, καὶ αὐτὸς ἀφεὶς τὴν αὐθεντίαν
xai πᾶταν τὴν αὐτοῦ χτῆσίν τε καὶ περιουσίαν,
παρεγένετο xoi αὐτὸς μεθ" ἡμῶν ἐν τῇ Μοθώνῃ,
περὶ τὸ τέλος τοῦ AexspÓplou μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους.
Καὶ καθήμενοι ἀμφότεροι ἐν τῷ λιμένι ἑκαραδοχοῦμεν
γχαθορῶντες τὸ τῆς τοιαύτης τριχυμίας τέλος, εἰ xal
ὁ θεὸς μαχροθυμήσῃ, ἵνα οἱ ἀσύνετοί ποτε συνῆσω-
σιν, καὶ οἱ μωρυΐ mte φρονήσωσι, xal ὁμόνοια xal
εἰρήνη γενήσηται ἀναμέσον αὑτῶν, καὶ τοῦ Θεοῦ
δεηθῶσι, χαὶ ἐλεήσῃ μὲν αὐτοὺς ὡς ἐλεήμων Θεὸς,
προστάξῃ δὲ xal τὸν δήμιον αὐτοῦ ἀμηρᾶν xa ἐάσῃ
αὐτοὺς ζῆσαι πλείονα χρόνον * τόπον γὰρ xal τάξιν
ἔχει καὶ αὑτὸς πρὸς θεὸν, οἵαν οἱ αὐτοῦ δήμιοι πρὸς
αὐτὸν, οἴτινες πληροῦσι μὲν τὰ προστάγματα ab-
τοῦ, εἰσὶ δὲ xal pianto: καὶ ἀποτρόπαιοι.

Καὶ τούτων δὴ τῶν προῤῥηθέντων καχῶν κατὰ
τῆς Πελοποννήσου περισσοτέρως παντὸς ἀθλίον τόπου
γενομένων, ἐλθόντος: δὲ καὶ μέρους τῷῴν Τούρχων
στρατοῦ ἔξωθεν, χατέδραμον τὸν τόπον ἄπαντα,
χαὶ ἵνα ἅπερ xaxà παρέλειπον οἱ οἰχήτορες καὶ
αὐριοι καὶ αὐθένται xal ἄρχοντες, o0 προαιρέσει

αὐτὸν, xal καχῶς ἐδίωξαν, καὶ ἀπίχλεισαν αὐτὸν
ἐν τῷ ἄστει, καὶ πολλοὺς τῶν αὐτοῦ ἀπέκτειναν
xal ἠχμαλώτισαν. Ἕπειτα ἔστησαν τὰς: σχηνὰξ
αὑτῶν πλησίον τοῦ Λεονταρίου, xai μετ᾽ ὀλίγων
ἐξελθόντες ἀπῆλθον εἰς τὰ περὶ τὴν Σπάρτην πρὸς
πὸν ἑαντῶν φίλον δεσπότην χὺρ Δημήτριον μετὰ
νίχης καὶ πολλοῦ χέρδους ζώων τε χαὶ ἀνθρύπων.
Μόλις οὖν ποτὲ ἐννοήσαντες οἱ αὐθένται xal ἀδελφοὶ
4b καχὸν τῆς ἑαυτῶν μάχης xai συναχθέντες εἰς τὸ
Καστρίτξι ἐποίησαν τάχα ὄρχους εἰρήνης, τοῦ τῇς
Λακεδαιμονίας μητροπολίτου fiot τῆς Σπάρ ἧς
μεϊὰ τοῦ σάκκου αὐτοῦ ἱερουργήσαντος" καὶ ὅτε ἐν
τῇ θείᾳ ἱερουργίᾳ ἐδείχνυς τὰ ἅγια τῷ λαῷ λέ-
.ov* « Μετὰ φόθου Θεοῦ χαὶ πέττεω; προσέλλετε, »
ἐν ἐχείνῳ τῷ χαιρῷ προσῆλθον οἱ αὐθένται χαὶ
ἀδελφοὶ, καὶ ὥμοσαν ἵνα τὴν εἰρήντν φυλάξωσι».
Ἔμεινεν μὲν, ὡς ἠχούσαμεν, ὁ δεσπότης κὺρ Δη-
μήτριος ἐν τοῖς συμφωνημένοις μέχρι τινὸς, xal
πάλιν, ὁ αὑτὸς εἰς οὐδὲν τοὺς ὄρχους ἐλογίσατο χαὶ
καινὰς μάχας καὶ σχάνδαλα ἐποίησε. Ὦ τῆς ἀνοχῆς
xai μαχροθυμίας cov, Χριστὲ βασιλεῦ, καὶ εἰς αὖ-
τὸν χαὶ τοὺς αἰτίους 1 Καὶ Ἦρξαντο ἔτι τὰ χαχὰ
πάλιν τὸν χθὲς τοιοῦτον φριχτὸν ὄρχον ἀθετησάν-
των xal ἔπραττεν ἕχαστος αὐτῶν κατὰ τοῦ ἑτέρου
ὅση δύναμις, ἐλπίξοντες ὁ μὲν εἰς τὴν φιλίαν τοῦ
ἀμηρᾶ καὶ βοήθειαν, χαὶ τὴν ἀδικίαν ἐνθυμοῦ-
μενος ἣν ἠδικήθη ὑπὸ τῶν ὑποχειρίων αὐτοῦ, ὁ δὲ
εἰς 395 τὴν ἐπιορχίαν τοῦ ἄλλου, xal cl; τὸ χατὰ

ἀλλ᾽ ἀνδρέ;, πράξωσιν αὐτοὶ, xal τοῦ μὲν ἑνὸς τῶν C. ἀσεδῶν τάχα μάχεσθαι.

δεσποτῶν ἐχθροὶ ὄντες, τοῦ δ᾽ ἄλλου τάχα φίλοι" ὃν
δὴ δεσπότην, τὸν χαὶ ἐχθρὸν αὑτῶν χὺρ θωμᾶν,

prudentia, peritia οὐ genere eximius vir Georgius
Raul, avunculus ejus, de quo dixi, Nicolai Melisse-
ni, qui gener meus futurus erat, relicta provincia
cum bonis et facultatibus omuibus, eodem mecum
venit, extremo Decembri anui ejusdem ; sedentes-
que ambu in portu, tantorum fluctuum. finem. op-
periebamur, si forte Dcus pro patientia sua exspe-
ciaturus esset, dum insipientes sapcrent, stulti ad
&uinitatein. reverterentur, , pacem concordiamque
colerent et Deum  precareutur, atque. commisera-
ius eos pro misericordia sua Deus imperaturus
esset carnifici suo amers, uL eos diutius spirare
pateretur, [lic eni locum et ordinem apud Deum
teuet, qualem apud ipsun. carnifices ejus, qui jussa
ejes faciunt, et tamen exosi el contempli sunt,
Cum iis quae ante commemoravi, malis Pelo-
ponuesus gravius, quam ulla alia misera regio,
alfligeretur, etia manus Turcarum externa adve-
uit «t cuncta. incursavit, ut quas clades iucolie,
domini, principes, primores non consulto, se
vesisteutium. virtute impediti, omiserant, illi ede-
reut, olerius despois hostes, a'terius amici: e
quibus ilum, inimicum ssbi Thowaw, prope
Leootarium repertum, acriter insectati, jiu. urbem
compulerunt, mullis de militibus ejus aul. captis
aui occisis. Deinde castra prope cam urbem colio-

Τούτων οὖν οὕτως χαχῶς πραττομένων, παρῆλθεν
6 χειμὼν τοῦ c2» ἔτους, καὶ ἰδοὺ τοῦ αὐτοῦ ἔτους

Carünt, sed mox Spartam ad despotam sibi ami-
cum, Demetrium, victoris et. magua hominum
animaliumque preda ela, profecti sunt, Tandem
aliquaudo fratres principes, quam perniciosum sibi
esset mutuum bellum, intelligentes, Castritzas con-
venerunt eL sacramcutis se ad pacem servandam
obstrinxerunt, inetropolita Laeedasmonis sive Spar-
te cum sacco sacris operante. ltaque cum is in
sacrilicio sacrosancta populo monsirasset, cum
his verbis : « Cum verecundia οἱ (ide accedite, »
accesserunt principes [ratres et pacem se servati
D ros esse juraverunt. At Demetrius despota ali-
quantisper quidem, ut audivimus, stetit. pactis
conventis, sed mox, nulla sacramenti ratione
habita, pugnas et turbas novas mo'itus est, O pa-
tientiam et lenitatem tuam, Christe rex, adversus
ipsum ettalis consilii auctores ! rediorunt pristiuz
calamitates, sacramentis horreudis, qua vixdum
facta erant contemptis. Affligebaut se — mutuo,
quantum poterant, coufisi alter amicitia et. auxi-
lio amerz et injuriis, quas a subjeeti8. passus erat,
alter illius perjurio el co, qnod adversus iwpios sibi
puguandum esset.
lixc dum ita. calamito-a ge untur, hiems anni
6968 prieteriit, Mense Maio autem amaras, advet-
$us utruuque expeditio3e suscepta, recta. Spartau

Digitized by Google
