1065

CURONICON MAJUS. — LID. TV.

10:6

Ἐϊαγγελίον, ε Ἵνα γινώσκωσί σε τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, α Θεὸν ἀ 1ηθιγὸν ἐκ G500 ἀληθινοῦ. Τοῦ ἢγαπη-

καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. » Kat, « Σὺ εἶ
ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντο;. » Καὶ, « Σὺ
εἴ ὁ Υἱός μον ὁ ἀγαπητός...» Καὶ, « Κἀγὼ ἑώρακα
καὶ πεπίστευχα ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς
ποῦ Θεοῦ. » Καὶ, « Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ. » Καὶ, εΓαῦτα γέγραπται ἵνα πιστεύσωσιν
ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. » Καὶ,
« ὋὉ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πα-
«ρὸς, ἐχεῖνος ἐξηγήσατο, » Καὶ, « Οὕτως ἡγάπη-
σῖν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μα-
γογενῇ ἔδωχε. » Καὶ ὁ ἠγαπημένος, « Ἵνα γικύδχητε
περὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ.»

Τὸν ἐκ τοῦ Παερὺὶς γεννηθέντα πρὸ πάντων
τῶν αἰώνων. Εὐαγγελίου, « Πᾶς ὁ ἀγαπῶν τὸν γεν-
νήσαντα, &93 ἀγαπᾷ καὶ τὸν γεγεννημένον ἐξ αὖ-
709. » Καὶ, « Νῦν δόξασόν με τῇ δόξῃ fj εἶχον πρὸ
“τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοὶ, » xal, « Ἐν ἀρχῇ ἦν
ὁ Δύγοξ, » καὶ, ε Ὁ ὧν ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Πατρὸς,
xit, « Ὁ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς. » ᾿Αποστόλου, « Ἐπ᾿ ἐσχά-
τῶν τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, bc
οὗ xal τοὺς αἰῶνας ἐποίησε. » Παροιμιῶν, « Πρὺ
τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ pe, πρὸ δὲ πάντων τῶν βου-
γῶν γεννᾷ με. » Εὐαγγελίον, « "Ex τοῦ Πατρὸς
ἐξῆλθον καὶ fixo, » xat, « Ἔξῆλθον ἐκ τοῦ Πατρὺὴς
καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν χόσμον. »

“Φῶς ἐκ 2vróc. Ἐῤαγγελίον, « Ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτὸς, « xal, « Ἦν τὸ φῶς ἀληθινὸν, ὃ
φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐοχόμενον εἰς τὸν χόσμον.»

μένου, « Οὗτός ἔστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς καὶ ζωὴ αἰώ»
νιος,» xat, ε« Ἐπτμὲν ἐν τῷ ἀληϑινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ
Ἰησοῦ Χριστῷ. » VoayyeMou, ε 'Eyo εἶμι ἡ ἀλή-
θεια.» Παύλου, « Κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ
μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστηῦ, »

Γεννηθέντα. Παροιμιῶν, « Tip δὲ πάντων βον- -
νῶν γεννᾷ ue. » Ἐὐαγγελίου, « Ἐγὼ εἰς τοῦτο ἐλή-
λυθα καὶ εἰς τοῦτο γεγέννημαι. » Τοῦ ἢγαπημένου,
« Ὁ ἀγαπῶν τὸν γεννήσαντα, ἀγαπᾷ καὶ τὸν γεγεν-
νημένον ἐξ αὐτοῦ. ν .

534 Οὐ xom0évra. Γεγέννηται γὰρ, οὗ πεποίη-
ται μετὰ τῶν χτισμάτων, ὅτι αὐτὸς πάντων ποιητής.
Παύλου, « Δι᾽ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε. » Τῆς
Σοφίας, « Ὃ ποιήσας τὰ πάντα ἐν λόγῳ σου. à

ὋὉμοούσιον τῷ Ἡαερί. Ἐῤαγγελίου, « ᾽γὼ καὶ
ὁ Πατὴρ μου ἕν ἔσμεν, » xat, « Οὐχ οἴδατε, ὅτι ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ xat ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ ;» xat, « Ὁ &o-
ρακώς με ἐώραχε τὸν Πατέρα. » Ἠαύλου, « Ὃ; ὧν
ἀπαύγασμα τῆς δόξη: xai χαραχτὴρ τῆς ὑποστά-
δεως αὐτοῦ, » χαὶ, « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων
οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ Eaus
τὸν ἐχένωσε μορφὴν δούλον λαδών. »

Δι’ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο. Παύλου, « Ac οὗ xat
«τοὺς αἰῶνας ἐποίησς, » καὶ, « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ xx
εἰς αὐτὸν ἔκτισται, » καὶ, « Αὐτός ἐστι πρὸ πάν-
των, xal τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηχεν. » Εὐαγγε-
Mou, « Πάντα δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο, val χωρὶς αὐτοῦ
ἐγένετο οὐδὲ ἕν 5 γέγονε. » Παροιμιῶν, « Hpb τοῦ

Δαδιδ, « Ἐν τῷ φωτί σου ὀφόμεθα φῶς. » Παύλον, C αἰώνης ἐθεμελίωσέ με. » Τοῦτο δὲ τὴν ἐν τῷ Πατρὶ

« Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης. »

ς Ut cognoscent te verum Deum et. quem misisti
lesum Christum, » et : « Tu es Christus, Filius Dei
vivi, » et: « Tu es Filius meus dilectus. » et :
4 Ego vidi et credidi, hune esse Christum Filium
Dei, » et: « Credis iu Filium Dei, » et : « Scripta
hac sunt, ut credant, bune esse Christum. Filium
Dei, » et : « Unigenitus Filius, qui est in sinu Pa-
wis, ille nobis exposuit. » Et : « Adeo Deus mun-
dum dilezit, ut dederit unigenitum Filium suum. »
Et dilectus : « Ut eognoscatis Filium unigeultum. »

Et ez Patre generatum ante omnia secula. Evan-
gelium : « Qui generatorem aiat, amat etiam ge.

μαρτυρεῖ τῆς ζώσης σοφίας αὐτοῦ mph αἰῶνος καὶ
Deus verus et vita sierua,» οἱ : «Sumus in vero
Deo, in Filio ejus Jesu Christo. » Evangelium :
« Ego sum veritas, » Paulus : « Per adventum glo-
rig magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Chiisti.»

Aenitum. Proverbia: «Ante omnes colles gigvit
me.» Esangelium : «Ego ad hoc veni eLad hor ge-
nitus sum.» Dilectus : «Qui geuitlorem amat, etiam
geuitum ex eo.»

Noa factum. Genitus enim est, pon factus cum
creaturis, quia ipse omnium creator est. l'aulus :
«Per quem etiam. secula condidit.» Liber Sapier-
Mim : € Qui cuncta fecit in nomine tuo. »

neratum ex eo, » ct: « Glorifica me ea gloria, quam D Consubstantialem Patri. Evangelium «Ego et Patec

habui apud 4e. ante snupdum conditum, » οἱ : «

"lo prineipio erat Nerbum, » et : « Qui erat ia sinu

Patris, « et : « Qui erat inde a. principio. » Apo-
stolus : « Extremis hijs diebus loculus est nobis-
eum in Fitio, per quem secula condidit. » Prover-
bia; « An*e secula condidit me, aute omnes colles
g gnit me.» Evangelium : « E Patre exii et adsum, »
et : « Exii ὁ Patre, et veni in hunc mundum. »

Lumen de lumine. Evangelium: «1}} testaretue
de lumine,» et «Erat verum lumen. quod illustrat
vmnem hominem qui in. mundum venit. » David:
εἴη lumine tuo. videbimus lumen.» Paulus ; «Qui
crat splendor repercussus gloriz.»

Deum verum de Deo vero. Dilectus: «Ilic est

uuum sumtus, » et: «An ncseius, me in Patre, οἱ

Patrem in. me esse,» et : « Qui me vidit, Patrem

vidit.» Paulus: «Qi est splendor repercussus
glorie el eliaracter persoosx ejus,» eL: « Qui cum
esset in forma Dei, rapinam esse non existimavit,
quod Deo par esset, sed ipse sese spoliavit, forma
servi induta.»

Per quem omnia ;acta. sunt. Paulus: «Per quem
s:ecula fecit,» et : « Cuncta per eum et ad eum 6015
dita sunt, » et: «Ipse antc omnia est, et omuia in
ipso consistunt.» Evangelium : «Cuncta per ipsum
facta sunt et siné ipso nihil factum est, quod factum
est.» Proverbia; «Ante szcula condidit me.» Hec
autem vivze sapientie cjus in atre ante omne Κι

Digitized by Google
