1013

CHRONICON MAJUS. — LIB. IV.

101}

Εἰς μίαν ἁγίαν καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν À νἱῶν τοῦ Θεοῦ ἐκδέχεται. » Εὐαγγελίου, « Ὃτε οἱ

"Ἐκκλησίαν. “Ὥσπερ καθολιχαὶ ἐπιστολαὶ αἱ ἑπτὰ
ὡς el; πάντας πιστοὺς γραφεῖσαι κοινῶς, οὕτω xal
χαθολιχῇ Ἐχχλησία A49 ἡ πάντων ὀρθοδόξων γέ-
γρᾶπται, Παύλου, « Ὃ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν,
καὶ εἷς Κύριος, μία πίστις, Ev. βάπτισμα. ν Καὶ,
« ᾿Αδελφοὶ ἅγιοι καὶ ἐποιχοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμε-
λίῳ τῶν ἀποστόλων xal προφητῶν, ὄντος &xpoyt-
νιαίου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Kat, « Ὑμεῖς ἐστὲ
σῶμα Χριστοῦ, xal μέλη £x μέρου;. » Καὶ, « 05;
μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πρῶτον ἀποστό-
λους, δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασκάλους. » Καὶ,
« "Iva. οἰχοδομῆται ἡ Ἐχχλησία. » Καὶ, « Ὑμεῖς
ξστὲ ναὺς Θεοῦ ζῶντος. » Καὶ, « Εἰς χαταρτισμὸν
«ἴς Ἐχχλησίας, » Καὶ, « "Ὄντος ἀκρογωνιαίου αὖ-

νεχρονἀχούσονται τῆς φωνῆς τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ
οἱ ἀκούσαντες ζήσονται, » -

Καὶ ζωὴν τοῦ μέλλοντός αἰῶνος. Εὐαγγελίου,
ε Ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ
εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν. » Πράξεων, « Δια-
λεγομένον δὲ αὐτοῦ περὶ ξιχαιοτύνης xal iyxpa-
τείας xal τοῦ χρίματος τοῦ μέλλοντος ἔτεσθαι, »
Ἡσαῖουν, « Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. » Ejay-
γελίου, « Ἐγὼ δὲ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, xoi 6
τρώγων με ζήσεται δι᾽ ἐμέ. » Καὶ, « Ἐγώ ép: ἡ
ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή. » Καὶ, εἰ Απελεύσονται οὗτοι
εἰς κόλασιν αἰώνιον, οἱ 6b δίχαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. »

᾿Δμήν. Τὸ δὲ ἀμὴν παντὸς τοῦ ἱεροῦ συμθόλου
ἐστὶ βεδαιωτιχὸν καὶ σφραγὶς καὶ οἷόν τις χλεῖς᾽

«ποῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ " ἐν p καὶ ὑμεῖς cuvotxobopet- p ἀποχλείουσα τοὺς ἔξωθεν, καὶ φυλάττουσα ὡς; ταμείῳ

GÜc* xal αὐτός ἐστιν ἡ χεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς
ἘἘχχλησίας. » -

ὋὉμο.1ογῶ ἕν βάπτισμα εἰς ἄφεσιν» ἁμαρτιῶν.
Παύλου, « ᾽ὑμολόγησον τὴν χαλὴν ὁμολογίαν. » Καὶ,
« Καρδίᾳ μὲν πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι
δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. » « Εἷς κύριος, μία
πίστις, ἕν βάπτισμα. Ἐῤαγγελίου, « Βαπτίζοντες
αὐτοὺς εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. » « Βαπτίζοντες αὖ-
τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. »

Προσδοκῶ ἀνάστασιν νεχρῶν. Πράξεων, « Περὶ
ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεω; νεχρῶν ἐγὼ χρίνομαι. »
"Haotov, « ᾿Αναστήσονται οἱ νεχροὶ χαὶ ἐγερθήσον-
«αι οἱ ἐν τοῖς μνημείοις. » Πράξεων, « Ἢ γὰρ ἀπο-

χκαραδοχία τῆς κτίσεως τὴν ἀποχάλυψιν AA τῶν αὶ

Et unam sanctam catholicam et apostolicam Eccle-
siam. Sicut catholicae sunt septem epistole ad om-
nes fideles scripte cominuniter, ita etiam omnium
orthodoxorum Ecclesia catholica dicitur. Paulus:
«Is, qui diversa conciliavit, et unus Dominus, una
fides, unum baptisma.» Et : «Fratres sancii et su-
perstructi super fundamentum apostolorum et pro-
phetarum exsistente inio japide angulari ipso Jesu
Christo.» Et: «Vos estis corpus Christi etsingula-
tim membra.» Et : «Quos Deus constituit in Eccle-
sia primum apostolos, deinde prophetas, tertio

. discipulos.» Et: «Ut zdificetur Ecclesia.» Et : «Vos
esüs templum Dei vivi.» Et : «Ad perfectionem ec-

clesiz,» et: « Exsistente imo lapide angulari ipso D

Jesu Christo, in quo vos zdificamiui. Atque ipse est
caput corporis Ecclesiz. »

Confiteor unum baptisma. in remissionem peccato-
rum. Paulus: «Conátere pulchram confessionem.»

' Et : «Animo credimus ad justitiam, ore confitemur
ad salvationem.» «Unus Dominus, una fides, unum
baptisma.» Evangelium : «Baptizantes eos ad re-
missionem peccatorum.» «Baptizantes eos in no-
mine Patris et Filii et Spiritus sancti. »

Exspecto resurrectionem. mortuorum. Acta. «De
spe et resurrectione mortuorum ego jadicor. »
Isaias : «Resurgent mortui et suscitabuntur qui sunt
in sepulcris.» Acta: «Eteuitn. mundus hic conditus

τινὶ καλλίστῳ τῆς Ἐχχλησίας τὸν τῆς πίστεως θη-
σαυρὸν, ἵνα μὴ τίς τι Ex τούτου ἀφέληται f] νόθον τι
ἐπεισαγάγῃ.

Αὐτὸ τὸ θεῖον χα' ἱερώτατον χαὶ τέλειον πάντο-
θεν τῆς εὐσεδείας ἡμῶν σημεῖον, τὴν ὁμολογίαν
τῶν πατέρων, τὸν ópoy τῆς ἀληθοῦς ἡμῶν πίστεως,
ἐνστερυνιζόμενοι ταῖς ψυχαῖ; xat τῇ γλώττῃ vol
χείλεσι μετὰ παῤῥησίας ὁμολογοῦντες, τὴν ἀτινῆ
ἐν αὐταῖς καὶ ἀχίδδηλον χαὶ ἀπαράθραυστον πάντη
ὡς θεοφορήτων xal θεοδοξάστων xol θεοχινήτων
Πατέρων ἱερὰν ἢ δῆ, παραθήχην μέχρι τέλους φυ-
λάξωμεν, ἵνα ταῖς πρεσδείαις τῶν ἐχθεμένων αὑτὸ
χαὶ φυλαξάντων ἁγίων xal τῶν mph αὐτῶν, ἐξ ὧν
τὴν γνῶσιν οὐτοι τοῦ συμθόλου παρέλαθον, χαὶ
πάντων ὁμοῦ τῶν ἁγίων, τῶν ἱερῶν ἀγγέλων }:ι-

sollicite exspectat revelationem filiorum Dei.»
Evangelium : «Cuin mortui audient vocem Filii Dei,
et vivent, qui audiverint eam.»

Et vitam venturi stculi. Evangelium : « Qui odit
animam suam in hoc mundo, ad vitam zeternam eam
servabit. » Acta ; « Disputante autem illo de justitia
et temperantia ct. judicio futuro. » Isaias : « Pater
sieculi futuri, » Evangelium : « Ego vivo, et qui me
ederit, vivet per me. » Et : « Ego sum resurrectio
et vita. » Et : « Abibunt hi ad poenam zternam, justi
autem ad vitam zternam. »

Amen. Vocabulum Amen totius sancti Symboli
conlirmatio et sigillum et quasi clavis quedam est,
qua externi secludunturet tanquam conclavi pul-
cherrimo Ecclesiz servatur thesaurus fidci, ne quis
inde quid auferat, aut alienum quid iuferat.,

Divinum hoe sanctissimum οἱ omhi ex parte per-
fectum pietatis nostrz? signum, confessionem pa-
trum, definitionem verz nostra (idei, mente con-
siderantes ac lingua et labiis libere profitentes, in-
violatum in animo et sincerum et incorruptum om-
nino semper servabimus a Patribus divino Spiritu
afflatis, incitatis et gloriosis acceptum sanctum
pignus, ut, sanctis, qui id proposuerunt et serva-
runt, et iis, a quibus hi notiiamsymboli habuerunt,
sanctis denique omnibus deprecantibus, et interce-
dentibus angelis et Matre Salvatoris nosti et Dei

Digitized by Google
