1v

CHRONICON MAJUS. — LIB. Iv.

101

ἐσταυρώθη xal ὅτι ἐτάφη καὶ ὅτε ἐγήγερται τῇ τρίτῃ A μὲν οὖν Κύριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖ; ἀνελέφθη

ἡμέρᾳ xazà τὰς Γραφάς. » ᾿

Καὶ παθόντα καὶ ταφέντα. Μωῦσέως, « Kai
ἔσται ἡ ζωὴ σου χρεμαμένη ἀπέναντι τῶν ὀφθαλ-
μῶν σου. » Ἤσαχῖΐου, « Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν
ἤχθη, » καὶ, ε Τὸν νῶτόν μου ἔδωκα εἰς μάστιγας. »
Aa68, « Ὅτι ἐγὼ εἰς μάστιγας ἕτοιμος. » Ζαχα-
Ρίου, « Τί αἱ πληγαὶ αὖται ἀναμέσον τῶν χειρῶν
σου; χαὶ ἐρεῖ ἃς ἐπλήγην ἐν τῷ οἴχῳ τῷ ἀγαπητῷ
μου. » EjayyeMov, « Ὅτι ἔδει οὕτως παθεῖν τὸν
Χριστὸν καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ. » Εὖὐαγ-
Ὑελίου, « Καὶ λαδὼν τὸ σῶμα ὁ Ἰωσὴφ ἐτύλιξεν
. αὑτὸ σινδόνι χαθαρᾷ, καὶ ἔθηκεν αὐτὸ ἐν μνημείῳ
χαινῷ ὃ ἦν λελατομημένον ἐχ πέτρας. » Καὶ, « Ἔλα-
ὅον οὖν τὸ δῶμα τοῦ Ἰησοῦ καὶ ἔδησαν αὐτὸ ὀθονίοις

μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καθὼς ἔθος ἐστὶ τοῖς Ἰουδαίοις Β

ἐνταφιάζειν. Ἦν δὲ ἐν τῷ τόπῳ ὅποῦ ἐσταυρώθη
κῆπος, xol ἐν τῷ χήπῳ μνημεῖον καινὸν, ἐν ᾧ οὐ-
δέπω οὐδεὶς ἐτέθη. »

Καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γρα-
φράς. Ἐὐαγγελίου, «᾿Αναστὰς ὁ Ἰησοῦς Χριστὸς
«pol τῇ πρώτῃ Σαδθάτων..» Καὶ, « Τρίτην ἡμέ-
ραν ἄγει σήμερον ἀφ᾽ οὗ ταῦτα ἐγένετο. » Καὶ,
« 'Αναστὰς ὁ Ἰησοῦς ἐκ νεχρῶν ἔστη ἐν 438 μέσῳ
τῶν μαθητῶν, xal λέγει αὐτοῖς, Εἰρήνη ὑμῖν. »
Kat, « Μινήσθητι, Κύριε, ὡς ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ, λέγων ὅτι Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον πα-
ραδοθῆναι εἰς y:lpa; ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, καὶ
σταυρωθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναπτῆναι. à

Καὶ ἀνελβόντα δὶς τοὺς οὐρανοὺς xal καθεζύ-
μενον ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός. Εὐαγγελίου, « Ὃ
εἰῆτιιβ est.» Paulus : «Crucifixus est et sepultus
et suscitatus die tertio secundum Scripturas.»

Passus εἰ sepultus est. Moyses : «Eritque vita tua
suspensa coram oculis tuis,» Isaias: «Tanquam
agnus ad mactationem ductus est,» et : «Tergum
meum castigandum przbui.» David : « Ut castiger
paratus.» Zacharias «Quid sibi volunt vulnera hec
in manibus tuis? et respondebit, vulneratus tiis
sum in domicilio meo dilecto. » Evangelium :
«Oportuit ita pati Christum et introire in gloriam
suam.» Evangelium : «Et Josephus eum accepisset
corpus, involvit id sindone pura et collocavit in
monumento novo, quod in saxo ercisum erat.»

εἰς τοὺς οὐρανοὺς xat ἐχάθισεν Ex δεξιῶν τοῦ Θεοῦ.»
Καὶ, « Ἐγένετο ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτοὺς, διέστη
ἀπ' αὐτῶν xai ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανόν. »

Kal πάλιν ἐρχόμενον μετὰ δόξης κρῖναι ζῶν-
τας καὶ vsxpoíc. Πράξεων, « ΓΑνδρες Γαλιλαῖοι,
«ἰ ἐστήχατε βλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν; Οὗτος ὁ
Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὗ-
τος ἐλεύσεται πάλιν, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν
ἀνερχόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. » Ἐῤαγγελίον, « Καὶ
αὖτε ὄψεσθε τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπον ἐρχόμενον μετὰ
δόξης ἐπὶ τῶν νεφελῶν" καὶ τότε καθίσει ὁ Υἱὸς ἀν-
θρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, xal συναχθήσονται
ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη. » Πράξεων, « Ot-
τινες συνεφάγομεν xal συνεπίομεν αὐτῷ μετὰ τὸ
ἀναστῆναι αὐτὸν ἐχ νεχρῶν, καὶ πάλιν παρήγγειλεν
ἡμῖν χηρύξαι τῷ λαῷ καὶ διαμαρτύρασθαι ὅτι αὐτός
ἔστιν ὁ ὡρισμένος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χριτὴ: ζώντων xat
8.39 νεκρῶν. » Δανιὴλ, « Ἐϑεώρουν ἕως οὗ θρόνοι
ἐτέθησαν καὶ ὁ Πυλαιὸς τῶν ἡμερῶν ἐκάθισε, » χαὶ,
« Ἰδοὺ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ νεφελῶν ἔρχόμε -
voc, » καὶ « Ἕως τοῦ [Ιαλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε,
καὶ αὐτῷ ἐδόθη 5 τιμὴ xat ἡ ἐξουσία. »

Οὗ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος. Δανιὴλ,
« Καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ αἰώνιος, καὶ ἡ βασιλεία a5-
τοῦ λαῷ ἑτέρῳ οὐχ ὑποληφθήσεται, » Εὐδγγελίου,

« Καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰαχὼδ εἰς τοὺς aiü-,

vac, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐχ ἔσται τέλος. »
Τὸ ἐφεξῆς ἐντεῦθεν τοῦ ἱεροῦ συμθήλου fj δευτέρα

-ἁγία καὶ αοἰχουμενιχὴ σύνοδος ἀπήρτισεν.

Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Ebay Aou, « Da-

Evangelium : « Dominus igitur, postquam locutus est
cum jis, susceptus 681 in coelos οἱ consedit. ad
dextram Dei.» Et; « Accidit, ut, dum benediceret
iis, disjunctus ab iis, sursum ferretur in clum»

Et iterum. venturus est cum gloria, judicare vivos
εἰ mortuos, Acta: «Viri Galilei, quid statis intuen-
tes in coelum ? Jesus hic, qui disjunctus a vobis et
sursum receplus est in colum, iterum veniet,
quemadmodum vidistis eum ascen lentem in ca-
lum.» Evangelium: «Tum videbitis Filium hoininis
venientem cum gloria in nubibus ; et tum sedebit
Filius hominis in. throno gloriz διῶ, «t cogen-
iur coram eo omnes gentes. » Ácta : «Qui edi-

Et : «Aeceperunt igitur corpus Jesu et obvinzerunt D mus et bibimus cum eo e mortuis suscitato, rur-

id linteis cum aromatibus, sicut mos est Judzis [υ-
nerare, Erat autem hortus in eo loco, ubi cruxifixus
fucrat, οἱ in horto monumentum novum, jn quo
nemo dum positus erat.»

Et resurrexit tertio die secundum Scripturas. Evan-
gelium ; « Resurrexit Jesus Christus mane primo
die hebdomadis.» Et: «Dies tertius hodie est, ex
quo hzc facta sunt.» et : « Jesus cum resurrexisset
e mortuis, inter medios discipulos suos adfuit,
dixitque iis, Pax esto vobiscum.» et : «Memento,
Domine, dixisse eum nobis in Galilea, Filium ho-
minis oportere tradi in manus hominuin peccantium
et cruciligi et die tertio resurgere.»

Et asceudit ad celos, οἱ sedet ad dexiram Patris,
-—

suique nobis mandavit, uL nuntiaremus populo
et testaremur, sese esse a D»o constitutum judicem
viventium et mortuorum. » Daniel : « Videbam eo
usque, ubi throni constituti erant οἱ Antiquus die-
rum consedit,» et : « Ecce Filium hominis venien-
tem,» et: «Usque dum Antiquus dierum venirct et
honor ei ac potestas daretur.»

Cujus regni non. erit. finis. Daulel : « Et regnum
ejus zeternum erit, nec aliene genti subjicietur.»
Evangelium: « Et. regnabit in. domo Jacobi per
omnia sxcula, nec erit finis regni ejus.»

Quz hiuc sequitur sancti Symboli pars, a secunda
sancta et cecumenica synodo addita est.

Et in Spiritum. sauctum. Evangelium : « Baps-

Digitized by Google

PERENNEM
