741

GECRGIL 'IIKANTZ.E

912

νύμον ὄν οὐκ ἠδύναντο βαστάζειν. Καὶ πῶς Θεὸς, A Θευῦ ἐστὶ καὶ Πνεῦμα Θεοῦ. Καὶ εἰ Λόγος Θεοῦ

Kk οὐ γινώσκει τὰ ποιήματα αὑτοῦ μηδὲ τὴν δύνα-
μῖν τοῦ ποιήματος αὐτοῦ ; El δὲ Θεὸς ὧν ἀληθὴς καὶ
. πὰ πάντα γινώσχων πρὶν τῆς γενέσεως αὐτῶν Eboxt
νόμον μὲν ἀτελῇ διὰ τοῦ Μωῦσέως διὰ τὴν τῶν ἀν-
θρώπων ἀσθένειαν, τέλειον δὲ τὸν διὰ τοῦ Εὐαῦγε-
Mov, πῶς τὸ τέλειον ὥσπερ ἀγνοῶν fj μεταμεληθεὶς
εἷς τὸ ἀτελὲς πάλιν χατήγαγε ; Τὸ γὰρ τέλειον οὔ-
τῶς ἐστὶ τέλειον, εἔπκερ οὔτε ἐλλιπές ἐδειν οὔτε
περιττὸν xal παρέλκον, ὥσπερ τὸ Εὐαγγέλιόν: μαρ-
τυρεῖ fj ἀλήθεια. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸ; ὁ Μωάμεθ τέλειον
Xai ἀληθὲς xal ἅγιον καὶ σωτηρίαν xol ὁδηγίαν
ἀποχαλεῖ, O! δὲ τοῦ τοιούτου Μιυάμεθ ἀχόλουθοι,
δικαιοῦντες τὸν ἀσεδῇ, λέγσυσιν ὅτι: ὁ μὲν Χριστὸς
ἐδίδαξε μεγάλα καὶ ἀδύνατα " τίς γὰρ δύναται ἀγα-
πᾶν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν καὶ τὸν Θεὸν ἐξ ὅλη; αὖ-
«οὔ τῆς καρδίας ; Τίς δύναται ὑπὲρ τῶν διωχόντων
xal συκοφαντούντων εὔχεσθαι ; Τίς δύναται ἀγα πᾷν
4686 τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ ; καὶ τὰ ἕτερα. Καὶ διὰ
«οὔτο ἐπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Μωάμεθ xal τὸ χορὰν
συγχαταδάσεως ἕνεκεν, ἵνα ῥᾳδίως πληρῶσιν οἵ ἄν-
ϑρωποι τὸν νόμον πρὸς τὴν αὑτῶν σωτηρίαν. Εἴπερ
χοῦν οὐκ ἀνεφαίνετο ὁ Χριστὸς Θεὸς καὶ Θεοῦ Υἱὸς,
ἀλλ' οὕτως ἀπλῷς ἄνθρωπος ὡς ὁ Μωῦϊσῇς, ἐδεόμεθα
ἄν τινων ἀποδείξεων εἰς τὴν τῆς ἀληθείας φανέρω-
éty* ἐπεὶ δὲ Θεὸς ἀχηθὴς τρανῶς ἀναφαίνεται, πε-
ρισαὺν ἥγημαι δοῦναι ὅλως ἀπολογίαν περὶ τούτου "
ὡς yàp Θεὺς καὶ ποιητὴς, οἶδε τὴν τοῦ ποιήματος
αὐτοῦ δύναμιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἴδωμεν καὶ Ex τῶν τοῦ
Μωάμεθ λόγων τὸ ἄτοπον, Αὐτός ἐστιν ὁ μαρτυρῶν
xal λέγων ὅτι ὁ Χριστὸς Λόγος Θεοῦ ἐστὶ xal ψυχὴ

quomodo Deus sit, qui laud noverit opus suum net
operis sui vires? Si Deus verus et. qui. omnia
mosse, antequam ficrent, legem imperfectam per
Moysem propter. imbecillitatem hominum, perfe-

«tam au:em per. Evangelium edidit, quomodo per--
fectam: hane quasi. oblitas. el. negligens rursus in:

ieperfeciam converterit? Perfectum enim est, quid-
«quid nec maucuin, necnimium est, quale sane
Exangelium esse constat. Adeo ipse Mohamctes
Evangelium perfectum, verum, sanctum, et salutem

ἐστὶ, πῶς παραλόγως ὁ τὰ πάντα εἰδὼ; ἐποίησαν,
Ὃ γὰρ τοῦ Θεοῦ Λόγος οὐχ ἄν ποτε ἀγνοῶν εὑρί-
σχεται" οὔτε γὰρ ὡς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἔστιν ἐλάττων

. αὑτοῦ τοῦ θεοῦ καὶ Βατρὸς, οὔτε ὡς Λόγος αὐτοῦ.

Καὶ εἰ ψυχὴ καὶ Πνεῦμα θεοῦ ἔστι, πῶς εἴς τε τὰς
ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων xai τὰ πνεύματα βάρος ἐνέ-
θηχε μῇ δυνάμενα φέρειν αὑτό ; Ἔτι ὁ αὑτός φησι
πρὸς τοὺς αὐτῷ ἀχολουθοῦντας ὅτι οὐδέν εἶσιν εἰ
ph πληρώσαιεν τόν τε Μωσαϊχὸν νόμον καὶ τὸ
Εὐαγγέλιον καὶ τὸ χοράν. Καὶ εἰ μὲν βαρέα καὶ
δυσθάσταχτα διδάσχει τὸ Εὐαγγέλιον, πῶς ὁ ξιδά-
σκαλος ὑμῶν οὕτω παραγγέλλει ὑμῖν, d; εἰ μὴ
πληρώσητε τόν τε παλαιὸν νόμον xai τὸ Εὐαγγό-
λιον, οὐδέν ἐστε, τοῦτ᾽ ἔστιν οὐδεμία ὠφέλειά ἔστιν

Βὲν ὑμῖν; Εἰ δὲ 867 τέλειόν ἐστι τὸ Εὐαγγέλιον,

€

et viam vitze appellat. Mohametis aasecle autem, quo.

ipiam hunc hominem defendant, aiunt, Christum
magna ei majora, quam prestari possint, przecepisse.
Quis enim alium ut seipsam, et Deum ex omni ani-
Μ9 diligat? Quis pro iis qui nos iasectantur etca-
]nmniantur, precetur ?* Quis inimicos amet? et qux
alia livjus generis sunt. Ktaque Deum Mohametem et
Coranem ob indulgentiam misisse, quo facilius homi-
nes legi ad salutem suam sa:isfaciant, Si Christus
non esset manifesto Deus et Dei Filius, sed simplieiter
homo, sicut Moyses lite, forsan argumentis opus
foret ad verum demonstrandum; sed cam eum re-
vera Deum este sit in confesso, omnino ejus causam
* agere supervacaneum esse arbitror, Nam ut Deus et
creator vim operis sui novit, Sed videamus tamen in
Mohianetis verbis quid insit inepttarum. Ipse testatur
ac dicit, Christum rationem Dci, et animam Dei, et

ὥσπερ καὶ ἔστι, ματαίως ἄρα δικαιοῦτε τὸ xopàv
ὅτι σνυγχαταδάσεως χάριν ἐξεδόθη, καὶ ἀληθῶς xa-
4αψεύδεσῆς τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, τέ-
χειον εἶναι δεόμενον διορθώσεως.

"E: δὲ εἰ ὁ Γαδριὴλ ἀνελάδετο αὐτὸν ἐπὶ τοῦ
Gpov αὐτοῦ, τίς χρεία ζώου, ἵνα ἀπὸ τοῦ Μεχχὲ
διακομίσῃ αὐτὸν ἕως Ἱερουσαλήμ; Ἔτι τίς μετρή-
σας τὸ τῆς ὁδοῦ μῆχος τὸ ἀπὸ τοῦ πρώτου οὐρανοῦ
μέχρι τοῦ δευτέρου xal εὑρὼν αὐτὸ πενταχοσίων
ἐτῶν διάστημα ἀνήγγειλε τῷ Μαχούμετ ; “ἔτι εἰ
μὲν διὰ βημάτων ποδὸς ἐμετρήθη τουτὶ τὸ διά-
στημα, πῶς περιεπάτησε σῶμα πάχος ἔχον τὰ ὑπερ-
ἄνω τῶν οὐρανῶν, ὡς αὐτὸς τερατεύεται; Ἐξ δὲ
τοῦτο μὲν ἀδύνατον, ἄγγελοι δὲ καὶ ψυχαὶ ἀνέρχον-
ται, πῶς τὰ ἀοώματα σωματιχῷ βήματι μετροῦσι

Spiritum Dei 6596. Quodsi ratio Dei est, quomodo,
qui cuncta novit, sine ratione egerit? in ratome
Dei enim nolla omnino inscitia-inest. Neque esi
ut Filius Dei minor est Deo ipso et Patfe, neque w
ratio,ejus. Atque si anima et Spiritus Dei est,
quomodo animis et spiritibus bornipum onus. impo-
suerit, quod ferre non possint? idem asseelis sois
dicit, nibil eos esse, nisi legi Mosaicsm, Evangelio
et Coranisatisfaciant. Q«odsi gravia et difficiba ad
ferendum injutgit Evangelium, quid magister ve-
gter ita vobis praecepit, nisi veteri legi οἱ Evaogelio
satisfaciatis, vos. nihilesse, boc est nihil frugis

D habere? Deinde si perfectum est Evangeliam, ut est

sane, nequidquam Cormnem ita taeri comamisi, ut
eum indulgentie causa editum esse dicstis, εἰ
omnino inepte de Christo Evangelio sfirmatis, per-
fectum illud esse, cum eorrectione egeat.
Prawerea, si Gabriel eum bumeris imposuit, quid
bestia opss erat Ad ferendum eum Meceallieresotyma*
aut quis lengitudinem vixma primo cdle ad setun-
dum emensus, ean distantiam itineri quiagen-
terum annorum parem ese reperit οἱ Mohbameti
"παν" Nam si gradibus mensurata est ea di-
&untia, quomodo corprs crassum ultra eqía proces-
sit, ut ille hallucinatur? Quodsi boc fieri won potuit,
sed angeli et animg ascendunt, quomodo regiones
super colum sitas corporeis gradibus metiamtur

Digitized by Google
