979

Ελγειρίας, ἀντιναύλου, ἐξωπρασία:, χοσμιατιχοῦ,
λαπηλιατιχοῦ, μηνιατιχοῦ, ἐργαστηριαχηῦ, μετα-
ξιατιχοῦ, τῆς ἀπαιτήσεως τοῦ πανίον τοῦ ἐν τῷ
φόρῳ πωλουμένονυ, ἔτι δὲ xal τοῦ χεραλαίον τοῦ
σιταρίου τοῦ εἰσαποταχθέντος ἀπα'τεῖδθαι ἀπὸ τῶν
καραδίων fj ἑτέρου τινὸς κεφαλαίου τῶν νῦν ἔνερ-
γουμένων, ἣ xat εἰς τὸ ἑξῆς μελλόντων ἐπινοηθή -
σεσθαι, ἀλλὰ διατηρῶνται ἁπάντων τούτων ἀνενό-
χλητοι καὶ ᾿ὁδιάσειστοι παυτεγῶς. Ὡσαύτως οὐδὲ
οἱ πωλοῦντες πρὸς αὐτοὺ; 3| ἐξωνούμενοι ἀπὸ τῶν
πραγματειῶν αὐτῶν, εἴτε ζῶά εἰσιν εἴτε γεννημα-
“ἰκὰ εἴδη $ xo ἄλλο τι, ἢ ἐν τῇ θεοδοξάττῳ Κων-
οπαντινου πόλει ἢ ἐν ἑτέρτις τόποις τῆς βασιλείας
μον, ἀπαιτοῦντες χάριν χομερχίου ἕνεχεν δηλονότι
πῆς δεφενδεύσεως τῶν τοιούτων Μονεμδασιωτῶν.
. "Essai δὲ xal ὅταν διαχομίξωσι διὰ χαραδίων τὰς
πούτων πραγματείας, εἴτε ἀπὸ τῆς ἄνω θαλάσση;,
εἴτε ἀπὸ τῶν τῆς θεομεγαλύντου Κωνσταντινουπός
Acto χόλπων, εἴτε σῖτος ἕνι εἴτε οἶνος εἴτε ἕτερόν τι
εἶδ'ς, ἰσάξωνται μὲν οἱ δηλωθέντε: Μονεμδασιῶται ἐν
Ξῷ χομερχίῳ τῆς θεοφυλάχτου Κωνσταντινουπόλεως,
wai ἵνα διδῆσιν ὅσον ἀνωτέρω διηρίζξεται ἢ βασιλεία
pov, οἱ δὲ ἔχοντες τὰ χαράδια διαμένωτιν ἀνενόχλη-
tot χάριν τῶν τοιούτων πραγματειῶν αὐτῶν, μήτε
πετραμοιρίαν ἢ ἄλλην ἀπαίτησίν τινα χάριν t3;
τούτων ἐξουσίας παρά τινο; ἀπαιτούμενοι, "Exv δὲ
A09 διέρχωνται μετὰ πραγματειῶν αὐτῶν ἢ ἀπὸ
Δύσεως εἰς ἀνατολῖν, ἢ ἀπὸ ᾿Ανατολῖςς εἰς Δύσιν, ἣ ἀπὸ
μέρους τῆς Zayopa; διαδιδάξοντες ζῶα T] ἄλλο τι,
εἴτε εἰς τὴν Σωζόπολιν ἣ εἰς τὴν ᾿Αγαθόπολιν ἣ εἰς
πὶν Μηδίαν καὶ τὰς λοιπὰς χῴρας τῆς βασιλείας
μον, ὀφεἔλωσι διατηρεῖσθαι ἀνενόχλητοι καὶ ἀδιά-
σειστοι παντελῶς ἀπό τε τῆς ἀπαιτήσεως τοῦ χο-
pepxíoo, τοῦ διαθατιχοῦ xal τοῦ ποριατιχοῦ, παρά

sed horum omnium plane sint immunes. ltem ii qui
merces, sive ex animalibus sive e plantis sive alia
quaeunque ratione partas, aut vendunt Monemba-
siotis, aut ab ils emunt, sive Cpoli gloria Dei iliu-
xtrissiwa, aive In aliis imperii nostri locis, nihil pen-
dunto tributi. propter. gratiam Monembasiotis im-
perttom. Deinde si qui navigiis horum merces vel
a mari sopero vel ab urbis magnilles Cpolis oris

GEORGIT PHRANTZ €

σχάλα;, ἀλλὰ δὴ χαστροχτισίας, xatspyoxtislag , A τε τῶν χατὰ καιροὺς εὑρισχομένων εἷς χεφαλὴν τῶν

C

950

εἰρημένων κάστρων καὶ παρὰ τῶν bxelos τὰ δημότιτ
διενεργούντων, ἐφ᾽ αἷς δὴ ποιῶσι πραγματείαις ὃν
ἑτέροις τόποις τῆς βασιλείας μου γεννηματιχάς τ:
καὶ λοιπὰς, εἴτε χατὰ ᾿Ανατολὴν εἴτε χατὰ Δύσιν, εἴτε
ἐν νήσοις εἴτε χατ᾽ ἥπειρο», Év τε χάστροις xat παν-
ηγύρεσιν εἴτε ἐν ἄλλοις τόποις. “ἔτι δὲ xal εἰς τὰς
τῆς Πελοποννήσου ἀπάτας χώρας xal χάστρα τῖς
βασιλείας μου γινωσχομένας πανηγύρεις ὀφείλουσι
διατηρεῖοθαι μὲν xal ἀπὸ τῶν χεφαλαίων πάντων
ἀνώτεροι, διατηρεῖσθαι δὲ χαὶ παντελῶς ἀνενόχλητοι
χαὶ χάριν δόσεως χομερχίου, μηδὲ ἕνεχεν ποριατ'-
χοῦ διδόντες τὸ τυχόν. Ὅθεν ὀρεΐλο. σι διατηρεῖν
αὑτοὺς εἰς τὴν τοιαύτην ἀνενόχλησιν καὶ δεφένδευσιν
οἱ εἴς τε τὸ χομέρκιον τῇ: θεομεγαλύντου Κωντταν-
τινουπόλεω; χαὶ οἱ εἰς τὰς ἄλλας πάσας σχάλας γαὶ
χύρας καὶ χάστρα τῆς βασιλείας μοῦ ἐνοχηποιούμε-
vot χατὰ καιροὺς, ἀλλὰ δὴ xai πάντες ὅσοι ἔπιχρα-

κῶσι χτήματα f| ζευγαλάτια 7| χάστρα δριαμῷ τῆς; c

βασιλείας μου, εἴτε τῆς περιποθήτου μοι Αὐγούστης
εἰσὶν οὗτοι, εἴτε τοῦ ἐρασμιωτάτου μοι υἱοῦ A0
τῆς βασιλείας μου βασιλέως, εἴτε τῶν προσμενῶν
ἀρχόντων τῆς βασιλείας μου χαὶ τῶν λοιπῶν ὁρ-
χόντων χαὶ ἀρχοντοπούλων αὑτῆς, οὐδὲ αὐτοὶ Ógsl-
λουσι χάριν μαγειρίας ἢ ὀψωνίου ἣ ἄλλον τινὸς Cr-
τήματος ἀπαιτεῖν τι ἐξ αὐτῶν f| ἄλλο τι ἐπάγειν
αὑτοῖς ἐπ'τίμιον xal ἐπιδλαδὲς, ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὼ οἱ
χατὰ καιρὸν μέλλοντες ἔχειν τὴν ἐνοχὴν τῆς θεοξο-
ξάστου Κωυσταντινουπόλεως ἀφέξωνται τελείως τοῦ
ἐπάγειν ἐπήρειαν αὐτοῖς καὶ ἀπαίτησιν τὴν τυχοῦσαν
ἢ ὀφωνίον fj μαγειρίας, ἢ συγχαταλέγειν αὐτοὺς
τοῖς λοιποῖς ἐποίχοις ταύτης ἐπὶ τὰς χατὰ xatpo;q
γινομένας κοινωφελεῖς ἴσως χρείας συγχροτήσεσιν,
ᾧ ἰδίως ὅλως ἀπαιτεῖν τούτους τῆς τοιαύτης GuYxpa-
κτήσεως ἕνεκα. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲ εἰ; ἃς ἔχωσιν οὗτοι ὑποῦέ-

sivein insulis sive in continenti, in castris, merca-
tibus et reliquis locis. ftem in mercatibus, qui in
Peloponnesi oppidjs et castris imperio nostro sub-
jectis habentur, cosdem liberos esse volo omni
tributi genere, nec ulla vectigalis vel portorii exa-
ctione vexari, Quare priestent. iis. necesse est has
immunitates tunf qui Cpoli tributorum exactioni,
tum qui aliis. portibus, locis et castris imperii uo-

üvehant, sive frumentum, sive vinum, slve aliud D stri. prfecti. sunt nec, vero. quicunque fundos,

quodenunque mercium genus, penduuto ii, quos di-
ximus, Monembasiotze zeravio urbis tributi id, quod
supra constituit majestas nostra, domini navium
immunes sunto, neve postulantor quadrantem. vel
aliud quidquam vecligalis, propter immunitatem
illis concessam. Si vero eorumdum merces, sive
animal a sive aliud quid, aut ex occidente in orieu-
tem, aut ex. oriente in occidentem, aut 'e fiuibus
Zagor:s advehuntur, sive Sozopolim, sive Agatho-
po'in, sive in Mediam et reliqua loca imperii nostri,
nihil omnino vexantor exigendo tributo, vectigali vel
portorio, abiis qui castris illis vel civitatibus pr:csunt
ín negotiis quibuscunque, que in aliis loris iw perii
nostri. faciunt, sive ln. oriente. sive. in occidente,

przedia vel castra intra fines imperii nostri sita ha-
benf, aive majestatis nostri, sive filii nostii dile-
clissimi, sive coguatorum nobis vel aliorum primo-
rum procerumque ministrisunt, ullum ullius gene-
ris tributum ab iis exigunto, neve omnino quid-
quam iis imponunto muletz. noxiive. Ipsi item
Cpolis, urbis clarissime, praefecti prorsus. absti-
neito ἃ tributis illis imponendis, neve eosdem cum
reliquis advenis in. censum referunto ad collationes
ob rei publicae salutem faciendas, aut. separatim
eos in tali re stipendia postulauto. Nec vero lites,
quas vel eum aliis, vel inter. se habent, ab illis,
sed in sanctuario. majestatis nostre dijudicantor,
Atque, hujus quidem bulla aurez auctoritate ct

Digitized by Google

D
