9601

GEORGII PHRANTZ E

96

Μαντινείχ διαδιθάξω, mayo, ἐλθὼν εἰς τὰ περὶ A νάστασιν ποιήσῃ, xal φάγῃ τοὺς ὄρχους ὡς λάχανα,

τὴν Τρύπην βουνὰ, ἔνθα δὴ καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ fjv,
xai οἱ ῥηθέντες καταστάται τῶν τοιούτων ἀξιεπαί-

νων ἔργων ἦλθον καὶ ἄνευ συμδουλῆς ἢ ἀντιῤῥή-

στω;, μὴ ποιῆσας ἀναδολὴν οὐδεμίαν, ἀπέστειλε τὸν
αὑτοῦ μέγαν πρ'μικήριον τὸν Λάζαρον, καὶ πάντα
τὰ ῥηθέντα ἄστεα τῷ ἀμηρᾷ παρέδωχεν ὡς λάχανα

“γήπου. Τῇ δ᾽ αὐτῇ σχεδὸν ἡμέρᾳ ἐπεὶ ὁ ἀμηρᾶς ἣν
ἀναγκαζόμενος ἐξελθεῖν τῆς Πελοποννήσου διά τινα
αἰτίαν, καταλείψας ᾿Αμάρην τὸν τοῦ Ἰουραχάνη
υἷϑν, ἵνα αὐτὰ λάδη ἀντὶ τοῦ ἀμτρᾶ, ὁ δ΄ ἐκεῖθεν
ξιέδη.

«ς΄. Τῷ δ' Ὀχτωδρίῳ μνρλ τοῦ «δὲν ἔτους ὁ
ἀμηρᾶ; ἀποστείλας πρέσδυν πρὸς τὸν δεσπότην χὺρ
Δτμήτριον ἥτει τὴν θυγατέρα αὐτοῦ εἰς vuvalxa,
ἣν ἔσγεν ἐκ τῆς αὐτοῦ συζύγου τῆς τοῦ ΠΙχύλου
«οὔ ᾿Ασάνη θυγατρὺς, τοῦ πατρὸς Ματθαίου εἰ δ᾽
οὗ, μάχη ἀνὰ αὑτῶν ἔσεται. Ὁ δὲ περὶ τούτου τοῦ
συνοιχεσίου πρέσδυς ἐλθὼν καὶ πρὺς τὸν δεσπότην
χὺρ θωμᾶν εἰς τὴν Πόντικον εὑρισχόμενον τοὺς ὄρ-
χοὺς τῆς ἀγάπης ἀπετέλεσε, χαὶ τὰ μὴ φθάσαντα
ἄστεα δοθῆναι τῷ αὐθέντῃ αὐτοῦ ἔσχε κατὰ τὰς
συμφωνίας, ὡς εἰρήχαψεν, xal 889 ἀπῆλθε. Κατὰ
δὲ τὸν Ἰανονάριον μῆνα τοῦ αὐτοῦ ἔτους καὶ ὁ xa-
λοχαγαϑὺς λυχάνης Νικηφόρος ἣ μᾶλλον εἰπεῖν Πε-
λοποννησιοφθόρος, λογιζόμενο; εἶναι τῶν πρώτων
καὶ πιστῶν ἀρχόντων τοῦ δεσπότου χὺρ Δημητρίου,
xal τινες ἄλλοι σὺν αὐτῷ τῶν ᾿Αλδανιτῶν χαὶ [l«-
λοποννησιωτῶν, μὴ λογιζόμενοι ὅτι ἃ ἐπιιιξλοῦνται

€; πρὸ ὀλίγου μετ᾽ αὐτῶν ἐποίησε. Καὶ ὁ ἄλλος
ἀγαθὸς ἀνὴρ ᾿Ασάνης ὁ Ματθαῖοξ διὰ τὸ πρὸς τὸν
ἀμηρᾶν εἶναι ἀπεσταλμένος περὶ τοῦ εἰρημένου συν»
οἰχεσίου τοῦ ἀνὰ τῆς τούτου ἀνεψιᾶς xal τοῦ ἀμηρᾷ
ταῦτα οὐκ ἐγίνωσχεν. Ἐξελθόντος οὖν τοῦ δεσπό-
τὸν χὺρ θωμᾶ εἰς τὰς ἀρχὰς τοῦ Φεδρουαρίου μη-
γὺς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἀπὸ τῆς 'Apxablac, xai ἔνω-
θέντος μετὰ τῶν ἐργαζομένων xav' αὐτοῦ f| xs
μᾶλλον εἰπεῖν τὰ xav! αὐτῶν, ὡς ὁ λόγος προϊὼν
δηλώσει, παρέλαδεν ἀπὸ μὲν τῶν Τούρχων τὰ Κα-
λάθρυτα καὶ μόνον Ex τῶν ἀστέων ὧν ἤλπιζον λα»
θεῖν, ἃ οἱ Τοῦρχοι κέχτηντο, ἀπὸ δὲ τοῦ δεσπότου
κὺρ Δημητρίου ἅπερ αὐτοὶ οἱ ἐργάται τῶν χακῶν
ἡγεμόνευον, Kaplzztvav λέγω καὶ ἅγιον Γεώργων,
Βορδόνιαν, Καστρίτζαν καὶ ἕτερά τινα, ἵν᾽ αὖθις
ἔχωσιν αὐτὰ οὐχ ὡς πρώην ἐκχυδέρνουν, ἀλλ᾽ ὡς
αὐθένται ἴδιοι. Ἑχατώρθωσαν οὖν οὐδὲν ἄλλο οἱ
φρόνιμοι καὶ πραχτικοὶ xal γενναῖοι ἄρχοντες ἢ
μόνον ὅτι 990) ἔσχον κατ᾽ αὐτῶν Θεὸν τὸν τοῦ παν-
τὸς ποιητὴν καὶ αὐθέντην τῶν ἐπὶ γῆς ἰσχυρότερον,
καὶ οὕτως τὸ σχάνδαλον ἐποίησαν ἀνὰ τῶν ἀδελφῶν
xaX αὐθεντῶν αὑτῶν, οὖκ ἐνθυμηθέντες ol ἄθλιοι τοῦ
ἀψευδοῦς λογίον ὅτι πᾶσα βασιλεία διαμερισθεῖσα
χαθ᾽ ἑαυτὴν ἐρημοῦται, οὔτε τοῦ παροιμιώδους λό-
Yo9 τοῦ πρὸς τοὺς δύο οὐδ᾽ "Home, ἀλλ᾽ ἐπανέ-
στησαν καὶ πρὸς τοὺς τρεῖς. Καὶ τούτων οὕτως προ-
θὀάντων πρῶτον μὲν ὁ Θεὸς παρεῖδεν αὐτοὺς, καὶ τί
ἔπραττον οὐχ ἐγίνωσχον, ἀλλ᾽ ὡς τοὺς ἰχθύας τοὺς

πρᾶξαι εἰς καχίαν αὑτῶν πρόχειρον ᾧχονόμουν, (v ἔσω τῆς σαγήνης ὄντας καὶ ἀγνοοῦντας ὅτι πάντες

ἔπεισαν τὸν δεσπότην χὺρ Θωμᾶν ἵνα μάχην ἐγείρῃ
κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ καὶ κατὰ τοῦ ἀμηρᾶ ἐπα-

sit, ac sine deliberatione vel reclamatione et mini-
we cuncianter Lazarum, magnum primicerium
suum, misit et loca, qu» dixi, omnia, tanquam
olera horti, Amerz tradidit. Cum eodem ferme die
Aneras e Peloponneso discedere causa quadam co-
geretur, Amarem, Turachanis filium, qui illa pro
se occuparet, reliquit, ipse inde abiit.

16. Octobri mense anni 6967 Ameras, legato ad
Demetrium despotam misso, liujus filiam iu watri-
monium sibi expetivit, quam is ex Pauli Asanis,
patris Matthaei, filia, uxoro legitima, babebat: nisi

μέλλουσιν ἕλκεσθαι elc γῆν, ἐν ὅσῳ ἕως τοῦτο γἐ-
vrsat ἀλλήλως διώκοντας xal ἀλίσχονται καὶ φθεί-

conciliando ! ad Ameram missus. Itaque Thomas
despota sub initium Februarii ejusdem anni ex
Arcadia profectus et conjunctus cum iis qui ipsius,
imo, ut docebunt es, 4115 sequuntur, sui studiosi
erant, Turcis eripuit Calabrita, solam ex urbibus,
quas a Turcis occupatas recuperaturos se esse spe-
rabant, Demetrio despotze autem eas, quibus ipsi
malorum auctores przerant, Caritenam, sanetum
Georgium, Bordoniam, Castritzam, et alia nonnulls,
vt illi eas non tanquam administratores, ut ante,
sed ut domini reciperent. Nihil igitur aliud pru-

daret, pro hoste se eum habiturum. De hoc con- D deutes isti, strenui et generosi primores assecuti

jugio wissus legatus etiam ad Thomam despotam
Poutici versantem venit, el, pactione cum eo fac-
ta, oppida principi suo nondum donata secunduin
conventa accepit ac discessit. Mense Januario ejus-
dem anni eximius ille vir, imo vero pestis Pelo-
ponnesi, Nicephorns Lucanes, qui in. fidelibus et
primis Demetrii despotz proceribus numerabator,
et alii quidam Albaniue et Peloponnesii, ignari,
qui molirentur, in suam se pergiciem moliri, Tho-
ma despotz suaserunt, ut fratrem bello adoriretur
«t eontra Ameram rebellaret,et quz paulo ante fe-
cerat sacramenta, tauquam olera, comederet. lguo-
rahat hoc alter vir egregius. Matthaeus Asanes, de
counubio illo inter illius consobrinam et Amcram

sunt, nisi ut Deum, rerum omnium auctorem et
principem iis, qui in terra sunt, potentiorem con-
tra se irritarent; atque inter fratres et dominos
suos severunt inimicitias, haud memores miseri
oraculi illius indubii : « Omne regnum secum dis-
cordans dilabetur ; » nec proverbii illius : « Adver-
sus duos ne Hercules quidem : » quin imo etiam tri
bus obnisi sunt, Que cum ita procederent, primum
eos Deus neglexit, nec sciebant, quid facerent, sed
erant velut. pisces in verriculo, qui, se omnes in
terram. protractum iri nescil, interim invicem se
persequuntur, ao minores capti consumuntur ἃ ma-
joribus. Quippe Thomas  despota incursabat obsi-
debatque fratris urbes et oppida, Zarnatam el alia

Digitized by Google

