1010 GEORGII PHRANTZ.E 1019
Ἀτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ À σεως Πνεύματος ἁγίου, οὗ ἐξέχεεν Eq* ἡμᾶς πλου-
Ὑιοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » « Ὅταν ἔλθῃ ὁ σίως διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. ν
Παράκλητος, τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ Ha- Τὸ σὺν Πατρὶ καὶ ΥἹῷ συμπροσκυνούμενον xal
*hp ἐν τῷ ὀνόματί μου. » Δαδὶδ, « Τὸ Πνεῦμά σου συνδοξαζύμενον. Εὐαγγελίου, « Βαπτίζοντες αὐ-
τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς ἐπ᾽ ἐμοῦ. » τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
Τὸ Κύριον. Παύλου, « Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἁγίου Πνεύματος, » χαὶ, « Οὐδεὶς viv set τὰ τοῦ
ἐστιν. Ὅπου δὲ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευθερία.» οὐρανοῦ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ κατόιχοῦν ἐν αὐτῷ,»
Καὶ, « Ἵνα τί ἐψεύσω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; οὐχ καὶ, « Tk τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα
ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ Θεῷ. » .- τὸ ἐν αὐτῷ, » Καὶ ἕν τῷ Ἡσαΐᾳ καὶ Ἐξεχιὴὶ οἱ
Τὸ ζωοποιοῦν. Εὐαγγελίου, « Τὸ Ἡνεῦμά ἐστι τὸ BA ἄγγελοι ὑμνοῦσιν, « “Ἅγιος, By«og, ἅγιος Κύ-
ζωοποιοῦν, ἡ σὰρξ οὐκ ὦφελεῖ οὐδέν. » Aa6M, ριος Σαδαὼθ, πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῇ τῆς δόξης
« Ἑξαποστελεῖ; τὸ Ἠνεῦμά σόυ, καὶ χτισθήσονται, αὐτοῦ, » δηλονότι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
χαὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. » Μωυσέως, ἁγίου Πνεύματός, τοῦ μόνου ἐν Τριάδι Θεοῦ.
« Καὶ ἐνέπνευσεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ 5440 Τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν προφητῶν. Ζαχαρίον,
πνοὴν ζωῆς. v Ἐξεχιὴλ, e Υἱὲ ἀνθρώπου, προφή- Β ς Καθὼς ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν ἀπ᾽
τευσον ἐπὶ τὸ Πνεῦμα, xai ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτὰ καὶ ἔξη- αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν.
σαν.» Τῆς Θεοτόχου, « Καθὼς ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας
Τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον. Εὐαγγελίου, ἡμῶν τῷ ᾿Αδραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὑτοῦ ἕως αἰῶ-
* Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν — voc. » Πράξεων, « Τοῦτο πάντες οἱ προφῆται μαρ-
Παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὅ παρὰ τυροῦαιν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν χαδεῖν διὰ τοῦ ὀνόματος
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. » « Καὶ εὐθέως ἀναδαίνων αὐτοῦ πάντά τὸν πιστεύοντα εἰς αὑτόν. » Καὶ, « Ὅν
ἀπὸ τοῦ ὕδατος εἶδε σχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς καὶ δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι χρόνιων ἀποχαταστά.
«ὃ Πνεῦμα ὡσεὶ περιστερὰν καταθαῖνον ἐπ᾽ αὐτόν. « σεως κάντων ὧν ἐλάλησεν ὁ Θεὸς διὰ στόματος πάν’
Iíaó2ov, « Καὶ ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ Πνεῦμα τοῦ xósuou τῶν τῶν ἁγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ.»
ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ ἐκ Θεοῦ, » Καὶ Δαδὶδ, « Τῷ λόγῳ Εὐαγγελίου, « Εἶπε Δαδὶδ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ " εἶπεν
Κυρίου οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐχ δεξιῶν μον.»
στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. » Πέτρου Πράξεων, « Καὶ δεηθέντων αὐτῶν ἐσαλεύθη ὁ c
ἐκ τῶν Πράξεων, « Τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ ἁγίου ὁ Υἱὸς πος οὗ. ἦσαν συνηγμένοι, xal ἐπλήσθησαν ἅπαντες
λαδὼν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐξέχεε τοῦτο ὃ νῦν ὑμεῖς Πνεύματος «ἁγίου, καὶ ἐλάλουν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ
βλέπετε xa ἀχούετε, » Παύλου πρὸς Τίτον, « Ἔσω- ( μετὰ παῤῥησίας. » Τῆς Ἐβόδου, « Καὶ ἐπλήσθησαν
ὅεν ἡμᾶς διὰ λουτραῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀνακαινώ. νεύματος ἁγίου, ᾿προεφήτευον ἐν τῇ παρεμδολ.»

zantes eos in nomine Patris et Fiiiiet Spiritus san- — effudit per Jesum Christum, Servatorem nostrum.»
cti, » — « Cum venerit Paracletus, Spiritus sanctus, Qui cum Patre et Filio simul adoratur ei gleríf-
: quem Pater meus in. nomiue meo mittet.» David : — catur. Evangelium : «Baptizantes eos in nomine
«Spiritum | tuum sanctum ne mibi rursus eripias.» — Patriset Filiiet Spiritus sancti ,» et «Nemonevit ἊΝ
; : - coelestes praeter Spiritum in eo babitantem,» εἴ τε
Dominum. Poulus : xDominus Spiritus est, Ub l divinas Romo mori prater Spiritum, qui est in Deo
antem SP tritus Domini, ibi libertas; » etie Quid Apud Isaiam οἱ Ezechielem angeli cauunt: «Sae
uentitus es Spiritui sancto? neque enim lomini- elus, sanctus, sanctus Dominus Sabaoth : cielun
Dus, sed Deo mentitus es. et terra impleta sunt gloria ejus,» id est Patris el
Et vivificantem. Evangelium : « Spiritus illudest, — itii et Spiritus sancti, unius in Trinitate Dei.
quod vivificat, caro nihil juvat.» David: «Emittes Qui locutus est per prophetas. Zacharias : «Queg-
Spiritum tuum, et condentur, et innovabis faciem admodum per ora sanclorum ab oni inde teg-.
terra.» Moyses: «Et spiravit in os ejus spiritum D pore prophetarum nuntiavit nostram ab hostibus
vitalem ; » Ezecliel « Fili hominis, vaticinator in — Jibepatignem.y Deipara : «Quemadunodum dizit pa-
spirim, ac venit super ea, et vixerunt. » tribus nostris Abrabamo etsemini ejus per omnia
Qui e Patre procedit, Evangelium : « Cum vene- — szcula, » Acta; « Hoe. omnes propheta testaplur,
tii Paracletus, quem ego a Patre vobis raittam, — Yeniam peccatorum macluros& esse illius nomine,
Spiritum. veritatis, qui ἃ Patre procedit.» «Atque — quicunque gredent incum.» et: «Quem eetun
siatim excedens ὃς aqua celos divisos et Spiritum — accipereoportet usque xd tempus restitationis ou-
tanquam columbar descendentem vidit.» Paulus ; — nium, de quibus Deus dixit per ora suorww ab
» «Nos. non spiritum mundi, sed Dei accepimus,» — omni inde tempore sanctorum prophetaru.!
David : «Verbo Domini celi conditi sunt, et spi- — Dixit David in Spiritu saucto: «Dixit Dominus Do-
ritu oris ejus omne eorum robur.» Petrus iu Actis: — mino. meo, sede ad dextram meam,» Acia: «Con
sProwissum Spiritum sanctum aleptus Filius a Pa- — precarentur, concussus est loeus, in quo coacti
tre, effudit lioc, quod nunc cernitis et auditis.» Pau- — erant, et. omnes. impleti suut. Spiritu "ancio, el
lus οὐ Titum : « Servavit nos lotione regenerationis — libere docebant Verbum Dei.» Exodus : « Et impleti
δ. instaurationis Spiritus saucti quem iu nos large — sunt Spiritu sancto et vaticinabantur in castri)
o

"

Digitized by Google

