to

961

CHRONICON MAJUS. — LIB. IV.

902

ἀλλ᾽ οὐ καίει; ὡς λέγουσί τίνες. Kal οὕτως γίνεται A ρανοὺς, ἀστραπὰς ποιεῖ, βροντὰς τρανοτάτας καὶ

ὁ κεραυνὸς, ὄνπερ ἡμεῖς λέγομεν ἀρχόν.

,.8΄. Περὶ δὲ σεισμοῦ ἄχουσον, χαὶ ὅσον χατὰ δύνα-
μιν δηλώσω. ὑμῖν, ὅτι μετὰ καϑαρᾶς ἀποδείξεως
τοῦτο τὸ τοῦ Θεοῦ μέγα μυστήριον ἀποδεῖξαι οὗ
δύναμαι, ὅτι τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων χαὶ προνοίας
αὑτοῦ καὶ βάθος καὶ ὕψος τῆς αὐτοῦ σοφίας ἐξιχνιά-
σαι ἀνθρωπένη οὐ δύναται γλῶσσα, ἀλλ᾽ οὐδὲ γνώσει
ἐπ’ αὐτὰ συνιεῖ, οὐδ᾽ "αὐτὸς ὁ θαυμάσιος Παῦλος
ἰσχύει ἐξιχνιᾷν τὰς ὁδοὺς Κυρίου * ἀλλ᾽ ὡς εὔτπλαγ-
χνος ὧν οἰχτίρμων καὶ πολυέλεος καὶ ἅπαϑαν σοφίαν
χαὶ σύνεσιν φιλανθρώπως τῷ τοῦ αὐτοῦ ἐχαρίσατο
πλάσματι, οὕτω γνωρίζει ἡμῖν ὅτι πᾶσα κτίσις χι-
νεῖται, ὡς προείπομεν, ὑπὸ τῶν τεσσάρων στοιχείων,
ὧν τὰ μὲν δύο εἰσὶν εὐφερῆ, ὡς ἐλαφρώτερα xougt-
ξόμενα ἐν τῷ αἰθέρι " ἀλλ᾽ οὗτε ἄνωθεν ἐχλείπονσιν
οὔτε χάτωθεν " ἀλλ᾽ ὅπου οὔχ εἶσιν οὐδὲ avant,
οὔχ, ὡς λέγουσιν, οὐ φθάνουσιν, ἀλλὰ καὶ ἐχεῖθεν
δονάμει αὑτῶν ἐνεργοῦσιν. Ἐν δὲ τῷ οὐρανῷ οὐχ
ἔστι γῇ * ἀλλ᾽ ὁ χονιορτὸς αὐτῆς λαυροειδὴς γίνεται
60v τῷ ἀέρι, καὶ ἐχχεῖται πεπυραχτωμένος, καὶ ἐμ-
φανὴς τῷ κόσμῳ τῷ κάτω φαίνεται. Ἐν δὲ τῇ γῇ
οὖχ ἔστι πῦρ * ἀλλὰ τοῦ πυρὸς αἱ δυνάμεις πολλάκις

ἐπὶ γῆς ἐνεργοῦσιν. 38. Οὕτω; δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ
᾿ ὕδωρ, ἀλλὰ καὶ αἱ νεφέλαι αὐτὸ πρὸς σὐρανοὺς ἀν-
ἀγουτι. Γέγραπται γὰρ ὅτι xal ὑπεράνω τῶν obpa-
νῶν ὕδωρ ὑπάρχει " ἄλλο γὰρ τὸ ὑπερχόσμιον καὶ
ἄλλο τὸ ἐν χόσμῳ φαινόμενον, Τοιουτοτρόπως ὁ ἀὴρ
ἰσχυρόν ἐστι στοιχεῖον, καὶ ἄνωθεν καὶ χάτωθεν ἐν-
appel πολλάχις καὶ σημεῖα καὶ τέρατα ποιεῖ. Ἐξ

ἐσχάτου τῆς γῆς ἀνάγει νεφέλας σὺν ὕδατι πρὸς οὐ- c

dejieit, nec urit tamen, ut. nonnulli dicunt. Sic
fulinen fit, quod vulgo ἀρχὸν appellamus.

12. De motibus terrze jam audi, quos pro viribus
explicare conal'or, quandoquidem perfecta decla-
ratione magnum hoc mysterium Dei explanare ne-
queo, quoniam judiciorum, provident: et sapientize
divinse altitudinem nece lingua igmnana e'oqui uec
mens perspicere potest adeo ul ipse divus Paulus vias
Domini investigare se non posse fateatur. Sed cum
probenuevolentia et misericordia sua omnem sapien-
tiam et coguitionem benigne impertiveril crealurie
$us, tum edocet nos, totum mundum, ut diximus,

quatuer elementis contineri, quorum duolevlorasunt p

et versus celum sublimia, attamen nec supra. nec
infra plane deficiunt ; nec ubi constituta non sunt, eo
non perveniunt, sed ibi quoque vim suam exercent.
In ccelo meon est. terra : sed pulvis speciem folii
laurci cum aere induit et ignitus effunditur et ex
inferiore terra conspicitur. In terra non est ignis:
Sed vis ignis sspe in terra efficax. est. ]ta nec
aqua in coelo est, sed iamen nebuliseo attollitur,
Quod euim in sacris Litteris est, etiam supra coe-
la aquam esse, alia est supra mundum, alia in
mundo aqua. Similiter aer validum elementum est,
et tur supra tum infra vim suam exercet. aec si-
gna et prodigia efficit. Ex extrema terra nebulas
cum aqua io colum gltollit, fulgura excitot et to-

φοδερὰς ὥστε xat ol οὐρανοὶ σείονται xot ἠχηῦσι" καὶ
τῷ πυρὶ συνενοῦται καὶ κεραυνοὺς ποιεῖ διὰ πυρός.
Καὶ πάντας ὁ ἀὴρ ixÜpost καὶ ταράττει * τὴ» 0á-
λασσαν μετατιθεῖ καὶ &x βυθοῦ ἀμετρήτου συνταράτο
ttt, καὶ πάντα κυμαίνει ἐν ἐξουσίᾳ πολλῇ " περιχυ-
χλοῖ τὴν γῆν " αὐτὸ γὰρ τὸ στοιχεῖον ἰσχυρότερον
πάντως xal πολεμικὸν ὑπάρχει, Διὰ τοῦτο χαὶ ὑπ᾽
αὐτοῦ ὁ σεισμὸς γίνεται καὶ πᾶσα dj κτίσις χινεῖται "
ἡ γὰρ γῆ, ὡς εἴρηται, οὐ βαστάζεται ὑπὸ οὐδενός.
ιγ΄. Ὃ μὲν ἀὴρ πρωτόχνιστον πάντων ὑπάρχει
στοιχεῖον, ὑπὸ δὲ τοῦ ἀέρος τὸ ὕδωρ γεννᾶται " καὶ
οὕτως ἀέρος ἐξερχομένου ἐχ τοῦ στόματός σου καὶ
ὑποπίπτοντος εἰς τὴν σὴν πολιὰν γένεται δροσία, ὡς
πὸ τεσσάρων στοιχείων χαὶ ὁ ἄνθρωπος συνηριο-

B σμένος ὑπάρχει χαὶ πᾶσα ἡ κτίσις. Τὸ δὲ ὕδωρ χοῦν

ἀποτελεῖ, Et βούλῃ, τοῦτο ὄψῃ ἀληθῶς. Λάδε 388
ὕδωρ ἀπὸ βῥοχῆς καθαρὸν ἐν ὑελίῳ ὑδοίᾳ, καὶ ἄφες
αὐτὸ τὸ ὕδωρ ἕως οὗ ἐχλείπῃ, xal εὑρεῖς χοῦν, ὡς
εἴπομεν. Ὁ δὲ χοῦς γεννᾷ λίθον xai σίδηρυν xal
πῦρ ἀποτελεῖ,

Ἐνταῦθα εἰπόντες τὴν τῶν στοιχείων καὶ ἄλλων
τινῶν διήγησιν Ev συνόψει, τὰ νῦν τὰ τῆς ἡμετέρους
ἱστορίας αὖθις ἁψώμεθα.

ιδ΄, Τῷ αὐτῷ δὴ φθινοπώρῳ, τοῦ ς 2. 38' ἔτους ᾿δη-
λονότι, τελέω;: ἐπανέστησαν οἱ τῆς {Πελοποννήσον
᾿Αλδανῖται χατὰ τῶν δεσποτῶν καὶ αὐδέντων αὑτῶν,
καὶ τὸν Κανταχουζηνὸν Μανουὴλ δεσπότην τάχα
πεποιήχασι, περὶ οὗ οὐκ οἶδα «ἰ εἰπεῖν, πόθεν καὶ
διὰ τί οὕτως ἐπεχειρίσθη. Τῷ δὲ Δεχεμδρίῳ τοῦ αὖ-
«οὔ ἔτους ἐλθόντος πάλιν τοῦ ᾿Αμάρη υἱοῦ τοῦ Του-

nitrua acerrima οἱ terribilia, ita ut etiam cala
contremant et. personent, atque, igni junctus, ful-
mina efficit. [12 aer omnes homines terret et turbst,

. mare €iet eL ex altitudine iminensa concitat, cuncta

agitat vi ingeuti, lerram circumdat, Adeo id elemen-
tum validum et vehemens est, Ex lioc. igitur motus
lertze oriuntur, quibus universa natura concutitur.
Terra enim, ut dictum est, ἃ nemine portatur.

13. Aer primus ex elementis conditus est, ex
sere autem aqua nala. lta aere ex ore (uo exeunto
et adhzrente barba, ros nascitur, quoniam e qua-
Auor elementis etiam homo cum universa natura
compositas est. Aqua limum eflicit : quod, si velis,
ita experiare. Collige aquam puram urna vitrea, et
emitte eam, donec deficiat, atque invenies limum, ut
diximus. Limus.autem lapidem gignit et ferru:u at-
que ignem creat.

[n conspectu posita elementorum et aliarum
quarumda' rerum natura, redeat jam, unde. di-
gressa est, narratio,

14. Eodem autumno, anni 6962, Albanitze Pelo-
ponnesii adversus deapotas et principes suos ma-
uifestam moverunt seditionem et Manuelem Can-
taeuzenum despotam crearunt, de quo non. habeo
dicere, unde et. cur id egerit, Decembri cjusdem
anni Amores, Turaclianis filius, despotarum rogae
iu Cuin exercitu ad cos. adjuvandos advenit : qui

Digitized by Google
