913

'GEORGI]. PHRANTZ/E

95

ἐῤῥήθη τε πρὸς αὐτὸν, Τίς εἴ," Απεχρίθη δὲ, Ἐγώ elg: Α Καὶ τῇ πρώτῃ ἐπανίδῳ ἔλαθον ἄνεσιν ἀπὸ τοῦ δέχα

ὁ Γαδριήλ. Ἐῤῥήθη το πάλιν αὐτῷ, Τίς ἐστι μετὰ
σοῦ :᾿Απεκρίθη, 'O Μαχούμετ. Εἶπε δὲ ὀθυρωρὸς, Μὴ
ὑπὲρ τούτου ἦν ἡ ἀποστολή ; Καὶ εἶπεν ὁ Γαθριὴλ,
Nat. 261 Καὶ ἤνοιξεν ἡμῖν τὴν πύλην, xat εἶδον
ἔθνος ἀγγέλων, xat. δὶς κάμψας ὑπὲρ αὐτῶν τὰ γό-
vata ἐξέχεον προσευχήν. Καὶ μετὰ ταῦτα ἔλαδέ μὲ
ὁ Γαδριὴλ xat ἤγαγέ με πρὸς τὸν δεύτερον οὐρανόν"
ἣν δὲ τὸ διάστημα τῶν δύο μέσων οὐρανῶν ὁδὸς
πεντακοσίων ἐτῶν. Καὶ ὥσπερ πρῶτον ἔκοψε τὴν
θύραν καὶ ἀπόχρισις γέγονεν αὐτῷ. Οὕτως καὶ μέ-
χρις ἑδδόμου οὐρανοῦ κατὰ πάντα γέγονεν ὁμοίως,
ἐν ᾧ ἐδδόμῳ οὐρανῷ διαγράφει ἰδεῖν λαὸν ἀγγέλων,
τὸ μῆκος ἑνὸς ἐχάστου πολλαχιλιοπλάσιον τοῦ κό-
σμου, ἀφ᾽ ὧν τις εἶχεν ἑπταχοσίας χιλιάδας χεφαλὰς
χαὶ ἐν ἑκάστῃ χεφαλῇ ἑπταχοσίας μυριάξας στόματα
xai ἐν ἑἐχάστῳ στόματι ἑπτακοσίας χιλιάδας γλώσ-
σας, αἰνούσας τὸν θεὸν ἑπταχοβίαις μυριάσιν ἰδιώ-
μασι. Καὶ προσέδλεψεν ἕνα τῶν ἀγγέλων θρηνοῦντα,
xai ἐζήτησε τὴν αἰτίαν τοῦ θρήνον αὐτοῦ, καὶ ἀπε-
χρίθη ἁμαρτίαν εἶναι" αὐτὸς δὲ ἐδεήθη ὑπὲρ αὐτοῦ,
« Οὕτω τε, φησὶν, ὁ Γαδριὴλ παρέθετό ue ἀγγέλῳ
ἑτέρῳ καὶ ἄλλος ἄλλῳ, xai οὕτως ἐφεξῆς, μέχρις
ἔστην ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ βήματος αὐτοῦ.
Καὶ ψατό μου ὁ Θεὸς τῇ χειρὶ αὑτοῦ ἐν μέσῳ τῶν
ὥμων, ἕως οὔ ἡ ψυχρότης τῆς χειρὸς αὐτοῦ διῆλθε
μέχρι τοῦ μνελοῦ τῆς ῥἀχεώς μου. Καὶ εἶπέ μοι
ὁ θεὸς, Ἐπέθηχα σοὶ xal τῷ λαῷ σὸν εὐχάς.» Κατα-
δάντι δέ μοι πρὸς τὸν τέταρτον οὐρανὸν συνεθού-

μέχρι καὶ 864 τῆς τετάρτης ἐπανόδου" χαὶ τῇ
πέμπτῃ ἐπανόδῳ τοσοῦτον ἦλθεν εἰς τὸ ἔλαττον τῶν
εὐχῶν ὡς ὀλίγας ἐναπομεῖναι. Εἰπόντος δὲ τοῦ
Μωῦύσέως μηδὲ τοσοῦτον δυνήσεσθαι τὸν λαὸν, ἐγὼ
αἰσχυνθεὶς ὡς τοσαυτάχις ἀναδὰς οὐκ ἀνέθην πλέον,
ἀλλ᾽ ἐλθὼν εἰς τὸ Μπερὰκ ἤλαυνον ἐπανιὼν εἰς τὸν
οἶχον τοῦ Μεκχέ, Τούτων δὲ πάντων χρόνος ἐλάττων
ἢ τὸ δέκατον μέρος τῆς νυχτός. Καὶ διηγησαμένου
πρὸς τὸν λαὸν τοῦ Μωάμεθ τὴν θεωρίαν ταύτην,
ἀπέστησαν ἀπὸ τοῦ νόμον αὐτοῦ χιλιάδες ἀνθρώπων
πολλαὶ, λέξαντες αὐτῷ, ᾿Ανάδηθι τῇ ἡμέρᾳ εἰς τὸν
οὐρανὸν ὁρώντων ἡμῶν, ὡς ἂν ἴδωμεν τοὺς συναντή-
σαντάς σοι ἀγγέλους᾽ οὖχ ἐπέγνως τὸ ἑαυτοῦ ψεῦδος.
Καὶ εἴπενὸ Μωάμεθ, « Ἀΐνεσις τῷ θεῷ μον, μὴ ἄλλ
5l εἶμι ἐγὼ ἢ εἷς τῶν ἀνθρώπων χαὶ ἀπόστολος. Oi
"πρὸ ὑμῶν οὐκ ἐπίστευον θαύμασιν, οὐδὲ ὑμεῖς αὐτοῖς
πιστεύετε, οὔτε πιστεύετε ἄλλως εἰ μὴ διὰ ξίφους. »
Καὶ τί δ᾽ ἂν τις εἴποι περὶ τῆς τοιαύτης ψευδοῦς
καὶ ἀδοξοτάσης θεωρίας ; ἐξ αὐτοῦ γὰρ τοῦ Μωάμεϑ
ἔχει τὸν ἔλεγχον᾽ αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ εἰπὼν, ὅτε ixv-
λίετο ἀφρίζων ὑπὸ τοῦ πάδους, ὅτι τοῦ Γαδριὴλ ip-
χομένου πρὸς αὐτὸν ἀπεσταλμένου παρὰ Θεοῦ δῆθεν
οὐκ ἠδύνατο φέρειν τὴν τοῦ ἀγγέλου ὅρασιν [τοῦτον],
καὶ διὰ τοῦτο πίπτειν ὡσεὶ νεκρὸν, τοὺς δὲ παρὰ
ποῦ ἀγγέλου λόγους ἀκούειν ὥσπερ τινὰ χώδωνα
363 χαλχοῦν ἠχοῦντα. Ὁ τοίνυν μὴ δυντ θεὶς φέ-
ρειν ἑνὸς ἀγγέλου ὀπτασίαν πῶς τοσούτων ἀγγξλων
αὐγὴν ἐδυνήθη θεάσασθαι, πέριεργάσασθαί τε χαὶ

λευσεν ὁ Μωῦτῆς ἐπανελθεῖν με πρὸς τὸ χουφίσαι C μετρῆσαι τὰς τοσαύτας χεφαλὰς τῶν ἀγγέλων τὰς

τὸν λαὸν, μὴ ὄντα δυνατὸν ἐξαρκεῖν τοσαύτῃ εὐχῇ.
iio Berac bestiam, inque ipsius icrgo deinde in
colum perlatus sum. Cum ad celum venissemus,
porta a Gabriele percussa, rogatum est : Quis
adest? Respondit. ille : Ego adsum Gabriel. Rur-
sus rogatum est : Quis tecum est? lile , Moba-
meles, respondit. Tum janitor : Nonne ob eum
iter istud susceptum est? Est, Gabriel dixit. Illi-
co aperta est janua ac vidi angelorum mul-
titedinem, coram quibus, bis flexis genibus, proe-
ces fudi. Post bec coinpreheudit me Gabriel et
deduxit me in secundum «cwlum. Erant autem
duo hec «cela quingentorum annorum itinere dis-
sita. Sicut prius janua percussa et responsum

ἐντός τε τῶν στομάτων αὐτῶν γλώσσας» ἀλλὰ δὴ

travit ; dixitque Deus : Imposui tibi et populo tee
preces. Descendenti mihi ad quartum ceelom
suasit Moyses, ut redirem ad levandum. populum,
quippe faciendis istis precibus imparem. Aw
obünui a primo "reditu. remissionem ad quarum
usque; ei quinto reditu adeo imminulus eral
precum numerus, vi paucee superessent, Cum au-
tem Moyses diceret, ne tot quidem precibus fa-
eiendis parem [fore populum, pudore commotus,
quod toties jam redissem, non redii amplius ; sed
a4 Berac reversus et in edem Mecce revectus sum.
His omnibus negotiis vix declma pars noctis con-
sumpta est, Quod iter cum populo suo Mohametes

datum est. » lia ad septimum ccelum eodem p narraret, defecerunt a lege ejus multa hominum

ubivis modo factum est, in quo quidem colo
vidisse se scribit angelos longitudine pluries mil-
lies longitudinem mundi zquantes, qui septin-
genties millena capita, in quovis capite decies
'sepüingenties millena ora, in quovis ore seplin-
genties millenas linguas haberent, quibus Deum
decies septingenties mille modis laudarent, Vidit
unum angelum lacerymantem, qui causam qua-
renti, cur lacrymaret, peccatum quodpiam cau-
sam esse dixit, Pro hoc precatus est. « lta me,
ait, Gabriel alii angelo tradidit, bic rursus alii, ct
sic deinceps, donec. coram Deo et throno ejus ad-
stabam. Tetigit m2 Deus manu inter medios hu-

saillia, qui dicerent : « Ascende interdiu iu ccelum,
nobis spectantibus, ut videamus tibi obvios angelos.
Ipse non sentis mendacium tuum.» Respondit Me-
bametes : «Laus Deo esto! equidem nihil aliud
sum, quam unus er bominibus et legatus. Nec
majores vestri fidem babuerunt miraculis, nec vos
babetis , nec creditis omnino niai ense coacti.»
Quid dicas de tali mendacio ct itinere maxime
omnium incredibili? ex ipso Mohamete refutatur.
Etenim ipse dixit, cum raorbo correptus volveretur
spumanti ore, Gabriele ad se accedente, utpote a
Deo misso, non potuisse 86 ferre aspectum angeii,
et propterea esanimem concidisse, sermonem angelí

meros, unde frigus me ad medulla spine peuc- — autem tanquam sonum campanas ame: exaudisse.

Digitized by Google
