1001

CHRONICON MAJUS. — LIB. iV.

1002

αὐτοῦ xal φυγέτωσαν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ ol μι- A ρας 4 αὐτοῦ ἐχέλευσε δοθῆναι αὐτῷ ἵππον τινὰ

σοῦντες αὑτόν. » Καὶ τούτου γενομένου ὡς ἠχούσα-
μὲν παρά τινων, ὅτι xal ὁ δεσπότης ἀπέπεμψε πρὸς
πὸν ἀμῃρᾶν τὴν 498 πρόσοδον, μὴ θέλων ἔτι ἔχειν
τὸ βάρος ὃ εἶχεν εἰς τὸ στρατόπεδον, εἰπὼν οὕτως "
& Ἐγώ εἶμι γέρων καὶ ἀσθενὴς, καὶ ὁ ἐκπληρῶν
τὴν δουλοσύνην ἀπέθανε * λοιπὸν ἡ πολλὴ πρόσοδος
δοθήτω ὅπου δ᾽ ἂν χελεύσῃς, ἐμοὶ δὲ δοθήτω μόνον
4b ἀρκοῦν πρὸς τὸ ζῆν με καθήμενον ἐνταῦθα μετά
τινων ὀλίγων. » Ὁ οὖν ἀμηρᾶς &nexplvato* « Ka-
λῶς ἔχει" διαχωρισάτω ὁ δεσπότης οὖς βούλεται,»
χαὶ χωρίσας δέδωχε πρὸς αὐτὸν ἄσπρα. πεντήκοντα
χιλιάδας, ἵνα ἔχῃ ix. τοῦ χομερχίου τοῦ ἀλεύρου "
τοὺς δὲ πλείονας τῶν ὑποχειρίων αὑτοῦ περιορίσας
ἀπῆρεν ἵνα εὑρίσκωνται ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει,
“Ἄλλοι δὲ εἶπον ἄλλως γέγονεν, ὅτι ὁ τῶν χαχῶν
ἁπάντων ἐφευρετὴς Ματθαῖος ὁ ᾿Ασάνης μετὰ τῶν
ἐχόντων τὴν τῆς Αἴνου ἁλικὴν χλέψας τινὰ χρή-
ματα μὴ εἰδότος τοῦ δεσπότου, καὶ τοῦτο μαθὼν ὁ
ἀμηρᾶς ἐδουλήθη πιάσαι τὸν εἰρημέϑον ᾿Ασάνην χαὶ
ἀναακολοπίσαι αὐτὸν, ὁ δὲ ᾿Ασάνης ἐκ τοῦ φόθου,
ἔνθα fjv, ἀπέψυξεν. Ὁ δὲ ἀμηρᾶς ὑποπτεύων μὴ
τοι xal ὁ δεσπότης ἐν τῇ τοιαύτῃ συμδουλῇ ἦν xal
δραπετεύσῃ, ἐξώρισεν ἐν τῷ Διδυμοτείχῳ καὶ ἦρεν
' αὐτοῦ πᾶν σιτηρέσιον, καὶ οὕτω xaxüq διέκειτο,
Μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἐρχομένου τοῦ ἀμηρᾶ ἀπὸ τοῦ
χυνηγίου καὶ μέλλοντος διελθεῖν ὅθεν ὁ εἰρημένος
δεσπότης ἦν, ἐξῆλθεν ὁ δεσπότης πεζηπορῶν χαὶ
συναντήσας προσεχύνησε τὸν ἀμηρᾶν τὸν χαὶ γαμ-

ἐκ τῶν αὐθεντιχῶν. Kol ἀναδὰς ἦλθε σὺν αὐτῷ ἐν
τῇ ᾿Ανδριανουπόλει, xal εἰς σιτηρέσιον δέδωχεν αὑτῷ
ἄσπρα χιλιάδας πεντήχοντα ix τοῦ χομερχίου τοῦ
ἀλεύρου. Kot τοῦτο ἀληθέστερον.

Τοῦ δ' αὐτοῦ χρόνου τῷ θέρει ἐγεγόνε: τοσαύτῃ λοι-
μώδης νόσος ἕν τ τῇ Κωνσταντινουπόλε:, Ανδρεανου-
πόλει xaX Καλλιου πόλει καὶ ταῖς πέριξ αὐτῶν πόλεσι
καὶ χώμαις, ἄστεσί τε xal χώρας, οἵα o5 γέγονεν ἐν
τοῖς παρελθοῦσι χρόνοις ix π'λλοῦ χαιροῦ, (03:5
τεθνήκασιν, ὥς φασι, μυριάδες πολλαὶ ἀνθρώπων,
o) χιλιάδες. Ἐν of; δὲ καὶ ἡ τοῦ δεσπότου θυγάτηρ
fj ἀμήρισσα ἀπεθανε. .

Τοῦ δὲ ,c2oc' ἕτους Nosp6plp μηνὶ ἀπῆλθον
χἀγὼ εἰς τὴν ἁγίαν Μαύραν παραχινήσει τῆ; βασι-
λίσσης χυρίας Ἑλένης καὶ πενθεροῦ τοῦ αὐθέντου
τοῦ τόπου ἐχείνου κὺρ Λεονάρδον, ἵνα καὶ τὸν τό-
πὸν ἐχεῖσε ἀναθεωρήσω, καὶ ὡς δῆθεν ἀνεψιοῦ τοῦ
μαχαρίτου τοῦ αὐθέντου μου τοῦ βασιλέως χὺρ Κων-
σταντίνου χαὶ ὑπὲρ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ παθόντος μου
ζημίαν μεγίστην, ὡς ἑπροεδήλωσα ἐν τῷ λη΄ ἕτει,

, ἵνα ἀπολαύσω τινὸς εὐεργεσίας ἐτησίου à; γέρων
. xal ἀσθενὴς xal πτωχὸς ἀπὸ τῇ; αἰχμαλωσίας.
Ἐπαναστρέφψας δὲ τῇ χβ' τοῦ αὐτοῦ, ἐντελῆ πάντα
Ἰδὼν καὶ ἀπολαύσας, ἄνευ τοῦ ὑπερέχειν ἐν τῷ μα-
στραϊδιαῷ γένει τὴν πᾶσαν ἀρχὴν αὐτοῦ" δεῖ γὺρ
vol; ἀρχομένοις ἐξομοιοῦσθαι τοῖς ἄρχουσι. Καὶ τῷ
Ιανουαρίῳ 90 μηνὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτους xot ὁ τῆς
᾿Αλδανιτίας αὐθέντης ὀνόματι Σχαντάρης τέθνηχε

6pbv αὑτοῦ, ᾿Ιδὼν δὲ τοῦτον ὁ ἀμηρᾶς περιπατοῦντα C φυσιχῷ θανάτῳ, xal τὸ μὲν τοῦ τόπου καὶ τῆ; αὖ-

ἐλυπήθη σφόδρα, καὶ μᾶλλον σπλαγχνισθεὶς τὸ γῆ-

ejus, qui oderunt eum. » Mor, uL e quibusdam co-
gnovi, Demetrius despota, nonjam militie mole-
siam sustenturus, amerz reditus remisit his verbis :
«Senex sum et ihüirmus, et occidit, qui tibi ser-
viebat. Itaque multa hec pecunia, quo loco vo-
lueris, pendetur : mili detur, quantum ad "victum
sufficiat, cum paucis bic degenli. » Respondit ame-
ras : «Bene res habet : segreget despota a se licet
quos illi. placet ; » deditque segregato asprorum
quinquaginta millia, e vectigalibus frumentariis ei
pendenda, plerisque ministris ejus Cpoli degere
jussis. Alii rem aliter narrant : nempe omr»ium
malorum auctorem Mattlueum Ásapneia eum qui-
busdam, qui salinas Ani tenebant, pecunias
quasdam furatum esse, inscio despota. ld ubi com-
perisset ameras, voluisse eum Asanem  illuin
comprehendere et palo transügere : unde metu
perculsum Asanem illico exspirasse. Amerain au-
' tem suspicatum, despotam ejus consilii participem
et fuga salutem quzsiturum esse, eum, Didymoti-
chum relegatum, omni stipeudio spoliasse, et ita
male multasse. Quondam aulem, cum ameras, a
^ venatione rediens, transiturus esset, ubi despota
viveret, bunc pedibus obviam processisse, et ame-
raw, generum suum, adorasse; illum cum ambu-
Jautem eum videret, vehementer tristatum, et
magis etjam ejusdem senectutem commiseratum
PaTROL. Ga. CLVI

θεντίας παρέλαδεν ἡ αὐθεντία τῆς Ἑνετίας, τὸ δὲ ὁ

de equis regiis unum ei preberi jussisse : quo
£onscenso , despotam cum amera Adrianopolim
abiisse, ibique in victnm habuisse e vectigalibus
frumentariis asprorum quinqnaginla millia. Atque
hzc quidem narratio verior es!.

JEstate. ejusdem anni Cpolim, Adrianopolim, Cal-
liopulim, et (iuitimas urbes et vicos, oppida et regiu-
nes pestilentia invasit, qualis longo temporis spz-
tio non fuerat, ita ut inullas bominum  myriadvs,
neduni chilisdes, etedio abiisse dicanl : in quorum
numero amerissa, despotz filia, erat. .

Auni 6976 mensé Novembri $3uctam | Maurain
concessi, Helena regiua et Leonardi, principis ejus
loci, socero auctoribus, ut nou solum locum eum
reviseren, sed etiam, cum ille beati mei domiui,
Constantini imperatoris, consobrinus essel el gra -
vissimam tulissem, ut supra narravi, calamitatem
propter ejus patrem, anoo atatis 38, pecunia. al.-
qua annua mihi constituerezur utpote seni et. in-
firmo et egeno e captivitate. Reversus sum dic 22
mensis ejusdem, omuia perfecta nactus, nisi quod
in gente Mastraidiensi omne ejus reliquum impe-
rin continebatur ; oportet enim qui regunt. si-
miles evadant iis qui regnntur. Mense Januario
ejusdem anni Albanitarum princeps | Scantares
morbo obiit, cujus regionis et duminii partem res-
publica Venetorum, partem sororis ipsius filiug
32

Digitized by Google
