9:5

GEORGII PHRANTZ.E

955

ὡς ὃ πατὴρ αὑτοῦ ὁ διάδολος, Περὶ γὰρ τοῦ ἁγίου Α Χριστὸς ἐσταύρωται καὶ τέθνηχε καὶ ἐτάφη καὶ

Πνεύματος συνεχῶς ἐν τῷ xopkv μέμνηται. Φησὶ
γὰρ ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἐμπιᾶ à; ix προσώπου
τοῦ Θεοῦ ὅτι περὶ τῆς Μαρία: ἐνεφυσήσαμεν αὐτῇ
ix τοῦ Πνεύματο; τοῦ ἁγίου. Καὶ πάντως οὐ δύνα-
ται εἰπεῖν ὅτι περὶ ἀγγέλου εἶπε τοῦτο ὁ Θεός. Καὶ
περὶ μὲν τοῦ Χριστοῦ φοιαῦτα * περὶ δὲ τοῦ Μωά-
μεθ οὐδὲν τοιοῦτόν φησιν, ἀλλ᾽ ὅτι ἦν ὀρφανὸς καὶ
πλανέτης ὅπ) Θεοῦ συναχθεί:, “Ἔτι τὸν Χριστὸν
Λόγον Θεοῦ ὀνομάζει, ὡς εἴρηται, xal φνχὴν Θεοῦ
καὶ προφήτην πάντων τῶν προφητῶν μέγιστον, τὸν
δὲ Μωάμεθ οὕτως μόνον προφήτην ἁπλῶς. Ἔτι τὴν
Χριστὸν ix τοῦ ᾿Αδραὰμ xai ᾿Ισαὰκ καὶ ᾿Ιαχὼδ ὁμο-
λογοῦσιν εἶναι τοῦ ἔχοντος τὰς ἐπαγγελίας " ὁ δὲ
Μωάμεθ ix τοῦ Ἰυμαὴλ ἔστιν, ὅστις ἐξεδλήθη
μετὰ τῆς μητρὸς αὑτοῦ τῆς παιδίσχης Ἄγαρ ix
τοῦ οἴκου τοῦ ᾿Αδρχάμ. Ἔτι ὁ Χριστὸς οὐδέ ποτε
ἐποίησεν ἁμαρτίαν (λόγος γὰρ θεοῦ χαὶ Πνεῦμα 376
Θεοῦ οὐ δύνεται πλανηλῆνα!), ὁ δὲ Μωάμεθ εἰδωλολά-
τρης ἐγένετο καὶ φονεὺς xai ἄρπαξ καὶ ἀσελγὴς, καὶ
πολλοῖς ἑτέροις &  αρτήμασιν ἔνοχος ἐγένετο, ἐφ᾽ οἷς
ὁ Θεὸς, ὥς φασιν, αὐτὸν συνεπάθησεν. Ἕτι ὁ Χρι-
στὸς φριχτὰ καὶ ἑξαίσια πεποίηχε θαύματα, ὡς ἐν
τῷ χεφαλαίῳ τῷ λμαϊδᾶ μεμαρτύρηται ὅτι ὁ Χρι-
στὸς τυφλοὺς; ἐφώτισε, λεπροὺς ἐκαθάρισε, νεχροὺς
ἀνέστησε καὶ ἄλλα πολλὰ εἰργάσατο" ὁ δὲ Μωάμεθ
οὐδὲν θαῦμα πεποίηχε κατὰ τὸ xopiv, ἀλλ᾽ ἢ μόνον
*b τῆς σελήνης, ὅπερ ἐστὶ ψεῦδος ἄντιχρυ;, xal
ἕτερά τινα αἰσχρὰ, ἅπερ χαὶ παρεσιωπήθησαν καὶ
τῇ σιγῇ παρεδάθησαν διὰ τὸ λίαν δύσφημον. “Ἔτι
κατὰ μὲν τὸ Εὐαγγέλιο» καὶ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν ὁ

catus mansit, ut pater ejus diabolus. Sancti Spiri-

tus enim in Coraue perpetuo mentionem facit. Ca"

pite Euipia enim nomine Dei de Maria dicil : « In-
spiravimus ei per Spiritum sanctam, » Profoeto
enim dicere non potest, de angelo hoc Deum dicere.
Haec igitur de Christo predicat ; de Molamete nibil
ejusmodi, sed orbum eum fuisse οἱ vagum homi-
nem a Deo compulsum., Idem Christum Verbum Dei
appellat, ut diximus, et animam Dei et prophetam
omnium prophetarum maximum, Mobawetem autem
simpliciter prephetam. Deinde Christam sb Abra-
hamo, l-aaco. εἰ Jacobo, quibus promissa data
eraut, genus ducere consentiunt ; Mohametes autem
ex lamaelis posteris est, qui cum matre sua, Agar
aucilla, ab Abrahamo domo ejectus. est, Cliristus
»unquam peccavit (nam Verbum Dei et Spiritus
iei non potest peecare), sed Mohameltes idolulatra,
homicida, praedo, libidiuotus, multisque aliis vitiis
obnoxius erat, ob qux eum Deus, ut aiunt, mise-
vatus esl. Chris:us stupenda et eximia miracula
€idit, sicut iu capite Elinaida confirmatur, Ghri-
stum eicis visum restituisse, scabiosos purzasse,
w»ortuos suscitasse, et mulla alia fecisse. Contra
Mohametes nullum. miraculum edidit. secundum
Coranetn, preter urum illud de luna, quod maui-
festum mendacium est, et alia quasdam turpia, qua
' silentio praetermissa sunt propter nimiam infauiam.

ἀνέστη xai ἀνελήφθη xai ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς x4-
θηται * κατὰ δὲ τὸ xopiv, ὡς δῆθεν τιμῶντες αὐτὸν,
λέγουσιν ὅτι οὐχ ἀπέθανεν, ἀνελήφϑη δ᾽ ὅμως. Καὶ
ἰδοὺ ὅσον Xs τῆς τοῦ Εὐαγγελίου ἀληθείας καὶ ἀπὸ
τῆς τοῦ Μωάμεθ ψευδολογίας ὁ Χριστὸς ζῶν ἀνα-
φαίνεται xax ὁμολογεῖται, ὁ δὲ Μαχούμεθ οὐτοσὶν,
ὡς πάντες οἱ τὰ ἐκεῖνον φρονοῦντες ὁμολογοῦσιν,
ἀπέθανε καὶ οὐχ ἀνέστη. Καὶ τοίνυν διὰ ταῦτα
πάντα τὸν Χριστὸν ἔδει προσχυνεῖν xal μὴ τῷ
Μωάμεθ ἀχολουθεῖν. Πῶς γὰρ ἔδει πιστευθῆναι τὰ
τοῦ Θεοῦ λόγια ἀνθρώπῳ ὁμοίῳ χατὰ πάντα τῷ
δαίμονι ; Καὶ εἰ βούλει, παραδάλλωμεν ἀμφοτέ-
pow, καὶ γνωσόμεθα τὰ τούτων ἰδιώματα. Ὃ δ:ά-
6oloc ἐπηρμένος xal ἀλαζὼν, 6 Meis 376
ἐπηρμένος xaX ὀλαζών" τίς γὰρ μείζων τοῦ Μωά-
μεθ, ὃς ὑπεραναδὰς τοὺς οὐρανοὺς, ὡς αὐτὸς περὶ
αὐτοῦ εἴρηχε, καὶ αὐτὰς πάσας τὰς ἀγγελικὰ; δι-
νάμεις τῷ Θεῷ nposup De, xol μεσίτης τῶν ἑπταν
πότων ἀγγέλων ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ τοῦ κόσμου παν-
«ὃς προστάτης ; 'O διάδολος ἀνθρωποχτόνος ἐστὶ,
καὶ ὁ Μωάμεθ τοὺς μὴ πειθομένους τοῖς δόγμασιν
αὐτοῦ θανάτῳ κατεδίχασεν. Ὁ διάδολος ἀπατεῶν
ioci, xal ὁ Μωάμεθ τὰς ἡδονὰς ἐνδοὺς xal ὥσπερ
τι δέλεαρ ἐν ἀγχίστρῳ ἐνθεὶς τοὺς ἀνοήτους πρὸς
ἑαυτὸν ἐφελχύσατο. - Ὁ διάδολος ψεύστης ἐστὶν, ἀλλ᾽
οὐ τοσοῦτον ὡς ὁ Μωάμεθ, καθὼ; xal ἐν ὅλῳ τῷ
xopkv τρανῶς ἀναραίνεται. Ὃ διάδολος ὕπουλός
ἐστι" xal τίς ἄλλος ὡ; Μωάμεθ τῇ ταπεινώσει óxo-

C χριθεὶς τὴν ὑψηλοφροσύνην ἡσπάσατο ; Ὃ διάδολος

αὐμθουλός ἐστι τῶν ἀπηγορευμένων, καὶ ὑπὲρ πᾶν-

Christus secundum Evangelium et revera cruci
sffixus, mortuus et scpultus est, surrexit, jn. cc-
lut ascendit et a dextra Patris sedet ; secundum
Coranem autem, utpoie eum venerantes, dicunt,
eum non mortuum esse, sed tamen in coelum ascea-
disse. Itaque veritas Evaugelii εἰ mendaria Mohba-
wetis testimonio sunt et consentiuut, Clristum vi-
vere ; Mohameles iste vero, ut omnes assecle ejus
conveniunt, mortuus est uec surrexit. Ob lac our-
nia igitur Christum profiteri, uon Mohametem se-

p qui debebant, Quis enim dicta Dei ab homine om-

níno daemoni sinillimo accipiat? Si placet, compa-
remus 6086 et cognoscamus utriusque proprietates.
Diabolus elatus et nebulo ; Mohametes elatus et ne-
bulo.Quis enim Mohamete major, qui supra cala, ut
ipse de se preedicat, etomnes angelos egressus Deum
convenit et augelis, qui peccaverant, divinam gra-
tiam recouciliavit, quin etiam totius mundi patro-
nus fuit ? Diabolus lioinicida est; Molainetes eog
qui dogmatis suis non obtemperarent, morte mul-
tavit. Diabolus fraudulentus est; Mohametes licen-
tiam voluptatum facieus, quas quasi ut escam hamo
affixit, imprudentes ad se pellexit, Diabolus mendax
est, nec tantus tamen, quantus Mobametes, quod
toto Corane clare demonstratur. Diabolus subdolus
est ; quis autem pariter ac Mobatetes, humilitate
occultans superbiam, blanditus est ? Diabolus veti-

Digitized by Google
