973

CU RONICON MAJUS. — LII. IV.

94

Μαΐῳ μηνὶ ὁ ἀμηρᾶς ἐξῆλθεν κατ᾽ ἀμφοτέρων. Καὶ ἃ τὸ δὲ λαβεῖν «b ἄττυ οὐδαμῶς, ὅτι οἱ Μονεμδασιῶ-

παραγενομένου αὐτοῦ ἐξ ὀρθοῦ εἰς τὴν Σπάρτην,
ἐπεὶ ἐκεῖ εὑρίσκετο ὁ δεσπότης χὺρ Δημήτριος διὰ
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ xal ἐχθρὺν εἶναι ἐν KaXapázq,
xai ἐπολιόρχει τὴν Μαντίνειαν χαὶ εἴ τι ἕτερον
τῆς ἐπιτροπιχῇς τοῦ Μελισσηνοῦ Νιχολάου, ὃς
ἤρχετο παρὰ τοῦ δεσπότου χὺρ Δημητρίου, ἐν τῇ
περιοχῇ τοῦ Μεσσηνιαχοῦ χόλπου" καὶ μέγα χαχὸν
fiv. Τοῦ δὲ ἀμτρᾷ φθάσαντυς ἐν τῇ Σπάρτῃ xo19).-
θεν αὑτοθελῶς ὁ δεσπότης κῦρ Δημήτριος καὶ ἐζου-
λώτη αὐτῷ" χα' οὕτως ὁ ἀμηρᾶς παρέλαδε καὶ αὖ-
τὸν καὶ τὴν Σπάρτην, καὶ τῷ δεσπότῃ φυλαχὴν
περιθεὶς εἶπεν αὐτῷ « ὯὮ δέσποτα; ἐπεὶ οὕτως
συνέθη σοι τὰ πράγματα, τὸν τόπον τοῦτον ἄρχε-
σθαι ὑπὸ σοῦ ἀδύνατον, Ὅμως ἐπεὶ πατέρα ss

ἐστήσαμεν ἔχειν, xdi τὸ χοράσιόν σου Aa6clv ἡυᾶς Β

εἰς γυναῖχα, τὸν τόπον τοῦτον δὸς ἡμῖν " σὺ δὲ xai

τὸ χυράσιόν σου ἔλθετε σὺν ἡμῖν, xat χαρίσομεν-

ὑμῖν ἕτερον τόπον πρὸς σιτηρέσιον ὑμῶν, χαὶ ζωάρ-
χειαν. » Ὅς 1ε στέρξας xat ἀχουσίως ἐτελείωσε
πὰ τοῦ γάμον καὶ τῶν ἑτέρων πραγμάτων.

Καὶ ὁ ópvpi; μετὰ τοῦ δεσπότου ὁμιλήσας τὰ
παντοῖα $96 διώρθωσεν ὡς ἐῤούλετο, καὶ ἐξ.
ἀπέστειλεν ἄρχοντάς τινας Τούρχους xal Χρίστια-
᾿νοὺς ἐν τῇ Μονεμδασίᾳ, ἵνα τὴν σύζυγον xal βα-
σίλισσαν xal τὴν τούτου θυγατέρα καὶ ἀμήρισσαν
λάδωσιν (ixsias γὰρ αὐταὶ ὑπῆρχον διὰ τὸ ἰσχνρὸν
xal ἀδιάσειστον εἶναι τὸ φρούριον), ἀλλὰ δὴ καὶ τὸ
φρούριον παραδώσωσιν. Ὧν τὸ μὲν ἐγένετο, ἤγσυν
διὰ τὰς γυναῖχις " ἐξῆλθον γὰρ xal παρεγένοντο
ἐχουσπίως ἔνθα ἦταν ὅ τε ἀμηρᾶς καὶ ὁ δεσπότης"

tetenJit, quoniam ibi Demetrius despota. commó-
"rabatur propter Thomam fratrem et hostem suum,
qui Calamatz erat, et Maniineam et. loca reliqua
obsidebat, in circuitu sinus Messeniaci a Nicolao
Melisseno, qui Demetrio despotae subjectus. erat,
administrata: unde. illorum locorum magna erat
calamitas, Cum autem ameras. Spartam. venisset,
Demetrius despota, ultro obviam profectus, ei se
tradidit. Ita ameras tum ipso tuat. Sparta. potitus
est, et. despote in — custodiam dato dixit: « Mi
despota, quoniam res tu: huc. redactae. sunt, hic
locus abs te gubernari non potest ; sed cum patrem

ται, 0; πάντοτε ἔχπαλαι ἦσαν τὰ αὐτῶν χατορθώ
ματα ἄξια διηγήσεως, οὕτω καὶ τότε ἐκ νέου ἐποίν,-
€av καὶ οὐκ ἠνέσχοντο πλραδῶσαι αὐτό. Ὁμοίως
xai $; ἡγεμον:ύειν ἐκεῖσε εὑρίσχετο Μανουὴλ ὁ
Παλαιολόγος συναινῶν τὰς καλὰς γνώμας τῶν πὸ
λιτῶν, οὐχ ἤθελον λοιπὸν ἀκοῦσαι ὡς τὴν πατρίδα
εἰς χεῖρας τῶν ἀσεθῶν παραδώτωσιν, ἀλλὰ τοὺς
ἀποσταλθέντας ἄρχοντα; τοῦ δεσπότου χαὶ τοῦ
ἀμηρᾶ xal τοὺς συνελθόντας αὐτοῖς ἑτέρους στρα-
τιώτας τοῦ λαθεῖν τὸ φρούριον κακῶς ἀπεδίωξαν.
Καὶ ταύτην τὴν ἀπολογίαν absol; ἔδωσαν * « Εἴπατε
ταῦτα τῷ ἀμηρᾷ, ὅτι πᾶν ἄστυ καὶ φρούριον χτι-
συὲν μετὰ μηχανῆς καὶ τέχνης ἀνθρωπίνης xai
διορθωθὲν καὶ ἀσφαλισθὲν, πάλιν μὲν οἱ ἄνθρωποι
oi ἐντὸς αὐτοῦ ἐξουσίαν ἔχουσιν. "M δὲ ἐμετέρα πᾶ-
τρὶς καὶ χώρα οὐ, οὕτως ὑπάρχει, ἀλλ᾽ ἡ φύσις
αὑτῇ ἐφιλοδώρησε, χαὶ ἐκ τοῦ θεοῦ xal τῆς τοῦ
«κόπου ἐρυμνότητος τὴν ἰσχὺν xal ἀσφάλειαν ἔχει.
Καὶ ὅταν θέλησις καὶ $97 βουλή ἐστι τῷ Κυρίῳ
ἄνωθεν, τὸ Ὀέλημα αὐτοῦ γίνεται, καὶ οὐ δυνάμεθα
ἀντιλέγειν τι, xal οἷς βούλεται χαρίφηται" ἡμεῖς, δὲ
οὐδε λίαν ἐξουσίαν ἔχομεν τὰ παρὰ Θεοῦ χτιαθέντα
ὀρίξειν καὶ χαρίξειν, » ᾿Απαγγελλομένης οὖν τὴς
τοιαύτης ἀπολογίας τῷ ἀμηρᾷ, καὶ ἀκούδας ἐκεῖνος
ἐθαύμασε, καὶ τοὺς 'Μονεμβασιώτα: πλεῖστα d
φρονίμους ἐπήνεσ:, Κρατήσαντες οὖν τὸ ἄττυ δὲν
δώχκασιν αὐτὸ τῷ δεσπότῃ κὺρ θωμᾷ, μετὰ ταῦτα

χαὶ αὐτὸς κάχα τῷ πάππᾷ. ᾿

(Σ Διὸ οὐχ ἐγχαταλείψομεν τοῦ εἰπεῖν, ἐπεὶ ἔδοξέ

pot διηγηθῆναι τὰ, ὅσας τιμάς; τε xal προνόμια

ameras οἱ despota ersnt : minime autem castrum
occupari poterat, quia Monewmbasiote, ut. jam
pridem omni tempore facinora memora digna
ediderant, iia. twm denuo generosos se prestita.
runt, nec ἃ $e impetrare poterant, ut urbem tra-
derent. Nec non probavit ea civium consilia, qul
urbi praeerat, Manuel Paleologus. Denique de nrl&
in inanus impiorum tradenda vix audire euatinae
bant, et a despota et amera ablejatos primores et,
qui cum iis venerant milites ad occupandam ar-
cem, acerbe repulerunt, boc iis responso dato κα
« Renantiate ita. amerz,  ounem orbem ct eastel-

.te habere et (iliam tudm uxorem ducere constitue- f) ium humana opera et arte exstructum et munitum

rimus,lunc locum nobis trale, ipse et filia nobis-
«um abue, donabimusque vobis locum alium ad
victum et vit: commoditatem. » Demetrius. non
nisi invitus et metu compulsus nupliias et reliquas
conditiones non abnuit.

itaque ameras, despota sibi sociato, Otia pro
voluntate administrabat, et. nobiles quosdam Tur-
cas et Cliristianos Menembasiam misit, qui conju-
gem suam et. amerissam, illius. filiam, reciperent
(ibi enim cum mulieribus suis versabatur, quo-
niam castrum firmu:n et difficile ad expugnandum
erat) el. c«strum sibi tradi juberent. Quorum alte-
rum factum. e8!, ἃ feminis scilicet: qua exie-
runt e Castro. eb. prompto animo. venerunt, ubi

iu potestate eorum esse,a quibus teneatur ; sed
noslre patrie diversa ratio est, qui nalurz do-
num est et a Deo et regione munitionem εἰ firmi
latem suanfbhabet. Quodsi Domini, qui in colis
est, voluntas et consilium ita fert, (it utique, qu. d
illi placet, nec nostrum egt refragari, sed donet
eam ipse, cui velit. At nos nullam potestatem
labemus tra-lendi et lavgiendi ea, que ἃ Deo con-
dita sunt, » Quod. respansum ubi ad aueram per
latum est, Moneubasiotarum p/udentiam | admira-
tus est. el. magnopere laudavit. Servatam | igitur
urbem Thoma cespolie tradiderunt, ille uos eate
dem papa danavit.

Wic jun non omillemus Qicere οι exponere,

Digitized by Google
