981

Μολυδχτινὰ ἐν ᾧ ἦμεν, ὅτε καὶ ὁ δεσπότης ἦν iv
τῷ Χ)ομῷ διὰ τὸν φόδον τοῦ θανατιχοῦ ὡς δεδήλὼ-
ται. Καὶ μετὰ xotpbv δὲ κάθισμα εὑρὼν τὸ εἰς Pvo-
μα 53 ἀτίου Ἡλίου πλησίον τοῦ ἄστεως, ἀπελθόν-
πος pou ἐκεῖσε χατῴχησα Σεπτεμδρίου ἕχτῃ τοῦ
So ἔτου;, Κατέμενον μετὰ τῶν ἐμῶν, καὶ μόνον
ἐδεόμην τοῦ Θεοῦ ἵνα ἡμᾶς; ἐλεήτη χαὶ ἐξοικονομῇ τῇ
ὑ τὸ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας xat ἀγαθότητο:. Δι--
βιβάσαντός μου οὖν ἐχεῖσε μῆνας πέντε, καὶ mp);
τινα καιρὶν οὐδὲν ἐνοήσαμεν ἀναπαυθῆναι μετὰ τῶν
ἐχόντων τὸ τοιοῦτον χάλισμα. Κααὶ διὰ τὸ ἕξειν ἡμᾶς
πλιίονα τὸν πολυπλασιλσμὸν τοῦ χαλοκαγαθοῦ φίλου
xal πνευλατικοῦ Πατρὸ; Δωροθέου A19. εὑρισκο-
μένου σὐτοῦ εἰς τὴν μονὴν τῶν ἁγίων ἀ ποστόλων
Ἰίλσωνος καὶ Σωσιπάτρου, εὑρόντες χαὶ ἡμεῖς ἀπὶ τῆς
τάξεως τῶν τριάχοντα δύ) ἱερέων τοῦ ἁγίου N:xo-
λάου κάθισμα τὸ ἐπονομαζόμενον τοῦ Ταρχυνιώτου,
παρελάθδολεν αὐτὸ Μχρτίου ιε΄ τοῦ ς 2ο΄ ἔτους, καὶ
χατέμενον μετὰ τῶν ἐμῶν. Ὃ δὲ δεσπότη: κὺρ
Θωμᾶς φθάσας εἰ; τὸν ᾿Αγχῶνα χἀχεῖθεν εἰ; τὴν
, Ῥώμην οὐδὲν ἄλλο κατώρθιοσεν εἰ μὴ ὅτι ἔδωχε τῷ
πίππχ Πίῳ δε.τέμῳ ἐν τῷ β' ἔτει τῆς ἀρχιερωσύνης
αὑτοῦ τὴν χεφαλὴν τοῦ λειψάνου τοῦ ἁγίου ἀποστό-
λου καὶ πρωτοχλήτου ᾿Ανδρέου, χἀχεῖνος αὐτῷ μό-
λις πρὸς τὸ Ds μετὰ τῶν αὐτοῦ ἐδοιρῆσατο τὴν
μόνην καὶ ἀναγκαίαν τρυφήν. "D; οὖν εἶδον οἱ ὄντες
μ:τ᾽ αὐτοῦ ἄρχοντες χαὶ οἱ ἄ: λοι οἱ ἐν Κερκύρᾳ
ἀπημείναντες ἤκουταν μὴ εἶναι οὐδεμίαν ἐλπίδα Boy-
θείας, διεσκυρπέσθησαν, οἱ μὲν ἔνθεν ol δὲ χἀχεῖ-
θεν, χλαίοντες τὴν δυστυχίαν αὐτῶν. Tóve δὲ χαὶ ὁ

tram con.litionem aecepi, sed mansi Molybatinis,
quo loco etiam ante fueram, cum. despota meta
pestis, ut siunificavimus, Chlomi versaretur; etinex

GEORGII PHRANTZ.E

pou καὶ ἑτέρῳ wxiotp ἐν τῷδ! τῷ χωρίῳ δόλιτι A ἐγαπημένος μοι ὑπὲο vv, $ mots μελ)όγγ"ερ

C

cellula inventa iu monast. rio. prope urbem. in ho- -

norew sancli Kliv exstracto, illue sedem. transiuli
die 6 Septembris anni 6970. lbi cim meis mansi,
et tantaummo:o precatus sum Deum, ut. miserare-
fur nos et pro heniznitate et charitate sra in n0s
decerueret, Commoratus sum ibi n;enses quinque,
atque intellexi procedente tempore, neutiquam nos
tranquillo animo frui posse cum iis qui id imona-.
sterium. tenerent; itaque ob crebriorem quoque
optimi et henevoli Patris spiritualis Dorothei con-
suetudinem, qui in monasterio sanctorum aposto-
lorum Jasonis et Sosipatri erat, eiiam nos ex or.
dine triginta. duorum. sacerdotum sancti. Nicolai
cellulam nacti sumus. Tarchaniote qui — dicitur,

D

die 15 Martii anni 6970, ac mansi ibi cum  meis.-

Thomas autem despota, Anconam atque inde Ro-
mam profectus, nihil aliud effecit, nisi at ,. €um
ipse Pio secundo yapv, anno pontificatus ejus
secundo, ex reliquiis apostoli primum voe ti,
sancti Andree, caont. dedisset, ille sibi vix δ
&ustentardam suam et suorum vitam necessarium
victam prxberet, Ut. igitur proceres eum — secuti
viderunt, et qui in Corcyra relicti erant, audize-
run*, nullam spem auxilii reliquam csse, alii. a'io

Ei

IM

*.
uou Νιχόλαος ὁ Μελιστηνὸς, ὁ τοῦ μεγάλου πριτὴς
στράτορος υἱὸς τοῦ £2 οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς, εὐ γῶν
νῆαν ἐμποριχὴν Κρῆτα τοῦ- Σοφολέον ὀνημυζη;:"-
vou, ἐρχομένην £x. τῆς ῬἙνετίας, ἐμόχ; ἐν αὐτῇ
διέδη εἰς πόλιν Κυδωυνίας tv τῇ Κρήτῃ τοῦ 'λποι-
γίου ta' τοῦ ς« 3.9 ἔτους, χλαύταντε: xat θρηνῆτν.
τες πρότερον ἡμεῖ; περὶ τῆς στερήσεως αὐτοῦ διὰ
τὸ εἶναι αὐτὸν λίαν καλὸν πρός με. "Exst δὲ γυναιχὶ
συζευχθεὶς πρεσδύτερος ἐγένετο, I&13 καθὼς ὅτ:
pov ἔμαθα καὶ ix τῶν χειρῶν αὐτοῦ γράμματι
ἔλχδον, Τοῦ δὲ δεσπότου χὺρ θωμᾶ διαξιθάταντος
καιρόν τινα ἐν τῇ 'ρώμῃ, ἔδοξεν αὐτῷ ἔπαναστρλ-
φῆναι mph; τὴν αὐθεντίαν τῶν Ἐνετῶν, a3 πάλιν
Exstüsv εἰς τὸν ᾿Αγχῶνα, τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ β15:-
Masse τῆς Σερδίχς ἐχεῖθεν ἀπελθγύσης " xai Pu.
τρίψατα ἡμέρας τινὰς εἴ; ἐπίσχεψιν αὐτοῦ, ἐχεῖνος
μὲν ἐδιἐθη πάλιν εἰς ρώλην, ἡ $t βασίλιστα Oui
θοῦσα ἀπῆλθεν εἰς Ἐπίδαυρον τοῦ Ἰλλυρικοῦ. "li
δὲ μήτηρ αὐτῆς ἡ βασίλισσα κακῶς διάγουσι b
Κερκχύρχ, ἐλεηθεῖσα ὑπὴ τοῦ Θεοῦ, τῷ αὐτῷ ἔδ'ο-
μηκοστῷ ἔτει Αὐγούστου tc' ἀπέϑανε καὶ ἐτάφη ἵν
τῇ τῶν ἁγίων ἀποστόλων μονῇ, Ἴλσωνος λέγω καὶ
Σωσιπάτρου.

Ὃ δὲ τῶν ἀσεδὴν ἔξαοχος τῷ αὐτῷ δὲ ἔτει:
ἀπελθὺν κατὰ τοῦ Σφτυτιάρη παρξλχός τὴν bulo
πεοιδόητον πόλιν Σινώπιον ὀνομαξομένην, ὃ δὴ
κἀγὼ ἐθεατάλην. Οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xx τὸν
ἄλλον ἄπαντα αὐτοῦ τόπον παρέλαβεν, ἔτι δὲ i
τὴ» Κερατοῦντα xal τὴν Τραπεζοῦντα ἀπὸ τὴν
χειρῶν τοῦ Δαδιὸ τοῦ Κομνηνοῦ, τοῦ ἐκεῖσε τότε

εΠ55ραι} sunt, calamitatem suam deplorantes. T«à
etiam filio mihi clarior feturus. gener meus, Ni
colaus Meligsenus, magni protostratoris fihus, t
vem mercatoriam. Cretensem: Sopholei: cujusta?
Venetiis venientem conscendit, et Cydouiam, Cre-
tze urbem, trajecit die 11 Aprilis anni 6970, quem
nos nobis eripi vehementer. dolehamus οἱ lugeh a
ws, quoniam mirifice erga me ofliciosus erat.
Ibi, uxore ducta, presbyter factus est, ut. postca €
litteris ejus ad me datis coguovi. Thomas despota
autem, aliquandiu Roma coms ovatus, ad ciira-
tem Venetorum, atque inde Anconam relire statuit,
unde filia. ejus, regina Serviw, discessura erat.
ltaque cum ad visendam eam urbem — dies aliquet
ibi hzesisset, ipse tomam rediit. regina Epidaurout
in Illyricum abiit. Hujus mater, regina, qux Cor
cyrie vitam miseram degebat, miserante Deo, ipo
sept«agesimo anno xlatis, Áuzusti die 16, ioi
et in sanctorum apostolorum, Jasouis, inquam. “
S»siputri, monasterio sepulta est.

Princeps autem. impiorum eodem anro Sphri-
Uarem adortus, celebrem illius urbem δορί
occupavit, quam ipse vidi ; nec vero hana som
urbem, sed. ctiam. omnem. vicioam regione 1
p δίετες Cerasuntem et Trapezuntem, Davidi Co v
weno regi ereptas, et universam regionem cireu-
iacentem illorum. priucipum, hoc est, regis. irr

Digitized by Google
