967

CHRONICON MAJUS. — LIB. 1V.

9:8

«ας ὁ ᾿Μωάμεῦ * οὐδὲν γὰρ ὑγιὲς, οὐδὲν ὠφέλιμον, A τῆς σελήνης : Ὅμως πᾶς τις ὁ ζητῶν τὴν ἀλήθειαν

οὐδὲν Θεῷ δεχτὸν, ἀλλὰ τὰ πάντα χατὰ τοῦ θείου.
νόμον ἐδίδαξεν, Ὁ διάδολος ἄθεός ἐπτι, xal χοατὰ
πάντα ὅμοιος αὑτῷ ὁ τῆς ἀπρλείας υἱὸς ὁ Μωάμεθ»
Θεὸν γὰρ. προσχυνεῖ καὶ χηρύττει ὁλόσφαιρον χαὶ
ψυχρότατον, Θεὺν προσχυνεῖ τὸν μήτε γεννήσαντα
μὴτε γεννηθέντα, μὴ νοήσας ὁ δείλαιος ὅτι σῶμα
προσκυνεῖ xal ob Θεόν" ἡ γὰρ σφαῖρα εἶδος σώμα-
56; ἔστι καὶ ἡ ψῦξις ποιότης σώματος. Τὸν δὲ Θεὸν
κὸν μήτε γεννήσαντα use γεννηθέντα οὐ. προσχυ-
vet, ἀλ)ὰ σῶμα, οὔτε Θεὸν ἀσώματον χαὶ ἀληθῆ,
ἀλλὰ 8,77 Θεὺν προσκυνεῖ ὃν ὄνειροι τῶν ἀσεδῶν
διαπλάττουσι, Γελοῖον γὰρ πάντως ἐστὶ δοξάζειν
“ινὰ ἥλιον φῶς μὴ ἔχοντα καὶ πηγὴν ἄνευ ὕδατος xal
γοῦν λόγον μὴ ἔχοντα. δ; ἀπόλοιτο ὁ τοιοῦτος Θεός.
Ὃ δὲ παρ᾽ ἡμῖν τοῖς Χριστιανοῖς θεὸς εἷς ἐστιν, ὁ πρὸ
᾿πάντων καὶ ἐπὶ πάντων καὶ ἐν dei καὶ ὑπὲρ τὸ
κἂν, ἐν Πατρὶ χαὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι πιστευό-
μενός τε xal προυχυνούμενος, μονὰς ἐν Τριάδι xal
Τριὰς; ἐν μονάδι ἀσυγχύτως ἐνουμένη καὶ ἀμερίστως
διαιρουμένη, μονὰς fj αὐτὴ χαὶ Τριὰς παντοδύνα-
po;, πατὴρ ἄναρχος οὗ μόνον ὡς ἄχρονος, ἀλλὰ καὶ
ὡς κατὰ πάντα τρόπον ἀναίτιος, μόνης αἰτία xal
ῥίζα καὶ πηγὴ τῆς ἐν Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύμττι θεω-
ρουμένη; θεότητος * ὃς Ἄεως γένοιτο ἡμῖν xal πᾶσι
Χριστιανοῖς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως, πρεσδείαις
«ἧς πανυπερευλογημένης δεσποίνης ἡμῶν θεοτόκου
καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας xal πάντων τῶν ἀγίων.
'Auv.

γνώτω ὅτι τὰ θαύματα οὐ κατ᾽ ἐπίδειξιν γίνονται,
ἀλλὰ δι᾿ ὠφέλειαν Ψυχιχὴν ἅμα χαὶ σωματικὴν, ὡς
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ἣ διὰ χρῆσιν, ὡς ἐπὶ τοῦ Μωῦ-
Giwq χαὶ Ἰησοῦ τοῦ Νανῆ, ᾿Αλλὰ πῶς ἐνήργησε τὸ
τῆς σελήνην τοιοῦτον ἐξαίσιον θαῦμά ; Αὐτὸς γάρ
ἐστιν ὁ εἰπὼν ὅτι οὐκ ἦλθε διὰ θαυμάτων δοῦναι τὸν
vópov, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ παιδεύεσθαι ἡμᾶς κατηγο-
pet ἡμῶν * ἐγὼ 878 δὲ, φησὶ, τοὐναντίον, ὅτι ἐπι-
μελούμενος ὁ πατὴρ τοῦ παιδὸς παιδεύει αὐτὸ,
ἀγάπης ἐννπαρχούσης. Καὶ περὶ μὲν τῶν "E6palov
ἀληθῶς εἶπεν" οἱ γὰρ ἝἭἬ ραῖοι καλὰ καιροὺς ἔλα-
θον ὀργὴν ἀπὸ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἀσυμπαθῆ" εἶχον καὶ
γὰρ προφήτας δι᾽ ὅλου τοῦ καιροῦ xal ἀγιασμὸν καὶ
ἱερωοσύνην, παιδεύοντος. μὲν. αὐτοὺς τοῦ Θέοῦ σω-
ματικῶς, ψυχικῶς δὲ οὗ κατελιμπάνοντο. Μετὰ δὲ.
τὸν τοῦ Κυρίου σταυρὸν χαὶ τὸ πάθος ἐγένετο παν-
πελὴς εἰς αὐτοὺς ἐγχατάλειψιφ ψυχῶν τε καὶ σωμά-.
των, εἰς αὑτοὺς λέγω τοὺς αὐθάδεις.

Q. Ἐπὶ τὸ wpox:lptvov οὖν ἐπανέλθωμεν τῆς
ἡμετέρας διηγήσεώς τε xal ἱστορίας. Τῷ Opec
τοῦ «2 ξβ' ἔτους ἤρξατο φαίνεσθαι χομήτης Ex. τῶν
δυτιχῶν μερῶν τοῦ ἀφ᾽ ἑσπέρας ὁρίζοντος ἑχάστης,.
εὐθὺς μετὰ δύσιν ἡλίου, ῥομφαίᾳ τινὶ ἐοικὼς, καὶ
«jf σελήνῃ. πλησιάσας πανσελήνῳ obey ἔκλειψις
κατὰ τύχην γέγονε χατὰ- τὴν τάξιν xal χύκλον τῶν.
οὐρανίων φωστήρων, ὡς ἔϑος. Τινὲς δὲ τὸν κομήτην.
ξιφοειδῇ ὁρῶντες xal ἐν τῶν ἑσπερίων χινούμενον.
xol πρὸς ἀνατολὰς τὴν πορείαν ποιοῦντα καὶ τῇ σε-

ς΄. Τίς γοῦν ἀντιλογία ἐστὶ περὶ τοῦ πλάσματος C λήνῃ πλησιάσαντα, καὶ τὸ σχότος τῆς ἐκλείψεως,

tórum suasor est; idem pra omnibus Mohsmetes,
qui nihil salutare, nihil utile, nihil Deo acceptum,
sed omnia legi divine contraria docuit. Diabolus
impius est ; omnino ek simillimus.est pernicie: (i-
lius Moharmetes. Deum enim adorat, quem globosum
εἰ frigidissimum appellat, Deum, qui nec generavit
uec generstus est, adorare sibi visus, atque ne-
scius, corpus, non Deum a se adorari. Globus enim
species, frigus: qualitas corporis est. Itaque non
Deum, qui nec generavit nec generatus est, adorat,
sed corpus-adorat, nec Deum iucorporeum et ve-
rum adorat, sed Deum, quem somniz inpiorum:
eontinxerunt, Prorsus ridiculum enim est, solem
Jjucis, aut. fontem aqvz, aut mentem rationis ex-
pertem cogitare. Quare pereat iste Deus. Sed Chri-
stianorum Deus unus est aute omnia et post omnia
et in omnibus et supra omnia, in Patre, Filio et
Syiritu sancto creditus et adoratus,. unitas in Tri-
vitate οἱ Trinitas in unitate immista conjuncta, et
individua: separata, unitas eadeu et Trivitas oin-
nipotens, Pater initio carens, non solum quud tem-
pore, sed etiam quod omnino causa nen cópiine-

tur, solus causa et radix et fons divinitatis Filio:

et Spiritui sancto insit: : qui nobis et cunctis Chr;-
stianis propitius sit die judiciali, deprecante bese-
Jíctiásima domina nostra, Deipara et semper Vir-
gine Maria et omnibus sanctis. Amen.

6. Quo: vero fabul:e istius de luna conticta iusul-

sitas est 1? Nempe quicunque verum dicere cupit,
scito, miracula non ostentandi causa, sed proptet*
salutem anita et corporis, ut a Christo, aut. pro-
pter necessitatem, ut a Moyse et Jesu, Nave (ilio,
fleri. Quid autem iste lunz illud eximium miraeu-
ln edidit? Ipse enim dicit, non venisse se mira-
eulis legem constitutum. Quin etiam nos, quod
castigeinur, aceusat, Equidem, ait, centra dico, pa-
trem fjium, quei cure babet, castigare, amore-
commotum. Ac de Hebrzis quidem reote dicit.
Hebrzi enim nonnunquam iram Dei experti sunt,
neque tamen illau: iimmiserieordem. Habebant enim
p Perpetuo prophetas, sacra et sacerdotia, Corpore
P Deo castigati, sed anima non destituti. Post
Christi autem supplicium et perpessionem secuta
€st perfecta eorum, id est contumaocium, destitutio
tum corporis tum animz.

7. Redeamus jam ad ree, in quibus nune. maxi-
mo versamur, enarrandas. 4E.tate anni 6962 in
parie occidentali horizoutis quotidie statim post
occasum solis comeles rompliza similis apparere
cepit ; qui cui prope lunam esset, pleno iumine
splendeniem, accidit, ut defeciio lunae fieret, se-
cundum ordines et cirewitum rerum celestium, ut
solet fieri. Quidain cum cometem gladio similem δ᾽
regione occidentali orientem versus procedere cb
lung appropinquare viderent sentirentque tene-
bras defectionis, existimabent, cometen hune ek

Digitized by Google
