985

CHRONICON MAJUS. — LIB. 1V.

96

- φᾷ, καὶ ἀπῆλθον xal αὐτοὶ εἰς Κέρχυραν, Ὁ δὲ ἦλθε A μένοι καὶ τὰ τῶν πρεσθυτῶν ἀποτελέσματα. Ὁ μὲν “

μέχρι καὶ Πάτρας χἀχεῖσς προσέμεινε. Καὶ τὰ Κα-
λάδρυτα γλαδὼν, ἔνθα ὁ ἡγεμονεύων οὗτε τοῖς ὃς-
σπόταις οὔτε τῷ ἀμηρᾷ ἐφύλαττε πίστιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰς
Oi, ὡς νομίξω, αὐτὸς μὲν ὁ ἀμηρᾶς ἔδωχε δίκην
ἀξίαν αὐτῷ * ἐλέπισε γὰρ αὐτὸν, οἱ δ’ αὐτοῦ πάντες
οἱ μὲν ἀπετμήθησαν τὰς χεφαλὰς, οἱ δὲ αἰχμάλωτοι
ἀπήχθησαν, Τὸ δὲ ἄστυ ὁ ἀμηρᾶ: χαλῶς ἀσφαλισά-
μένος xal παντὶ τόπῳ ἀφεὶς στρατιώτας, ἐγερθεὶς
ἀπὸ τῆς Πάτρας διέδη εἰς τὰ περὶ τὸ Σαλμενιχὸν
καὶ Λίστραιναν καὶ Βοστίτζαν * xa τὴν μὲν Dos-
τἶτζαν χαὶ Λίστραιναν ἔλαδε, τὸ δὲ Σαλμενιχὸν
ixpávros μέχρι τινός τις Παλαιολόγος λεγόμενος τὸ
ἐπίχλην Γραίτξας.-

Τοῦ δὲ δεσπότου, ὡς εἴπομεν, πανοιχὶ ἐλθόντος
εἰς Κέρκυραν, προστιλθον αὐτῷ xal γράμματα ἀπὸ
ποῦ mpáxtopo; τοῦ ᾿Αγγελοχάστρου διαλαμιδάνοντα
οὕτως, ὅτε τῷ ἀμηρᾷ ὄριξις ἣν ἵνα προσέλθῃ αὖ-
τῷ τις τῶν τοῦ δεσπύτου ἀρχόντων, καὶ γενήσηται
συμδιόατις καὶ ἀγάπη ἀμφοτέροις, καὶ δοθῇ παρ᾽
αὐτοῦ τόπος μετά τινων συμφωνιῶν τῷ δεσπότῃ
πρὸς ᾧ10 τὸ ζῇν. Συνδιασχεψάμενος οὖν σὺν τοῖς
αὑτοῦ ὁ δεσπότης, ἔδοξιν αὐτῷ καλὸν εἶναι ἵνα ὁ μὲν
Ῥάλης Γεώργιος ἀπέλθῃ πρὸς τὸν ἀμηρᾶν, ὁ δὲ
γαμόρὺς αὑτοῦ Ραοὺλ Γεώργιος ἀπέλθῃ πρὸς τὸν
πάππαν. ἵνα ὁ μὲν xat ταῦτα xal τὴν εἰς, Κέρχυραν
τοῦ δεσπότου ἐπιδημίαν δηλώπσῃ τῷ πάππᾳ, ὁ δὲ ἴδῃ
χαὶ μάθῃ τίς ὁ τοῦ ἀμηρᾶ σχοπός. Οἵ καὶ ἀπῆλθον,
ὁ μὲν τῇ θ΄, ὁ δὲ τῇ τα’ Αὐγούστον. Θανατικοῦ δ᾽ ἐπι-
γενομένου καὶ εἰς τὴν Κέρχυραν πόλιν ὁ δεσπότης

καὶ ἐμεῖς ἀπήλθομεν ἐν τοῖς περιχωρίοις, ἐκδεχό- C

dam beglerbegis tenebantur, qui et ipsi, metu per-
culsi, omnia deserueruut et Corcyram venerunt. Ille
Patram usque processit, ibique mausit. Captis Cala-
brytis, ejus urbis praefectum, qui nec despotis, nec
δ ner, nec. vero Deo, opinor, 'fidem servarat, sup-
plicio dignissimo punivit. Quippe pellem ei detrahi
jussit, et cives aut jugulavit aut. captivos abduxit.
Urbe bene munita et ubivis relictis praesidiis, ameras
Patra movit et Salinenicum, Listrenam et. Bosti-
tzam transiit, ac Dostitza et Listraena quidein poti-
1as est, sed Saluienicum Palzologus quidam, coguo-
^ «ento Graitzas, aliquamdiu servavit.

Despola igitur. cum tota familia Corcyram pro- p

fecto, litterze ei a procuratore Angelocastri allaue
sunt, quibus scriptum erat, ameran quempiam e
proceribus despotie ad se mitti cupere, ut amicitia
ei concordia inter ipsos conciliaretur, et locus ali-
quis despotze cum conditionibus quibusdam a se
daretur, in qno is vitam ageret. lte cum suis. deli-
berata, despota e re fore existimavit, ut Georgius
Rales ad ameram, Georgius Raulus autem, gener
ejus, a:l papam proficisceretur, ut alter lioc ipsuta
et despotie ip. Corcyra comniorationem pape nup-
tiaret, alter videret οἱ exploraret, quo spectaret
consilium. amerz. Itaque. illi. di$cesserunt, alter
nono, alter undecimo die Augusti, Mox autem
quum pestis etiam Corcyraui urbem iuvasisset, de-

p χρηστά.

οὖν Ῥάλης Ἰωάννης διελθὼν διὰ τοῦ ᾿Αγγελοκά-᾿
στρου ἔφθασε τὸν ἀμηρᾶν εἰς τὰ περὶ τὶν Βέῤ-
ῥηιαν" καὶ εὐθὺς προστάξαντος αὐτοῦ ὅ τε 'βάλης
καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πάντες ἐδεσμεύθησαν. xa οἱ πόδες"
αὐτῶν ἠσφαλίσθησαν σιδήροις. Διαδιθάσαντες οὖν
οὕτως δέσμιοι, μετά τίνας ὑδοὺς ἡμερῶν εἰς τοὺς
περὶ τοῦ μαύρου ὅρους βουνοὺς ἡλευθέρωσεν αὐτοὺς,
εἰπὼν ὅτι Ἐγὼ ἐκδεχόμην πλησίον τῆς Πελοπονν που
εὑρισκομένου poo ἐλθεῖν τὸν δεσπότην, Tj στείλῃ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ μετὰ ἀρχόντων, xai γένηται χάρις
πρὸς αὐτὸν, καὶ χάθηται, xal ζῇ. Ἐπεὶ οὖν οὐ»
δὲν γέγονε, πάλιν λέγομεν, γενηθήτω, εἰ θέλει,
καὶ ἀπελθόντος σοῦ ἐλθέτω ὁ δεάπότης, ἢ ἐξαπο-
στειλάτω ἕνα τῶν παίδων αὑτοῦ, ᾧ wol ποιήσωμεν
Ἐπιστρέψαντος δὲ τοῦ ᾿Ραοὺλ ἀπρά-
χτὸυ τῷ Ὀχτωδρίῳ τοῦ ,c ξῦ' ἔτους, xal τῇ ις!
Nozg6píoo ἐμβὰς ἕν τινι τῶν AA Κερχυραίων

πλοίων ὁ δεσπότης χὺρ Θωμᾶς μετὰ τῶν πλειόνων
ἀρχόντω» αὑτοῦ διέδη εἰς τὸν ᾿Αγχῶνα, ἵνα ἐκεῖθεν

πρός τε τὸν πάππαν xai τὸν δυῦκα Μεδιολάνων xal

ἀλλαχοῦ ἀπέλθῃ, εἰς Képxupav καταλείψα; τὴν τε

βασίλισσαν καὶ τὰ παιδία αὑτοῦ καί τινας τῶν ὁμ

χόνιων αὑτοῦ οἰχειαχοὺς καὶ οἰχέτας τῶν αὐτῷ
“ἑπομένων. Οὐ δὴ κἀμὲ πολλὰ διορισαμένου xo ζτ,-
πήσαντος ἵνα f| σὺν αὐτῷ ἀπέλθω ἣ ἐν Κερκύρᾳ
μετὰ τῆς βασιλίσσης μείνω, ἄρχων τοῦ ὀσπιτου
αὐτῆς " ἐγὼ δὲ διά τε τὸ ἔλεος. τοῦ τὰ πάντα χαλῶς
οἰχονομοῦντος Θεοῦ, διά τε τὴν λύπην ὧν ἐγέννησα,
διά τε τὴν ἀταξίαν πάντων τῶν τοῦ οἴχου αὐτῶν ἀνή-
xXooc ἐγενόμην εἰς τὰ ἀμφότερα. "AX ἐπεμείναντός

spota et reliqui in loca vicina concessimus, ἰορβᾶ-
torum exspectantes reditum et quid allaturi essent
nuntii. Ac Joannes Rules quidem, traus Augeloca-
strum profectus, ubi prope Berrhoeam | ad amerane
venit, statim jussu ejus cum omnibus comitibus
vinctus εἰ compedibus ferreis astrictus 681. Cum
ila vincti processissent dies aliquot, ad coles.
montis nigri eos liberavit, et exspectasse se dixil,
«t, cum esset prope Peloponnesum, aut veniret
ipse despo:a, aut lilium cum proceribus miueret,
ac se illi benefacturum sedemque stabilem, in qua
viveret, donaturum fuisse, Quoram cum neutrum
factum sit, inquit, iterum, ut fiat, suademus, et
post reditunn (αὐτὴ aut. veniat despota, aut unum e
(iliis mittat, cui benefaciamua. Itaque cum Raulus
re infecta redisset ense. Octobri anni 6969, Tlo-
mas despota, die 16 Novembris Corcyrzorum na-
- vem ingressus, cum proceribus suis plerisque Au-
conam trajecit, inde ad papam et Mediolanensium
ducem et alio profecturus, in. Coreyra relictis re-
gina el filiis et nonnullis procerum, qui eum se-
quebantur, familiaribus et domesticis. Equidem,
multum ab co invitatus et rogatus, ut aut comita-
rer se, aut Corcyree. manerem in. xdibus reginzv,
per misericordiam Dei cuascta hene moderantis et
propter luctum eorum quos. procrcaveram, et re-
jum omniu in illius dowo.  perturbzrtionen, ncus

Digitized by Google
