"

1007

"GEORGII PHRANT2.£

1008

ἀκίνητον ἵδρυσιν, ὡς χαὶ τὸ, « Κύριος ἔκτισέ μὲ A γὰρ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἂν ὁμο:ὦματι

ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργον αὑτοῦ, » τὴν ἐνανθρώ-
πησιν προσημαίνει, δι᾿ ἧς τὰ μεγάλα ἔργα τῆς σω-
τηρίας ἡμῶν κατειργάσατο ὕστερον. Ὥς xal τὸ,
« Ὁ Θεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, » τὰ ἑξῆς
ἔργα δηλῶν, καὶ 4.88 τὸ, « Πάντα ἐν σορίᾳ ἐποίη-
σας, » καὶ τὸ, « Ὁ ποιήσας τὰ πάντα ἐν λόγῳ σου.»
Τὸ δὲ, « Κύριος ἔχτισέ με,» φησὶ xai ἀντὶ τοῦ χτίζειν
καὶ δημιουργεῖν τὰ ἔργα αὐτοῦ δι᾽ ἐμοῦ τῆς σοφίας
αὐτοῦ εὐδόκη:ς. Καὶ ὁ Δαδὶδ τοῦτο μαρτυρεῖ" « Τῷ
λόγῳ Κυρίοδ οἱ οὐρανοὶ ἐστερεῴθησαν. » Καθαριυ.
τέρως xai τὴν διὰ σαρχὸς αὐτοῦ ἐπιφάνειαν τὸ
« Κύριος ἔχτισέ με ν διδάσκει, ὡς ἔφημεν.

Τὸν δι' ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους. Παύλου, « Τὰ
γὰρ πάντα δι᾿ ἡμᾶς. » Καὶ, « EL ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν,
τίς καθ᾽ ἡμῶν; ὃς γε τοῦ ἰδίου ΥἹοῦ οὐκ ἐφείσατο,
xal ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωχεν αὐτόν. » Καὶ,
«€ Ἐπεὶ τὰ παιδία χεκοινώνηχε σαρχὸς xat αἵματος,
καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν.»

Καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν. ᾿Ησαΐον, « θὺχ
ἄγγελος, οὐ πρέπδυς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔτωσας
dud. » Πέτρου, « Περὶ ἧς σωτηρίας ἐξεζήτησαν
προφῆται. » Ἐὐαγγελίου, « Οὐκ ἦλθον ἵνα κρίνω
τὸν κόσμον, ἀλλ' ἵνα σώσω τὸν χόσμον, » καὶ,
« Ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος 6v αὐτοῦ, » xat, « Ὅτι ἡ
σωτηρία Ex τῶν Ἰουδαίων ἐστὶ, » καὶ, « Οὗτός ἐστιν
ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου, ὁ Χριστός. »

Kare.A0óvra ἐκ τῶν οὐρανῶν. Παύλου, « Ὁ χα-
ταδὰς αὐτός ἔστι καὶ ἀναθάς. » Εὐαγγελίον, « Ὅτι

σαρχὸς ἁμαρτίας. »

Kal σαρκωθέντα ἐκ Πνεύματος ἁγίσυ καὶ Ma-
ρίας τῆς Παρθένου. σαϊου, « ᾿Ιἰδοὸὺ ἢ Παρθένος
ἐν γαστρὶ ἕξει xal τέξεται υἱόν. ν» Εὐαγγελίου,
« Καὶ πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὗ γινώσχυ;
Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ" ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ xal
τέξῃ υἱόν" Πνεῦμα 'ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ
δύναμις ὙΦίστου ἐπισχιάσει σοι. « Kol πρὸς τὸν
Ἰωσὴφ, « Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ix. Πνεύματός
“ἐστιν &ylou * καὶ οὐκ ἐγίνωσχεν αὐτὴν ἕως οὗ ἔτεχε
*by υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοχον, ν Παύλου, «Ἔξαπ-
ἐστεῖλεν ὁ Θεὸς τὸν YU, αὐτοῦ γεννώμενον ix γυ-
vGcbe, « Χχαὶλε Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ toxt-
νωσεν ἐν ἡμῖν. »

Kal ἐνανθρωπήσαντα. Ἐχύλου, « "Og ἐν μοργῇ
Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι [sa
Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὴν ἐχένωσε, μορφὴν δσύλον λαδὼν, ἐνό-
μοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος.» Καὶ, « Εἷς ϑ:ὸς καὶ
Πατὲρ πάντων, εἷς καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώ- ᾿
Tov, ἄνθρωπος Ἰησοῦς Χριστός. » Ἐῤαγγελίου,
€ Ὅτι Υἱὺς ἀνθρώπου ἐστὶ, μὴ ϑανμάξετε τοῦτο. !
Καὶ, « Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ἐπὶ θρόνον
δόξης αὐτοῦ. »

Σταυρωθένξα τε ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου ΠΡ
Adrov. Παύλου, « Παραγγέλλω aot ἐνώπιον τοῦ θιοῦ
τοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα χαὶ Κυρίου Ἰησοῦ τοῦ
μαρτυρήσαντο; A97 ἐπὶ Ποννίου Πιλάτου τὴν χ-
Mv ὁμολογίαν. » Εὐαγγελίου, « ᾿Ιησοῦν ζητεῖτε τὸν

καταδέδηκα [43 ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, » Παύλον, « Ὁ ς Ναζαρηνὸν τὸν ἐσταυρωμένον ; Παύλον, « Καὶ ὅτι

eulum facianret immutatam constitutionem testa-
tur, sicut. illud: «Dominus condidit me initium
viarum suarum ad opus suum,» Christum humana
specie indutum przsignificat, qua magna salvationis
nostrz opera postea perfecit, Simile est illud :
«Deus sapientia terram condidit,» opera deinceps
secuta significans, et, «Cuncta in sapientia fecisti,»
et, «Qui fecit omnia in mente tua.» Illud autem :
«Dóminus condidit me» significat, Beum pro eo, ut
conderet et faceret opera sua, per ipsui, sapien-
tiam suam, matuisse. Idem David testatur : «Verbo
Domini cela stabilita sunt.» Purius etiam incarna-
tionem iliud: «Dominus condidit me,» docet, ut
diximus.

Qui propter nos homines. Paulus: Cuncta enim
propter nos.» et: «Si Deus pro. nobis , quis contra
nos ? qui suo ipsius Filio non pepercit, et pro no-
bis omnibus tradidit eum.» Et :« Quoniam infantes
carnis et. sanguinis participes sunl, ipse quoque
similiter eorumdem particeps factus est.» *

Et propter nostram salutem, lsaias : « Non ange-
lus, non legatus, sed ipse Dominus salvasti nos. »
Petrus : «De qua salvatione anquisiverunt prophe-
ve.» Evangelium : « Non veni, ut judicem mundum,
sed ut salvem mundum,» et: «Ut salvarewur mundus
per euin, » ct : « Quoniam aalvatio e Judais est, »ct :
« llic est S iivator mundi Christus. »

Descendit de calis. Paulus : «lpse est, qui descen-

-

dit et qui ascéndit.» Evangelium : » Quod descendi
de colo.» Paulus : «Beus enim, qui Filium iu fot
simili carni peccato obnoxix mísit.»

Et incarnatus de Spiritu sancto εἰ Maria Virgin.
Isaías: « Ecce virgo habebit in utero, et ülium
pariet.» Evangelium « quomodo istud fiet, quande-
quidem virum non novi? Ne time, Maria; ette,
concipies in utero, et Filium paries; Spiriti
sanctus superveniet super te, et virtus Altissimi
inumbrabit te.» Et ad Josephum «Quodenia ine
genitum est, de Spiritu sancto est. Non cognovit
eam, donec peperisset filium suum primogeuitum.?
Paulus : «Misit Deus Filium suum 6 femina natum?

D et: «Verbum caro factum est, et commoralum es

ipter nos.» . .
Et homo factus est. Paulus :. « Qui eum esset n
forma Dei, non existimavit rapinam esse, quel
Deo par esset, sed spoliavit se, forma servi ipduti
et similis hominibus factus.» Et: «Unus Deos
Pater omnium, unus etiam mediator Dei el homi-
num, bomo Jesus Christus. » Evangelium: * Quoi
Filius liominis est, ne miramini.» Et : «Cum venerit
Filius hominis in throno glorie sus.»
Crucifixus etiam pro nobis sub Pontio Pilato.
Paulus : « Mando tibi coram Deo, qui omnia viVF
ficat, et Demino Jesu Christo, qui testatus est co
rau. Pontio Pilato praeclaram illam confessionem.
Evangelium : «Jesum quaeritis Nazarenuir , qui [A

Digitized by Google

