971

CHRONICON MAJUS. — LIB. IV.

9:8

τον, καλῶς μοι ἐφάνη ἐν τῷ ἡμετέρῳ βιθλίῳ καὶ ἃ προστάσσει καὶ διορίζεται ἤδη ἡ ϑασιλεία μου,

ἔργῳ καὶ ταῦτα εὑρίσχεσθα!, ἴνα τὰς εὐεργεσίας
γνώσχωμεν ἃς οἱ Μονεμθασιῶται εἶχον παρὰ τῶν
βασιλέων διὰ τὰς χαλοχαγυθίας καὶ ἀρετὰς αὐτῶν,
ἴα οὐκ εἰς )ήθην διὰ τὸν χρόνον γενήσωνται,
ἕπως καὶ οἱ ἀκροχταὶ xol ἕτεροι: μιμηταὶ καὶ Qr-
λωταὶ χαλῶν ἔργων ἔσωνται. —

A00 ιζ΄. Ἐπεὶ ot Μονεμθασιῶται οἵ τε ἀπὸ τῆς
βεοσώστου πόλιως Μονεμδασίας χαὶ ἀπὸ τῶν Πη-
γῶν εὑρισχόμενοι χαὶ χατοιχοῦντες ἀρπκίω: εἴς τε
τὴν θειδόξχστον καὶ θεοφύλαχτον καὶ θεομεγάλυν-
τὸν Ἱζωυσταντινούπολιν, ἀλλὰ δὴ καὶ εἰς ἄλλας xó-
λειῖς x2i χώεας τῆς βασιλείας μου, εἰσὶν ἄποτε-
τυυμέ οι διὰ χρυτοδούλλων καὶ προτταγμάτων
τον ἁγίων ἀοιδίμων χαὶ μαχαρίων poo αὐθεντῶν
x3 βασιλέων, τοῦ τε mavph; καὶ πάππον καὶ προ-
πάππου τῆς βασιλείας μου, ἵνα ἐφ᾽ αἷς ἂν ποιῶδι
πραγματείαις εἰς τὴν θεοδόξαστον Κωνσταντινού-
πολιν, th» Σηλυμδρίαν, τὴν Ἡράκλειαν, τὸ Ῥαι-
ἃ στὸν, τὴν Καλλιούπολιν xal τὰς ἄλλος τῆς Ma-
χεδουίας πόλεις, καὶ δίδωτι χάριν χομερχίου εἰς
ποτότηγτα νηυμισχάτω, Éxaiy Νουμίτματα δύο,
εἰς δὲ τοὺ: λοιποὺς πάντας τόπους καὶ χώρας χαὶ
σκάλας τῆς βασιλείας μον ὁδιαμένιοτιν ἀνώτεροι
ἀπαιτήπεως κομερχίου παντελῶς, διατηρῶνται δὲ
καὶ Eva. ἂν εὑρίσχωνται καὶ χατοιχῶσιν ἀνενόχλη-
τῶι χαὶ ἀπὸ πασῶν ἄλλων δόσεων καὶ ἀπαιτήσεων,
παρεχάλεσαν δὲ ἵνα τύχωσι καὶ ἐκ νέου εὐεργεσίας
Da: παρὰ τῆς βασιλεία: μου, δ ἣν ἔχει αὑτῇ τῇ
χάριτι ἔφεσιν καὶ ὄρεξιν τοῦ εὐεργετεῖν πάντας τοὺς
εἰς αὐτὴν ἀνχφερομένους πιστοὺς καὶ εὐῦ πολήπτους,

auream bullam vero ipse forte. nacius sum post
captam urben. taque, ut ante divit, palebrum mibi
visu est, taiia libro et. opere nostro. contineri,
unde benefiria cognoscantur, quibus Monembasio-
Um,propter res przcelare gestas virtitesque, ab
iniperatoribus ornati sunt, ut lemporis. injuria. in
oblivionem ne abeavt et. lectores alii;ue praeclara
illa facinora imitentnr et zemulentur.

47. «Cum Movembasiote tum ii,qui Deo ehacam
Monenibasiam habitant, tum qui Pegis vel in urbe
ghlwia, custo'ia et magnificentia. divina insigni,
€poli, v«] aliis in oppidis locisve imperii nostri com-
moraninr, bullis aureis et maudatis sanctorum et
beatorum. principum et iniperatorun, patris, aviet
abavi majestatis nostr:e, jure lioc precipuo donat

Sint, uw! ia negotiis, qux Cpoli, urhe gloria Dei il- '

lus'ri, Selymbrie, Heraclea, Relesti, Calliopoli
et reliquis oppidis Macedoni; faciant, vectigal peu-
danj centesimas duntaxat binas, in ceteris vero lo-
eis, regiovibus et navalibus imperii nostri immunes
tint omiais omnino tributi, neve vezentur, ubicun-
que vivant, ulla ullius stipendii exactione : nostra
majestas, ab iisdem rogata , ut el ipsa denuo se
ornaret beneficiis, pro gratia et benevolentia, qua
cunctos sibi subjectos fieles et sui studiosos am-
plectitur. fosetque, imperat atque edicit bulla hae
aurea, ut omnes Monenibasiotz tum qui urbem Deo

ἀπολύουσα τὸν παρόντα χρυπόβουλλον λόγον abtot;,
ἵνα πάντες οἱ Μονεμδασιῶται OY οἵ τὸ ἐν τῇ
θεοσώστῳ πόλει Μυνεμδασίας κχυτοιχοῦντες, ἀλλὰ
δὴ καὶ ob ἐκ τῶν Πηγῶν xal ὄὅπνυ 852 εὐρίσχωνται
xal κατοιχῶσιν εἴς τε τὴν θεοδόξαστον Κωνσταντι-
νούπολιν εἴ τε xal ἀλλαχοῦ, ἀπολαύωτι μὲν τῆς ἣν
εἶχον πρότερην ἐξουσίας καὶ δεφενδτύστως διὰ τῶν
ῥηθέντων χρυποδούλγων καὶ προσταγμάτων ὧν εἶ-
Xov “ ἀπὸ τῶν Πηγῶν xai οἱ ὀτθέντε; Μνεμδα-
σιῶται" χατεπέχιινα δὲ τῆς τοιαύτες ἐξουσίς
εὐεργετεῖ ἡ βασιλεία uoo αὐτοὺς κοινῆς ὅλους τοὺς
Μονεμθασιώτας, τούς τε ix τῶν Πτγῶν γαὶ τοὺς
ix Μονεμθαπίας, ἵνα ἐφ᾽ αἷς ἃν ποιῶσι πραγμα-
τείαις δίδωτιν el; τὸ χομέρκιον τῆς θευδυξάστου
Κωνσταυτινουπόλεω; ὑπὲρ ixÜ ng ποσότητος voo-
μιασμάτων ἑχατὸν νούμισμα ἕν, xat ὑπὲο ἐτδολῦς
ἀγορᾶς; καὶ ἑτέρα; πραγματείας ποσότττος vovpt-
opásov ἑνατὸν νούμιτηα ἕν, ecta δηλονύτι διὰ oízon
ἐν τῷ προφορίῳ καὶ ἀλλαχοῦ ἕνθα βούλωντα:, εἴτε
διὰ οἴνου, ἐὰν ἐξ οἰασδῆποτε γώρα; διαχημίσωσι
τούτοις, fj διὰ προσφαγίων παστῶν ἣ τομαρίων ἣ
πετζίων ἢ πανίγυ fj λινοχόκχου ἢ τζοχαρικῆς ἣ
τετραπίξων fj ἑτέρων εἰδῶν ὧν ἂν ϑούλωνται, μηδ᾽
pn παρὰ μηξενὸς χωλυόμινοι ἐπὶ tal; διαπτρά-
663: τῶν τοιούτων πραγματειῶν αὐτῶν ἣ xaüsh-
χόμενοι εἰς ἀπαιτήστ:ι; χαμπαν:στιχοῦ, μεσιτιχκοῦ,
ζυγαττιχοῦ, μετρητιχοῦ, παχιατιχοῦ, γομαρίατι-
x05, ὀψωνξυ, σχαλιατικοῦ, βιγλιατικοῦ, δικατίας,
ἀλιευτιχῆς τετρυμιιρίας, ζ0 3 ξυλαχύρου, δρειμῆς
τῆς ἐνιάδο; ὡς τὰς εἰς αὐτοὺς περὶ αὐτὴν ἀπάσα;

charam. Monembasiam habitaut, tum qui Pegis vel
quovis alio toco, sive Cpoli, urbe gloria Dei illustri,
Sive alibi, vivunt. commoranturque, etiam. postliae
fruantur ea, quam pridem habierunt per. supra
nominatas bullas aureas et edicta, libertate et. iam-
munitate ; e( vero. Monembasiolas universos, Lum
eos uui P'egis, Lum qui Monembasie hbitant, novo
hoe hencficio. ornamus, ut in *erarium urbis glo-
ria. Dei. illu-tiissimz Cpolis in mercatt, nundinis
alii-ve negotiis centesimas non amplius singalas per
dart, si in. foro vel alibi propoaaní aut e regione
quacunque advehant sive frumentum, sive vinum,
sive carnes salsas, sive coria, sive pelles, sive pan-
nos lancos, liuteos sericosve, sive equos, sive de-
uique aliud. quodcunque. mercium | genis, neve in
peragendis his negotiis a nemine impediantur aut
cogatur tributa peudere pro mercibus ponderandis,
librandis vel meliendis, pro adipe, opsonio, statione
navium, excubiis, aut dare decumas, vel quadran-
ten. pisceatorium, vel aliud. quodcunque. stipendii
genus, imo nec collationem faciant ad castra. mu-
nictda vel exstruendas triremes, aut tributa. prn-
daut, nautis, vel jis qui merces apu! exteros. di-
vendunt, ve] cauponibus opificibusque imposita, vcl
pro serico, panis in foro vendendis, navigiis fru.
menteriis solvenda, denique nulla omnino vel in-
venta jan, vel post invenienda veeligalia peadatt,

Digitized by Google
