1915 GEORGII

PHRANTZEK (016

ταῖς χαὶ τῇ; τοῦ Σωτξρυ; fyus» καὶ 6:0 Ἰπο A μετὰ τὴνξνωσιν vic ἕνα Ub τῇ ὑποστάσει dd

Χριστοῦ ἀεικαρθένυν Μντρὸς, τῆς μόνης ravaría;
xai ἀληθῶς Θεομέτορος, ὡς ζῶον xafaph» τὴν χα-
Jw ταύτην» ὁμολογίαν προσενέγχόντες τῇ Τριάδι,
455 τε αἰωνίου ἐλευθερωδῶμεν χολάσεως xa τῖς
δια: ωὠνιξούτης σὺ» Χριστῷ ἀπολαύτωμεν θείας a5-
τοῦ τοῦ Χριστοῦ βασι ela; xai δέξης χαὶ ἀπολαύ-
σεω;. αἰωνίω; αὐτῶν τὸν Χριστὸν τὸν μονογενῆ
Y 9» τοῦ Θεοῦ ζῶντος δυξάζοντες σὺν τῷ πρυατω-
vi» αὐτοῦ Wap) xat τῷ παναγίῳ Πνεύματι.
'Aaf.

τιον ουθῶν οὖν ἐγὼ τῇ ὁμολογία, ὡς χρὴ
ποιτῖν τοὺς τὸ way xvi σχῆμα λαμβάνοντας, εἶπον
οὕτως Ítc

Πιστεύω τὸν YU τοῦ Θεοῦ μὴ x1iapa εἶναι οὐδ᾽
ὑπὸ χρόν:ν κατὰ τὸν ἄφρονα Ἄρειον, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον
xat συναΐδιον τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ, Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ
Θεοῦ ἀληθινοῦ, ποιητὴν χρόνων χαὶ τῶν χτισμά-
τῶν πάντων, ὕστερον δὲ σαρχωθέντα δι᾿ fad;
ἐχ Πνεύματο; ἁγίου xal Μαρίας τῆς παρ-
ivov.

Πιστεύω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μὴ χτίσμα εἶναι
᾿μηδὲ ἑτερούσιον τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὡς ὁ
Μακεδόνιος ὁ 4s ol f S τῆς αὑτοῦ χάριτος ἐδλασ-
φήμει, ἀλλὰ Θεὸν ἀληθινὸν ὁμοούσιον xal συναῖ-
διον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Yl, ix τοῦ Πατέρος
προῶν ἐχπορευτῶς, ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἐξ αὐτοῦ γεν-
νητῶς.
᾿ Πιστεύω μὴ ἄλλον εἶναι τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ τὸν

προαιώνιον, ἕτερον δὲ τὸν x. τῆς Παρθένου γεννη- C

θέντα ᾿[ησοῦν Χριστὸν, ὡςὁ ἄφρων Νεστόριος ἐδλα-
σφήμει, ἀλλὰ τὸν ἐξ αὐτῆς γεννηθέντα δύο μὲν εἶναι:

Jesu Christi semper virgine, ὅπ sanctissíma et ve-
τὰ Deipara, tanquam donum purum pulchram hanc
professionem offerentes Trinitati, paena zterna libe-
remur et fruamur sempiterno cum Christo divinore-
gne ejus, gloria et lziitia, perpetuo celebrantes
Christum, Filium Dei unigenitum, cum Patre, qui
fuit ante szcula, et Spiritu sanctissimo. Amen.

Post hanc igitur confessionem, ut. decet facere
eos qui inonacliicum habitum induunt, addidi hzc.

Credo Πίσῃ Dei non esse creaturam nec tem-
ori subjectam, ut stulius Artus docet, sed cogqua-
lein. et cogternum Deo Patri, Deum verum ὁ Deo
vero, factorem seculorum et creaturaruim omnium,
post autem incarnatum propter nose Spiritu sancto
et Maria Virgine.

Credo Spiritum sanctum non esse creaturam, nec
diversuin a Patre et Filio, sicut. Macedonius gratia
ejus destitutas blasphemabat, sed. Deum verum
cozqualem et cozternum Patri et Filio, e Patre
procedentem processione, sicut Filius ex eodem ge-
peratione,

Credo non esse alium Filium Dci ante szcula na-
tum, alium e Virgine natum Jesu Christum, sicut
stultus Nestorius blasphemabat, sed ex ea naium
Quas esse post unionem naturas, unum autem per-
»on3, divina scilicct, unde cliam quie eum  pepe-

θεῖχῇ δηλονότι, διὸ xai τὴν αὐτὸν τεχοῦπεν χυρίως
xal ἁλτβῶ; Θεοτόχον εἶναι καὶ οὐ Χριστυτέκον xij
ἐχεῖνον τὸν ἄφρονα.

Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μετὰ τὰν ἐνανθρώ-
κησιν xai ἕνωσιν μὴ εἰς μίαν ςῦσιν τὰς 509 συνά-
qa: κατὰ τοὺς ἄφρονας Διόσχορον καὶ ELv»yi,
οὗὨἨ τῇ θούτττι τὸ πάθη προτῆπτον, ἀλλ᾽ Ev»
φύσεσι μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀσυγχύτως γνωριζύμε-
γον" χαὶ Ex μὴ τέλος εἶναι κυλάσεως giu
ἀποχατάστασιν δαιμόνων χατὰ τὸν ἄφρονα Ὧν»
γένη».

Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν Κύριον ἐμῶν
Ἴπσοῦν Χριστὸν μετὰ τὴν ἐνανδρώξησιν e b
θέλημα ἔχειν φυσιχὴν καὶ μίαν ἐνέῤγειαν nasi τὴν
Ῥώμη; ᾿Ὀνώριον xai Πύῤῥον τὸν ἄφρονα, ἀλλὰ
δύο θελήσεις xal δύο ἐνεργείας, θεϊχ᾽ην δηλαδὴ
xal ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν καὶ θέλησιν, χαὶ pe-
δετέραν τῶν φύσεων ἀἄθέλητον εἶναι ἢ ἀνενέρ-
γῆτον.

AG Πιστεύω εἰς τὰς εἰχονιχὰς ἀνατυκώσεις,
ἤγουν εἰς τὸν χαραχτῆρα τὸν ἐν εἰχόνι Ξεριγρα-
“τὸν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ xal Zwzrpo; ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ καὶ τῆς πανάγνου xal θεοτόχου αὐτοῦ Μη.
τρὸς καὶ πάντων τῶν ἁγίων, σχετικῶς, οὐ Aatpev-
τιχῶς προσχυνουμένας, οὐ θεοποιουμένας, ἀσπάζε-
σθαί τε xal τιμᾷν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, οὐ τῇ
ὕλῃ τὸ σέδας, ἀλλὰ τῷ πρωτοτύπῳ ἀπονέμουσαν᾽
ἡ γὰρ τιμὴ τῆς εἰχόνος εἰς τὸ πρωτότυπον διαδαίνει

τὰ τὸν μέγαν Βασίλειον ὡς ἀντίτυπος οὖσα τῶν
πρωτοτύπων, .

rit, proprie et vere Deipara, non, ut stultus ille vole
bat, Cbristipara. !

Credo, Filium Dei post incarnationem et unionem
fion in unam naturam ambas conjunzisse, secundam
stultorum hominum, Dioscori οἱ Eutyehis, doctri-
nam, qui divinitati dolores attribuerunt, sed indzz-
bus naturis post unionem ímmiste dignoscendum ;
nec vero finem poenae aut restitulionem dzmonut
esse, ut stultus Origenes docuit.

Credo, Filium Dci, Dominum nostrum Jesum
Christum, postquam homo factus est, non unam ba-

D buisse voluntatem naturalem et unam cflicientam,
secundum Honorium, episcopum Romanum, et stul-

tum Pyrrhum, sed duas naturas et duasefficientias —

divinam et humanam voluntatem et efficientiam, &
neutram naturam aut voluntate aut efficientis carere.

Credo in imagines expressas sive characterem
imagine descriptum Domini et Dei et Salvatoris at
stri Jesu Christi et sanctissimz Deiparz, mains
ejus, atque sanctorum omnium, relative, non τὶν
giose adorandas, nec consecratas, u&. colantur e
honorentur ab Ecclesia Dei, quae non males am,
personam veneratione prosequitur. Etenim cultus
imagini tributus ad ipsam personam transit, SC"
dum magnum Basilium, quippe imago instaf ei
archetypi.

Digitized by Google a2
