1001

'GEORGII PIIRANTZ.E

1001

τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ υἱὸς Τοῦρχος ὧν παρὰ τῷ ἀμηρᾷ A καὶ ὁ xóspo; σε οὐχ ἔγνω, ν xal, « Πρὺς τὸν Πατέρα

ἐστάλη παρ᾽ ἐχείνού.

᾿ἈἈπὸ δὲ τοῦ ἡμίσεως ἔαρος τοῦ αὐτοῦ ᾿δηλον-
ὅτι ,c2oc^ ἔτους xal ὅλῳ τῷ θέρει διαδιδάσαντός
pov καχῶς ἀπὸ τῆς συνήλους ἀσθενείας τοῦ ῥευμα-
τισμοῦ, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν κοσμικῶν μὸν φορεμάτων
διαλυθέντων ἱερὰ ἐρασοφορέσαμεν τῇ πρώτῃ τοῦ
Αὐγούστου μηνὸς, χαὶ ἀντὶ Γεώργιος Γρηγόριος μετ-
ὠνομάσθην, ἀντὶ δὲ "EMvr ἡ ἐμὴ σύνευνος Εὐπρα-
ξία, δεδωκότες πρῶτον τὴν εἰς Θεὸν τῆς πίστεως
ἐμῶν ὁμολογίαν, ὡς ἔθος ἐστὶ τοῖς ὀμθοδόξοις με-
ταλαμθάνουσι τὸ μοναχικὸν σχῆμα. Καὶ οὕτως ἠρξά-
μὴν πρῶτον μὲν τὸ ἅγιον σύμδολον χαλῶς ἐχθέ-
σθαι, καὶ ὅθεν τὸ ἱερώτατον παρὰ τῶν ϑείων Πα-
τέρων συνετέθη σύμδολον, ἵνα γνῶμεν ὡς οὐδ᾽ αὐτοὶ
ἐξ αὑτῶν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν θείων χρησμῶν ἐρανισάμενοι
τὰς ῥήσεις τε καὶ τὴν γνῶσιν εὑὐσεδοφρόνως αὐτὸ
συνεγράψαντο. Σχεδὺν οὖν πᾶσαι αὐτοῦ θείου συμ-
δόλου ῥήτεις ἐκ τῶν ἁγίων εἰσὶ Γραφῶν, ὡς κατὰ
uípos ῥηθήσεται,

Πιστεύω. Ἐαγγέλιον * « Πιστεύεις εἰς τὸν YUs
τοῦ 4931 θεοῦ" xal, « Πιστεύετε εἰς τὸν Θεὸν,

καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε, ». ᾿Απόστολο;, « Πίστευσον.

εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν, »

Εἰς ἔνω Θεόν. Εὐαγγέλιον, « Ἵνα γινώσχωσί ct
τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν. » ᾿Αδελφόθεος, « Πίστευε
ὅτι ὁ Θεὸς ἔστι. » Παῦλος, « Καὶ ἡμῶν Θεὸς ὁ Πα-
τὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ͵ xal e
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα. à

Πατέρα. Ἐὐαγγέλιον, « ᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν Dla-
πέρα μου χαὶ Πατέρα ὑμῶν, » xat, « Πάτερ ἅγιε,

Turca, qui apud ameram vivebat , missus ab eo-
dem, oceupavit. .

A medio vere angi ejusdem, id est 6976, per
totam zstatem male conflictatus morbo meo, rbeu-
matisi00o, cuim. saeculares vestes ine: lacera essent,
vestimenta sacra indui primo die Augusti, pro
Georgio Gregorius appellatus, itemque uxor mea,
Kuprazia pro Helena dicta, professi ante, ut mos
est orthodoxis wonachicum habitum induentibus,
fidei nosteze formulam. Itaque. infra sanctum sym-
bolum accurate proposui, significans simul, unde

μου πορεύσομαι, » καὶ, « Ἐρωτήσω τὸν Πατέρε
pov, ν καὶ, « Πάτερ μου, εἰς γεῖράς ποῦ παρατί-
Ünut τὸ πνεῦμά μου, » xv, « Οὐ δύνα" αι ἄρτι
παραχαλέσαι τὸν Πατέρα pov, » Πέτρος, « Εὐλογν-
τὸ; ὁ 8c5; καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίον ἡμῶν "17752 Χρι-
στοῦ. » Παῦλος, « Ὁ θεὸς xoi Πατὴρ τοῦ Κυρίου

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

Παντοχράτορα. Ζαχαρίας, « Τάδε λέγει Κύρτος

, παντοχράτωρ, » καὶ, « Ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ Κυρίου

παντοχράτορος, » xat, « Λέγει Κύριος παντοχρά-
τωρ. » Ἰεζεχιὴλ, « ᾿Αδωναῖ Κύριε, » $ ἐστι παντο-
κράτωρ. Καὶ τὸ Σαδαὼθ δὲ παντοχράτωρ ἕρμηνεύε-
xat, ὃ πάσῃ τῇ Τριάδι ἀνατίθησιν ὁ Ἤσαϊας λέγων,
€ Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαῤαώθ, « Εὐαγ-
γελίου, « Πατὴρ τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς. » Δαδὶδ,
€ Ὅτι ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς.»
Ἑπιστήθιος, « Ὁ ὧν καὶ ὁ fiv καὶ ὁ ἐρχόμενος καν-
τοχράτωρ. »

432 Ποιηεὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς. Νοὐσέω;, «Ev
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. »
Εὐαγγελίου, « Πάτερ Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῇ;
γῆς. »

Ὁρατῶν τε πάντων καὶ ἀοράτων. Παῦλος, « Etre
ὁρατὰ εἴτε ἀόρατα, πάντα δ αὑτοῦ xai εἰς αὐτὸν
Exstatat, lx τοῦ Πατρὸς δηλονότι διὰ τοῦ Χριστοῦ.»
Ὁ Δαδιδ ὅτι, « Αὐτὸς εἶπε, xax ἐγεννήϑησαν * αὖ-
τὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐχτίσθησαν. »

Καὶ εἰς ἔνα Κύριον ᾿Ιησοῖν Χριστὸν, τὸν Yiór
τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ. Παύλον, « Καὶ ἐμῖν εἷς
Θεὸς ὁ Πατὴρ καὶ εἷς Κύριος Ἰητοῦς Χριστός. »

et mundus non agnovil te, » et : « Ad Patrem
meum proficiscar, » et : « Interrogabo Patrem
meum, » et : « Mi Pater, in. manus tuas. trade
spiritum meum, » et : « Non posse me nunc precari
Patrem meum. » Petrus: « Benedictus Deus et
Pater Domini nostri Jesu Christi. » Paulus : « Deus
et Pater Domini nostri Jesu Christi, »
Omnipsétentem. Zacharias : « Hiec dicit Dominus
omnipotens, » εἴ : «Indonrum Domini omnipoten-
tis, » el : « Dicit Dominus omnipotens. » lezechiel :
« Adonai, Domine » id est, omnipotens, ltem Sabaoth

a divinis patribus compositum fuerit, ut cognosea- D omnipotentem significat, quod cognomentum omni

mus,eos symbolum non ex ingenio suo conscripsisse,
sed e sacris litteris verecunde collectis testimoniis
(«4 liausta ferum divinarum scientia. Nimirum syim-
boli divini verba tantum non omnia e sacris litteris
depronipta sunt, utsingulis locis a me significabitur.

Credo. Evangelium. : « Credis in Filiam Dei, »
et: « Creditis in Deum, etiam in me eredi:e. »
Apostolus, « Crede in Jesum Dominum. »

In unum Deum, Evangelium : « Ut cognoscant te
unum verum Deum. » Frater Domiui: «Crede Deum
esse. » Paulus; « Ac Deus noster Pater, ex quo om-
nia et nos ex illo, etunus Dominus Jesus Christus,
per quem omnia.»

Patrem. Evangelium : « Ascendo ad Patrem
meum et patrem vestrum :» οἱ : « Sancte Pater,

Trinitati Isaias tribuit his verbis : « Sanctus, sanc-
tus, sanctus Dominus Sabaoth. » Evaugeliam :
« Pater cceli. et terra. » Davi: « In manu cjus
termini terre. » Qui in pectore Domini quievit :
« Qui est, erat et erit omnipotens. »

Factorem cali et terre. Moyses : « In. principia
Deus fecit ccelum et terram. » Evangelium : « Pa-
ter, Do:nine coli et terree. » ᾿

Visibilium omnium et invisibilium, l'aulus : « Sive
visibilia sive invisibilia, omnia per eum et ad eum
facta sunt, a f'atre scilicet per Cliristum. » David :
«lpse dixit,et nata sunt; ipse jussit,et condita sunt.»

Et inuuum Dominum Jesum Christum, Filium Dei
unigenitum. Paulus : « Nobis est unus Deus later,
et unus Dominus Jesus Christus. » Evangeiium :

Digitized by Google
