989

CHRON:CON MAJUS.. — LIB. 10. |

990

βασιλεύοντος, xal ἅπασαν τὴν. περίχωρον αὐτῶν, ἃ δὴ προμελετωμένης οὔσης τῆς μάχης τοῦ γενέσῆα:

τοῦ βασιλέως Τραπεζοῦντος λέγω καὶ πάντων σχε-
δὸν τῶν ἐκεῖσε ἀτυχῶν xal ἀνωφελεστάτων αὖθεν-
τῶν xal ἀρχόντων, οὖς ἐξελθὼν ἐκεῖθεν χατῴχισεν
αὐτοὺς ἐν τῇ ᾿Ανδριανουπόλει, ἔνϑα δὴ xaX ὁ τῆς
Πελοποννήσου αὐγέντης ἦν», ὁ δεσπότης χὺρ Δημή-
*pw;, ᾧ καὶ δέδωχεν ἔχειν εἰς ζωάρχειαν 18,
αὐτοῦ xai τῶν αὐτοῦ τὴν μεγάλην Αἶνον, τὴν
Λῆμνον, τὴν Ἵμόδρον καὶ τὴν Xapoüpáxnv. Τῷ δὲ
τῆς Τραπεζοῦντος βασιλεῖ τῷ Κομνηνῷ κὺρ Δαδὶδ
χωρία τινὰ δύσας ἐπὶ τὸ μαῦρον ὄρος κατῴκπιτεν
αὐτόν * ὃν δὴ καὶ μετά vwoz χρόνου μιχροῦ παρα“
δρομὴν, εὑρὼν τάχα κατ᾿ αὐτοῦ αἰτίχν τινὰ οὐχ
ἀληθῆ, πάντα τὰ ἑαυτοῦ ὑπάρχοντα ἀφεῖλετο,
χἀχεῖνον πνιγμῷ ἐτελείωσε, Τῷ δὲ ἔχρι τοῦ αὐτοῦ

ἕτους διέδη ὁ ἀμηνᾶς εἰς τὴν μεγάλην Βλαχίαν Β

χαὶ ἐδιόρθωφε τὰ xav' αὐτὴν ἐχεῖσε ἐνεργούμενα,
καὶ ἐπιστρέψας ἐποίησε στόλον, καὶ ὥρμησεν 6
στόλος προστάγματι αὐτοῦ χατὰ τῆς Λέσδου, fjv καὶ
παρέλαβεν.

x'. Τῷ δὲ Νοεμδρίῳ τοῦ αὐτοῦ € 9o3! ἔτους ἐπι-
δραμόντος τοῦ υἱοῦ τοῦ Τουραχάνη ᾿Αμόρη, ἡχμα-
λώτισε πᾶσαν περὶ τὸν Ναύπαχτον τῆς Αἰτωλίας
τὴν αὐτοῦ περιοχὴν, τὸν Γαλατᾶν λεγομένην, καὶ
οὗ τοὺς Ἑνετοὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς τελοῦντας
αὐτῷ τοῦ τῆς μιχρῆς Βλαχίας Φλαμπούρου, “Ὅπερ
μαθὼν ὁ τῶν Ἑ νετῶν τριήρεων ναύαρχος, καὶ ópz-
μὼν nob; ἐπιχουρίαν εἰς τὴν ἀντίπερα πόλιν τοῦ
ἀμηρᾶ, Βοστίτζαν ὀνόματι, διελθὼν ἐνέπρησεν αὖ-
- κὴν xal ἠχμαλώτευτεν ἄπαταν πλὴν τοῦ Κουλᾶ
μόνον * καὶ ἀγαγὼν τοὺ; Βοστιτζανοὺς ἐν τῷ Nav-
πάχτῳ μετὰ τῶν ἑαυτοῦ ἐναλλαγὴν ἐποιήσατο. Καὶ
pezuntiorum et reliquorum prope omnium — princi-
pum et procerum ibi babitautium, quos inde disce-
dens Adrianopolim traduxit, ubi etiam Peloponne-
sí princeps, Demetrius despota,erat, cui, unde ipse

et quieum comitabantur, victum haberent, magnam :

ZEnum, Lemnum, lmbrum et Samothracen donavit.
Davidi Comneno antem, Trapezuntiorum regi, cui
ei ipsi loca quidam tribuit, ad montem nigrum
domiciliom assignavit : quem tamen brevi post,
reperta adversus eum causa quadam falsa, favul-
satibus omnibus spoliatum, suffocari. jussit. Vere
ejusdem auni in moaguam Valachiam concessit,
rebusque hujus provincix ordinatis, reversus est
et classem exstruxit, que, Lesbam míssa, eam
insulam in potestatem redegit.
90. Novembri ejus lem auni 6271 Amares, Tu-
yachanis filius, incursione facta, oinnem regionem
Naupacto ZEtolie a-ijacentem, quam Galatam di-
€unt, occupavit, nce solos Veuetos, sed etiam tri -
butarios sibi incolas oppidi parvie Valachiz, quod
Phlaburum appellatur. Quod ut cognovit Veneta-
"rum triremium prafectus, auxilioadvolavit et. ur-
bem amerz ὁ regione sitam, Dostitzam nomine,
odor!us incendit, totamque occupavit prater so-
ium Culam. Incolas d«inde Naupactum. abductos
cum suis commutavit, Catcrum bello a. senatu
Nenetorum adversus amerain. ja ante. decreto,

χατὰ τοῦ ἀμηρῇᾶ ὑπὸ τῆς τῶν ᾿'Εν:τῶν γερουσίας,
χοῦτο δὴ τὸ ἔργον ἀπεχάλυψεν αὐτὴν xoi ἀρχὴ
κατέστη. Καὶ ἐλθόντος τοῦ χαηόληου 1 ναυάρχου
ὀνόματι ᾿Αλουϊσίου Λαυρεδανοῦ μετὰ πολλῆς πα-
ρασχενῆς καὶ ἑτοιμασίας καὶ δυνάμεως, ἐπίασε
τὸν τῆς Πελοπουνήσου σθμὸν, καὶ ᾧκοδόμησεν
αὐτὸν, καχῶς δὲ διὰ τὴν συντοιίαν * οὐ γὰρ ἐν τῷ
συντόμῳ 55 ἀσφαλὲς, ὡς ὁ λόγος. Εἶτα πολεμήσας
τὴν Κόρινθον χαὶ μὴ τυχὼν τοῦ ἐλπιζομένου, ἀφεὶς
τὸν Ἰσθμὸν ἀ ἐχώρησε, Τῷ δὲ ,c209' ἔτει παρέλα-
65v τὴ" Μονεμδασίαν οἱ Ἕνετοὶ, οὐ τοσοῦτον θελή-
σει xol χάριτι τοῦ χυριεύοντος αὐτὴν 630v ἀνω-
φελείᾳ τοῦ ἡγεμονεύοντος ἐν αὐτῇ ἄρχοντος "ὥσπερ
δὴ ὁμοίως ἀνωφελείᾳ καὶ ἀτυχίᾳ τοῦ ἡγεμόνος τῇ ς
Λήμνου πολίχνιον τὸ λεγόμενον Παλαιόκαττρον
ἐχλάπη μᾶλλον παρὰ τῶν ἐν αὑτῷ τυχόντων ξένων
καὶ ἐδόγη τῇ αὐθεντίχ τῶν Ἐνετῶν xai ἐξ αὐτοῦ,
δῆλον τοῦ πολιχνίου, ἅπασαν τὴν νῆσον ἐχληρώ-
σαντο, ᾿Αλλὰ καὶ εἰς τὴν Λέσδον ἀπελθόντος αὑτοῦ
δὴ τοῦ Λαυρεδανοῦ καὶ πολεμήσαντος αὐτὴν, οὐκ
ἕπραξέ t: καὶ ἀνεκώρησεν ἄπραχτος.

Τῷ δὲ ἕτρι τοῦ ,c2oY ἔτους ὁ δεσπότης κὺρ
Θωμᾶς ἐμήνυσεν ἵνα οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ fj θυγάτηρ
ἐκεῖσε ἀπέλθωτιν ὅπου κἀκεῖνος ἣν * καὶ ἐγένετο,
ὅτε ἀπεσώθησαν μετὰ vr; εἰς τὸν ᾿Αγχῶνα, xal
μόνον ἤκουσεν ὅτι ἐν ᾿Αγχῶνι παρεγένοντο ἐν Ῥώμῃ
ὧν, καὶ μὴ φθάσας ἰδεῖν αὐτὰ Μαΐου 19' ἐν Ῥώμῃ
πρὸ; Κύριον ἐξεδήμησεν, ὑπάρχων ἑτῶν ve^, καὶ
τρός τι μιχρόν. Καὶ ὄντων τῶν παίδων εἰς ᾿Αγχώ-
vav, ἐπιστολὴν 416 ἔγραψεν ὁ καρδινάλης Βησσα-
plov πρὸς τὸν παιδαγωγὸν αὑτῶν οὕτως"

ills res ejus ordiendi occasionem prebuit et ini-
tum ejus fuit. Advenit enim summus classis
prefectus Aloysius Lauredanus cum magno appsra-
tu et ehpiis, atque Istlimum Peloponnesi occupavit
et munivit, male tamen propter festinationem :
etenim in festinatione non est securitas, ut in
proverbio est. Deinde Corinthum — aggressus, scd
spe frustratus, rclieto Tsthimo, discessit. Anno. au-
tem 6972 Veneti Monembasia potiti sunt, nou lam
voluntate ei gratia ejus, qui urbi przerat, quam
ejusdem inertia : quemadmodum | inertia et. infor-
iunio praefecti Lemni faetum est, ut. oppidulum,
quod Paleocastrum dicitur, ἃ peregrinis, qui in-
tus aderant, subreptum, rei publice Venetorum
traderetur : ex quo deinde opypidulo profecti, tota
insula. potiti sunt, Quin etiam Lesbum iem Lau-
redanus profectus et bello adortus, frustra Jaora-
vit, el re infecta rediit. |

Vere anni 0915 Thomas despota filios et filiam
ad se venire jussit. Accidit autem, cum πᾶν! Àu-
conam delati essent, ut ille Roma, audito tantuin
de eorum | adventu, priusquam eos videret, ad Do-
minum migraret mensis Maii die 12, annos natus
56 et paulo plus. Cujus cum liberi adhuc Ancone
essent, Dessario cardinalis epistolam δι paedago-
gum eorum delit, lioc exemplo seriptam : .

Digitized by Google
