vo yp or

949 7

CHRONICON MAJUS. — LIB. IV.

950.

τὰ ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν, ἅτινα ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ δύ- A φωραθείη ἀντιλέγων τῷ κορᾶν, θάνατος ἔστω ἢ τις.

γανται διελθεῖν τὰ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, ἀέρα λέγω xat
αἰθέρα xat τὰ τούτοις ὅμοια ; "Exc μὲν πῶς εἰς τὴν
ἀνάθδασιν ἐδεήθη ἀγγέλων ἀναδιδάσαι αὐτὸν εἰς τοὺς
οὐρανοὺς, ἐν δὲ τῇ καταδάσει οὐδαμῶς, ἀλλὰ μόνον
τοῦ ζώου Μπαρὰκ, ἵνα xoi πάλιν αὐτὸν εἰς τὸ
M:xxk διασώσηται ; Καὶ τίς οὕτω παράφρων ὁ μὴ
τῶν τοιούτων χατεγνωχώς ;

Διά τοι τοῦτο παντελῶς χωλύουσιν οἱ ἐχείνου
ἀχόλουθοι μετά τινων διαλέγεσθαι, τὸν ἔλεγχον δει-
λιῶντες " οὐδὲ γὰρ 8,(68Β ὀγνοοῦντές εἶσι τὴν τοῦ
διδασχάλου αὐτῶν ματαιότητα. ᾿Αλλ᾽ ὅμως x&xet-
vot ἀσύμφωνοι πρὸς ἀλλήλους ὑπάρχουσιν. Οἱ μὲν
γὰρ τῷ τοῦ θανάτου φόδῳ xul ἄκοντες ἕπονται, εἰ
δ᾽ ἴσως ἀφόδως καὶ ἐν ἐξουσία ἰδίᾳ ἐγένοντο, εὐθὺς
Χριστιανοὶ ἐγένοντο ἄν " οἱ δὲ τῇ πλάνῃ συναπαχθέν-
τας: ὡς βέδαια καὶ ἀλῃθῆ καὶ ὡς ὡμολογημένα ἔχονσι
τὰ τοῦ Μωάμεθ ψεύδη xat τερατεύματα" οἱ δὲ οὐ
βούλουται ἀποστῆναι τῆς πατροπαραδότου πλάνης
αὑτῶν αἰδοῖ τῶν γονέων, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐκείνοις τιθέασι
τὴν αἰτίαν τῆς πρὸς Θεὸν ἀπολογίας " oi δὲ διὰ τὸ
ἄνετον καὶ ἐλεύθερον καὶ περὶ τὰς ἡδονὰς ἐνδό»
σεμοὸν οὐ βούλονται ἀποστῆναι τῆς πλάνης, ἀλλὰ τὴν
ἀκαθαρσίαν xat ματαίαν δίαιταν προαιροῦνται, γι-
γεώσχοντες μὲν ὅτε οὔκ εἰσιν ἀπὸ Θεοῦ τὰ λεγό-
μενα, λέγουσ: δ᾽ ὅμως ἄντιχρυς, ὡς προείρηται,
ὅτι ᾿Οδὸν ἐντολῶν σου γνῶναι οὐ βούλομαι. Καὶ διὰ
τοῦτο οὐδὲ παραχωροῦσιν ἀναγινώσχεσθαι τὴν θείαν
Τ᾽ραφὴν παρ᾽ ἐκείνοις, ἵνα μὴ τὸ τοῦ διδασχάλου

μωρία, μηδὲ πιστεύειν ἕτερον πλὴν αὐτοῦ“ ἐν δὲ
τῷ κεφαλαίῳ τῷ ᾿Αμράμ φησι, « Μὴ πιστεύσητε
ἕτερον πλὴν τοῦ ἑπομένου τῷ ἡμετέρῳ νόμῳ. ».
Καίτοι γε τὸ Εὐαγγέλιον σωτηρίαν εἶναι λέγων καὶ
ὁδηγίαν, καὶ μηδὲν εἶναι τοῖς Σαραχηνοῖς μὴ πλη-
ρώσασι τὸ Εὐαγγέλιον χαὶ τὸν νόμον. Πάλιν δὲ ὁ
αὐτὸς 969 ὥσπερ ἐπιλαθόμενο; τῶν ἑαυτοῦ λόγων
ἐν τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ φησὶν ὅτι Ἐμοὶ μὲν ὁ ἐμὸς
νόμος καὶ ὑμῖν ὁ ὑμέτερος " ὑμεῖς ἐλεύθεροί ἔστε
ὧν ἐγὼ πράττω, κἀγὼ ὧν ὑμεῖς. Τοῦτο γοῦν [διόν
ἔστι τοῦ παρατετραμμένον νοὺς, τὸ μὴ μόνον μετὰ
«οὗ καλοῦ τε καὶ ἀγαθοῦ ἀσύμφωνον τοῦτον εὑρί-
σχεσθσι, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἑαυτὸν μηδέποτε συμφω-
νεῖν, ὥσπερ καὶ ὁ παρὼν οὑτοσὶ Μωάμεθ ἐν ὅλῳ τῷ

D αὑτοῦ ϑυγγράμυατι. Τὰ δὶ τῶν Χριστιανῶν οὐχ

οὕτως, ἀλλὰ πᾶσα ἡ θεία l'pagh, f, τε παλαιὰ f) τε
νέα, μία ἑκάστη πρὸς ἑαυτὴν κατὰ πᾶσαν ἀκρίθδειαν
συμφωνεῖ, καὶ αὖθις αἱ δύο ὁμοῦ χατὰ πάντα εὖ -
ρίασκονται τὰ αὐτὰ καὶ φρονοῦσαι καὶ λέγουσαι.
Καὶ εἰκότως " ὁ γὰρ αὑτὸς Θεός ἐστιν ὁ ποιητὴς καὶ
νομοδότης τῆς τε νέας χαὶ παλαιᾶς, Ἐγὼ δὲ τάχα
ἂν μετά τε Ἡσαῖου xai Δαδὶδ τῶν προφητῶν εἶπον "
€ "Iva. τί, Κύριε, ὁδὸς ἀσεθῶν εὐοδοῦται ; » Καὶ ὅτι
ἐμοῦ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες, παρ᾽ ὀλί-
γον ἐξεχύθη τὰ διαδήματά σου" ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ
«οἷς ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν * ὅτι οὐκ
ἔστιν ἀνάνευσις ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν xat στερέωμα -
ἐν τῇ μάστιγι αὐτῶν, ἐν χόποις ἀνθρώπων οὔχ εἰσι

αὐτῶν ψεῦδος εἰς ἔλεγχον ἔλθῃ. Ἐν γὰρ τῷ κεφα- (, xal μετὰ ἀνθρώπων οὐ μαστιγωθήσονται. Διὰ τοῦτο

λαίῳ τῷ Ἰωνᾷ οὕτω φησὶν, ὅτι χἂν ὁποῖός mort

incorpores, quie quidem tempore brevissimo es,
quz infra ccelum sunt, aera et cthers et his simi-
Ma, transire pessunt? Aut quid Mobametes angelis in
ascensu egebhat, ut ip ctela ab iis eveheretur, in
descensu non egebat, sed sola bestia Barac usus est
ut Meccam rediret? Quis adeo stultus sit, qui. haec
improbanda esse non seutiat?

Cavent ombino hauc ob causam illius asseclm, ne
cum quoquam disputent, refutationem metuen-
tes, Neque enim ignorant magiswi sui vanita-
tem, Nihilo tamen minus ipsi intor se diasen-
tiunt, Alii enini inviti metu mortis eum sequuntur,

qui, sl limore vacui et sui juris essent, statim D

Christiaui fierent; alii, errore obstrieti, ut certa et
vera et probata. venerantur mendacia ei prodigia
Mobametis; alii a majoribus sibi traditos errores
propter verecundiam parentum relinquere non
audent, sed hos sibi ad Deum excusaioni fore
con&duni; alii denique propter indulgentiam et
libertatem et veniam explendz libidinis errorem
deserere recusant, atque iepuram οἱ vanam. vitam
prioptant,qui qui docentur, divina non esse
probe sciunt, sed, ut siti, liquido profitentur, viam
inandatorum Dei nosse se nolle. Eadem de causa
nec sacras Literas legi permittunt, ne magistri
sui mendacia agnoscantur. Ia capite Joua enim. di-
cit, quicuuque Corauezn impuguans deprehendatur,

ἐχράτησεν αὐτοὺς ἡ ὑπερηφάνεια εἰς τέλας " septi

eum morte multandum esse, nec oportere cuiquam,

nisi sibi, credi; idem in capite Àmram dicit : « Ne-
mini credite, nisi qui legi nostra oblemperat. » Εἰ.
tamen Evangelium salutem et viam appellat, et Sara -
cenos, nisi legi et Evangelio satisfaciant, nihil agere

dicit, ursus quasi oblitus, qua ante dixisset, in
eodem eapite, «Mihi, inquit, mea lex, vobis vestra
651; vos eorum, quae ego facio, expertes estis, ego
eorum que vos facitis.» Nimirum insang men-

is est, non solum cum bonis sapientibusque non
€onsentire, sed etiam secum pugnare, ΜΗ Mola-
metes hic in tote libro suo facit. Maud ca-
dem ratio Christianorum librorum est, sed om-
nis sacra Scriptura, tum velus tum nova, mon
solum pro se utraque accuratissime secum concor-
dat, sed etiam aubas partes prorsus inler se consen-
tientes el congruentes habet. Nimirum idem Deus
auctoc et legislator novae et veleris Scripture est,
Enimvero cum lsaiaj et Davide prophetis rogare,
« Quare, Domine, via impiorum sternitui? » atque
dicere possim, non ;multm abfuisse, quio labarent
pedes mei et fallerer vestigio ; invidisse me impiis,
cum viderem peccantium pacem; nullam cerni
improbationem in morte eorum nec firmitatem in
eorum flagellatione , eos aerumnis bominum non

obnoxios esse, nec cum hominibus castigari.

Quapropter invasit eos postremum superbia aique

Digitized by Google
