959

GEORGII PHRANTZ.E£

960

ἰδόντες, ἐνόμιζον ὅτι ὁ κομήτης ὁ ξιφοειδῆς καὶ A βιαζομένη ὑπὸ τῶν ἀνέμων ἡ ὕλη οὐ κατέρχεται

ἢ σκχότιοσις τῆς σελήνης οὕτως δηλοῖ, ὅτι μὲλ-
λουσιν ὁμοφωνῇσαι οἱ τῶν ἑσπερίων αὐθέντες
Χριστιανοὶ ἐλθεῖν κατὰ τῶν Τούρχων, xal αὐτοὺς

νικέσουσιν, Οἱ Τοῦρχοι δὲ θεωροῦντες xal αὐτοὶ εἷς
' φόθον οὐκ ὀλίγον καὶ λογισμοὺς ἐνέπεσον. ᾿Αλλὰ
καὶ αἱ νύχτες 8579 ἐχεῖναι πανσέληνοι οὖσαι, οὗ

διέλειπον ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ καθ᾽ ἐχάστην ἑσπέ- -

pav ἄχρι καὶ τῆς δευτέρας φυλακῆς τῆς νυχτός. Τῷ δὲ
πρωῖ σεισμοί τινες ἐλαφροὶ ἐγίνοντο ἐπὶ ἡμέρας
δέχα χαὶ ὀχτώ. Καὶ χαύσων ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέ-
pa:s οὐκ ὀλίγος ἣν,

᾿Αλλὰ μέρος τι περὶ τῆς φύσεως τῶν χομητῶν
καὶ ἀστραπῶν xai βροντῶν καὶ ἄρχων ἤγουν χεραυ-
νῶν xal σεισμοῦ xal στοιχείων διηγησώμεθα * καὶ
ὅσον τὸ χατὰ δύναμιν δηλώσω πρὸς ὑμᾶς. ἼΛχουσον
οὖν.

η΄. Κομῆται λέγονται τὰ φαινόμενα ἀπὸ γῆς πρὸς
οὐρανὺν ἐχχυνόμενα, ἅπερ λέγουσί τινε; ἄστρα "
ἀλλ᾽ οὐκ οἴδασι τέ λέγουσιν. Ἕτεροι δὲ λέγουσιν ὅτι
δαίμονές εἰσιν, μὴ εἰδότες καὶ αὐτοὶ τί λέγουδι, καὶ
σφαλερῶς βλασφημοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἄττρα εἰσὶν
οὔτε δαιμονικὰ πνεύματα " τὰ γὰρ δαιμόνια οὔχ εἶσι
λαμπρὰ, ἀλλὰ ἐζορωμένα καὶ ἀφανὴ τῆς ἀνθρωπί-
νῆς ὄψεως. Διὰ τοῦτο οἱ ταῦτα λαλοῦντες φλυαροῦ-
σιν ἁμαρτάνοντες, Εἰ δὲ πάλιν ἄστρα εἰσὶ καὶ πάν-
*ott ἀπὸ αἰῶνος πίπτοντα ἧσαν, ἔμενεν ὁ οὐρανὸς
ἄναστρος. Διὰ τοῦτο οὔτε ἄστρα εἰσὶν οὔτε πονηρὰ
πνεύματα, ἀλλὰ χομῆταί εἰσιν. Οἱ γὰρ χομῆτσι τοι-
ουτοτρόπως γίνονται. Τῶν ἀνέμων ἐπὶ τῆς γῆς xal
ἐν τῷ αἰθέρι εἰσερχομένων, τὸ λεπτότατον ἐπιφέ-
povOt τῆς γῆς ὑλοειδὲς πρὸς τὸ οὐράνιον πῦρ, καὶ

οὐνδουγοίϑπι lunam significare, occidentales princi-
pes Christianos, conspiratione facta, adversus
Turcas profecturos eosque devicturos esse. Atque
Turcs ipsi, ista cum viderent, in timorem haud
levem sollicitadinemque inciderunt. Quin ctiam,
cum noctibus illis plena luna esset, fulgura et toni-
rua non cessabant quavis vespera usque ad'secuu-
dam vigilism. Mane autem terra tremebat. miedio-
Citer per. dies octodecim. JEstus solis per idem
teinpus haud levis erat.

Enimrero disseramus paucis de natura cometa-
rum, fulgurum, tonitruum, fulminum, motuum
terra et elementorum. Docebo equidem pro viribus
de his rebus. Audi igitur.

8. Cometze dicuntur phzenomena a terra in co-
Ium sublata, quos nonnulli astra appellant, nescii,
quil dicant. Alii daemones eos esse dicunt, qui et
ipsi nesciunt, quid dicant, et graviter blasphemaut.
Vemonia enim non clara, sed. obscura sunt, nec
humanis eculis cerni possunt. Quare istud qui di-
cunt, nugantur et peccant, Si autem astra. essent
€: inde ab omui tempore cadereiit, ccelum nou fo-
ret astris. distinctum. [taque neque. astra, neque
anoli spiritus, sed cometz sunt. Cometze enim hoc
tnodo nascuntur. Venti supra terram et per aerem
flautes tenuissimam terre materiem. ad i ignem co»

D ττὰ autem. prius fulgure fit ;

ἕως οὗ σιγήσῃ ὁ ἄνεμος. Καὶ τότε ἐχπίπτουσιν ὑλο-
μανούντων τῶν ἀνέμων, 4880 ἐκχεχυμένων λαυ-
ροειδῶς, ὡς ὑπὸ τοῦ πυρὸς τοῦ ἄνωθεν χαταχκαιό-
μενος ὁ ἄνεμος σὺν τῇ ὕλῃ λαυροειδὴς γίνεται" xat
οὕτω γίνονται οἱ χομῆται. Καὶ εἰ ἅμα τῷ χρύει ix-
πέσῃ ὁ πεπυραχτωμένος ἄνεμος, γίνεται πάλιν ἀχλὺς
xai σμίγεται τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ ἀέρι.

θ.. Ἦ ἀστραπὴ οὐκ ἐν ἑτέρῳ τρόπῳ γίνεται ct
μὴ συναλλαττομένων τῶν ἀνέμων, xal τῶν νεφελῶν
συγχρονομένων, ὡς βιαζομένων ὑπὸ τῶν ἀνέμων,
γίνεται κτύπος, ἐν δὲ τῷ χτύπῳ συγκέχυται τὸ πῦρ
παρὰ τοῦ οὐρανίου πυρός. Προτέρα δὲ ἡ βροντὴ τῆς
ἀστραπῆς γίνεται " ἡμεῖς δὲ ὀξυτέραν ἔχοντες τὴν
ὅρασιν διὰ τοῦτο πρῶτον θεωροῦμεν τὴν ἀττρχπὴν,
μετὰ δὲ ταῦτα ἀχούομεν τὴν βροντὴν, διότι βραδυ-
τέραν τὴν ἀχοὴν ἔχομεν. Βλέπε" ἐν παραδείγματι
ἀποδείξω σοι. ᾿Απέχουτός σού τινο; πόῤῥωθεν χό-
πτοντὸς ξύλα, βλέπεις αὐτοῦ τὴν ἀξίνην συγχρονο-
μένην, καὶ οὕτω μετὰ μιχρὸν τὸν χτύπον ἀχούεις.

V. ΓΆνωθεν πρὸς τὸν αἰθέρα ἡπλωμένον ὑπάρχει
τὸ πῦρ ἐν ὅλῳ τῷ προσώπῳ τοῦ οὐρανοῦ * αὐτὸ váp
ἐστι τὸ τέταρτον στοιχεῖον, xal. ἰσομερεῖ τῶν Exé-
ρων τριῶν, 0; μὴ ἰσαζομένων ὁ xóspoc ἀπώλετο
ἄν" οἷδε γὰρ ὁ δημιουργὸς πῶς παρεσχεύασεν
αὐτά.

ια΄. Ὁ μὲν χεραυνὸς οὕτω γίνεται, Eoyxpusopi-
γων τῶν 981 νεφελῶν γίνεται, ὥσπερ προείπο-
μεν, χτύπο:, xal μετὰ τὸν χτύπον γίνεται πῦρ.
Τὸ δὲ πῦρ ἐχεῖνο ἐὰν τύχῃ καὶ συνουσιάσῃ μετὰ
χομήτον, οὐ χλιαίνει ὡς οἱ χομῆται, ἀλλὰ ἐπὶ γῆς
ἐπεισέρχεται καὶ φθείρει " θανατοῖ καὶ ἀπειλοῖ,

lestem auferunt, nec descendit ea materies vento-
rum vi avecta, nisi dum silent venti, Tum exci-
dunt ventis materie repletis et in speciem folii lau-
rei effusis ; quippe igne superiore inflammatus
veutus cum materie formam talis folii induit. Sic
igitur comete nascuntur. Si in frigus ventus igui-
iua incidit, rursus obscurus fit et miscetur cum
sui simili aere.

9. Fulgur hoc modo fit, ut lactantibus ventis,
ct nebulis ventorum vi collisis, fragor oriatur,
fragore autem ignis avellatur a celesti igne. Toni-
sed quoniam visum
acriorem habemus, prius fulgur videmus, deinde
audimus tonitru, quia auditus lentior 681. En tibi
ejus "τοὶ documentum. Si quis procul ἃ te ligna
οφάϊι, vides asciam immissam, paulo post demum
sonitum audis.

10. Sursum per zthera dispersus est ignis toto
spatio celi. Id enim quartum elementum est, cx
teris tribus zequabile. Nam si zquabilia non essent,
periret mundus. Atenim novit rerum auctor, quo-
modo ea constituerit.

11. Fulmen hoc inodo fit. Nebulis collisis, fragor,
ut aute dixi, et post eum fragorem ignis efficitur.
Qui ignis cum cometa jünctus, non calefacit, sicut

. comete, sed in terram delatus evertit : occidit ac

Digitized by Google
