95
κα΄, Ἐπιττολ ἢ πεμφθεῖτα παρὰ τοῦ εἰρημένου À
καδινόλη πρὸς τὸν παιδαγωγὸν τῶν προῤῥν θέντων
παίδων εἰς ᾿Αγχῶνα,
Εὐγενέστατε ἄνερ καὶ djuOv φίλτατε φίλων,
ἐδεξάμην χαὶ πρότερον καὶ νῦν διὰ τοῦ Ἕρμητια-
νοῦ γράμματα τῆς εὐγενείας σον, πρὸς ἃ ox
ἀπεχρινάμην, ἀναμένων ἵνα γένηταί τις ἀποκατά-
στασις εἰς τὴν πρόνοιαν τῶν αὐθεντοπούλων. Ἐπειδὴ
οὖν νῦν ἐγένετο, νῦν καὶ γράφω, Παραμυθεῖσθαι
μὲν καὶ ὑμᾶς καὶ τοὺς αὐθεντοπούλους διὰ τὴν
ἀφόρητον λύπην τοῦ μαχαρίτου ἐκείνου καὶ ἁγίου
δεππότου οὐχ ἔστι τοῦ παρόντος καιροῦ " 80) πῆρ’
αἰτήσομαι τοῦτ᾿ τὰ νῦν, Γίνωτχε δὲ ὅτι ὁ áyuo-
τατος πάππας διὰ παραχλέίσεω: φίλων τινῶν χαὶ
οἰχείας κυλοθελεία: ἔταξε νὰ δίδῃ χάθε μῆνα τὰ
αὐθεντόπουλα δουχάτα τριακόσια, ὥσπερ ἔδιδε χαὶ
τῷ ἁγίῳ δεσπότῃ. Θέλει δὲ καὶ ὁρίζει ὁ ἁγιώτατος
πάππας ἵνα τὰ μὲν διακόσια κατὰ μῆνα νὰ εἴνοι 5x
τὰ τρία ἀδέλφια ἐπίσης ἀνέγκιστα, νὰ ἐξοδιάζῳνται
εἰς τροφὴν ἐχείνων χαὶ ἀνθρώπων ὑποχειρίων αὖ-
τῶν μικρῶν, ἕξ ἢ ἑπτὰ τοῦ χαϑ᾽ ἑνὸς, καὶ εἰς &Yo-
pe καὶ τροφὴν ἀλόγων τεσσάρων τὸ ὀλιγώτερον,
καὶ εἰς ῥΐγαν τῶν αὐτῶν ὑποχειρίων, καὶ εἰς ἐνδύ-
ματα τῶν αὐθεντοπούλων, νὰ A37 εἶναι καλὰ Ev-
δύματα, καὶ χάπου νὰ περισσεύσῃ καὶ τίποτες τὸν
καθ᾽ ἕνα, διὰ νὰ βοηθηθῶσι χάπου εἰς ἀσθένειάν
τοὺς f| εἰς ἄλλην ἀνάγχην, Καὶ τοῦτο θέλεις νὰ γένῃ
ἐξ ἅπαντος, καὶ νὰ μηδὲν γένῃ ἀλλέως. Τὰ δὲ λοιπὰ
ἐ ατὸν δουχάτα τὸν μῆνα ἤγουν χίλια xax διακόσια ᾿
πὸν χρόνον νὰ ἔξοδιάζωνται εἴς τινας ἄρχοντας χαὶ C
καλὰ πρόσωπα, ὑποῦ νὰ εἶναι psv! αὐτῶν νὰ τὰ

΄

91. Epistola ἃ cardinali, quem dixi, δὰ pala-
gogum liberorum | modo. appellatorum Anconam
missam,

Vir nobilissime et amicissime, accepi tun. prins,
iim nune. per llerimetianum litteras tuas, ad quas
non respondi, quoniam exspectare gtatueram, do-
nec rebus adolescentum principum consultum furet.
Quod cum jam factim sit, nunc. ad te scribo, Con-
BO'ari vos et principes de morte acerbissima beati
illius et sancti despote, non. est hujus loci : quare
hvjus rei veniun a te. peto. Scito autem, sanetis-
simum papam, amicorum quorumdam auctoritate
el διὰ ipsius benevolentia. commotunt, statuisse, D
principibus mensibas singulis nummos aurcos tre-
certos pendere, quos hucusque beato despotie pen -
debat. Vult autem, ac decrevit sanctissimus papa,
ut ducenti numini singulis mensibus :equaliter dis-
tribaantur tribus fratribus, ut impendantur ad
alendos ipsos et sex septemve singulorum mini-
Stro$; ad. emendos et alendos quatuor minimium
e4uos, δ ministrorum stipendia οἱ principum ve:
$:inieuta, qux pulchra sint. necesse est, et de cu-
j'svis portione. aliquantulum comparcitor, ut ha-
beant, quo. utantar, si forte. ín morbum vel alias
angustias inciderint. Atgeo. hec quidem. omnino
ja dieri, uec fieri quiddam: aliter, νοις licliq ii
auteur ccuiu; numm surei singulorum ueusiuu,

GEORGIL PH iANTZ.E

092
δουλεύουν xal νὰ τὰ συντροφιάζουν xai νὰ τὰ
φυλάττουτιν. ᾿Ακούσας δὲ ὁ ἁγιώτατος πάππας τὸ
πόσοι εἶναι αὐτοῦ ὑπερεθαύμασε χαὶ καταγινώσχε-
ταί μας" xal γὰρ ἐὰν el; τὸν αὐθέντην τὸν μεχα-
ρ:σμένον ἐχεῖνον τοιοῦτον ἄνθρωπον ἐθαύμαζον πῶς;
εἶγεν ἐδὼ τόσους xal ἐχατηγόρουν τὸν ὅτι εἰς τὴν
ξενιτείαν νὰ τοέφῃ τόσους μὲ ξένα δουχάτα ταὶ ξέ-
νας ἐλπίδας, πόσῳ μᾶλλον τώρα, ὁποῦ ἦλθον χαὶ
ἄγ)λοι πλειότεροι παρὰ ὁποῦ ἧσαν ἐδὼ, καταγινώ
σχοντές ttov χαὶ χατηγοροῦσί των, xa! μάλιστα εἰς
σὐθεντόπουλα νέα καὶ ὀρφανὰ, ὁποῦ οὔτε ἀξίωνα
οὔτε ὄνομα οὔτε φήμην ἔχουσι. Καὶ οὗ póyov xatz-
γινώσχουσί τοὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲ βούλονται νὰ ἐξηοδιάζω-
σιν ἕνα τορνέσιν πλέον, xai ἄμποτες μᾶς τὸ ἔταξαν
và τὸ φυλάξωσι τελείως xai νὰ μηδὲν μεταδληθῷ-
σιν, ὥσπερ ἐποίησαν καὶ ἄλλοτε. Δι’ αὐτὸ εἶναι
χρείᾳ νὰ φροντίζῃ ἡ εὐγένειά aou μετὰ τοῦ ἀρχόν-
του τοῦ Κριτοπούλου τοῦ τροῦ 8.18} τοῦτο, ὁποῦ
κατὰ τὸ παρὸν ἔχετε τὴν φροντίδα τῶν αὐθεντοπού-
λων. Ἑπαναστήσωμεν τί; và τὰ διοιχῇ. ἢ τίς εἶντι
ἀναγκαῖος νὰ κρατηθῇ. Καὶ μετὰ ταῦτα͵ θέλουτι
μερισθῆν μετὰ βουλῇς ἐδικῆς μας εἰς ἔχείνους ὁποῦ
θέλουσιν ἀπομένειν. Ἐμένα γοῦν προτγουμένω;
φαίνεταί με ὡς ἀναγκαιότατον ὁποῦ δὲν ἠμπορεῖ νὰ
λείψῃ, πρῶτον ὁ ἰατρὸς, δεύτερον ὁ δι:δάσχαλος
Ἕλλην, τρίτον ὁ διδάσχαλος Λατῖνος, τέταρτον ὁ
δραγουμάνος " οὗτοι γοῦν εἰσὶν ἀναγκαιότατοι xal
δὲν ἠμπορεῖ νὰ λείψωτιν, "Ect δὲ χαὶ εἷς ἢ 62o
πλππάδες Λατῖνοι εἶναι ἀναγκαιότατοι διὰ νὰ ψάλ-
λωτ: λειτουργίαν Λατινιχὴν συνεχῶς, Εἶναι γὰρ
χρεία νὰ ζῶσι τὰ παιδία Λατινιχῶς, ὥτπερ ἐδού-

ve] mille et^ ducenti totius anni, impendantur in
stipendia procerum aliquot et hominum elegsn-
tium, qui cum principibus vivant et consuetudinema
fia! eant, jis serviant et eos. eusto-liant, Certior au-
tem. factus sauctissinms. papa, quot hac acivene-
rint, miratus est et subirascitur, Si enim beate
memos principem, talem virum, mirati sunt. ct
viinperarunt, quod tot huc ministros adduxisset,
quos pecunia el liberali:ate" aliena. sustentaturus
essct, quanto magis nunc, cum alii plures huc
immigrarint, principibus praesertim pueris et orbis
succensendum est, qui neC. dignitate, nec titulis,
nec fama. nobiles sunt! nec. iis irascuntur solum,
sed vetant etiam, vel uuum teruncium supra pecu-
niam decrelàm | impeudi, mandaruntque. mibi mo-
nerem, ut aceurate liee flerent neve quidquam im-
mataretur , — quemaduiodum — alias. factum — est
noununquam, Quare necesse est, vir. nobilissime,
tiii. et Critopulo medico V. Cl. nunc qvilem cure
siut res principum : atque eligemus nos prieterea,
q"i eas admigistret et strenue regat. De nde sin;u-
lori hie consilio deliberabitur, qui locus domicito
iis assignandus sil, Ac quantum. quidem statim
dicerni potest, maxiaie opus sunt, quorum deesse
tneino polerit, primum medicus , dcinde magister
Grrcus, tum magister - Latinus, postremo interpres,
Hi rur plane necessarii sunt, et ouiniGO Aecsse

Digitized by Google |
