91

b

CHRONICON MAJUS. — LIB. iV,

9:8

τον, καλῶς gor ἐφάνη Ev τῷ ἡμετέξῳ βιδλίῳ καὶ ἃ προστάσσει καὶ διορίζεται ἤδη ἡ βασιλεία μου,

ἔργῳ χαὶ ταῦτα εὑρίσχεσθα!, ἵνα τὰς εὐεργεσίας
α ἰνώσχωμεν ἃς οἱ Μονεμθασιῶται εἶχον παρὰ τῶν
β τοιλέων διὰ τὰς χαλογαγ θίας καὶ ἀρετὰς αὐτῶν,
Ua οὐκ εἰς γήθην διὰ τὸν χρόνον γενήσωνται,
«πὼς xal οἱ ἀκροαταὶ καὶ ἕτεροι μιμηταὶ χαὶ ζτ-
λωταὶ καλῶν ἔργων ἔσωντα!.

400 ιζ΄. Ἐπεὶ οἱ Μονεμθασιῶται οἵ τε ἀπὸ τῆς
θεοσώστου πόλιως Μονεμθασίας καὶ ἀπὸ τῶν ID.
γῶν εὐχόμενοι χαὶ κατοικοῦντες ἀρτίω; εἴς τε
hv ει ξόξχστον καὶ θεοφύλαχτον χαὶ θεομεγάλυν-
8» ἹΚωυσταντινούτολιν, ἀλλὰ δὴ καὶ εἰς ἄλλας πό-
Lig χαὶ χώτας τῆς βασιλείας μου, εἰσὶν ἀποτε-
τυμέ ο! διὰ χρυτοξούλγων καὶ προπτταγμάτων
τυ ἁγίων ἀοιδίμων xol paxaplov μη. αὐθεντῶν
xi βασιλέων, τοῦ τε πατρὸς xai πάππου καὶ προ-
πάππου τῆς βατιλείας μου, ἵνα ἐφ᾽ αἷς ἂν ποιῶι
τραγματείαςς εἰς τὴν θεοδόέξαστον Κωνοτοντινού-
mune, πὴν Σηλυμδρίαν, τὴν Ἡράχλειαν, τὸ Ῥαι-
ὦ στὶν, τὴν Καλλιούπολιν καὶ τὰς ἄλλος τῆς Ma-
κεδονίας πόλεις, καὶ δίξωτσι χάριν χομερχίου εἰς
ποητότητχ (6094034570) ἐχατὸν “ηυκίτματα δύο,
εἰς δὲ τοὺ; λοιποὺς πάντας τόπους χαὶ χώρας χαὶ
σκάλας τῆς βασιλείας μου ὁδιαμένωτιν ἀἁνώτεροι
ἀπαιτήτεως χομερχίου παυτελῶς, διατηρῶνται δὲ
"ai ἔνῆχ ἂν εὑρίσχωνται xal κατοιχῶσιν ἀνενόχλη-
τῶι xaX ἀπὸ πασῶν ἄλλων δόσεων xxl ἀπαιτήσεων,
παρεχάλεσαν δὲ ἵνα τύχωσι χαὶ ἐκ νέου εὐεργεσίας
5a: παρὰ τῆς βασιλεία: μου, δι᾿ ἣν ἔγει αὐτῇ τῇ
χάριτι ἔφεσιν καὶ ὄρεξιν τοῦ εὐ:ργετεῖν πάντας τοὺς

" .

εἰς αὑτὴν ἀνχφερομένους πιστοὺς xol εὐῦ πολήπτους,

Ll

"

auream bullam vero ipse forte nacius sum post
captam urbem. Itaque, ut ante divit, pulchrum mibi
visu est, talia libro et. opere nostro. contineri,
unde benefitia cognoscantur, quibus Monembasio-
tr, propter. res prelare gestas viitutesque, ab
bnperatoribus ornati sunt, ut teinporis. iujuria. in
oblivionem ne abeat et. lectores aliique. prseclara
illa facinora imitentnr et s2emulentur.

41. «Cum Morembasiote tum ii,qui Dco cha:am
Monembasiam habitant, urn qui Pegis vel in urbe
gloria, custo'ia et magnificentia. divina insigni,
Cpoli, vel iiis in oppidis locisve imperii nostri com-
mnorantor, bul!is aureis et maudatis sanciormm et
heatornimn. principum et imperatoris patris, aviet
alavi majestatis nostrie, jure hoc pricipuo dona i

sint, u! ja negotiis, qux Cpoli, urbe gloria. Dei il- ὁ

las'ri, Selymbrize, Heraclea, Iielesti, Calliopoli
et reliquis oppidis Macedonis faciant, vectigal peu-
dai centesimas duntaxat binas, in cxteris vero lo«
cis, regiovibus et navalibus imperii nostri immunes
eint omis omnino tributi, neve vexentur, ubicun-
que vivant, ulla ullius stipendii exactione : nostra
majestas, ab iisdem rogata , ut. el ipsa denuo se
ornaret beneficiis, pro gratia eL benevolentia, qua
cunctos sibi subjectos fideles et sui studiosos am-
pleccitor fosetque, imperat atque edicit bulla liac
aurea, ut omnes Monembasiota: tum qui urbem Dco

ἀπολύουσα τὸν παρόντα χρυτόδουλλον λόγον αὐτοῖς,
ἵνα πάντες οἱ Μονεμθασιῶται 01 οἵ τὸ ἐν τῇ
θευσώστῳ πόλει Μυνεμβασίας χυτοικοῦντες, ἀλλὰ
δὴ καὶ οἱ ἐκ τῶν Πηγῶν xal ὅπου 823 εὐρίσχωνται
χαὶ χατοιχῶσιν εἴς τε τὴν θεοδόξαστον Κωνσταντι-
νούπολιν εἴ τε καὶ ἀλλαχοῦ, ἀπολαύωτι μὲν τῆς ἂν
εἶχον πρότερον ἐξουσία: καὶ δεφενδεύστως διὰ τῶν
ῥηθέντων γρυποδούλγων xal προσταγμάτων ὧν εἰ-
Xov “1 ἀπὸ τῶν Πηγῶν xat οἱ ὀνθέντε; Movigfa-
σιῶται - χατεπέχιινα δὲ τῆς τοιχαῦτες ἐξηυτίς
εὐεργετεῖ ἡ βαπιλείχ μὴν αὑτοὺς χοινς ὅγους τοὺς
Μονεμδαπιώτας, τοὺς t€ ἐκ τῶν Πτγῦν γαὶ τεὺς
ix Movrp6asia;, ἵνα ἐφ᾽ αἷς ἂν cim πραγμα-
teat; δίδωτιν ei; τὸ χομέρκιον τὰς θευδυξάστου
Κωνστάντινουπόλεω; ὑπὲρ ἐχδυλῆς ποτότητης νοὺῦ-
μιπμάτων ἐχατὸν νούμισμα ἕν, καὶ ὑπὲο ἐκ δολῖς
ἀγορᾶ; καὶ ἑτέρα; πραγματείας ποσότττος νουμι-
σμάτων ἑχατὸν νούμισνα ἕν, εἴτε Ur)ov si διὰ oízon
ἐν τῷ προφορίῳ καὶ ἀλλαχοῦ Év0a βούλωνται, εἴτε
διὰ οἴνου, ἐὰν ἐξ οἱασδήποτε χώρα: διακεμίσωσι
τούτοις, f| διὰ προσφαγίων παστῶν f| τομαρίων fj
met. ἢ πανξγυ ἣ λινοχόχχου ἢ τζοχαρικῆς d
sepa moy fi ἑτέρων εἰδῶν ὧν ἂν βούλωνται, μηδ᾽
ὅλως παρὰ μηϊενὺς κωλυόμτινοι ἐπὶ sal; δια πρά-
σετι τῶν τοιούτων πραγματειῶν αὐτῶν ἣ χαθελ-
χόμενοι εἰς ἀπαιτήσιι; χαμπανιστιχοῦ, μεσιτικῦ,
ζυγαττιχοῦ, μετρητιχοῦ, παχιατιχοῦ, τομαριατιν
κοῦ, ὀφψωνίηυ, σχαλιατιχοῦ, βιγλιατιχοῦ, δικατίας,
ἀλιευτικῆς τετρυμοιρίας, M3 ξυλαχύρου, ὁρτιμῆς
τῆς ἐνιάζο; ὡς τὰς εἰς αὐτοὺς περὶ αὐτὴν ἁπάσα;

charam Monembasiam habitant, tum qui Pegis vel
quovis alio loco, sive Cpoli, urbe gloria Dzi illustri,
sive alibi, vivunt. commoranturque, etiam postliac
fruantur ea, quam pridem habierunt per supra
nominatas bullas aureas et edicta, Jiberiats et. in-
munitate ; et vero. Monembasiotas universos, tum
eos qui Pegis, tum qui Monembasie bbitant, novo

- hoe hencficio. ornanmus, ut in Serarium urhis glo-

ria Dei illu-tiissimx Cpolis in mercati, nundiuis
alii» ve negotiis centerimas non amplius singelss pen-
dait, si in. foro vel alibi propoaaní aut e regione
quacunque advehant sive frumentum, sive viutim,
sive carnes salsas, sive coria, sive pelles, sive pan-
nos laneos, liuteos sericosve, sive equos, sive de-
uique aliud quodcunque. mercium. genus, neve in
peragendis bis negotiis a nenne impediantur aut
cogatur tributa pendere pro mercibus ponderantis,
librandis vel metiendis, pro adipe, opsonio, statione
navium, excubiis, aut dare decumas, vel quadran-
tem. piseatorium, vel aliud. quodeunque. stipendii
genus, dnm nec collationem faciaut ad castra. mu-
nienda vel exstruendas triremes, aut tributa. pen-
dant, nautis, vel Jis qui merces apud exteros. di-
vendunt, vel cauponibus opificibusque imposita, vel
pro serico, pa»nis in foro vendendis, navigiis fru.
meutariis solvenda, denique nulla ommno vel in-
veuta jam, vel post invenienda vectigalia peadaut,

Digitized by Google

