10}

CHRONICON MAJUS. — LIB. IV.

1018

ἱμστεύω μήτε ἀνενέργητον εἰναι τὴν θείαν φύσιν A τὴν Πελοπόννησον xal ᾧχοδόμησε τὴν Βοσιίτζαν

καὶ ἐνεργειῶν οὐσιωδῶν ἔρημον, μῆτε αὐτὸν εἶναι
οὐσίαν καὶ ἐνέργειαν ἐπ᾽ ἐχείνης, μήτε χτι-
στὰς εἶναι ταύτας χατὰ τοὺς ἄφρονας Βαρλαὰμ
καὶ ᾿Αχίνδυνον, ἀλλὰ xal ἐνεργείας θείας obsto-
, δεις, καὶ ἑτέρας εἶναι ταύτας παρ᾽ αὐτὴν τὴν
οὐσίαν xal ἀκτίστους εἶναι καὶ λεγομένας θεό-
τῆτας.

Ὁ μολογῶ βεδαίως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ Ex
τοῦ Πατρὸς καὶ kx τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι, ὡς
κατὰ τοὺς Ἰταλοὺς, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς ὑποστάτεως
τοῦ Πατρὸς ἐνιχῶς, ὥσπερ ἀμέλει xat αὑτὸς ὁ Υἱὺς
ἐξ αὑτῆς ἑῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρὸς ἐνιχῶς γευνᾶ-
| «at, πέμπεσθαι δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, οἷον αὐτὴ fj χάρις καὶ ἡ δωρεὰ αὐτοῦ δί-
δωσι.

χγ΄. Καὶ οὕτοις τῷ φθινοπώρῳ τοῦ ς 9 5ζ΄ ἔτους
ἀκῆλθεν A57 fj βασίλισσα χυρία "EMvr ἡ Πα-
λαιολογῖνα, τοῦ δεσπότου τῆς Σερδίας γυνὴ, πρὸς
τὴν αὐθεντίαν τῶν Ἑνετῶν, ἐγχαλοῦσα τοὺς χλέ-
ψαντας τὸν βίον αὑτῆς ἐν Κερχύραις. Καὶ τῷ Éapt
τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐγένοντο σεισμοὶ πολλοὶ χαὶ μεγά-
λοι εἴς τε τὴν ἁγίαν Μαύραν καὶ Κεφαληνίαν xai
Záxov0ov* καὶ πολχαὶ οἰχοδομαξ ἐχάλασαν τῶν ἐν
αὑταῖς ταῖς πόλεσι κώμαις tt xal τόποις οἰχούντων,
ἄστεά τε xal τείχη. Τὸ δὲ τῆς Κεφαληνίας πτολίε-
θρον παντελῶς ἐχαλάσθῃ, καὶ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων
τεθνήκασι.

Τῷ δὲ θέρει τοῦ αὐτοῦ ἔτους ὁ τῶν Ἑνετῶν
ναύαρχος τοὔνομα Νιχόλαος Δεχανάλης μετὰ τριὴ-
ρεων ἦλθε κατὰ τῆς Αἵνου καὶ ἠχμαλώτευσεν αὐτὴν
ἐν ἡμέρᾳ ἐδδόμῃ" καὶ ἐπιστρέψα:; παρεγένετο εἰς

Credo, neque ineflicacem esse naturam divinam et
essentialium efficientiarum expertem, neque. idem
esse essentiam et efficientiam jn ea, nec creaias
€38 esse, secundum homines stultos Barlaamum
εἰ Àcindynum, sed et esse efficientias divinas esscen-
t:ales οἱ diversas eas esse ab ipsz essentia et. non
creatas et divinitates dictas.

Credo firmiter, Spiritum sanctum non e Patrect
Filio procedere, ut ftali docent, sed ex ipsa uuice
persowa Patris, quemadmodum ipse Filius ex. ipsa
persona Patris unice generatur, mitti autem a Patre

et Fitio Spiritum, qualem ipsa ejus gratia et benigni. p

tas donat.

95. lta antumno 3nni6977 regina, domima Helena
Paleelogaz, despote Servi» uxor, ad rempublica:
Venetorum abiit, accusatura eos, qui Corcyrz eam
bonis spoliaverant. Vere ejusdem anni terrze motus
multi et vehementes Sanctam Mauram, Cephaleniam
et Zacynthum afflixerunt, el multa. τά εἶδ homi-
num per eas urbes, vicos et regiones habitantium,
quin etiam oppida et moenia, corruerunt. Oppidum
Cephaleniz prorsus eversum est οἱ magna homi-
num multitudo periit.

A&Estate anni ejusdem classis Venetz dux, Nico-
laus Decanales nomine, cum triremibus num inva-
sit et die septimo cepit ; inde. in Peleponnesum

αὖθις τῷ τοῦ θέρους καιρῷ τοῦ αὐτοῦ ἔτους. Τῷ δὲ
χειμῶνι τοῦ αὐτοῦ ἕτους ς οη΄, Ἰανουαρίου xz,
ἔπεσε χαθ᾽ ὕλην τὴν νῆσον τοσαύτη χιὼν οἵαν ol
τῶν Κερχύρων ἄνθρωποι οὐχ εἶδον πώποτε, ὥστε
καὶ ἁλώπεχας χαὶ λαγωοῦς οἰχθιοχείῤως E0fjpsuov.
"Upolex χαὶ εἰς τὰ τῆς δύσεως μέρη, πολλῷ δὲ
μᾶλλον εἰς τὴν ᾿Ασίαν τοι ἀνατολήν, Πεοὶ δὲ τὸ
τέλος τοῦ ἕαρος τοῦ αὑτοῦ Évou; ἐσιράτευσε κατὰ
11; Εὐδοίο: ὁ τῶν ἀσεθῶν ἄρχων, ἐπὶ τέλος τοῦ
Ἰουνίου μηνός, Ὁ δὲ στόλος αὑτοῦ πρὸ τοῦ ἐξελ

θεῖν τὸ στρατόπεδον διὰ ξτρᾶς ἐχ Καλλιουπόλεω,
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Λῆμνον, καὶ παρέλαδε τὸν Κότζι-
γὴν xal τὰ περὶ πᾶταν τὴν νῆσον χωρία πλὴν τοῦ
A4 παλαιοῦ νάστρον, ἤγουν παλαιοῦ πτολιέθρον
xai τῆς cxdia;, καὶ ἐπέστρεψεν, Ἐπελθὺν δὲ τὸ
τῆς πόλεως στρᾶἄτευμα Ex Νιχομηδείας καὶ ὅθεν ἂν
ἣν, ὁμοῦ ἐξῆλθον xal παρεγένοντο εἰς Εὔριπον’ οὖς
ἰδὼν ὁ ἔξαρχος ὁ καὶ ναύαρχος τῶν "Evstüv ἀνεχώ-
otv, ἴσως καλῶς ποιήσας, καχῶς δὲ ὅτι οὐχ ἠθέσ-
λησε δυναμῶσαι τὴν Ἑὔδοιαν πόλιν ἤτοι ἄστυ. Διερ-
χόμενον δὲ τὸ τοῦ ἀμηρᾶ στρατόπεδον ἀπῆρε τὴν
Ἵμοόρον καθ᾽ ὁδὸν, εἶτα ἦλθεν εἰς τὴν Εὔδοιαν, χαθ΄
ὃν δὴ μῆνα ἔφθασε χαὶ ὅ ἀμηρᾶ:. Καὶ σφοδρῶς τε
πολεμήσαντες: διὰ ξηρᾶς καὶ θαλάσσης, τῇ ιβ' τοῦ
Ἰουλίου μηνὸς παρέλαδε τὸ πτολίεθρον πολέμῳ. Καὶ
τούτου γενομένου πάντα τὰ περὶ τὴν νῆτον νησύ-
ὅρια καὶ ἄστεα ἐδουλώθησαν ἑκουσίως, Ὁ δὲ ἀμη-
pis προσχαρτερήσας μικρόν v», περὶ τὰς ἀρχὰς
τοῦ Αὐγούστου ἐξελθὼν ἀπῆλθεν εἰς Κωνσταντινού-
πολιν, Τὸν δὲ μπεηλέρμπεην ἐπαφῆκε, xoi ἦλθεν
εἰ; τὴν Πελοπόννησον. Καὶ οἱ μὲν περὶ τὴν Βοστέ-

profectus Bostitzam :state anni ejusdein instaura-
vit. Hieme autem anui ejusdem, 6278, die Januarii
25, in tota. insula nix cecidit, quantam Corcyrzi
nunquam viderant, ila ut manibus vulpes et lepores
caperent. ldem versus occidentem faetum est, mul-
loque magis versus Asiam sive Orientem. Sub finem
veris anni ejusdem, exeuute Junio mense, impio-
run) princeps adversus Fuboeam expeditienem sus-
cepit. Classis ejus, antequam ezercitus per ter-
ram Calliopoli exiret, Lemnum venit et Cotsinum et
omnia toiius insule. loca, preter PPaleoeastrum si-
ve vetus oppidum et portuin, occupavit ; deinde re-
versa est. Tum advenientibus Nicomedia et ubieun-
que erant urbanis copiis, una exierunt et in. Euri-
pum venerunt. Quos vbi viditexarchus οἱ navarchus
Venetorum, recessit, recte fortasse : male autem
fecit, quod Eubaram urbem munire noluit. Trans.
iens autem ater exercitus Imbrum ex itiuere ce-
pit, atque inde ad Eubceam appulsus est ; quo mep-
se affuit eliam ameras. Puguatnm est vehementer
terrà marique, ét duodecimo die Julii oppidum in
potestatem redactum, (juo facto, omnes in circuii
parva insulz et oppida ultro se dediderunt. Ameras
aliquantispr ibi commoratus, sub initium. meusio
Augusti Cpolim discessit, beglerbegum in Pelopou-
nesum misit. Qui Bostitzam tenuerunt. partim fuge-

Digitized by Google
