961

GEORGII PHRANTZ E

963

Mavtvieia διαδιθάζω, πανοικὶ, ἐλθὼν εἰς τὰ περὶ A vástaoty ποιήσῃ, xal φάγῃ τοὺς ὄρχους ὡς λάχανα,

τὴν Τρύπην βουνὰ, ἔνθα δὴ xat ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἣν,
καὶ οἱ ῥηθέντες καταστάται τῶν τοιούτων ἀξιεπαίς-
νων ἔργων ἦλθον καὶ ἄνευ συμδουλῆς ἢ ἀντιῤῥή-
στως, μὴ ποιήσα; ἀναβολὴν οὐδεμίαν, ἀπέστειλε τὸν
αὐτοῦ μέγαν πρ'μιχέριον τὸν Λάζαρον, καὶ πάντα
τὰ ῥηθέντα ἄστεα τῷ ἀμηρᾷ παρέδωχεν ὡς λάχανα
γῆπου, Τῇ δ᾽ αὐτῇ σχεδὺν ἡμέρᾳ ἐπεὶ ὁ ἀμηρᾶς ἦν
ἀναγχαζόμενος ἐξελθεῖν τῆς Πελοποννήσου διά τινα
αἰτίαν, καταλείψας Απάρην τὸν τοῦ Tovpayávn
οἶον, ἵνα αὐτὰ λάδη ἀντὶ τοῦ ἀμγρᾶ, ὁ δ᾽ ἐκεῖθεν
ξιέθη.

te^. Τῷ δ' Ὀχτωδρίῳ μτρλ τοῦ τς ἔτους ὁ
ἀμηρᾶ; ἀποστείλας πρέσδυν πρὺς τὸν δεσπότην xvp
Ar ufcptov ἥτει τὴν θυγατέρα αὐτοῦ εἰς γυναῖκα,
ἣν ἔσχεν ix τῆς αὐτοῦ συζύγου τῆς τοῦ Παύλου
ποῦ ᾿Ασάνη θυγατρὸς, τοῦ πατρὺς Ματθαίου" εἰ δ᾽
οὗ, μάχη ἀνὰ αὑτῶν ἔσεται. Ὁ δὲ περὶ τυύτου τοῦ
συνοιχεσίου πρέσδυς ἐλθὼν καὶ πρὸς τὸν δεσπότην
χὺρ θωμᾶν εἷς τὴν Πόντιχον εὑρισχόμενον τοὺς ὄρ-
χοὺς τῆς ἀγάπης ἀπετέλεσε, καὶ τὰ μὴ φθάσαντα
ἄττεα δοθῆναι τῷ αὐθέντῃη αὐτοῦ ἔσχε κατὰ τὰς
συμφωνίας, ὡς εἰρήκαμεν, καὶ 88,9 ἀπῆλθε. Κατὰ
δὲ τὸν Ἰανουάριον μῆνα τοῦ αὑτοῦ ἔτους καὶ ὁ xa-
λοκαγαῆὺς Λυχάνης Νιχηφύρος 3j μᾶλλον εἰπεῖν Πε-
λοποννησιοφθόρος, λογιζόμενο; εἶναι τῶν πρώτων
καὶ πιστῶν ἀρχόντων τοῦ δευτότου κὺρ Δημητρίου,
xal τινε; ἄλλοι σὺν αὐτῷ τῶν ᾿Αλθανιτῶν καὶ Πε-
λοποννησιωτῶν, μὴ λογιζόμενοι ὅτι ἃ ἐπιμξλοῦνται

«0; πρὸ ὀλίγου μετ᾽ αὐτῶν ἐποίησε. Καὶ ὁ ἄλλος
ἀγαθὸς ἀνὴρ ᾿Ασάνης ὁ Ματθαῖοξ διὰ τὸ πρὸς τὸν
ἀμηρᾶν εἶναι ἀπεσταλμένος περὶ τοῦ εἰρημένου συν-
οιἰχεφίου τοῦ ἀνὰ τῆς τούτου ἀνεψιᾶς καὶ τοῦ ἀμτρᾶ
ταῦτα οὐκ ἐγίνωσχεν. Ἐξελθόντος οὖν τοῦ δεσπό-
τον κὺρ Θωμᾶ εἰς τὰς ἀρχὰς τοῦ Φεθρουαρίου μη-
νὺὴς τοῦ αὑτοῦ ἔτους ἀπὸ τῆς 'Apxablac, xal ἔνω-
θέντος μετὰ τῶν ἐργαζομένων κατ᾿ αὐτοῦ d xx
μᾶλλον εἰπεῖν τὰ χατ᾿ αὐτῶν, ὡς ὁ λόγος προϊὼν
δηλώσει, παρέλαθεν ἀπὸ μὲν τῶν Τούρχων τὰ Ka-
λάδρντα καὶ μόνον Ex τῶν ἀστέων ὧν ἤλπιζον λα-
ξεῖν, ἃ οἱ Τοῦρχοι κέχτηντο, ἀπὸ δὲ τοῦ δεσπότου
χὺρ Δημητρίου ὅπερ αὐτοὶ οἱ ἐργάται τῶν χαχῶν
ἡγεμόνενον, Καρίτχιναν λέγω xal ἅγιον Γεώργιον,
Βορδόνιαν, Καστρίτζαν καὶ ἕτερά τινα, ἵν᾽ αὖϑις
ἔχωσιν αὐτὰ οὖχ ὡς πρώην ἐχυδέρνουν, ἀλλ᾽ ὡς
αὐθένται ἴδιοι. Ἐχατώρθωσαν οὖν οὐδὲν ἄλλο οἱ
φρόνιμοι χαὶ πρακτικοὶ καὶ γενναῖοι ἄρχοντες ἢ
μόνον ὅτι 390) ἔσχον χατ' αὐτῶν Θεὸν τὸν τοῦ παν-
τὸς ποιητὴν καὶ αὐθέντην τῶν ἐπὶ γῆς ἰσχυρότερον,
καὶ οὕτως τὸ σχάνδαλον ἐποίησαν ἀνὰ τῶν ἀδελφῶν
xal αὐθεντῶν αὐτῶν, οὐκ ἐνθυμηθέντες οἱ ἄθλιοι τοῦ
ἀψευδοῦς λογίον ὅτι πᾶσα βασιλεία διαμερισθεῖσα
xa0' ἑαυτὴν ἐρημοῦται, οὔτε τοῦ παροιμιώδους λό-
του τοῦ πρὸς τοὺς δύο οὐδ᾽ Ἡραχλῆς, ἀλλ᾽ ἐ πανέ-
στησᾶν καὶ πρὸς τοὺς τρεῖς. Καὶ τούτων οὕτως προ-
δάντων πρῶτον μὲν ὁ θεὸς παρεῖδεν αὐτοὺς, καὶ τί
ἔπραττον οὐχ ἐγίνωσχον, ἄλλ᾽ ὡς τοὺς ἰχϑύας τοὺς

πρᾶξαι εἰς καχίαν αὑτῶν πρόχειρον ᾧχονόμουν, ( ἔσω τῆς σαγήνης ὄντας καὶ ἀγνοοῦντα; ὅτι πάντες

ἔπεισαν τὸν δεσπότην χὺρ Θωμᾶ" ἵνα μάχην ἐγείρῃ
κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ καὶ κατὰ τοῦ ἀμηρᾶ ἐπα-

sit, ac sine deliberatione vel reclamatione et mini-
me cunctanter Lazarum, magnum primicerium
suum, misit et loca, qux dixi, omnis, tanquam
olera horti, Amerz tradidit. Cum eodem ferme die
Ameras e Peloponneso discedere causa quadam co-
geretur, Amarem, Turachanis filium, qui illa pro
se occuparet, reliquit, ipse inde abiit.

46. Octobri mense anni 6967 Ameras, legato ad
Dewetrium despotam misso, bujus filiam iu watri-
monium sibi expetivit, quam is ex Pauli Asanis,
patris Matthaei, ülia, uxore legitima, babebat: nisi

βέλλουσιν ἕλχεσθαι elc γῆν, bv ὅσῳ ἕως τοῦτο vi-
νηται ἀλλήλως διώκονται καὶ ἀλίσχονται καὶ ςθεῖ-

coneiliando ! ad Ameram missus. Itaque Thomas
despota sub initium Februarii ejusdem anni er
Arcadia profectus et conjunctus cum iis qui ipsios,
imo, ut docebunt es, qux sequuntur, sui studios
erant, Turcis eripuit Calabrita, solam ex urbibus,
quas ἃ Turcis occupatas recuperaturos se esse spe-
rabant, Demetrio despotze autem eas, quibus ipsi
malorum auctores przerant, Caritenam, sanctam
Georgium, Bordoniam, Castritzam, et alia nonnulla,
ot illi eas non tanquam administratores, ut ante,
sed ut domini reciperent. Nibil igitur aliud pru.

daret, pro hoste se eum habiturum. De hoc con- D dentes isti, strenui et generosi primores assecuii

jugio wissus legatus etiam. ad Thomam despotam
Poutici versantem.— venit, et, pactione cum eo fac-
ta, oppida principi suo nondum donata secunduin
conventa accepit ac discessit. Mense Januario ejus-
dem anni eximius ille vir, imo vero pestis Pelo-
ponnesi, Nicephorns Lucanes, qui in. fidelibus et
primis Demetrii despotz proceribus numerabatur,
et alii quidam Albanitae et Peloponnesii, ignari,
que molirentur, in suam se perpiciem moliri, Tho-
mie despotz suaserunt, ut fratrem bello adoriretue
vt contra Ameram rebellaret,et qua paulo ante fe-
cerat sacramenta, tanquam olera, comederet. Iguo-
rabat hoc alter vir egregius. Mattlieus. Asanes, de
connubio illo inter illius consobrinam et Amcram

sunt, nisi ut Deum, rerum omnium auctorem et
principem iis, qui in terra &unt, potentiorem con-
tra se irritarent; atque inter. fratres et. dominos
suos severunt inimicitias, haud memores miseri
oraculi illius indubii : « Omne regnum secum dis-
cordans dilabetur; » nec proverbii illius: « Adver-
sus duos ne Hercules quidem : » quin imo etiam iri-
bus obnisi sunt. Que cum ita procederent, primum
eos Deus neglexit, nec sciebant, quid facerent, sed
erant velut pisces in verriculo, qui, se omnes in
lerram protractum iri nescil, interim invicem se
persequuntur, δὲ miNores capti consumuntur a ma-
joribus. Quippe Thomas despota incursabat obsi-
debotque frais arbes et oppida, Zarnatam et alia

Digitized by Google
