979

Ελγειρίας, ἀντιναύλου, ἐξωπρασία:, χυσμιατιχοῦ,
λαπηλιατικοῦ, μηνιατιχοῦ, ἐργαστηριαχοῦ, μετα-
ξιατικοῦ, τῆς ἀπαιτήσεως τοῦ πανίου τοῦ ἐν τῷ
φόρῳ πωλουμένου, ἔτι δὲ xal τοῦ χεραλαίου τοῦ
σιταρίου τοῦ εἰσαποταχθέντος ἀπαιτεῖδθαι ἀπὸ τῶν
χαραθδίων ἢ ἑτέρον τινὸς χεφαλαίου τῶν νῦν Evep-
γουμένων, ἢ xal εἰς τὸ ἑξῆς μελλόντων ἐπινοηηή -
σεσθαι, ἀλλὰ διατηρῶνται ἁπάντων τούτων ἀνενό-
qnot χαὶ ᾿ἀδιάσειστοι παντελῶς, Ὡσαύτως οὐδὲ
οἱ πωλοῦντες πρὸς αὐτοὺ; 7| ἐξωνούμενοι ἀπὸ τῶν
πραγματειῶν αὐτῶν, εἴτε ζῷά εἰσιν εἴτε γεννημα-
*w& εἴδη $ καὶ ἄλλο τι, f ἐν τῇ θεοδοξάττῳ Κων-
οπαντινουπόλει J| ἐν ἑτέροις τόποις τῆς βασιλείας
μον, ἀπαιτοῦντες γάριν χομερχίου Évexev δηλονότι

«ἧς δεφενδεύσεως τῶν τοιούτων Μονεμδασιωτῶν. B

. Ἔσται δὲ xol ὅταν διαχομίζωσι διὰ χαραδίων τὰς
πούτων πραγματείας, εἴτς ἀπὸ τῆς ἄνω θαλάσση:,
εἴτε ἀπὸ τῶν τῆς θεομεγαλύντου Κωνσταντινουπό-
λεὼς χόλπων, εἶτε σῖτος ἕνι εἴτε οἶνος εἴτε ἕτερόν τι
£10: e, ἰσάξζωνται μὲν ol δηλωθέντες Μονεμδασιῶται bv
πῷ χομερχίῳ τῆς ὑξοφυλάχτου Κωνσταντινουπόλεως,
καὶ ἵνα διδῦσιν ὅσον ἀνωτέρω διυρίζεται ἡ βασιλεία
pov, οἱ δὲ ἔχοντες τὰ γαράδια διαμένωτιν ἀνενόχλη-
tot χάριν τῶν τοιούτων πραγματειῶν αὐτῶν, μύέτε
πετραμοιρίαν fj ἄλλην ἀπαίτησίν τινα χάριν τῆς
κούτων ἐξουσίας παρά τινος ἀπαιτούμενοι, "Ex δὲ
4.03 διέρχωνται μετὰ πραγματειῶν αὐτῶν ἢ ἀπὸ
Δύσεως εἰς ἀνατολῖν, ἢ ἀπὸ ᾿Ανατολῖς εἰς Δύσιν, tj ἀπὸ
μέρους τῆς Ζαγορᾷ; διαδιδάξοντες ζῶα f] ἄλλο τι,
εἴτε εἰς τὴν Σωζόπολιν ἣ εἰς τὴν ᾿Αγαθόπολιν fj εἰς
κὴν Μηδίαν καὶ τὰς λοιπὰς χῴρας τῆς βασιλείας
μου, ὀφεξλωσι διατηρεῖσθαι ἀνενόχλητοι καὶ ἀδιά-
οειῖστοι παντελῶς ἀπό τε τῆς ἀπαιτήσεως τοῦ χο-
μερκίου, τοῦ διαδατικοῦ xol τοῦ ποριατιχοῦ, παρά

sed horum omnium plane sint immunes. Item ii qui
tnerces, sive ex animalibus sive e plantis sive alia
quacinque ratione partas, »ut vendunt Monemba-
siotis, aut ab ils emunt, sive Cpoli gloria Dei iltu-
xtrissima, sivein aliis imperii nostri locis, nihil pen«
dünto tributi. propter. gratiam Monembasiotis ime
pertit;m. Deinde si qti navigiis horum merces vel
Ὁ mari supero vel ab urbis magniflez Cpolis oris

GEORGII PHRANTZ €

oxála; , ἀλλὰ δὴ χαστροχτισίας, κατεργοχτισίας, A τε τῶν κατὰ χαιροὺς εὑρισχομένων εἷς χεφαλὴν τῶν

C

950

εἰρημένων κάστρων καὶ παρὰ τῶν ἐκεῖσε và δημότιχ
διενεργούντων, ἐφ᾽ αἷς δὴ ποιῶσι πραγματείαις ἐν
ἑτέροις τόποις τῆς βασιλείας μου γεννηματιχάς tz
καὶ λοιπὰς, εἴτε κατὰ ᾿Ανατολὴν εἴτε χατὰ Δύσιν, εἴτε
ἐν νήσοις εἴτε xax! ἤπειρον, ἕν τε χάστροις χαὶ παν-
ηγύρεσιν εἴτε ἐν ἄλλοις τόποις. "Ετι δὲ χαὶ εἰς τὰς
τῆς Πελοποννήσου ἁπάτας χώρας xai xácrpi τῆς
βασιλείας μου γινωσχομένας πανηγύρεις ὀφείλουσι
διατηρεῖσθαι μὲν χαὶ ἀπὸ τῶν κεφαλαίων πάντων
ἀνώτεροι, διατηρεῖσθαι δὲ xal παντελῶς ἀνενόχλητοι
Χαὶ χάριν δόσεως χομερχίου, μηδὲ ἕνεχεν ποριατ'-
κοῦ διδόντες τὸ τυχόν. “Ὅθεν ὀφείλο. σι διατηρεῖν
αὑτοὺς εἰς τὴν τοιαύτην ἀνενόχλησιν καὶ δεφένδευσιν
οἱ εἴς τε τὸ χομέρκιον t5: θεομεγαλύντου Κωντταν-
τινουπόλεω; καὶ οἱ εἰς τὰς ἄλλας πάσας σχάλας vat
χώρας καὶ κάστρα τὴς βασιλείας μου ἐνοχοποιούμε-
νοι xatà καιροὺς, ἀλλὰ δὴ καὶ πάντες ὅσοι ἐπιχρα-
τῶσι κτήματα ἣ ζευγαλάτια d χάστρα δρισμῷ τῆς —
βασιλείας μου, εἴτε τῆς περιποθῆτου μοι Αὐγούστης
εἰσὶν οὗτοι, εἴτε τοῦ ἐρασμιωτάτου μοι υἱοῦ A05
πῆς βασιλείας μου βασιλέως, εἴτε τῶν προσμενῶν -
ἀρχόντων τῆς βασιλείας μου xai τῶν λοιπῶν óp-
χόντων καὶ ἀρχοντοπούλων αὐτῆς, οὐδὲ αὐτοὶ ὀφεί-
λουσι χάριν μαγειρίας ἢ ὀψωνίου 3 ἄλλου τινὸς ζη-
τήματος ἀπαιτεῖν τι ἐξ αὑτῶν f| ἄλλο τι ἐπάγειν
αὐτοῖς ἐπιτίμιον xal ἐπιδλαδές, ᾿Αλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ
χατὰ χαιρὸν μέλλοντες ἔχειν τὴν ἐνοχὴν τῆς θεοῖο-
ξάστου Κωνσταντινουπόλεως ἀφέξωνται τελείως τοῦ
ἐπάγειν ἐπήρειαν αὐτοῖς καὶ ἀπαίτησιν τὴν τυχοῦσαν
3| ὀφψωνίου ἢ μαγειρίας, f| συγχαταλέγειν αὐτοὺς
τοῖς λοιποῖς ἐ ποίχοις ταύτης ἐπὶ τὰς χατὰ καιροὺς
γινομένας χοινωφελεῖς ἴσως χρείας συγχροτήσεσιν,
ᾧ ἰδίως ὅλως ἀπαιτεῖν τούτους τῆς τοιαύτης συγχρο-
κἥσεως ἕνεχα. ᾽Δλλ᾽ οὐδὲ el; ἃ; ἔχωσιν οὗτοι ὑποῦὲ-

sivein insulis sive in continenti, in. castris, merca-
tibus et reliquis locis. liem in. mercatibus, qui in
Peloponnesi oppidis et castris imperio nostro sub-
jectis habentur, cosdem liberos esse volo omni
tributi genere, nec ulla vectigalis vel portorii exa-
ctione vexari, Quare pr:estent. iis necesse est has
immunitates tuni qui Cpoli tributorum exactiaui,
tum qui aliis. portibus, locis et castris imperii no-

üvelant, sive frumentum, sive vinum, slve aliud D stri. prefecti. sunt? nec, vero. quicunque fundos,

quodcunque mercium genus, penduuto ii quos di-
ximus, Monewmlasiotze zerario urbis tributi id, quod
supra constituit majestas nostra, domini navium
immunes sunto, neve postulantor quadrantem vel
aliud. quidquam vecfigalis, propter immunitatem
iilis concessam. Si vero eorumdum merces, sive
animal a sive aliud quid, aut ex occidente in orien-
lem, aut ex. oriente in occidentem, aut 'e fiuibus
Zagorz advehuntur, sive Sozopolim, sive Agatlio-
po'in, sive in Mediam et reliqualoea imperii nostri,
nihil omnino vezantor exigendo tributo, vectigali vel
portorio, ab iis qui castris illis vel civitatibus priesunt
in negotiis quibuscunque, que in aliis loris imperii
nostri. faciunt, sive in. oriente. sive. in occidente,

przedía vel castra intra fines imperii uostri sita ha*
bent, sive majestatis nostrz, sive filii nosti dile-
ctissimi, sive cognatorum nobis vel aliorum primo-
rum procerumque ministrisunt, ullum ullius gene-
ris tributum ab iis exigunto, neve omnino quid-
quam iis imponunto mulcie noxiive. lpsi item
Cpolis, urbis clarissima, prefecti prorsus. absu-
nento a | tributis illis imponendis, neve eosdem cum
reliquis advenis in. censum referunto ad collationes
ob rei public: aalutem | faciendas, aut. separatim
eos in tali re stipendia postulanto. Nec vero lites,
qvas vel eum aliis, vel inter. se habeut, ab illis,
sed in sanctuario. majestatis nostre dijudicantor,
Atque, hujus quidem. bulla aurez auctoritate ct

Digitized by Google
