1015 GEORGII

PHRANTZ.K (0

ταῖς καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ Θεοῦ .Ἰησοῦ A μετὰ τὴνξνωσιν φύσεις, ἕνα δὲ τῇ ὑποστάσει τῇ

Χριστοῦ ἀειπαρθένου Μητρὸς, τῆς μόνης παναγίας
xai ἀληθῶς θεομήτορος, ὡς δῶρον χαθαρὸν τὴν xa-
λὴν ταύτην ὁμολογίαν προσενέγχόντες τῇ Τριάδι,
τῆς τὸ αἰωνίου ἐλευθερωϑῶμεν χολάσεως καὶ τῆς
διαιωνιζούσης σὺν Χριστῷ ἀπολαύσωμεν θείας αὖ-
τοῦ τοῦ Χριστοῦ βασιλείας χαὶ δέξης καὶ ἀπολαύ-
σεως, αἰωνίω; αὐτὸν τὸν Χριστὸν τὸν μονογενῇ
Yibv τοῦ Θεοῦ ζῶντος δοξάζοντες σὺν τῷ προαιω-
ví» αὑτοῦ Πατρὶ xal τῷ παναγίῳ Πνεύματι.
, Ἀμήν».

᾿Ἐπομωλουθῶν οὖν ἐγὼ τῇ ὁμολογίᾳ, ὡς χρὴ
ποιεῖν τοὺς τὸ μοναχικὸν σχῆρα λαμβάνοντας, εἶπον
«οὕτως ft

Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μὴ κείσμα εἶναι οὐδ᾽
ὑπὸ χρόνιν χατὰ τὸν ἄφρονα "Apttoy, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον
καὶ συναΐδιον τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ
Θεοῦ ἀληθινοῦ, ποιητὴν χρόνων xal τῶν χτισμά-
^y πάντων, ὕστερον δὲ σαρχωθέντα δι᾿ ἡμᾶς
ix Πνεύματος ἀγίου καὶ Μαρίας τῆς παρ-
,8évev.

Πιστεύω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μὴ χτίσμα εἶναι
᾿μηδὲ ἑτερούσιον τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ, ὡς ὁ
Μακεδόνιος ὁ xev ul αὶ τῆς αὐτοῦ χάριτος ἐόλασ-
φήμει, ἀλλὰ Θεὸν ἀληθινὸν ὁμοούσιον χαὶ συναῖ-
διον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ 'Υἱῷ, ἐκ τοῦ Πατέρος
προϊὸν ἐχπορευτῶς, ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἐξ αὐτοῦ γεν-
νητῶς. ^
(o Πιστεύω μὴ ἄλλον εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν

θεῖχῇ δηλονότι, διὸ καὶ τὴν αὑτὸν τεκοῦσαν χυρίως
καὶ ἀληθῶς Θεοτόκον εἶναι καὶ οὐ Χριστοτόκον χατ'
ἐχεῖνον τὸν ἄφρονα.

Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μετὰ τὴν ἐνανθρώ-
πησιν καὶ ἕνωσιν μὴ εἰς μίαν φύσιν τὰς δύο συνά-
ψαι χατὰ τοὺς ἄφρονας Διόσχορον καὶ Εὐτυχῆ,
οἵ τῇ θεότητι τὰ πάθη προσῆπτον, ἀλλ᾽ ἐν δὺο
φύσεσι μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀσυγχύτως γνωριζόμε-
vov καὶ ἔτι μὴ so; εἶναι κολάσεως μήτι
ἀποχατάστασιν δαιμόνων xatà τὸν ἄφρονα Ὧρι-
γένην.

Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θέοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν οὐχ ἐν
θέλημα ἔχειν φυσιχὸν xat μίαν ἐνέῤγειαν χατὰ τὸν
Ῥώμη: 'Ovóptov καὶ Πύῤῥον τὸν ἄφρονα, ἀλλὰ
δύο θελήσεις xal δύο ἐνεργείας, θεϊχὴν δηλαδὴ
καὶ ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν καὶ θέλησιν, χαὶ yr
δετέραν τῶν φύπεων ἀθίλητον εἶναι ἢ ἀνινέρ-
γῆτον.

ὅδ Πιστεύω εἰς τὰς εἰχονικὰς ἀνατυπώσεις,
ἤγουν εἰς τὸν χαραχτῆρα τὸν ἐν εἰχόνι περιγρ-
πτὸν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σιυτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ καὶ τῆς πανάγνου xal θεοτόχου αὐτοῦ Μη-
«ρὸς καὶ πάντων τῶν ἁγίων, σχετικῶς, οὐ λατριυ-
τκιχῶς προσχυνουμένας, οὗ θεοποιουμένας, ἀσπάζε.
σθαί τε καὶ τιμᾷν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ θεοῦ, οὐ 1j
ὕλῃ τὸ σέδας, ἀλλὰ τῷ πρωτοτύπῳ ἀπονέμουσαν᾽
ἡ γὰρ τιμὴ τῆς εἰχόνος εἰς τὸ πριυυτότυπον διαδαίνει

πουοαιώνιον, ἕτερον δὲ τὸν Ex. τῆς Παρθένου γεννη- C χατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον ὡς ἀντίτυπος οὖσα τῶν

θέντα 'βησοῦν Χριστὸν, ὡςὁ ἄφρων Νεστόριος ἐδλα-
σφήμει, ἀλλὰ τὸν ἐξ αὐτῆς γεννηθέντα δύο μὲν εἶναι

Jesu Christi semper virgine, una sanetissima et ve-
ra Deipara, tanquam donum purum pulchram banc
professionem offerentes Trinitati, poena zterna libe-
remur et fruamur sempiterno cum Christo divinore-
guo ejus, gloria et letitia, perpetuo celebrantes
Christum, Filium Dei unigenitum, cum Patre, qui
fuit ante szcula, et Spiritu sanctissimo. Amen.

Post hanc igitur confessionem, ut. decet facere
eos qui :nonaehicum habitnm induunt, addidi hzc.

Credo Filius Dei non esse creaturam nec tem-
' pori subjectam, ut stultus Arius docet, sed cozqua-
Jem et coeternum Deo Patri, Deum verum e Deo
vero, factorem szculorum et creaturaruiA omnium,
post autem incarnatum propter nose Spiritu sancto
ei Maria Virgine.

Credo Spiritum sanctum non esse creaturam, nec
diversum a Patre et Filio, sicut. Macedonius gratia
ejus destitutus. blasphemabat, sed Deum verum
coxqualem et cozternum Patri et Filio, e Patre
procedente. processione, sicut Filius ex eodem ge-
neratione.

Credo non esse alium Filium Dci onte sxcula na-
tum, alium e Virgine natum Jesum Christum, sicut
stultus Nestorius blasphemabat, sed ex ea natum
Quas esse post uuionenmr- naturas, unum autem per-
soia, divina scilicct, unde cliam. quie eum pepe-

πρωτοτύπων, .

rit, proprie et vere Deipara, non, ut stultus ille vole"
bat, Cbristipara. ᾿
Credo, Filium Dei post incarnationem et unionem
Bon in unam natüram ambas conjunzisse, secundum
stultorum hominum, Dioscori et. Eutychis, dociri
nan, qui divinitati dolores attribueruut, sed inda2-
bus naturis post unionem immiste dignoscendum ;
nec vero finem pana aut restitutionem dzionom
esse, ut stultus Origenes docuit.
Credo, Filium Dei, Domiuum nostrum Jesum
Christum, postquam homo factus est, non unam ha-
D buisse voluntatem naturalem et unam cfficientiam,
secundum Honorium, episcopum Komanum, εἰ stul-

tum Pyrrhum, sed duas naturas et duasefficientias, —

divinam et humanam voluntatem et efficientiam, εἰ
neutram naturam aut voluntate aut efficientia carere.

Credo in imagines expressas sive characteres
imagine descriptum Domini et Dei et Salvatoris ae
siri Jesu Christi et sanclissima Deiparz, maurs
ejus, atque sanctorum omnium, relative, non. ΤῊ"
giose adorandas, nec consecratas, ut colantur εἰ
honorentur ab Ecclesia Dei, quae non mates am, sed
personam veneratione prosequitur. Etenim cultus
imagini tributus ad ipsam personam transit, gecun
dum magnum Basilium, quippe imago instar
archetypi.

Digitized by Google 2 e
