929

GEORGII PHRANTZ.E

1u^0

τῆς τὸν Σχαντέρινο χαὶ αἰχμαλωτίτα; χαὶ ἀφανίσας A ἄπρακτον καὶ ἄταχτον, καταλείψας εἴς τινας τύπους

τὸν τόπον, xal χτίσας ἄστυ πλησίον τοῦ χαθηλιχοῦ
ἄστεως αὐτῆς, ρούας ὀνομαζομένου, mph; τὺ ἀντι-
μάχεσθαι αὐτῷ, ἐπανέστρεψεν εἰς τὰ περὶ τὴν Κων-
σταυτινούπολιν, Καὶ τοῦ αὐτοῦ τ λγε' ἔτου; τῷ 01-
Qi ὁ Βίχτωρ Καππέλος ὁ χαθολιχὺὴ; νανάρχτς τοῦ
τῶν Ἑνετῶν στόλον ἀπελθὼν εἰ; νῆσον Ἵμδρον
παρέλαδιν αὐτὴν, καὶ πάλιν ἀπελθὼν εἰς ᾿Αθήνας
πᾶπαν τὴν τῶν ᾿Αθηνῶν πόλιν ἠχμαλώτευσεν * εἶτα
ἐλθὼν περὶ τὸν Αὐγούστιν μῆνα εἰς τὴ» παλαιὰν
Πάτραν ἐπῆρε τὴν χώραν. Ἐπιδραμόντος οὖν τοῦ
A296 'Apápn εἰς βοήθειαν τῆς χώρας, ὁ προμηϑεὺς
τοῦ τῶν ᾿Ενετῶν στόλου f| ναύαρχος, καὶ ὁ Ῥαοὺλ
Μιχαὴλ ὁ Ἵτης μετὰ πολλῶν καὶ χαλῶν στρατιωτῶν
ἔτρεψεν αὐτὸν χατὰ χράτος xal πολλοὺς τῶν αὐτοῦ
ἀπέκτεινον. Καὶ διώξαντες μέχρι πολλοῦ οὐκ εἴασαν
αὐτοὺς φεύγειν, ὡς ἔθο; παρὰ τοῖς ἐμπείροις xoXs-
μισταῖς ἔστι τοῖς ἀντιδίχοις ποιεῖν, xal αὐτοὶ οὐκ
ἐπέστρεψαν εἰς τόπον αὐτῶν τὸν ἔδιον xaX τὺν στό-
λον, χαθὼ; ἐσυμθούλενον αὐτοὺς οἱ τοῦ τόπου Ῥω-
μαῖοι ἄρχοντες καὶ md; ὁ δῆμο; " ἀλλ᾽ ὁ ῥηθεὶς
να αὐχο; Ἦτο: ὁ τοῦ στόλον πρυμηϑεὺς μὴ καταδε-
ξάμενο; τὴν τούτων βουλὴν, ἀλλ᾽ ἐπαρθεὶς τῇ νίχῃ
καὶ σχληρὺς φανεὶς xa μᾶλλον κατὰ τῶνδε τῶν συμ’
δυυλευόντων αὐτῷ ἀπειλητιχοὺς λόγους ἐξέχεε, λέ-

qov ὅτι ἐξ ἀνα  δοίας καὶ ἀπιστίας αὐτῶν οὐχ ἀκο- -

λουθοῦσι χἀκεῖνοε τῷ τῶν ἐχθρῶν διωγμῷ. Kal
οὕτως θέλων χαὶ μὴ θέλων ὁ στρατὸς ἐδίωξεν τοὺς
ἐναντίου; ἄχρι Σαδελλίου xat ἐπέχεινα πρὸς τὴν
ἐπάνοδον fjxot ἀνάδασιν τοῦ Σιδηροτάττρου. Ὁ γοῦν
ἀμπηρᾶς ἰδὼν τὸν τούτων διωγμὸν ἄχαιρον xal

expeditione suscepta, horum ducem Seanterinun
olade afflixit, omnis cepit, ac vastavit, et, con-
dito oppido prope urbem eorum principem, qua
Cra appellatur, 24 eum inde. lacessendum, Cpo-
lim reversus est. state ejusders anni 6975 Victor
Cappelus, summus classis Venet:e dux, Imbrum
profectus, eum insula: cepit, rursumque. Athenas
delatus, totam urbem in potestatem redegit ; deinde
Augus'o mense veterem Patram aggressus est, et
cjus urbis agrum vastavit. Ameram ad. feren lum
Ausilium accurrentem praefectus. classis Nenete ct
Michael Raulus [ses cum magna. et probata manu
gtrenue fugarunt, multis e militibus ejus occisis ;
/ac diu eos persequentes, fugiendi spatium — iis non
dederunt,ut periti militef adversariis facere solent,
pec ad stationem suam et classem reversi sunt,
quantumvis suadentibus Romanis urbis magistra-
libus cunctisque civibus ; sed przfectus classis
spreto eorum coasilio, et victoria elatus superbia-
que intumescens, potius verba  minacia in eos qui
(114 suadereut, fundebat, propter ignaviam et
perfidiam eos non una hostes persequi dictitaus.
Jaque exercitus coactus usque. Sabellium, et eo
ulterius, ad ardua Siderocastri, hostes insecutus
est. Ameras autem importunam eorum, inutilem οἱ
confusam insecutionem intuitus, relictis prafectis
in locis quibusdam, per quie tronsituit eraot, cou-

ἀνθρώπους χρατοῦντας τοὺς τόπους ὅθεν fusirov
διελθεῖν, εἶτ᾽ ἐπιστρέψας κατ' αὐτῶν ἔτρεψε χαὶ
ἐδίωξέν αὐτοὺς, καὶ φθάσας ἀνεῖλε τὸν εἰρημένην
προιιυ θέα τοῦ στόλου ἐπὶ ἡμιόνου
ξυσεπέχεινα πεσόντα, Καὶ ἄλλου;
τες πολλοὺς, χάἀὶ αὐτὸν δὴ τὸν ' Ῥαοὺλ Mya
ἀλώσαντες τοῦ ἵππου ἐχπεσόντα [497 ἐχάθιπσαν
αὑτὸν ἐπὶ σχόλοπος. Καὶ τέλος ὡς νικηταὶ δραμό"-
τες εἰς τὸν αἰγιαλὸν ἔνθα ἧσαν αἱ τριήρεις, χαὶ
πλείττας εὑρόντες ἐπὶ τὴν γῆν εἰλχισμένας ἀνεῖλον
καὶ ἠχμαλώτευσα". Καὶ ὑποπτεύσαντες τὸν βταρο-
πολίτην τῆς αὐτῆς παλαιᾶς Πάτρας εἶναι αὐτὺν αἷ-
τιον τῆς ἐπιδρομῆς τοῦ τῶν Ἑνετῶν στόλου χατ᾽
αὐτῶν, καὶ πιάσαντες αὐτὸν ἀνεσχολόπισαν. Τοιαῦτα
οὖν παθόντες ἄπρακχτο: wal ζημιωμένοι οἱ τοῦ clpz.-
μένου στόλου ἐπανίστρεψαν, "Ad! οὗ δὴ καχοῦ συμ-
ὀεδηχότος ὁ ναύαρχος λυπηθεὶ; xni βχρέως áafivi-
93; ἐν Εὐρίπῳ ὧν ἀπέθανε" xat ἀντὶ αὐτοῦ ἐγεγό" εἰ
ναύαρχος ὁ Ἰάκωδος Λαυρεδανὸς, ὁ ἐχείνου τοῦ Πέ-
tpou Λαυρεδανοῦ νἱὸς, ἐξάδελφος 6t τοῦ πρὸ αὐτοῦ
ναυάρχου ᾿Αλωῦ τίου Αλυρεδανοῦ. Καὶ ταῦτα μὲν δὴ
πιρηχολούθησαν τῷ τοῦ ἐνεστῶτο; χρόνου χειμῶνι,
τὸ δὲ τῆς Πάτρας τῷ πρὸ τοῦ φθινοπώρου Αὐγούττῳ
συνέδη.

Τῇ δὲ χθ' τοῦ Μαρτίγυ μηνὸς τοῦ ς 2 ε΄ ἔτους,
ἐν ἧ καὶ τὸ ἡμέτερον Πάσχα γέγονε, λέγω δὴ τὸ
τῶν ἀνατολιχῶν Χριστιανῶν, ἀπέψυξεν ὁ τῶν κα-
κῶν πάντων τῆς Πελοποννήσου αἴτιος Ματθαῖος ὁ
"Asávn:. Καὶ ἰδοὺ xal τὸ τοῦ Δαδὶδ μελῴδημα Ézt
πεπλήρωται, τό" « Διασχορπισθήτωταν οἱ ἐχθροὶ

καθεζόμενον χαὶ
ἀνεῖλον ἁλώσα c

versus eos in fugam vertit. et. insectatua. est, et
eum, quem dixi, classis praefectum, mulo insiden-
tem et prolapsum, comprehendit occiditque. Mul
praeterea alii capti et occisi sunt, in hix ipse
Michael Raulus, quem ex equo. delapsum | coin-
prehenderuut et palo in&xecunt, Postremo viciorcs
ad littus, ubi naves stabant, procurrerunt, qua:um
multas in littus su'iductas invenientes, milites partim

"jugularunt partim captivos fecerunt ; atque ipsius τὸς

teris Patre. metropolitam. auctorem esse suspicati
expeditionisa Venetorum classeadversus se facte,
comprehensum palo transfixerunt. Talia igitur

D passi, re infecta et data. imprudeuti» pena, illius

classis milites reversi sunt. Atque. ea calamitate
conteistatus οἱ gravi. morbo correptus navarchus
in Euripo diem obiit, Successit in loeum ejus
Jacobus Lauredanus, Petri Lauredani filius, ejus,
qui ante eum navarclius erat, Aloysii. Laurcedani
consobrinus, Et hec quidem anni hujus hieme
acciderunt : Patrensis autem clades ante autumn:.m
mense Augusto contigit.

-Die 29 mensis Martii anni 6975, quo die no-
strum, id. est, orientalium Christianoru:xn. pasct.a
erat, animam e(flavit omnium, quibus Peloponnesus
affüicla est, malorum auctor Matth»us. Asanes:
atque eventum etiomtum habuit carmeu illtd. Da-
vidis : «Dissipentur livstes ejus, et fuz aut ἃ facie

Digitized by Google
