905

CHRONT./ON MA3US. — LIB. IV.

Sf

Θεοῦ xoi μόνου βοηθείᾳ ὀλύξαμεν τὸ τῆς θαλάσσης A χάστρα, ἅπερ ὁ ἀμηρᾷᾶς ἐν τῇ Μπόσνα κέχτητο.

καχὸν, ὅπερ xaB' ὁδὸν ἡμᾶ; εὗρε. Τῷ δὲ Ἰουνίῳ
τοῦ αὐτοῦ Érou; παρέλαδεν ὁ ἀμηρᾶς τὴν ᾿Αθηνῶν
πόλιν. Kol τῷ Ἰουλίῳ ἀπελθόντος τοῦ ἀμηρᾶ εἰς
᾿Αλδανίαν σχέδὺν ἑάλω τὸ πλέον μέρος αὑτῆς. Τέλος
χαχῶς 986 ἀπεδιώχθη παρὰ τῶν ἐλθόντων εἰς
βοήθειαν, τοῦ ᾿Ιάγχου δηλονότι χαὶ Καπιστρανοῦ xal
ἑτέρων ἐξοχωτάτων ἀνδρῶν * ὅς ἡττηθεὶς φεύγων
ᾧχετο, καὶ ὁ χρήσιμος ἐχεῖνος μπεηλέρμπεης Του-
ραχάνης ἀπέθανεν.

ιε΄, Καὶ τῷ c 2e ἔτει ὁ τοῦ τῆς Οὐγγρέυς ττρατο-
πέδου ἄρχων xai χυδερνήτης Ἰάγχος ἐτελεύτησεν,
᾿Αλλὰ δὴ καὶ ὁ Καπιστρανὸς, ἔτι δὲ xal ὁ τῆς Σερ-
δίας ἄρχων καὶ δεσπότη; χὺρ Γεώργιος ὁ Βοῦλχος
ἐτελεύτησε, Καὶ Mat β' τοῦ αὐτοῦ ἔτους καὶ ἡ
βασίλισσα ἢ γυνὴ αὐτοῦ ἀπέθανεν" tv fj, σχεδὸν
ἡμέρᾳ χαὶ ὥρᾳ διέδη πρὸς τὸν ἀμηρᾶν fj θυγάτηρ
αὑτῆς εἰς ápfotsaay μετὰ τοῦ τυφλοῦ τοῦ πρώτου
αὐτῆς ἀδελφοῦ καὶ τοῦ θείου αὐτῇ; θωμᾷ τοῦ Καν-
ταχουζηνοῦ, Épaca μεῦ" ξαυτῆς ἅπαντα τὸν piov
ἧτοι περιουσίαν καὶ ὕπαρξιν χινητὴν, φοδούμενοι
διὰ τὸν βίον τῆς μητρὸς τὸν ἀδελφὸν xal τὴν νύμ-
qv αὐτῶν. Καὶ τῷ ἔτει «2 ξ΄ μηνὶ Νοεμῦθρίῳ ἀπέ-
θανε χαὶ αὐτὸς ὁ δετπότης Λάζαρος, καὶ ὁ ἀμηρᾶ;
Μεμέτην τὸν αὐτοῦ μπεηλέρμπεην ἐδιόρισεν ἴνα,
εἰ δύνατον ἦν, μετ᾽ εἰρήνης τὸ Σμεντόροδον xe πᾶ-
σὰν δὴ τὴν Σερδίαν μετ᾽ εἰρήνης λάδῃ καὶ ἄλλον
ἄντ᾽ αὐτῶν δώσῃ τῇ γυναιχὶ xal τοῖς τέκνοις αὖ-
τοῦ δὴ τοῦ Λαζάρον * ὅπερ καὶ οὐ χατώρθωσε τότε,
εἰ μὴ μόνον τὸ Περιστέριν παρέλαδε προδοσίᾳ, μετὰ
δέ τινα χαιρὸν καὶ τὸ Σμεντόροθον xal τὸν ἄλλον
τόπον. Καὶ τῇ βασιλίσσῃ 387 ἔδωκ: τάχα τινὰ

atque Julio mense in Albaniam profectus, non
moltum abfuit, quin majorem partem hnjus quoque
terra in potestatem redigeret ; sed postremo ab iis,
qui auxilio venerant, Janco, Capistrano et aliis vi-
Tis prastantissimis victus recessit. Sub idem tem-
pus egregius ille beglerbegus Turachanes in vivis
esse desiit. :

15. Anno 6065 Hungarorum dus et princeps
janceus mortuus est; imo etiam Capistranug et
Servi;e princeps οἱ despota, Georgius Dulcus, Maii
mensis die secundo anni ejusdem etiam regina,

B

C

Matti δὲ «' τοῦ αὑτοῦ ἔτου; ὁ ἀμηρᾶς παραγέγονεν
εἰς τὴν Πελοπόννησον, καὶ εἰς τὴν Κόρινθον κατα-
λείψα; στρατὸν, περιεκύκλωσεν αὐτὴν πολιορχῶν *
αὐτὸς δὲ ἐλθὼν ἐν τῷ μέτῳ τοῦ τόπου xal πάντα τὰ
ἐκεῖσε τὰ μὲν ἠχμαλώτευσε, τὰ δὲ ἡ φάνισε χαὶ ἐνέ-
πρησε, ἐξαιρέτως δὲ τὴν λχωδαν, τὸν "Asthy καὶ
τὰ Πενταχυρία. Κἀκεῖθεν ἐξελϑὼν κατὰ τοῦ Μοχλίου
ἐπέδραμεν, χαὶ ὁ τότε ἐχεῖσε ἐγεμονεύων ἔδωκεν
αὐτὸ μετ᾽ εἰρήνης τῷ ἀμηρᾷ, ὁ χαλοκαγαθὸς ᾿Ασά-
vns Δημήτριος. Kat τῷ Ἰουλίῳ μηνὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτους
χἀχεῖθεν πάλιν ἐπιστρέψας ὁ ἀμηρᾶ; εἰς Κόρινθον
ἔπεσεν, ἣν δὴ καὶ ξεδύχασιν αὐτῷ οἱ γενναῖοι ἄρ-
χοντε; ἄνευ ἀντελογίας τινὸς, ὁ ᾿Ασάνης Ματθαῖο;
λέγω, ὁ γυναικάδελφος τοῦ δεσπότου xbp Δημητρίου,
νῦς δὰ Παύλου τοῦ ᾿Ατάνη, τὸ παλαιὸν χαὶ viov
xaxhv, καὶ ὁ Λουκάνης Νιχηφόρος. Γέγονς δὲ τοῦτο
ἐν μηνὶ Αὐγούστῳ τῇ ς΄, Ὧν ὁ μὲν εἷς ἡγεμόνευεν
ἐν αὐτῇ, ὡς μὴ ὥφελεγ, ὁ δὲ ᾿Απσάνης ἣν ἀπεσταλ-
μένος σπουδῇ παρὰ τοῦ δεσπότου ἐν αὐτῇ, ὅπως
χρηστοτέρως φυλάξῃ τὴν πόλιν" χἀχεῖνος δὲ συν-
πομωυτέρῳς παρέδωκεν αὐτήν, Καὶ οὐχ οἴδασιν ὅτι
εἰ xai τὴν Κόρινθον ἔδωσαν, δῆλόν ἐστι κατὰ τὰ
πράγματα ὅτι ὥσπερ κεφαλὴ ἐν τῷ σώματι, τοῖον-
ποτρόπως καὶ ἐν τῇ Πελοποννήσῳ às ἡ πόλις εἶχε,
Τάχα χαὶ ὁρκωμοτιχὰ εἰρήνης πεποιήχασι͵ μετὰ χα-
καστάσεως, ὅτι xal ὁ δεσπότης 389 ὁ χὺρ θωμᾶς
τὴν Πάτραν δώσῃ μετὰ τῆς περιοχῆς αὐτῆς, ἔτι δὲ
καὶ τὰ Καλάδρυτα xat ἁπλῶς πάντα ὅσα ὁ paxa-
ρἷτης βασιλεὺς Κωνσταντῖνος δεσπότης ὧν ἐν τῇ
Πελοποννήσῳ εἶχεν. "Anep δὴ ὡς ἤχουσεν ὁ δεσπό-

τῆς κὺρ Θωμᾶς ὁ αὐθέντης xai χύριος αὐτῶν ἐν τῇ

€to, oppugnari jussit, ipse, per media: terram pro-
cedens, cuncta aut in servitutem redegit aut. dele-
vit et combhnssit, in primis Acol am, Aétum et
Pentachyria. Inde progressus Mochlium incursavit,
quam urbe pacifice illi tradidit ejus tum przfe-
cius eptimus Demetrius Asanes. Julio mense in-
de reversus Corinthum adortus est, quam liaud
cunctauter ei dederunt duces fortissimi, Matthaeus
A:anes, frater uxoris Demetrii despotze, filius Pauli
Asaypis, quod vetus et recens. malum fuit, ei Nico-
phorus Lucanes, mensis Augusti die sexto, quorum

uxor ejus, obiit: quo ferme ipso die et hora ad py alter utipam ne admiuisirasset urbem, quauy ad-

Ameram et amerissam se contulit filia ejus cum
ο 600 fratre natu. maxumo et Thoma Cantacuzeno
avunculo, ablatis secum omnibus facultatibus sive
rebus mobilibus. Anno 6966, mense Noveubri, ipse
Lazarus despota mortuus est, eL Ameras Mehemeii,"
- beglerbego suo, mandavit, ut, si fieri posset, pac-
tione sibi compararet Sinentorobui et totam Ser-
viam, et alia pro bis uxori et liberis Lazari daret:
cujus voti tum non compos factus est, sed solum
Peristerium proditione obtinuit ; aliquanto post ta-
men etiam Smentorobum et locum alium. ltegin
castella quiedam data sunt, qua Ameras in Bosna
habebat. Maii die 15 ejusiem anni Ameras in
Peloponnesum. venit, et Corinthum , exercitu reli-

ministrabat, alter, Asanes, dedita opera a despota
missus ad diligentius" cam tuendam, etiam cilius
esm tradidi, Adeo nesciebant, eum Corinthum
traderent, urbem se tradere, quie, sl rem zskimare
velis, in Pelepogneso ij esset, quod caput in eorpo-
re est, Moz eljaw pactiopew cui sacramento fece-
runt, σι Thomas despola Patrai cum locis adja-
cenüibus traderet; prajerea Calabryta, et omnino
cuncja, qua beate memorie imperator Constanti-
nus despota, cum js in Peloponneso esset, ha-
buerat. Quz ubi audiit Thomas despota, corum
dominus et princeps, cum omni familia Mantines
degens, in viciniam Trypes buua, ubi frater ejus et

ἰδεῖ rerum tam laudabilium auctores eraut, conces»

Digitized by Google

*
