109
ταν ἀφέντες αὐτὴν ἔφυγον" οἱ δὲ προσεχύνησαν xal A
παρέδωγαν αὐτῷ ταύτη». Διερχόμενος δὲ παρέμ-
προσθεν ὁμοίως ἐποίησαν χαὶ οἱ ἐν τῷ Βουμερῷ καὶ
τῇ Ὥλένᾳ καὶ τῷ Χελιδόνι xal οἱ ἐν τῷ Ποντιχῷ,
Καὶ πάντα ὅσά ἦσαν παρὰ τὸν αἰγιαλὸν, ἐχατέλυ-
cav μέχρι xal θεμελίων, τὰ δὲ ἄλλα ἔχουσι. Διελ-
ὑὼν δὲ μέχρι x. V τοῦ πριγκιπάτου xal ἐπιστρέψας
ἐξῆλθε τῆς Πελοποννήσου. Οἱ δὲ Ἕνετοὶ ἔστειλαν
ἕτερον ναύαρχον Θωμᾶν τοὔνομα, Μοπένιχον τοῦ-
πίχλην" AA ὅστις πιάσα; τόν ποτε γαύαρχον
Νικόλαον Κανάλην καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ xa! γραμ»
ματικὴν, θεὶς αὐτοὺς ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς
xal δεσμεύσας ἀπέστειλεν εἰς 'Ενετίαν πρὸς τὴν
αὐθεντίαν ἤτοι ἀριστοχρατείαν αὐτῶν.

Ἐν δὲ τῇ ἀρχῇ τοῦ φθινοπώρου τοῦ «7.θ' ἔτους"
ἂν ᾧ δὴ χρένῳ καὶ ὁ δεσπότης χὺρ Δημέτριος
τέθνηχεν ἐν ᾿Ανδοιανουπόλει μοναχὸ; γεγονὼς,
ὃς xal ἐπωνομάσθη Δαδίδ. Καὶ πρὸ τῆς θα-
Vie ἀὑὐτοῦ ὀλίγῳ χρόνῳ ἀπέθανεν ἡ θυγάτηρ αὖ»
ποῦ ἡ ἁμήρισσα" ἡ δὲ vuv αὐτοῦ ἡ βασίλισσα
τέθνηχε μετά τινα ὀλίγον καιρὴν τῆς θανῆς
αὐτοῦ. a

Τῇ δὲ χς’ τυῦ Ἰουλίου μηνὸς τοῦ ς ὃ π' Étoug
περιόπεσα tv ἀσθενείᾳ τοσαύτῃ (te καὶ ἐγεγός
νεῖν τέλειος μοναχὺς τοῦ μεγάλου σχήματος μὴ ἐν-
νοῆσας τὸ τυχόν, Περὶ δὲ τὸ φθινέπωρον τοῦ ς πα’
ἕτους ἐπαναστρέφων ἐκ τοῦ τῆς Φραγκίας ῥηγὸς καὶ
τοῦ δουχὺς τῆς Βυργυντίας ὁ χαρδινάλις χὺρ Βησσα-
ρίων, ἀπεοταλμένος ὧν παρὰ τῆς Ἰἰχχλησίας Ῥώ-
Ure πρὸς τὸ εἰρηνεῦσαι αὐτοὺς, καθ᾽ ὁδὸν τῇ ιε΄ τοῦ
Νοεμδρίου τέθνηχε" τὸ δὲ σῶμα ἔτοι λείψανον αὖ-
ποῦ ἐχόμισαν εἰς τὴν ᾿Ρώμην μετὰ πλείστης τιμῆς,
χαὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
ὅπου δὴ καὶ προχατέμενε, καὶ τὴν τάφον αὐτοῦ mpo-

runt, partim submisse eum venerati, urbem tradide-
Junt. Progredienti idem fecerunt. Bumeri, Olenz,
Chelidouii et Pontici incol:v, Loca adimare sita omnia
funditus. évertit, rctinuit reliqua. Progressus usque
ad principatum, reversus est et Pelopouneso. exiit.
Veneti miserunt alium elassis priefectum, Thomam
nomine, Macenicum cognominatum : qui praedictum
v»avarchum. Nicolaum Caualem. cum filio ejus ct
Bcriba comprehendit, eosque manicis ferreis con-
strictos Venetias ad senatum misit,

Ineunte autunmo anui 6979 Demetrias despota
Adrianopoli obiit monachus, David appellatus, cum
paulo aute. mortua essel filia ejus amerissa. Ejus-
cem, uxor, regina, uon multo-post cum obiit.

Die 26 mensis Julii in tam gravem morbum in-
vidi, ut. perfecte monachus magni habitus factus
tim : quod mihi plane preter exspectationem acci-
cit. Autumno anni 6031 ἃ rege Francorum et duce
Vurgundiz, ad quos placandos ab Ecclesia Romana
Tnissus erat, rediens Bessario cardinalis, in itinere
die 18. Novembris obiit. Corpus ejus Romam ho-
fiorificeutissime delatum et ín templo apostolorum,
Siti ante vixerat, sepultum est, s"pulcro cjus ez-
$uructo prope sepulcrum sancta martyris Eugenise,

D

GÉORGCIÍI PBHRANTZ.E

1020
ἡτοίμασαν πλησίον τοῦ τάφου τῆς ἁγίας Εὐγενείας
τῆς ὁσιομάρτυρος.

Περὶ δὲ τὸ fap τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐξῆλθε xai ὁ.
Ζουχασάνης κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἀμηρᾶ Μεεμάτη,
καὶ διέδραμε A) τόπους τινὰς αὐτοῦ εἰς τὴν ἀνα -
πολὴν, ἤτοι τὴν ᾿Ασίαν, Ἐξελθὼν δὲ xal ὁ ἀμηρᾶς
ἀπὸ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἀπῆλθε κατ᾽ ἐχεένον
μετὰ πάσης τῆς δυνάμεως αὑτοῦ, χαὶ ἐν τῇ ἀρχῇ
πλησιάσαντες, ἡττήθη τὸ τοῦ ἀμηρᾶ στρατόπεδον
παρὰ τοῦ Zovyacávn, ὅπερ χατ᾽ ἐκείνου ἐξῖλθεν.
Ἐχεῖδὲ ἀπεχτάυνθη ὁ μπεηλέρμπεης ὁ Παλαιολόγος,
6 ποτε υἱὸς Παλαιολόγον τοῦ Θωμᾶ ἐκείνου τοῦ
Γίδου, μπεηλέρμπξης ὧν τῆς δύσεως, καὶ πολλοὶ
ἄλλοι τῶν ἐν δύσει ἀρχόντων καὶ ἡγεμόνων. Εἶτα
ἐπελθόντος xatà πρόσωπον τοῦ ἀμηρᾶ ἐνικήθη,
καὶ ἐπιστρέψας ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ πό-
λιν, ὁμοίως xai ὁ ἀμηρᾶς εἰς Κωνσταντινού-
πολιν.

Περὶ δὲ τὸ τέλος τοῦ Ἰονλίον μηνὸς τοῦ αὐτοῦ
ἔτους παρέλαδεν ἡ γερουσία τῶν 'Ενετῶν, ἤτοι ἡ αὖ-
θεντία, χάστρον «t τὸ λεγόμενον Στροδόλιν τὸ πλη-
σίον Κερχύρας.

Τῇ δὲ ζ' τοῦ Νοεμθρίον μηνὸς τοῦ ς 2 β΄ ἔτους
πέθνηχεν ἐν τῇ ἁγίᾳ Μαύρᾳ ἡ βασίλισσα χυρία
'EXévm ἡ Παλαιολογῖνα, μοναχὴ γενομένη xal
“Ὑπομονὴ μετονομασθεῖφα διὰ τοῦ μεγάλου cyf-
μᾶτος, Χεὶ ὁ σὺν ἡμῖν ἱερομόναγος xal πνευματι-
xb; πατὴρ κὺρ ᾿Ἱερόθεος. ὁ διὰ τοῦ μεγάλου σχῆμα-
τος μετονομασθεὶς Ἰωσὴφ, ὃς fjv tx νεότητος μεθ᾽
ἡμῶν χαὶ σχολίτης xal φίλος μέχρι καὶ τοῦ τέλους
αὑτοῦ. :

Τῷ δὲ θέρει τοῦ ς 2 πγ' ἔτους ὁ τῶν ἀσεδῶν ἄρ-
χων στόλον ἀποστείλας χατὰ τὰ ἀνωτεριχὰ μέρη
τοῦ Εὐξείνου πόντον, ἅ.5} παρέλαθε τὸ μέγα πτο-

Vere διηΐ ejusdem Zuchasanes contra Μοῦεεμα-
tem ameram expeditionem molitus, aliquot ejus loca
in Oriente sive in Asia ineursavit. Egressus est Cpoli
contra eum ameras cum omuibus copiis suis. Ῥγϑ 9
satim inito, exercitus amerae adversus Zuchasanem
eductus plane succubuit. lbi occisus est Palaeologus
beglerbegus, Thome illius Pateologi Gidi filius, be-
glerbegus Occidentis, multique alii principes et du-
ces Occidentis. Postea, cum ipse advenisset ameras,
victus et in urbem suam reversus est Zucbasanes,
ameras Cpolim rediit. "

Sub finem mensis Julii anni ejusdem Venetorum
respublica Strobolium castrum, justa Corcyram

τ Situm, occupavit. .

Die 7 Novembris anni 6932 mortua est Sapcie
Maurz Helena alzologina regina, monaclia facta et
mutato nomine llypomone appellata per sanctam
habitum, et qui nobiscum erat hieromonachus et
pater spiritualis lieroticus, per sanctum. habitam
Josephus nominatus, qui inde a pceritia sodalis
mili et amicus fuit usque ad finem vitse.

- Astate anni 6985. impiorum dux in suprriores
partes ponti Euxini classem misit et. Chersonesi
'Taurice urbem inaguam Capbam occupavit. .Es-

Digitized by Google .
