983

GEORGII PHRANTZ.E

9s

6réteu κὺρ Δημητρίου, πολέμον δὲ γεγονότος περὶ A ἔπαθεν, ἅμ᾽ ἐγκάτοις, xal περάσας xaiidey ci; τ

τὴν Βοῤδονίαν καὶ τὴν Τρύπαν χαχῶς τρωθεὶς ἑάλω,
γαὶ ἀπήγαγον αὐτὸν δέσμιον πρὸς τόν ποτε αὐθέντην
αὐτοῦ 207 τὸν δεσπότην χὺρ θυμᾶν, Ὡς δὲ ἰάθη
ἀπὸ τοῦ τραύματος, περιωρισμένου δὲ ὄντος χαὶ
φυλαττομένου ὁπωσδήποτε περὶ τὸ Δυῤῥάχιον,
ἀπατίσας τοὺς φυλάτσοντας ἔφυγε, xal πάλιν mpoc-
4 pjex2t τῷ δεσπότῃ κὺρ Δημητρίῳ, καὶ ἐν τῷ Ναυ-
πλίῳ τὸν πλείονα χαιρὸν διέτριδε διὰ τὸ τὴν γυναῖχα
καὶ τὰ παιδία αὐτοῦ ὑπάρχειν ἐν τοῖς τῶν "Evetov,
ιθ΄, Τοῦ οὖν ἀμηρᾶ δυυλώσαντος. ὡς δεδηλώκαμεν,
τὸ Λεοντάριον καὶ τὰ περὶ αὐτὸ, ἔτι δὲ xal τὸν
ἅγιον Γεώργιον * ταῦτα γὰρ ἰδὼν ὁ Ἑιροκόντηλο-, ἢ
μᾶλλον εἰπεῖν Κροχόδειλος οἰκειότερον, προτεκύνη-
a:v καὶ αὐτὶς τὺν ἀμηρᾶν, τὸ δὲ χάστρον τοῦ ἁγίον
[εωργίον καὶ τοὺς δύο υἱοὺς αὑτοῦ δέδωχεν αὐτῷ αὖ-
25: δὲ ἔλαδε χάριν τούτων τ᾽, E.10t ἢ μᾶλλον εἰπεῖν τὸ
Ἧ11), καὶ τὰ ἑξῆς, τοῦτ᾽ ἔστι,Θεέ μου,Θεέ μου, ἵνα τί με
ἐγγατέλεπες, ὡς εἰπεῖν μᾶλλον, Ἵνα τί μὴ καὶ αὐτὸν
“ἐγχατέλιπες, τῶν προλεχθέντων χαχῶν πρωτεργά-
τὴν. Τούτων οὖν ἐκεῖσε γινομένων, ὁ. δεσπότγς κὺρ
Θωμᾶς ἀφεὶς τὴν Καλαμάταν καὶ περάσας εἰς τὰ
περ' τὴν Κόσμαιναν xai τὸ Πετλίδι, εἰσελθὼν εἰς τὸν
'A&apt.ov χἀχεῖθεν εἰς τὸ Μχράθιν, προγενέστερον
τῆ; βασιλίσσης χαταλειψάστς τὴν ᾿Αρκαδίαν χἀκεῖσε
ἀπελθηύτη; μετὰ τῶν παίδων αὐτῆς xal τῶν εὑρ:-
340':é£vtov ἐν τῇ ᾿Αρχαδίᾳ ἀρχόντων. Ὃ δὲ ἀμηρᾶς
πιρέλαδεν αὐτὰ, ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν Καρίταιναν, παρὰ
ποῦ Σγουρομάλλῃ Παλαιολόγου καὶ γυναιχαδελφοῦ
£60 μεγάλου Λονχάνη, ὃς προαπέθανεν 08 :i:
ἀπόπλτον διαδιδάσα: τὴν ψυχὴν, ὥς ποτε ὁ “Αγεῖος

boiur. [s enim, Leontaríio profugus, cum genero
Spartam discesserat, ut. Demetrio despotie operam
Bavaret, sed jn. obsidione Bordouie οἱ Trypes, ac-
€cpto vulnere, captus et vinculis constrictus ad do-
tinum quondam suum Thon.am despotam addu-
vius est, Sed, sauato vulncre, cum custodiretur ad
Dyrrbachium, deceptis eustodibus, effugit iterum-
que adjunxit se Demetrio. despot», ac Nauplii alí-
quandiu commoratus est, quoniam ibi iu. Veneto-
rum ditione uxor el liberi ejus vivebant.

19. Occupatis igitur, ut docu:mus, Leontario 1o-
elsque vicinis, et S. Georgio insuper, «nimadverteus
id Croeontelus sive, wt aptius dicam, Crocodilus,

' ipse quoque ad eum defecit eique cum castro duos
filios. tradidit, babuitque ejus rel premium | E'oi
sive Eli, et que sequuntur, hoc est, « Mi Deus, ni
Dens, quare deseruisti me ἦν sive, ut dicam melius,
« Quare non et ipsum deseruisti commemoratornm
malorum primum aucturem ᾽ν Hzc dum illic fiunt,
Thomas despota, relicta Calamata, Cosmaonam et
P'etalidium trajeetus, Abarinum et inde Marathium
venit, cum jaw ante regina ex Arcadia exiissel atque
illuc cum liberis et primoribus Arcade advenisset.
haque occupavit ea. ameras, recepitque idepi Ca-
ritxnam 2 Sguromalle Paleologo et fratre uxoiis
magni Lucanis, qui, ut. olim Arius, in sell. famis
liarico, emissis visceribus, aniiam exspiravit, ac

.

B

b

περὶ τὴν ᾿Ανδροῦσαν καὶ Ἰθώμην, Kat λχδὼν αὐτὴν
xal τὰ περὶ αὐτὴν πάντα ἀπῆλθε θεάσασθαι xai by
Κορώνην, εἶτ᾽ ἐχεῖθεν διέδη καὶ εἶδε τὴν Μοθώνην,
εἶτα τὴν Πύλον τὴν καὶ ᾿Αδαρῖνον. Καθ' ἣν ἡμέραν
καὶ ὁ δεσπότης χὺρ θωμᾶς ἐξῆλθε τῆς Πελοτοννή»
δου * προητοίμαφε γάρ τινα πλοιάρια, καὶ ἐλθὼν ἐν
τῷ λιμένι τῷ παρ᾽ Ἰταλοῖς xaxovgévip. Πόρτῳ λόγ-
qu, ἵνα ἐχεῖθεν εὐ πλώϊμον καιρὸν εὐρὼν εἰς Kip
χυραν ἀπέλθῃ. Ὃ δὴ γέγονε, χαὶ τῇ χη τοῦ Ἰουλίῳ
μηνὸς ἀπεσώθη εἰς Képxopav. Εὐρόντες δὲ καὶ
ἡμεῖς πλεύσιμον ἀπαγόμενον ἐκεῖσε, ἐμθάντες τῇ
ια' ᾿Ιουλίον διὰ τὸ ἐπιγενέσθαι καὶ μετὰ τῶν ἄλλων
χαχῶν θανατικὸν ἐν τῇ Μοθώνῃ, τῇ β' τοῦ Αὐγού-
στου ἀπεσώθημεν εἰς Κέρκυραν, ἔχοντες τὸν σχοτὸν
ἵνα ἀπέλθωμεν εἰς τὴν Κρήτην ἣ εἰς τὴν περὶ τὶν
Θεσσαλονίκην Βέῤῥοιαν, διὰ τὸ εἶναι χἀχεῖτε χαὶ-
λίστην μονὴν εἰς ὄνομα τοῦ ἁγίου Νιχολάου, ἧνπερ
ὁ τῆς μητρός μου πατὴρ ἀνήγειρεν ἐκ βάθρων. Το
ὃὲ Ῥαοὺλ Γεωργίου καὶ τοῦ γαμδροῦ αὐτοῦ χαὶ θ.-
γατρὸς προχπελθόντων, ἐπαρώτρυναν καὶ τὸν ὀνε:
Ψιὼν αὐτοῦ τόν ποτε μελλόγαμδρόν μον Νικόλαον τὸν
Μελισσηνὲν, αὑτὸς δὲ πάλιν ἐμέ - ἔτι δὲ καὶ τὸ
δεσπότου μετὰ καὶ τῶν ἄλλων ἐκεῖσε παρχγενημένν
ἀπήλθομεν χἡμεῖς, προσμεῖναι ἐκεῖ Eu. οὗ ἴδωμεν
τὸ μέλλον. Τοῦ 6' 809 ἀμηρᾶ λαθόντός τὴν "Ap
χαδίαν, κἀχεῖθεν διερχομένον εἰς τὰ χάτω μέρ
τῆς Πελοποννήσου xal λαδόντο; πάντα τὰ ἐκεῖσε,
ἀλλὰ δὴ καὶ τὸ ἰσχυρότατον Χλομούτζην χαὶ τὸ
Σανταμαρὶν, ἃ ἐχέχτηντό τινες th ἐπίχλην umt-
λερμπεῖδες, καὶ αὐτοὶ φοδούμενοι εἴασαν πάντα χων

transiit in viciniam Andruss οἱ Ithomes. His quo-
que oppidis cum omni regione finitima occupalis,
Coronam visum abiit, atque inde rursus Metbonam
trajecit ac Pylum sive Abarintum, Quo die etiam
'Thowas despota, ezstructis ante. navibus, e Pelo-
ponnese' discessit et ad Portum Longum, quein liti
dicunt, profectus est, ut inde, idoneam nactus tem-
pestatem, Corcyram nmavigarct. Ita factum est,
pervenitque die mensis Julii $8 Corcyram. Nes
quoque navigium eodem profecturum nacti, Julii
die 11 solvimus, quod przter reHquas miserias
pesüfera lues Mothonen | invaserat, et. delati sumus
Corcyram die 2 Augusti, Er«t autem consilium iude
iu Cretam vel Berrhoeam prepe "Thessalonicam pro-
(icisci, quoniam illie monasterium pulcherrimum
erat, ín honorem sancti. Nicolai ab avo meo ma*
terno a fundamentis exstructum, Georgius Raulds
autem οἱ gener et. filia ejus, ante illuc profecti,
consobrinum suum, qui quondam meus erat ft-
turus gener, Nicolaum Melissenuin, ut eodem disce
deret, cohortati erant, atque bic rursus. mibi idem
suaserat, Itaque et despota et reliquis iilic commo
vautibus, nos quoque abivimus exspectaiuri, quid
futurum esset, Interim ameras, occupata. Arcadia,
iu partem. inferiorem Pelopounesi profectns, eun-
eta ejus regionis loca cepit, ipsamque adeo firzais-
gita Chlumutzam et Sanamiriun, qua a quibue

Digitized by Google

