981

GEORGII PHRANTZ.E

988

μου χαὶ ἑτέρῳ καιρῷ by τῷδε τῷ quplp διόλατι A ἐγαπημένος μοι ὑπὲρ vv, δ᾽ ποτε μελ)όγγαδράς

Μολυδατινὰ ἐν ᾧ ἦμεν, ὅτε χαὶ ὁ δεσπότης ἦν ἐν
τῷ Χλομῷ διὰ τὸν φόδον τοῦ θανατικοῦ ὡς δεδὴλὼ-
ται. Καὶ μετὰ χσιρὸν δὲ χάθισμα εὑρὼν τὸ εἰς ὄνος
μα τοῦ ἁγίου Ἡλίου πλησίον τοῦ ἄστεως, ἀπελθόν-
τος μου ἐχεῖσε χατῴχησα Σεπτεμδρίου ἕἔχτῃ τοῦ
S20 ἔτους, Κατέμενον μετὰ τῶν ἐμῶν, καὶ μόνον
ἐδεόμην τοῦ Θεοῦ ἵνα ἡμᾶς; ἐλεήσῃ καὶ ἐξοιχονομήτῃ
ὑ τὸ τῆ; αὐτοῦ φιλανθρωπίας xat ἀγαθότητο;, Δι--
δι δάσαντός μου οὖν ἐχεῖσε μῆνας πέντε, καὶ πρός
τινα χαιρὴν οὐδὲν ἐνοήσχμεν ἀναπαυθῆναι μετὰ τῶν
ἐχόντων τὸ τοιοῦτον χάλισμα, Καὶ διὰ τὸ ἕξειν ἡμᾶς
πλείονα τὸν πολυπλασιασμὸν τοῦ χαλοκαγαθοῦ φίλου
xal πνευματικοῦ Πατρὸ; Δωροθέου ζ.8.4. εὑρισκο-
μένου αὐτοῦ εἰς τὴν μονὴν τῶν ἁγίων ἀ ποστόλων
Ἰάσωνος καὶ Σωσιπάτρου, εὑρόντες χαὶ ἡμεῖς ἀπὶ τῆς
τάξεως τῶν τριάνχοντα δύ) ἱερέων τοῦ &ylou N:xo-
λάου χάθισμα τὸ ἐπονομαζόμενον τοῦ Ταρχανιώτου,
παρελάδομεν αὐτὸ Μαρτίου τε’ τοῦ £29 ἔτους, καὶ
χατέμενον μετὰ τῶν ἐμῶν, Ὃ δὲ δεσπότης: κὺρ
Θυμᾶς φθάσας εἰ; τὸν ᾿Αγχῶνα χἀχεῖθεν cl; τὴν
. 'Ῥωμην οὐδὲν ἄλλο χατώρθωσεν εἰ μὴ ὅτι ἔδωχε τῷ
mimi [lig δειτέρῳ ἐν τῷ β' ἔτει τῆς ἀρχιερωσύνης
αὐτοῦ τὴν χεφαλὴν τοῦ λει ψάνου τοῦ ἁγίου ἀποστό-
λου καὶ πρωτοχλήτου "Avboisu, χἀχεῖνο: αὐτῷ μό-
Au πρὸς τὸ ζῇν μετὰ τῶν αὐτοῦ ἐδωοιρήσατο τὴν
μόνην xat ἀναγχαίαν τρυφήν, "D; οὖν εἶδον οἱ ὄντες
μττ᾿ αὐτοῦ ἄρχοντες καὶ οἱ ἄ λοι οἱ ἐν Κερχύρᾳ
ἀπυμείναντες ἤκουπταν μὴ εἶναι οὐδεμίαν ἐλπίδα βοὴ-

θείας, διεσχηρπίστθησαν, οἱ μὲν ἔνθεν οἱ δὲ χἀχεῖ- C

θεν, χλαίονξες τὴν δυττυχίαν αὐτῶν. Τότε δὲ xal ὁ

tram eonJitionem aecepi, sed "mansi Molybatinis,
quo loco etiam smile fueram, cum. despota metn
pestis, ut siznificavimus, Chlomi versaretur; et mex

cellula inventa in monast: rio. prope nrbem. in ho- -

norew saueli Eli» exstraeto, illue sedem. transimli
die ὃ Septembris anui 6970. lbi cum meis mansi,
et tantummo.!o precatus sum Denm, ut. miserare-
iuf nos el pro heuiznitate. et. charitate sva in. nos
decerueret, Coinmoratus sum ibi menses quinque,
atque intellexi procelente tempore, neutiquam nos
tranquillo anitno frui posse cum iis qui id moua-,
sterium. tenerent; itaque ob ecrebriorem quoque

optimi et henevoli Patris spiritualis Dorotliei con- D

suctüdinem, qui in monasterio sanetorum aposto-
lorum Jasonis et Sosipatri erat, eiiam nos ex. or.
dine trigin'a duorum sacerdotum sancti Nicolai
cellulam nacti sumus. Tarchaniotte qu: — dicitur,

die 15 Martii anni 6970, ac mansi ibj cum meis.-

Thomas autem despota, Anconam atque inde Rto-
mam profectus, nihil aliud effecit, nisi αὐ, cum
ipse Pio secundo papv, anno pontificatus ejus
secundo, ex reliquiis apostoli primum voc ti,
sane Andre, ca;ut. dedisset, ille sibi vix al
sustentandam suam et suorum vitant. necessarium
victim prazberet, Ut. igitur proceres eum | secuti
viderunt, et qui in Corcyra relicti erant, audize-
ruu*, nullam spem auxilii reliquam csse, alii. a'io

uou Νιχόλαος ὁ Μελιστηνὸς, ὁ τοῦ μεγάλον npo
στράτορος υἱὸς τοῦ ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς, sie
νῆαν ἐμποριχὴν Κρῆτα τοῦ Σοφολέου ὀνομυτ5:
vow, ἐρχημένην ἐκ τῆς "Evetíag, ἐμύλ; ἐν αὐτῇ
διέδη εἰς πόλιν Κυδωνίας ἐν τῇ Κρήτῃ τοῦ "Ansc-
λίου τα’ τοῦ ς 9. ἔτους, κλαύσαντε: καὶ θρηνήταν.
τες πρότερον ἡμεῖ: περὶ τῆς στερήσεως αὐτοῦ διὰ
τὸ εἶναι αὐτὸν λέαν καλὸν πρός με, Ἐχεῖ δὲ γυναιχὶ
συζευχθεὶς πρεσδύτερος ἐγένετο, KA καθὼς ὕπτε.
ρὸν ἔμαθα καὶ ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ γράμματα
ἔλαθον, Τοῦ δὲ δεσπότου κὺρ θωμἅ διαξιθάξταντος
καιρόν τινα ἐν τῇ Ρώμῃ, ἔδοξεν αὐτῷ ἐπαναστρα-
qvac πρὸς τὴν αὐθεντίαν τῶν "Eveziov, val πάλιν
ἐκεῖθεν el; τὸν ᾿Αγχῶνα, τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ Bao
λίσσ:ς τῆς Σερδίας ἐκεῖθεν ἀπελθγύσης " χαὶ Gu.
τρίψαπα ἡμέρας τινὰς el; ἐπίσχεψιν αὐτοῦ, ἐχεῖνος
μὲν ἐδ'ἐόη πάλιν εἰς 'Ρώχλην, ἡ δὲ βασίλιστα διελ-
θοῦσα ἀπῆλθεν εἰς Ἐπίδαυρον τοῦ Ἰλλυρικοῦ, "lt
δὲ μήτηρ αὐτῆς ἡ βασίλισσα καχῶς διάγουσι ἐν
Κερχύρα, ἐλεηθεῖσα ὑπὴὺ τοῦ Θεοῦ, τῷ αὐτῷ ἐδδο-
μηχοστῷ ἔτει Αὐγούστου ις΄ ἀπέθανε wal ἐτάφη iv
κῇ τῶν ἁγίων ἀποστόλων μονῇ, Ἰάσωνος λέγω καὶ
Σωσιπάτρου.

Ὁ 8b τῶν ἀσεδὴν ἔξαογος τῷ αὐτῷ δὲ Eu
ἀπελθὺν κατὰ τοῦ Σοτυτιάρη mapiLa6s τὴν ἐχείνου
περιδόητον πόλιν Σινώπιον ὀνομαζομίνην, ὃ δὴ
χἀγὼ iü:xsáunw. Οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν
ἄλλον ἄπαντα αὐτοῦ τόπον παρέλαθεν, ἔτι δὲ χαὶ
τὴν Κερατοῦντα χαὶ τὴν Τραπεζοῦντα ἀπὸ τὴν
χειρῶν τοῦ Δαθὶδ τοῦ Κομνηνοῦ, τοῦ ἐχεῖσε τότε

dissipati sunt, calamitatem suam deplorantes. Tun
etiam filio mihi charior futurus. gener meus, Ni-
colaus Melissenus, magni protostratoris filius, n2
vem mercatoriam Cretengem: Sopholei, cujusdau
Venetiis venientem conscenllit, et Cydonism, Cre-
[Ὁ urbem, trajecit die 11 Aprilis auni 6970, quem
nos nobis eripi vehementer dolehamus et. lugjla-
mus, quoniam mirifice erga me ofliciosus erat.
lbi, uxore ducta, presbyter factua est, ut. postea e
litteris ejus ad me datis cognovi. Thomas despota
autem, aliquandiu Roma: coma» ovatus, ad, civi'a-
tem Venetorum, atque indeAncona:n redire statuit,
unde filia ejus, regina Servi, discessura erat.
Itaque cum ad visendam eam urbem dies. aliaust
ibi hzesisset, ipse Komam rediit. regina Epidaurum
in Hiyricum abiit. Hujus mater, regina, qua Cor-
cyrie vitam miseram degebat, niiserante Deo, ipo
sept«agesimo anno xtatis, Auznsii die 16, moti
et in sanctorum apostolorum, Jasouis, inquam. d
S.sipatrl, monasterio sepulla est,

Princeps autem. impiorum eodem anro $phen-
Uarem adortus, celebrem illius urbem. Sincpium
occupavit, quam ipse vidi ; nec vero. hane so'am
uibem, Sed. cliam: omnem. vicinam regione ;
p auterea Cerasuntem et Trapezuntem, Davili C» v-
neno regi ereptas, et universam regionem eire m
iacentem illorum principum, hoc est, regis 5r»

Digitized by Google

