IU

1007

"GEORGII PHRANTZ.£

1008

ἀκίνητον ἵδρυσιν, ὡς xal τὸ, « Κύριος ἔχτισέ μὲ A γὰρ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἣν ὁμοιώματι

ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργον αὐτοῦ, » τὴν ἐνανθρώ-
πησιν προσημαίνει, δι᾽ ἧς τὰ μεγάλα ἔργα τῆς σω-
τηρίας ἡμῶν κατειργάσατο ὕστερον. Ὥς xal τὸ,
« Ὁ θεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, » τὰ ἑξῆς
ἔργα δηλῶν, καὶ 438 τὸ, « Πάντα ἐν σορίᾳ ἐποίη-
σας, » χαὶ τὸ, « Ὁ ποιήσας τὰ πάντα ἐν λόγῳ σον.»
Τὸ δὲ, « Κύριος ἔχτισέ us,» φησὶ καὶ ἀντὶ τοῦ χτίζειν
καὶ δημιουργεῖν τὰ ἔργα αὐτοῦ δι᾽ ἐμοῦ τῆς σοφίας
αὐτοῦ εὐδόκησε. Καὶ ὁ Δαδὶδ τοῦτο μαρτυρεῖ" « Τῷ
λόγῳ Kuplob ol οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν. » Καθαριυ.
τέρως γαὶ τὴν διὰ σαρκὸς αὐτοῦ ἐπιφάνειαν τὸ
« Κύριος ἔχτισέ με ν διδάσκει, ὡς ἔφημεν.

Τὸν δι’ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους. Παύλου, « Τὰ
γὰρ πάντα δι᾽ ἡμᾶς, » Καὶ, « Εἰ ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν,
τίς χαθ᾽ ἡμῶν; ὅς γε τοῦ ἰδίου ΥἹοῦ οὐκ ἐφείσατο,
xal ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωχεν αὐτόν. » Καὶ,
€ Ἐπεὶ τὰ παιδία χεχοινώνηχε σαρχὸς xal αἵματος,
καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὑτῶν. »

Καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν. ᾿Ησαῖου, « 05x
ἄγγελος, οὐ πρέτδυς, ἀλλ᾽ αὐτὸ; ὁ Κύριος ἔπωσας
Sed. » Πέτρου, « Περὶ ἧς σωτηρίας ἐξεζήτησαν
προφῆται. » Ἐῤαγγελίου, « Οὐχ ἦλθον ἵνα χρίνω
τὸν κόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσω τὸν χόσμον, » καὶ,
* Ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος δι' αὐτοῦ, » xat, « Ὅτι ἡ
σωτηρία ix τῶν Ἰουδαίων ἐστὶ, » καὶ, “ε Οὗτός ἐστιν
ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου, ὁ Χριστός. »

Κατειθόντα ἐκ τῶν οὐρανῶν. Παύλου, « Ὁ xa-
ταδὰς αὐτός ἔστι xaló ἀναδάς. » Εὐαγγελίον, « Ὅτι

σαρχὸς ἁμαρτίας. »

Kal σαρκωθέντα ἐκ Πνεύματος dylov καὶ Μα-
plac τῆς Παρθένου. "Haatou, « Ἰδοὺ ἢ Παρθένος
ἐν γαστρὶ ἕξει καὶ τέξεται υἱόν. ν Εὐαγγελίου,
* Kot πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα σὺ γινώσχω;
Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ" ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ καὶ
τέξῃ vióv* Πνεῦμα "ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, χαὶ
δύναμις ὙΨίστου ἐπισχιάσει σοι. ε« Καὶ κρὸς τὸν
Ἰωσὴφ, « Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ix. Πνεύματός
“ἐστιν ἁγίου * καὶ οὐκ ἐγίνωσχεν αὐτὴν ἕως οὗ Exc
τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοχον. 1» Παύλου, «Ἐξαπ-
ἔστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὺν αὐτοῦ γεννώμενον ix γυ-
ναιχὸς, « xal. « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο χαὶ ἐσχὴ-
νωσεν ἐν ἡμῖν, »

Kal ἐνανθρωπκήσαντα. Ἐχύλου, « Ὃς ἐν μοργῇ
Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὴν ἐχένωσε, μορφὴν δσύλου λαδὼν, ἐνό-
μοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος.» Καὶ, « Ἐΐς θεὸς χεὶ
Πατὲρ πάντων, εἷς xai μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώ- ᾿
Tov, ἄνθρωπος Ἰησοῦς Χριστός. . Εδαγγελίου,
« Ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστὶ, μὴ θαυμάξετε τοῦτο. :
Καὶ, « Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τσῦ ἀνθρώπον ἐπὶ θρόνον
δόξης αὐτοῦ. *

Zravputérza τε ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου lt
Adrov. Παύλου, « Παραγγέλλω σοι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ
τοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα καὶ Κυρίου Ἰησοῦ τοῦ
μαριτυρήσαντο; 8.87 ἐπὶ Ποννίου Πιλάτον τὴν χα"
λὴν ὁμολογίαν. » Εὐαγγελίου, « ᾿ξησοῦν ζητεῖτε τὸν

χαταδέθηκα 8:6 ix τοῦ οὐρανοῦ. » Παύλον, « Ὁ αὶ Ναζαρηνὸν τὸν ἐσταυρωμένον ; Παύλον, « Καὶ ὅτι

culum factam οἱ immutatam constitutionem testa-
tur, sicut. illad: «Dominus condidit me initium
viarum suarum ad opus suum,» Christum humana
specie indutum przsignificat, qua magna salvationis
nostrz opera postea perfecit. Simile est illud :
«Deus sapientia terram condidit,» opera deinceps
secuta significans, et, «Cuncta in sapientia fecisti,»
et, «Qui fecit omnia in mente tua.» Illud autem :
«Dominus condidit me» significat, Deum pro eo, ut
conderet et faceret opera sua, per ipsuw, sapien-
tiam suam, mafuisse. Idem David testatur : «Verbo
Dowipi cota stabilita sunt.» Purius etiam incarna-
tionem illud: «Dominus coudidit me,» docet, vt
diximus.

Qui propter nos homines. Paulus: Cuncta enim
propter nos.» et: «Si Deus pro nobis , quis contra
nos ? qui suo ipsius Filio non pepercit, et pro no-
bis omnibus tradidit eum.» Et :« Quoniam infantes
carnis et sanguinis participes sunt, ipse quoque
similiter eorumdem particeps factus est.» "

Et propter nostram salutem. Isaias : « Non ange-
lus, non legatus, sed ipse Dominus salvasti nos. »
Petrus : «De qua salvatione anquisiverunt prophe-
15.» Evangelium : « Non veni, ut judicem mundum,
sed ut salvem mundum,» et : «Utsalvaretur mundus
per euim, » ct : « Quoniam aalvatio e Judzis est, » ct :
« llic est S lvator mundi Christus. »

Descendit de celis, Paulus : «Ipse est, qui descen

-

dit et qui ascéndit.» Evangelium : » Quod descenfi
de coelo.» Paulus : «Deus enim, qui Filium inforzi
simili carni peccato obnoxia mísit.»

Εἰ incarnatus de Spiritu sanctio εἰ Maria Virgin.
Isaias: « Ecce virgo habebit in utero, et üliue
pariet.» Evangelium « quomodo istud fiet, quande-
quidem virum non novi? Ne time, Maria; ecte,
concipies in utero, et Filium paries; Spiritu
Sanctus superveniet super te, οἱ virtus Altissimi
inembrabit te.» Et ad Josephum «Quod enim ine
genitum est, de Spiritu sancto est. Non cogneril
eam, donec peperisset filium suum primogenitum.
Paulus : «Misit Deus Filium suam e femina nalum?

D et : «Verbum caro factum est, et commoralum es

ipler nos.» .

Et homo [actus est. Paulus :. « Qui eum esse is
forma Dei, non existimavit rapiumam esse, quel
Deo par esset, sed spoliavit se, forma servi indu
et similis hominibus factus.» Et; «Unus Deos e
Pater omnium, unus etiam raediator Dej et homi
num, homo Jesus Christus. » Evangelium : € Quod
Filius bowinis est, ne miramini.» Et: «Cum venerit
Filius hominis in throno gloriz sus.»

Crucifixus etiam pro. nobis sub Pontio Pilato.
Paulus : « Mando tibi coram Deo, qui omnia VV
ficat, et Domino Jesu Christo, qui testatus esi eo
rain. Pontio Pilato praeclaram illam confessionem?
Evangelium : «Jesum quaeritis Nazarenuir, qui cru:

Digitized by Google

