1091

CITRONICON MAJUS. — LIB. 1V.

1092

λίεθροντὸ Κιυφᾶν λεγόμενον τῆς Χεῤῥονήσου τῆς À τῆς ἀναπαύσεως τῶν ἀνδρῶν, ὡς ὁ θεῖος Ἰὼδ zpos-

ἂν τῷ Ταυριχῷ. Τῷ δὲ θέρει τοῦ ςπδ' ἔτους
ἀπῆλθεν κατὰ τῆς Βλαχίας μετὰ πάσης τῆς δυνά-
peu αὑτοῦ. Τῷ δὲ Σεπτεμόρίῳ τοῦ ’ς Ὁ πε' ἔτους
ἃ πέστρεψεν ἐκ τῆς Βλαχίας μᾶλλον ἡττηθεὶς ἢ
ἥττῆσας, καὶ τὸν μὲν μπεηλέρμπεην ἀφῆκεν ἐν
τῇ Σοφίᾳ πόλει, αὐτὸς δὲ ἦλθεν εἰς ᾿Ανδριανού-
“ἕολιν,

Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ ἕτους τῇ πρώτη τοῦ Ὀχτωδρίου
μηνὸς ἐπῆλθέ μοι ῥευματισμὸς εἴς τὲ τὴν κεφαλὴν
xal τὰ γόνατα, καὶ ἐξῆλθέ μου τοῦ στόματος καὶ
δινὸς καὶ ὠτίων τοσοῦτος χυμὸς, ὥστε ἀπελπίσθην
“παρὰ Ἀάντων, καὶ τρὶς τῶν ἀχράντων μυστηρίων
μετέλαθον" ὅπερ xal εἴθε μοι ἐπῆλθεν ὁ θάνατος, f)
θεραπεία πάντων τῶν ἐμοὶ δυσχερῶν, γήρους τε
xai ἀσθενείας καὶ τῖςς ἐνδείας, Οὐ μόνον γὰρ τῶν
“πολλῶν καλῶν καὶ συνήθων τῶν ἐκ νεότητος ὕστε-
ρημένος ἤμην, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν δὴ τῶν ἀναγχαίων
«ἧς χαθημερινῆς τροφῆς. Οἶμαι ὅτι ἡ ὑπομονὴ τῶν
«τοιούτων xal ἡ πρὸ: Θεὸν εὐχαριστία Θεοῦ χάριτι
αἰτία μέλλει εἶναι εἰς τὸ συγχωρῆσαί μοι πολλὰ
τῶν ὡς πρὸς αὐτὸν ἕπταισα᾽ οὐδὲ γὰρ γέγονεν ἐν
τῷ βίῳ ἁμάρτημα οὐδὲ πρᾶξις οὔτε ἄλλη πᾶσα
κακία fv ἐγὼ οὐχ ἐπλημμέλησα ὁ ἀνάξιος καὶ
ὄἄϑλιος, κατὰ νοῦν καὶ λόγον κα. προαΐρεσιν, θέσει
τε καὶ γνώμῃ καὶ πράξει ἐξαμαρτίσας ὡς οὐδεὶς
ἄλλος πώποτε. Ὅμως λυτρωθεὶς τοῦ θανάτου χω-
eh; 89 ἐναπέμεινα ix τὴς τοιαύτης ἀσθενείας
μέχρι πολλοῦ, ὡς οὐδὲ τὰ πλησίον μον σημαντήρια
ἄχουον. Καὶ ἵνα εἰς τὴν ἄνω πρόνοιαν ἀπαλλαγῶ ἢ
μετὰ τὸ παρελθεῖν τὰς ἐναπολειφθείσας μοι τοιαύ -
τας ἡμέρας τῆς ζωῆ;, ἐπελθόντος μὸν τοῦ θανάτου,
tate anni 6984 iu Valachiam profectus est cum om-
nibus copiis suis : unde anni sequentis mense Se-
ptembri vietus magis, quam victor rediit, et, begler-
bego in urbe Sopbia relieto, ipse Adrianopolim venit.

Auni ejusdem Oetobris die primo rheumatismus
caput milii et genua invasit, fluxitque tantum pituitze
ex ore, Daribus et auribus, ut omnes desperareut
de salute nica. et ter particeps flerem immaculato-
rum nmysteriorzm, Utinam me abstulisse inors,
mediciua et requies malorum meorum omnium,
scuectutis, infirmitatis et inopi. Etenim non so-
Jum multis optimis viris, quorum consueludine usus
eram inde ab adolescentia, sed etiam rebus ad vi-
ctum quotidianum necessariis privatus eram, Spero:
tantorum malorum patientia et. grato erga Deum
animo, ipso propitio, veniam me impelraturum
esse multis, quibus euin offendi, peccatis. Nullum
enim est in vita humana peccatum νοὶ flagitium,
nec ulla omnino nequitia, quam ego indiguus et
miser cogitatione, verbo et voluntate non commi-
serim, qui judicio, proposito: et actione peccavi,
quantum nemo unquam anie. Verum enimvero,
liberatus-a morte, ex illo morbo diu ita surdus
mansi, ut ne ejus quidein, qui prope we loquere-
tur, verba audirem. Atque ut ad supremam provi-
dentiam reverterer, prieteritis bis, qui mihi reliqui
Surit, diebus vite, et morte, requiete liominum, ut

ηγόρευσεν, ἐδεήθην οὕτως τοῦ Θεοῦ" « 'AXX εἴ με,
Σῶτερ, ἀνάγχη παϑεῖν (τίς γὰρ οἷδε τὸ βάθος τῶν
σῶν χριμάτων ; τἧς μὲν αἷς φιλανθρωπίας olovet
μον τὰ πάθη βδελυττομένης τῆς δὲ διχαιοσύνης
δρώσης τὸ ἑαυτῆς), εἰς γοῦν τὸν ἐγδεχόμενον λῆξιν
πόνδε χρόνον δοῦναι δίχην ἐμοὶ παράσχου, ἀλλὰ μὴ
εἰ; τὸν μέλλοντα τὸν ἀπέραντον, Évüa οὐκ ἔστι
πραγμάτων ἀποχατάστασις. Ἐνταῦθα τοίνυν àva-
καθάρας, ἅπασι χρησάμενος τοῖς εἰς τοῦτο φέρου-
σιν, οὕτω τῶν τῇδε μεταστήσας ἀξίωτ:όν μὲ τοῦ
μὴ τῶν σῶν ἐκπεσεῖν με οἰχτιρμῶν ἐν τῇ δευτέρχ
τε καὶ φριχτῇ παρουσίᾳ aov. »

Τῷ δὲ θέρει τοῦ αὐτοῦ ἔτους came! ὃ ἁμηρᾶς "
ἀποστείλας πλεῖστον στρατόπεδον κατὰ τοῦ Ναυ-
πάκτου, ἵνα παραλάδῃ αὐτὸν, εἶτα εἰς τὴν ἁγίαν᾽
Μαύραν ἐπέλθῃ" ὅθεν βοηθείᾳ Θεοῦ οὔτε τὸν Ναύ-
παχτον παρέλαθδε τῷ αὐτῷ ἔτει, οὔτε κατὰ τῆς ἁγίας
Μαύρας ἦλθεν, ἀλλ᾽ ὑπέστρεψεν ἄπραχτοξι

Τέλος τοῦ παρόντος ἱστοριχοῦ fiot χρονιχοῦ βι-᾿
δλίον, παρ' ἐμοῦ τοῦ συγγραφέως ποιηθὲν αἰτήσει
τινῶν εὐγενῶν 459 Κερχυραίων, παρακαλούντων᾽
με ἵνα μὴ σιωπῇ παραλείψω ἃ οἷδα ὀφθαλμοφανῶς
xaY ἤχουσα καὶ ἀνέγνωχα, Καὶ οὕτως ἔγραψα ἰδιο-
χείρως καὶ ἀπέδωσα ἀνὰ χεῖρας τοῦ εὐλαδεστάτων
ἱερέως κὺρ ᾿Αντωνίον. Καὶ οἱ ἀναγινώσκοντες «0-
χεαθέ μοι διὰ τὸν Κύριον, εἰ ἔλαθό τι" τὸ q7pag
γὰρ τὸ ἐμὸν καὶ ἡ δεινὴ ἀσθένεια οὐχ εἴασέ με΄
χαλῶς διορθῶσαι. Ἐγράφη οὖν ἕτει τῷ ἀπὸ τῆς
χτίσεως χόσμου ς ὃ πς΄’, Μαρτίου κθ’, ἱνδιχτιῶνος
ἐνδεχάτη:.

eam divus Jobus appellavit, sopitus, ita Deum prc-
catus sum : « Quodsi, Salvater, pati me n«cesse
est (quis enim novit altitudinem judiciorum tuo-
rum ? siquidem benignitas tua detestatur miserias:
meas, justitia autem facit, quod suum est), iu
tempus πος, quod (inem liabet, poenis me inulta,
non in futurum tempus, cujus nullus finis, nulla
rerum reparatio est. lie igitur cum te purgaveris
usus miseriis omuibus, φα buc faciuut, ita me
hiuc trausferre dignare, ut non excidam miseri-
cordja tua in altero tuo ei horribili adventu. »
JEsitate anni 6985 abseras ingentem esercitum
misit, qui Naupaetum caperet, deinde invaderet
Sanctam Mauram. Verum auxiliante Devo factum
est, ut nec Naupactum subjiceret eo anno, nec San-
ctam Mauram  adoriretur, sed re infecta redirei.
Finis libri hujus historici sive clronici, quem
ego rogatu mobilium quorumdam Corcyraorum
conscripsi, qui cohortabantur me, ut ne silentio
premerem, qux vidissem oculis, audissem, legis-
sem, lMaque manu mea haec scripsi et in manus
sacerdolis religiosissimi Antonii tradidi. Lectores,

dgnoscite mihi per Dominum, si quid pretermisi.-

Senectus enim el summa infirmitas mea non sive«
runt me accurate omnia elaborare. Scribebauy
anno a mundo condito 6986, mensis Martii die 20;.
indictione undecima. Ὁ

Digitized by Google

———— HÓA
