.

46)

CHRONICON MAJUS. — LIB. IV.

970

ρόντνι οἱ ἐλάττονες ὑπὸ τῶν μειζοτέρων, οὕτως καὶ À τοῦ Σαδδάτου bx τοῦ ἑνὸς αὐθέντον πρὸς vv ἄλλον

οὗτοι. Ὃ μὲν γὰρ ξεσπότη: κὺρ Θωμᾶς παρέπιπτε
xai ἐπολιόρκει τὰ τοῦ αὐταδέλφου ἄστεα xal χώρας,
Ζαρνάταν λέγω xaX τὰ ἕτερα τῆς ἐπιτροπιχῆς τοῦ
Μελιστηνοῦ, τὴν Καλαμάταν καὶ ἄλλα ὅσα εἰς χεῖ-
ρας εἶεν ὁ δισπότη: χὺρ Δημήτριος ἐν τῷ Μεσση-
νιαχῷ χόλπῳ᾽ καὶ συνεργὸν εὖρΞ πρωτοστράτορα
τὸν ὄριστον Φραγκόπυυλον Νικόλαον, τὸν Εὐδαίμονα
Ἰωάννην, Λέοντα τὸν μεσάζοντα καὶ τὸν σύγγοαμδρον
«οὔ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, xal τὺν περιπόθητον γυναῖχον
θεῖον, τὸν μᾶλλον Κυδωνίδην ἢ Τζαμπλάχωνα ὀνο-
μαξόμενον. Ὃ δὲ δεσπότης κὺρ Δημήτριος πάλιν
τὸ Λεοντάρι καὶ τὰ πέριξ αὐτοῦ ἐπολιόρχεε καὶ τὴν
"Axwbazv, ὃς καὶ συνεργοὺς εὗρε καὶ αὐτὸς Γεώρ-
γίον τὸν Παλαιολόγον καί τινα 89} τούτου ἐξάδελ-
«ov, xat τὸν γαμδρὸν αὐτοῦ ΜἩπούχαλην Μανονὴλ,
οἵ ἐμέσαζον χατὰ τοῦ δεσπότου χὺρ Θωμᾶ. Καὶ ὁ
μὲν παρέλαδε τάχα τὴν Ζαρνάταν, ὁ δεσπότής χὺρ
Θιυμᾶς λέγω, xai τὸ Λεῦχτρον καὶ τὸ πολὺ «ἧς
Μανῆς ζυγὸν, ἔτι δὲ καὶ τὴν Καλαμάταν. Τοῦ δὲ
δεσπότου χὺρ Δημητρίου ἐρχεμένου ἐχδῆναι iv τῷ
ΔΛεοντάρει, χαὶ μιθὼν τοῦτο ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, δρα-
μὼν ἐπρόλαδε xaX εἰσῆλθεν ἐν vQPs τ, ἄστει" xoi
οὕτως ὁ δισπότης χὺρ Δημήτριος; ἀπέμεινεν ἄπρα-
κτὸος. Τοῦ ὃὲ Παλαιολόγου χὺρ Γεωργίου καὶ τῶν
Μπουχαλέων φυγόντων μόνων καὶ ἀπελθόντων σὺν
αὐτῷ ἐπαναστρέφοντι εἰς Σπάρτην, ἔτι δὲ xai τὸ
κάκιστον χαὶ ἀνωφελέστατον τῶν ᾿Αλδανιτῶν γένο;
εὐχαιρίαν εὑρόντες τῆς ὑπολέψεως καὶ ἁρπαχτιχῆς

καὶ ἀδίχου αὐτῶν γνώμης ἁρμόδιον, τί οὐκ ἔπραξαν ς

ἣ τί οὐχ εἰργάσαντο xaxóv ; ᾿Απιστοῦντες γὰρ τρὶς

loca provinciz Melisseni, Calematam et reliqua, quie
Demetrius in siau Mess»niaeo. possidebat, Adjuto-
res lisbebat virum. optimum — Nicolaum Franco»
pulum, protosteatorem, Joaunem Eudzmonenm,
Leonem vicarium et afinem | fratris sui, et charis-
simum uxoris patruum, Cydoniden potius quam
T zac placonem appellatum. Vicissim Demetrius de-
spota Leontarium cum locis vicinis et Acobam ob-
Sidebat : qui et ipse aduministros invenit Georgium
Palaologum et hujus. patruclem quemdain ejusque
generum Manuelem Bucbalen, qui contra Thomam
despotain ipsius negotium curabant. Atque ille qui-

dem, Thomas, inquam, Zarnatam et Leuctrum et p

majorem partem regionis Manes, Calamatam insu-
per cepit; Demetrius despotla Autem, ad invaden-
dum Leoutarium profectus, spe frustratus est, quo-
niam rescisceus id frater ejus, precipiti agmine
urbem prioccupatam intravit, Georgio Palzeologo
et Buchalis solis profugis et cum ipso Spartam re-
deuute profeciis, genus hominum nequissimum et
porditissimum, Albanite, occasionem nacti cogita»

. tioni suz et rapaci atque injuste nature commo-

dam, quid non fecerunt aut quid nou designarunt

mali? Infili enim ter intra Sabbatum ab uno domi-

no ad alterum Lransibant, atque. proco, ut vicos

aut oppida appellareat, lingue sua barbare castrasg

dicentes, petebant carum principatus, et ila. nuuc
ParRor. Ga. CLVI

ἀπήρχοντο, καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν χώμας ἣ ἄστεα, χά
στρα; ἔλεγον χατὰ τὴν αὐτῶν γλῶσσαν τὴν βαρῦ“-
ρίξουσαν, καὶ ταύτας el; χεφαλάτικα ἀπήτουν, vai
οὕτως ποτὲ μὲν πρὸς τὸν ἕνα τῶν δεσποτῶν ἀπήρ-
χοντο, ποτὲ δὲ πρὺς τὸν ἕτερον. Διὶ μέσου οὖν αὖ-
τῶν παντὶ ἄρα süploxeto τῶν ἀθλίων τάχα Ῥωμαίων
τε xal ἑτέρων ᾿Αλδανιτῶν καὶ συγγενῶν χαὶ οἰκείων ὁ
αὐτῶν πολλάκις διήρπαζον χαὶ ἢφάνιξον πάντα.
Ἐγένοντο δὲ τοιαῦτα xal τοσαῦτα ὅτι τίς αὐτὰ οὐ
θρηνήσειεν ; ᾿Αλλὰ δὴ καὶ αὐτοὶ οἱ Τοῦρχοι οἱ ἐν
Κορίνθῳ καὶ 392 ἐν ᾿Αμύχλῃ καὶ Πάτρᾳ cóptox^-
μένοι, λαθόντες καιρὸν ἐπιτήδειον, τοὺς μὲν ἡχμα-
λώτιξον, τοὺς δὲ ἀπέχτεινον, τοὺς δ᾽ αὐθέντα; xai
τοὺς ἄρχοντας χατεγέλων, βλέποντες xaü' ἑαντῶν

Β τὰ ξίφη ὠθοῦντα;.

Ταύτας δὴ τὰς ἐργασίας ἐννοησάντων ἡμῶν ἐν τῇ
᾿Αρκαδίᾳ ὄντων, ἔνϑα δὴ καὶ ἐπράττοντο τὰ ἑαυτῶν
φυμπεράαματα, σὺν ἡμῖν ἦν καὶ ὁ τῆς χρηστῆς ῥί-
ζης χαρπὸς Νικόλιος ὁ Μελισσηνὸς ὁ νέο; χαὶ ὁρ.-
φανὸς, óv ποτε ἔμελλον ὁ δυστυχὴς- ἐγὼ Yap6pbo
ποιῆσαί μοι. Ὅς ἀναμέτον τῶν δύο αὐθεντῶν xai
δεσποτῶν xaxg χαὶ αὐτὸς καὶ πικρῶς διέχειτο᾽ ὁ
μὲν γὰρ δεσπότης χὺρ Δημήτριος ἔπεμπεν αὐτὸν
πρὸς τὸν δεσπότην κὺρ Θωμᾶν ὁ δὲ πάλιν ὁμηίω;
ἐποίει, xal οὐκ ἔπανον εἷς πρὺς τὸν Esegov πέμπειν
αὐτὸν, xal oüx ἂν τὸ ζῇν» αὐτῷ ἐδίδουν, ἀλλὰ συναλ-
λήλως αὐτοῖς ἐκράτουν πάντα ixslvou πράγματα, ἃ
1j ἱστορία προεδήλωσε, τὰ ἐν τῇ Π:λοποννήτῳ * χαὶ
μᾶλλον ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἀναμέσον τῶν τοιούτων σχαν-
δάλων ἐχινδύνευεν. ᾿Ημῶν ὃξ βλεπόντων τὰς τοια -

8d ilfum, nunc ad alterum se adjungebant despoiam,
Tater hos igitur omne genns miseriarum reperiebatur, .
inter fomanos, inquam, et Albanitas corumque 60.
gnatoset doracsticos, quorum bona omuia diripieban-
tur et vastabantur. Denique talia ae tanta commisss
$unt,qua nemovideatur non deploraturus fuisan
Quin etiam Turcee, qui Corinthi vel Amycle vel Patre
erant, arrepta opportunitate, alios in ser itum. a! &-
trahebant, alios occidebant, prineip»s vero et prí-
mores irridebgnt, quorum enses in 3e strictos vi»
debant.

Hzc facinora nos in. Arcadia commorantes pro«
spiciebamus, eratque nobiscum bone radicis sobo-

- ks. Nicolaus Melissenus junior idemque orbus,

quem quondam miser ego generum habiturus
eram, ls quoque ab wiroque príncipe et despota
male acerbeque habebatur. Etenim Demetrius despota
ad Thomau eum mittebat, bic contra; nec "cessa

haut cuu invicem missitare, et ne. victum quidem
ei praebebant.cum omnia, quie in Peloponneso eum
habuisse supra docuimus, sibi viudicarent : in qui-
bus turbis, in haud mediocri periculo ipsa vita ejus
versabatur. Tantos tumultus cum cerneremus ,
quorum evenià prgsagiveramus, antequam Tio.
mas despota exirel ex Arcadia, ipsi quoque, eue
eis quibusdum przetextis, egressi, Pidasum, quu
nunc Mothone appellatur, veniniis, Quin. etin

Jl .

hj

Digitized by Google
