1065

'CHRONICON MAJUS, — LID. IV.

10:6

Εὐαγγελίου, « “ἵνα γινώσκωσί σε τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, α θεὸ» ἀ1ηθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ. Τοῦ ἢγαπη-

καὶ ὃν ἀπέστειλας "Insoüv Χριστόν. » Καὶ, « Σὺ εἶ
ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. » Καὶ, « Σὺ
εἴ ὁ Υἱός μον ὁ ἀγαπητός... Καὶ, « Κἀγὼ ἑώρακα
καὶ πεπίστευχα ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς
ποῦ Θεοῦ. » Καὶ, « Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ. » Καὶ, «Ταῦτα γέγραπται ἵνα πιστεύσωσιν
ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. » Καὶ,
t Ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πα-
πρὸς, ἐχεῖνος ἐξηγήσατο, » Καὶ, « Οὕτως ἡγάπη-
σιν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μο-
γογενῇ ἔδωχε. » Καὶ ὁ ἡγαπημένος, « Ἵνα γινώσχητε
περὶ τοῦ μονογενοῦς Ylop. »

Τὸν ἐκ τοῦ Παερὸς γεννηθέντα πρὸ πάντων
εῶν αἰώνων. Εὐαγγελίου, « Πᾶς ὁ ἀγαπῶν τὸν γεν-
νήσαντα, 8.8.3 ἀγαπᾷ καὶ τὸν γεγεννημένον ἐξ αὖ-
τοῦ.» Kat, « Νῦν δόξασόν με τῇ δόξῃ f] εἶχον πρὸ
“ποῦ τὸν κόσμον εἶναι πλρὰ σοὶ, » xat, « Ἐν ἀρχῇ ἣν
ὁ Αὐγοξ, » καὶ, « Ὁ ὧν ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Πατρὸς,

* xit, ε Ὁ fv ἀπ᾽ ἀρχῇς. ν» ᾿Αποστύλου, « Ἐπ' ἐσχά-

τῶν τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, δι"
οὗ καὶ τοὺ: αἰῶνας ἐποίησε, » Παροιμιῶν, « Πρὺ
“οὔ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ pe, vob δὲ πάντων τῶν βου-
νῶν γεννᾷ με. » Εὐαγγελίου, « "Ex τοῦ Πατρὸς
ἐξῆλθον xai ἤχω, » xat, « Ἔξῆλθον tx τοῦ Πατρὸς
καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν χόσμον. »

Φῶς ἐκ »ωτός. Ἐθαγγελίου, « Ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτὸς, « xal, « Ἦν τὸ φῶς ἀληθινὸν, ὃ
φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον. »

μένου, « Οὗτός ἔστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς καὶ ζωὴ αἰώ»
νιος,» xat, ε Ἐσμὲν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὑτοῦ
Ἰησοῦ Χριστῷ. » Εὐαγγελίου, « "Evo εἶμι ἢ &f-
Θεια.ν Ἠαύλου, « Κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ
μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστηῦ. »

Γεννηθέντα. Παροιμιῶν, « ἸΙρὺ δὲ πάντων βου -
νῶν γεννᾷ pe. » Ἐὐαγγελίου, « Ἐγὼ εἰς τοῦτο ἐλή-
λυθα καὶ εἰς τοῦτο γεγέννημαι. 2 Τοῦ ἢγαπημένου,
« Ὁ ἀγαπῶν τὸν γεννήσαντα, ἀγαπᾷ καὶ τὸν γεγεν-
νημένον ἐξ αὐτοῦ. » .

A3 Οὐ ποιηθέντα. Τεγέννηται γὰρ, οὗ πεποίη-
και μετὰ τῶν κτισμάτων, ὅτι αὐτὸς πάντων ποιητής.
Παύλου, « Ac οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε. » Τῆς
Σοφίας, « 'U ποιήσας τὰ πάντα ἐν λόγῳ σου. »

Ὁμοούσιον τῷ Ἡαερί. Ἐῤαγγελίου, « "Epio καὶ
ὁ Πατήρ μου ἕν ἐσμεν, » καὶ, « Qox οἴδατε, ὅτι ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ xat ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ ;» xot, « Ὁ £o-
ραχκώς με ἑώρακε τὸν Πατέρα. » Ἠαύλου, « Ὃς ὧν
ἀπαύγασμα τῆς δόξη: καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστά-
Gt αὐτοῦ, » καὶ, « "O; kv μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων
οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυ»
τὸν ἐχένωσε μορφὴν δούλου λαδών. »

Av οὗ τὰ πάντα ἐγένετο. Παύλου, « Δι᾿ οὗ xai
τοὺς αἰῶνας ἐποίησε, » xal, « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ xx
εἰς αὐτὸν ἔχτισται, » xat, « Αὐτός ἔστι πρὸ πάν-
των, xal τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηχεν, » Εὐσγγεν-
Mou, « πάντα δι᾽ αὑτοῦ ἐγένετο, xal χωρὶς αὐτοῦ
ἐγένετο οὐδὲ ὃν 5 γέγονε. » Παροιμιῶν, « ἔρὸ τοῦ

Δαδὶδ, « "Ev τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς. » Παύλον, C αἰῶνης ἐθεμελίωσέ με. » Τοῦτο δὲ τὴν ἐν τῷ Πατρὶ

« Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης. »

1 Ut cognoscant te. verum. Deum et quem misisti
lesum Christum, » et : « Tu es Christus, Filius Dei
vivi, » ek: « Tu es Filius meus dilectus. » et :
4 Ego vidi el eredidi, hune esse Christum Filipm
Dei, » et: 1 Credis iu Filium Dei, » et : « Scripta
hac sunt, ut credant, bune esse Christum Filium
Dei, » et : « Unigeuitus Filius, qui est in sinu Pa-
tris, ille nobis exposuit. » Et : « Adeo Deus mun-
dum dilexit, ut dederit unigenitum Filium suum. »
Et dilectus : « Ut eognoscatis Filium unigenitum. »

Et ex Patre generatum ante omnia secula. Evan-
gelium : « Qui generatorem aiat, amat etiam ge.
neratum ex 60, » ct: « Glorifica me ea gloria, quam
habui apud 4e. ante. snupdum conditum, » et : «

' lo prine pio erat Nerbum, » et : « Qui erat in sinu

Patris, « et : « Qui erat inde a. principio. x Apo-
stolus : « Extremis hijs diebus locutus est nobis-
eum in Filio, per quem &xcula condidit. » Prover-
bia : « An'e secula condidit me, ante omnes colles
'gnit me,» Evangelium : « E Patre exii et adsum, »
et : « Exii e Patre, et veni in hunc mundum. »

Lumen de lumine. Evangelium: «Ut. testaretur
de lumine,» et «Erat verum. lumen. quod illustrat
vinnem hominem qui in mundam venit. » David:
«ln lumine tuo videbimus lumen.» Paulus : «Qui
crat splendor repercussus glorie.»

Deum verum de Deo vero. Dilectus: «lic est

μαρτυρεῖ τῆς ζώσης σοφίας αὑτοῦ πρὸ αἰῶνας xav
Deus verus et vita ϑίαγηα,ν οἱ : «Sumus in vero
Deo, in. Filio ejus Jesu Christo. » Evangelium :
« Ego sum veritas, » Paulus : « Per adventem ylo-
rig magni Dei et Salvatoris uostri Jesu Christi.»

Genitum. Proverbia : «Ante omnes colles gigvit
me.» Evanjelium : «Ego ad hoc veni et ad hoe ge-
nitus sum.» Dilectus : «Qui genitorem amat, ctiam
geuitum ex eo.»

Non factum. Genilus onim est, pon factus cum
ereaturis, quis ipse omnium creator est. Paulus :
«Per quem etiam ssecula condidit.» Liber Sapier -
41 : « Qui cuncta fecit in nomine tuo. »

Gonsubstantialem Patri. Evangelium «Ego et Patec
vnum sumus, » et: cÁn ncseils, me in Patre, οἱ
Patrem in. me esse,» et : « Qui me vidit, Patrem
vidit.» Paulus: «Qii est splendor repereussus
glorie et eliaracter personz ejus,» el : « Qui cunr
esset in forma Dei, rapinam esse nou existimavit,
quod Deo par esset, sed ipse sese spoliavit, forma
servi induta.»

Per quem omuia ;acla. sunt. Paulus: «Per quem
secula fecit,» et : « Cuncta per eum et ad eum conc
dita sunt, » et : «Ipse ante omuia est, et omuia in
ipso vonsistunt.» Evangelium : «Cuncta per ipsum
facta sunt et siné ipso uihil factum est, quod factum
est.» Proverbia: «Aute szcula condidit me.» Hec
2utem vive sapientie cjus in l'atre ante omne 39.

Digitized by Google
