911

GEORGII PHRANTZ.E

93

τα; μεγάλας ἀκαταστασίας, καὶ τὰ αὐτῶν συμπερά- A el; τὰ περὶ τὸ 39$ Λεοντάριον ἐλθόντες εὗρον

σματὰ σχοπησάντων πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν κὺρ θωμᾶν
τὸν δεσπότην Ex τῆς ᾿Αρχαδίας, ἐξήλθομεν καὶ ἡμεῖς
πλάσαντες αἰτίας τινὰς, χαὶ παρεγενόμεθα εἰς Πί-
δασον, fj νῦν Μοθώνη, καλεῖται. ᾿Αλλὰ δὴ χαὶ ὁ χρή-
σιμος ἄρχων γνώσει τε xal πράξει: xal γένει Γεώρ-
qvx ὁ ᾿Ῥαοὺλ, ὁ ἐπὶ μητρὸς θεῖο: τοῦ, ὃν ἡ ἱστορία
ἐδήλωσεν, Νικολάου 393 τοῦ Μελισσηνοῦ τοῦ xot
μελλογάμδρου μου, xal αὐτὸς ἀφεὶς τὴν αὐθεντίαν
xai πᾶταν τὴν αὐτοῦ χτῆσίν τε καὶ περιουσίαν,
παρεγένετο xoi αὐτὸς μεθ᾽ ἡμῶν tv τῇ Μοθώνῃ,
περὶ τὸ τέλος τοῦ Δεχεμδρίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους.
Καὶ χαθέμενοι ἀμφότεροι ἐν τῷ λιμένι ἐκαραδοχοῦμεν
καθορῶντες τὸ τῆς τοιαύτης τριχυμίας τέλος, εἰ χαὶ
ὁ Θεὸς μαχροθυμήσῃ, ἵνα οἱ ἀσύνετοί ποτε συνῆσω-
-9tv, καὶ οἱ μωρυξ ποτε φρονήσωσι, καὶ ὀμόνοια xal
εἰρήνη γενήσηται ἀναμέσον αὐτῶν, καὶ τοῦ Θεοῦ
δεηθῶσι, καὶ ἐλεήσῃ μὲν αὐτοὺς ὡς ἐλεήμων Θεὸς,
προστάξῃ δὲ xal τὸν δήμιον αὑτοῦ ἀμηρᾶν xax ἑάσῃ
αὑτοὺς ζῆσαι πλείονα yoóyov * τόπον γὰρ xai τάξιν
ἔχει καὶ αὐτὺς πρὸς Θεὸν, οἵαν οἱ αὐτοῦ δήμιοι πρὸς
αὐτὸν, οἵτινες πληροῦσι μὲν τὰ προστάγματα αὖ-
τοῦ, εἰσὶ δὲ καὶ μισητο. καὶ ἀποτρόπαιοι.

Καὶ τούτων δὴ τῶν προῤῥηθέντων κακῶν κατὰ
τῆς Πελοποννήσου περισσοτέρως παντὸς ἀθλίον τόπον
γενομένων, ἐλθόντο; δὲ καὶ μέρους τῷν Τούρχων
στρατοῦ ἔξωθεν, χατέδραμον τὸν τόπον ἅπαντα,
χαὶ ἵνα ἅπερ xaxà παρέλειπον οἱ οἰκήτορες xal
κύριοι καὶ αὐθένται xal ἄρχοντες, οὐ προαιρέσξι

αὐτὸν, καὶ χαχῶς ἐδίωξαν, καὶ ἀπέχλεισαν αὐτὸν
ἐν τῷ ἄστει, καὶ πολλοὺς τῶν οὐτοῦ ἀπέκχτειναν
xal ἠχμαλώτισαν. “Ἔπειτα ἔστησαν τὰς σχηνὰς
αὑτῶν πλησίον τοῦ Λεονταρίου, xal μετ᾽ ὀλίγον
ἐξελθόντες ἀπῆλθον εἰς τὰ περὶ τὴν Σπάρτη" πρὸς
τὸν ἑαυτῶν φίλον δεσπότην χὺρ Δημήτριον μετὰ
νίχης καὶ πολλοῦ χέρδους ζώων τε καὶ ἀνθρώπω",
Μόλις οὖν ποτὲ ἐννοήσαντες οἱ αὐθένται xot ἀδελφοὶ
τὸ κακὸν τῆς ἑαυτῶν μάχης xal συναχθέντες εἰς τὸ
Ἑαστρίτζι ἐποίησαν τάχα ὄρχους εἰρήνης, τοῦ τῆς
Λακεδαιμονίας μητροπολίτου ἧτοι τῆς Σπάρ ἡ:
μεϊὰ τοῦ σάκκου αὐτοῦ ἱερουργήσαντος" xal ὅτε ἐν
τῇ θείᾳ ἱερουργίᾳ ἐδείχνυε τὰ ἅγια τῷ λαῷ λέ.
.Tov* « Μετὰ qóbou Θεοῦ xa* πέστεως προϑέλθετε,»
ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ προσῆλθον οἱ αὐθένται χὰ
ἀδελφοὶ, καὶ ὥμοσαν fva τὴν εἰρήντν φυλάξωσι".
Ἔμεινεν μὲν, ὡς ἠχούσαμεν, ὁ δεσπότης κὺρ Δ:
μήτριος àv τοῖς συμφωνημένοις μέχρι τινὸς, xal
πάλιν, ὁ αὐτὸς εἰς οὐδὲν τοὺς ὄρχους ἐλογίσατο χαὶ
καινὰς μάχας καὶ σχάνδαλα ἐποίησε. Ἢ τῆς ἀνοχῆς
xai μαχροθυμίας σου, Χριστὲ βασιλεῦ, xal el; αὖ"
τὸν xa τοὺς αἰτίου: 1 Καὶ ἤρξαντο ἔτι τὰ xoxk
πάλιν τὸν χθὲς τοιοῦτον φριχτὸν ὄρχον ἀθετησάν-
των xal ἔπραττεν ἔχαστος αὐτῶν κατὰ τοῦ ἑτέρου
ὅση δύναμις, ἐλπίξοντες ὁ μὲν εἰς τὴν φιλίαν τοῦ
ἀμηρᾶ. καὶ βοήθειαν, xal τὴν ἀδικίαν ἐνθυμοῦ»
μενος ἣν ἠδικήθη ὑπὸ τῶν ὑποχειρίων αὐτοῦ, ὁ δὲ
εἰς 895 τὴν ἐπιορχίαν τοῦ ἄλλου, xal εἰ; τὸ χατὰ

ἀλλ᾽ ἀνδρί;, πράξωσιν αὐτοὶ, καὶ τοῦ μὲν ἑνὸς τῶν C ἀσεδῶν τάχα μάχεσθαι.

δεσποτῶν ἐχθροὶ ὄντες, τοῦ δ᾽ ἄλλου τάχα φίλοι" ὃν
£t δεσπότην, τὸν xoi ἐχθρὸν αὐτῶν χὺρ θωμᾶν,

prudentia, peritia οἱ genere eximius vir Georgius
Waul, avunculus ejus, de quo dixi, Nicolai Melisse-
ni, qui gener meus futurus erat, relicta provincia
cuin bouis et facultatibus omuibus, eodem mecuni
venit, extremo Decembri anni ejusdem ; sedentes-
que ambu in portu, tantorum fluctuum finem. op-
periebamur, si forte Deus pro patientia sua exspe-
ctaturus essel, dum insipientes sapcrent, stulti ad
sunitaleimn .revertereutur, , pacem concordiamque
colerent et Deum  precarentur, atque. commisera-
ius eos pro misericordia sua Deus imperaturus
esset carnifici suo amers, uL eos diutius spirare
pateretur, [lic enim locum et ordinem apud Deum
tenet, qualem apud ipsum carnifices ejus, qui jussa
ejes faciuut, οἱ tamen exosi et contempli sunt.
Cum iis que ante commemoravi, malis Pelo-
ponuesus gravius, quam ulla olia misera regio,
alfligeretur, etiain manus Turcarum externa adve-
uit εἴ cuncta. incursavit, ut quas clades incolie,
domini, principes, primores non consulto, se
resistentium. virtute impediti, omiseraut, illi ede-
rent, olierius despots hostes, aterius amici: e
quibus ilum, jnimicum smi Thomam, prope
Leoatariu:n repertum, acriter insectati, in. urbeiu
conpulerunt, wultis de militibus ejus aut. captis
aub occisis. Deinde castra prope eam urbem colio-

Τούτων οὖν οὕτως χαχῶς πραττομένων, napi by
,
ὁ χειμὼν τοῦ c2 Esov;, καὶ ἰδοὺ τοῦ αὐτοῦ Étw;

carünt, sed mox Spartam ad despotam sibi ami-
cum, Demetrium, victoria οἱ magna. hominu
animaliumque przeda elau, profecti sunt. Tandea
aliquando fratres priucipes, quam perniciosum sibi
esset mutuum bellum, intelligentes, Castritzae co
venerunt et sacramentis se ad pacem servandam
obstrinxerunt, metropolita Lacedasmonis sive Spar
ve cuim sacco sacris operante. ltaque cum is in
sacrificio sacrosaucta populo monsirasset, cum
his verbis : « Cum verecundia et fide accedite, »
accesserunt priucipes Íratres el pacem se servat-
ros esse juraverunt. At Demetius despota ali-
quantisper quidem, ut audivimus, Sicil paclis
couventis, sed mox, nulla sacramenti raton
lrabita, pugnas et turbas novas mo'itus est. 0 gn
tientiam el lenitatem tuam, Christe rex, adversus
ipsum et talis consilii auctores ! rediorunt pristin
calamitates, sacramentis horreudis, qui vinh
facia erant contemptis. Affligebaut se — mutuo,
quaniuun poterant, coufisi alter. amicitia et. auit-
lio amerz et injuriis, quas a subjectis. passus eral,
alter illius perjurio et eo, qnod adversus impios sili
puguandum esset.

lxc dum ita calamito-a ge:untur, hiems amni
6968 prieteriil, Mense Maio autem ameras, ade
$us utruinque expeditione suscepta, receta. Spartan

Digitized by Google

