975

πολιτῶν ἀρ:τὸς ol βασιλεῖς xatà διαδοχὴν τὴν
ἁγίαν ἐχχλησίαν αὐτῶν καὶ αὐτοὺς τοὺς πολίτας
ποὺς τοῦ πεοιονύμου φρουρίου ἐτίμησαν καὶ δωρεὰς |
μεγίστα; ἐδωρήταντο αὐτοῖς. Καὶ τοῦ μὲν ἄστεω:
τὸ ὅνουα ὄντως τὴν χλῆσιν εἶχεν, ὅτι τοῖς Bov?o-
μένοις εἰσελθεῖν ἀλιεθῶς μίαν παρέχει τὴν εἴσοδον,
καὶ οὐ μετὰ μηχανῆς καὶ τέχνης ἀνθρωπίνης, ὡς
εἴπομεν, ἀλλ᾽ αὐτῇ fj φύσις τὸ ἄστυ ἐσυτόλισε" xal
ἀδύνατον ἣν εὑρεθῆναι κατὰ πῦσαν τὴν ὑφ᾽ Y)tov
ἕτερον φρούριον τοιούτως ἀδιάσειστον χαὶ ἀπολέμη-
τοῦ xa! ἀνενόχλητον Ex πάσης μηχανῆς πολεμιχῆ ",
ὡς τοῦτο εὑρεθῆναι ἀδύνατον, Καὶ τὰ μὲν τοῦ
ἄστεως βϑραχεολόγιςς εἰρήκαμεν, τῶν δὲ ἀρχόντων
xa πολιτῶν xal τοῦ δήπου τὰς ὀρετὰς καὶ ἀνδρίας
διηγησώμεθα, Τὰ ἐν γῇ x31 493 ἐν θαλάττῃ εἰς
πάντα ἀγαθοὶ elsi καὶ ἐπιτηδειότατο!, ἐν τῇ θα-
λάσσῃ μὲν ἱἑκανόπλοιοί τῷ καὶ θχλαττουργοὶ, καὶ
νῆα; ipm puxX,; πλείστας ἔχοντες, καὶ χυδερνῖται
xal ναύχληροι ἄριστοι οὐ μόνον ἐν ταῖς ναυσὺν αὖ-
τῶν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὸν στόλ᾽ν τὸν βασιλιχὺν xvfep-
νῆται οὐχ ὀλίγαι ἐξ αὐτῶν εἰσιν" ἐν δὲ τῇ χέρσῳ
ὁμοίως ἐν τῷ ἱππεύειν xal ἀχοντίζειν στρατιῶται
ἀγαθώτατοι καὶ πεζοὶ ἀνδοικώτατοι xal δοχιμώτα-
vA Οἱ δὲ ἄργοντες αὐτῶν πάλιν συνετοὶ καὶ σοφοὶ
vat ἔντιυοι, ξενίζοντες τοὺς τυχόντας xai παραμυ-
θοῦντες. Καὶ πρὸ πάντων τὴν πίστιν xat εὔνοιαν ἣν
ἑφύλαττον ἔχ- αλαι καὶ ἕως τοῦ νῦν εἰς Θεὸν xal εἰς
πὴν ἀρχὴν ᾿᾽Ῥωμαίων. Διὰ ταύτας μὲν tà; τοιαύτας

Xp τας καὶ ἀρετὰς καὶ εἰς τοὺς βασιλεῖς εὔνοιαν C

xaY πίστιν ἐν διαφόροις καιροῖς διχφόρως οἱ xpa-

πύλη 5. honoribus et beneficiis propter urhis. €oim- 7
uioda et viriutes civium imperatores ordine tum
sanctam corum ecclesiam, tum ipsos cives nobilis-
simi hujus castellí auxerint οἱ ornarint, Et saue
' urbs lisc nomen. suum proprie et. vere. ge it, si
eam ingreli voleutibus revera. unum praebet in-
iroitum, nec opera auLarte bumana, sed ipsa na-
tra, ut diximus, munita est, Nec. alia. sub. sole
urhe inveniri polest xqne firma, inexpugnabilis et
ab omui machinarum bellicarum vi tuta... Et ad
oppidum quidem quod attinet, strictim. ista. no-
nuituus ; magistratuum autem el civium populique

"GEORGH l'ITRANTZ. E

μεγάλα διὰ τὴν τοῦ ἄστεως καλλονὴν καὶ τὰς τῶν Α τοῦντες ἄναχτε

"

976
ἐτίμησαν, καὶ el; μεγάλα mpovi-
μια τὴν ἁγίαν ἐχχληπίαν αὐτῶν ἀνεδίδαπαν. Καὶ αὶ
πρῶτον μὲν τοῦτο τὸ περιώνυμον xal ὑπερυ:φελ)ὲς
φρούριον ἐπισχοπὴν οὖσαν τῆς Κορίνθον μητροπό-
λεως, δι᾽ ἃ. εἴποιεν ἀρετὰς τῶν πολιτῶν καὶ χά-
ρίτας τοῦ ἄτττως, ὁ ἀείμινηστο; βαπσιλεὺ: χαὶ gás-
t*vo Μαυρίκιος ὁ καὶ Τιδέριος; εἰς μητρόπολιν
ἀνεδίθασεν xai τριακοστὸν τέταρτον θρόνον Ezx-
ξεν, xoi ἕτερα προνόμια περὶ ἐλευθερίας τῇ : m
Ato; ἐδωρήσατο. Ἐπαχολουθῶν δὲ χαὶ ὁ βασι εὺς
κὺρ ᾿Αλέξιος ὁ Κυμνηνὸς 899 καὶ ἕτερο. ταῦτα
ἀνεδίδασαν καὶ ἐδεζαΐωσαν. “ἔπειτα καὶ ὁ ἀ:ία τς
στος ϑατιλεὺς ᾿Ανδρόνιχος ὁ γέρων ὁ Πα)α:»χόγος
ὕστεριν, ἐπὶ ἔτους ςω΄, ἱνδιχτιῶνος ζ΄, ECe65fuse,
διά τε τὴν ἀρετὴν καὶ σοφίαν τοῦ τῆς αὐτῆς ἔχχλη-
σίας τότε προεδρεύοντος κυροῦ Νιχολάου ζέλῳ θεῖν
κινηθείς" ὁ δὲ βασιλεὺς; ἕνεκεν τοῦ πρηεδοεύοντος
xaY τῆς τῶν πολιτῶν πίστεως καὶ εὐνοίας ἣν εἶχον
πρὸς αὐτὸν, ἐκ τριαχοστοῦ τετάρτου θρόνον εἰς
δέκατον ἀνεδίδασεν οἰκείῳ αὐτοχρατοριχῷ χελεὺ-
σματι καὶ ψήφῳ συνοδιχῇ, καὶ ἕτερα πολλὰ προνό-
μια τῇ αὐτῇ ἁγίᾳ ἐκκλησίᾳ ἐχαρίτατο. Καὶ ταῦτα
πάντα τὰ ἴχνη τοῦ πάππου ἐπαχολουθῶν xol βε-
ῥαιώνων ὁ βασιλεὺς χαὶ αὐτοκράτωρ ᾿Ανδρόνιχος
ὁ νέος, τὸ κάτωθεν χρυσόδουλλον τῇ αὐτῇ πολιτείᾳ
ἐχαρίσατο, ἀναν- νων καὶ βεύα:ὠνων τὰ παλαιὰ,
xai ix νέου χαύὐτὸς τούτοις καὶ τῇ ἁγίᾳ orsa
αὐτῶν ἐφιλοδώρησε. Καὶ ταῦτα πάντα μὲν ἐγὼ ἐν
σεχρέτῳ τῷ δασιλιχῷ εἶδον χαὶ πολλάχις ἀνέγνωχον
τὸ 0b παρὸν χρυσόδουλλον εἰς χεῖρὰς μοι μιτὰ τὴν
αἰχμαλωτίχν ἔτυχον ἔχειν, Τὰ νῦν 85, ὡς προεῖ-
fidem οἱ studium diversis temporibus diverse ab
imperatoribus honorati sunt et ecclesiam magnis be-
neficiis auctam. habuerunt. Ac. primum. qoi l^m,
cum nobile illad et super. nubes elatum. oppium
ep'scopalmm hiab»re: Corintlio metropoli stbjeetine,
prop'er cas, quas commemoravimus civium virtutes
urbisqu^ commoda, atern: memorie imperator et

martyr Mauricius, cognotento Tiberius, mn beom

metropolis dignitate illustravit et tricesinum quor.
tum thronum ei constituit, atiaque beneficia et im-
muuitatis dona eidem imperlivit. Deinde imperator
Alexius Coninenss et. alii donationes illas appra-

virtutes et fortitudinem jam coninémorenms.Terra D barunt εἰ confirimavunt, Eadém. post. perpetua di:

marique ad omuia fortes et quam maxime idonei
$unt ; ac iare quidem scienter navigant, navesque
onerarias permultas halent cum gubernatoribus et
uaucleris prastautissimis, qui non. solam ipsorim
vaves regunt, sed etiam. inagno numcro classem
inperatoriun. gubernantz Siriliier in terra. qua
equitardo, qua jaculauJo milites. optimi, eL peli-
t1cà fortissimi et. probaiissimi sunt, Item. eorum
amagistratus sapientes, periti οἱ spectati sunt, pe-
iegrinos hospitio ezipiunt et fovent, Ante. omnia
fi-Jem et benevoleutiam erga. Deum οἱ imperium
Tto:anuni, ab ouni inde tepore integram serva-
12m, hodiequs conservant, Propter hiec. tanta or-
pamenta et virtules ct instonem erga. Giperotores

gnus memoria imperator Andronicus Palaeolo;;us
major, »nno 6800, iudictione 7, confirmavit, prop-
ter virtutem et sapientiam Nicolai domini, qui ec-
clesie tum przerat, divino ardore incitatus : qui
idem urhe: propier ipsum episcopum et civium
erga se lidom et &tudiaa throno tricesimo quarto ad
decimum evexit imperatoria sua auctor:tate et. suf-
fragio synodico, et alia multa jura praecipua sancta
ecclesie impertivit, Qu: omnia, avi. vestigia sect-
tus, imperator Andronicus Palaologus winor ΓΑΙ
liabuit, et civitati infra perscriptam bullam aurearo
delit, qua vetera. beneficia approbat confirmaique,
et nova tum. civibus Lum ecclesiz impertit. llc
ip »eeietario imperatoria vidi: et frequenter. legi,

Digitized by Google
