1001

CHRONICON MAJUS, — LIB. ΤΥ.

1002

αὐτοῦ xal φυγέτωσαν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ ol μι- A ρὰς 84,9 αὐτοῦ ἐχέλευσε δοθῆναι αὐτῷ ἵππον τινὰ

σοῦντες αὐτόν. » Καὶ τούτου γενομένον ὡς ἠχούσα-
μεν παρά τινων, ὅτι χαὶ ὁ δεσπότης ἀπέπεμψε πρὸς
κὸν ἀμηρᾶν τὴν 498 πρόσοδον, μὴ θέλων ἔτι ἔχειν
τὸ βάρος ὃ εἶχεν εἰς τὸ στρατόπεδον, εἰπὼν οὕτως "
& Ἐγώ εἶμι γέρων xat ἀσθενὴς, καὶ ὁ ἐκπληρῶν
σὴν δουλοσύνην ἀπέθανε * λοιπὸν ἡ πολλὴ πρόσοδος
δοθήτω ὅπου δ᾽ ἂν χελεύσῃς, ἐμοὶ δὲ δοθήτω μόνον
τὸ ἀρκοῦν πρὸς τὸ ζῇν με χαθήμενον ἐνταῦθα μετά
τινων ὀλίγων. » Ὁ οὖν ἀμηρᾶς &nsxplvaso* « Ka-
λῶς ἔχει" διαχωρισάτω ὁ δεσπότης οὖς βούλεται, »
χαὶ χωρίσας δέδωχε πρὸς αὐτὸν ἄσπρα πεντήχοντα
χιλιάδας, ἵνα ἔχῃ ἐκ τοῦ χομερχίου τοῦ ἀλεύρου "
«τοὺς δὲ πλείονας τῶν ὑποχειρίων αὑτοῦ περιορίσας
ἀπῆρεν ἵνα εὑρίσχωνται ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει,
κΑλλοι δὲ εἶπον ἄλλως γέγονεν, ὅτι ὁ τῶν χαχῶν
ἀπάντων ἐφευρετὴς Ματθαῖος ὁ ᾿λσάνης μετὰ τῶν
ἐχόντων τὴν τῆς Alvou ἁλικὴν χλέψας τινὰ χρῆ-
ματα μὴ εἰδότος τοῦ δεσπότου, xal τοῦτο μαθὼν ὁ
ἀμηρᾶς ἐδουλήθη πιάσαι τὸν εἰρημέϑον ᾿Ασάνην xat
ἀνασχολοπίσαι αὐτὸν, ὁ δὲ ᾿Ασάνης ἐκ τοῦ φόδου,
ἔνθα fw, ἀπέψυξεν. Ὁ δὲ ἀμηρᾶς ὑποπτεύων μή
τοι xat ὁ δεσπότης ἐν τῇ τοιαύτῃ συμδουλῇ ἦν καὶ
δραπετεύσῃ, ἐξώρισεν ἐν τῷ Διδυμοτείχῳ καὶ ἦρεν
' αὑτοῦ πᾶν σιτηρέσιον, καὶ οὕτω χαχῶς διέκειτο,
Μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἐρχομένου τοῦ ἀμηρᾶ ἀπὸ τοῦ
κυνηγίου xal μέλλοντος διελθεῖν ὅθεν ὁ εἰρημένος
δεσπότης ἦν, ἐξῆλθεν ὁ δεσπότης πεζηπορῶν xal
συναντῆσας προσεχύνησε τὸν ἀμηρᾶν τὸν καὶ γαμ-

ἐκ τῶν αὐθεντιχῶν. Καὶ ἀναδὰς ἦλθε σὺν αὐτῷ ἐν
τῇ ᾿Ανδριανουπόλει, χαὶ εἰς σιτηρέσιον δέδωχεν αὐτῷ
ἄοπρα χιλιάδας πεντήχοντα ix τοῦ xopepxíoo τοῦ
ἀλεύρου. Καὶ τοῦτο ἀληθέστερον.

Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ χρόνου τῷ θέρει ἐγεγόνε: τοσαύτη λοι-
μώδης νόσος ἕν τε τῇ Κωνσταντινουπόλει, ᾿Ανδριανου-
πόλει καὶ Καλλιουπόλει καὶ ταῖς πέριξ αὐτῶν πόλεσε
χαὶ χώμαις, ἄστεσί τε καὶ χώραις, ota οὐ γέγονεν ἐν
τοῖς παρελθοῦσι χρόνοις ἐκ π'λλοῦ χαιροῦ, ὥστε
πεθνήχασιν, ὥς φασι, μυριάδες πολλαὶ ἀνθρώπων,
οὗ χιλιάδες. Ἐν of; δὲ καὶ ἡ τοῦ δεσπότου θυγάτηρ
ἡ ἀμήρισσα ἀπεθανςε. .

Τοῦ δὲ ,c2oc' ἔτους Νοεμδρίῳ μηνὶ ἀπῆλθον
χἀγὼ εἰς τὴν ἁγίαν Μαύραν παρακινῆσει τῆ; βασι-
λίσσης χυρίας Ἑλένης xai πενθεροῦ τοῦ αὐθέντου
τοῦ τόπου ἐκείνου χὺρ Λεονάρδον, ἵνα καὶ τὸν τό-
πον ἐκεῖσε ἀναθεωρήσω, xaX ὡς δῆθεν ἀνεψιοῦ τοῦ
μακαρίτου τοῦ αὐθέντου μου τοῦ βασιλέως χὺρ Ἰζων-
σταντίνον καὶ ὑπὲρ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ παθόντος μου
ζημίαν μεγίστην, ὡς ἐπρρεδήλωσα ἐν τῷ λη΄ ἔτει,

, ἵνα ἀπολαύσω τινὸς εὐεργεσίας ἐτησίου ὡς γέρων
, καὶ ἀσθενὴς καὶ πτωχὸς ἀπὸ τῇ; αἰχμαλωσίας.
Ἐπαναστρέψας δὲ τῇ χϑ' τοῦ αὑτοῦ, ἐντελῆ πάντα
Ἰδὼν καὶ ἀπολαύσας, ἄνευ τοῦ ὑπερέχειν ἐν τῷ μα-
στραϊδιαῷ γένει τὴν πᾶσαν ἀρχὴν αὐτοῦ" δεῖ yop
τοῖς ἀρχομένοις ἐξομοιοῦσθαι τοῖς ἄρχουσι. Καὶ τῷ
Ἰανοναρίῳ 3 μηνὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτους καὶ ὁ τῆς
᾿Αλθανιτίας αὐθέντης ὀνόματι Σχαντάρης τέθ.νηχε

δρὸν αὑτοῦ. ᾿Ιδὼν δὲ τοῦτον ὁ ἀμηρᾶς περιπατοῦντα C, φυσιχῷ θανάτῳ, καὶ τὸ μὲν τοῦ τόπου xai τῆ; αὖ-

ἐλυπήθη σφόδρα, καὶ μᾶλλον σπλαγχνισθεὶς τὸ γῆ-

ejus, qui oderunt eum. » Mox, ut e quibusdam co-
gnovi, Demetrius despota, noujam militizg mole-
siam sustenturus, amerz reditus remisit his verbis:
«Senex sum et ibürmus, et occidit, qui tibi ser-
viebat. Itaque multa hzc pecunia, quo loco vo-
lueris, pendetur : mihi detur, quantum ad "victum
sufficiat, cum paucis hic degenti. » Respondit ame-
ras : «Bene res habet : segreget despota ἃ ae licet
quos illi placet; » deditque segregato asprorum
quinquaginta millia, e vectigalibus frumentariis ei
pendenda, plerisque ministris ejus Cpoli degere
jussis. Alii rem aliter narrant : nempe omrium
malorum auctorem Matth:eum  Ásanein cum qui-
busdam, qui salinas Ani tenebant, pecunias
quasdam furatum esse, inscio despota. ld ubi com-
perisset ameras, voluisse eum Asanem illum
comprehendere et palo trausügere : unde metu
perculsum Asanem illico exspirasse. Ámeram au-
' tem suspicatum, despotam ejus consilii participem
et fuga salutem quasiturum esse, eum, Didymoti-
chum relegatum, omni stipeudio spoliasse, et ita
male multasse. Quoudam autem, cuim ameras, a
^ wenatione rediens, transiturus esset, ubi despota
viveret, huoc pedibus obviam processisse, et ame-
ram, generum suum, adorasse; illum cum ambu-
Jautem eum videret, vebenienter tristatum, et
magis eliam ejusdem senectutem. comipiseratum
ParRoL. Gn. CLYI

θεντίας παρέλαδεν ἡ αὐθεντία τῆς "Evtvía;, τὸ δὲ ὁ

de equis regiis unum ei pr:beri jussisse : quo
£onscenso , despotam cum amera Adrianopolim
abiisse, ibique in victinm habuisse e vectiyalibus
frumentariis asprorum quinquaginta millia, Atque
hzc quidem marratio verior es!.

Astate ejusdem anni Cpolim, Adrianopolim, Cat-
liopulim, et finitimas urbes et vicos, oppida et regio-
nes pestilentia invasit, qualis longo temporis spa-
tio non fuerat, ita ut imullas bominum — myriades,
nedum chbilisdes, e medio abiisse dicanL : in quorum
numero amerissa, despotze filia, erat. .

'Auni 6976. mensé Noveubri sanctam. Maurain
concessi, Helena regina et Leonardi, principis ejus
loci, 8ocero auctoribus, ut non solum locum. eum
reviserem, sed etiain, cum ille beati mei domiui,
Constantini iinperatoris, consobrinus esset el gra-
vissimam tulissem, ut supra narravi, calamitatem
propter ejus patrem, anvo xtatis 38, pecunia. al-
qua annua mihi coustituere:ur ulpote seni el in-
firmo et eyeno e captivitate. Reversus sum die 22
meusis ejusdem, omuia perfecta nactus, nisi quod
in gente Mastraidiensi omne. ejus reliquum iuipe-
rium. continebatur ; oportel enia qui regunt. si-
miles evadant iis qui reguntur, Mense Januario
ejusdem auni Albánitarum princeps Scantares
morbo obiit, cujus regionis et duminii partem res-
publica Venetorum, partem sororis ipsius filius

32

Digitized by Google
