997

CHRONICON MAJUS.

— LIB. 1v. 908

οὐδὲ αὐτὸς ὁ τόπο; εἶναι γερὶς, ἀμὴ νὰ διαδῆτε và A ᾿Αγχῶνα τῇ ιζ’ Matso* χαὶ τῇ πρώτῃ πάλιν Ἰουνίου

ὑπάγετε εἰς ἄλλην χώραν τὴν Xéqoust Ἰζίχολον,
ὁποῦ εἶναι καλὸς ábp, νὰ στέχετε ἐχεῖ ἕως τοῦ
Σεπτεμόρίου ἣ Ὀχτωδρίου μὲ τοὺς αὐθεντυπούλους
καὶ τὴν αὐθεντοπούλαν, Σκέψασθε ἐσεῖς ἐν τῷ μέτῳ ΄
ἂν πρέπῃ vi ἀπομείνουν αὐτοῦ πάντοτε, ὡσὰν βού-
λονται xa οἱ ἄρχοντες ὑποῦ εἶναι ἐδώ. Ὃ μαχαριώ-
τατος πάππας χαὶ ἐγὼ γράφομεν τὸν λεγάτον τῆς
μάρκας ὁποῦ vá ax; βυηθήσῃ χαὶ νά ca; συνδράμῃ
εἰς εἴ τι εἶναι χρεία, Αὐτοῦ εἶναι xal τις ἐπίσχοπο;
ἐδικός μον, ὁποῦ εἴἶ,αι τοῦ Κώμον xai ἧτον χαὶ δου-
λευτῆς τοῦ ἀγίου δεσπότου. Τὸ Τξίκολον εἶναι ἐνοριά
του, καὶ ἔχῃ xat ἐχεῖ χαλὸν ὁτπήτιον, καὶ θέλει σας
τὸ δώσειν và κατοιχήσετε ἐκεῖ, xal θέλει σας quvsp-
ήνειν εἷς ὅτι elvat δυνατόν.

Ἕν Ῥώμης Αὐγούστου θ΄, αὐξε' ἔτους. 'O Βησ-
σαρίων x ρδινάλις xal πατριάρ(ης Ἀωνσταντινου-
πόλεως.

ἄδλῆ, κβ΄. Μαγὼν οὖν ὁ πένπας τὴν ἔλευσιν τῶν
ἀρχοντοπούλω"» εἰς ᾿Αγκῶνα ἐξαπέστειλε διὰ ἐπιμε-
λείας καὶ σπουδῆς καὶ βοηθείας τοῦ αἰδεσιμωτάτηυ
χαρδινάλεω; xat πατριάρχου Κωνσταντινοὺ πόλεως
Βησσαρίωνος, xv παρεγένοντο ἐν Ῥώμῃ, καὶ τὴν
οἰκονομίαν ἣν ὁ πατὴρ αὐτῶν εἶχε δέδωχεν αὐτοῖς
πρὸς τὸ ζῇν, καὶ τὸν ποῶτον vlov τὸν κὺρ ᾿Ανδρέαν
τὸν [ΠΙχλαιολύγον ετπότην ὁ πάππας τετέμηχε, Τῷ
δὲ ς95δ' ξτε: Ὀχτωδρίου t^ καὶ ὁ πνευματικὸς πα-
τὴρ ἡμῶν xai ἀδελφὺς xai oio; ἄριστο; ὁ Δωρόθεος
ἐν χυρίῳ ἐξεδήμησεν, fid; δὲ κατέλιπε τὴν ἐχείνου

ἐξελθόντος μου ἀπῆλθον διὰ τῆς 6302 τοῦ ἐβιτέλμου,
ἐπεὶ ἐκεῖσε εἰς τὰ θερμὰ ἦν ὁ χγυρδινάλις χὺρ Βηστα-
ρίων xai πατριάρχης Κωυσταντινουπόλεω: τῇ
χλήσει, ὡς ἠχούσαμεν, Καὶ δι᾽ ἡμερῶν ἐννέα ἐφθά-
σαμεν εἰς Ῥώμην. καὶ κατελύσαμεν ἐν τῷ οἴχῳ τῶν
αὐθεντῶν ἡμῶν. Τότε χαὶ ὁ μαχαριώτατος πάππας
διὰ τοῦ αἰδεσελωτάτου χαρδινάλεως χὺρ Βησσαρίω-
νος ἐξαπέστειλε πρὸς τούσδε τοὺς δισπότας, κὺρ
᾿Ανδρέαν λέγω τὸν δεσπότην vai γὺρ Μανουὴλ τὸν
αὐθεντόπουλον, ἵν᾽ εἰς γυναῖκα δώσωδι τὴν αὐτῶν
ἀδελφήν τινι ἄρχοντι ix γένους Πυραχιόλῳ πλούτῳ
τε xat γένει καὶ λαμπρότητι διαπρέποντι. Καὶ τῆς
συμφωνίας γενομένης ἡ τῶν μνήττρων ἱερολογία ὑπὸ
τοῦ ἄκρον ἀρχιερέως διετελέσθη. Ἢ μεῖς οὖν οἱ τῆς
νύμφης οἰχιαχκοὶ [45$ παρὰ τοῦ νυμφίου πλείστας
φιλοτιμίας ἐλάδομεν, εὐφραινόμενο: ἐν τῇ χαρῇ.
Ἔνθα προσέμεινα ἡμέρας Ac! * χαὶ τοὺς τῶν XOpue
φαίων ἀποστόλων ἐπισχεψάμενος τάφου; χαὶ πολλῶν
ἄλλων ἀγίων, καὶ ἱστορήσας τὰ ἐν τῇ μεγάλῃ πρε-
σδυτέρᾳ Ῥώμῃ, τῇ ις’ Ἰουλίου ἐξελθὼν ἀπῆλθον
διὰ τῆς εὐθείας ἐδοῦ εἰς ᾿Αγχῶνα, καὶ μιχρόν τι
mposuelva; διὰ θαλάσσης εἰς Ἑνετίαν ἀπῆλθον
τῇ xn τοῦ αὐτοῦ. Καὶ προσμείνας ἐκεῖσε ἐν τῷ μο-
ναστηρίῳ τοῦ Σταυροῦ ἡμέρας xc' ἕως; τῆς χγ' Αὐ-
γούστου, ὅθεν ὀψίᾳ σὺν Θεῷ ἐξελθόντες Anson us
ἐνταῦθα εἰς τὴν Κέρκυραν, τῇ πέμπτῃ τοῦ Σεπτεμ-
6plou μηνὸς τοῦ ς οε΄ ἔτους.

Καθ᾿ ὃν δὲ χαιρὸν ἡμεῖς εἰς τὰ περὶ τὴν Ῥώμτν

λυπουμένους στέρησιν, Κἀγὼ δ᾽ ἀναγχαπθεὶς ὑπὸ τῆς (€ διετρίδομεν, ὁ τῶν ἀσεδῶν ἐξάρχων ἀμηρᾶς ἐλθὼν

ἐνζεία;, ᾿Απριλλίῳ τη ἐξιλθὼν παραγέγονα εἰς
Ἀνοοθ iis commorandum, quia ea quoque. urbs-
pe:te infecta est, sed in regionem, quam Siciliam .
vocant, ubi aer sxluber est, trauseundum, | ibique
cum principibus a4 Septembrem νοὶ Octobrem
commorandum., Deliberate vos interim, semperne
ibi babilare velitis, id quod iis qui lic sunt, prin-
cipibus ylacebit. Ego et sanctissimus papa ad. lega-
tum comitatus scribeinus, ut vobis auxilietur et
presto sit in re quacunque, Ibidem eiiam — opis-
copus Comi est mihi subjectus et. servus sancii
Domini, Hujus diecesis Sicilia est, nbi pulchras
edes possidet, quas tibi tradet cuin reliquis. habi-
landas, omnino (e, quantum  poleril adjutu- D
rus.

Tone die Augusti 9, anuo 1565. ^ Bessario, car-
dinalis et patriarcha | Cpolitauus.

23. l'ava igitur, ut principes. Auconam  delatos
audivit, diligentia, studio et ope reverendissiui
cardinalis Bessarionis, patriarch:e Cpolitani, cu-
ravit, Romam ut. venirent, deditque iis, quod
pater corum. ad vitam suslentandam habuerat,
stipendium, ae (lium natu maximum, Andream
Paloologum, despote dignitate auxit. Anno 6974,
Ociobris die 15, etiam spiritualis paternoster et
frater et. amicus optimus, Dorotheus, in Domino
ex haec vita excessit, eL nos inortem suam deplo-
rantes reliquit; Itaque ego, inopia conflictatus,

χατὰ τῆς ᾿Αλθανιτίας xal διώξας τὸν αὐθέντην αὖ»

Aprilis die 18 nave soluta, 18 die Maii Anconam
petveni ; rursumque Kalendis Juniis ex ea urbe
egressus et trans Bitelmuin profectus, quia illis
aquis D-ssarionem cardinalem morari, qui patriar-
cha Cpolitanus appellabatur, uti audieram, die nono
Romam adveni ac diverti in z:ides dominarum meo-
rui, Quo tenipore sanctissimus papa oper» vene-
randissimi viri, Bessarionis cardinalis, ad despotas,
iJ est, Andream despotam et Manuelem principem,
misit, ut ii sororem suam homini principi, Paracio-
lo, opibus, genere et splendore iusigni, uxorem da-
rent, Dictis conditionibus, inauguratio nuptialis a
summo episcopo facla est; nos autem, sponse domes
slici, ἃ sponso muneribus amplissimis donati suiaus,
g»udio exsullantes. Mansi Roma dies 26; deinde,
?poslolorum principum οἱ aliorum multorum
sanctorum spectatis sepuleris, et exploratis rebus,
quie in magna veteri Roma memorabiles essent, die
16 Junii discessi et, recta Auconam profectus ibi-
que aliquandiu commoratus, per mare Venetias
veni ejusdem immensis die 28. Mansi ibi in. mona-
sterio Crucis dies 26, usque ad Augusti vicesimuin
lertium, ac sepo, Deo juvante, iade egressus, Cor-

cyram delatus sum Septembris die 5, anno
6915. -
Quo autem tempore nos liom merabamur,

in piorum princeps et ameras, adversus. AlLanitas

Digitized by Google
