1915 GEORGII

PHRANTZE fout

ταῖς xal t5; τοῦ Σωτῆρο; ἡμῶν xal Θεοῦ .Ἰησοῦ A μετὰ τὴνένωσιν φύσεις, ἕνα δὲ τῇ ὑποστάσει τῇ

Χριστοῦ ἀειπαρθένου Μητρὸς, τῆς μόνης παναγίας
καὶ ἀληθῶς Θεομήτορος, ὡς δῶρον χαθαρὸν τὴν χα-
λὴν ταύτην ὁμολογίαν προσενέγχόντες τῇ Τριάδι,
τῆς τε αἰωνίου ἐλευθερωδῶμεν χολάσεως καὶ τῆς
διαιωνιζούσης σὺν Χριστῷ ἀπολαύσωμεν θείας αὖ-
τοῦ τοῦ Χριστοῦ βασιλείας xal δέξης καὶ ἀπολαύ-
σεως, αἰωνίω; αὐτὸν τὸν Χριστὸν τὸν μονογενῆ
Y Dv τοῦ Θεοῦ ζῶντος δοξάζοντες σὺν τῷ προαιω-
vi» αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι.
ΟΑ μήν.

Ἐπομνλουθῶν οὖν ἐγὼ τῇ ὁμολογίᾳ, ὡς χρὴ
ποιεῖν τοὺς τὸ μοναχικὸν σχῆρα λαμθάνοντας, εἶπον
οὕτως ἔτι"

Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μὴ κτίσμα εἶναι οὐδ᾽
ὑπὸ χρόνον κατὰ τὸν ἄφρονα “Ἄρειον, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον
xat συναΐδιον τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, Θεὸν ἁληθινὸν ἐκ
Θεοὺ ἀληθινοῦ, ποιητὴν χρόνων καὶ τῶν χτισμά-
τῶν πάντων, ὕστερον δὲ σαρχωθέντα Ov ἡμᾶς
ἐκ Πνεύματος ἁγίου xal Μαρίας τῆς παρ-
LE

Πιστεύω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μὴ κχτίσμα εἶναι
᾿μηδὲ ἑτερούσιον τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὡς ὁ
Μαχεδόνιος ὁ «tv o S τῆς αὐτοῦ χάριτος ἐδλας-
φήμει, ἀλλὰ Θεὸν ἀληθινὸν ὁμοούσιον xal cuvat-
διον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Yl, ix τοῦ Πατέρος
προϊὸν ἐχπορευτῶς, ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἐξ αὐτοῦ γεν-
νητῶς. :

Πιστεύω μὴ ἄλλον εἶναι τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ τὸν

προαιώνιον, ἕτερον δὲ τὸν ix. τῆς Παρθένον γεννη- C

θέντα '1noc0v Χριστὸν, ὡςὁ ἄφρων Νεστόριος ἐδλα-
σφήμει, ἀλλὰ τὸν ἐξ αὐτῆς γεννηθέντα δύο μὲν εἶναι

Jesu Christi semper virgine, una sauctissíma et ve-
τὰ Deipara, tanquam donum purum pulchram hanc
professionem offerentes Trinitati, poena zeterna libe-
reuur et fruamur sempiterno cum Christo divino re-
gno ejus, gloria et letitia, perpetuo celebrantes
Christum, Filium Dei unigenitum, cum Patre, qui
fuit ante szcula, et Spiritu sanctissimo. Amen.

Post hanc igitur confessionem, ut. decet facere
eos qui monachicum habitnm induunt, addidi hxc.

Credo Filium Dei non esse creaturam nec tem-
pori subjectam, ut stulius Arius docet, sed cozqua-
Jem et cozternum Deo Patri, Deum verum e Deo
vero, factorem seculorum et creaturarum omnium,
post autem incarnatum propter nose Spiritu sancto
et Maria Virgiue.

Credo Spiritum sanctum non esse creaturam, nec
diversum a Patre et Filio, sicut. Macedonius gratia
ejus destitutus blasphemabat, sed Deum verum
coxqualem et cozternum Pairi et Filio, e Patre
procedentem. processione, sicut Filius ex eodem ge-
geratione,

Credo non essc alium Filium Dci onte szcula na-
tum, alium e Virgine natum Jesum Christum, sicut
stultus Nestorius blasphemabat, sed ex ea natum
duas esse post unionem- naturas, unum autem per-
sona, divina scilicet, unde ciiam que eum  pepe-

θεϊχκῇ δηλονότι, διὸ xal τὴν αὑτὸν τεχοῦσαν χυρίως
καὶ ἀληθῶς Θεοτόχον εἶναι καὶ οὐ Χριστοτόκον χατ'
ἐχεῖνον τὸν ἄφρονα.

Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μετὰ τὴν ἐνανθρώ-
πησιν καὶ ἕνωσιν μὴ εἰς μίαν φύσιν τὰς δύο συνά-
Qa: xarà τοὺς ἄφρονας Διόσκορον καὶ Εὐτυχῆ,
οἱ τῇ θεότητι τὰ πάθη προσῆπτον, ἀλλ᾽ ἐν δύο
φύσεσι μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀσυγχύτως γνωριζόμε-
vov: καὶ ἔτι μὴ τέλος εἶναι κολάσεως μήτε
ἀποκατάστασιν δαιμόνων κατὰ τὸν ἄφρονα Ὧρ»
γένην.

Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν οὐχ b
θέλημα ἔχειν φυσιχὺὸν καὶ μίαν ἐνέῤγειαν κατὰ τὸν
Ῥώμης Ὀνώριον καὶ Πύῤῥον τὸν ἄφρονα, ἀλλὰ
δύο θελήσεις xal δύο ἐνεργείας, θεϊχὴν δηλαδὴ
καὶ ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν xol θέλησιν, χαὶ μη
δετέραν τῶν φύσεων ἀθέλητον εἶναι ἢ ἀνινέρ-
γῆτον.

AG Πιστεύω εἰς τὰς εἰχονιχὰς ἀνατυπώσεις,
ἤγουν εἰς τὸν χαραχτήρα τὸν ἐν εἰχόνι περιγρᾶ-
πτὸν τοῦ Κυρίου xal Θεοῦ xal Σωυτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ καὶ τῆς maváyvou καὶ θεοτόχου αὑτοῦ Μη-
τρὸς καὶ πάντων τῶν ἁγίων, σχετιχῶς, οὐ λατρεν-
τικῶς προσχυνουμένας, οὐ ϑεοποιουμένας, ἀσπάζε-
σθαί τε xal τιμᾷν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, οὐ τῇ
ὕλῃ τὸ σέδας, ἀλλὰ τῷ πρωτοτύπῳ ἀ πονέμουσαν᾽
ἡ γὰρ τιμὴ τῆς εἰχόνος εἰς τὸ πρωτότυπον διαθαίνει
χατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον ὡς ἀντίτυπος οὖσα τῶν
πρωτοτύπων. .

rit, proprie et vere Deipara, non, ut stultus ille τοῖο"
bat, Cbristipara. :

Credo, Filium Dei post incarnationem et uniootm
mon in unam naturam ambas conjunzisse, sceundam
stultorum hominum, Dioscori et Eutychis, doctri-
nan, qui divinitati dolores attribueruat, sed induz-
bus naturis post unionem immiste dignoscendum ;
nec vero finem poena aut restitutionem damonum
esse, ut stultus Origenes docuit.

Credo, Filium Dci, Dominum nostrum Jesum
Christum, postquam bomo factus est, non unau ba-

D buisse voluntatem naturalem οἱ unam efficiestiam,
secundum Honorium, episcopum Romanum, εἰ stul-
tum Pyrrhum, sed duas naturas et duasefficienas —
divinam et humanam voluntatem et efficientiam, d
neutram naturam aut voluntate aut efficientia carere.

Credo in imagines expressas sive ebharacterem
imagine descriptum Domini et Dei et Salvaloris nt"
siri Jesu Christi et sanctissima Deipara, malri
ejus, atque sanctorum omnium, relative, non ril
giose adorandas, nec consecratas, ut colantur. et
honorentur ab Ecclesia Dei, qua» non mates am, scd
personam veneratione prosequitur. Etenim cultus
imagini tributus ad ipsam: personam transit, Secun
dum magnum Basilium, quippe imago instr ea
archetypi.

Digitized by Google

NE

