1003
τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ υἱὸς Τοῦρχος ὧν παρὰ τῷ ἀμηρᾷ
ἐστάλη παρ᾽ ἐχείνού.

Ἀπὸ δὲ τοῦ ἡμίσεως ἔαρος τοῦ αὐτοῦ ᾿δηλον-
ὅτι ςϑος’ ἔτους καὶ ὅλῳ τῷ θέρει διαδιδάσαντός
μου χαχῶς ἀπὸ τῆς συνήλους ἀσθενείας τοῦ ῥευμα-
τισμοῦ, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν χοσμικῶν pov φορεμάτων
διαλυθέντων ἱερὰ ἐραδοφορήσαμεν τῇ πρώτῃ τοῦ
Αὐγούστου μηνὸς, καὶ ἀντὶ Γεώργιος Γρηγόριος μεῖ-
ὠνομάσθην, ἀντὶ δὲ Ἑλένη ἡ ἐμὴ σύνευνος Εὐπρα-
ξία, δεδωχότες πρῶτον τὴν εἰς Θεὸν τῆς πίστεως
ἡμῶν ὁμολογίαν, ὡς ἔθος ἐστὶ τοῖς ὀρμθηδόξοις με-
ταλαμθάνουσι τὸ μοναχικὸν σχῆμα. Καὶ οὕτως hp£á-
μὴν πρῶτον μὲν τὸ ἅγιον σύμόδολον χαλῶς ἐκθέ-
σθαι, καὶ ὅθεν τὸ ἱερώτατον παρὰ τῶν θείων Πα-
τέρων συνετέθη σύμδολον, ἵνα γνῶμεν ὡς οὐδ᾽ αὐτοὶ
ἐξ αὑτῶν, ἀλλ᾽ Ex τῶν θείων χρησμῶν ἐρανισάμενοι
τὰς ῥήσεις τε καὶ τὴν γνῶσιν εὐσεδοφρόνως αὐτὸ
συνεγράψαντο. Σχεδὺν οὖν πᾶσαι αὐτοῦ θείου συμ-
δόλου ῥήτεις Ex τῶν ἁγίων εἰσὶ Γραφῶν, ὡς κατὰ
μέρος ῥηθήσεται.

Πιστεύω. Ἐῤαγγέλιον " « Πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν
τοῦ 4431 θεοῦ" xal, « Πιστεύετε εἰς τὸν Θεὸν,

καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε, » "Anóato)0;, « Πίστευσον.

εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν. »

Εἰς ἔνα Θεόν. Εὐαγγέλιον, € Ἵνα γινώσχωσί σε
τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν. » ᾿Αδελφόθεος, « Πίστευς
ὅτι ὁ θεὸς ἔστι. » Παῦλοξ, « Καὶ ἡμῶν Θεὲς ὁ Πα-
«hp, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ, καὶ εἴς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα. »

Πατέρα. Εὐαγγέλιον, « ᾿λναθαίνω πρὸς τὸν Ha-
τέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, » xal, « Πάτερ ἅγιε,

Turca, qui apud ameram vivebat , missus ab eo-
dem, occupavit. .
A medio vere angi ejusdem, id est 6976, per
totam zstatem male couflictatus morbo meo, rheu-
matísit0, cuim Szculares vestes mex lacera essent,
vestimenta sacra indui primo die Augusti, pro
Georgio Gregorius appellatus, itemque uxor mea,
Fupraxia pro Helena dicta, professi ante, ut mos
est ortiodoxis nionachicum habitum induentibus,
fidei nosuze formulam, ltaque. infra sanctum sym-
bolum accurate proposui, significans simul, unde
a divinis patribus compositum fuerit, ut cognosca-
mus,eos symbolum non ex ingenio suo conscripsisse,
sed e sacris litteris verecunde collectis testimoniis
«t liausta rerum divinarum acientia, Nimirum syin-
boli divini verba tantum non omnia e sacris litteris
deprompta sunt, utsingulis locis a me signiflcabitur.
Credo. Evangelium ; « Credis in Filum Dei, »
et: « Creditis in Deum, etiam in me credite. »
Apostolus, « Crede in Jesum Dominum. »

In unum Deum, Evangelium : « Ut cognoscant te
unum verum Deum. » Frater Domini : «Crede Deum
esse. » Paulus: « Ac Deus noster l'ater, ex quo om-
nia et nos ex illo, etunus Dominus Jesus Christus,
per quem omnio.» —

Patrem. Evangelium : « Ascendo ad Patrem
meum et patrem vestrum :» ct : « Sancte Pater,

'GEORGII PHRANTZ/E

C

100i

À καὶ ὁ xósyo; σε οὐχ ἔγνω, » xal, « Πρὺς «bv Πατέρα
μου πορεύσομαι, » καὶ, « Ἐρωτήσω τὸν Πατέρε
pov, » xat, ε Πάτερ μον, εἰς χεῖράς σου παρετί-
θημι τὸ πνεῦμά μου, » χα, « Οὐ δύναμαι ἄρτι
παραχαλέσαι τὸν Πατέρα μου. » Πέτρος, « EüVorr-
τὸς ὁ Θεὸς xol Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "15295 Xo-
στοῦ. » Παῦλος, « Ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου
᾿ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, »
Παγτοχράτορα. Ζαχαρίας, « Τάδε λέγει Κύρος
, παντοχράτωρ, » xai, ε Ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ Kuploo
παντοχράτορος, » χαὶ, ε Λέγει Κύριος παντοχρά-
τωρ. » Ἰεζεχιὴλ, « "Aóuvat Kopie, » 6 ἐστι παντον
κράτωρ. Καὶ τὸ Σαδαὼθ δὲ παντοχράτωρ ἑρμηνιύε-
tat, ὃ πάσῃ τῇ Τριάδι ἀνατίθησιν ὁ "Haatac λέγων,
«Δγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαδαώθ. « Εὐαγ-
γελίου, « ἸΙατὴρ τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τῆς γῆς. » Δαδὶδ,
€ Ὅτι ἕν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς.»
Ἐπιστήθιος, « Ὃ ὧν χαὶ ὁ ἦν xo ὁ ἐρχόμενο; τὰν»
τκοχράτωρ. » ,

4439. Tome οὐρανοῦ καὶ γῆς. Μοὐσέω;, « Ἐν
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.»
Εὐαγγελίου, « Πάτερ Κύριε τοῦ οὐρανοῦ χαὶ ti;
γῆς. ὕ

Ὁρατῶν τε πάντων καὶ ἀοράτων. Παῦλο;, «ἘΠῚ
$pasà εἴτε ἀόρατα, πάντα δ αὑτοῦ xal εἰς αὐτὸν
ἔχτισται, Ex τοῦ Πατρὸς δηλονότι διὰ τοῦ Χριστοῦ.»
᾿Ὃ Δαδιδ ὅτι, « Αὐτὸς εἶπε, χαὶ ἐγεννήϑησαν " αὐ-
τὸς ἐνετείλατο, xat ἐκτίσθησαν. »

Καὶ εἰς ἕνα Κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστὸν, τὸν Yr
τοῦ θεοῦ τὸν μονογενῆ. Παύλου, « Καὶ ἐμῖν εἷς
Θεὸς ὁ Πατὴρ καὶ εἷς Κύριος "Insoü; Χριστός.»

et mundus nón agnovit (6,» et : « Ad. Patrem
meum proficiscar, » et: « Interrogabo Patrem
meum, » et : « Mi Pater, in manus (uas trait
spiritum meum, » et : « Nou posse me nunc preciti
Patrem meum, » Petrus: « Benedictus Deus el
Pater Domini nostri Jesu Christi. » Paulus : « Deus
et Pater Domini nostri Jesu Christi. »
Omnipoótentem. Zacharias : « Hiec dicit Dominns
omnipotens, » ct : «Indomum Domini omnipoten-
tis, »et : « Dicit Dominus omnipotens. » lezechie :
4 Adonai, Domine » id est, omripotens. Item Sabaoth
Ὁ omnipotentem significat, quod cognomentum omni
Trinitati Isaias tribuit lis verbis : « Sanctus, tanc
itus, sanctus Dominus Sabaoth, » Evangelinm :
« Pater cceli et terra, ». David : « 1n manu (jus
termini terr, » Qui. in pectore Domini quieril :
« Qui est, erat et erit omnipotens. »
Factorem cali et terre. Moyses : 4 In. principi

Deus fecit ccelum et terram. » Evangelium : « P

ter, Do:ine coeli et terea. »

Visibilium omnium et invisibilium. l'aulus : 4 Sive
visibilia sive invisibilia, omnia per cum et ad cUm
facta sunt, a Patre scilicet per Christum. ? David :
elpse dixit,et nata sunt; ipse jussit,et condita sunt

Et inuuum Dominum Jesum Christum, Filium Dá
unigenitum. Paulus τ « Nobis est unus Deus latet,
el unus Dominus Jesus Christus. » Evangelium ἃ

Digitized by Google

