911

CEORGILU PHRANTZ.£

93

6áxXoxo ἀδιχίαν καὶ ἀσόδειαν ἑαυτῶν. Ἐξελεύσεται Α μόνων ἀφῆκεν ἐκτὸς τῆς χολάσεως. Καὶ εἰκότως - ὁ

ὡς ἐκ στέατος ἡ ἀδικία αὐτῶν " διήλθοσαν εἰς &ui--
θεσιν καρδίας * διενοήθησαν χαὶ ἐλάλησαν ἐν πονη-
ρίᾳ " ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησαν. Ἔθεντο εἰς οὐ-
ρανοὺς τὸ στόμα 870 αὐτῶν, xai ἡ γλῶσσα αὐτῶν
διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλὰ σὺν τῷ θεοπάτορι Δαδὶδ
j XV αὐτὸς κεχράξομαι ὅτι Διὰ τὰς δολιότητας αὐτῶν
ἔθου αὐτοῖς χαχὰ, Κύριε" κατέδαλες αὑτοὺς ἐν τῷ
ἐπαρθῆναι, Πῶς ἐγένοντο «lg ἐρήμωσιν ἐξάπινα ;
᾿Εξέλιπον, ἀπώλοντο διὰ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, ὡσεὶ
ἐνύπνιον ἐξεγειρομένου. Κύριε, ἐν τῇ πόλει σου τὴν
εἰκόνα αὐτῶν ἐξουδενώσεις.

Ἔτι ἐν τῷ αὐτῷ χεφαλαίῳ λέγει ὁ Μωάμεθ ὅτι
οἱ δαίμονες σωθῆναι μέλλουσιν, ριγένει αἱρετιχῷ
ἀγολουθῶν. Καὶ ὅτι μὲν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ φησὶν ὅτι
πολλοὶ τῶν δαιμόνων ἀχούσαντες τὸ τοῦ Μωάμεθ
Xcpiv ἀναγινωσχόμενον ἐπήνεσχν καὶ ἐθαύμασαν
χαὶ πιστεύσαντες αὐτῷ ἐσώθησαν" ἀλλὰ νῦν οὐχ
οὕτως, ἀλλὰ καθολιχῶς λέγει χαὶ ἀποφαίνεται ὅτε
σωθῆναι μέλλουσιν οἱ δαίμονες. Εἴπερ γοῦν δύνα-
"ται σωθῆναι εἷς καὶ μόνος &x τοῦ τάγματος αὐτῶν,
δύνανται σωθῆναι xal πάντες. ᾿᾽Αλλ᾽ ὥσπερ πάντοτε
αὑτὸς ἑαυτῷ ἀντιλέγει καὶ ἐναντιοῦται, οὕτως καὶ
Xxt& τὸ παρὸν αὐτὸς xat οἱ μϑτ᾽ αὐτοῦ χατὰ πάντα
λέγουσι τὸ Εὐαγγέλιον τέλειον καὶ ἅγιον καὶ σωτή-
ptov ὡς τοῦ Χριστοῦ λόγους, νῦν δ' ὡς καὶ πολλάχις
ἐναντία τούτῳ καθόλου λέγουσιν. Ὁ γὰρ Χριστὸς
οὕτως εἴρηχε πρὸς τοὺς τῆς γεέννης ἀξίους " « Πο-
ρεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ χατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ αἰώ-

vtov τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις €

971 αὐτοῦ. » Τοῦτο τοίνυν εἰπὼν οὐδένα τῶν δαι-

cinxerunt se injustitia οἱ impietate, Emanabit tan-
quam ex adipe injustitia eorum ; processerunt ad
componendos animos, meditati et locuti. sunt in
prav:tate, iniquitatem verbis extulerunt; collocarunt
$9 ccelis os suum, et lingua eorum ad terram penc-
tavit, At idem cum patre Dei Davide dicam:
«Propter fraudes eorum immisisi iis mala, Domi-
ne : dejecisti eos dum se efferunt. Quam przcipites
dati sunt in miseriam ! Defecerunt, perierunt. inju-
stitia sua, tanquam somnium expergiscentis.Defe-
bis, Donne, in urbe tna imaginem eorum. »
Eodem copite Mohametes demones salvatum iri
dicit, Origenem hzereticum secutus. Quod enim
9110 loco narrat, multos damones, qui Mohametis
Coranem pralegi audirent, eum librum laudasse et
admiratos ésse, et fide ei habenda esse salvatos :
nune quidem non idem dicit, sed in universum do-
«et, demones salvos fore. Si enim unus ex corum
ordine salvari potesl, omnes salvari possunt. Sed
sicut ubivis sccam pugnat et dissentit, ita hic
quoque. Nam cum ipse et asseclie ejus Evangelium
omnino perfectum, sanctum, et salutare esse dicant
ut doctrinam Christi, nunc, ut sepe, huic generali
sententie contraria proferunt. Christus euim ge-
hepna dignis ita edixit: « Abite hinc, exaecrandi,
iu ignem slernum paratum diabolo οἱ angelis
ejus. » Quod cum diceret, mullum dammonum exe-

γὰρ σεσωσμένος σὺν μετανοίᾳ τὸ xavà δύναμιν xat
αὐτὸς συμδάλλει διὸ πράξεω; εἰς τὴν τῆς σιυτη-
ρίας ὁδόν. Ἐπὶ γὰρ τοῦ σώματος οὐ δύνατα: ἄν-
θρωπος Δοιῆσαι τὸ κατὰ βούλησιν ἤτοι τὸ μὴ ἐμπε-
σεῖν εἰς νόσον, ἣ ἐμπεσὼν οὐκ ἔχει ἐπ᾽ ἐξουσίας
ἐπανελθεῖν εἰς τὴν προτέραν ὑγίειαν " ἐπὶ δὲ τῆς
ψυχῆς οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πᾶς τις ἄνθρωπος ἐπ᾽ ἔξου-
αίας ἔχει ἵνα μὴ ἁμάρτῃ, ὅπερ ἐστὶν ἀσθένεια ψυ-
χῆς " ἁμαρτὼν δὲ εἰς τὴν αὑτοῦ θέλησίν ἐσειν ἵνα
χαὶ αὖθις ἀνακαλέσηται ἑαυτὸν, καὶ μὴ μόνον εἰς
τὴν προτέραν ὑγίειαν τῆς ψυχῆς ἐπανέλθοι, ἀλλὰ
xai πολλῷ τῷ μέτρῳ ὑπερθδῇ, καὶ ἢ σὺν τῇ μετα-
vola, ὡς εἴρηται, ποιήσῃ καὶ ἔργα ἀξιόχρεα, ἣ χατὰ
δεύτερον, ὥς φασι, πλοῦν μόνον μετανοῶν εὑρίσχτ-
και. Καὶ ὁ πανάγαθος Θεὸς, ὁ διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν
ἀνθρώπων χλίνας τοὺς οὐρανοὺς καὶ κατελθὼν xal
γϑγονὼς ἄνθρωπος, ἐχχέει τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ὅπερ ἐστὶ
μεῖζον πάσης πράξεως ἀγγέλων, τε καὶ ἀνθρώξων,
xal ἀντὶ πασῶν ἀρετῶν τοῦτο λογίζεται, xai πρ᾿ς
ἑαυτὸν προτχαλεῖται αὐτοὺς χαὶ φίλους αὑτοῦ χα-
θίστησιν. Ἐπὶ δὲ τοῦ διαθόλον ποῦ μετάνοια; ποῦ
ταπείνωσις ; Ἢ γὰρ μετάνοια ἐκ ταπεινώσεως γί-
γεται " πρότερον γὰρ χαταγινώσχει τις ἑαυτοῦ ὡς
χαχῶς πράξαντος, ἔπειτα μετανοεῖ ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτεν.
Ὃ δὲ διάδολος τοὐναντίον στέργει μὲν τὴν ápap-
«lav ἣν ἥμαρτε xal τὸ κατὰ δύναμιν πρόξενος καὶ
συνεργὺς τῆς τῶν ἀνθρώπων. ἀπωλείας εὑρέσχεται.
Τίς; γοῦν χοινωνία θεῷ καὶ διαθόλῳ; 379 "Apa
ματαίως ἐλάλησεν ὁ Μωάμεθ, εἰπὼν ὅτι δύνανται.
σιυθῆναε οἱ δαίμονες.

mit de pens. Nec immerito. Nam qui propter pa»
nitentiam salvatur, factis suis pro viribus confert
2d salutem obtinendam. Corpore eniin homo face-
re, quod vult, non potest, velut a. morbo sibi ca-
vere, aut, postquam incidit in morbum, pristinam
váletudinem: ad arbitrium recuperare ; contra ani-
mo omni liomini licet ac eoncessum est peccatum
vitare, qui morbus animi est, aul, si peccavit, re-
vocare se el non solum recuperare pristinam animi
valetudinem, sed etiam longe firmiorem sibi parare,
atque aui cum poenitentia, ut dixi, opera salutaria
edere, aut solam viam, ui aiunt, pornitentize te-
yere. Deus optimus enim, qui eb salutem hominum,
relicto ca:lo, in. terram. descendit οἱ bemo factus
est, misericordiam suam, qua omnibus angelorum
hominumque factis major estet par babetur cunctis
virtutibus, effundit, eos ad se invitat el amicos sibi
facit. At ubinam in diabolo peuitentia ὃ Übinam
submissus animus ? Penitentia enim animi nen
nisi submissi est, Nam prius aliquis quod male
fecerit, se accusat, deinde eum paenitet eorum qux
fecit, Sed diabolus amat potius peccatum, quod
coimisit, et pro. viribus adjuvat perniciem homi-
num. Qus igitur diabolo eum Deo commuuio?
Ergo temere Mohametes loquitur, cum dimoues
salvari posse dicit.

Digitized by Google
