983

'"GEORGiI PHRANTZ.E

ὯΙ

ραχάνη μιτὰ στρατοπέδου εἷς βοήθειαν τῶν δέεσπο- ἡ διὰ τοῦ τῆ; Σοφίας μέρους ἐπαναστρέψῃ εἰς "Av-

τῶν αἰτήσε: αὐτῶν, καὶ μιχρόν τι χαχώσαντας τοὺς
᾿Αλδονίτας, καὶ τὸν αἰχμάλωτον αὐτοῦ ἀδελφὸν χά-
φιν λαδὼν ἐπανέστρεψεν. Ἐν ᾧ δὴ χρόνῳ καὶ μηνὶ
ἀνεῖλεν αὐτοχειρίᾳ τὸν φίλτατόν μον υἱὸν Ἰωάννην
ὁ ἀσιδέστατος xal ἀκηνέστατος ἀμηρᾶς, ὃς δῆθεν
ἐδούλετο τὴν ἀθέμιτον σοδομίαν πρᾶξαι κατὰ τοῦ
παιδὸς χρόνων ὄντος δεκατεσφάρων καὶ μηνῶν ὀκτὼ
παρὰ ἡμέραν μίαν" κατὰ δὲ φρόνησιν καὶ ἡλικίαν
ὡσὰν πλειόνων ἐτῶν ἦν. OT μοι τῷ δυστυχεῖ xat
ἀθλίῳ γενέτῃ 1 Τῷ αὐτῷ δὴ Δεχεμόρίῳ ἀπῆλθον κἀγὼ
εἰς τὸ Λεοντάριν καὶ τὸν δεσπότην χὺρ θωμᾶν τὸν
πορφυρογέννητον προσεχύνησα ' καὶ εἰς τὴν δουλο-
σύνην αὐτοὺ προσεδέξατό 3:8 1, με, καὶ τὸ χωρίον
τὴν Κερτέζην εὐηργέτησέ μοι ἀργυροδούλλῳ, Καὶ

πρὸς τοὺς δεσπότας Σερδίας τὸν συμπενθερὸν καὶ.

γαμδρὸν αὐτοῦ ἡτοίμασεν ἀπελθεῖν με τῷ ἔαρι «οὔ
αὐτοῦ ἔτους διὰ πολλὰς xol ἀναγχαίας δουλείας
ὠφελίμου; ἀνὰ τούτων. Καὶ ἑτοιμασλεὶς παρεγενό-
μὴν εἰς Μοθώνην, ἵνα διὰ πλενσίμον ἐκεῖθεν ἀπέλ-
θω εἰς Ἐπίδαυρον τῆς Ἰλλυρίας κἀκεῖθεν εἰς τὴν
Σερδίαν * καὶ ἐξεχόπην τῆς ὁδοῦ διὰ τὴν γενομένην
σύγχυσιν ἐν τῇ Πελοποννήτῳ ἕνεκεν τῆς φυγῆς τοῦ
γυναιχαδέλφον τοῦ δεσπότου χὺρ θωμᾶ, υἱοῦ Kev-
τηρίωνος τοῦ πριγχίπου, ἀπὸ τῆς τοῦ Χλουμουτζίον
- φυλαχῆς. Ἐν τῷδε τῷ τοῦ χαιροῦ διαλήμματι ὁ
ἀμηρᾶς ἀπῆλθεν χατὰ τῆς Σερδίας, καὶ τὸ "Opó-
ὄρυδον παρέλαθεν. Καὶ ἀπῆλθον ἐγὼ διὰ θαλάσσης.
εἰς τὴν Πάτραν, κἀκεῖθεν διὰ τῆς Βοστίτζας διελ-
θὼν πέραν εἰς Αἰτωλίαν, καὶ τῇ πρώτῃ Σεπτεμόρίον
«οὐ ,c2&Y' ἕτονς ἔφθασα εἰς τὴν Αἶνον, ἵνα καιρόν
τινα ἐκεῖσε διαδιδάτω ἀποχρύφω;, ἕως οὗ ὁ ἀμηρᾶς

tamen, postquam admedum leviter afflizit Albani- ^

is, captivum fratrem przmii loco adeptus, rever-
(818 est. Quo tempore et mense impiissimus et. inr-
wanissimus Ameras dilectissimum mihi filium
Joannem sua manu jugulavit, cum turpiter eo abuti
vellet, aunos quatuordecim et. menses ad unum
diem octo nato, sed ad prudentiam; longe | majori.
Vie mihi misero et. infelici. patri! Eodem Decem-
bri ego Leontarium profectus despotam Thomam
porphyrogenitum | salutavi, qui in servitium eui
we recepit et Certezam oppiduliim cum bulla au-

-

δριανούπολιν, χαὶ ἐλεύσομαι κἀγὼ, ἵνα τοὺς οἰχείους
μου αἰχμαλιωτισθέντας ἐξκαγοράσω, Καὶ ἐλθόντος
τοῦ ἀμηρᾶ ἐν τῇ ᾿Ανδριανου πόλει παρεγενόμην χἀγὼ
ἐχεῖσς, χαὶ παρὰ τοῦ πρώτου ἑπποχόμου «o9 ἀμηρᾶ
τοὔνομα Ἷμπραῖμ τζελεπὴ ἐξηγόρασα τὴν ἐμὴν
σύνευνον, οὐκ αὐτὴν μόνην ἀλλὰ καὶ τὴν μετ᾽ αὐτῇς
᾿Χρυσοδεργίναν, καὶ ἐν τῇ Πάτρᾳ τῷ Φεδρονερίῳ
Βηνὶ μετ᾽ αὑτῶν ἐπανέστρεψα, πολλὰ κακοκαθήτας
xa καταναλώσας ἐν τῇδε τῇ ἀποδημίᾳ, Καὶ ὅτε $885
ἐγὼ εἰς ᾿λνδριανούπολιν διέτριδον, τῷ Ὀχτωδρίῳ
δὴ μηνὶ ἦλθεν ὁ Τουραχάνης μετὰ τῶν υἱῶν σὐτρῦ
καὶ πολλῶν στρᾳτοκξδων εἰς βοήθειαν τῶν αὐθεντῶν
καὶ δεσποτῶν, χαὶ τοὺς ᾿Αλθανίτας ποντελῶς ἐδ9ύ-
λωσεν τούς ποτε ἀφηνιάσαντας, χαὶ τὸν ψενδοδεσπό-
τὴν αὐτῶν ἐδίωξεν, "Ev ᾧ δὴ χρόνῳ καὶ τῇ P. "la-
νουδρίον μηνὸς ἐγεννήθη τῷ δεσπότῃ χὺρ θωμᾷ ὁ
κὺρ Μανουὴλ ὁ Παλαιολόγος. Καὶ τῷ Σεπεεμδρίῳ
μηνὶ τοῦ c£ ἔτους ἀπέθανε Θάμαρ ἡ καλή μου
θυγάτηρ, αἰχμάλωτος οὖσα ἐν τῷ τοῦ ἀμηρᾶ σεῤῥα-
γίῳ λοιμώδει νόσῳ, οὖσα ἐτῶν ιδ' xal μηνῶν πέντε"
fjv ποῖε διὰ προστάγματος τοῦ ἀοιδέμου βασιλέως
κὺρ Κωνσταντίνου τοῦ αὐθέντου μου ἐδεδώκειν εἰς
σύνεννον τῷ κληρονόμῳ xol αὐθέντῃ τῆς Αἴνου καὶ
«ἧς Ἰθώμης καὶ τῶν περὶ αὐτὴν, ὡς προέφην ἐν τοῖς
πρώην βιδλίοις, ἜἜγωγε ὁ ἄθλιος οὐχ οἷδα τὸν ταῦ.
τῆς θάνατον, GU μοι, οἵ μοι, τῷ ἀθλίῳ γενέτῃ | Καὶ
τῇ xe! τοῦ Ὀκτωδρίον ἀπεστάλην vp£cfuc πρὸ; τὴν

τῶν Ἑνετῶν ἀριστοχρατίαν; δουκὸς ὄντος ἔτι αὐτοῦ
τοῦ Φραγχίσκου Φούσκαρι * ὑφ᾽ ὧν εὐηργετήθην xat
ἐτιμήθην διὰ χρημάτων τε χαὶ γραμμάτων. Καὶ
τῇ ς΄ τοῦ ᾿Απριλλίου ἐπανέστρεψα εἰς τὴν Πάτραν,

ras Adrianopolim advenisset, affui et ego, εἰ a
primario prefecto stabuli Amerz, lbrahim tzelepe,
conjugem et ejus comitem Chrysoberginam redemi,
€t mense Februario cum iisdem Patrem | reverti,
multis ín eo itinere miseriig exantlatis magnoque
sumptu facto. Quo tempore autem Adrianopoli com-
morabar, mense Octobri, Turachaneg cum lis
magnisque copiis ad auxilium despotarum εἰ prin-
cipum advenit, et rebelles Albanitas peuitua coer-
cuit et falsum despotam eorum fugavit. Eodem 88-
9o, mensis Januarii die secundo, Thom:e despotz

rea mihi donavit, idem me itlneri ad despotas Ser- p filius natus est Manuel Palaologus. Mense Septem-

vig, allines suos, multis, idoneis el necessariis
de causis vere ejusdem anui faciendo destinavit.
Paratus ad iter Mothonen veni, navigio inde Epi-
daurum lliyricam et in. Serviam profecturus. Sed
impeditus sum tumultu in Peloponneso inde eror-
to, quod frater uxoris Thoma despotz, filius Cen-
terionis principis, Clilomutza e eustodia aufugerat.
Eodem tempore Ameras. in Serviam profectus llo-
vobrydum cepit, Kgo per mare Patram, atque inde
trans Dostzam in /toliam profectus, primo die
Septembris anni. 6963. num veni, ut laterem
ibi aliquantisper, donec Amercas per. Sophiam re-
gionem Adrianopolim redissot eb. ego eodem abi-
reu) ad familiares captivos redimendos. Cum Ame-

bri anni 6994 Thamar, fiia. 1062 pulcherrima, in
serragio Amerz captiva, morbo pestifero mortua
est, annos quotüordeciin et menses quinque nala:
quam quondam jussu venerandi imperatoris, domi-
ni mei Constantini, heredi et principi Ani, Itho-
mes et locorum adjaceotium desponderam, sicut
supra a me explicatum est, Ego miser ignorabam

. mortem ejus. Heu me infelicem parentem ! Die 95

Octobris legetus missus sum ad senatum  Venelo-
rum, duce etiam tum eodem illo Francisco Fuscaro:
a quibus auctus et ornatus su; pecuniis ac litteris.
Die 6 Aprilis Patram redii, solius Dei auxilio sal-
vus e periculo maris, in quod in itinere deveneram.
Junio ejusdefü anni Aucras girbem Athenas. cepit;

Digitized by Google

