1013 CHRONICON

MAJUS. — LIB. IV.

1011

Εἰς μίαν ἁγίαν καθολικὴν καὶ ἀποστοιϊικὴν À υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἐχδέχεται. » Εὐαγγελίον, « τς οἵ

*ExxAncíar. "Ὥσπερ χαθολιχαὶ ἐπιστολαὶ αἱ ἑπτὰ
ὡς el; πάντας πιστοὺς γραφεῖσαι χοινῶς, οὕτω xal
χαθο) oh Ἐκκλησία 4/49. ἡ πάντων ὀρθοδόξων γἐ-
γρᾶπται. Παύλου, ε Ὃ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν,
καὶ εἷς Κύριος, μία πίστις, ἕν βάπτισμα. ν Καὶ,
« ᾿λδελφοὶ ἅγιοι καὶ ἐποιχοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμε-
λίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν, ὄντος ἀκρογω-
νιαΐου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Καὶ, « Ὑμεῖ; ἐστὲ
σῶμα Χριτιοῦ, xat pin ix. μέρου;. » Καὶ, ε Q9;
μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐχχληστίᾳ πρῶτον ἀποστό-
λους, δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασχάλους. » Kai,
« "Iva. οἰχοδομῆται ἡ Ἐχχλησία. » Καὶ, « Ὑμεῖς
ἐστὲ vab; Θεοῦ ζῶντος. » Καὶ, « Εἰς καταρτισμὸν
τῖςς Ἐχχλησίας, » Kat, « "Ovroc ἀχρογωνιαίου αὖ-

νεχροφἀχούσονται τῆς φωνῆς τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ
οἱ ἀκούσαντες ζήσονται. »

Καὶ ζωὴν τοῦ μέλλοντός αἰῶνος. Ἐναγγελίον,
€ Ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ
εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτὴν. » Πράξεων, « Δια-
λεγομένον δὲ αὐτοῦ περὶ διχαιοτύνης καὶ ἐγχρα-
τείας xal τοῦ χρίματος τοῦ μέλλοντος ἔτεσθαι.»
*Haatov, « Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. » Εὐαγ-
γελίον, « Ἐγὼ δὲ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, sal 6
τρώγων με ζήσεται δι᾽ ἐμέ. » Καὶ, ε Ἐγώ ἐΐμ: ἡ
ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή. » Καὶ, ε᾽ Απελεύσονται οὗτοι
εἰς κόλασιν αξώνιον, οἱ δὲ δίχαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. ν

μήν. Τὸ δὲ ἀμὴν παντὸς τοῦ ἱεροῦ συμθόλου
ἐστὶ βεδαιωτιχὸν xol σφραγὶς καὶ οἷόν τις χλεῖς,

τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ * ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς συνοιχοδομεῖ- p ἀποχλείουσα τοὺς ἔξωθεν, καὶ φυλάττουσα à; ταμείῳ

σθε- xal αὐτός ἐστιν ἡ χεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς
Ἐχχλησίας. » .

*OuoAopo ὃν βάπεισμα εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.
Παύλου, ε ᾿ϑμολόγησον τὴν καλὴν ὁμολογίαν. » Καὶ,
« Καρδίᾳ μὲν πιστεύεται εἷς διχαιοσύνην, στόματι
δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. » « Εἷς χύριος, μία
πίστις, ἕν βάπτισμα. Εὐαγγελίου, « Βαπτίζοντες
αὐτοὺς εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. » ε Βαπτίζοντες αὖ-
τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. »

Προσδοκῶ ἀνάστασιν vexpoy. Πράξεων, « Περὶ
ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεω; νεχρῶν ἐγὼ κχρίνομαι. »
*Haatov, « ᾿Αναστήσονται οἱ νεκροὶ xal ἐγερθήσον-
ται ol ἐν τοῖς μνημείοις. ν Πράξεων, « Ἦ γὰρ áno-

χαραδοχία τῆς κχτίσεως τὴν ἀποχάλυψιν ζῆ, τῶν C

Et unam sanctam catholicam et apostolicam Eccle-
siam. Sicut catholice sunt septem epistole ad om-
nes fideles scripte communiter, ita etiam omuium
orthodoxorum Ecclesia catholica dicitur. Paulus:
«Is, qui diversa conciliavit, οἱ unus Dominus, una
fides, unut baptisma.» Εἰ: «Fratres sancii εἴ su-
perstructi super fundamentum apostolorum et pro-
phetarum exsistente imo lapide angulari ipso Jesu
Christo.» Et: «Vos estis corpus Christi etsingula-
tiin membra.» Et : «Quos Deus constituit in Eccle-
sia primum apostolos, deinde prophetas, tertio

. discipulo.» Et: «Ut edificetur Ecclesia.» Et : «Vos
estis templum Dei vivi.» Et : «Ad perfectionem ec-

clesie,» et: « Exsistente imo lapide angulari ipso D

Jesu Christo, in quo vos xdificamini. Atque ipse est
caput corporis Ecclesiz. »

Confiteor unum baptisma in remissionem peccalg-
rum. Paulus: «Conftere pulchram confessionemr.»
' Et : «Animo credimus ad justitiam, ore confitemur
ad salvationem.» «Unus Dominus, una fides, unum
baptisma.» Evangelium : «Baptizantes eos ad re-
missionem peccatorum.» «Baptizanies eos in no-
mine Patris et Filii et Spiritus sancti. »

Ezspecto resurrectionem. mortuorum. Acta. «De
spe et resurrectione mortuorum ego judicor. »
Isaias : «Resurgeut mortui et suscitabuntur qui sunt
in sepulcris.» Acta: «Etenim. mundus hic conditus

«ινὶ χαλλίστῳ τῆς "ExxXnolac τὸν τῆς πίστεως θη»
σαυρὸν, ἵνα μὴ τίς τι ἐχ τούτου ἀφέληται J| νόθον τι
ἐπεισαγάγῇ.

Αὐτὸ τὸ θεῖον κα' ἱερώτατον xal τέλειον πάντο-
θεν τῆς εὐσεδείας ἑμῶν σημεῖον, τὴν ὁμολογίαν
τῶν πατέρων, τὸν ὄρον τῆς ἁληθοῦς ἡμῶν πίστεως,
ἐνστερνιζόμενοι ταῖς ψυχαῖ; xal τῇ γλώττῃ καὶ
χείλεσι μετὰ παῤῥησίας ὁμολογοῦντες, τὴν ἀσινῆ
ἐν αὐταῖς xal ἀχίδδηλον καὶ ἀπαράθραυστον πάντη
ὡς θεοφορήτων xal θεοδοξάστων καὶ θεοχινήτων
Πατέρων ἱερὰν [JJ παραθήκην μέχρι τέλους φυ-
λάξωμεν, ἵνα ταῖς πρεσδείαις τῶν ἐχθεμένων αὐτὸ
καὶ φυλαξάντων ἁγίων χαὶ τῶν πρὸ αὐτῶν, ἐξ ὧν
τὴν γνῶσιν υὐτοῖ τοῦ συμθδόλου παρέλαθδον, καὶ
πάντων ὁμοῦ τῶν ἁγίων, τῶν ἱερῶν ἀγγέλων }1-

sollicite exspectat revelationem — filiorum Dei.»
Evangelium : «Cum mortui audient vocem Filii Dei,
et vivent, qui audiverint eam.»

Et vitam venturi sa culi. Evangelium : « Qui odit
animam suam in hoc mundo, ad vitam zeternam eam
servabit. » Acla ; « Disputante autem illo de justitia
et temperautia ct. judicio futuro. » Isaias : « Pater
sieculi futuri, » Evangelium : « Ego vivo, et qui me
ederit, vivet per me. » Et : « Ego sum resurrectio
et vita, » Et : « Abibunt hi ad poenam cternam, justi
aulem ad vitam zlernam. »

Amen. Vocabulum Amen totius sancti. Symboli
conlirmatio et sigillum et quasi clavis quiedam est,
qua externi secluduntur et tanquam conclavi pul-
cherrimo Ecclesie servatur thesaurus fidei, ne quis
inde quid auferat, aut alienum quid inferat.

Divinum hoc sanctissimum et omhi ex parte per-
fectum pietatis nostr: Signum, confessionem pa-
trum, definitionem vera nostre fidei, mente cou-
siderantes ac lingua et labiis libere profitentes, in-
violatum in animo et sincerum et incorruptum om-
pino semper servabimus a Patribus divino Spiritu
afflatis, incitatis et gloriosis acceptum sanctum
pignus, ut, sanctis, qui id proposuerunt et serva-
runt, et iis, a quibus hi notitiam symboli babuerunt,
sanctis denique omnibus deprecantibus, et interce-
dentibus angelis et Matre Salvatoris nostri et. Dei

Digitized by Google
