653

"Ex ὁ αὐτὸς Μωάμεθ φησὶ περὶ τοῦ χορὰν ὅτι
οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ Μωάμεθ γινώ-
σχει τὴν τούτου ἐξήγησιν, ἀλλ᾽ ἢ μόνος ὁ Θεός. Καὶ
εἰ τοῦτό ἐστιν ἀλήθεια, ποία ἐστὶν ἡ τοῦ χορὰν
ὠφέλεια ; Ἴσως γὰρ οὕτως ἠδύνατο ὠφελῆσαι, εἶς
πέρ ἰγίνωσχον τὰ παρὰ θεοῦ λεγόμενα " ἐπεὶ δ᾽
αὐτὸς ὁ Μωάμεθ εὑρίσκεται μαρτυρῶν ὅτι οὐδεὶς
τῶν ἀνθρώπων γινώσχει τὰ ἐν τῷ χορὰν λεγόμενα,
tl; ἢ τούτου ὠφέλεια ; Πάντως οὐδεμία. Καὶ «iq
μείζων ἄλλη ἀπόδειξις ὅτι οὐχ ἔστιν ἀπὸ Θεοῦ ὁ
παρὰ τοῦ Μωάμεθ δοθεὶς νόμος : Οὐ γὰρ δὴ μα-
Salue νομοθετεῖ ὁ Θεός. Ἰδοὺ τοίνυν καταφανές ἐστι
*b xopàv, ὅτι οὐχ ἔστιν παρὰ Θεοῦ, ἀλλὰ xal ἀνά-
πλασμά ἔστι διανοίας αὐτοῦ τοῦ χαχοδαίμονος. Καὶ
πρόδηλον ἐξ αὐτοῦ τοῦ χορὰν, ὅτι οὔτε vj παλαιᾷ
Γραφῇ συμφωνεῖ οὔτε τῇ νέᾳ Διαθήχῃ, καίτοι γε
ὁμολογοῦντος τοῦ Μωάμεθ ὅτι ἅγιαι καὶ καλαί εἰσιν
αἱ Γραφαὶ, xot ὅτι οὐδέν εἰσιν οἱ ἐκείνου ἀχόλουθοι
εἰ μὴ πληρώσαιεν τόν τε νόμον καὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
“Ἔτι σχεδὸν δι᾽ ὅλον αὑτὸς ἑαυτῷ. ἐστιν ἀντιλέγων.
"Est οὐδὲν θαῦμα ἐποίησεν εἰς πίστωσιν τῶν λεγο-
μένων. "Ἔτι ὁμολογούμενα ψεύδη περιέχει, ὅπερ
ἐστὶ τοῦ Θεοῦ ἀλλότριον πάντη. “τι βίαιόν ἔστι
καὶ καταλύει τὸ αὐτεξούσιον, ὅπερ οὐδέ ποτε ὁ Θεὸς
ἀνέτρεψεν. Ἔτι παντελῶς ἔστιν ἄταχτον, καὶ τὸ
ἄτακτον μαχράν kot: τοῦ Θεοῦ * οὐ γάρ ἐστιν ὁ θεὸς
ἀταξία: θΘεό;. Ἔτι πονηρὸν 8778 ἀναφαίνεται "
xai πῶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ πάσης ἐπέχεινα εὐθύ-
4n*o; καὶ ἀπλότητος ; "Evi πεπλασμένας xoi sepa-
*dbe:c θεωρία; περιέχει " καὶ πῶς τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ
«οὔ ποιητοῦ xal δοτῆρο; τῆς ἀληθείας ; Τὸ δὲ πάν-

Idem Mohameltes affirmat, Coranem nullum ho-
minem interpretari posse, ne ipsum Mohametem
quidem, sed solum Deum. Quod si verum est, quae
tandem est utilitas Coranis? Fortasse utilis esse
posset, si intelligerent howines a Deo tradita ; sed
cum Mohametes ipse testetur, nullum hominem in-
telligere, qux» in Corane doceantur, quznam possit
istius. utilitas esse ἢ Profecto nulla omnino. Quod
autem gravius documentum est, quo probetur,
Deum non esse legis a Mohamete coustitulae aucto-
rem * Neque enim. nequidquam Deus leges sancit.
Manifestum est igitur, Goranem non esse a Deo
repetendum, sed potius opus sapientie ipsius Sa-
tansz esse; atque ex ipso corane perspicuum esit,
eum nec cum vetere Scriptura, nec cum Novo Te-
stamento cougruere, cum tamen conseniiat Moha-
metes, eas Litteras sacras et pulchras esse, nec
quidquam agere asseclas suos, nisi legi et Evangelio
satisfaciant. Accedit, ut pene ubivis sibi repugnet ;
ut nullum miraculum ediderit ad fidem dictis pa-
randam ; ut liber iste manifesta mendacia contineat,
id quod a Deo prorsus alienum est; ut violentus
sit et libertatem tollat, quam Deus nnnquam ever-
tit ; ut perlurbationis plenus sit, quze a Deo longe
abest, quandoquidem Deus nou est pertnrbationis
Deus : ut pravus sit, cum Deus omni sit aequitate
et justitia superior ; ut itinera fictilia et prodigiosa

CHRONICON MAJUS. — LIB. 1V.

g'í
A τῶν τῶν καχῶν ἔσχατον xal. πρῶτον, ὅτι παρὰ δαί-
μόνος ἐξεδόθη τὸ τοιοῦτον χορὰν, x&v καὶ τὸν Θεὸν
διαδάλλοντες λέγωσιν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐδόθη.
Θαυμάζω γὰρ ἔγωγε καὶ λίαν ἐχπλήττημαι πῶς
τὸν Χριστὲν ἀφέντες ol τάλανες ἤχολούθησαν τῷ
Μωάμεθ. Αὐτὸς καὶ γὰρ ὁ τοῦ Μωάμεβ νόμος, τοῦτ᾽
ἔστι τὸ χορὰν, αὐτὸ τοῦτό φησιν ὅτι δι᾽ ἀγτέλον
εὐηγγελίσθη τῇ μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ καὶ διὰ Πνεύμα-
το; ἁγίου ἡγιάσθη xo τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ συνε-
λήφθη, ἀλλ᾽ οὐ φύσεως ἐνεργείᾳ, xal ἐχ παρθένου
ἁγιωτάτης καὶ ὑπὲρ πάσας τὰς ἄλλας γυναῖχας xa-
θαρᾶς γεννηθῆναι" ἐν γὰρ τῷ χεφαλαίῳ τῷ Αἰνεσάν
Qnzv* e" ἕταϊροι τῆς βίδλου (τοῦτ᾽ ἔστιν ol
πιστοὶ), μὴ λέγετε περὶ τοῦ Θεοῦ πλὴν τῆς ἀλη“
θείας, ὅτι ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς υἱός ἔστι τῆς Μαρίας
B καὶ ἀπόστολος Θεοῦ xai Λόγος θεοῦ, ὅν ἐν αὐτῇ
ἔθηχε διὰ Πνεύματος τοῦ ἁγίου. » Ἰδοὺ γοῦν Θεὸν
ὀνομάσας καὶ Λόγον Θεοῦ χαὶ Πνεῦμα ἅγιον τὴν
πρισυπόστατον Τριάδα ὁ ἄθλιος οὐχ ἤνοιξε τοὺς τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμοὺς ἰδεῖν τὸ φῶς τῆς Τριάδος. Καὶ εἴ-
κότως “ ὥσπερ γὰρ τὰ ἐν τῇ χοιλίᾳ τῆς μητρὸς có-
ρισκόμενα 8572, ἔμδρυα πρὸ τῆς γεννήσεως αὐτῶν
ζωὴν μὲν ἔχουσιν, ἀνωφελῇ δὲ xal ἀνόητον, καὶ Qu-
χὴν μὴ δυναμένην διαχρῖναι τὸ κρεῖττον τοῦ χεέρο-
νος, f| παρὰ καιρὸν γεννηθέντα ox εἶσιν ἄνθρωποι,
ἀλλ᾽ ἐχτρώματα καὶ ἀμδλώματα, οὕτω xa) md;
ἀσεδὴς ὁ μὴ ἀναγεννηθεὶς δι᾽ ὕδατος xal πνεύμα-
τος, τοῦτ᾽ ἔστι διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, οὐ δύ-
ψαται ἰδεῖν τὸ οὐράνιον φῶς καὶ τὴν. τῆς ἀληθείας
. ἐπίγνωσιν, xol διὰ τοῦτο μύσας τοὺς τῆς ψυχῆς
αὑτοῦ ὀφθαλμοὺς ὁ μάταιος σχοτεινὸς ἐναπελείφθη

fontineat, cum Deus sit omnis veritatis auctor. Quo»
rum malorum omnit primum et postremum est,
quod ἃ dzmone editus est coran iste, quamvis eum
a Deo editum esse dicant Deum calumuinntes.
Miror equidem et admodum stupeo, quod, Cliristo
relicto, miseri. isti Mohametem secuti sint. In ipsa
enim Mohametis lege, hoc est Corane docetur, Chri-
stum per angelum Matri Jesu praenuntiatum, per
Spiritum sanctum sanciiflcatum, vi divina, non na-
turali, conceptum, et e virgine sauctissima εἴ prae
omnibus feminis pur» natum esse. Capite JEuesan
enim. dicit: « Socii Scripture (hoc est, fideles),
Ὁ ne dicatis nisi verum de Deo, Jesum Christum Fi-
lium Mariz et legatum et Verbum Dei esse, quem
in ea collocavit per Spiritum sanctum. » Itaque mi-
ser iste, cum Deum appellaret et Verbum Dei et
Spiritum sanctum, hoc est sanctam — Trinitatem,
non aperuit tamen oculos mentis ad videndum lu-
men Trinitatis. Nimirum sicut iu ventre matris fe-
tus immaturi vilam quidem, aed inutilem et svi
nesciam, atque menteip, utrum melius, utrum pe-
jus sit, non discernentem habent, aut, ante tempus
editi, non homines, sed partus przsposteri vel abor-
ius sunt, ila. quisquis impius per aquam et spiri-
tum, hoc est sanctum baptismo, nou regeneratus,
coleste lumen et. veritatem ospicere nequiL ; ef-
propterea, elausis oculis mentis, nebulo :ste occa»

Digitized by Google
