1014 CHRORICON MAJUS. — LTB. IV. 1018
Εεστεύω μήτε ἀνενέργητον εἰναι τὴν θείαν φύσιν A τὴν Πελοπόννησον xaY ὡχοδόμησε τὴν. Βοσιἐτζαν

xal ἐνεργειῶν οὐσιωδῶν ἔρημον, μήτε αὐτὸν εἶναι
οὐσίαν καὶ ἐνέργειαν ἐπ᾿ ἐχείνης, μήτε χτι-
στὰς εἶναι ταύτας χατὰ τοὺς ἄφρονας Βαρχαὰμ
xal ᾿Αχίνδυνον, ἀλλὰ xai ἐνεργείας θείας οὖσιώ-

“ δεις, xai ἑτέρας εἶναι ταύτας παρ᾽ αὐτὴν τὴν
οὐσίαν xal ἀκχτίστους εἶναι xal λεγομένας θεό»
τητας.

Ὅμολογῶ βεδαίως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἐχ
τοῦ Πατρὸς καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι, ὡς
κατὰ τοὺς Ἰταλοὺς, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς ὑποστάσεως
τοῦ Πατρὸς ἐνιχῶς, ὥσπερ ἀμέλει xat αὐτὸς ὁ YU;
ἐξ αὐτῆς τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρὸς ἑνιχῶς yevvd-
ται, πέμπεσθαι δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, οἷον αὐτὴ ἢ χάρις xal ἡ δωρεὰ αὑτοῦ δί-
ἔωσι. .

xy'.Kal οὕτως τῶ φθινοπώρῳ τοῦ cot ἔτους
ἀπῆλθεν A47 ἡ βασίλισσα χυρία Ἑλένη fj Πα-
λαιολογῖνα, τοῦ δεσπότου τῆς Σερδίας γυνὴ, πρὸς
τὴν αὐθεντίαν τῶν Ἑνετῶν, ἐγχαλοῦσα τοὺς χλέ-
ψαντας τὸν βίον αὐτῆς ἐν Κερκύραις. Καὶ τῷ ἕαρι
τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐγένοντο σεισμοὶ πολλοὶ xa) μεγά-
λοι εἴς τε τὴν ἁγίαν Μαύραν καὶ Κεφαληνίαν xat
Záxuv0ov* καὶ πολλαὶ οἰκοδομαὶ ἐχάλασαν τῶν ἐν
αὐταῖς ταῖς πόλεσι χώμαις t& xal τόποις οἰχούντων,
ἄστεά τε χαὶ τείχη. Τὸ δὲ τῆς Κεφαληνίας πτολίε-
θρον παντελῶς ἐχαλάσθῃ, καὶ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων
τεθνήκασι. -

' To δὲ θέρει τοῦ αὐτοῦ ἔτους ὁ τῶν Ἑνετῶν
γαύαρχος τοὔνομα Νιχόλαος Δεχανάλης μετὰ τριὴ-
ρέων ἦλθε κατὰ τῆς Alvou καὶ ἡἠχμαλώτευσεν αὐτὴν
ἐν ἡμέρᾳ ἐδδόμῃ" καὶ ἐπιστρέψα; παρεγένετο εἰς

€redo, neque inefficacem esse naturam divinam et
essentialium efficientiarum expertem, neque idem
esse essentiam et efficientia in ea, nec creatas
628 esse, secundum homines stultos Barlaamum
ct Acindynar, sed οἱ 6556 effivientias divinas essen-
t'ales et diversas eas esse ab ipsa essentia εἴ mon
€reatas et divinitates dictas.

Credo firmiter, Spiritum sancitum non e Patreet
Filio procedvre, ut fiali docent, sed ex ipsa unice
persona Patris, quemadmodum ipse Filius ez ipsa
persona Patris unice generatur, mitti autem a Patre

et Fi'io Spiritum, qualem ipsa ejus gratia et benigni. p

tas donat.

45. lta autumno 2nni6977 regina, domina Helena
Palreloga, despote Servis uxor, ad rempublicam
Venetorum abiit, accusatura eos, qui Corcyre eam
bonis spoliaverant. Vere ejusdem anni terra motus
multi et vehementes Sanctam Mauram, Cephaleniam
et Zacynthum afflixerunt, et multa. :diflcia homi-
num per eas urbes, vicos et regiones habitantium,
quin etiam oppida et menia, corruerunt. Oppidum
Cephaleniz prorsus eversum est et. magua homi-
num multitudo periit.

JEstate anni ejusdem classis Venetz dux, Nico-
Jaus Decanales nomine, cum triremibus inum inva-
sitet die septimo cepit ; inde in Peloponnesum

αὖθις τῷ τοῦ θέρους καιρῷ τοῦ αὐτοῦ ἔτους. Τῷ δὲ
χειμῶνι τοῦ αὐτοῦ ἕτους ς οη΄, "Iavouactou κε΄,
ἔπεσε καθ᾽ ὅλην τῆν νῆσον τοσαύτη χιὼν οἵαν οἱ
τῶν Κερχύρων ἄνθρωποι οὐκ εἶδον πώποτε, ὥστε
καὶ ἀλιύπεχας χαὶ λαγωοῦς οἰχειοχείρως ἐθήρευον.
Ὁμοίως καὶ εἰς τὰ τῆς δύσεως μέρη, πολλῷ δὲ
βᾶλλον εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἧτοι ἀνατολήν. Περὶ δὲ τὸ
τέλος τοῦ ξαρος τοῦ αὐτοῦ ἕτους ἐστράτευσε κατὰ
τῆ; Εὐδοία; ὁ τῶν ἀσεφῶν ἄρχων, ἐπὶ τέλος τοῦ
Ἰουνίου μηνός. Ὁ δὲ στόλος αὐτοῦ πρὸ τοῦ ἐξελ

θεῖν τὸ στρατόπεδον διὰ Erpdg ix. Καλλιουπόλεω,
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Λῆμνον, καὶ παρέλαθε τὸν Κότζι-
νον xai τὰ περὶ πᾶταν τὴν νῆσον χωρία πλὴν τοῦ
KB παλαιοῦ vástpov, ἤγουν παλαιοῦ πτολιέθρου

Β χαὶ τῆς σχάλας, x3l ἐπέστρεψεν, 'Ene20hv δὲ τὸ

τῆς πόλεως στράτευμα ἐχ Νικομηδείας καὶ ὅθεν ἂν
ἦν, ὁμοῦ ἐξῆλθον καὶ παρεγένοντο εἰς Εὔριπον" οὖσ
ἰδὼν ὁ ἔξαρχος ὁ xal ναύαρχος τῶν “Ἑνετῶν ἀνεχώ-
ρῆσεν, ἴσως καλῶς ποιήσας, καχῶς δὲ ὅτι οὐχ ὴθέσ
λησε δυναμῶσαι τὴν Εὔδοιαν πόλιν ἤτοι ἄστυ. Διερ-
χόμενον δὲ τὸ τοῦ ἀμηρᾷ στρατόπεδον ἀπῆρε τὴν
ἽἼμθρον καθ᾽ ὀδὸν, εἶτα ἦλθεν εἰς τὴν Εὔθοιαν, καθ΄
ὃν δὴ μῆνα ἔφθασε καὶ ὅ ἀμηρᾶ;, Καὶ σφοδρῶς τε
πολεμήσαντε; διὰ ξηρᾶς καὶ θαλάσσης, τῇ ιβ' τοῦ
Ἰουλίου μηνὸς παρέλαδε τὸ πτολίεθρον πολέμῳ. Καὶ
τούτου γενομένου πάντα τὰ περὶ τὴν νῆτον νησύ-
ὅρια καὶ ἄστεα ἐδουλώθησαν ἐχουσίως, Ὃ δὲ ἁμη-
ρᾶς προσχαρτερήσας μιχρόν τι, περὶ τὰς ἀρχὰς
τοῦ Αὐγούστου ἐξελθὼν ἀπῆλθεν εἰς Κωνσταντινού-
πολιν, Τὸν δὲ μπεηλέρμπεην ἐπαφῆχε, καὶ ἦλθεν
εἰς τὴν Πελοπόννησον. Καὶ οἱ μὲν περὶ τὴν Βυστί-

profectus Bosiitzam zstate anni ejusdem Instaura-
vit. Hieme autein anni ejusdem, 6978, die Januarii
25, in tota insula nix cecidit, quantam Corcyr:ci
nunquam viderant, ita ut manibus vulpes et lepores
caperent. ldem versus occidentem faetum est, mul-
toque magis versus Asiam sive Orientem. Sub (inem
veris anni ejusdem, exeunte Junio mense, impio-
rum princeps adversus Eubeau expeditienen sus-
cepit. Classis ejus, antequam exercitus per ter-
ram Calliopoli exiret, Lemnum veni οἱ Cotainum et
omnia totius insule joca, przeter Palzoeastrum si-
ve vetus oppidum el portum, occupavit ; deinde re-
versa est. Tum advenientibus Nicomedia et ubicun-
que erant urbanis copiis, uua exierunt et in. Euri-
pum venerunt. Quos vbi viditexarchus et navarchus
Venetorum, recessit, recte fortasse : male autem
fecit, quod Eubaa:mn urbem munire noluit. Trans.
iens autem ainerz exercitus Imbrum exitinere ce-
pit, atque inde ad Eubcaum appulsus est ; quo men-
se affuit. etiam ameras. Pugnatunm est velementer
terrà marique, ét duodecimo die Julii oppidum in
potestatem redactum. Quo facto, omnes in circuit
parva insulae et oppida ultro se dediderunt, Ameras
aliquantisper ibi commoratus, sub initium. mensis
Augusti Cpolim discessit, beglerbegum in Pelopon-
nesum misit. Qui Bostitzam tenuerunt. partim fuge-

Digitized by Google
