101^

CHRONICON MAJUS. — LIB. IV.

1018

Hacteóo μήτε ἀνενέργητον εἰναι τὴν θείαν φύσιν A τὴν Πελοπόννησον xaV ᾧχοδόμησε τὴν. Boo:ltQav

καὶ ἐνεργειῶν οὐσιωδῶν ἔρημον, μῆτε αὐτὸν εἶναι
οὐσίαν καὶ ἐνέργειαν ἐπ᾽ ἐχείνης, μήτε χτι-
στὰς εἶναι ταύτας χατὰ τοὺς ἄφρονας Βαρλαὰμ

καὶ ᾿Ακχίνδυνον, ἀλλὰ xai ἐνεργείας θείας obato-
, δεις, xai ἑτέρας εἶναι *aÓza; παρ᾽ αὐτὴν τὴν
οὐσίαν καὶ ἀχτίστους εἶναι καὶ λεγομένας θεό-
“ητας.

ὋὉμολογῶ βεθαίως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ix
ποῦ Πατρὸς xol ix τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσϑαι, ὡς
κατὰ τοὺς Ἰταλοὺς, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς ὑποστάσεως
τοῦ Πατρὸς ἐνιχῶς, ὥσπερ ἀμέλει καὶ αὑτὸς ὁ YU;
ἐξ αὐτῆς τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρὸς ἐνιχῶς γευνᾶ-
ται, πέμπεσθαι δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, οἷον αὐτὴ ἣ χάρις xol dj δωρεὰ αὐτοῦ δί-
δωσι.

χγ΄. Καὶ οὕτως τῷ φθινοπώρῳ τοῦ ς 25ζ΄ ἔτους
ἀπῆλθεν ζ.4.7 ἢ βασίλισσα χυρία Ἑλένη ἡ Πα-
λαιολογῖνα, τοῦ δεσπότου τῆς Σερδίας γυνὴ, πρὸς
τὴν αὐθεντίαν τῶν 'ἹἙνετῶν, ἐγκαλοῦσα τοὺς χλέ-
ψαντας τὸν βίον αὐτῆς ἐν Κερχύραις. Καὶ τῷ ἕαρι
τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐγένοντο σεισμοὶ πολλοὶ χαὶ μεγά-
λοι εἴς τε τὴν ἁγίαν Μαύραν καὶ Κεφαληνίαν xal
Ζάχυνθον’ καὶ πολχαὶ οἰκοδομαὶ ἐχάλασαν τῶν ἐν
αὐταῖς ταῖς πόλεσι χώμαις τε καὶ τόποις οἰκούντων,
ἄστεά τε xal τείχη. Τὸ δὲ τῆς Κεφαληνίας πτολίε-
θρον παντελῶς ἐχαλάσθη, καὶ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων
τεθνήκασι. .

To δὲ θέρει τοῦ αὐτοῦ ἔτους ὁ τῶν Ἑνετῶν
ναύαρχος τοὔνομα Νιχόλαος Δεχανάλης μετὰ τριὴ-
ρέων ἦλθε κατὰ τῆς Alvou καὶ ἠχμαλώτευσεν αὐτὴν
ἂν ἡμέρᾳ ἐδδόμῃ" καὶ ἐπιστρέψα: παρεγένετο εἰς

Credo, neque inefficacem esse naturam divinam et
essentialium efficientiarum expertem, neque idem
esse essentiam et efficientia in ea, nec creaias
e2s esse, secundum homines stultos Barlaamum
€t Ácindynam, sed etesse efficientias divinas essen-
tiales ct diversas eas esse ab ipsz essentia εἴ mon
€reatas et divinitates dictas.

Credo firmiter, Spiritum sanctum non e Patreet
Filio procedere, ut ftali docent, sed ex ipsa unice
persoia Patris, quemadmodum ipse Filius ex. ipsa
persota Patris unice generatur, mitti autem a Patre

αὖθις τῷ τοῦ θέρους καιρῷ τοῦ αὐτοῦ ἔτους. Τῷ δὲ
χειμῶνι τοῦ αὐτοῦ ἕτους ς οη΄, Ἰανουαρίου xi',
ἔπεσε χαθ᾽ ὅλην τῆν νῆσον τοσαύτη χιὼν οἵαν οἱ
τῶν Κερχύρων ἄνθρωποι οὐχ εἶδον πώποτε, ὥστε
καὶ ἁλιύπεχας xal λαγωοῦς οἰχειοχείρως ἐθήρενον,
Ὁμοίως καὶ εἰς τὰ τῆς δύσεως μέρη, πολλῷ δὲ
βᾶλλον εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἧτοι ἀνατολήν, Περὶ δὲ τὸ
πέλος τοῦ ἕαρος τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐστράτευσε χατὰ
τῆ; Εὐθδοίας ὁ τῶν ἀσεδῶν ἄρχων, ἐπὶ τέλος τοῦ
Ἰουνίου μηνός. Ὁ δὲ στόλος αὐτοῦ πρὸ τοῦ ἐξελ
θεῖν τὸ στρατόπεδον διὰ ξηρᾶς ix. Καλλιουπόλεω,
ἀπῆλθεν el; τὴν Λῆμνον, καὶ παρέλαδε τὸν Κότζι-
vov καὶ τὰ περὶ πᾶταν τὴν νῆσον χωρία πλὴν τοῦ
AB παλαιοῦ νάστρου, ἤγουν παλαιοῦ πτολιέθρον

B χαὶ τῆς σχάλας, καὶ ἐπέστρεψεν, Ἐπελθὼν δὲ τὸ

τῆς πόλεως σεράτευμα ἐκ Νιχομηδείας καὶ ὅθεν ἂν
ἦν, ὁμοῦ ἐξῆλθον καὶ παρεγένοντο εἰς Εὔριπον’ ὀῦσ
Ἰδὼν ὁ ἔξαρχος ὁ καὶ ναύαρχος τῶν “Ἑνετῶν ἀνεχώ-
gnotv, ἴσως καλῶς ποιήσας, χαχῶς δὲ ὅτι οὐχ ἠθέσ
not δυναμῶσαι τὴν Εὔδοιαν πόλιν ἤτοι ἄστυ. Διερ-
χόμενον δὲ τὸ τοῦ ἀμηρᾶ στρατόπεδον ἀπῆρε τὴν
Ἵμόρον καθ' ὀδὸν, εἶτα ἦλθεν εἰς τὴν Eb6otav, χαθ΄
ὃν δὴ μῆνα ἔφθασε καὶ ὅ ἀμηρᾶ;. Καὶ σφοδρῶς τὰ
πολεμήσαντε; διὰ ξηρᾶς καὶ θαλάσσης, τῇ ιβ' τοῦ
Ἰουλίου μηνὸς παρέλαδε τὸ πτολίεθρον πολέμῳ. Καὶ
τούτου γενομένου πάντα τὰ περὶ τὴν νῆτον νησύ-
ὅρια καὶ ἄστεα ἐδουλώθησαν ἑκουσίως. Ὃ δὲ ἁμη»
pa; προσχαρτερήσας μικρόν τι, περὶ τὰς ἀρχὰς
τοῦ Αὐγούστου ἐξελθὼν ἀπῆλθεν εἰς Κωνσταντινού-
πολιν, Τὸν δὲ μβπεηλέρμπεην imayüxs, καὶ ἦλθεν
εἰ; τὴν Πελοπόννησον. Καὶ οἱ μὲν περὶ τὴν Βοστί-

profectus Bostitzam zstate anni ejusdem instoura-
vit. Hieme autem anui ejusdem, 6278, die Januarii.
25, in tola insula nix cecidit, quantam Corcyrxi
nunquam videraut, ita ui manibus vulpes et lepores
caperent. ldem versus occidentem faetum esi, mul-
toque magis versus Asiam sive Orientem. Sub finem
veris anui ejusdem, exeunte Junio mense, impio-
rum princeps adversus Éubaam expeditienem sus-
cepit. Classis ejus, antequam | exercitus per ter-
ram Calliopoli eziret, Lemnum venit et Cotsinum et
omnia toiius insule loca, przter Palzoeastrum si-

et Fitio Spiritum, qualem ipsa ejus gratia et benigni. p ve vetus oppidum et portuin, occupavit ; deinde re-

tas donat.

$5. ta autumno anni6977 regina, domina Helena
Pakeeloga, despotz Servin uxor, ad rempublicam
Venetorum abiit, accusatura eos, qui Corcyra eam
bonis spoliaverant. Vere ejusdem anni terre motus
multi et vehementes Sanctam Mauram, Cephaleniam
et Zacynthum afflixerunt, οἱ muita xdificia homi-
num per eas urbes, vicos et regiones habitantium,
quin etiam oppida et mamia, corruerunt. Oppidum
Cephaleniz prorsus eversum est et magna homi-
num multitudo periit.

JEstate anni ejusdem classis Venetz dux, Nico-
laus Decanales nomine, cum triremibus Anum inva-
sitet die septimo cepit ; inde in Peleponnesum

versa est. Tum advenientibus Nicomedia et ubicun-
que erant urbanis copiis, uua exierunt et in. Euri-
pum venerunt. Quos ubi viditexarchus et navarchus
Venetorum, recessit, recte fortasse : male autem
fecit, quod Eubaam urbem munire noluit. Trans.
iens. autem ainera exercitus Imbrum ex itinere ce-
pit, atque inde ad Eubceaim appulsus est ; quo men-
se affuit. etiam ameras. Pugnatum est vehementer
terrà marique, ét duodecimo die Julii oppidum in
potestatem redactum. (uo facto, omnes in circuitu
parve insulx et oppida ultro se dediderunt. Ameraa
aliquantispr ibi commoratus, sub initium. meusis
Augusti Cpolim discessit, beglerbegum in Pelopon-
nesun misit. Qui Bostilzam tenuerunt. partim fuge-

Digitized by Google
