9

'CHRONICON MAJUS, — LIB. TV.

943

wr» τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. “Ἔτι el A εὐλογήσαμεν. Ὁ Μαχούμετ ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν,

μὲν ἔλεγον οἱ Ἰσμαηλῖται ὅτι μόνον ἐν τῷ Εύαγγε-
λίῳ εὑρίσκετο γεγραμμένον τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα
xat ἐξέδαλον αὐτὸ οἱ Χριπτιανοὶ, καὶ οὕτως &pxsfat
εἶσιν αἱ ἀποδείξεις ἃς λέγομεν, ἵνα φανῇ τὸ ἀληθὲς,
ὅτι οὐδὲν αὐτοὶ λέγουσιν ἀληθές " ἐπεὶ δὲ λέγουσιν

ὅτι ἐν τῇ γενέσει τῇ συγγραφείσῃ παρὰ τοῦ Μωῦ-“

clue εὑρίσκετο γεγραμμένον, πῶς ἐξέδαλον αὐτὸ ἐκ
πῆς παλαιᾶς οἱ Ἑδραῖσι; Θὺδὲ γὰρ εὑρίσχεται
ἐχεῖσε ὅλως ἴχνος σημείου περὶ τοῦ Μωάμεθ. Καὶ
Ἰδοὺ ὡς οἱ Μουσονλμάνοι λέγουσι, φθονήσαντες οἱ
Χριστιανοὶ ἐξέδαλον τὸ ὄνομα Exelvou* οἱ δὲ
Ἑδραῖοι διὰ τί; Καίτοι γε εἴς τε τὴν περιτομὴν
su ἄλλα τινὰ, εἰς τροφάς φημι xal ἕτερα ἔθιμα,
συμφωνοῦσιν οἱ Μουσουλμάνοι 359 μετὰ τῶν
Ἑθραίων, Ἰδοὺ γοῦν καὶ ἀπὸ τούτου ἀναφαίνεται
ὅτι οὔτε ἐν τῇ παλαιᾷ Μωσαϊχῇ βίδχῳ Εὐρίσκετο τὸ
ποῦ Μωάμεθ ὄνομα οὗτε ἐν τῷ εὐαγγελίῳ.

Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως, ἵνα καὶ τὸν πάντη ἀγνώ-
μονα ἀγάγωμεν sl; τὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν.

ε΄. ᾿Ασεδὴς εἰς βάθος κακῶν ἐμπεσὼν χαταφρονεῖ,
φρησὶν ὁ θαυμάσιος Σολομών καὶ τίς ἀσεδέστερος
ποῦ Μωάμεθ; ποῖον δὲ βάθος καχῶν, μᾶλλον δὲ
σκότο;, εἰς ὃ οὐκ ἐνέπεσεν ὁ δύστηνος οὗτος ; καὶ
"yàp μετὰ τῶν ἄλλων πλασμάτων καὶ τεράτων φεν-
δῶν ἐπλάσατο καὶ τὴν παροῦσαν ἄθεσμον θεωρίαν,
Ἔχουσαν ἐπὶ λέξεως οὕτως, ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῶν
οἰῶν * Ἰσραήλ « Alvoc τῷ ποιήσαντι διελθεῖν τὸν
δοῦλον αὐτοῦ ἐν μιᾷ νυχτὶ ἀπὸ τοῦ εὐχτηρίου τοῦ

μετὰ τὸ ψᾶλαι αὐτὸν τὴν ὥραν αὐτοῦ, εἶπεν τοῖς
ἀνθρώποις, "Qd ὑμεῖς ἄνθρωποι, κατανοήσατε. Χύὲς
μετὰ τὸ διαστῆναί με ὑμῶν, ἦλθε πρός μὲ ὁ Γαδριῖλ
μετὰ τὴν ἐσχάτην ἐσπερινὴν ψαλμῳδίαν, xai εἶπέ
μοι, Ὦ Μωάμεθ, ἐντέλλεταί σοι ὁ Bebo ἐπισχέψα-
σθαι αὐτόν. Ὧ εἶπον, Καὶ ποῦ αὐτὸν ἐπισκέψομαι :
Καὶ εἶπεν ὁ Γαδριὴλ, "Ev τῷ τόπῳ ὅπον ἔστι. Καὶ
ἤγαγέ μοι κτῆνος, μεῖζον μὲν ὄγον, ἔχαττον δὲ ἡμιό-
νου" xal τὸ ὄνομα 368) αὐτοῦ Μπεράκ. Καὶ εἶπέ
μοι,᾿Ανάδαινε τούτῳ, χαὶ ἔλαυνε αὐτὸ μέχρι τοῦ οἴχου
τοῦ ἁγίου. Καὶ ὡς ἐφρόντιζον ἀναδαίνειν, ἔφυγε τὸ
κτῆνος. Καὶ εἶπεν αὐτῷ, Ἴστασο ἀσφαλῶς - ὁ Μα-
χούμετ γάρ ἐστιν ὅ σε βονλόμενος ἀναδῆναι. Καὶ
ἀπεχρίθη τὸ χτῆνος, Μὴ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπεστάλην;
'“Απεκρίθη ὁ Γαδριὴλ, Nat. Καϊεῖπε τὸ κτῆνος, Θύσυγ-
χωρήσω αὑτῷ ἀναδῆναι, εἰ μὴ πρότερον ὑπὲρ ἐμοῦ
τοῦ Θεοῦ δεηθείῃ. “Ἐγὼ δὲ ἐδεήθην τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ
τοῦ χτήνους, ἐπέδην τε bx? αὐτό. Καὶ περιεπάτει
ἐπιχαθημένου μου πορείᾳ λεπτῇ, ἐπεστήριξέ τε τὴν
χηλὴν τοῦ ποδὸς ἐν τῷ ὀρίζοντι τῆς ὄψοως αὐτοῦ.
Καὶ οὕτως ἦλθον εἰς τὸν οἶκον τὸν ἅγιον, ἐλάττονι
διαστήματι 1| ὅσον λίθου βολὴ τελεσϑείη. Ἦν δὲ καὶ
ὁ Γαδριὴλ μετ᾽ ἐμοῦ, χαὶ ἦγαγέ με εἰς ἀποῤῥῶγα
ἐν τῷ οἴκῳ τῷ ἁγίῳ ἐν τῇ Ἱερονσαλήμ. Καὶ εἶπέ μοι
ὁ Γαδριὴλ, Κατάδηθι, ὅτι ἀπὸ τῆς πέτρας ταύτης
ἀναδήσῃ εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ κατέδην, καὶ
ὁ Ταδριὴλ ἠσφαλίσατο μετὰ χύκλου πρὸς τὴν ἀποῤν
Bora. τὸ κτῆνος τὸ Μπερὰχ, χαὶ ἐδάστασέ με ἐν τοῖς

Ἐλαρὰμ, 6 ἔστιν οἶχος Μεχχὲ, μέχρι τοῦ ποῤῥωτά- C ὥμοις αὐτοῦ μέχρι τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ὅτε ἤλθομεν

ποῦ εὐκτηρίου, ὅ ἐστιν οἶχος ἅγιος Ἱερουσαλὴμ, ἣν
Quis adeo stultus sit, qui fleri boc non potuisse non
intelligat ? Itaque hine quoque manifestum est,
Mohametis nomen scriptum non fuisse in Evangelio.
Jam si [smsefite nomen Molametis dicerent in solo
Evangelio scriptum fuisse, sed ejectum esse Δ Chri-
stianis, «ufficeret ea, quam instituimus, disputatie,
irt iniclligeretur, quod res est, haud vero istos di-
cere ; sed affirmant iidem, nemen illud in Genesi, a
Moyse conscripta, fuisse. Quomodo igitur 6 Testa-
mento Setere ab Hebrsis ejectum est ? Nam. ne il-
fic quidem vestigium indicii Mohametis comparet,
Ecce autem, Christianos invidia commotes illius no-
men ejecisse Musulmaui dicunt : qua re commoti
Hebrazi ? Qui quidem cireumeisione et »liis quibus-
dam rebus, velut usu ciborum et institntis aliis,
cum Masulmanis concordant, Enimvero vides mani-
festo, nec iu vetusto libro Moysis, nec in Evangelio
nomen Mcohametis fuisse,

Atque hzc quidem propterea disputavimus, ut
e'iam plane imperitos ad verum" cognoscendum
perduceremus.

S. Seelestus in extrema mala. delabitur equo
znimo, eximius Solomo dicit. Quis autem Moha-
pymete magis scelestus ? Et que. ma!a. sive. potius
wvnaalorum tenebre, io quas non delapsus sit nequam
jste? nam cum reliquis commentis et mendaciis
portentosis etiam perversam hanc itineris fabulam,
2d verbum translatam, in capite filiorum Israelis

πρὸς τὸν οὐρανὸν, ἔκρουσε τὴν θύραν ὁ Ἑαδριὴλ,
narravit. « Laus esto Domino, qui serrum suum
wna nocte a sacello Elarami, quie est edes Mecci,
3d longissime distans sacellum duxit, qua sancta
zdes Hierosolymorum est. Mohametes quodam die,
postquam peallit heram suam, homines ita altocu-
tus est : Audite, homines. Heri, cum ἃ vobis .dis-
cessissem, adiit me Gabriel post extremam psat-
modiam, et , Moliametes, inquit, jubet te Deus se
videre, Cui respondi : Übinam eum videbo 7 Tum
Gabriel: In loco 60, in qno est, simulque adduxit
mihi jumentum majus asino, sed minus mulo,
cujus nomen Berac erat. Deinde dixit: Conscende
bane bestiam et. vehere ad. sanctam. edem. Sed
p bestia, cum eam conscendere vellem, aufugit, At
ille clamavit : Consiete : Mohametes enim to
conscensurus est. Bespondit bestia : Propter il-
lumne missus sum? Ad que Gabriel , Es, inquit.
Rursus bestia : ΝΟ permittam ei, ut me con-
scendat, nisi prius pro me Deum precatus. sit.
Itaque ego Deum precatus pro bestia, conscendi
eam. Asportavit me facili itinere, et. ungulam
pedis in orbe, qno finiebatur visus ejus, tlgebat.
Ita ego in sanctam vdem perveni breviori spatio,
quam quo jactus lapidis conlicitur. Comitabatur
me etiam Gabriel et duxit me in precipitiam
quoddam in τόδ Hierosolymorum, dixitque : De-
scende, nt ex hoesaxo ascendas in coelum, Deseen-
di igitur, atque ligavit Gabriel annulo in prgeipi-

Digitized by Google
