1611 GEORGII PHRANTZ.£ 1012
δτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Α σεως Πνεύματος ἁγίου, οὗ ἐξέχεεν Eg! ἡμᾶς io
Υμοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » « Ὅταν Eg ὁ σίως bà Ἰτσοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. »
Παράχλητος, τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, 3 πέμψει ὁ Πα- Τὸ σὺν Πατρὶ καὶ ΥἹῷ συμπροσκυνούμενον καὶ
τὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου. » Δαδιδ, « Τὸ Πνεῦμά σου συνδοξαζύμενον, Ἐὐαγγελίου, « Βαπτίξοντες αὐ.
τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃ: jx! ἐμοῦ. ν τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ
7ὸ Κύριον. Παύλου, « Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἁγίου Πνεύματος, » xa*, « Οὐδεὶς γινώξχει τὰ τῷ
ἔστιν. Ὅπου δὲ Πνεῦμα Κυρίου, ἐχεῖ ἐλευθερία. » οὐρανοῦ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ κατοιχοῦν ἐν αὐτῷ,»
Καὶ, « Ἵνα τί ἐψεύσω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; οὐχ καὶ, « Τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα
ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ Θεῷ. » τὸ ἐν αὐτῷ. » Καὶ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ xai Ἐξ εχιδὶ οἱ
Τὸ ζωοποιοῦν, EtaqqeMov, « Τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ΔΛ. ἄγγελοι ὑμνοῦσιν, « “Ἅγιος, ἄγως, ἄγως Kj
ζωοποιοῦν, ἡ σὰρξ οὐχ ὠφελεῖ οὐδέν. » Δαδιὶιδ, pio; Σαδαὼδ, πλήρης ὁ οὐρανὸς xal ἢ γὴ τῆς δύξης
* Ἐξηποστελεῖ; τὸ Πνεῦμά σόυ, καὶ κτισδήσονται, αὐτοῦ, » δηλονότι τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
xal ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. » Μωυσέω;, ἁγίου Πνεύματος, τοῦ μόνου ἐν Τριάδι Θεοῦ.
« Καὶ ἐνέπνευσεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἄξο Τὸ 1αλῆσαν διὰ τῶν πρυφητῶν. Ζαχαρίο,
πνοὴν ζωῆς. » Ἐζεκχιὴλ, e Yit ἀνθρώπου, fpopf- Β΄ Καϑὼς ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν ἐπ᾽
τευσον ἐπὶ τὸ Πυεῦμα, xax ἦλθεν ἐπ᾽ αὑτὰ xai ἔζη: αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν.
93v. » Τῆς Θεοτόχου, « Καθὼς ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας
Τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον. Εὐαγγελίου, ἣμῶν τῷ ᾿Αδραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἕως αἰῶ-
* Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν — voc. ν Πράξεων, « Τοῦτο πάντε; οἱ προφῆται μᾶ9-
παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ πτνυροῦσιν, ἄφεσιν ἄμαρτιῶν λαθεῖν διὰ τοῦ ὀνόματος
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. » « Καὶ εὐθέως ἀναζαίνων αὐτοῦ πάντά τὸν πιστεύοντα εἰς αὐτόν. » Καὶ, « Ὅν
ἀπὸ τοῦ ὕδατος εἶδε σχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς καὶ δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἄχρε χρόνων ἀποκαταστέ:
τὸ Πνεῦμα ὡσεὶ περιστερὰν καταθαῖνον ἐπ᾽ αὐτόν. ε σεως κάντων ὧν ἐλάλησεν ὁ Θεὸς διὰ στόματος πάν
Tíaó?ov, « Καὶ ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ Πνεῦμα τοῦ χόσμου τῶν τῶν ἁγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ.»
ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ ἐχ Θεοῦ, » Καὶ Δαδὶδ, « Τῷ λόγφ Ἐὐαγγελίου, « Εἶπε Δαδιὰ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ᾽ dao
Κυρίου οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov, Κάθου &x δεξιῶν μου.»
στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν, s Πέτρου Πράξεων, ε Καὶ δεηθέντων αὐτῶν ἐσαλεύθη ὁ τὖ-
Àx τῶν Πράξεων, « Τὴν ἱκαγγελίαν τοῦ ἁγίου ὁ Υἱὸς πος οὗ ἦταν συνηγμένοι, καὶ ἐπλήσθησαν ἅπανπς
λαδὼν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐξέχεε τοῦτο ὃ νῦν ὑμεῖς Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἐλάλουν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ
βλέπετε καὶ ἀκούετε. » Παύλου πρὸς Tizov, « Ἔσω- Ο μετὰ παῤῥησίας. » Τῆς Ἐβόδου, « Καὶ͵ ἐπλήσθησαν
ὅεν ἡμᾶς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας xal ἀνακαινώ. Βνεύματος ἁγίου, ᾿προεφήταυον ἐν τῇ παρεμδολξ.»

tantes eos in nomine Patris et Fi;iiet Spiritus san- — effudit per Jesum Christum, Servatorem nostrom.»
cli, » — « Cum venerit Paracletus, Spiritus sanctus, Qui cum Patre et Filio simul adoratur ei glerf-
quem Pater meus in. nomine meo mittet.s David : — catur. Evangelium : «Baptizantes eos in pomim
«Spiritum. (uum sanctum ue mibi rursus eripas.» — Patriset Filiiet Spiritus sancti ,» et «Nemonevii res
coelestes praeter Spiritum in eo babitantem,» et:cRo
divinas nemo novit preter Spiritum, qui est in Deo»
Apud isaiam οἱ Ezechielem angeli cauunt : «Sa
cius, sanctus, sanctus Dominus Sabaoth : celum
et terra impleta sunt gloria ejus,» id est Patris εἰ
Filit et Spiritus sancti, unius in Trinitate Dei.
Qui locutus est per prophetas. Zacharias : «Queg-

Dominum. Polus: «Dominus spiritus est. Ubi
autem Spiritus Domini, ibi libertas; » et : « Quid
mentitus es Spiritui. sancto? neque enim homini«
bus, sed Deo mentitus es.»

Εἰ vivificantem. Evangelium : « Spiritus illud est,
quod vivificat, caro nihil juvat.» David : «Emittes

Spiritum tuum, et condentur, et junovabis faciem admodum per ora sanctorum ab omni inde tem-
terra.» Moyses: «Et spiravit in os ejus spiritum D pore prophetarum nuntiavit nostram ab hostibus
vitalem ; » Ezecliiel « Fili hominis, vaticinator in liberationem.» Deipara : «Quesmaduodum dizil pz-
spiritu, ac venit super ea, et vixerunt. » tribus. nostris Abrabamo et semini ejus per omnia
Qui e Patre procedit, Evangelium : « Cum vene- — secula. » Acta: « Hoe. omnes prophet:e testaptüf,
rit. Paracletus, quem ego a Patre vobis raitam, — veniam peccatorum nmacturos esse illius somiat,
Spiritin: veritatis, qui 4 Patre procedit.» «Atque .. quicunque gredunt. ineum.» et: «Quem eelon
»latim excedens ex aqua coelos divisos et Spiritum — accipere oportet usque ad tempus restitgtionis our
tanquam columbam descendentem vidit,» Paulus ; nium, de quibus Deus dixit per ora suorum ab
e«Nos no» spiritum mundi, scd Dei accepimus.» — omni inde tempore sanctorum prophetarum.)
David : «Verbo Domini celi conditi sunt, et spi- — Dixit David in Spiritu saucto: Dixit Dominus Do-
ritu oris ejus omne eorum robur.» Petrus in etis: — mino. meo, sede ad dextram meam.» Acta: «Can
«Promissum Spiritum sanctum aleptus Filius a Pa- — precarentur, concussus est locus, in quo cract
we, effudit lioc, quod nunc cernitis et auditis,» Pau- — erant, et enines impleti suut. Spiritu sanclo, el
Jus οὐ Titum : « Servavit nos lotione regenerationis — libere docebant Verbum Dei.» Exodus: « Et implet
δι. instaurationis Spiritus sauctiquem in nos large — sunt Spüitu sancto et vaticinabantur in casirik-?
o Ἂς

͵

Digitized by Google

