989

CHRON:CON MAJUS. — LID. IV.

990

βασιλεύοντος, xal ἅπασαν τὴν. περίχωρον αὐτῶν, ἃ δὴ προμελετωμένη: οὔσης τῆς uáyne τοῦ γενέσϑα:

τοῦ βασιλίως Τραπεζοῦντος λέγω καὶ πάντων σχε-
δὸν τῶν ἐκεῖσε ἀτυχῶν καὶ ἀνωφελεστάτων αὖθεν-
τῶν xal ἀρχόντων, οὖς ἐξελθὼν ἐχεῖθεν χατῴχισεν
αὐτοὺς ὃν τῇ ᾿Ανδριανουπόλει, ἔνθα δὴ καὶ ὁ τῆς
Πελοποννήσου αὐθέντης: ἦν, ὁ δεσπότης χὺρ Δημή-
«ptoz, ᾧ καὶ δέδωχεν ἔχειν εἷς ζωάρχειαν 18,
αὐτοῦ xai τῶν αὐτοῦ τὴν μεγάλην Alvov, τὴν
Λῆμνον, τὴν Ἵμδρην καὶ τὴν Σαμοθράχην. Τῷ δὲ
τῆς Τραπεζοῦντος βασιλεῖ τῷ Κομνηνῷ χὺρ ΔαδὶΣ
χωοία τινὰ διύσας ἐπὶ τὸ μαῦρον ὄρος κατῴκισεν
αὑτόν * ὃν δὴ καὶ μετά τινος χρόνου μιχροῦ παρα“
δρομὴν, εὑρὼν τάχα κατ᾽ αὑτοῦ αἰτίσν τινὰ οὐκ
ἀληθῆ, πάντα τὰ ἑαυτοῦ ὑπάρχοντα ἀφεῖλετο,
χἀχεῖνον πνιγμῷ ἐτελείωσε. Τῷ δὲ ἔχρι τοῦ αὐτοῦ
ἔτους διέδη ὁ ἀμηνᾶς εἰς τὴν μεγάλην Βλαχίαν
xal ἐδιόρθωσε τὰ xxv! αὐτὴν ἐκεῖσε ἐνεργούμενα,
καὶ ἐπιστρέψας ἐποίησε στόλον, καὶ ὥρμησεν ὁ
στόλος προστάγματι αὐτοῦ χατὰ τῆς Λέσδου, ἣν xai
παρέλαθε:ν.

x'. Τῷ δὲ Νοεμδρίῳ τοῦ αὐτοῦ C202! ἔτους ἐπι-
δραμόντος τοῦ υἱοῦ τοῦ Τουραχάνη ᾿Αμόρη, ἣχμα-
λώτισε πᾶσαν περὶ τὴν Ναύπαχτον τῆς Αἰτωλίας
τὴν αὐτοῦ περιοχὴν, τὸν Γαλατᾶν λεγομένην, καὶ
99 τοὺς νετοὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς τελοῦντας
αὐτῷ τοῦ τῆς μιχρῆς Βλαχίας Φλαμπούρου. Ὅπερ
μαθὼν ὁ τῶν “Ἑνετῶν τριήρεων ναύαρχος, xat ópz-
μὼν nob; ἐπικουρίαν εἰς τὴν ἀντίπερα πόλιν τοῦ
ἀμηρᾶ, Βοστίτζαν ὀνόματι, διελθὼν ἐνέπρησεν αὖ-
- πὴν xa ἡχμαλώτευτεν ἄπαταν πλὴν» τοῦ Κουλᾶ
μόνου * χαὶ ἀγαγὼν τοὺς Βοστιτζανοὺς ἐν τῷ Nav-
πκάχτῳ μετὰ τῶν ἑαυτοῦ ἐναλλαγὴν ἐποιήσατο, Καὶ
pezuntiorum et reliquorum prope omnium — priuci-
pu:n et procerum ibi babitautium, quos inde disce-
dens Adrianopolim traduxit, ubi etiam Peloponne-
si princeps, Demetrius despota,erat, cui, uude ipse

et qui eum comitabantur, victum haberent, magnam -

ZEnum, Lemnum, Imlirum et Sanothracen donavit.
Davidi Comneno autem, Trapezuntiorum regi, cui
et ipsi loca quidam tribuit, ad montem nigrum
domicilium assignavit : quem tamen brevi post,
reperta adversus eum causa quadam. falsa, facut-
satibus omnibus spoliatuwm, suffocari. jussit. Vere
ejusdem anni in mogmuun Valachiam concessit,
rebusque hujus provinci: ordinatis, reversus cst
et classem exstruxit, quz», Lesbum missa, cam
insulam in potestatem redegit.

90. Novembri ejus lem anni 6271. Amares, Tu-
raclianis filius, incursione facta, omuem regionem
Naupacto ZEtoli:e a.ljacentem, quam. Galatam idi-
cunt, occupavit, nec solos Venetos, sed etiam tri -
butarios sibi inculas oppidi parve Valachiz, quod
Phlaburum appellatur. Quod ut cognovit Veneta-
"rum triremium prafectus, auxilioadvolavit et. ur-
bem amer e regione sitam, Dostitzam nomine,
odorius incendit, 10tamque occupavit praeler so-
ium Culam. lncolas dinde. Naupactum. abductos
cum suis commutavit, Caterum bellu a. senatu
Nenetorum adversus ameram jam ante. decreto,

χατὰ τοῦ dynp3 ὑπὸ τῆς τῶν 'Εν:τῶν γερουσίας,
χοῦτο δὴ τὸ ἔργον ἀπεχάλυψεν αὐτὴν καὶ ἀρχὴ
κατέστη. Καὶ ἐλθόντος τοῦ χαηόλου ζ.1 5. ναυάρχου
ὀνόματι ᾿Αλουϊσίου Λαυρεδανοῦ μετὰ πολλῆς πα-
ρασχευῇς xal ἑτοιμασίας καὶ δυνάμεως, ἐπίασε
τὸν τῆς Πελοπουνήσου ᾿Ισθμὸν, xai ᾧκουδόμησεν
αὐτὸν, κακῶς δὲ διὰ τὴν συντομίαν * οὐ γὰρ ἐν τῷ
συντόμῳ 55 ἀσφαλὲς, ὡς ὁ λόγος. Εἶτα πολεμήσας
τὴν Κόρινθον καὶ μὴ τυχὼν τοῦ ἐλπιζοηιλένου, ἀφεὶς
τὸν Ἰσθμὸν ἀ εχώρησε. Τῷ δὲ ,c208' ἔτει παρέλα-
6ov τὴν Μονεμθασίαν οἱ Ἕ νετοὶ, οὐ τοσοῦτον θελή-
σει xoi χάριτι τοῦ χυριεύοντος αὐτὴν ὅσον ἀνω-
φελείᾳ τοῦ ἡγεμονεύοντος ἐν αὐτῇ ἄρχοντος * ὥσπερ
δὴ ὁμοίως ἀνωφελείᾳ χαὶ ἀτυχίᾳ τοῦ ἡγεμόνος τῇς

vmm πολίχνιον τὸ λεγόμενον Παλαιόχαττρον

ἐχλάπη piov παρὰ τῶν ἐν αὐτῷ τυχόντων ξένων
καὶ ἐδόγη τῇ αὐθεντίχ τῶν Ἑνετῶν xal ἐξ αὐτοῦ,
δῆλον τοῦ πολιχνίου, ἄπατιαν τὴν νῆσον ἐχληρώ-
σαντο, ᾿Αλλὰ καὶ εἰς τὴν Λέσδον ἀπελθόντος αὐτοῦ
δὴ τοῦ Λαυρεδανοῦ καὶ πολεμήσαντος αὐτὴν, οὐχ
ἔπραξέ τι καὶ ἀνεχώρησεν ἄπραχτος.

Τῷ δὲ ἔχρι τοῦ ς20γ'᾽ ἔτους ὁ δεσπότης κὺρ
Θωμᾶς ἐμήνυσεν ἵνα οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἡ θυγάτηρ
ἐκεῖσε ἀπέλθωτιν ὅπου κἀκεῖνος ἣν" καὶ ἐγένετο,
ὅτε ἀπεσώθησαν μετὰ vrbs εἰς τὸν ᾿Αγχῶνα, καὶ
μόνον ἤκουσεν ὅτι ἐν ᾿Αγχῶνι παρεγένοντο Ev Ῥώμῃ
ὧν, καὶ μὴ φθάτας ἰδεῖν αὑτὰ Μαῖου 19' ἐν Ῥώμῃ
πρὸ; Κύριον» ἐξεδήμησεν, ὑπάρχων ἐτῶν vc^, xil
πρός τι μικρόν. Καὶ ὄντων τῶν παίδων εἰς ᾿Αγχώ-
ναν, ἐπιστολὴν 416 ἔγραψεν ὁ χαρδινάλης Βησσα-
ρίων πρὸς τὸν παιδαγωγὸν αὐτῶν οὕτως"

illa res ejus ordiendi occasionem prebuit οἱ. ini-
tum ejus fuit. Advenit enim stmnmus classis
prefectus Aloysius Lauredanus cum maguo app^ra-
tu et ehpiis, atque Isthmum Peloponnesi occupavit
et mnnivit, male tamen propter festinationem :
etenim in festinatione non est securitas, ul in
proverbio est. Deinde Corinthum — aggressus, sed
spe frustratus, rclieto Isthmo, discessit, Auno. au-
tem 6972 Veneti Monembasia potiti sunt, non laum
voluntate et gratia ejus, qui urbi przerat, quant
ejusdem inertia : quemadmodum | inertia et. infor-
tunio przfeeti Lemni factum est, ut. oppidulum,
quod Palaocastrum dicilur, a. peregrinis, qui in-
tus aderant, subreptum, rei publice Venetorum
traderetur : ex quo deinde oppidulo profecti, tota
insula. potiti suut. Quiu etiam Lesbum idem Lau-
redanus profectus et bello adortus, frustra Ja;ora-
vit, et re infecta rediit.

Vere anni 6975. Thomas despota filios et filiam
ad se venire jussit. Accidit autem, eum. navi Àu-
conam delati essent, ut ille Roma, audito tantum
de eorum. adventu, priusquam eos videret, ad Do-
minum migraret. mensis Maii die 12, annos natus
56 et paulo plus. Cujus cum liberi. adhue Anconze
essent, Dessario cardinalis epistolaw δ pzedago-
gum corum det, hoc exemplo scriptam :

Digitized by Google
