9)9 GE^R6!I

VS τὸν Σχαυτέρινο xal αἰχμαλωτίτας xai ἀφανίσας
τὸν τόπον, xal χτίτας ἄστυ πλησίον τοῦ χαθολιχοῦ
ἅσττεως αὐτῆς, Κοούας ὀνομαζομένου, πρὴ; τὺ ἀὐτις
μάχετῆαι αὐτῷ, ἐπανέστρεψεν εἰς τὰ περὶ τὴν Κων-
αταυτινούπολιν, Καὶ τοῦ αὐτοῦ 7208! ἔτγυ; τῷ 0:-
ρει ὁ Βίχτωρ Καππέλος ὁ χαθολιχὴ; ναυάρχτς τοῦ
τῶν ᾿Ἐν:τῶν στόλου ἀπελθὼν εἰς νῇσον “Ιμόρον
παρέναδεν αὐτὴν, xal πάλιν ἀπελθὼν εἰς ᾿Αθήνας
micas τὴ» τῶν ᾿Αϑηνῶν πόλιν ἡχμαλώτευσεν " εἶτα
ἐλθὼν περὶ τὸν Αὐγούστον μῆνα εἰς τὴν παλαιὰν
llà:giv ἐπῆρ: τὴν χώραν. Ἐπιδραμόντος οὖν τοῦ
A296 ᾿λμάρη εἰς βοήθειαν τῆς χώρας, ὁ προμηθεὺς
τοῦ τῶν ᾿Βνετῶν στόλου f) ναύαρχος, καὶ ὁ Ῥαοὺλ
Μιχαὴλ ὁ "I5nz μετὰ πολλῶν xal χαλῶν στρατιωτῶν
ἔτρεψεν αὐτὸν κατὰ χράτος καὶ πολλοὺς τῶν αὐτοῦ
ἀπέχτεινου, Καὶ διώξαντε: μέχρι πολλοῦ οὖκ εἴασαν
αὐτοὺς φεύγειν, ὡς ἔθο: παρὰ vol; ἐμπείροις πολε-
μισταῖς ἔστι τοῖς ἀντιδίκοις ποιεῖν, χαὶ αὐτοὶ οὐχ
ἐπίστρεψαν εἰς τόπον αὐτῶν τὸν ἴδιον καὶ τὺν στό-
λον, χαθὼ; ἐτυμδούλενον αὐτοὺς οἱ τοῦ τόπου Ῥω-
pole. ἄρχοντες καὶ πᾶς ὁ δῆμο; " ἀλλ᾽ ὁ ῥηθεὶς
να αὐχο; Ἦτο: ὁ τοῦ στόλου πρημηθεὺς μὴ καταδε-
ξάμενο; τὴν τούτων βουλὴν, ἀλλ᾽ ἐπαρθεὶς τῇ νίχῃ
καὶ σχληρὺς φανεὶς καὶ μᾶλλον χατὰ τῶνδε τῶν συμ’
δυυλευόντων αὐτῷ ἀπειλητικοὺς λόγους ἐξέχες, λέ-
γῶν ὅτι ἐξ ἀνα δρίας xal ἀπιστίας αὐτῶν οὐχ &zo-
λουθοῦσι χἀκεῖνοε τῷ τῶν ἐχθρῶν διωγμῷ. Καὶ
οὕτω: θέλων καὶ μὴ θέλων ὁ στρατὸς ἐδίωξεν τοὺς
ἐναντίους ἄχρι Σαδελλίου χαὶ ἐπέχεινα πρὸς τὴν
ἐπάνοδον ἤτοι ἀνάδασιν τοῦ Σιδηροζάττρου. Ὁ γοῦν
ἀμ'νρᾶς ἰδὼν τὸν τούτων διωγμὸν ἄκαιρον xal

expeditione suscepta, horum ducem Scanteriuun
clade afflixit, omnia ccpit, ac vastavit, et, con-
dito oppido prope urbem eorum principem, qua
Cras appellatur, 34 eum inde. lacessendum, Cpo-
lim reversus est. Estate ejusders anni 6975 Victor
Cappelus, summus classis Venete dux, Imbrum
profectus, eam insula cepit, rursumque Athenas
dejatus, totam urbem in potestatem redegit ; deinde
Augis'o mense veterem Patram aggressus est, et
cjus urbis agrum vastavit. Ameram ad. ferenlum
Auxilium accurrentem prefectus. classis οποία οἱ
Micliael Raulus 568 curo magna. et probata manu
etrenue fugarunt, multis e militibus ejus occisis ;
-ac diu eos persequentes, fugiendi spatium iig non
Jederunt,ut. períti militef adversariis facere solent,
nec ad stationem suam et classem reversi sunt,
quantuinvis suadentibus Romanis urbis magistra-
libus cunctisque civibus ; sed praefectus classis
spreto eorum consilio, et victoria elatus superbia-
que intumescens, potius verba. minacia in eos qui
ilia suadeceut, fundebat, propter ignaviam et
perfidiam eos non una liosies. persequi dictitans.
Jtaque exercitus coactus usque Sabellium, et eo
ulterius, ad ardua Siderocastri, hostes insecutus
est. Ameras autem importunam eorum, inutilem et
confusam insecutionem intuitus, reliclis przfeciis
in locis quibusdam, per qua tropiituif erant, cou-

PHRANTZ.E 100
Δ ἄτρακτον xax ázaxtoy, χαταλείψας εἴς τίνας τόπους
ἀνθρώπους χρατοῦντας τοὺς τόπου; ὅθεν fuu
διελθεῖν, εἶτ᾽ ἐπιστρέψας κατ᾽ αὐτῶν ἔτοενε ovs
ἐδίωξεν αὐτοὺς, καὶ φθάτας ἀνεῖλε τὸν εἰρημέκιν
προιυ θέα τοῦ στόληυ ἐπὶ ἐμιόν)υ χαβεζόμπενον χαὶ
ξυσεπέχεινα πεσόντα, Καὶ ἄλλου; ἀνεῖλον ἀλώσχα
τες πο)ληὺς, κἀὶ αὐτὸν δὴ τὸν 'Ραοὺλ Mua
ἀλώσαντες τοῦ ἵππου ἐκπεσόντα 97g ἐκλθ'51ν
αὐτὸν ἐπὶ σχόλοπος. Καὶ τέλος ὡς νικητ[ δραμό.-
τες εἰς τὸν αἰγιαλὸν ἔνθα ἧσαν αἱ τριήρεις, χαὶ
πλείστας εδρόντες ἐπὶ τὴν γῆν εἴλχισμένας ἀνεῖλον
xay ἠχμαλώτευσα". Καὶ ὑποπτεύσαντες τὸν μττρι-
πολίτην τῆς αὐτῆς παλαιᾶς Πάτρας εἶναι αὐτὴν a
τιον τῆς ἐπιδρομῆς τοῦ τῶν 'Evetüv στόλου xit
αὐτῶν, καὶ πιάσαντες αὐτὸν ἀνεσχολόπισαν. Toast:
οὖ» παθόντες ἄπραχτοι καὶ ζημιωμένοι οἱ τοῦ cler-
μένου στόλου ἐπανίστρεψαν. ᾿Αφ᾽ οὗ δὴ χαχοῦ συμ-
6t6nxótos ὁ ναύαρχος λυπηθεὶς xal βαρέως ἀσϑενέ-
σα; ἐν Εὐρίπῳ ὧν ἀπέθανε" xat ἀντὶ αὑτοῦ ἐγεγό εἰ
ναύαρχος ὁ Ἰάχωθος Λαυρεδανὴς, ὃ ἐκείνου τοῦ Πέ-
τροῦ Λαυρεδανοῦ υἱὸς, ἐξάδελφος δὲ τοῦ πρὸ αὐτοῦ
ναυάρχου ᾿Αλωϑ τίου Axupsóavo2. Kal ταῦτα μὲν δὴ
πιρηκχολούθησαν τῷ τοῦ ἐνεστῶτο; χρόνου χειμῶνι,
τὸ δὲ τῆς Πάτρας τῷ πρὸ τοῦ φθινοπώρου Αὐγούστω
συνέδη.

T£ δὲ x0' τοῦ Μαρτίου μηνὸς τοῦ ς29ε΄ ἔτους,
ἐν ἧ καὶ τὸ ἡμέτερον Πάσχα γέγονε, λέγω δὴ ὦ
τῶν ἀνατολιχῶν Χριστιανῶν, ἀπέψυξεν ὁ τῶν χα-
χῶν πάντων τῆς Πελοποννῆσου αἴτιος Ματθαῖος ὁ
ἸΑσάνης. Καὶ ἰδοὺ xal τὸ τοῦ Δαβὶδ κελῴδημα ἔτι
πεπλήρωται, τό" € Διασχορπισθήτωσαν ol ἐχϑροὶ

versus eos iu fugam vertit δὲ insectatus esi, εἰ
eum, quem dixi, classis prafectnm, mulo insiden-
tem et prolapsum, comprehendit occiditque.. Mulii
preterea alii capti et occisi sunt, in his ips
Sichael Raulus, quem ex equo. delapsum com.
prehenderuut et palo infixerunt. Postremo victores
ad littus, ubi naves stabant. procurrerunt, quazum
multas in littus subductas invenicutes, milites partim
*jugularunt partim captivos fecerunt ; atque ipsius ve
teris Patre metropolitam auctorem esse suspicati
expeditionisa Venetorum classeadversus. sefacts,
comprehensum palo transfixerunt. Talia igitur

D passi, re infecta et data imprudentize poena, illius
classis milites reversi sunt. Atque ea calamitate
contristatus et gravi morbo correptus. navarchus
in Euripo diem obiit, Successit in locum ejus
Jacobus Laure:anus, Petri Laurcdani filius, ejt*.
qui ante eum navarehas erat, Aloysii: Laurcdani
consobrinus, Et hzc quidem anni hujus hieme
acciderunt ; Patrensis autem clades aute autamn.m
mense Augusto contigit,

Die 29 mensis Martii anni. 6975, quo die πο’
Strum, iJ. est, orientalium Christianorwn: pascha
erat, animam efflavit omtium, quibus Peloponnesus
affüicía est, malorum auctor Matth»us. Asanes:
alque eventum etianmtum | habuit carmen illad. 02
vidis : «Dissipentur hostes ejus, ct fug ant a. facie

Digitized by Google

