1019 :  GÉORCII PHÉRANTZE 1020

τῆαν ἀφέντες αὑτὴν ἔφυγον " οἱ δὲ προσεκύνησαν xol A
παρέδωχαν αὐτῷ ταύτη. Διερχόμενος δὲ παρὲμ-
προσῦεν ὁμοίως ἐποίησαν καὶ οἱ ἐν τῷ Βουμερῷ xat
τῇ Ὡλένᾳ xal τῷ Χελιδόνι xal οἱ ἐν τῷ Ποντιχῷ.
Καὶ πάντα ὅσά ἦσαν παρὰ τὸν αἰγιαλὸν, ἑχκατέλυ-
σαν μέχρι καὶ θεμελίων, τὰ δὲ ἄλλα ἔχουσι. Au
θὼν δὲ μέχρι x. V τοῦ πριγχιπάτου καὶ ἐπιστρέψας
ἐξῆλθε τῆς Πελοποννήσου. Οἱ δὲ Ἕνετοὶ ἔστειλαν
ἕτερον ναύαρχον θωμᾶν τοὔνομα, Μοκένικον τοῦὺ-
πίχλην" A9 ὅστις κιάσα; τόν ποτε γαύαρχον
Νικόλαον Κανάλην xa τὸν υἱὸν αὐτοῦ᾽ καὶ γραμο
ματιχὸν, θεὶς αὐτοὺς ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς
xai δεσμεύσας ἀπέστειλεν εἰς ᾿Ενετίαν πρὸς τὴν
αὐθεντίαν fot ἐριστοχρατείαν αὐτῶν.

Ἐν δὲ τῇ ἀρχῇ τοῦ φθινοπώρου τοῦ ,2200' ἔτους"
ἐν ᾧ δὴ χρόνῳ xai ὁ δεσπότης χὺρ Δημέτρις D
τέθνηπεν ἐν ᾿Ανδοιανουπόλει μοναχὸ; γεγονὼς,
ὃς καὶ ἐπωνομάσθη Δαδίδ, Καὶ πρὸ τῆς θα-
νῆς αὐτοῦ ὀλίγῳ χρόνῳ ἀπέθανεν ἡ θυγάτηρ αὖ»
τοῦ ἡ ἁμήρισσα' ἡ δὲ γννὴ αὐτοῦ ἡ βασίλισσα
τέθνηχε μετά τινα ὀλίγον καιρὸν τῆς θανῆς
αὐτοῦ, τ

Τῇ δὲ χς’ τυῦ Ἰουλίου μηνὸς τοῦ cm ἔτους
περιέπεσα ἐν ἀσθενείᾳ τοσαύτῃ dte καὶ ἐγεγό-
νεῖν τέλειος μοναχὸς τοῦ μεγάλου σχέματος μὴ ἐν-
νοῆσας τὸ τυχόν. Περὶ δὲ τὸ φθινέπωρον τοῦ ς πα’
ἕτους ἐπαναστρέφων Ex τοῦ τῆς Φραγκίας ῥηγὸς καὶ
τοῦ δουκὸς τῇς ΠΒυργυντίας ὁ χαρδινάλις κὺρ Βησσα-
ρίων, ἀπεοταλμένος ὧν καρὰ τῆς '᾿Ἐχκχλησίας ᾽Ρώ-
ure πρὸς τὸ εἰρηνεῦσαι αὐτοὺς, καθ᾽ 005» τῇ ιε΄ τοῦ
Νοεμθρίου τέθνηχε : τὸ δὲ σῶμα ἤτοι λείψανον αὖ-
τοῦ ἐχόμισαν εἰς τὴν ᾿Ρώμην μετὰ πλείστης τιμῆς,
xax ἔθαψαν αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
ὅπον δὴ xal προχατέμενε, καὶ τὴν τάφον αὐτοῦ προ-

runt, partim submisse eum venerati, urbem tradide-
junt. Progredienti: idem fecerunt. Bumeri, Olenz,
Chehidonii et Pontici incolis. Loca ad mare sitaomnia
funditus. évettit, retinuit reliqua. Progressus usque
ad principatum, reversus est et Peloponneso. exiit.
Veneti miserunt alium classis preefeetum, Thomam
nomine, Macenicum cognominatum : qui przedictum
vavarchum Nicolaum Caualem. cum filio ejus et
scriba comprehendit, eosque manicis ferreis cou-
strictos Venctias ad senatum wisit, D

Ineunte autumno anui 6079. Demetrius despota
Adrianopoli obiit mouachus, David appellatus, cuin
pauto ante. mortua esset filia ejus amerissa. Ejus-
Uem uxor, regina, uon multo-post eum obiit.

Die 26 mensis Julii in tam gravem morbum in-
cidi, ut perfecte monachus magni habitus factus
sim : quod mihi plane preter exspectationem acci-
cit. Autumno anni GÜS1 a rege Francorum et duce
BDurgundiz, ad quos placandos ab Ecclesia Romana
tnissus erat, rediens Bessario cardinalis, in itinere
vie 15. Novembris obiit. Corpus ejus Romam ho-
viorificentissime delatum et in templo apostolorum,
NiEi aute vixerat, sepultum est, &"pulcro cjus ex-
$iracto prope sepulcrum sancte martsris Eugcnis,

ἡτοίμασαν πλησίον τοῦ τάφου τῆς ἁγίας Εὐτενείας
«ἧς ὁσιομάρτυρος.

Περὶ δὲ τὸ ἔαρ «τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐξῆλθε χαὶ ὁ.
Ζουχασάνης χατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἀμηρᾶ Μεεμέτη,
χαὶ διέδραμε ὅδ τόπους τινὰς αὐτοῦ εἰς τὴν ἄνα.
πολὴν, ἦτοι τὴν ᾿Ασίαν, Ἐξελθὼν δὲ καὶ ὁ ἀμηρᾶ;
ἀπὸ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἀπῆλθε κατ᾽ ἐχείνου
μετὰ πάσης τῆς δυνάμεως αὑτοῦ, xal ἐν τῇ ἀρχῇ
πλησιάσαντες, ἡττήθη τὸ τοῦ ἀμηρᾶ στρατόπεδον
παρὰ τοῦ Ζουχασάνη, ὅπερ κατ᾽ ἐκείνου ἐξῆλβεν,
Ἐκχεῖδὲ ἀπεκτάνθη ὁ μπεηλέρμπεης ὁ Παλαιολόγος,
ὅ ποτε υἱὸς Παλαιολόγου τοῦ Θωμᾶ ἐκείνου τοῦ
Γίδον, μπεηλέρμπξης ὧν τῆς δύσεως, xal πολλὴ
ἄλλοι τῶν ἐν δύσει ἀρχόντων καὶ ἡγεμόνων. Εἶτα
ἐπελθόντος xarà πρόσωπον τοῦ ἀμηρᾶ ἐνιχήθη,
καὶ ἐπιστρέψσς ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ m
λιν, ὁμοίως xai ὁ ἀμηρᾶς εἰς Κωνοσταντινού.
πολιν.

Περὶ ὃὲ τὸ τέλος τοῦ Ἰονλίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ
ἔτους παρέλαθδεν ἡ γερονσία τῶν ᾿Ενετῶν, ἤτοι ἡ αὖ-
θεντία, κάστρον τι τὸ λεγόμενον Στροθόλιν τὸ $a
aloy Κερχύρας.

Τῇ δὲ ζ' τοῦ Νοεμδρίον μηνὸς τοῦ c2£8 hw;
τέθνηκεν ἐν τῇ ἁγίᾳ Μαύρᾳ ἡ βασίλισσα κυρία
Ἑλένη ἡ Παλαιολογῖνα, μοναχὴ γενομένη καὶ
Ὑπομονὴ μετονομαπθεῖφψα διὰ τοῦ μεγάλον oyi-
μᾶτυς, Χεὶ ὁ σὺν ἡμῖν ἱερομόναχος xal πνευμττι»
xb; πατὴρ κὺρ ᾿Ἱερόθεος, ὁ διὰ τοῦ μεγάλου σχήμα-
πος μβτονομασθεὶς Ἰωσὴφ, ὃς ἣν ἐκ νεότητος μεθ'
ἡμῶν χαὶ σχολίτης καὶ φίλος μέχρι καὶ τοῦ τέλους
αὁτοῦ.

Τῷ δὲ θέρει τοῦ ς πγ΄ ἔτους ὁ τῶν ἀσεδῶν ἄρ-
χων στόλον ἀποστείλας κατὰ τὰ ἀνωτεριχὰ μέρῃ
τοῦ Εὐξείνου πόντου, O1 παρέλαδε τὸ μέγα sto

Vere auni ejusdem Zucbasanes contra Mebeme-
tem ameram expeditiunem molitus, aliquot ejusloca
in Oriente sive in Asia incursavit, Egressus esl cp
contra eum ameras cum omnibus copiis suis, Pralio
satim inito, exercitus amerae adversus Zucliasauem
eductus plane succubuit. lbi occisus est Palxologus
beglerbegus, Thom illius Palzologi Gidi fllius, be-
glerbegus Occidentis, multique alii principes et du-
ces Occidentis. Postes, cum ipse advenisset amerzS
víetus et in urbem suam reversus est Luchasanes,
ameras Cpolim rediit.

Sub finem mensis Julii auni ejusdem Venelorum
respublica Sirobolium castrum, juxta Corcyram

τ Situm, occupavit, ,

Die 7 Novembris anni 6932 mortua est 5492
Maurz Helena Palzologina regina, monaclia facta el
mutato. nomine Hypomone appellata per sanciom
habitum, cet qui nobiscum erat hieromonaches e!
pater spiritualis Iierotheus, per sancti p"
Josephus nominatus, qui inde a preritia soda
mibi et amicus fuit usque ad finem ν.-

Astate anni 6985. impiorum dux in opm
partes ponti Euxini classem misit et. Chers? -
'l'aurice urbem inagnam Capham occupavit.

Digitized by Google o

