931

CHRONICON MATUS. — LID. IV. ^ ,

932

σεις Jj μετ᾽ ἀλλήλων ἢ μεθ᾽ ἑτέρων τινῶν, χροιθέ- κἡ οὗ: μὲν αὐτῶν ἐχαρατόμησεν, οὖς tk ὁδελοῖς &ci-

σωντάι παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ σεχοέτῳ τῆς Basc-
λείας μου. Τῇ γοῦν ἰσχύϊ χαὶ δυνάμει τοῦ παρόντος
χρυσοθηύλλου λόγου τῆς βασιλείας μου τὰ xavà μέ-
£o; περὶ αὐτῆς διορίζεται, ἀπολχύτωσι ταύτη; κατὰ
τὸ ἴσον καὶ ὅμοιον τρόπον xal οἱ ἐξ ὁσφύο; παῖδες
καὶ ἀπόγονοι τούτων, μέχρι ἂν dj top γένους αὐτῶν
διαρχῇ σειοὰ elg γὰρ τὴν περὶ τούτων ἁπάντων
βεδαίωσιν ἀσφαλείας ἐγένετο καὶ ἐπεδραδεύθη xai
ἐπιχορηγήθη αὐτοῖς χαὶ ὁ παρὼν χρυσέδονλλος λόγος
πῆς βατιλεία; μον, ἀπολυθεὶς κατὰ μῆνα Νοέμθριον
τῇ; ἐνισταμένης ἰυδιχτιῶνος τε’ ἔτους cux. Ἔν
ᾧ καὶ τὸ ἡμέτερον εὐσεθὲς καὶ θεοπρόδλητον ὑπ.
εσημήῆνατο χράτος.

"Ανδρόνικος ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασιλεὺς
χαὶ αὐτοχράτωρ Ῥωμαίων.

5 Δούκας “Αγγελος Κομνηνὸς ὁ Παλαιολόγος.

Τὸ παρὸν ἴσον ἀντιδληθὲν χαὶ εὑρεθὲν νατὰ πάντα
ἐσάξον τῷ πρωτοτύπῳ, καὶ ἐγράφη δι᾽ ἀσφάλειαν.

ιη΄, Λοιπὸν χρατοῦτος τοῦ δεσπότου χὺρ Θωμᾶ
τὴν Μονεμδασίαν παρὰ τῶν Μονεμδασιωτῶν αὑτῷ
ξεξομένην, ὁ ἀμηρᾷ; τὴν μὲν βασίλισσαν χαὶ τὴ»
αὑτῆς θυγατέρα τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα οἰχονομήσα;
ἔστειλεν εἰς Κωνσταντινούπολιν μετά τινων τῶν
αὐτοῦ καὶ τῶν αὐτῆ:, τὸν δὲ δεσπότην εἶχε μεθ᾽
ἑαυτοῦ. Ἐλθόντος οὖν τοῦ ἀμηρᾷ ἐν τῇ Βορδονίᾳ οἱ
ἐκεῖσε γενναῖοι ἄρχοὐτες φοδηθέντες ἔφυγον ἀφέντες
αὐτήν. Οἱ δὲ ἐν τῷ Καστρίζῃ τάχα μέχρι τινὸς ἀν-
τισταθέντε; χαὶ πολεμήσαντες τέλος προσεχύνησαν
μετὰ συμδάσεως, ἴχα μὴ ἀθετήσῃ τὰ αὐτῶν ἤδη

ex? νόμιμα. Ὃς ὑπὲρ ταῦτα xai ἄλλας πλείστας
χάριτας αὐτοῖς ἐπηγγείλατο * xal χατελθόντες στὲ-
φῆῆναι ὑπὲρ τῶν ἀνδραγαθημάτων αὐτῶν κατ᾽ ἔθος
lege quie constituta sunt a majestate nostra, iis fru.
-antor zquali et pari. modo eorum filii et posteri,
quatenus pertinebit generis eorum series. Nun ad
eunia lec firmanda et sancienda donata, et. data
jis est bulla hxc aurea, m»jestotis nostre,
edita mense Novembri indictionis 15, anni 6825 :
cui subscripsit pia nostra et. Deo obedientissima
potes'as.

Andronicus in Christo D-o fidelis rex et imp'ra-
tor Romanorum.

Angelus Du: as Comnenus Pal:icologus.

Exemplar hoe archetypo collaium et prorsus si-
mile r-pertuin etaccurate scriptum 651.

48. Cum igitur Thomas despota Monembasiam a
Monembasiotis sibi traditam teneret, ameras impe-
ratricem et Eliam ejus sibi matrimonio junctam emn
quibusdam de euis et ipsius comitibus Cpolim
müsit, despotam apud se retinuit. Amera deinde
Bordoniam profecto, generosi scilicet. optimates
timore perculsi fugerunt. urbemque deseruerunt.
Castrizenses ubi aliquandiu restiterunt pugnarunt-
que, postremo eum receperunt, conditione dicta,
ut ipsorum mores et instituta ne turbaret. Quod ille
cum áliis plurimis beneficiis se iis prestiturum pro-
misst, Haque cum egrederentur, ut pro more virtu-
tissue praemia acciperent, aliis eorum capita prae«

χτεῖνς, τὸν δὲ Προινοκοχκᾶν λεπέτας ἐτελείωσεν *
ἄξιον τέλος τῶν ἐργασιῶν xol πράξεων ἀπέλαυσεν.
᾿ΕἙλθόντος δ᾽ αὐτοῦ δὴ τοῦ ἀμπηρᾷ χαὶ εἷς τὰ περὶ
τὸ Λεοντάριν, χαὶ εὑρὼν αὐτὸ ἔρημον ἀνθρώπων,
παρέλαδεν αὐτὸ διὰ τὸ τοὺς ἀνθρώπους φυγεῖν. Ἐν
δὲ τῷ Γαρδίχῃ ὡς ἰσχυρότερον αὐτοῦ εἰσῆλθον φυ-
λαχθῆναι, ἔνθα πάλιν ὁ ἀμηρᾶς παρεγένετο πολιορ-
x&v xal αὐτὸ μέχρι τινός " τέλος δὲ ἐδουλώθησαν,
μετὰ συνθήχης χαὶ 406 ὄρχον ἐπαγγειλάμενος αὖ-,
ποῖς ἵνα μηδένα αὐτῶν ἐνοχλήσῃ ἢ θανατώσῃ ἣ
αἰχμαλωτίσῃ. Αὐτὸς δὲ τοὺς ὄρκους ἀθετήπας χαὶ

᾿τῇ μνησιχαχίᾳ καὶ ὀργῇ κινούμενο;, ἕν τινι πεδίῳ

b

μιχρῷ συνάξας αὐτοὺ; πάντας xa* δεσμεύσας, παρα-
νάλωμα μαχαίρας σὺν γυναιξὶ χαὶ παισὶ πεποίηχε.
Τοιουτοτρόπως xal οἵ ποτε προεστοὶ αὐτῶν οἱ
Μπουχάλεοι ἔπαθον, εἰ μὴ ἔφθασεν ὁ μπεγλέρμπεης
Μαχουμούτης * ἐξεζήτησεν αὐτοὺς; διὰ τὸ τὴν γυναῖχα
Μανουὴλ τοῦ Μπουχάλη διτεξαδελφὴν εἶναι αὐτοῦ. Οἵ
xai xaxà ἀνταπέδωχλν αὐτῷ ἀντὶ τούτων. Δοὺς γὰρ
αὐτοῖς ἀνθρώπους ἵνα μετὰ ἀνέσεω; χαὶ ἀναπαύσεως
ἀπέρχωνται τὴν ὀδὺν τὴν φέρουσαν εἰς τὸν ἔξω τόπον,
διερχόμενοι rep. τὸ Ποντιχὸν εὑρόντες πλεύσιμον xat
δολίως ἀποχτείναντες τοὺς ἀπάγοντας: ἀνθρώπους
τοῦ μπεγλέρμπεϊ xol ἐμθάντες el; τὸ πλεύτιμον
ἔφυγον εἰς Κέρχυραν, κἀχεῖθ:ν πάλιν εἰς Νεάπολιν.
Καὶ αὐτοὶ μὲν ἠλευθερώθησαν τῆς δουλείας ὁ ωτ-
δήποτε * ὁ δὲ πενθερὸς μὲν Μανουὴλ τοῦ Μπουχάλη
[εώργιος ὁ Παλαιολόγος, πρωτεξάδελφος δὲ, ὡς προ-
ἐδιλώσαμεν, τῆς μητρὸς τοῦ μπεγλέρμαπεν, βληθεὶς
εἰς σἰδηρα ἤγετο, Αὐτὺς γὰρ, ὡς προείπομεη, φυγὼν
ἐκ τοῦ Δεονταρίου μετὰ καὶ τοῦ γαμόροῦ αὑτοῦ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Σπάρτην εἰς δουλοσύνην τοῦ δε-
cidit, alios palo su(fixit, Proenococcam vero exco-
riavit, mortem factis suis dignam nactum. Deinde
ameras Leuntarium profectus, cain urbem a civi.
bus desertam invenit et nullo labore occupavit. Cum
Gardicam, oppidum munitius, securitatis. causa
coufugissent, illuc rursus ameras profectus, urbem
aliquandiu obsessam, postremo in ditionem accepit,
ex pacto et jurejuraude pollicitus, se neminem co
rum aut turbaturum, aut occisurum, aut in servi
tium abducturum 6556. Sed, sacramenti immeninot
et ulciscendi eupidate atque ira. incitatus, cunctos
in parvo quodam campo coactos et vinctos cum uxo-
ribus et liberis gladio trucidari jussit. Quo supp'i-
cio etiam przefecii iis Buchalei affecti fuissent, uisi
Mahometes beglerbegus vitam iis impetrasset, quod
tixor Manuelis Buchalei ipsius soror sobrina esset.
Qui male gratias retulerunt. Nain cum homines iis
dedissel, ut tuto et citra laborem via e finibus ame-
rz ducente. procederent, Ponticum profecti ibique
navigandi occasionem nacti, dolose homines a be.
glerbego sibi adjunctoa inleremerunt, et conscensa
navi Corcyram, et inle rursus Neapolim proftze-
runt, Haque. ipsi quidem servituli se modo qvaii-
cunque eripuerunt ; sed. Manuclis Buchalei socer,
Georgius Palzeologus, matris beglecbegi, ut ante
significavi, frater consobrinus, ferro vinctus duce-

Digitized by Google

