973

CURONICON MAJUS. — LIB. IV.

 yi&

Mati μηνὶ ὁ &áunpd, ἐξῆλθεν κατ᾽ ἀμφοτέρων. Kat ἃ τὸ δὲ λαβεῖν τὸ &rtu οὐδαμῶς, ὅτι ol Μονεμθασιῶ-

παοαγενομένου αὐτοῦ ἐξ ὀρθοῦ ci; τὴν Σπάρτην,
ἐπεὶ ἐκεῖ εὐρίσκετο ὁ δεσπότης χὺρ Δημήτριος διὰ
τὸν ἀδελφὴν αὐτοῦ xal ἐχθρὸν εἶναι ἐν Καλαμάτᾳ,
xat ἐπολιόρχει τὴν Μαντίνειαν χαὶ εἴ τι ἕτερον
τῆς ἐπιτροπιχῆς τοῦ Ἀϊ]ελισσηνοῦ Νιχολάου, ὃς
ἤρχετο παρὰ τοῦ δεσπότου χὺρ Δημητρίου, ἐν τῇ
περιοχὴ τοῦ Μεσσηνιαχοῦ χόλπον' χαὶ μέγα χαχὸν
Tiv. Τοῦ δὲ ἀμτρᾶ φθάσαντος ἐν τῇ Σπάρτῃ χκατῇλ-
θεν αὐτοθελῶς ὁ δεσπότης xbp Δημήτριος καὶ ἐζου-
λώ΄η αὐτῷ" καὶ οὕτως ὁ ἀμηρᾶς παρέλαθε xal αὐ-
τὸν χαὶ τὴν Σπάρτην, καὶ τῷ δεσπότῃ φυλαχὴν
περιθεὶς εἶπεν αὐτῷ « ὯὮ δέσποτα; ἐπεὶ οὕτω:
συνέδῃ σοι τὰ πράγματα, τὸν τόπον τοῦτον ἄρχε-
σῦαι ὑπὸ σοῦ ἀδύνατον, Ὅμως ἐπεὶ πατέρα σε
ἐστήσαμεν ἔχειν, xdi τὴ χοράσιόν σου λαθεῖν ἡμᾶς
εἰς γυναῖχα, τὸν τόπον τοῦτον δὸς ἡμῖν " σὺ δὲ xai

πὸ χυράσιόν σου ἔλθετε σὺν ἡμῖν, xai χαρίσομεν.

ὑμῖν ἕτερον τόπον πρὸς σιτηρέσιον ὑμῶν, xal ζωάρ-
χειαν. ν» "Oz γε στέρξας xal ἀχουσίως ἐτελείωσε
τὰ τοῦ γάμου xol τῶν ἑτέρων πραγμάτων,

Καὶ ὁ ἀμτρᾶς μετὰ τοῦ δεσπότου ὁμιλήσας τὰ
παντοῖα 896 διώρθωσεν ὡς ἐδούλετο, xoi ἐξ.
απέστειλεν ἄρχοντάς τινας Τούρκους xai Xpistta-
vou; ἐν τῇ Μονεμθασίᾳ, ἵνα τὴν σύζυγον καὶ βα-
σίλισσαν χαὶ τὴν τούτου θνγατέρα καὶ ἀμήρισσαν
λάδωσιν (ἐχεῖσς γὰρ αὐταὶ ὑπῆρχον διὰ τὸ ἰσχνρὸν
χαὶ ἀδιάσειστον εἶναι τὸ φρούριον), ἀλλὰ δὴ χαὶ τὸ
φρούριον παραδώσωτσιν. "lv τὸ μὲν ἐγένετο, ἤγσυν
διὰ τὰς γυναῖκας * ἐξῆλθον γὰρ xal παρεγένοντο
ἐχουσίωοις ἔνθα ἦσαν ὅ τε ἀμηρᾷς xal ὁ δεσπότης"

teen it, quoniam ibi Demetrius despota οοιῃπιό-
"rabatur propter Thomam fratrem et hostem suum,
qui Calamata erat, et Mantineam et loca reliqua
obsidebat, in circuitu sinus Messeniaci a Nicolao
Melisseno, qui Deinetrio despotae subjectus. erat,
adwinistrata: unde. illum. locorum magna erat
calamitas, Cum autem ameras. Spartam — venisset,
Demetrius despota, ultro. obviam | profectus, ei se
tradidit. Ita ameras tum. ipso tum Sparta. potitus
est, et. despote in — custodiam dato dizit: « ΜΙ
despota, quoniam res tu huc. redacetze sunt, hic
locus abs te gubernari non potest ; sed cum patrem

ται, ὦ; πάντοτε ἔχπαλαι ἦσαν τὰ αὐτῶν χατορθώ
ματα ἄξια διηγήσεως, οὕτω xal τότε ἐκ νέου ἐποίν,-
δαν xol οὐκ ἠνέσχοντο παραδῶσαι αὐτό, Ὁμοίως
xa ὃ; ἡγεμονιύειν ἐχεῖσε εὑρίσχετο Μανουὴλ ὁ
Παλαιολόγος σνναινῶν τὰς καλὰς γνώμας τῶν πὸ
λιτῶν, οὐχ ἤθελον λοιπὸν &xoü3at ὡς τὴν πατρίδα
εἰς χεῖρας τῶν ἀσεδῶν παραδώτωσιν, ἀλλὰ τοὺς
ἀποσταλθέντας ἄρχοντα; τοῦ δεσπότον χαὶ τοῦ
ἁμηρᾶ xxi τοὺς συνελθόντας αὐτοῖς ἑτέρους στρα-
τιώτας τοῦ λαδεῖν τὸ φρούριον κακῶς ἀπεδίωξαν.
Καὶ ταύτην τὴν ἀπολογίαν αὐτοῖ; ἔδωσαν * « Εἴπατε
ταῦτα τῷ ἀμηρᾷ, ὅτι πᾶν ἄστυ xal φρούριον κτι-
συλ» μετὰ μηχανῇ; καὶ τέχνης ἀνθρωπίνης καὶ
διορθωθὲν καὶ ἀσφαλισθὲν, πάλιν μὲν οἱ ἄνθρωποι
οἱ ἐντὸς αὐτοῦ ἐξουσίαν ἔχουσιν. "HL δὲ ἡμετέρα πᾶ-
τρὶς καὶ χώρα οὐ, οὕτως ὑπάρχει, ἀλλ᾽ ἡ φύσις
αὐτῇ ἐφιλοδώρησε, xal Ex τοῦ Θεοῦ xal τῆς τοῦ
τόπου ἐρυμνότητος τὴν ἰσχὺν xal ἀσφάλειαν ἔχει.
Καὶ ὅταν θέλησις χαὶ 397 βουλὴ ἔστι τῷ Κυρίῳ
ἄνωθεν, πὸ έλημα αὐτοῦ γίνεται, καὶ οὐ δυνάμεθα
ἀντιλέγειν τι, xal οἷς βούλεται χαρίφηται’ ἡμεῖς. δὲ
οὐδὲ λέαν ἐξουσίαν ἔχομεν τὰ παρὰ Θεοῦ χτιαθέντα
ὁρίξειν χαὶ χαρίξειν, » 'Απαγγελλομένης οὖν τὴς
τοιαύτης ἀπολογίας τῷ ἀμηρᾷ, χαὶ ἀχούσας ἐκεῖνος
ἐθαύμασε, καὶ τοὺς 'Μονεμδασιώτα; πλεῖστα d;
φρονίμους ἐπήνεσε, ρατήσαντες οὖν τὸ ἄττυ δὲν
δώκασιν αὐτὸ τῷ δεσπότῃ χὺρ θωμᾷ, μετὰ ταῦτα

xal αὐτὸς τάχα τῷ πάππᾳ. |

Q Διὸ οὐχ ἐγχαταλείψομεν τοῦ εἰπεῖν, ἐπεὶ ἔδοξέ

μοι διηγηθῆναι τὰ, ὅσας τιμάς τε xal προνόμια

ameras et despota ersnt : minime autem castrum
occupari poterat, quia Monembasiote, ut jam
pridem omni tempore facinora memora!:u. digna
ediderant, ita tum denuo generosos se prasijte-
runt, nec ἃ se inpetrare peterant, ut urbem tra-
derent. Nec non probavit ea civium consilia, qui
urbi prxeerat, Manuel Palaologus. Denique de nrhie
in manus impiorum tradenda vix audire eustina-
bant, et a despota et amera ablejatos primores et,
qui cum iis venerant milites ad occupandam ar»
cem, acerbe repulerunt, hoc iis responso dato |
« Kenuntiate ita amerz, omnem urbem οἱ eastel-

.te habere et filiam tudm uxorem ducere coustitue- p lum humana opera et arte exstruetum et munitum

rimus,hune locum nobis trade, ipse et filia nobis-
cum abite, donabimusque vobis locum alium ad
victum οἱ vite. commoditatem. » Demetrius. non
nisi invitus et metu compulsus uuplias et reliquas
conditiones non abnuit.

itaque ameras, despota sibi sociato, omnia pro
voluntate administrabat, et. nobiles quosdam Tur-
cas et Cbristianos Monembasiam misit, qui conju-
gem suam οἱ amerissam, illius filiam, reciperent
(ibà enim cum mulieribus suis versabatur, quo-
niam castrum (irmu:n et difficile ad expuguandum
erat) et cxstrum sibi tradi juberent.. Quorum alte-
rum factum. est, ἃ feminis scilicel: quae exie-
Fuul e Ccasiro et prompto animo venerunt, ubi

iu potestate eorum es$se,a quibus teneatur ; eed
ΠΟΘΙ patrie diversa ratio est, qux naturz do-
num est et ἃ Deo et regione munitionem et fivmi-
tatem. $uanfPhabet. Quodsi Domini, qui in celis
est, voluntas et consilium ita ferl, (it utique, qu. d
ill placet, nec nostrum est refragari, sed donet
eam ipse, cui velit, AL nos nullam potestatem
habemus tradendi et largiendi ea, que ἃ Deo con-
dita sunt. » Quod. responsum ubi ad ameram pere
latum est, Moneubasiotarum prudentiam. adinira-
ius est. el. magnopere laudavit. Servatam igitur
urbem Thome cespote tradiderunt, ille πιος eame
dem papas donavit.

Wie jam aen owitlomus dicere ep exponere,

Digitized by Google
