9:5

4

"GEORGII l'IRANTZ. E 96

μετάλα διὰ τὴν τοῦ ἄστεως καλλονὴν καὶ τὰς τῶν À τοῦντες ἄναχτες ἐτίμησα", xal εἰς μεγάλα mpsvi-

πολιτῶν ἀρ:τὰς οἱ βασιλεῖς χατὰ διαδοχὴν τὴν

ἁγίαν ἐχχλησίαν αὐτῶν καὶ αὐτοὺς τοὺς πολίτας

τοὺς τοῦ πεοιωνύσου φρουρίου ἐτίμησαν xal δωρεὰς
μεγίστα: ἐδωρήσαντο αὐτοῖς. Καὶ τοῦ μὲν ἄστεω:
τὸ ὅνουα ὄντως τὴ» χλῆσιν εἶχεν, ὅτι τοῖς βου)ο-
μένοις εἰσελθεῖν ἀληθῶς μίαν παρέχει τὴν εἴσοδον,
καὶ οὐ μετὰ μηχανῆς καὶ τέχνης ἀνθρωπίνης, ὡς
εἴπομεν, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ φύτις τὸ ἄστυ ἐντόλισ:" καὶ
ἀδύνατον ἣν εὑρεθῆναι κατὰ πῆσαν τὴν ὑφ᾽ ἥλιον
ἕτερον φρούριῦν τοιυύτω; ἀδιάσειστον x21 ἀπολέμη-
πον καὶ ἀνενόχλητον Ex πάσης μηχανῆς Tot tx,
«ὡς; τοῦτο εὑρεθῆναι ἀδύνατον, Καὶ τὰ μὲν τοῦ
ἄτιεως ϑραχεολόγως εἰρήκαμεν, τῶν ὃὲ ἀρχότων
καὶ πολιτῶν καὶ τοῦ δήλου τὰς ἀρετὰς καὶ ἀνδρίας
διηγησώμεθα. Τὰ ἐν γῇ καὶ 3953 ἐν θαλάττῃ εἰς
πάντα ἀγαθοί εἰσι καὶ ξἘπιτηδειότατοι, ἐν τῇ θα-
λάσσῃ μὲν ἑχανόπλοιοί vs καὶ θχλαττηουργοὶ, καὶ
γία;: ἔμπ᾽ριχὰς πλείστα: ἔχοντες, καὶ χυδερνῖται
καὶ ναύχληροι ἄριστοι οὐ μόνον ἐν ταῖς ναυσὴν αὖ-
τῶν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὸν aO): v τὸν βασιλιχὺν χυδερ-
νῆται οὐκ ὀλίγαι ἐξ αὑτῶν εἰσιν" ἐν δὲ τῇ χέρσῳ
ὁμοίως ἐν τῷ ἱππεύειν χαὶ ἀχοντίζειν στρατιῶται
ἀγαθώτατοι xal πεζοὶ ἀυνδοικώτατοι xal δοχιμώτα-
v4 Οἱ δὲ ἄργοντες αὐτῶν πάλιν συνετοὶ καὶ σοφοὶ
wai ἔντιμοι, ξενέξοντες τοὺς τυχόντας vai παραμυ-
θοῦντις. Καὶ πρὸ πάντων τὴν πίστιν xai εὔνοιαν ἣν
ἔφύλαττον ἔχ-αλαι καὶ ἕως τοῦ νῦν εἰς Θεὸν xaY εἰς
πὴν ἀρχὴν '᾽ῬῬΡωμαίων. Διὰ ταύτας μὲν τὰ; τοιαύτας

χίρτας καὶ ἀρετὰς καὶ εἰς τοὺς βασιλεῖς εὔνοιαν C

“καὶ πίστιν ἐν διαφόροις καιροῖς διχφόρως οἱ χρα.

«αλ115. honoribus et beneficiis propter urhis €om- 7

anoda et virtutes civium. imperatores ordine tuin
sanctam eorum ecclesiam, tum ipsos cives nobilis-
simi hnjus castelli auxerint et ornariut, Et sane
' uvbs lec nomen. suum proprie et. vere. gerit, si
eain ingreli voleutibus revera unum praebet in-
iroitum, nec opera auLarte bumana, scd ipsa. na-
tuia, ut diximus, munita est. Nec. alia. sub. sole
urbs. inveniri potest :que firma, inexpugnabilis et
ab omni machinarum bellicarum. vi tuia. Et ad
oppidum quidem quod attinet, strictim. ista. n:0-
nuimus ; magiswatuum autem et civium populique

μια thv ἁγίαν ἐχχλησίαν αὐτῶν &ve6i6asav. Καὶ
πρῶτον μὲν τοῦτο τὸ περιώνυμον xal ὑπερντ:φε)ξς
φρούριον ἐπισχοπὴν οὖσαν τῆς Κορίνθου μητροτό-
λεως, δι᾽ ἃ, εἴποιεν ἀρετὰς τῶν πολιτῶν καὶ γά-
pria τοῦ ἄπτεως, ὁ ἀείανηστο; Bass; χαὶ μά.
*»0 Μαυρίκιος ὁ xai Τιβέριος εἰς prizes
ἀνεθίδασεν χαὶ τριακοστὸν τέταρτον θρόνον ἔτα-
ξεν, xai ἕτερα προνόμια περὶ ἐλευθερίσς τὴ; T^
λεως ἐδωρήσατο, Ἐπαγχολουθῶν δὲ καὶ ὁ βστι ες,
κὺρ Ἀλέξιος ὁ Κομνηνὸς 399 xat ἕτερο. ταῦτὰ
ἀνεθίδασαν καὶ ἐδεζαίωσαν. “Ἔπειτα καὶ ὁ ἀτία.τ-
Gto; ϑατιλεὺς ᾿Ανδρόνιχος ὁ γέρων ὁ Παλα:ολόγο;
ὕστερυν, ἐπὶ ἔτους ςω΄, ἱνδιχτιῶνος ζ΄, ἐέεδλίωτε,
διά τε τὴν ἀρετὴν καὶ σοφίαν τοῦ τῇς αὐτῆς ἔχχλη-
σίας τότε προεδρεύυντος χυροῦ Νιχολάου ζήλῳ ficio
χινηθείς" ὁ δὲ βασιλεὴς ἕνεχεν τοῦ πρηεδρεύοντο;
χαὶ τῆς τῶν πολιτῶν πίστεως χαὶ εὐνοίας ἣν εἶχον
πρὸς αὐτὸν, Ex τριαχοστοῦ τετάρτου θρόνου εἰς
δέκατον ἀνεδίδασεν οἰκείῳ αὐτοχρατοριχῷ χελεύς
σματι xal ψήφῳ συνοδιχῇ, καὶ ἕτερα πολλὰ προνό-
μια τῇ αὑτῇ ἁγίᾳ ἐχκλησίᾳ ἐχαρίσατο. Kal ταῦτα
πάντα τὰ ἴχνη τοῦ πάππου ἐπαχολονθῶν xol βε-
θαιώνων ὁ βασιλεὺς καὶ ἀὐτοχράτωρ ᾿Ανδρόνικος
ὁ νέος, τὸ κάτωθεν χρυπσόδουλλον τῇ αὐτῇ πολιτείᾳ
ἐχαρίσατο, ἀναν: νων καὶ βεύαιὦνων τὰ παλαιὰ,
xai ix νέου χαὐτὸς τούτοις καὶ τῇ ἁγίᾳ oor
αὑτῶν ἐφιλοδώρησε. Καὶ ταῦτα πάντα μὲν ἐγὼ ἐν
σεχρέτῳ τῷ βασιλιχῷ εἶδον χαὶ πολλάκις ἀνέγνωχῦ»
τὸ δὲ παρὸν χρυσόδυνλλον εἰς χεῖρὰς μοι μιτὰ τὴν
αἰχμαλωτίαν ἔτυχον ἔχειν, Τὰ νῦν ὅΣ, ὡς προεῖς

fidem οἱ studium diversis temporibus diverse ab
imperatoribus honorati sunt et ecclesiam magnis he»
neficiis auctam. habuerunt. Ac. primiim. qui lem,
eum nobile illud et super nubes elatum opyi:um
ep'seapatum liaberer Corintho metropoli suljeetta,
propier cas, quas eommemoravimaus civium virtutes
urbisqu* commoda, zteri memorie imperator et

. martyr Mauricius, cognomento Tiberius, wbem

metropolis dignitate illustravit et tricesi;aumi quir-
tum thronum ei constituit, atiaque beneficia et im-
munoitatis dona eidem impertivit. Deinde imperator
Alexius Comnenus οἱ alii donationes illas appre-

virtutes et fortitudinem jam conuneémoremus. Terra D parunt ct coulirimatrunt, Eadém post. perpetua di:

marique ad outia fortes et quam maxime idonei
$unt ; ac mare quidem scienter navigant, navesque
onerarias permultas liabent cum gubernatoribus et

naucleris przsstautissiiis, qui non. soltm ipsorum-

paves reguni, Sed eliam  maguo numero. classem
imperatori gubernantz Siniliier. in terra. qua
equitard», qua jaculauJo milites. optimi, et pedi-
icà fortissimi et probaiissimi sunt. Item. eorum
magistratus sapientes, periti οἱ spectati. sunt, pe-
regrinos hospitio exipiunt et fovent, Ante. omnia
fi-lem ct benevoleutiam erga. Deum. et. imperium
BRo:ianum, ab oni inde teupore integram serva
tam, hodieque conservant, Propier iiec. tanta or-
namenta el virtules et iustgnem erga. iioperaltgses

gnus memoria. imperator Andronicus Palzolo;us
major, auno 6800, indictione 7, confirmavit, prop-
jer virtutem et sapientiam Nicolai domini, qui ec-
clesie tum praerat, divino ardore incitatus : qui
idem urbe-n propier ipsum episcopum οἱ civium
erga se fidem el studia a trono tricesimo quarto ad
decimum evexit imperatoria sua auctoritate et suf-
fragio synodico, et alia multa jura precipua sanct
ecclesi impertivit, Qu: omnia, avi. vestigia see"-
tus, imperator Andronicus Palaologus minor ΓΗ}
μη πῆ, et civitati infra perscriptam bullam auream
dedit, qua vetera. beneficia approbat confirmatque,
et nova tum. civibus Lum ecclesie impertit. ll«c
i) »eeietario inperatorio vidi et frequenter ligi,

Digitized by Google
