995

GE2^NGIL PHRANTZ.E

926

λοῦνται và μάθουν γράμματα, νὰ πρυχόψουν, 5.3.1 A πεινὰ καὶ ἥμερα. “Ἂς μανθάνωσιν ἀπὸ τώρα νὰ

νὰ μὴν ἐνθυμοῦνται ὅτι εἶναι εὐγενιχοί, Ἡ εὐγένεια
χωρὶς ἀρετῆς δὲν εἶναι τίποτες χαὶ εἰ; πάντας μὲν
τοὺς αὐθέντας, ὁποῦ ἔχουν xal μεγάλα: αὐθεντίας
καὶ ὀρχὰς, καὶ μᾶλλον εἰς αὐτοὺ; ὁποῦ Ejacav ὅ)α,
Διὸ ἃς σπουξδάζουν νὰ μάθωσιν, ἂς ἔχουν εὐπείθειαν
xai ὑποταγὶν καὶ ὑπακοὴν εἰς vij» soyévetáv σον,
xo εἰς τὸ) ἰατρὸν ὁποῦ τοὺς ἐνέθρεψε, xol εἰς τὸν
διδάσχαλόν των, xxi ἃς σᾶ; ὑπακούωσι, χαὶ ἃς
ποιοῦν τὸ τοὺς λέγετε ἐξ ἅπαντος. Ἂς μάθῃ ὁ xx-
θεὶς ἀπ᾿ αὐτοὺς ἐκ στήθους ἕνα προσφώνημα τὸ
πλέον μικρὸν εἰς τὸν πάππαν, νὰ τὸ εἴπωσι τὸν πάπ-
παν γονατιστοὶ xai ἀποσκέπαστοι ὅταν ἔλθωσιν
ἐδὼ, καὶ νὰ μηδὲν γένῃ ἀλλέως. Ὅταν περιπατοῦν
εἰς τίν στράταν καὶ οἱ ἄνθρωποι ἀποσχεπάζονταί
τους χαὶ τιμοῦν τους, ἃς ἀποτχεπάζωνται xai αὖ-
τοὶ τὸ χαπάσι των, f] ὁλότελα ἢ πλεῖον 7] ὀλιγώτε-
ρὸν ὡς πρὸς τοὺς ἀνθρώπους. Ὁμοίως καὶ ἂν
ἔρχωνται ξένοι εἰς τὸ σπῆτι τίμιοι ἄνθρωποι νὰ
τοὺς βλέπουσιν, ἃς τοὺς προσηχονοῦνται, ἃς τοὺς
ἀποσχεπάξζωνται, ἃς τοὺς παρεχβάνωσι κατὰ τοὺς
ἀνθρώπους. “Ἂς συντυχαίνωσι ὀλίγα μὲν, ἔντιμα δὲ
χιὶ εὐχαριστικὰ καὶ τα πεινὰ, νὰ μὴ» γελῶσι ποτῶς,
νὰ μὴν διαχέτωνται, ἀλλὰ μετὰ καϑεστηχότος καὶ
σοδαροῦ φρονήματο; ἃς τοὺς συντυχαίνωσιν. Εἰς
«ij τροφὴν των ἃς εἶνλι προπτεχτιχοὶ καὶ ἐγχρατεῖς,
Εἰς τὸ τραπέζι των ἃς χάθωνται μετὰ προσοχῆς
xai παιδεύσεως. "Àv θέλετε νὰ εἶναι πεπαιδευμένοι
εἰς τοὺς ἔξω, ποιήσατε νὰ εἶναι 8.4.4. πεκαιδευ-
μένοι εἰς τοὺς ἐδικούς των, "Ἂς μὴν ἀναισχυντοηῦν
τινὰ, συνηθίσετέ τους ἀπὸ τώρα καλὰ ἤθη xal τα-

oneris tibi impositum est, Praterea operam ἀδη!0
litteris, ut progressus faciant, neve, quod principes
Sint, illis carere se posse existinran'o, Nobilitas,
αὐ: caret virtute, nihili est i». omnibus principi-
bus, etiamsi magna regna et. bona habeant, nedum
in illis, qui rebus omnibus orba;ii sunt Quare
necesse est, eos litteras colere, obedientes obtem-
porautesque esse tibi, et mcelico corum qui vale-
iudini prospicit , et magistro, dictisque ' vestris
studiose audientes sunto. Insuper singuli brevem
9liquam orationem inemorie maudauto, qua papam
flexis genibus et nudo capite salutent, cum huc
veneriut : quod cavento ne. aliler. faciant, Si. pu-
blice ambulantes ab hominibus salutantur aperien-
dis capitibus, ipsi quoque caput aut plane aut plus
minusve pro cujusvis conditione aperiunto. Simi-
liter si alieni bonorati lomines eos. visum venient,
digne hos excipiunto, caput aperiunto et pro sua
quemque dignitate habento. Loquuntor pauca qui-
deim,sed ea laudabilia, gratiosa et placida, noun-
quam ridento aut cachinnantor, scd vultu severo et
composito serinonem cum iis conferunto. In cibis
capiendis temperanto sibi, tabulie modeste et ve»
recunde assidento. Si eos morum cultum ,coram
alienis prestare vultis, necesae est eos coram suis
decorum servare doceatis. Ut neminem lrdant,
assucfacile eos dehinc ad morum clegautiam, mo-

γονατίζονν ἐπιτήδεια xal εὔμορφα. Καὶ và μὴν τὸ
ἔχωσιν ἐντροπὴν ὅτι μεγάλοι ῥηγάδες καὶ βασιλεῖς

. κὸ ποιοῦσιν, Ὅταν σεδαίνουν εἰς ἐχχλησίαν Axt:-

vuxho, ἃς γονατίζουν καὶ ἃς εὔχωνται ὥτπερ οἱ
Λατῖνοι, Ὑπαγένετέ τοὺς συνεχῶς εἰς «à; ἔχχλν,-
σίας, εἰς τὰς λειτουργίας, xal ἃς στέχωνται μετὰ
εὐλαδείας xal προσοχῆς, χωρὶς γέλωτο;, yop:
λαλίας. "Ag γονατίζουν xal ἃς ἀποιχεπάζωνται
ὥσπερ οἱ Λατῖνο', καὶ ἃς μιμοῦνται ἔχείνους, Ἂν
οὕτως ποιῶσι, θέλουσι βοηθηδεῖν, θέλουν ἔχειν
τιμὴν παρὰ πάντας, θέλω δυνηθεῖν χαὶ ἐγὼ νὰ τοὺς
συνεργῶ. Εἰ δὲ τἀναντία ποιοῦσιν, ἐγὼ δὲν θέ ὦ
δυνηθεῖν νὰ τοὺς βοηθήσω οὐδὲ ὅλως, οἱ ἄνθρωπο:
θέλουν τοὺς ἀποστριφεῖν, χαὶ τινὰς δὲν θέλει τοὺς
τιμήσειν οὐδὲ ποσῶς.

Ταῦτα δὲν λέγω γράφειν τὴν εὐγένειάν σου χαὶ
τοὺς ἄλλους μὲ τόσην πολυλογίαν, εὔκαιρα καὶ μά-
ταια " ἀλλὰ διὰ νὰ τὰ λέγετε συνεχῶς τὰ αὐθε.τό-
πουλα, νὰ ποιήσητέ τους νὰ τὰ ἀναγινώσχῃ συνεχῶς
ὁ διδάσχαχός των, νὰ τὰ ἀγροιχοῦν χαλὰ διὰ νὰ τὰ
ποιῶτιν, Ἐχείνους τὰ ἤθελα γράψειν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἐκεῖνοι ὡς νέοι ἀχόμι δὲν τὰ ἀγροικοῦν καλὰ, δι᾿
αὐτὸ γράφω ta τὴν εὐγένειάν σου, và τοὺς παραι-
νῆτε xal 8,93 ἀπὸ λόγου μον καὶ ἀπὸ ἐδικοῦ σας
νὰ ποιῶσιν ὡσὰν γράφομεν.

Ἐνταῦθα εἶναι θανατικὸν κατὰ τὸ παρόν. Δι᾿ αὐτὸ
ἐφάνη χα ὃν μετὰ βοιλὴν τῶν ἀρχόντων ὁπ.ῦ εἶναι
ἐδὼ, καὶ μὲ τὸ θέλημα τοῦ ἁγιωτάτου πέήππα, νὰ

c vt ἔλθηυν τὰ αὐθεντόπουλα ἐδὼ διὰ τὸν χίνδυνον *

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν ᾿Αγχῶνα vk εἶναι, ἐπειδῆ

destiam εἴ lenitatem. Discunto jam flexis genibus
apte οἱ eleganter salutare ; nueve pudeat eos facere,
quod magni reges el imperatores faciunt. Quando
ecclesiam. Latinam intrant, flectunto genua. et pre-
cantor sicut Lot.ni. Ne ne,ligatis eos ad missas et
liturgias ducere, et assistunto verecunde ei attente,
sine risu vel garritu, flexis genibus et apertis ca-
pitibus, sicut. Latisi faciunt, qui omu:no iis imi-
tandi sunt. H:ec si fecerint, subsidiis nou carebuut,
apud omnes in honorc erunt, et ipse εἰ quid -po-
tero iis operz prastare, studiose przstabo. Si c.n-
waria fecerint, equidem nulla omuino re eos. ἃ ἰ-

D juvabo, howines eos. negligent nec ullum 1is ho-

uorem habebunt.

Hec tam copiose ad. te,vir nobilissime, et rcli-
quos scripsi, non ut levia eL inania, sed ut mouea-
tis cà. perpetuo principes, per magistrum ea per-
petuo iis legenda curetis, quo accuratius ab is
et intelligantur et fiant. Ad ipsos haec scribere
volebam ; sed quia, ut pueri, ea non probe intellec-
turi erant, ideo ad te, vir nobilissime, scripsi, ut

'et meo et tuo nomineiis commendares, ut facerent

qui scripsi.

Pestilentia nunc. hanc urbem invasit. Quare
commodum visum est in consilio principum, qui
hic sunt, el voluntate pape saucitum est, ut pro«
pter periculum principes buc nc veniant. At. nce

Digitized by Google
