985

CHRONICON MAJUS, — LIB, IV.

96

φὰ, καὶ ἀπῆλϑον xal αὐτοὶ εἰς Κέρχυραν. Ὁ δὲ 30s A μενοι καὶ τὰ τῶν πρεσθυτῶν &novelMauavx. Ὁ μὲν -

μέχρι καὶ Πάτρας χἀχεῖσς προσπέμεινε. Καὶ τὰ Κα-
λάθρυτα λαδὼν, ἕνθχ ὁ ἡγερμονεύων οὔτε τοῖς δε-
σπόταις οὔτε τῷ ἀμτρᾷ ἐφύλαττε πίστιν, ἀλλ᾽ οὐδ' ςἰς
Θοὺν, ὡς νομίζω, αὐτὸς μὲν ὁ ἀμηρᾶς ἔδωκε δίχην
ἀξίαν αὐτῷ ἐλέπισε γὰρ αὐτὸν, οἱ δ᾽ αὐτοῦ πάντες
οἱ μὲν ἀπετμήθησαν τὰς χεφαλὰς, οἱ δὲ αἰχμάλωτοι
ἀπήχθησαν, Τὸ δὲ ἄστυ ὁ &áprpá; χαλῶς ἀσφαλισά-
μενος καὶ παντὶ τόπῳ ἀφεὶς στρατιώτας, ἐγερθεὶς
ἀπὸ τῆς Πάτρας διέδη εἰς τὰ περὶ τὸ Σαλμενιχὸν
χαὶ Λίστραιναν καὶ Βοττίτζαν * xa τὴν μὲν Βοτ-
τίτζαν xai Λίστραιναν ἔλαδς, τὸ δὲ Σαλμενικὸν
ἐχράττσε μέχρι τινός τις Παλαιολόγος λεγόμενος τὸ
ἐπίχλην Γραίτζας.

Τοῦ δὲ δισπότον, ὡς εἴπομεν, mavotxi ἐλθόντος
εἰς Κέρκυραν, πρησΐίλθον αὑτῷ xal γράμματα ἀπὸ
τεῦ mpáxtopo; τοῦ ᾿Αγγελοχάστρου διαλα χδάνοντα
οὕτως, ὅτι τῷ ἀμηρᾷ ὄριξις ἣν ἵνα προσέλθῃ αὖ-
τῷ τις τῶν τοῦ δισπύτου ἀρχόντων, xal γενήσηται
συμρίθατις καὶ ἀγάπη ἀμφοτέροις, καὶ δοθῇ παρ᾽
αὐτοῦ τόπος μετά τινων συμφωνιῶν τῷ δεσπότῃ
πρὸς ᾧ.10 τὸ ζῇν». Συνδιασκεψάμενος οὖν σὺν τοῖς
αὑτοῦ ὁ δεσπότης, ἔδοξιν αὐτῷ καλὸν εἶναι ἵνα ὁ μὲν
Ῥάλης Γεώργιος ἀπέλθῃ πρὸς τὸν ἀμηρᾶν, 6 δὲ
γαμῦρὺς αὐτοῦ 'Ραοὺλ Γεώργιος ἀπέλθῃ πρὸς τὸν
πάππαν. ἵνα ὁ μὲν xai ταῦτα χαὶ τὴν εἰς, Κέρχυραν
τοῦ δεσπότου ἐπιδημίαν δηλώσῃ τῷ πάππα, ὁ δὲ ἴδῃ
xal μάθῃ τίς ὁ τοῦ ἀμηρᾷ σχοπός. Οἵ καὶ ἀπῆλθον,
ὁ μὲν τῇ 0', ὁ δὲ τῇ ia^ Αὐγούστον, θανατιχοῦ δ᾽ ἐπι-
γενομένου καὶ εἰς τὴν Κέρχυραν πόλιν ὁ δεσπότης

καὶ ἐμεῖς ἀπήλθομεν bv τοῖς περιχωρίοις, ἐχδεχό- C

dam beglerbegis tenebantur, qui et ipsi, metu per-
culsi, omnia deseruerunt et Corcyram venerunt. lile
Patram usque processit, ibique mausit, Captis Cala-
brytis, ejus urbis praefectum, qui nec despotis, nec
ἃ uer, nec. vero Deo, opinor, fidem servarat, sup-
plicio dignissimo punivit, Quippe pellem ei detrahi
jussit, et cives aut jugulavit aut. captivos abduxit.
Urbe bene munita et ubivis relictis presidiis, ameras
Patra movit et Salmenicum, Listrenam οἱ Bosti-
tzam transiit, ac Dostitza et Listreena quidem poti-
158 est, sed Salimenicum Palologus quidam, coguo-
“διὸ Graitzas, aliquamdiu servavit.
Despota igitur cum tota familia Corcyram pro-
fecto, litterz: ei a procuratore Angelocastri. allatae
sunt, quibus scriptum erat, ameram quempiam 6
proceribus despote ad se mitti cupere, ut amicitia
et coucordia inter ipsos conciliaretur, et locus ali-
quis despote cum. conditionibus quibusdam a se
daretur, in quo is vitam ageret. lie cum suis. deli-
beraia, despota e re fore existimavit, ut Georgius
ltales ad ameram, Georgius Raulus autem, gener
ejus, 81 papam proficisceretur, ut alter hoc ipsum
et dispotie in. Corcyra comniorationem p»pse nun-
tiaret, alter videret οἱ exploraret, quo spectaret
cousilium amer». ltaque. illi discesserunt, alter
nono, alier undecimo die Augusti. Mox autem
quuu pestis etiani Corcyram urbem invasisset, (65

D χρηστά. "Emisrzéjavpo; δὲ τοῦ

οὖν Ῥάλης Ἰωάννης διελθὼν διὰ τοῦ ᾿Αγγελοκά-᾿
στρου ἔφθασε τὸν ἀμηρᾶν εἰς τὰ περὶ τὶν Βέῤ-
ῥηιαν" καὶ εὐθὺς προστάξαντος αὑτοῦ ὅ τε βάλης
καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πάντες ἐδεσμεύθησαν. χαὶ οἱ πόδες
αὐτῶν ἠσφαλίσθησαν σιδήροις. Διαδιδάσαντες οὖν
οὕτως δέσμιοι, μετά τινας ὁδοὺς ἡμερῶν εἰς τοὺς
περὶ τοῦ μαύρου ὄρους βουνοὺς ἡλευθέρωσεν αὐτοὺς.
εἰπὼν ὅτι 'Ἑ γὼ ἐχδεχόμην πλησίον τῆς Πελοποννῆσπον
εὑρισκομένου μου ἐλυτῖν τὸν δεσπότην, ἢ στείλῃ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ μετὰ ἀρχόντων, χαὶ γένηται χάρις
πρὸς αὐτὸν, xal χάθηται, καὶ ζῇ. Ἐπεὶ οὖν οὐ-
δὲν γέγονε, πάμιν λέγομεν, γενηθήτω, cl θέλει,
καὶ ἀπελθόντος σοῦ ἐλθέτω ὁ δεσπότης, ἢ ἐξαπο-
στειλάτω ἕνα τῶν παίδων αὑτοῦ, p καὶ ποιήσωμεν
Ῥαοὺλ ἀπρά-
χτὸν τῷ Ὀχτωδρίῳ τοῦ C260. ἔτους, χαὶ τῇ «c'
Nozu6pioo ἐμδὰς ἕν τινε τῶν [SN Κερχυραίων
πλοίων ὁ δεσπότης χὺρ θωμᾶς μετὰ τῶν πλειόνων
ἀρχόντων αὑτοῦ διέδη εἰς τὸν ᾿Αγχῶνα, ἵνα ἐχεῖθεν
πρός τε τὸν πάππαν χαὶ τὸν δυῦκα Μεδιολάνων xal
ἀλλαχοῦ ἀπέλθῃ, εἰς Κέρχυραν καταλ:ίψα; τὴν τε
βασίλισσαν καὶ τὰ παιδία αὑτοῦ xal τινας τῶν 3,9
χύντιων αὑτοῦ οἰχειαχοὺς καὶ οἰχέτας τῶν αὐτῷ
“ἑπομένων. Οὗ δὴ κἀμὲ πολλὰ διορισαμένου καὶ ζη-
τήσαντος ἵνα ἢ σὺν αὐτῷ ἀπέλθω ἢ ἐν Kepsopa
μετὰ τῆς βασιλίσσης μείνω, ἄρχων τοῦ ὀσπιτου
αὐτῆς " ἐγὼ δὲ διά τε τὸ ἔλεος τοῦ τὰ πάντα χαλῶς
οἰχονομοῦντος Θεοῦ, διά τε τὴν λύπην ὧν ἐγέννησα,
διά τε τὴν ἀταξίαν πάντων τῶν τοῦ οἴχου αὐτῶν ἀνή-
οος ἐγενόμην εἰς τὰ ἀμφότερα. ᾿Αλλ᾽ ἐπιμείναντός

spota et reliqui in loca vicina concessimus, lega-
torum exspectantes reditum et quid allaturi essent
nuntii, Ac Joannes Rales quidem, trans Augeloca-
strum profectus, ubi prope Berrliam. δὰ amevan
venit, statim jussu ejus cum omnibus coniitibus
vinctus et compedibus ferreis astrictus 681. Cum
ita vincti processissent dies aliquot, ad co'les
montis nigri eos liberavit, et exspectasse se dixit,
ui, cum esset prope Peloponnesum, aut veniret
ipse despo:a, aut lilium cuin proceribus mitteret,
ac se illi benefacturum sedemque stabilem, in qua
viveret, donaturum fuisse. Quorum cum neutrum

D factum sit, inquit, iterum, ut fiat, suademus, et

post reditum tuuihà aut. veuiat despota, aut unum e
filiis mittat, cui benefaciamua. Itaque cum Raulus
re infecta redisset mense Octobri anni 6969, Tlo-
mas despota, die 16 Novembris Corcyrzorum na-
- vem ingressus, cum proceribus suis plerisque An-
conam trajecit, inde ad papam et Mediolanensium
ducem et alio profecturus, in. Corcyra relictis re-
gina el filiis et nounullis procerum, qui eum se-
quebantur, familiaribus et domesticis. Equidem,
multum ab eo invitatus et rogatus, ut aut comita-
rer se, aut Corcyrze manerem in. xdibus reginie,
per misericordiam Dei cuacta bene moderantis. et
propter luctam eorum quos. procrcaveram, et re-
yum omnium in illius douo. peiturbztioneun, ποὺ»

Digitized by Google
