859

GEORGII PIIRANTZAE

80

διὸ xal dust; ἄνευ θελήματος αὐτοῦ οὐ δυνάμεθα A λὺν γενέσθα!, xoi πολλάχις ταῦτά, σοι εἴρηκα,

ποιῆσας οὐδέν, Καὶ διὰ ταύτας τὰς αἰτίας ὁ ἀμη-
ρᾶ;:, ὡς εἴπαμεν, xal πᾶς ὁ στρατὸς αὐτοῦ λυπού-
μενος καὶ χατηφῆὴς ὑπῆρχον" 0; βουληθεὶς ἐπὶ τὴν
αὔριον ἐγερθῆναι xax τὴν πολιορχίαν λῦσαι. Τῇ δὲ
αὑτῇ ἑσπέρᾳ ἐν f] ἐπὶ τὴν αὔριον ἐδούλοντο ἵνα
ἀπέλθωσιν, ὁρῶσι πάλιν, ὡς σύνηθες, τὸ φῶ; ix
τῶν οὐρανῶν κχκαταθαῖνον. Καὶ οὐχ ἥπλωτο, ὡς
σύνηθες τὸ πρότερον, ξως ἄνωθεν τῆς πόλεως
ἱστάναι δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς, ἀλλ᾽ ἐκ μαχροῦ μόνον
ἐφάνη xal εὐθὺς διασχορπιοθὲν ἀφανὲς ἐγένετο.
Ὡς οὖν εἶδον αὐτὸ ὁ ἀμτρᾶς καὶ πάντες οἱ αὐτοῦ,
χαρᾶς πολλῆς πλησθέντες ἔλεγον " ε Ὃ Θεὸς τὰ
νῦν ἐγχατέλιπεν αὐτούς. » Καὶ αὐτὸ ἔχριναν οἱ τῇς
μιαρᾶς αὐτῶν xal ἀπεδοῦς θὑρησχείας xol πλάνης

καὶ οὐχ ἤχουσάς μου. Τὰ νῦν δὲ πάλιν, ἐὰν ἀρε-
στόν col ἔστιν ἵνα ἐκ τῶν ἐντεῦθεν ἀναχωρήσιο-
μεν, καλόν ἐστιν, ἵνα μὴ τι χεῖρον γένηται. » Καὶ
ὁ ἀμηρᾶς ἀκούων τοὺ; λόγους τούτους ἡμιθανῆς
ix τῆς λύπης καὶ τῆς περιφρονήσεως ἐπανέμεινεν,
πῶς μετὰ αἰσχύνης τοσαύτης ὡς φεύγων ἀναχω-
ρή3η. Ἰδὼν δὲ αὐτὸν οὕτως ἑστῶτα καὶ διαλογιζό-
μενον Σογὰν πασιᾶς ὁ δεύτερος βεζίρης αὐτοῦ,
ἐσυμθούλευσε τὸν ἀμηρᾶν ἵνα τὴν μάχην χινήσῃ
xa0' ἡμῶν, xal διὰ τὸ φῦονεῖν τῷ ᾿Αλὶ πασιᾷ" χε-
χρυμμένην γὰρ ἔχθραν εἶχον ἀναμεταξύ. Καὶ
οὕτως ἀναθαῤῥύνας αὐτὸν λέγει" c ἽνΖ τί, ὦ
ἀμηρᾶ, ἔστηχας σχυθρωπὶς xal λυπούμενος, καὶ
“ἰς ἡ δειλία ἡ ἐμπεσοῦσά σοι, καὶ τίνες οἱ ἀνα-

σοφοὶ καὶ γραμματεῖς πῶς τὴν πόλιν κερδήσωσι Β δαίνοντες διαλογισβοὶ ἐπὶ τὴν καρδίαν σον ; ὁ Θεὸς

τὸ φῶ; ἐδήλου " xal οὕτως πάντες ἐλπίδας εἷ-
Xov χρηστὰς ὧν xa) ἐπέτυχον διὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν.

'AM πασιᾶς μὲν ὅ πρῶτος τῆς βουλῆς αὐτοῦ, ὁ
ὑπὲρ πάντας δόχιμος xal mpaxtuxh;, θεωρῶν τὸν
ἐμηρᾶῖν οὕτως διαλογιξζόμενον xal τοὺς ἑτέρους
πάντας μεστοὺς φ'δου xai δειλίας, εἰς τὸ φαινό-
4:voy xal αὑτὸς ἐλυπεῖτο, ἔσωθεν δὲ ἐγαλλιᾶτο,
Καὶ ἡ αἰτία ἦν ὅτι αὐτὸς πάντοτε τῷ ἀμηρᾷ iv
tat; βουλαῖς 466 ἔλεγεν ἵνα μὴ πόλεμον ἐγείρῃ
κατὰ τῆς πόλεως, ὅπως μὴ οἱ δυτιχλ αὐθέντσι
ἀχούσωσι xal συναχθέντε; ὁμονοέσωσι καὶ τοὺς
Τούρχους ἐχτῆς Εὐρώπης ἐξώσωσι. Καὶ τότε πάλιν
δεικνύων ὡς λυπούμενος ἣν ἔλεγε τῷ ἀμηρᾷ" « Ἐγὼ

μετὰ σοῦ ἐστι, Μὴ λυπήσαι. Οὐχ ὁρᾷς ξιὰ τοῦ
φωτὸς ἐκείνου σημεῖον ὅτι τὴν πόλιν ταύτην εἰς
χεῖρά σου δῴσει; Οὐχ ὁρᾷς τοσούτου μὴ ἀριθμητοῦ
στρατοῦ πλῆθος ὃ ἔχεις, xal καλῶς εἴ ἡτοιμασμέ-
νος, xal πᾶσα dj προπαρασχενὴ πολλὴ xai χαλή;
Ὃ στρατὸς 467 τοῦ Μαχεδόνος ᾿Αλεξάνδρου το-
συῦτος οὐχ ὑπῆρχέ ποτε ὡς ὁ σὸς, οὐδὲ τοσαύτας
Tapa3x:9à; αὑτὸς εἶχε" xat τὸν χόσμον ἐχυρίευσεν
ὅμως. Ἐγὼ μὲν οὐ πιστεύω οὔτε ἐλπίζω ix τῆς
Ἰταλίας ἐνταῦθα στόλον ἐλθεῖν, ὥς τινες λέγουσιν
xai ὁ ἀδελφός μου ὁ AM Πατιᾶς εἴρηχε, διὰ τὶ μὲν
χαλῶς οἴδατε ὅτι ἡ πολυαρχία τῶν Ἰταλῶν αὐθέν-
τῶν καὶ τῶν ἑτέρων ἑσπερίων ἀνάρχους ποιεῖ αὖ-
τοὺς εἶναι, καὶ ἀναμέσον αὐτῶν οὐχ ἔστιν ὁμόνοια,

ἐξ ἀρχῆς ταῦτα ἐνωτιζόμην περὶ τούτων πῶς ἔμελ- C Καὶ ὅταν πάλιν τινὲ; αὐτῶν ὁμονοήσωσι μετὰ χόπον

eos tueri et defendere, quo invito ipsi nihil possent
proficere, His de causis ameras, ut dirimus, cum
universo exercitu in tristitia el maerore erat, qui
ndeo postero die, soluta obsidione, recedere vellet.
At ea ipsa vespera, cum sequenti mane discessuri
essent, rursus, ut. ante, lumen illud celeste con-
spiciunt: verum noa perinde ac prius diffundeba-
tir, donec supra urbem consisteret tota nocte, sed
a longinquo tantum comparuit et subito dispersum
evanuit. Quod ut ameras et reliqui omnes. viderunt,
magua perfusi laetitia, exclamarunt, Deum nunc nos
deseruisse. Item exsecrandze et impiz superstitionis

et erroris eorum sapientes ac scribe ex illo lumine p

vaticinabantur, Turcas urbe potituros esse. 11» om-
nes spem bonam conceperunt, qua propter peccata
noslra non sunt frustati.

Ali pasias, princeps senatus, vir prae c:eteris spec-
talus et solers, cum ameraim sic fluetuare ei re-
liquos omnes metu οἱ trepidatione agitari videret,
in speciem tristis erat, reveca exsultabat. Cujus rei
causa erat, quod ameram in consiliis a bello contra
urbem suscipiendo perpetuo deterrere studuerat,
ne occideutales principes, re audita, federe con-
jancti, Turcas ex Europa ejicereut. Itaque tuin rur-
$25 mastitiam simulans, ameram sic compellavit :
«Ego ab initio ita haec eventura esse presagiebam, ac
sx petibi edixi, nec audisti ine. Nunc denuo, si ita

placeat tibi; suadeo, ut hinc recedamus, ne pejus quid
accidat. » Qua oratione audita, ameras tristitia et
solicitudine p:ne contabuit, quod tanta cum igno-
minia in modum fug: recedenJum esset. Cus eum
ita stantem et cogitabundum videret Sogan pasias,
secundus vizires ejus, ut bello nos premeret, εἰ
suasit, invidia erga Ali pasiam commotus. Occul-
tam enim hi intcr se exercebant inimicitiam. lia-
que eum cohortatus , « Quid, inquit, amera, ita
moestus et afflictus 657 Qux te formido invasit,
aut qua cogilationes  subierunt animum tuum?
Deus tecum est: mitte sollicitudinem. Annon e lu-
winis illius omine intelligis, eum tibi urbem banc
in manus traditurum esse ? nonne innumeri hujus,
quem habes, et. egregie instructi exercitus multi-
tudinem et tantum ejusdem et ta eximium appa-
ra:um cernis? Alexandri Marcedonis olim copie
non lante fuerunt, quanta? tux sunt, nec tantus
ejusdem apparatus bellicus ς et tamen orbem terra-
rum is expugnavit. Equidem ego non credo, nee
spero, ex Italia classem affore, ut quidam aiunt, et
affirmavit cum maxime Ali pasias, frater meus : si-
quidem bene nostis, multitudinem ltalorum et re-
liquorum occidentalium principum facere, ut. siae
imperio sint, nec vigere inter cos concord'am.
Quodsi quidam corum multo labore multisque con-
dit'onibus pacem (rmarint, non lengo, hercle, sd

Digitized by Google
