813

CHRONICON MAJUS, — LIB. IIT.

διὰ

ἀσέθανεν ὁ ἀμηρᾶς ὁ "Apospáce;, ὃ χἀγὼ ἔμαθον A xal ἡ πόλις ἡπορημένη ἐστὶ διὰ τὸν αὐθέντην μου

ἕτι ὧν ἐν τῇ Ἰδηρίᾳ. Ὡς οὖν ἦλθον εἰς Τραπεζοῦντα,
εἴρηκέ μοι ὁ βαδιλεὺς τοιάδε" « Κύρις πρέσδυ, $11
εἰπεῖν σοι θέλω χρηστὰς ἀγγελίας, εἰ μὴ δεῖ ἀπο-
δοῦναί σε ἡμῖν τι δῶρον χάριτος. » Κἀγὼ ἀναστὰς
“προσεχύνησα αὐτὸν εἰπών *« Ὁ θεὸς μαχροημερεύ-
σοι τὴν &ylav δον βασιλείαν, ὃς πολυτρόπως εὑερ-
γετεῖς ἡμᾶς " οὕτως χαὶ διὰ τὰς νῦν ἀγαθὰς ἀγγελίας
αὖθις εὐεργετήσεις ἡμᾶς. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν οὐκ ἔστιν ἀν-
«ἀξιόν τι ἀποδοῦναι τῇ βασιλείᾳ oou τῇ ἁγίᾳ. » Καὶ
εὐθὺς εἶπέ μοι περὶ τοῦ θανάτου τοῦ ἀμηρᾶ, καὶ
πῶς ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐγένετο αὐθέντης καὶ πλείστας
χάριτας ἐποίησε τῷ ἄνακτι, καὶ εἰρήνη αὖθις ἐπε-
πυρώϑη ἀναμεταξὺ αὐτῶν τηρεῖν αὐτὴν, ὡς καὶ
πρώην μετὰ τοῦ κατρὸς αὐτοῦ εἶχεν ὁ ἐχείνων οἷ-

χαὶ βασιλέα νεωστὶ τὰ σχῆπτρα λαθόντα, ὃς χαὶ ἐχ
τῶν τῆς βασιλείας εἰσοδημάτων πολλὰ ὀφείλει διὰ
τὰς ἐξόδους καὶ τὰ φιλόδωρα, ἃ ἐχαρίσατο τοῖς στρα-
τιώταις καὶ πάσῃ τῇ αὐλῇ ᾿ διὸ δεῖται χαιροῦ εἰρη-
γιχοῦ πρὸς τὸ ἐξοιχονομῆσαι τὰ τῆς μάχης καὶ τοῦ
πολέμου ἀναγχαῖα xal ἐπιτήδεια. Καὶ ἐὰν διὰ τὰ;
ἁμαρτίας ἡμῶν ὁ Θεὸς παραχωρήσῃ, καὶ αὐτὸς ὁ
ἀλιτήριος ὑπὸ τῆς νεότητος αὐτοῦ καὶ χαχογνωμία:
ὁρμῆσοι ἂν μάχην ποιῆσαι χατὰ τῆς πόλεως, οὐχ
οἶδα τί γενήσεται εἰς ἡμᾶς. Ναὶ ἀληθῶς εὐφρόσυνος
ἀγγελίᾳ ἦν, εἰ ἀπέθανεν ὁ νῦν γεγονὼς νέος ἀμη-
ρᾶ;, ἐπεὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ οὐχ εἶχεν ἄλλον νἱὺν, καὶ
τῷ γηραιῷ ἐκ τῆς λύπης ἐδίδοτο ἀσθένεια, ἐξ ἧ; xal
ὀλιγοχρονία " καὶ τούτου ἕνεχεν εἰς χίνδννον xai

xo;. Κἀγὼ ἀκούσας οὕτως ἐγενόμην ἄφωνος καὶ το- B διχοστασίον μεγάλην ἐνέπιπτεν ἡ τῶν ἀσεβῶν ἀρχὴ»

σαύτη ὀδύνη μοι περιείχετο ὡς εἰ apt τοῦ θανάτου
τῶν ἐμῶν φιλτάτων ἠκούχειν, Καὶ μιχρὸν κατηφιάς
σας λέγω" « Δέσποτά μου, αὔτη οὐ χαρίεσσα ἐπαγ-
γελία ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ λίαν ὀδυνῃρά. » Ὃ δὲ λέγει
« Καὶ πώς, χρηστὲ «ἄνέρ ; » κἀγὼ, « Διότι ὁ τεθνηχὼς
ἀμηρᾶς ἦν γέρων, χαὶ τὸ κατὰ τῆς πόλεως ἀπε-
πειράσθη αὐτῷ, καὶ οὐκότι ἐδούλετο ὀγχειρισθῆναί
*t xas' αὐτῆς, ἀλλὰ μόνον ἤθελε μᾶλλον εἰρηνεύειν"
6 δὲ νῦν γεγονώς ἔστι νέος xal παιδιόθεν ἐχθρὸς ἦν
τῶν Χριστιανῶν πρὸς τὸ ὑδρίζειν καὶ ἐπαπειλεῖν
αὐτοὺς, λέγων ὅτι ὅταν καιρὸν εὕρῃ ἐπιτήδειον xat
τὴν τῆς βασιλείας ἐξουσίαν εἰς χεῖρας αὐτοῦ λήψη-
«αι, τὴν ἀρχὴν τῶν ' Ῥωμαίων “καὶ πάντων $349

Χριστιανῶν ἔχει ἐξολοθρεῦσαι καὶ ἀφανίφαι. Τὰ νῦν C

pomone monacha dicta. Sepulta est in monasterio
Pantocratoris, juxta beatum οἱ gloriosum impera-
iorem, conjugem ejus. Mense Februario anni 6959
Amurates ameras obiit, quod ego in Iberia eGem
ium degens accepi. Trapezuntem igitur ut.veni,
imperator his me verhis excepit : « Pomine legate,
faustum tibi nuntium impertire volo, nisi quod
munus aliquod grali animi rependas mihi necesse
est. » Àd qui ego surgens eumque adorans : «Deus,»
inquam, « dies producat sancte majestati tue, qui
nobis eum muHis modis benefacias, tum per islos
nunc nuntios benefacies. Verum nihil.nos habemus
dignum, quod rependamus sancte majestati tu. »
Tum siatim dizit mihi de morte Amuratis, narra-
vitque, quomodo ejus fllius princeps factus .esset,
et plurima sibi beneficia praestitisset, et pax.rursum
inter ipsos esaet confirmata, qualis.etiam ante buic
domui cum potre ejus intercesserat. Qui ubi au-
divi, obmutui, tantusque dolor me incessit, quam
si hominum mihi charissimorum mortem compe-
rissem. Deinde demisso animo, « Mi despota, in-
quam, iste quidem non gratus nuntius est, sed ad-
modum etiam acerbus. » Tum ille: « Quomodo, vir
bone? » « Quia, inquam, ie, qui obiit, ameras se-
uex erat, urbemque satis tentavit, nec jam ador-
turus eam erat, &ed pacem quam bellum maluit.
Αἱ qui nunc factus est ameras, is et juvenis est et
ἃ pucro Christianorum inimicus, contumeliose cos

καὶ ἐν τῷ μέσῳ τούτου τοῦ xatpou ὀδύνατο ἂν διορ-
θῶσαι καὶ οἰκονομῆσαι τὰ πάντα, χαὶ ἡ ἑαυτοῦ βα-
σιλεία διέθαινεν εἰς κρείττονα προτίμησιν. » Ὁ ἃ
βασιλεὺς Τραπεζοῦνεος ταῦτά μοι ἔφη" « Δὑτὸς
ὑπάρχεις εἷς τῶν φρονίμων ἀρχόντων καὶ πραχτι-
χῶν τῆς αὐλῆς ἐχείνης, καὶ γινώσχεις κρεῖττον περὶ
τούτων * ὅμως ὁ θεὸς, ὡς δυνατὰς, ποιήφει αὐτὸν
εἰς ἀγαθόν. » Κἀγὼ ἀποχριθεὶς cina ^ « Alav εὐχα-
puto τῇ καλοχαγαθέᾳ καὶ προαιρέσει 413 τοῦ
χράτους σου, διότι ἐγὼ οὔχ εἶμι τοσαύτης “ποιότητος
ὡς ἡ βασιλεία σον ἐχκόλενσας. » ᾿Αχούσας γὰρ ἐγὼ
ὅτι ὅτι ἡ τοῦ προῤῥηθέντος ἀμηρᾶ γυνὴ, ἡ καὶ τοῦ
τῆς Σερδίας δεσπότου θυγάτηρ, μετὰ τὴν τοῦ ἀμηρᾷ
xai ἀνδρὸς αὑτῆς θανὴν ἐντίμως καὶ καλῶς ἀπε-

habere minatusque dicere solebat, se, cum primum
occasionem invenisset et-regno potitus esset, Ro-
manorum, imo Christianorum omnium imperium
perditurum et. deleturum. Εἰ vero urbs nunc in
angusliis est propter priocipem meum οἱ impera-
torem recens regnum adepium, cui de reditibus
imperii grande zs alienum solvendum est, propter
expeditiones el donptiva ium militibus, 44m cunctis
aulicis collata conflatum. -Quare-temporibus placatip
opus est, uL. rebus ad bellum necessariis et idoneis
se iustruat, Quod si Deus propter peccata postra
concesserit, ut nequam ille, juvepili audacia.et ani»
mi pravitate actus, urbem bello aggrediatur, nescio
equidem, quid nobis [uuum sit. Profecto felix
nuntius foret, si juvenem, qui nunc ameras factus
est, obiisae üuntiares, siquidem pater ejus aliura
filium non heberet et seni e.lugtu. oriretur mgro-
tatio, ex wgrotatione demiaulio vil: : unde in pe-
riculum ei magnam seditionem incidere impiorum
imperium, nostra autem ipjerim omnia restitui et
administrari possent, ut auctoritas imperatoris inde
haud paulo honoratior evasura (uisset. » Tum rer
Trapezuntius ita respondit : « Tu cum ipse sis unus
e prudentibus et peritis viris illius aulz,, melius
utique isla novisti. Enimvere Deus, qua est potentia,
frugi illum faciet. » llic ego, « Magnas, inquani,
gratias ago inlegritati el consilio potentie tus,
quoniam non tantus sum, quantuun majestas tua

Digitized by Google
