D

873

CHRONICON MAJUS. — LIB. ΠῚ,

81,

“Τούρκων μέρους. Ὡς δὲ οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ A γον ἤθελον στρέψαι, ἵνα ἀναψυχὴν λάῤωδιν " οἱ δὰ

ἀρχὴν ἐποίουν μὴ φαίνεσθαι, τοῦ φωτὸς τῆς ἡμέρας
αὐγάζοντος, καὶ ix τῶν ἀνατολῶν τὸ ῥοδοειδὲς τῆς
πρωΐας ἐνέφαινεν, πᾶν τὸ πλῆθος τῶν πολεμίων ὡς;
σχοίνισμα ὃν ἐγεγόνει ἐκ τοῦ ἑνὸς μέρους τῆς πό-
λεως ἕως τοῦ ἑτέρου. Καὶ τὰ ὄργανα «X πολεμικὰ,
κύμπανά τε καὶ ἄλλα χεράτινα καὶ πᾶν ἕτερον,
προύσαντες καὶ φωναῖς ἰσχυραῖς ἀλαλάξαντες εἰς
πὰς ἐλεθδόλεις πάσας τὸ πῦρ ἐνέδαλον, xai πάντες
ὁδιμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ καιρῷ xal ὥρᾳ διά τε χέρσου xol
θαλάσσης τὴν ἐμδολὴν καὶ σύῤῥηξιν τοῦ πολέμου

καὶ συμπλοχὴν “ἐποίησαν. Θα“σαλέοι δέ τινες πολε- ᾿

μήτορες τὰς μηρινθώδεις χλίμαχας ἐπανίουσι. Τὰ
δὲ βέλη παντοῖα χατὰ τῶν ἐν τοῖς πύργοις ἀφίετο.
Kot ὥραις μὲν δύο ἡ μάχη ἐνεστήχει στενοῦσα xai
φρικαλέα, ἣν δέ πως τὰ τῶν Χριστιανῶν ἐπικρα-
τέστερα" χαὶ γὰρ αἱ xAtyaxopópor τριήρεις σὺν τῇ
Ὑεφύρᾳ ἄπραχτοι τῶν τειχῶν τῶν ὑδραίων ἀπε-
χρούσθησαν, καὶ τὰ τῶν λίθων x τῆς πόλεως ἀφε-
τήρια πλείστου: τῶν ἐναντίων ᾿Αγαρηνῶν διέφθει-
ραν, καὶ £x τῆς χέρσου μέρους τὰ ὅμοια τοὺς
ἐναντίους xal χεῖρον ἐδεξιώσαντο. Καὶ fjv ἰδεῖν
θέαμα ξένον, ὥσπερ νεφέλη σχοτεινὴ χαλύπτουσα
τὸν ἥλιον xal τὸν οὐρανόν. 989 Καὶ τὰς χατα-
σχενασθείσα: μηχανὰς μετὰ τοῦ ὑγροῦ πυρὸς ῥίπτον-
τὲς τοὺς ἐναντίους Éxa:ov, xal τὰς ἀναθδάθρας xal
xipaxa; μετὰ τῶν ἀναδαινόντων λίθοις βαρέοις
ἄνωθεν ἀχοντίζοντες χατέχοπτον, καὶ μετὰ ἐλεθο-
λίσκων xal τόξων ἀπεδίωχνον * xaX ἔνθ᾽ ἂν τὸ πλῇ-
θος ἐθεώρουν, ἐχεῖσε ταῖς ἐλεδόλεσι πῦρ ἐνέδαλλον

| xal πολλοὺς ἔτληττον xal ἀπέχτεινον. Οἱ δὲ ἕναν-

πίοι ἔχ τε τοῦ κόπου τοῦ πολέμου xal τῆς ἀντιστά
σεως τοσοῦτον ἀγαναχτήσαντες ὥστε ὄπισθεν ὀλί:
.
stium multitudo perinde ac funis ab una parte ur-
bis ad alteram pertinuit. Organis bellicis, tympa-
nis, tubis corneis, reliquis omnibus strepeutes et
magDo frementes clamore, in omnes helepoles igne
€onjeclo, cuncti concorditer, eodeth tempore et
hora, terra marique impressionem faciunt el. pu-
guam lacessunt, Quidam audaciores bellatores per
scalas ascendunt. Omnis generis tela in eos, qui in
turribus erant, conjiciuntur. Horas duas acriter

et horribiliter pugnatum est, ac superior forsan ὁ
erat res Christiana. Nam triremes, quibus scala ἢ

,portabontur, cum ponte re infecta a muris mariti-
mis repulsa sunt, et saxa ex urbe jactata Agare-
norum plurimos exstinxerunt, atque e terra simi-
liter ac pejus etiam bostes excipiebant : eratque
videre novum spectaculum, solem et eium tanquam
obscura nube involutum. Machinis igne Graco in-
structis jaculantes, hostes concremabant ; scale et
quieas asceudebant, molaribus desuper jactis detur-
babantur et jaculis sagittisque repellebantur, et ubi
eonfertos hostes videbant, eo helepolibus ignem jacu-
lati multos. vulnerabant et. interflciebant. Hostes
autem labores belli εἰ nostrorum renisus ita cegre
tulerunt. ut nonnihil recedere vellent ad recreandas
vires. Verum izausides et lictores aulze virgis fer-
Parnot. Ga, CLVI.

τζαούσιδες xal $a65o5yot τῆς αὐλῆς μετὰ ῥάδδων
σιδηρῶν καὶ βουνεύρων ἐνέτυπτον, ἵνα μὴ δίδωσι
νῶτα τοῖς ἐχθροῖς. Τίς διηγήσεται τὰς τότε φωνὰς
καὶ τὰς χραυγὰς καὶ τῶν πληγέντων διαμφὶ τὸ
οὐαί; ὅθεν ἕως τῶν οὐρανῶν ἀνέδαινον αἱ φωναὶ
xaX ὁ χρότος. Καί τινες μὲν Ex τῶν ἡμετέρων θεω-
ροῦντες αὐτοὺς οὕτως πάσχοντας μετὰ φωνῶν με-
γάλων ἔλεγον" « Ταῦτα πολλάκις ποιήσαντες καχῶς
ἀπεχρούσθητε" » αὐτοὶ δὲ μετὰ βίας, τὴν ἀνδρίαν
αὐτῶν θέλοντες δεῖξαι, ἐπὶ τὰς κλίμακας πάλιν ἀνέ-
θαινον. Ἕτεροι δέ τινες τολμηροὶ xal ἰσχυροὶ καὶ
δραστικοὶ ἐπὶ τῶν ὥμων εἷς τοῦ ἑτέρου ἀνέθαινε,
καὶ ἄλλος πάλιν ἐπὶ τῶν ὥμων τοῦ δευτέρου ἀνήρ-
γετο ὅπως ἐδύνατο, ἵνα ἄνω ἐν τοῖς τείχεσιν ἔλθωσι.

B Καὶ ταῦτα πάντα ποιοῦντες σφοδρῶς καὶ Bul:

συῤῥήγνυται περὶ τὰς εἰσόδους χαὶ ἀνόδους μάχη
χαρτερὰ, xai τὰ ξίφη ἐσπασμένοι συνεπλέχοντο,
φόνος δὲ πολὺς ἦν $89 ἑκατέρωθεν. Κλινομένης
δὲ ἤδη τῆς ἡμῶν παρατάξεως Θεόφιλος μὲν ὁ Πα-
λαιολόγος καὶ Δημήτριος ὁ Κανταχουζηνὸς ἄνδρες
ἄριστοι προπηδήσαντες νιχῶσι τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς xat
τρέπουσι xal, bx τῶν τειχῶν καὶ τῶν κλιμάχων
κακῶς ἀπεχρήμνισαν καὶ διεσκέδασαν. Τότε οὖν xot
ἕτεροι οἱ διατεταγμένοι εἰς βοήθειαν ἔφθασαν.
Ἐχεῖ δὲ ὁ βασιλεὺς ἔφιππος εὑρεθεὶς xal τοὺς
στρατιώτας ἀναθαῤῥύνων καὶ ἐγείρων, fva προϑύ-,
pex μάχωνται, ἔλεγεν’ € Ὧ συστρατιῶται καὶ
ἀδελφοὶ, στῆτε ἀνδρείως, παραχαλῷ ὑμᾶς διὰ τοὺς
οἰκτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὰ νῦν θεωρῶ τὸ πλῆθος
τῶν ἐναντίων ἀρχὴν λαμόάνειν συγχοπὴν ποιῆσαι,
xai ὀλίγον διασχεδάζονται, καὶ οὐ κατὰ τὴν τάξιν
αὐτῶν καὶ συνήθειαν ἔρχογται, χαὶ ἡ νίχη ἐλπίζω

reis et scorieis eos urgebant, ne hosti terga darent.
Quis voces et clamores et vulneratorum vtrique
gemiuas verbis assequatur, unde ad sidera pene-
traret strepitus ?* Quidam de nostris, cum ita hostes
affectos viderunt, clamabant : « Sepe hoc conati,
male semper repulsi estis, » Ad qug illi, virtutis
ostentandz cupíditate, scalas rursus ascendebant.
Alii audaces, strenui et prompti viri alter in alte-
rius humeros et in hujus humeros tertius, qui pos-
set, ascendebant, ut sic muros superarent. Hxc
omnia dum fiunt, vehementer et acriter circa aditus
ei ascensus prelium commissum, et strictis ensi-
bus pugnatum est, magnaque utrimque fiebat cz-
des. Inclinante jam acie nostra, Theophilus Palzo-
logus et Deinetrius Cantacuzenus, viri fortissimi,
prosiluerunt, Agarenos vicerunt et fugarunt atque
e maoonibus male deturbatos disperserunt. Tum
eliam alii, qui illie dispositi essent, ad auxilium
advolarunt. Imperator, qui forte ibi aderat in equo,
milites, ut strenue dimicarent, his verbis cohorta-
tus est : « Commilitones et fratres, per misericor-
diam Dei vds rogo, state. viriliter, quandoquidem
hostium coptas nunc viribus labascere et paulatim
dissipari nec erdine et more suo incedere vídeo,
ac, Deo confisus, spero, victoriam nostram fore,

28

Digitized by Google -
