δ)

CHRONICON MAJUS. — LIB. III.

826

xai πράττειν ἀναγχαῖα, δουλείας τε xal ὑποθέσεις Α πέμπτον. Καὶ εἶπέ μοι περὶ τούτου πάλιν" « ᾿Αλλ᾽

«ἧς βασιλείας. » 495 Καὶ οὕτω: ἐμηνύθη ὁ μέγας
δοὺξ διὰ τοῦ ἐμοῦ καὶ αὐτοῦ συντέκνου, τοῦ ἱερομο-
νάχου καὶ πνευματικοῦ πατρὸς Νεοφύτου τοῦ ἐν τῇ
τοῦ Χαρσιανίτου μονῇ. Καὶ ἀχούσας ὁ Νοταρᾶς περὶ
* τοῦδε τοῦ ὀφφιχίου ἔστερξε, πλὴν ἐχουσίως f] ἀχουσίως
obx οἶδα * καὶ μᾶλλον ἐδείχννεν ὅτι καὶ πρὶν ἢ τοῦ εἰ-
πεῖν αὑτῷ περὶ τούτου ἐλογίζετο ποιῆσαι, ὅπως xat ó
βασιλεὺς ἀντιχαρίσηται τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ ἄλλην τινὰ
τιμήν. Ταῦτα οὖν πέρας οὐχ ἔλαφον διὰ τὴν ταχέως
ἐπελθοῦσαν εἰς ἡμᾶς χοινὴν συμφοράν. Καὶ πάλιν
εἶπέ μοι ὁ βασιλεὺς ὅτι ἤθελεν εὐεργετῆσαί μοι καὶ
τὴν τοιαύτην χάριν, ἵνα συζεύξῃ εἰς γυναῖχα τὴν
ἐμὴν θυγατέρα τῷ νεανίσχῳ ἐκείνῳ Νικολάῳ τῷ Με-
λισσηνῷ, τῷ vlip ποτα Νικηφόρου τοῦ Μελισσηνοῦ, ὃν
xal Μελισσουργὸν ἐπωνόμαζον, τοῦ xal μεγάλου
πρωτοστράτορος, ὕστερον δὲ xal μητροπολέτου γεγον
νότος, ὡς ἐν τῷ δευτέρῳ. βιδλίῳ τῆς ἡμῶν ἱστορίας
ἐμνήσθημεν "χαὶ τὴν ἐπιτροπιχὴν διοίχησιν, ἣν προ-
εἰιρήχαμεν, τῶν τούτον τόπων xal χώρων δώσῃ μοι
τοῦ ἰθύνειν καὶ κυδερνᾷν, ἕως οὗ fj ἐμὴ θυγάτηρ τὸ
δέκατον τέταρτον ἔτος φθάσῃ χαὶ ὁ γάμος τέλειος
γένηται, Καὶ αὔτη μὲν ἦν ἡ ὑπόθεσις, περὶ ἧς ἔλε-
γεν ὁ βασιλεὺς ὅτι al δι᾽ ἐμοῦ πρεσδεῖαι καὶ ὀδοιπο-
ρίαι παύσωσιν. Efpnx£ μοι καὶ τοῦτο, ὅτι ἐν τῇ Πε-

λοποννήσῳ ἤθελεν ἀποστεῖλαι ἕτερόν τινα τῶν γη-.

ραιῶν ἀρχόντων, ἵνα τὰ ἐχεῖσε, ὡς ἔφημεν, διορθώσῃ
μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, xai ἀνάθεσιν δώσῃ 996
αὐτῷ πῶς ἔχῃ πρᾶξαι * εἰ ἕν χεφαλαίων οὐ δυνηθῇ
ποιῆσαι, πράξῃ κατὰ τὸ δεύτερον, καὶ οὕτω κατὰ
διαδοχὴν ἢ τὸ τρίτον ἣ τὸ τέταρτον ἣ ἐξ ἀνάγχης τὸ
creare necesse est, qui per totum diem mecum sint
in palatio 3d providenda, ordinanda, et facienda
necessaria tum servitia tum consilia imperii.»
Atque ita signitleatum est magno duci per meum
et ipsius compatrem, bleromonachum et spiritua-
lem patrem Neophytum, qui in Charsianite mo-
nasterio erat, Edoctus de hoc officio Notaras, non
répugnabat, utrum libenter tamen, an jnvitus,
nescio: quanquam prz se ferebat, etiam antequam
monitus esset, cogitasse se iatud facere, ut impe-
rator ipsius filiis aliaa impertire dignitatem. At
enim 56 non. habuerunt exitum propter comntu-
meni citius in nos ingruentem calamitatem, Rur-
$us mibi afürmavit imperator, etiam banc se mihi
gratiam daturum, ut (iliam meam juveni collocaret
Nicolao Melisseno, filio Nicephori Melisseni, quem
Melissurguim cognominabant, magni protostrato-
ris, postea vero etiam metropolite munere functi,
quemadmodum historiarum libro secundo comme-
moravimus; pollicitus etiam, traditurum se mihi
vicariam, cujus ante mentionem fecimus, admini-
strationem locorum ejus oppidorumque, qui& habe-
rem αἱ procurarem, donec filia mea decimum
quartum annum attigisset et nuptize fierent. Atgne
hoc illud fuit, in quo legationes et itinera mea
finem esse habitura imperator affirmavit. Idem
mihi: dixit; velle se in Peloponnesum alium e senibiis

ὑποψίαν ἔχω ὅτι ἐὰν ἕτερόν τινα πάρεξ σοῦ àmo-
στείλω, οὐ φυλάξει μοι τὴν τρέπουσαν εὔνοιαν xat
πίστιν, μή πω; ἀπατήσωσιν αὐτὸν οἱ δεσπόται καὶ
ἀδελφοί μον, ὑποσχόμενοι τούτῳ διὰ τούτῳ διὰ χρυ-
σοδούλλου τινὰ χώμην-. f| χώραν αὐτῷ καὶ τοῖς
χληρονόμοις αὐτοῦ κατὰ διαδοχὴν, xai πεισθεὶς
ἀποδοχιμάσῃ τὰ τέτταρα εἰρημένα χεφάλαια, xal
πράξη κατὰ τὸ πέμπτον, ὅπερ βαρύτατόν μοι ἔσε-
και. Αὐτὸς οἶδας καὶ τὸν ἀπὸ τῆς Κύπρου ῥηγίσσας
τῆς ἐμῆς ἀνεψιᾶς ἀποσταλέντα μοναχὸν, λέγοντά
μοι ὅτι ἐπεὶ f) ῥήγισσα obx εἶχεν ἄνθρωπον πιστὸν
καὶ ἐπιτήδειον μηνῦσαξ μοι δι᾽ αὐτοῦ τὰ ὅσα f

ἀναγκαῖα, οὔτε δυνατὸν ἣν ὡς ἐχείνη ἐπεθύμει συλ-

λαλῆσαί μοι διὰ στόματος, ἐξαποαστείλω ἐγὼ πρὸς
αὐτὴν ἄνθρωπον ἐκ τῆς ἡμετέρας αὐλῆς δόχιμον
καὶ πιστόν. Διὰ τοῦτο ἕτερόν τινα οὖχ ἁρμόζει πά-
ρεξ σοῦ εἰδέναι τὰ μυστήρια ἡμῶν, καὶ οὐδεὶς ὃς
ἀρμοδιώτερός σου, sl μὴ μόνον σὺ ὁ πράξας
xai στήσας xal ὁμιλήσας xa πληροφορήσας τὰ
πάντα μετ' αὐτῆς xoi ἐν ἑτέρῳ καιρῷ - διὸ οὐ
δύναται δι᾽ ἄλλου τινὸς ἡ ὑπόθεσις πέρας λα-
δεῖν. » Ἐγὼ δὲ πάλιν ἀποχριθεὶς εἶπα τῷ βα-
σιλεῖ" « Ὥς χελεύει ἢ βασιλεία σου, οὕτως ἔχει.
*Evexsv τούτων τῶν εὐλόγων αἰτιῶν ἡ ἐμὴ σύνευνος ἡ
4497 δούλη σου ἅμα τοῖς ἐμοῖς συγγενέσιν ob χω-
Aósouci με, εἰ τύχῃ, καὶ ποιήσω τὸ προσταχθέν
μοι, Ἣν εὖ μακαρίσω, ἀναφέρων αὐτῇ ἔτι περὶ ὧν
διὰ τῆς χαλοχαγαθίας τῆς βασιλείας σὸν ἔταξάς μοι

( περὶ τῆς ἐμῆς θυγατρὸς ὑπανδρίας xal τόπων καὶ

τιμῆς δωρήσεως καὶ ἀναδοχῇς πλέον τῶν ἄλλων
optimatum mittere, qui illic res, de quibus dixi-
mus, cum fratribus componerent, et referret ad se,
- quid faeto opus esset: quodsi non posset primum
caput obtinere, obtinere niteretur secundum, atque
ita deinceps aut tertium, aut quartum, aut, δὲ ne-
cessitas cogeret, quintum. Rursus : «Sed si, inquit,
alium prater te misero, metuo, ut is debitam mi-
hi benevolentiam et dem prastel, neve eum deci-
piant despote, fratres mei, per bullam auream
vicum aliquem vel regionem ipsi et haredibus
deinceps polliciti: qua ille re commotus, quatuor
capitibus rejectis , de solo quinto agat: quod mihi
molestissimum accideret. Pra'terea scis ipse, a re-
gina Cypri, cognata mea, ad me missum monachum
dixisse, ut, cum regina non haberet homineni fidum
ei idoneum, per quem res quasdam maximi mo-
menti mecum communicaret, nec posset, ut opta-
rel, coram mecum colloqui, ego ad illam bominem
ex nostra aula spectatum el fidum mitterem. Quare
lieri nequit, ut alii, ac tibi, secreta nostra inno-
lescant, neque est quisquam te aptior, quan-
doquidem tu eliam alias omnia cum illa egisti,
consiiluisti, comiunicasti, perfecisii. Quam
ob rem per alium istud negotium absolvi nequit. »
Ego ita respondi : « Sicul censes, imperator, ita
res label. Ác propier istas gravissimas causas
conjux mca, serva tua, cum reliquis propinquis

Digitized by Google
