183

. GEORGII PHRANTZ E m “εἴ

ehe καὶ τοῦ δεσπότου κὺρ Δημητρίου καὶ πολλῶν αὶ νην; ν Οὐ διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν εἶπον τὸ ὡς

ἀρχόντων τῆς συγχλήτον xal τῆς ἐχχλησίας 177
καὶ πάντων σχεδὸν τῶν μητροπολιτῶν xal ἐπισχό-
. τῶν διὰ τὴν μελεεηθεῖσαν καὶ μὴ ὠφεληθεῖσαν ἣ
μᾶλλον εἰπεῖν μὴ ὠφελήσασαν σύνοδον τὴν ἐν Φλω-
ρεντίᾳ συναθροιτθεῖσαν, ἔνθα xal οὐ συνεπέρασε
«εἴς πᾶσι. Οὐ λέγω τοῦτο χατὰ τῶν τῆς Ἐχκχλησίας
δογμάτων ταῦτα γὰρ Rap! ἄλλοις ἐδόθησαν κρί-
νεσθαι" ἐμοὶ δὲ ἀρχεῖ ἡ πατριχή μου διαδοχὴ τῆς
πίστεως, διότι οὐ παρά τινος τῶ» ἐκείνων μεῤῶν
«ὧν ἐξ ἐναντίας ἤχουσα λέγειν τὰ ἡμέτερα χαχὰ
elvat, ἀλλὰ μᾶλλον χαλὰ xal ápyata, καὶ τὰ ἐκεί-
vov πάλιν οὐ χαχὰ, ἀλλὰ χαλά. Kot ὡς εἰπεῖν ἐν
παραδείγματι, ὅτι τὴν μέσην ὁδὸν τῆς πόλεως τὴν
“πλατεῖαν χαὶ εὑρύχωρον διηρχόμεθα πολλοὺς χρό-
νους μετά τινων, δι᾽ ἧς χαταντῶμεν εἰς τὴν ἁγίαν
Σοφίαν" εἶτα μετά τινας καιροὺς εὑρέθη παρά τινων
xai ἄλλη ὁδὸς χαταντῶσα, ὡς; λέγουσι, καὶ αὐτῇ
ἀχεῖ, καὶ παροτρύνουσέ με λέγοντες " « Ἐλθὲ καὶ
σὺ διὰ τῆς ὁδοῦ ταύτης, ἣν εὕρομεν " καὶ γὰρ εἰ καί
ἐστιν αὕτη δι’ ἧς ἀπέρχῃ καλὴ καὶ ἀρχαία, καὶ
ἡμῖν ἀρχῆθεν γνωστὴ χαὶ σὺν ὑμῖν διερχομένη,
ἀλλὰ καὶ αὕτη, ἣν εὕρομεν νῦν, καλὴ ἔστιν" » ἐγὼ
δὲ ἀκούων παρὰ μὲν τῶν ὅτι χαλή ἐστι, παρὰ δὲ
“ὧν ὅτι οὐ χαλὴ, xal ἀσυμφωνία οὖσα ἐν τῷ μέσῳ,
διὰ τί μὴ εἴπω μετ᾽ εἰρήνης " « ᾿Απέρχεσθς καλῶς
εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν ὅθεν βούλεσθε" ἐγὼ πάλιν
διέλθω διὰ τῆς ὁδοῦ ἣν xat μεθ' ὑμῶν πολλῷ χρόνῳ
178 διηρχόμην, καὶ καλὴν αὐτὴν καὶ καρ' ὁμῶν

μὴ ὠφελήσασαν, ἀλλ᾽ ἕνεχεν τῆς ἀσυμφωνίας. εἴθε
ἕνωσις εἴη τῶν ἐχχλησιῶν, καὶ ὑστερῆσαι με ὁ Θεὸς
τῶν ὀφθαλμῶν pov. ᾿Αλλὰ διὰ τί ; ὅτι χαὶ αὐτὴ ἡ
«ἧς συνόδου ὑπόθεσις ἦν αἰτία πρώτη καὶ μεγάΣη
ἵνα γένηται ἡ κατὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεως τῶν
ἀσεθῶν ἔφοδος, xoi ἀπὸ ταύτης πάλιν ἡ πολιορχία
χαὶ αἰχμαλωσία καὶ τοιαύτη xal τοσαύτη συμφθρὰ
ἡμῶν" xal ἀχούσατε λύγους ἀληθεῖς, τὴν Αὐτοαλή-
θειαν προδαλομένου μου μαρτυρίαν.

Εἶπεν ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς χὺρ Μανουδλ πρὺς τὸν
υἱὸν αὐτοῦ, τὸν βασιλέα χὺρ Ἰωάννην, μόνος xp^c
μόνον, κἀμοῦ μόνου ἰσταμένου ἔμπροσθεν αὐτῶν"
καὶ ἐχπεσόντος λόγον περὶ τῆς συνόδου ἔφη - « Yi
μου, βεδαίως καὶ ἀληθῶς ἐπιστάμεθα ἐχ μέσου τῆς
καρδία: αὑτῶν δὴ τῶν ἀσεδῶν, ὅπι λίαν διστάζουσι,
φοδούμενοι μή πως συμφωνήσωμεν καὶ ἐνωθῶμεν
«οἷς δυτικοῖς Χριστιανοῖς " δοχεξ γὰρ αὑτοῖς ὅτι εἴ
τοῦτα γένηται, γενήσεταί τι κακὸν μέγα xav' αὐτῶν
παρὰ τῶν εἰρημένων δυνικῶν δι᾽ ἡμᾶ:. Δοιπὸν τὸ
περὶ τῆς συνόδου μελέτα μὲν αὐτὸ καὶ ζήτει, καὶ
μάλιστα ὅταν χρείαν ἔχεις φοδῇσαι τοὺς ἀσεδεῖς, τὸ
δὲ ποιῆφαι αὐτὴν μηκέτε ἐπιχειριαθῇς αὐτὸ, διότι
ὡς βλέπω τοὺς ἡμετέρονς, οὔκ εἰσιν ἁρμόδιοι πρὸς
τὸ εὑρεῖν μέθοδον xal τρόπον ἐνώδεως συμφωνίας
τε xai εἰρήνης 179 xat ἀγάπης xal ὁμονοίας, εἰ
ph φροντίζουσι πρὸς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτοὺς, λέγω
τοὺς δυξιχοὺς, ὡς ἦμεν ἀρχῆθεν. Τοῦτο δὲ ἀδύνατον
ὄντως * σχεδὸν γὰρ φοδοῦμαι μὴ καὶ χεῖρον σχίσμα

xai τῶν προγάνων μαρτυρουμένην καὶ διερχομέ- Q γένηται" καὶ ἰδοὺ ἀπεχαλύφθημεν τοῖς ἀσεδέσι.» Τοῦ

tisque tam senatorii ordinis, quam Ecclesiz viris
pnmoribus et universis propemodum metropolitis
οἱ episcopis, propter eam, quam meditabatur, sed
eui.non profuit, vel, ut aptius dicam, qu: ipsa ni-
bil profuit, Florentie coaetam synodum discessit.
in ea igitur. eum reliquis omnibus nibil profecit
imperator : quod mon de dogmatis Ecclesi dico :
ea enim aliis data sent judicanda, ae mibi sufficit
quasi hereditate » majoribus accepta fides, quo-
miàm ἃ nemine eontrarie partis assecia audivi, do-
. gmata nostra prava esse, imo potius pulchra et an-
tjqua, quanquam nec sua dogmata prava, sed et ipsa
pulelira eaee contendunt. Quam rem [8 licehit ex-
emplo illustrare. Si via illa per tnediam urbem fe-
rente plaua et ampla per longum temporis spatium
eum alis quibusdam profecti essemus ad saucise
Sopbis templum, deinde, post aliquod tempus in-
venta a nonnullis alia via, et ipsa, ut illi quidem
dicerent, eodem ferente, cohortarentur me bis ver-
bis : « Utare tu quoque bac, quam invenimus, via ;
etiamsi egim ista, qua tu uteris, pulchra et antiqua
est ac nobis pridem nota et vobiscum usitata, ta«
men etiam bac pulchra est, quam nuucinvenimus; »
ego sutem ab aliis audirem, pulchram eam esse,
ab aliis, non pulchram, essetque inter utrosque dise
sensio οἱ discordia : quidui ego quiete Ma respon-
derem: e Jte. vos, qua placet, ad. teinplum sanctse
Sophia ; ego pssthae quoque vsurpabe viam eam,

quam vobiscum diu usorpavi, et pulchram iltam et
ἃ uobismet ac majoribus probatam usurpatamque ἢ»
Non hac de causa igitur synodum niliil profuisse
dixi, sed propter discordiam. Utinam fieret. eonci-
líatio ecelesiarum ! sic ego non recussrem, privari
me a Deooculis. Nimirem ipsa illius synodi qua-
stio causa prima el gravissima erat. expeditionis
ab impiis contra Cpolim susceptze stque deinde con-
gecutz obsessionis et expugnationis et tantze hujus
cladis nosire : sgite audite ; audituros vos esse
narrationes véras, testor eum, quiest ipsa veritas.

Gloriosus imperator Manuel Joannem filium im-
peratorem solus solum, me unico astante, eum forte
de synodo mentio incidisset, sic est affatus : « Fili
mi, inquit, vere ae certo scimus exploratis impio:
rum intimis sensibus, vehementer eos angi ac for-
mídare, ne quando cemeiliemur et conjungamot
cum Christianis occidentatibus. Hoc enimr si flat, ab
iis, quos dixi, occidentalibus magno sese damno
propter noe mactatum iri putant. Caeterum eogita de
synodo et rem curz babe, presertim, cum impii
tibi timendi sunt; cogere autem eam ne jam aggre-
diare, quoniam nostrates, ut mihi quidem videtor,
2d inveniendam rationem madumque conjunciionis,
cousensus, pacis, charitatis et. concordig nequa-
qnam epti sunt, sed. 60s, occidentales dico, 1ales
facere animum indueunt, quales fuimus antiquitus.
Quod profecto fieri non potest; ac timeo pene, ne

*

Digitized by Google
