85! ^
xal συμθάσεων πολλῶν, Ev ὀλίγῳ καιρῷ
εἰς μάκρος; λύεται! ὃ τούτων σύνδεσμος" xal ἐν
συνξέσμῳ ὄντες εἷς vatà τοῦ ἑτέρου περιεργάξε-
ται, πῶς ἁρπάξαι δυνήσεται τὰ τούτου, xal ἀλ)λὴ-
λους προσέρχονται καὶ φυλάττονται. Πολλὰ μὲν
οὖν βουλεύονται καὶ λογίζονται xoi λέγουσι, xal
ὀλίγα πράττουσιν, καὶ ἡ τῆς ἑσπέρας βουλὴ τῷ
πρωῖ οὐχ ἀρεστὴ ἐστι πάλιν αὐτοῖς. Καὶ ὅταν 1j
βουλὴ σταθῇ, ἐν τοῖς ἔργοις χρονίξουσι  xaY τοῦτο
ποιοῦσιν, ἵνα κατὰ τὰς γνώμας αὐτῶν xal ὁρέξεις
καιρὸν ἐπιτήδειον εὕρωσι. Καὶ ὅταν ἔργον τι ἐπι-
χειρισθῶσι καὶ ἀρχὴν ποιήσωσιν, οὐδὲν χατορθώ-
νοῦτι διὰ τὰς ἀσυμφωνία: αὐτῶν. Καὶ μάλιστα τὰ
νῦν, χαθὼς γινώσχετε, νέας διαφορὰς ἀναμέσον
μέρος τ' ἐξ αὑτῶν ἔχουσιν. Καὶ ὅμω; πάλιν ἐγὼ

CHRONICON MAJUS. — LIB. III.

862

xaX oix 4 λέγει" « Εἶδον τὸν στρατὸν xoi ἐγνώρισα, Τοσοῦ-

τόν ἔστιν * μάχου μετὰ χαρᾶ;, καὶ ἡ νίκη ἡμετέρα
ἐστίν. » ᾿Απεχρίθη οὖν ὁ ἀμηρᾶς xal εἶπε: « Λοι-
πὸν, ὦ Σογὰν, ἀρεστόν σοί ἐστιν ἵνα καὶ ἡμεῖς τὰ
νῦν τὴν τύχην γνωρίσωμεν, εἰ ἀρεστὸν αὑτῇ ἐστιν
xat βοηθήσῃ ἡμῖν ὡς καὶ ἑτέροις πολλοῖς. Στεῖλον
οὖν ἐπὶ τὸν Γαλατᾶν φυλακήν τινα, ἵνα μὴ λα-
θραίως ἐξ αὐτοῦ περάσωσιν καὶ τῇ πόλει βοηθή-
σωσιν. »

᾿Ακούσας δὲ ταῦτα ὁ ᾿Α}[ὃ})͵. πασιᾶς ἐλυπήθη λίαν,
αἰσχυνθεὶς 99. ὅτι ὑπερίσχυσαν οἱ λόγοι τοῦ
Συγὰν πασιᾶ, xal &x τοῦ φθόνου ἔθελεν, εἰ ζυνατὸν,
ποιῆσαι μηχανὴν ἵνα οὐδὲν πράξωσιν κατὰ τῆς
πόλεως. Ἐμήνυσε τῷ βασιλεῖ τὰ συμδάντα καὶ
παρῇνε! αὐτὸν μὴ φοδεῖσθαι, διότι ἐν τοῖς πολέμοις

“ἐρῶ, ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον δι᾿ ἃς αἰτίας εἴρηκα - εἰ B ἄδηλός ἐστιν ἡ τύχη πολλάχις" xal διὰ τοῦτο οἱ -

στόλος κατὰ ἀλήθειαν Ex τῆς Ἰταλίας ἔλθῃ, 268
τἕὲξ αὐτοῦ ἀνάγχη ἡμῖν, ὅτι οὐδέποτε ἐλεύσεται
λαὺς ὅσος τὸν ἀριθμὸν τὸ ἤμισυ τοῦ ἡμετέρου στρα -
τοῦ, ἀλλ᾽ οὔτε τὸ τέταρτον μέρος. Διὰ τοῦτο, ὦ
ἀμηρᾷ ἡμέτερε αὐθέντα, θάρσει. Οὐκ ἀνάγχη ἐστὶ
πρὸς τὸ παρὸν φόξον σε ἔχειν εἰ μὴ μόνον Ex Θεοῦ.
Καὶ ἀνδρίζου καὶ ἀγάλλου καὶ ἴσχυε, καὶ τῇ τέχνῃ
τῇ τοῦ πυρὸς οὐχ ὄχνησον σήμϑρον "xat αὔριον, tva
μετὰ τῶν ἐλεδόλεων, ὅσον δυνατὸν, «à τείχη πλέον
ταπεινώσῃς. » Οἱ γὰρ τοιοῦτοι λόγοι χαὶ βουλαὶ τῷ
ἀληρᾷ πλεῖστα ἤρεσχον, καὶ χαρίεις ἐναπέμεινε,
καὶ ἀναψυχὴν ἐχ τῆς λύπης ἔλαδε, Καὶ προστάξας

λέγει αὐτῷ * «€ ᾿Αναθεώρησον τὸν στρατὸν ἐν τῇ

νυκτὶ ταύτῃ, "καὶ γνώρισον αὐτοὺς, ἐν τίνι γνώμῃ
εἰσίν. » Αὐτὸς δὲ ποιήσας τὸ προσταχθὲν χαὶ ἐλθὼν

brevi tempore horum foedus rumpitur ; quique vin-
culo conjuneti sunt, alii »liorum diiioni. aliquid
detrahere conantur, ac mutuo sibi insidiantür ca-
ventque. Multa illi consultant, ratiocinantur, lo-
quuntur, pauca przstant: quod vespere ineubt con-
silitim, mane non fam probant: aut si stet sententia,
rebus cunctantur : quod propterea faciunt, ut eupi-
ditstibus et consiliis suis aptum nanciscantur tem-
pus. Si opus quodpiam aggressi. sint et ejus fecerint
initium, nihil tamen propter sententiarum discre-
pantiam recte agunt. In primis hoc tempore, ut
nostis, pars eorum novam alit. discordiam. Verum

fae, ut fiat, quod propter eas, quas dixi, causas D

fieri nequit: sí revera veniat classis ex Italia, quid
inde nobis periculi minetur, quandoquidem eorum
exercitus non dimidia pars, imo ne quarta. quidem
hujas multitudinis erit, quam nos habemus. Quare,
amera, domine noster, bonum animum habeto; nulla
Causa nune quidem est, cur periculum metuas nisi
ἃ solo Dco. Itaque fortis, letus ct alacer esto, ct
quidquid vi ignis effici potest, hodie et cras ne in-
Aermittatur, ut helepolibus monia, quantum  pos-
sunt, atlerantur, » liic sermo et consilium amerz
velementer placuit, et animum ejus e priore mo-
s'itia gaudio perfuilit et recreavit. Itaque manavit
ci, ut ea ipsa nocte obirel exercitu: er exploraret,

quo animo essent milites. Ille jussis obsecutus, re-
: ]

φύλαχες φυλαττέτῳσαν ἀγρύπνως. "Hy δὲ τοῦτο τῇ
ἑδδόμῃ καὶ εἰχοστῇ τοῦ Μαῖου ἑσπέρᾳ. Ὁ δὲ ᾿Ἄμη-
ρᾶς προστάξας δι᾽ ὅλης ἐχείνης τῆς νυκτὸς xal τῆς
ἐπιούσης ἡμέρας φῶτα καὶ φανοὺς ποιήσωσι, xal
νήστεις δι᾽ ὅλης τῆς ἡμέρας διατελέσωσε καὶ ἔπτά-
χις λουσθῶσι, χαὶ τοῦ Θεοῦ νήστεις καὶ καθαροὶ
δενθῶσιν, ὅπως τὴν πόλιν νιχήσωσιν " ὃ xal ἐγένετο.
Τῇ δὲ δευτέρᾳ ἑσπέρας ἐπὶ τὴν ἡλίου δύσιν μετὰ τὸ
ἀριστῆσαι αὑτοὺς ὃ οὖν ἀμηρᾶς σταϑεὶς δημηγορῶν
ταῦτα ἔφη"

ε΄. Ὧ τέχνα φίλτατα, παρὰ τοῦ Θεοῦ xal τοῦ αὖ-
ποῦ προφήτου Μωάμεθ καὶ ἐμοῦ τοῦ δούλου αὐτοῦ
δέομαι xal παραχαλῶ ὑμᾶ: ἵνα ἐπὶ τὴν αὔριον ἄξ'ὃν
ἔργον μνήμης αἰωνίου ποιήσητε, ὡς xal οἱ πρὸ

C ἐμῶν πανταχοῦ ἕως τοῦ νῦν, ὡς φανερόν ἔστιν,

diit et, « Lustravi, inquit, et ezploravi exercitum,
lloc scito: pugna lieto animo, stat a nobis victoria. »
Respondit Ameras: « Jam igilur, mi Sogan, si vi»
detur tibi, nos quoque fortunam nunc exploremus,
ut cognoscamus, placeatne ei, nos adjuvare, ut ad-
juvat alios multos, Quare mitte Galatam custodiam,
ne clam huc trajiciant et urbi opem ferant, »
llis auditis, Ali Pasias magnopere doluit, pudore
motus, quod Sogan pasie sententia przvaluoisset,
constituitque ex invidia, ut, si posset, impediret,
ne quid proficerent adversus urbem. Significavit
( imperatori, quid accidisset, eumque hortatus est,
ne metueret, qtionlam in bellis varia et anceps for-
una soleret esse. Proinde custodes excubias per-
vigiles agerent. Agebatur hoc vespera vicesimi sep-
timi diei mehisis Maii, Ameras imperavit, ut per
totam eam noctem et sequentem diem ignes faces-
qne arderent, milites toto die jejunarent et lavaren-
tur septies, ac Deum jejuni lotique suppliciter roga-
rent expugnationem urbis. Ita cum factum esset,
altera vespera sub occasum solis post. prandium .
ameras talem ad milites concionem habit :

8. « Fi'ii dilectissimi, per Deum et Mohanietem,
prophetam cjus, et me, ejusdem servum, obsecro
vos hortorque, ut crastino dierem peragatis omnium
sxculorum memoria dignam, quales ad hunc usque
diem maiores ubivis fecisse  consiat, et alacri, ge-

Digitized by Google
