893

CSRONICON MAJUS, — LIB. IIT.

“ δῦ

ἐποίησαν εἰ μὴ μίαν τῶν τριήρεων ἐπυρπόλησαν. À μετὰ σοδαρότητος xa ἀγερώχου γνώμης εἰπών *

Καὶ τὸ ἐν τῇ γεφύρᾳ πῦρ πλῆθος τῶν Τούρχων
δραμόντες ἐναπέσδησαν. Τοὺς δὲ νέους ἐχείνους
τοὺς θαυμαστοὺς καὶ ὡραίους ὁ ἀσεδὴς ἀμηρᾶς
προστάξας τῷ πρωῖ πάντας οἰχτρῶς ἐθανάτωσεν
ἡμῶν ὁρώντων αὐτούς " καὶ θρῆνος ἐγεγόνει ἐν τῇ
πόλει ὑπὲρ αὐτῶν ἀμέτρητος. Ὁ δὲ βασιλεὺς λυπη-
θεὶς καὶ αὑτὸς προσέταξεν ἵνα ἄνωθεν τῶν πύργων
κύχλωθεν τοὺς αἰχμαλώτους Τούρχους θανατώσω-
ow * ἦσαν γὰρ τὸν ἀριθμὸν οἱ ἀναιρεθέντες Btaxó-
σιοι ἑξήχοντα. Καὶ διὰ ταῦτα οὖν σχάνδαλα ἀνεφύ-
ἢσαν, καὶ στάσις μεγάλη ἐγεγόνει ἀναμεταξὺ τῶν
Ἑνετῶν xal Λιγουρίων " ἔλεγον yàp. οἱ Λιγούριοι
xat διυσχυρίζοντο τοῦ εἶναι αὐτοὺς ἐμπειροτάτους ἢ
τοὺς 'Ενετοὺς ἐν παντὶ πράγματι, καὶ δι' ἀπειρίαν
μὴ εἰδέναι τὸν Κόχον Ἰάχωθον ἃ ἐποίει, οὔτε ἐκεῖνος
οὔτε οἱ λοιποὶ τῶν 'Ενετῶν ἃ ἐπιχείρίζοντο " δι᾿ ἣν
αἰτίαν τοὺς τεσσαράχοντα ἐχείνους νέους ἀπώλε-
cav, δι᾽ οὖς τοσοῦτος οἶχτος ἐγένετο, xai τὰς τριή-
ρεις χαὶ τὴν γέφυραν τὰς ἐν τῷ λιμένι obx ἐπυρτό-
λησαν. Ὡς οὖν ἤχουσεν ὁ βασιλεὺς τὰ γενόμενα, ἐλ-
θὼν ὠὡρίλησε "sol; ᾿Ενετοῖς χαὶ Λιγουρίοις, καὶ
λυπούμενος εἶπε * « Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, εἰ-
ρηνεύετε. Καὶ ἀρχεῖ ὑμῖν ὁ ἔξωθεν πόλεμος " καὶ

μὴ ἀνχμεταξὺ ὑμῶν μάχεσϑε διὰ τοὺς οἰχτιρμοὺς. |

τοῦ Θεοῦ. » Καὶ ἄλλα πολλὰ δημηγορήσας sipnvo-
ποίησεν αὐτούς.

489 Ὃ δὲ ἀμηρᾶς ἰδὼν γεγονέναι τὸ ἡμέτε-

p^ ἔργον εἰς οὐδὲν χρήσιμον κατὰ τῶν τριήρεων, (C

ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐζημιώθημεν, περιχαρὴς γεγονὼς

quam aliud przstiterunt, nisi quod unam combus-
serunt triremem. Ignem enim ponti injectum Tur-
carum Lurba confestim exstinzit. Juvenes illos egre-
gios et formosos impius ameras ad unum omnes
postero mane in conspectu nostro miserab.liter
1rucidari jussit. Luctus hine in urbe ingens fuil,
tantaque erat imperatoris moeslitio, ut ipse vioissim
captivos Turcas in turribus eircumeirea occidi
juberet, numero ducentos sexaginta. Ortz sunt ex
hae re turb:e, ac magna emersit inter. Venetos et
Ligures seditio. Dicebant enim οἱ aflirmabant εἰ
gures, 80 omni inre Venetis peritiores esse, el
Jacobum Cocum ex imperitia nescivisse, quid
faceret, nec perspexisse vel ipsum vel reliquos
Venetos, qui auderent : unde quadraginta illi
juvenes, propter quos tantus luctus. esset, periis-
seut, ἃς triremes et pons in portu non fuissent
incensa. Hec ubi audivit imperator, adiit. Venetos
et Ligures, et afflicto animo ita eos allocutus est :
« Obsecro vos, fratres, pacem celite : sulficit ex-
ternum. bellum. Nolite, per misericordiam Dei,
mutuum bellum exercere.» Alia multa dicendo
landem eos pacavit.

Ameras cum nostrum a-lversus triremes iüceptym
nihil nobis commodi, imo damnum attulisse vide-
ret, gaudio exsullans pon sine fastu et indigna.

« Τὰ ὅσα αὑτοὶ οὐχ ἐδυνήθησαν ἡμῖν ποιῆσαι, ἐγὼ
ἀνταμείψομα:, » καὶ ἄνωθεν ἐν τῷ λόφῳ «00 ἁγίον
Θεοδώρου πέραν ἐν τῷ Γαλατᾷ ἐλεθόλεις μεγάλας
στήσας, ἵνα τὰς ἡμετέρας νῆας τὰς ἐν τῇ εἰσόδῳ
τοῦ λιμένος βυθίσῃ καὶ ὅθεν ἧσαν ποιήσῃ ἀναχω-
ρῆσαι. Καὶ ταῦτα μὲν ἐποίει οὐχ μόνον δίὰ τὴν
εἴσοδον τοῦ λιμένος, ἀλλ᾽ ἵνα xat τὰς τῶν Λιγου-
ρέων νῆας ἀνταμείψηται, ὅπως δείξῃ ἡμῖν ὅτι εἰς
τὰ πάντα δύναται καὶ ἀγχίνους xai πολύτροπός
ἔστιν. Ἰδόντες δὲ οἱ ἐν τῷ Γαλατᾷ ὅτι τὰς νῆας
ἐδούλετο ζημιῶσαι, συναχϑέντες εἶπον αὐτῷ" € Οὐκ
ἔστι δίχαιον ὅτι τὰς τῶν Λιγουρέων καὶ ἡμῶν ἐμ-
πορικὰς νῆας ζημιῶσαι, φίλοι ὄντες. » Ὁ δὲ ἀπο-
χριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς " « Αὗται αἱ νῆες οὔκ εἶσιν
ἐμπορικαὶ, ἀλλὰ λῃσταὶ θαλάττιοι, χαὶ χάριν ἐμ-
πορείας οὖκ ἦλθον ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν βασιλέα
τὸν ἡμῶν ἐχθρὸν βοηθήσωσιν. Ἐγὼ δὲ ὡς προφανεὶς
ἐχθροὺς, εἰ δυνατὸν, θέλω παιδεῦσαι " ὑμεῖς δὲ
ἀπέλθατε μετ᾽ εἰρήνης ὡς φίλοι. » Λοιπὸν τοῦ Ép-
γου ἀψάμενος, xal ἦν ἰδεῖν σημεῖον ὅτε τῇ πρώτῃ,
ἐλεδόλει f, ὁ τεχνίτης τὸ πῦρ ἐνέδαλε τὴν νῆα τὴν.
τῶν ἄλλων ἄρχουσαν ἐδύθισεν. AL δὲ λοιπαὶ ἰδοῦ-.
σαι τὸν χίνδυνον καὶ θέλουσαι φυγεῖν, ἐπὶ τὸ 260.
μέρος πλέον τοῦ Γαλατᾷᾶ ὀλίγον ἐλθοῦσαι τὴν στά-.
σιν ἐποίησαν, ὅπως διὰ τῶν ὑψηλοτάτων οἴχων
σχέπωνται αὐτὸς δὲ μὴ φειδόμενος τῶν οἴχων.
πολλοὺς ἐχάλασεν, ἵνα ἀχωλύτως τὰς νῆας μάχη-
ται. Καὶ ἦν θαυμάσαι ὅτι πλεῖον f| ἑχατὼν xal.
«πριάχοντα ἐλεδόλεις ῥίψας οὐδέν τι πλέον τὰ: νῆας,
ξδλαψεν οὔτε ἄνθρωπον͵ ἐθανάτωσεν, εἴ μὴ γυ-

tione dixit, facturum se nobis, que nos ipsis
facere non potuissemus. Itaque in colle sancii
Theodori trans sinum apud Galatam inagnas lhe-

'"lepoles collocavit, αἱ naves nostras ad introitum

portus constitutas, nisi recedere, submergeret.
Atque hoc faciebat non solum propter introitum
porius, sed etiam, ut Ligurum navibus par red-
deret, nobisque ostenderet, se posse omnia et in
primis solertem οἱ versutum esse. Galatwi cetnen- -
tes, ameram uaves pessumdaturum esse, (requentes
euni conveniunt monentque, quum non esse, ab
iis, quippe amicis, Ligurum et suas adeo mercato-

D rias naves pessumdari. Αἱ ille respondit : «lle

naves non sunt mercatori:e, sed piraticze, riec mer- -
catura gratia huc advenerunt, sed imperatorem,
hostem nostrum, adjnturz. Quare ut hostes maui-
festos, si potero, eos puniam. Vos, ut amici, abite, »
Itaque opus oggressus est, atque accidit, ut magi-
ster prima belepoli, cui ignem injecit, navem -
principem demergeret, Reliqui naves, animadverso -
periculo, fuga salutem quzrebant et: Galatam. ver-
sus paulo provecte constiterunt; ut altissimis
zdificiis tegerentur. At ille nihil. pepercit xdificiis, .
sed eorum multa diruit, quo libere naves oppu-
gnaret, Verum mirum hoc accidit, ut. centum. et.
triginta amplius helepolibus usus, nihilo magis
niwibus noceret, nec hominem ullum interficoret,,

Digitized by Google
