81

CHRONICON MAJUS, — LIB, III.

818

ρίου θέλημα γενήσηται, ἐπεὶ συμφέρον τῇ βασιλείᾳ A γονεῖς αὑτῆς ἡδέως καὶ ἀσμένως τὸν λόγον ἐδέξαντο,

αοὐ ἐστι τὰ προειρημένα τρία αἴτια, ἐὰν γένηται,
μᾶλλον. Καὶ οἱ γονεῖς αὐτῆς περιχαρῶς καὶ ἀσμέ-
vs δέξονται τοῦτο. Ἐξαπόστειλον οὖν εὐθύς τινα
πιστὸν τῶν τοῦ παλατίου σου ἀρχόντων fj τῶν ἱερο-
μονάχων ἢ μοναχῶν, xal τὰ περὶ τοῦτον διορθώ-
σουσι, καὶ ἀναδολὴ οὐδεμία γενήσεται. » ᾿Αἀποσω-
θέντων οὖν τῶν γραμματοχομιστῶν μετὰ τῆς νηὸς
ἐν τῇ πόλει τῇ xy, Μαΐου, χαὶ ὁ βασιλεὺς ὧν εἰς
χοιράγραν, ὡς ἐμηνύθη αὐτῷ 416 ὅτι τινὲς Ex τῆς
᾿ Ἰδηρίας ἐληλύθασιν, ἐάσας τὸ συάγριον Ev τοῖς
ἀναχτόροις ἦλθε μετὰ χαρᾶς. Ἐν ᾧ δὴ καιρῷ ἔφ-
9acav οἱ χαρτοχομισταὶ, τῇ χη’ τοῦ Μαΐου, τῇ αὐτῇ
νυχτὶ ὑπνώττων ἐφάνη μοι κατ᾽ ὄναρ ὅτι xal ἐγὼ
εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἔφϑασα, καὶ προσσπεύ-
σα; τῷ βασιλεῖ ἀσπασθῆναί με τοὺς πόδας αὐτοῦ
οὐχ εἴασέ με, ἀλλ᾽ ἐπιλαδὼν ἀνέστησέ με καὶ κατε-
φίλησέ μου τοὺς ὀφθαλμούς. "Eyoye ἔξυπνος γενό-
μενος εἶπον τοῖς περὶ ἐμὲ ὑπνοῦσι τὸ ὅραμα, καὶ
ὅπως τῆς ἡμέρας μνημονεύσωσι. Ἰδὼν οὖν ὁ αὐθέν-
τῆς pov xai βασιλεὺς μὴ ἐλθεῖν με, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν
σὺν ἐμοὶ, xai τὴν πρώτην γραφὴν ἀναγνώσας πε-
ρίλυπος ἐγένετο xa ἐδυσφόρει χατηγορῶν τὴν ἐμὴν
βραδύτητα᾽" ὡς δὲ τὴν ἑτέραν γραφὴν ἐπὶ τὴν αὖ-
pov ἀνέγνω, καὶ μαθὼν μέλλειν ἐλθεῖν διὰ τῆς
γραφῆς, ἰδοὺ ἢρχέσθη xaX χαρίεις ἑναπέμεινς * καὶ
εὐθὺς οἰκονομήσας Μανουὴλ τὸν Παλαιολόγον τὸν
τῆς Κανταχουζηνῆς τῆς πρωτοστρατορίσσης ἀνε-
qv, ἐξαπέστειλεν αὐτὸν πρὸς τὸν τῆς Σερόΐας δε-
σπότην, ἵνα δοχιμάσῃ xat ἴδῃ περὶ οὗ ἐν τῇ ἐμῇ
ἐπιστολῇ γέγραφα συνοιχεαίον. Καὶ ἀχούσαντες ol

uxor fuit, et ab eo, aiunt, ne tacta quidem est :
quare nec liberorum quidquam genuit. Àd quartam
jam rationem quod attinet, etiamsi annosa est, si
conceperit, flet utique voluntas Dei, quaudo tres
ante commemorate rationes majestati tu:? corumodze
erunt. Parentes ejua autem libenter et cupide eam
conditionem arripient. Tu jam confestim mittito
mihi fidelem quempiam de primoribus palatii, aut
hieromonaehis, aut monachis, resque hxc admi-
nistrabitur, nec ulla mora erit. » Cum ii qui litte-
ras portabant, salvi ad urbem appulissent die Maii
28, imperator, qui forte apros venabatur, certior
factis, advenisse quosdam ex Iberia, relicta vena-
tione, letabundus palatium petiit, Quo tempore
tabellarii advenerunt, die 28 Maii, eadem nocte per
somnum visus mihi sum.et ipse adesse Cpoli, cum-
que festinarem ad imperatorem, genua ejus am-
plexurus, retineri ab eo et sublevari et osculo sà-
lutari. Expergefaetus, iis qui circa me dormiebant,
somnium narravi, atque dixi, ui diei merinissent,
Imperator autem, dominus meus, ubi non ipsum
me, sed e comitibus aliquem adesse animadvertil,
et. priorem legit epistolam, maestus factus, segni-
tiam meam segre tulit accusavitque. Übi autem al-
teram die sequenti legit raeque venturum esse di-
dicit, acquievit et l:etitiz se dedit, statimque rerum
notitia instructum Manuelem Paleologum, Canta-

xa ἑτοίμως εἶχον ἐκπληρῶσας xaX τὸ ἔργον. "AXAov
γὰρ οὐκ ἐκώλυσε τὸ τοιοῦτον συνοιχέσιον εἰ μὴ ὅτι
ἡ ἀμήριοσα ἐδεήθη τοῦ Θεοῦ εὐχομένη τάξασα ἔτι
ζῶντος τοῦ ἀμηρᾶ καὶ ἀνδρὸς αὑτῆς, εἰ ὁ Θεὸς οἵῳ
δὴ ποτε τρόπῳ ἐλευθερώσῃ αὐτὴν kx τὰς τῶν ἀσε-
δῶν χεῖρας, ἑτέρῳ ἀνδρὶ μηκέτι ἐν τῇ 417 ζωῇ
αὑτῆς συζευχθείη, ἀλλὰ μένειν αὐτὴν ἐν σοφρωσύνῃ
παρθενεύουσαν καὶ κατὰ τὸ δυνατὸν θεραπεύειν
Θεῷ τῷ τὴν ἐλευθερίαν αὐτῆς χορηγήσαντι " δί' ἣν
αἱτίαν τὸ συνοικέσιον τοῦτα obx ἐγένετο.

Τῷ τοῦ αὐτοῦ ἔτους Αὐγούστῳ μηνὶ διέδη ἀπὸ
«ἧς πόλεως ὡς φυγὰς ὁ πατριάρχης χὺρ Γρηγόριος,
καὶ ἐγὼ τῇ ιδ' τοῦ Σεπιχεμδρίου μηνὸς τοῦ ς Ὁξ’
Ecou; εἰς Κωνσταντινούπολιν ἀπέσωσα μετὰ τῆς
νηὸς τοῦ καλοῦ ᾿Αντωνίου Ῥίτζον, τοῦ xat ὕστερον.
μαρτυρήσαντος ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν αὐτοῦ πί-.
στεως.

β΄. Τελέσας οὖν ἐγὼ τὸ συνοιχέσιον tv τῇ Ἰδηρίᾳ,
ἵνα λάδῃ ὁ αὐθέντης μου τὴν τοῦ ἐκεῖσε ῥηγὸς θυ-
γατέρα, εἰδὼς ὅτι χρεῖττον ἦν τὸ ἐν τῇ Ἰδηρίᾳ τοῦ
τῆς Τραπεζοῦντος. Εἶπέ μοι γὰρ ὁ τῆς Ἰδηρίας
προειρημένος ῥὴξ τοιάδε" ε Οὐχ ἔστι συνήθεια παρ
ἡμῖν ἵνα διδῶσιν χρήματα αἱ γυναῖκες τοῖς ἀνδράσιν
obe μέλλουσι λαδεῖν, ἀλλ᾽ οἱ ἄνδρες ταῖς γυναιξίν.»
Ἐγὼ δὲ ἀποχριθεὶς αἰτῶν ἰλασμὸν παρ᾽ αὐτοῦ λέγω"
€ Οὐκ ἤκουσα πώποτε τοιαύτην συνήθειαν xat νόμον
ὡς ἡ βασιλείᾳ σου προστάττεις. » Ὁ δὲ βασιλεὺς
γελάσας, τάχα θαυμάζων «τοὺς λόγους μον, εἶπεν"

Q « Οὐκ οἶδας, τιμιώτατε ἄνερ, τί φησιν ὁ μέγας Και-

σάριος ; Διαφόρων ἐθνῶν τρόπον τε xal νόμον ἔξη-

cuzens protostratorisse consobrinum, ad despotam
Servis ablegavit, ut is de conjugio, de quo scrip-
seram, inquireret ac videret. Parentes ejus libenter
et cupide conditionem aeceperunt, et ad rem perf-
ciendam parati erant, Nulla enim alia res id conju-
gium impediebat, nisi quod amerissa, vivo etiamtum
amera conjuge, ad Deum precata constituerat, si
Deus quo tandein cunque modo liberasset se e mani-
bus impiorum, alii nemiut per totam vitam nubere,
sed in castitate virginali, quod restaret vite, traus-
igere et pro viribus Deo, liberatori suo, servire.

Ejusdem anni mense Augusto ex urbe profugus
abiit Gregorius patriarcha, atque ego die 4 ὁ men-
sis Septembris anni 6960 Cpolim reverti in navi
viri optimi Antonii füitzi, ejusdem qui postea
propter fidem Christi martyrium pertulit.

9. Confeci igitur conjugium inIberia, ut dominus
meus illius regis filiam duceret. Noveram euim,
connubium lbericam prestare Trapezuntio. Nam-
que ita mihi direrat lberorum rex : «Nobis moris
non est, ut. dotem dent feminz viris, quibus nu-
pturz sunt, sed viri feminis.» Ego prefatu$ veniam,
nunquam me de isto more autlege, qualem maje-
stas ipsius diceret, audisse respondi. Tum rex sub-
ridens et quasi mirans verba mea : «Scisne, inquit,
vir honoratissime,, quid magnus dicat Ciesarius ?
Diversarum gentium roores etinstitula explicans ig

Digitized by Google
