783
σὺν αὐτῷ, ὦ; λαμπρὰν xal αἰδέσιμον, ἔτι γε μὴν
καὶ ἀξίαν, ταύτην διηγήσωμαι χατὰ τὸ δηλοποινθέν
μοι παρὰ τοῦ δεσπότου χὺρ Δημητρίου,

ιδ΄, Κατὰ τὴν ἐδδόμην τοῦ Φεδρουαρίου μηνὸς
ὁρμήσασαι bx τοῦ Παρεντίου πᾶσαι αἴ τριήρεις
ὁμοῦ * ἡ δὲ βασιλικὴ τριήρης διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν
παχυτέραν τῶ» ἄλλων προαπέσωσε τῶν ἄλλων εἰς
Ἑνετίαν, καὶ ἔφθασεν εἰς τὸν ἅγιον Νικόλαον τῇ Y
τοῦ μηνὸς, ὥρᾳ ῥ' τῆς ἡμέρας. Ἔξξλθον οὖν ἐχ
τῆς Ἑνετίας πλεῖστα πλοιάρια εἰς συνάντησιν τῷ
βασιλεῖ" τοσοῦτον ἦν τὸ πλῆθος ὅτι αχεδὸν εἰπεῖν
μὴ φαίνεσθαι τὴν ϑάλασσαν δυναμένην ἐκ τοῦ πλή-
θους τῶν ὁλχάδων. Ἐξῆλθεν οὖν λόγο; ix τῆς τῶν
Ἑνετῶν γερουσίας ἧτοι 182 αὐθεντίας μὴ ἐξε)-
ϑεῖν τῆς τριέρεως τὸν βαπιλέα ἕως τὸ nput, ἵνα
συνέλθῃ ὁ δοὺξ αὖν πάσῃ τῇ γερουσίᾳ ποιῆσαι τὴν
προσήχουσαν τιμὴν χαὶ ἀσπασμὸν τῷ βασιλεῖ, καὶ
ἐγένετο οὕτως. Καὶ μετ᾽ ὀλίγην ὥραν παρεγένετο ὁ
δοὺξ σὺν τοῖς μεγιστᾶσιν αὑτοῦ χαὶ γερουᾳίᾳ, χαὶ
προσεχύνησε τὸν βααιλέα καθήμενον, ὁμοίως χαὶ οἱ
ἄρχοντες, χαὶ πάντες ἀσχεπεῖς. 'Exiünvo δὲ ix
ἐρξξιῶν αὐτοῦ 6 δεσπόνης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ χὺρ Δη»
μήτρῃς, μιχρὴν κατῳτέρῳᾳ τοῦ βααιλικοῦ θρόνου "
καὶ ἐξ εὐωνύμων τοῦ βᾳδιλέως ἐκάθισεν ὁ τῶν
Ἑνετῶν δούξ. Καὶ συλλᾳλήσαντες ἀλλήλο:ς λόγους
χαιρετισμοῦ xal ἕτερα μυστήρια, tInev ὁ δοὺξ τῷ
βασιλεῖ ὅτι « Τῷ πρωΐ ἐλεύσομαι αὺν πᾶσι ποιῆσαι
τὴν ὀφριλομένην τιμὴν τῇ βασιλείᾳ αου ἐν Θεῷ
ἁγίῳ καὶ συναντῆσαι αὐτῇ μετὰ παῤῥησίας, xot

ἐλεύσῃ ἐντὸς "Evesiac, » Καὶ οὕτως ἀνεχώρησεν ὁ »

supersedeho ; ejasdem autem et comitum ejns in-
greseum Venetias, ut splendidum ef gloriosum
atque eüam dignum cogpitione, narrabo, qualem
cum ex ore Demetrii despotss cognovi,

44. Septimo die mensis Februarii omncs sitnul
Irites:es Pareutio solverunt ; sed imperatoria, utyote
ceteris. velotior, ante easdem Venetias pervenit,
nppulitque ad 8. Nicolaum mensis die octavo, hora
Secunda, Venetiig imperatori obviam processeruut
yaviyia pleraque, quorum tapta multitudo erat, ut,
pene dixerim, mare tonspici propter eam uon pos-
set. gatum deiuda est ἃ Venetorum. genatu sive
concilio, ne ante crastinum diem triremi sug impe-
rator ex'ret, utà duce. cum ioto patrum collegio
digne salutari et bonorari posset. Hhaque factum
est. Brevi dqx cum proceribus suis et seuatu adest,
atque imp: ratorem sedente adorat : similiter pri-
mates, idque omues. vidatis capitibus. Sedebat a
éextris fiater ejus Demelr/us despota paulo infra
tellam imperatoriam.; a sinistris Venetorum dux
couscdit, Postquam amice inter. se. consalutarung
«t alia secretiora collocu'i sunt, dux ait imperatori,
se luce sequenti, Dco volente, alfuturum cum ome
nibus, dehitumque ejus majestati lionorem habitu-
3um «t ogcursuram cel-brins Venetiasque eum in-
tipdueturum esse. lta. eum primoril-us suis reces-
μ!. Postera die, quie. erat Dominica et Februarii

' Riesig noua, fora quista, dux magna eum pompa

GEORGII PHRANT2.R

———— ——

18
A δοὺξ μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ. Πρωῖας δὲ γενο-
μένης, ἐπιφωσχούσης τῆς Κυριακῆς, Φεδροναρίου t,
ὥρᾳ πέμπτῃ τῆς ἡμέρας, ἦλθεν ὁ δοὺξ μετὰ τιμῆς
μεγάλης, μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ xal συμθούλωι
τῶν τῆς γερουσίας καὶ συγχλήτου ἑτέρων ἀρχόντοι
πολλῶν, ἐντὸς τοῦ πορθμείου τινὸς, ἐν ᾧ ἔθος ἦν
τῇ γερουσίᾳ εἰσιέναι αὐτοὺς, κατὰ τὴν ἐχείνων διό-
λεχτον πουτζιδῶρον καλούμενον - ὃ ἦν εὐτρεπισμένν
xal χεκαλυμμένον διὰ ἐρυθρῶν καλυμμάτων, xe
χρυσοῦς λέοντας εἶχεν. ἐν πῇ πρύμνῃ xai χρυοᾷ
περιπλέγματα, καὶ ὅλον ἐξωγραφισμένον ποιχίλων
καὶ ὡραιοτάτων ἱστοριῶν - δηλονότι τὸ εἰρημένον
183 πουτξιδῶρον ἦν ἡ κύμδη ἤτοι πλοιάριον αὖ-
θεντικόν, Ἦλθον δὲ μετ᾽ αὐτοῦ χαὶ ἕτεραι ἡμι-
τριήρεις, αἴ χατὰ τὴν τῶν Λατίνων διάλεχτον
τετραήρει; ἐπονομαζόμεναι, ὡσεὶ δύο ἐπὶ δέχε, xoi
αὐταὶ εὐτρεπισμέναι καὶ ἐζωγραφισμέναι ἑντὲς xil
ἐχτὸς, κατὰ πάντα ὅμοιαι τοῦ δουχός * ἐν οἷς ἦσαν
ἄρχοντε; πλεῖστοι, καὶ κύχλωϑεν σημαία: εἶχον
χρυπᾶς xal σάλπιγγας ἀπείρους χαὶ πᾶν εἶδος ὀργά-
νων. Εἶχον δὲ καί τινα τετραήρη ἐξαίρετον πάνν͵
εἰς ὄνομα τάχα τῆς βασιλιχῆς τριήρεως, fjv ἐποίησαν
ὡραιοτάτην xai ποικίλην" χάτωθεν γὰρ οἵ ναῦται
ἔμπλεα ἔχοντες φορέματα χρυσοπετάλινα, καὶ ἐπὶ
τὰς χεφαλὰς αὐτῷν εἶχον σημεῖον τὴν εἰκόνα τεῦ
πανευφήμου Mápxou τοῦ εὐαγγελιστοῦ, καὶ ὅπισϑεν
τούτου τὸ βασιλιχὸν σημεῖον " εἶτα οἱ «τζαγκράτορες
ἄλλης θέας ἐνδύματα καὶ σημαίας φέροντες᾿ χαὶ
κύκλωθεν τοῦ αὐτοῦ πλοίου ἤτοι τετραήρεω;ς ὅλης |
σημαίας βασιλικὰς, εἰς τὴν πρύμναν χρυσᾶς σὴ"

B

adest, stipatus proceribus, consiliariis et senatori-
bus aliisque viris peimoribus non paucis, in nari-
gio, quo àenatum vehi solemne erat, illorum. lin-
gua putzidoro appellato. Ornatum id convestilum- .
que erat siragulis purpureis ; in puppi leones aurei
et aurca textilia ; totum denique navigium illud
principale variis pulcherrimisque historiis depi-
etum. Advenerunt autem una scmitriremes, qu£
Lstinorum sermone quadriremes vocantur, circiter
duodecini, et ipse ornata ac depicta intus atque
exliiusecus, planeque similes navi ducis, quibus
vehebautur nobiles quam pluriini, circumuati veril-
lis aureis, tubis innumeris et omni genere instrü-
Β mentorum. Habebant autem unam plane insignem
' navem, qua regia quadriremis dicebatur, quam
, varie et pulcherrime ornaveraut. Infra eni:n remiges
gerebant integras vestes frondibus aureis obtexiss,
el in capitibus siguum celebratissimi Marci evangt
liste ac pone id imperatorium signum ; dcinde tz2n*
cratores alius generis vestimenta et insignia babe-
bant; in smbitu navis autem imperatoria sign
erant et in- puppi quidem plurima eaque aures, viri
item quatuor vestimentis auro intertextis induti εἰ
capillis coccineis, auro intermicante, insignes : [8
wr quos medios vir decorus punc sedebat, nut
stabat, et ipse veste ornatus auro pi-taet splendida,
manu sceptrum tenens, quo quasi quasrirens do d
minum te profitebator, ΛΠ praet rca adv nf. Wii

Digitized by Google
