753

eU» αὐτῷ, ὡς; λαμπρὰν xai αἰδέσιμον, ἔτι γε
καὶ ἀξίαν, ταύτην διηγήσωμαι χατὰ τὸ δηλοποινγθέν
Bot παρὰ τοῦ δεσπότου κὺρ Δημητρίου,

ιδ, Κατὰ τὴν ἐδδόμην τοῦ Φεδρουαρίου μηνὸς
ὁρμήσασαι ἐχ τοῦ Παρεντίου πᾶσαι αἱ τριέρεις
ὁμοῦ" ἡ δὲ βασιλικὴ τριήρης διὰ τὸ εἶναι αὑτὴν
παχῳτέραν τῶν ἄλλων προαπέσωσε τῶν ἄλλων εἰς
Ἑνετίαν, καὶ ἔφθασεν εἰς τὸν ἅγιον Νιχόλαον τῇ w'
τοῦ μηνὸς, ὥρᾳ ^ τῆς ἡμέρας. Ἔξξλθον οὖν ix
τῆ; Ἑνετίας πλεῖστα πλοιάρια εἰς συνάντησιν τῷ
βασιλεῖ " τοσοῦτον ἦν τὸ πλῆθος ὅτι σχεδὸν εἰπεῖν
Uh φαίνεσθαι τὴν ϑάλασσαν δυναμένην ἐκ τοῦ πλή-
θους τῶν ὁλχάδων. Ἐξῆλθεν οὖν λόγος ἐκ τῆς τῶν
Ἑνετῶν γερουσίας ftoi 182 αὐθεντίας μὴ ἐξελ-
θεῖν τῆς τριέρεως τὸν βαπιλέα ἕως τὸ πρωΐ, ἵνα
συνέλθῃ 6 δοὺξ aby πάσῃ τῇ γερουσίᾳ ποιῆσαι τὴν
προσήχουσαν τιμὴν xal ἀσπασμὸν τῷ β8.σιλεῖ, καὶ
ἐγένετο οὕτως. Καὶ μετ᾽ ὀλίγην ὥραν παρεγένετο ὃ
δοὺξ σὺν τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ xai γερουᾳίᾳ, xal
προσεχύνησε τὸν βασιλέα χαθήμενον, ὁμοίως χαὶ οἱ
ἄρχοντες, χαὶ πάντες ἀσχεπεῖς. ᾿ἔχλθητο δὲ ix
ἐβξιῶν αὐτοῦ ὁ δεσπότης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ χὺρ Δη-
μήτρῃς, μικρὴν κατῳτέρῳ τοῦ βααιλικοῦ θρόνου *
καὶ ἐξ εὐωνύμων τοῦ βασιλέως ἐκάθισεν ὁ τῶν
Ἑνετῶν δούξ. Καὶ συλλᾳλήσαντες ἀλλήλο:ς λόγους
χαιρετισμοῦ xal ἕτερα μυστήρια, εἶπεν ὁ δοὺξ τῷ
βασιλεῖ ὅτε e Τῷ πρωΐ ἐλεύσομαι αὺν πᾶσι ποιῆσαι
τὴν ὀφειλομένην τιμὴν τῇ βασιλείᾳ eov ἐν θεῷ
ἁγίῳ καὶ συναντῆσαι αὐτῇ μετὰ παῤῥησίας, xal
ἐλεύσῃ ἐντὸς "Evexiac. » Καὶ οὕτως ἀνεχώρησεν ὁ

supersedebo ; ejasdem sutem et comitum ejns ín-
gressum Venetias, ut splendidum ef gloriosum
atque eam dignum cogpitione, narrabo, qualem
cum ex ore Demetrii despotsie cognovi.

14. Septimo die mensis Februarii omnes. sitnul
tritesces Parentio solverunt ; sed imperatoria, utpote
ceteris. velorior, aute easdem Venetias pervenit,
appulitque ad S. Nicolaum mensis die octavo, hora
secunda, Venetiis imperatori obviam processerunt
pavigia pleraque, quorum tapta muliitulo erat, ut,
pene dixeriw, ware conspici propter eam non pos-
set. lVogatum deiuidg est a Venetorum genatu sive
oncilio, ne onte crastinum diem triremi sug impe-
rator ex'ret, uta duce cum toto patrum collegio

est. Brevi dux cum proceiibus suis et seuatu adest,
atque imp: ratorem sedentey adorat : similiter pri-
mates, idquo omues uwlatis capitibus. Sedebat ἃ
cevtris fiater ejus Dezetr'us despota paulo infra
telam imperatoriam.; 8. sinistris Venetormm dux
consedit, Pustquam amice inter. se. consalutarupf
«t alia secretiora collocu:i sunt, dux ait imperatori,
se luce sequenti, Deo volen'e, alfuturum cum on-
nibus, debituwque ejus majestati lionorem habitu-
3um «t ogcursurim cel-brius Venctiasque eum in-
n pdueturum esse. lta cum primorilus suis reces-
it. Postera die, que erat Dominica et Februarii
C giebsin noun, fora quista, dux magua enm pompa

GEORGII PHRANTZ.£

á——— ——

788

μὴν A δοὺξ μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ, Πρωῖΐας δὲ γενο-

μένης, ἐπιφωσχούσης τῆς Κυριακῆς, Φεδρουαρίου δ’,
ὥρᾳ πέμπτῃ τῆς ἡμέρας, ἦλθεν ὁ δοὺξ μετὰ cipi
μεγάλης, μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ χαὶ συμδούλωκ
τῶν τῆς γερουσίας καὶ συγχλήτου ἑτέρων ἀρχόντω;»
πολλῶν, ἐντὸς τοῦ πορθμείου τινὸς, ἐν ᾧ ἔθος iv
τῇ γερουσίᾳ εἰσιέναι αὐτοὺς, κατὰ τὴν ἐχείνων διά-
λεχτον πουτζιδῶρον καλούμενον" ὃ ἦν εὐτρεπισμένιν
xal χεχαλυμμένον διὰ ἐρυθρῶν χαλυμμάτων, xat
χρυσοῦς λέοντας εἶχεν. ἐν τῇ πρύμνῃ χαὶ χρυσᾶ
περιπλάγματα, xal ὅλον ἐξωγραφισμένον ποιχίλων
καὶ ὡραιοτάτων ἱστοριῶν * δηλονότι τὸ εἰρημένον
183 πουτξιδῶρον ἣν ἢ χύμθη ἤτοι πλοιάριον αὖ-
ϑεντικόν. Ἦλθον δὲ μετ᾽ αὐτοῦ xai ἕτεραι fu:-
τριήρεις, al χατὰ τὴν τῶν Λατίνων διάλεχτον
τετραήρει; ἐπονομαζόμεναι, ὡσεὶ δύο ἐπὶ δέχα, χαὶ
αὐταὶ εὐτρεπισμέναι xal ἐζωγραφισμέναι ἑντὸς χαὶ
ἐκτὸς, χατὰ πάντα ὅμοιαι τοῦ δουχός * ἐν οἷς ἦσαν
ἄρχοντε; πλεῖστο!, χαὶ χύχλωθεν σημαίας εἶχον
χρυτᾶς καὶ σάλπιγγας ἀπείρους καὶ πᾶν εἶδος ópyá-
νων, Εἶχον δὲ χαί τινα τετραήρη ἐξαίρετον πάνν͵
εἰς ὄνομα τάχα τῆς βασιλικῆς πριήρεως, ἣν ἐποίησαν
ὡ;αιοτάτην xal ποικίλην " χάτωθεν γὰρ οἱ ναῦται
ἔμπλεα ἔχοντες φορέματα χρυσοπετάλινα, xal ἐπὶ
τὰς κεφαλὰς αὐτῶν εἶχον σημεῖον τὴν εἰχόνα τοῦ
πανευφήμου Μάρχου τοῦ εὐαγγελιστοῦ, καὶ ὄπισθεν
τούτου τὸ βασιλικὸν anastov " εἶτα οἱ τζαγχράτορες
ἄλλης θέας ἐνδύματα καὶ σημαίας φέροντες " xal
κύχλωθεν τοῦ αὐτοῦ πλοίου ἤτοι τετραήρεως ὅλης

C σημαίας βασιλικὰς, εἰς τὴν πρύμναν χρυσᾶς ση- —

adest, stipatus proceribus, consiliariis δὲ senatori-
bus aliisque virls primoribus non paucis, in navi-
gio, quo &enatum veli solemne erat, illorum lin-
gua putzidoro appellato. Ornatum id eonvestitum-
que erat siragulis purpureis ; in puppi leones aurei
et aurea tertilia; totum denique navigium illud
principale variis pulchertimisque historiis depi-
eium. Advenerunt autem una scmitriremces, qua
Latinorum sermone quadriremes vocantur, circiter
duodecim, et ipsi ornate ac depicte intus atque
exliiuseeus, planeque similes. navi ducis, quibus
velebantur nobiles quam plurüini, circumdati vexil-
lis aureis, tubis iunumeris et omni genere instru-

Β mentorum. Habebant autem unam plane insignem
signe salutari et bonorari posset. liaque factgm ἢ

navem, qu: regia quadriremis dicebatur, quam

, varie et pulcherrime ornaverant. Infra eni:n remiges

gerebant iniegras vestes frondibus aureis obtextas,
et. in capitibus signum celebratissimi Marci evangce
liste ac poneid imperatorium signum ; dcinde 1zan-
cratores alius generis vestimenta et insignia habe- .
bant; in ambiti. navis autem. imperatoria signa
rant et in- puppi quidem plurima eaque aurea, viri
item quatuor vestimentis auro intertextis induti et
capillis eocciueis, auro intermicante, insignes : in-
ier. quos medios vir decorus nunc sedebat, nune
stabat, et ipse veste ornatus auro picta et splendida,
Wianu sceptium teuens, quo quasi quaáriremis do-. .
miuum te proftebatur, ΠῚ prat ra adv nz. viri

Digitized by Google
