815

GEORGII PITRANTZ.E

,

LK

εἰς Θεὸν τοῦ εἶναι ἡμετέρα. Λοιπὸν, ἀδελφοὶ, yal- A φρονήσεως. Ot δὲ Τοῦρχοι, ἰδόντες τὴ" totrivn

ρετε, ὅτι ὁ πολύτιμος στέφανος ὑμῖν ἔσεται, οὐχὶ
μόνον φθαρτὸς καὶ γήϊνος, ἀλλὰ xal ἐπουράνιος. Ὁ
Θεὸς ὁ ὑπὲρ ἡμῶν πολεμεῖ, δειλίᾳ κατέχει τὸ πλὴ-
θος τῶν ἀσεδῶν. » .

Καὶ ταῦτα τοῦ βασιλέως λέγοντος, Ἰωάννης ὁ
᾿ουστινιανὴὸς ὁ xaX στρατηγὸς ἐπλήγη τόξου βέλει
ἐν τοῖς σχέλεσιν ἐπὶ τὸν δεξιὸν πόδα. Αὐτὸς δὲ ὁ
«οσοῦτον ἔμπειρος ὧν πολέμου, ὡς εἶδε τὸ αἷμα
ῥίειν ἐκ τοῦ σώματος αὑτοῦ, ὅλος ἠλλοιώθη, καὶ ἣν
προέδειξεν ἀνδρίαν ἐκ τοῦ φώδου ἔχασε, καὶ ἀνω-
φελῶς μετὰ ταῦτα ἔπραξε. Ὃς ἀνεχώρησεν ὅθεν fy.
9844 Μετὰ σιωπῆς διήρχετο ζητῶν ἰατροὺς, μὴ
μνημονεύων τῆς γενναιότητος χαὶ ἐπιδεξιότητο: ἣν
ἀρχῆθεν ἔδειξε. Καὶ οὐκ εἶπε τοῖ; συνοῦσιν αὐτῷ
οὐδὲν, οὔτε ἀντ᾽ αὐτοῦ εἴατέ τινα ἕτερον, ἵνα uh ἡ
γεγονυῖα σύγχυσις γένηται xal ἀπώλεια, Στραφέν-
πες δὲ οἱ στρατιῶται χαὶ μὴ ἰδόντες τὸν στρατηγὸν,
διὰ τοῦ ῥηθέντος λόγον ὅτι ἔφυγεν εἰς ταραχὴν xax
δειλίαν μεγάλην ἐνέπεσον, Ὃ οὖν βασιλεὺς κατὰ
συγχυρίαν πάλιν ἐχκεῖσς εὑρεθεὶς ὁρᾷ τοὺς ovpa-
τιώτας συγχεχυμένους χαὶ μεστοὺς φόδου ὡς πρό-
621a διωκόμενα, καὶ μαθὼν τὸ αἴτιον καὶ τὸν στρα-
τηγὸν αὐτοῦ ᾿Ιουστινιανὸν ἰδὼν φεύγοντα ἐγγίσας
αὐτῷ λέγει " € ᾿Αδελφὲ, τί τοῦτο πεποίηκας ; Στρέ-
ᾧον ἐν τῷ διατεταγμένῳ σου τόπῳ, "H πληγὴ αὕτη
ὀλίγον τί ἐστι. Στρέψον, ὅτε τὰ νῦν ἡ πλείων ἀνάγχη
ἐστίν. Ἢ πόλις εἰς χεῖράς δου κρέμεται, ἵνα λυ-
τρώσῃς αὐτήν. » Πολλὰ δὲ εἰπόντος τοῦ βασιλέως:

σύγχυσιν τῶν ἡμετέρων, θάρσος ἔλαθον. "Exit xa:
6 Σηγὰν μπασιᾶ: παρὼν τοῖς ἔαννιτζαρίοις xal τοῖς
ἑτέροις διαλεχθεὶς ἐπήγειρεν αὐτῶν τὰ φρονήματα,
Καί τις ἰαννίτζαρις τούνομα Χασάνης (ix τοῦ
Λουπαδίου ὁ γιγαντώδης ὥραττο λένδρος) ὑπὲο
κεφαλῆς τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ τὸν θυρεὸν βαλῶν, τῇ δὲ
δεξιᾷ τὸ ξίφος ἀσπασάμενος, ἐπὶ τὸ τεῖχος, οὗ ἐθεύ-
ρει τὴν σύγχυσιν, ἐχώρησεν, 985 Ἔποντο δὲ
αὐτῷ καὶ ἕτεροι dssY τριάχοντα, τὴν ἀνδρίαν ζῃη-
λώσαντες. ΟἹ δὲ ἐναπομείναντες ἡμέτεροι iv τῷ
τείχει κατηχόντιζον αὑτοὺς χαὶ βέλεσιν ἔδαλλον xi!
λίθους ὑπερμεγέθεις ἐχύλιον κατ᾽ αὐτῶν " δέκ: καὶ
ὀχτὼ ἐξ αὑτῶν ἀπεχρήμνισαν. Ὃ δὲ Χασάνης o
πρότερον ἐπέσχε τὴν ὁρμὴν ἢ ἀνελθεῖν Ev τοῖς τεῖ
χεσι xal τρέψασθαι τοὺς ἡμετέρους. "Hvfxa γον
ἐκράτησε τῆς ἐπιχειρήσεως, καὶ ἕτεροι πολλοὶ dvo-
λουθήσαντες ἀνήρχοντο ei; τὸ τεῖχος. Καὶ τοὺς
ἀναθαίνοντας οὐκ ἔφθασαν κωλύειν ol ἡμέτεροι διὰ
τὴν ὀλιγότητα * οὗ δὲ πολέμιο! πλῆθος ἦσαν, Tol;

᾿ δὲ ἀναδᾶσι συμπλέκοντες ἐμάχοντο, καὶ ἣν οὐχ

ὀλίγο; αὐτῶν ὁ φόνος. Καὶ ὁ Χασάνης μαχόμενο;
προσπαισθεὶς πέτρᾳ τινὶ κατέπεσεν. ᾽'Ἐπιστραφέντε;
δὲ οἱ ἡμέτεροι χαὶ ἰδόντες αὐτὸν χείμενον πέτραις
ἔδαλλον πάντοθεν * ὁ δὲ εἰς γόνυ διαναστὰς ἡρύ-
νετο, ὑπὸ δὲ τοῦ πλήθους τῶν τραυμάτων παρείθη
τὴν δεξιὰν καὶ κατεχώσθη τοῖς βέλεσι, Καὶ ἕτεροι
πολλοὶ ἀπεχτάνθησαν xal ἐπλήγησαν καὶ ἕνεχεν
τῶν τραυμάτων πρὸ; τὸ στρατόπεδον ἐχομίσθηϑαν.

αὐτῷ οὐδὲν ἀπεχρίνατο, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Γαλατᾷ περάσας (; Εἶτα τοσοῦτον ἀναδὰν τὸ πλῆθος τῶν πΡλεμίων

αἰσχρῶς ἐχεῖ τελευτᾷ ix τῆς πιχρίας καὶ περι-

Ac gaudete, fratres, quoniam corona pretiosissima
vobis reposita est, non fluxa et terrena solum, sed
etiam eaelestis. Qui pro nobis pugnat Deus, im-
piorum copiae formidine cohibet. »

Hac dicente imperatore, Joannes Justinianus
dux sagitta vulneratus est in dextero pede. Vir rei
militaris tam egregie peritus, ubi sanguinem e cor-
pore profluentem vidit, totus mutatus, quam ante
ostenderat virtutem, statim pavore abjecit, nec
quidquam postea operz navavit, sed loco, in quo
erat, relicto, cum silentio discessit, medicum qua-
rens, nec memor fortitudinis et dexteritatis, quam

τοὺς ἡμετέρους διεσχέδασαν, καὶ ἀφέντες τοὺς
tus, merore obiit. [Interim "Turc, animadversa
tanta nostrorum perturbatione, receperunt animos;
atque Sogan basias jannitzaros aliosque sdlortatus
erexit. Jannitzarus quidam, nomine Cbasanes, Lo-
padio oriundus, ingenti corporis maghitodine, si-
nistra manu supra caput acutum protendens, dextra
gladium stringens, ad murum, qua turbatos nostros
vidit, processit, circiter triginta. virtutis zemulis
sequentibus. Nostri manserunt in muro, eosque
jaculis et grandibus saxis exceperunt atque decem
el octo. deturbarunt. Verum Chasanes non prius
remisit impetum, quam, escenso muro, nostre

a principio przstiterat : nec vero iis qui aderant, D fugaret, Postquam igitur auso potitus est, eti

ullum verbum fecit, aut sui vicarium reliquit, quo

impediretur, qux secuta est, confusio et pernicies.

Conversi enim milites, cum ducem non conspi-
ciunt, sed. fugisse audiunt, in perturbationem et
metum ingentem. inciderunt, Rursus forte aderat

imperator : qui ubi milites perturbatos et. plenus
timore, velut oves bestiis agitatas, vidit, causam
edotens et Justinianum profugum animadvertens,
sic eum aggreditur : « Mi frater, inquit, quid istud
agis ? edi in locum tuum : plaga ista modica est;
redi, amabo te ; gravior enim nunc necessitas ur-
get. Urbs in manibus tuis est, a te servanda est. »
Alia plura monenti imperatori niliil respondit, sed
Galatamn trajectus, ibidem iu contemptionem adduc-

mulii alii, eum secuti, in inurum evadebant, quos
nostri propter paucitatem prohibere non poterant,
eun. hostium magnus numerus esset, Prelium t2-
men enm iis, qui ascenderent, commiserunt et non
exiguam in eos ediderunt. ezedem. Ipse Cliasanes,
inter pugnandum. saxo offensus, procubuit. Quen
cun conversi nostri jacentem. vident, lapides t
dique in eum conjiciunt. Ille in genua enisus, βῦ
gnabatl, sed mox plagarum mulütudiae manibus
elanguit et telis obrutus est, Multi item alii 2t
occisi, aut. vulnerati εἰ propter plagas in casta
asportati sunt, Tandem lLostes catervatim muro
potiti, nostros dissiparunt, qui, relictis exleriori*
bus manibus, per portam ἐς urbem irrampettel

Digitized by Google EE
