815

CHRONÍICON MAJUS. — LIB. IIt.

85

ἐδεξιώσατο αὐτούς. Καὶ ἐλθέντες ταῖς πρώραις ὑπο- A θεωρῶν αὐτὸν οὕτως ποιοῦντα ἡγανάχτουν λυπού-

κάτωθεν τῆς νηὺς, αὐτοὶ δὲ μετὰ χύτρων κατα-
σκευασμένων τεχνιχῶς πυρὶ ὑγρῷ καὶ πετρῶν πά-
λιν αὐτοὺς μαχρόθεν ἀπεμπόδιζον διὰ τὸ γίνεσθαι
πολὺν φόνον xat! αὑτούς. Ἡμεῖς δὲ ἐκ τῶν τειχῶν
ἄνωθεν ταῦτα θεωροῦντες ἐδεόμεθα τοῦ Θεοῦ ἐλεῇ-
σαι αὑτοὺς xal ἡμᾶς. Ὁμοίως δὲ ὁ ἀμηρᾶς ἔφιπ-
πὸς ἐστὼς χατὰ τὰς ἀχτὰς τῆς θαλάτσης ἐθτώρει
τὰ γινόμενα. Καὶ πάλιν x τρίτου ἐμαχροξολίξον-
πὸ, εἶτα πάλιν θέλοντες συῤῥῆξαι αὐτοῖς μετὰ
ἐπηρμένης ὀφρύος καὶ μεγάλων ἀλαλαγμῶν " οἱ δὲ
ναύχληροι χαὶ χυδερνῆτας χαὶ ναύαρχοι ἀνδρείως
xai ῥωμαλέως σταθέντες, τοὺς ναύτας παραθαῤῥύ-
ναντες ἀποθανεῖν μᾶλλον ἢ ζῇν, καὶ μάλιστα ὁ
ναυάρχης τῆς βασιλιχῆς νηὸς τοὔνομα Φλαντανελᾶς
Ex πρύμνης εἰς πρώραν διερχόμενος xal ὦ; λέων
᾿ μαχόμενος καὶ φωναῖς τοὺς 4.9 ἑτέρου: διεγεί-
ρων, ὥστε o0 δύναμαι εἰπεῖν τὰ; φωνὰς αὐτοῦ xal
ποὺς τῶν ἑτέρων χρότους ἕω; τοῦ οὐρανοῦ αἱρομέ-
νους. Καὶ σύῤῥηξις πάλιν μεγαλητέρα ἐγεγόνει,
x31 πολλοὺ ix τῶν τριήρεων ἀπεχτάνθησαν χαὶ
ἐπνίγησαν, καὶ δύο τῶν τριήρεων πυριαλώτους
ἐποίησαν, καὶ θεωροῦντες τὰς vri; ἐδειλίασαν,
Ὃ δὲ ἀμηρᾶς θεωρῶν μηδὲν ἄξιον ἔργον ποιοῦντα
τὸν τοσοῦτον xal τηλιχουῦτον στόλον, ἀλλὰ μᾶλλον
ἥττονα ὄντα, μανεὶ; xat θυμῷ ληφθεὶς, βρυχώμενος
χαὶ τοὺς ὀδόντας τρίζων ὕδρεις ἐνέχεε εἰς τοὺς
αὑτοῦ, δειλοχαρδίους καὶ γυναιχώδεις χαὶ ἀνωφελεῖς
ἀποχαλῶν. Καὶ τὸν ἵππον χεντρίσας ἦλθεν ἐντὸς

μένοι καὶ τοὺς ἐν τῷ στόλῳ ἐδλασφήμουν᾽ xol πλεῖ-
στοι ἔφιπποι τῷ ἀμηρᾷ καὶ αὐτοὶ ἀχολουθοῦντες
ἕως τῶν νηῶν ἤγγισαν. Οἱ δὲ τοῦ στόλον τὸν ἀμῃ -
pa οὕτως θεωροῦντες πράττοντα, xal αἰτχυνθέντος
«ὰς ὕδρεις, ἄκοντες χαὶ ἐχόντες μετὰ θυμοῦ μεγά-
λου μετέστρεψαν αὖθις τὰς πρώρας κατὰ τῶν νηῶν
χαὶ ἐμάχοντο ἰσχυρῶς. Καὶ τί χρὴ λέγειν ; οὐ μόνον
εἰς οὐδὲν τὰς νῆας É6lajav, ἀλγὰ καὶ τοσοῦτυς
φόνος χαὶ πληγὴ ἐγεγόνει κατ᾽ αὑτοὺ; ὥστε οὐχ
ἐδύναντο αἱ τριήρεις ὄπισθιν ἐλθεῖν, 250 "Eco-
γεύθησαν 65 ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὡς; ἔμαθον ἐγὼν
ἐξ αὐτῶν, πλεῖον f| δυοχαίδεχα χιλιάδες "Avaprvot,
μόνον ἐν τῇ θαλάσσῃ, Ἑλθούσης ὃ: τῆς νυχτὸς ἐξ
ἀνάγχης ὁ στόλος μιχρὸν ἀνεχώρησε, καὶ αἱ νῆες
εὐχαιρίαν εὑρόντες εἰσῆλθον ἐν τῷ λιμένι ἄνευ o5-
δενὸς ἀποχτανθέντος, εἰ μὴ τινῶν ὀλίγων πληγέν-
τῶν. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς δύο f| τρεῖς ἐξ αὑτῶν
πρὸς Κύριον ἐξεδέμτσαν. Ὃ ἀμτρᾶς δὲ τοτοῦτον
pavel; xai λυπτθεὶς κατὰ τοῦ τοῦ στύλου δρουγγα-
pinu ἤθελεν αὐτὸν ἀνασχολοπίσσε, λέγων ὅτι ἕνεχεν
τῆς ἐχείνου ἀνανδρίας xal ὁλιγοτυχίας αἱ νῆες ἐν
ἐχείνῃ τῇ νυχτὶ ἐξάλλοντο, xax δι᾽ ἀπροσεξίας τού-
τὸν xai ἀνωφελείας εἴασεν αὐτὰς εἰσελθεῖν ἐν τῷ
λιμένι. Tib; δὲ ix τῶν ἀρχόντων τῆς βουλῆς 2t
«ἧς αὐλῆς τοῦ ἀμηρᾶ ἐδεήθησαν τοῦτον, ὥστε lij;
τὸν δρουγγάριον ἐχαρίτατο" πλὴν τοῦ ἀξιώμοτο;
αὐτὸν ἐγύμνωσε, xai πάντα τὸν βίον αὐτοῦ τοῖς;
ἰαννιτζάροις ἐχαρίσατο.

«ἧς θαλάσσης (ἦσαν γὰρ ἐγγὺς τῆς χέρσου αἱ Σ Καὶ πάλιν χατηφὴς ὑπάρχων ὁ ἀμηρᾶ; χαὶ τὰ;

τριήρεις ὧσεὶ λίθου . βολὴν), xal τὰ πλείονα τῶν
χιτώνων αὐτοῦ ἐδάφησαν Ex τῶν τῆς ἀλμυρᾶς θα-
λάσσης ὑδάτων. Ὁ δὲ στρατὸς ὁ παρὰ τὴν. χέρσον

spectantes, Deo preces faciebamus, ut ipsorum no-

strique misereretur. Similiter ameras, equo insi-
dens, e littore, quz fiebant, prospiciebat. Jamque
tertium jaculantur, fastuque turgidi et magno cla-
more eos invadunt. At naucleri, gubernatores,
navarchi^ virili animo et. robusto pectore stantes,
nautas cohortantur ad mortem viti anteponendam,
jn primis imperalorie navis navarcbus, Puülanta-
nclas nomine, qui epuppi ad proram processit, leo-
nis iustar decertans et reliquos vocibus excitans,
quas verbis exprimere non magis quam exterorum
clamores possim, quibus astra feriebantur. Itaque
exarsit rursus vehementius pugna, ac multi e tri-
remibus occisi aut suífocati sunt, duabusque adeo
triremíbus captis, in magnum timorem inciderunt.
Ameras cum talem tantamque classem nullum ope-
re pretium facere, imo potius superari viderct, ira
et furore incensus, fremens et dentibus frendens,
maledielis suos proscidit, ignavos, effeminatos, ne-
bulones increpans ; ac subditis equo calcatibus,
in mare provecius est (prope enim a lerra naves
aberant, circiter jactum lapidis) , u& vestes ejus
maximam partem. aqua salsa madefierent, Quod
ubi eum facientem vidit exercitus, qui in littore
erat, indignatione et dolore commoti, coirvicial an«

χεῖρας αὐτοῦ ὡς κύων δάχνων xal λὰξ ποδὶ xai
γῆς θεωρῶν xal τοὺ; τείχους ῥήξας δὶ; καὶ τρὶς:
καὶ τοὺς τάφρους γεμίσας, χαὶ εὐθὺς πάλιν αὐτοὺς

tur his qui in classe erant, et plurimi equis ameram
secuti, ipsi quoque usque ad naves procedunt : ac
classiarij, ita cum agentem eum vident, pudo.« ,
conviciorum compulsi, conversis rursus proris ad-
versus nostrorum naves, strenue decertant, Verum
quid opus est, ut eventum dicam ? Non modo nihil
quidquam nocuerunt navibus, sed etiam tanta iu
€os clades stragesque edita est, ut iriremes redire
non possent. Occisi sunt illo die Agareni, utex ipsis
cognovi, plus duodecies mille in mari duntaxat. tu-

D gruente nocte, classis, necessitate coacta, paul»

recessit, et quatuor illze naves, opportunitatem na-
ct, portum intrarunt, nemine de suis ucciso, per-
, paucis vulueratis, quorum post aliquot dies duo
vel tres ad Dominum migrarunt, Ameras adeo ira-
scebatur succensebatque classis przefecio, ut palo
eum transfigere cogitaret, quod illius ignavia et se-
gnitia naves illa nocte evasissent, idemque socordia
οἱ imperitia praepeditus non prohibuisset eas, quo-
minus portuu iutrarent. Verum quiam senatus ct
auke proceres precibus impetrarunt ab amera, ut
eum vivere pateretur ; qui lamen dignitate eum
exuiit omnesque facultates ejus jannitzariis donavit.
Rursum rm;ostus ameras, canis instar manus
mordet, pede terram pulsst, cum, bis et ter iuris

Digitized by Google
