719

GEORGII. PHRANTZ/E '

^6

Παρὼν καὶ Ματθαῖος ὁ ἱερομόναχος καὶ μέγας προτέραν ἐπιφάνειἀν tou προθεσπίξει καὶ δείχνυσι

πρωτοσύγχελλος βασιλιχῇ προστάξει ταῦτα ἔφη χαὶ
ἀπελογίσάτο. Καὶ ὁ μὲν Ξένος ἐρωτῶν εἶπεν οὕτως,
ὡς c Ἤδη τὸν μὲν Μεσσίαν ἐληλυθέναι φατὲ, τὸν θε-
σδίτην μὴ ἤκονξα κατὰ τὰς τῶν προφητῶν ῥήσεις ;»
*0 Ματθαΐος ἀποχριθείς " « "Ἄχουσον, ὦ Ξένε, χαὶ
σύνες. Δύο τὰς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας οἱ προφῆται
κηρύττουσι, ταύτην τε τὴν ἤδη γεγενημένην xol
τῇ» εἷς ἔπειτα τῇ τελευτῇ τοῦ χόσμου φανησομέ-
νῆν" καὶ τῆς μὲν μιᾶς, τῆς δευτέρας δηλαδὴ, πρό-
δρομον ἔσεσθαι τὸν ᾿Ηλίαν λέγουσι, τῆς δὲ προτέρας
Ἰωάννης ἐγένετό, ὃν ἄγγελον μὲν ὁ προφήτης ὠνό-
μασε Μαλαχίας, οὐ μόνον ὡς τὴν προτέραν αὐτοῦ
παρουσίαν ἐγγὺς οὖσαν μηνύοντα, ἀλλὰ καὶ ὡς βίον
ἀσπατάμενον μιχροῦ τοῦ τῶν ἀγγέλων ἐξ ἐφαμῆ-
λου χωροῦντα. ᾿Ηλίαν δὲ καὶ τοῦτον ὁ Χριστὸς ixá-
λει, οὐχ ἐπειδὴ Ἡλίας fv, ἀλλ’ 1.78 ὅτι τὴν αὐτὴν
ἐχείνῳ m)npüv ἐτύγχανε διαχονίαν’ ὥσπερ γὰρ
ἐχεῖνος πρόδρομος ἔσται τῆς δευτέρας παρουσίας,
οὕτω καὶ οὗτος τῆς προτέρας ἐγένετο. Οὐ παρὰ
οῦτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ βίον μετῇει κατάχρας
τῷ ixtlvou συμδαίνοντα, ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν προφῆται xol
ἀμφοτέρων μέμνηνται τούτων χαὶ τοὺς προωδευχό-
τας ἑκατέρας κηρύττουσιν * ὑμεῖς δὲ τὴν μὲν προ-
τέφραν σιγῇ καχούργως παρέρχεαθε, εἴγε καὶ τῷ νῷ
«ἧς Τραφῆς ἀτεχνῶς ἐπιδάλλετε, τῆς δὲ δευτέρας
μέμνησθε μόνης, ἧς ὁ θεσδίτης προδραμεῖται πάν-
τω; Ἡλίας. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τῶν χρησμῶν αὐτῶν
ἀκουσώμεθα. Ὁ θεσπέσιος Μαλαχίας τὴν τοῦ Σω-

πὸν μετὰ Ἰωάννην τὸν βαπτιστὴν ἐχείνης προηγού-
pevov * « Ἰδοὺ γὰρ ἐγὼ, λέγων, ἐξαποστεχῶ τὸν ἅγ-
γελόν μου πρὸ προσώπον σου, 0; καταδχευάδει τὴν
ὁδόν cou ἔμπροσθέν σου, καὶ ἐπιδλέψεται ὁδὸν πρὸ
προσώπον σου * καὶ ἐξαίφνης ἧξει εἰς τὸν ναὸν αὖ-
ποῦ Κύριος. » Πάντων γὰρ ἀγνοούντων ὁ owtip:o;
πόχος ἐγένετο" ναὺν γὰρ τὴν ἀνθρωπείαν ὠνόμασε
φύσιν, ἣν ὁ Θεὸς Λόγος ἀνέλαδε, Πρὸς δὲ τῇ προ-
πέρᾳ καὶ τὴν δευτέραν ἔλευσιν ὑπογράφει" « ἸΓ οὗ
ἔρχεται Κύριος παντοχράτωρ, καὶ εἰς ὑπομδνεῖ ἡμὲ- ᾿
pav εἰσόδου αὑτοῦ, ἢ τίς ὑποστήσεται ἐν τῇ 178
ὁπτασίᾳ αὑτοῦ ; ἀδυσώπητος κχαθιεῖται Χριτὴς ὁ
ἀποδιδοὺς ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, » Εἶτα δι-
δάσχει τὰ κατὰ τὴν προτέραν αὖθις παρουσίαν ὑπ'
αὐτοῦ δρώμενα" « Διότι αὐτὸς πορεύεται ὦ; πῦρ
χωνευτηρίου καὶ ὡς πόα πλυνόντων, χαὶ χαθ.εἶται
χωνεύων χαὶ χαθαρίζων τὸ ἀργύριον χαὶ τὸ χρυ-
σίον. » Σημαίνει δὲ διὰ τούτων ὁ προφήτης τὴν διὰ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάθαρσιν, ἣν θεανδρικῶς ὁ Δέ-
γος πολιτευσάμενος ἡμῖν ἐχαρίσατο" χαὶ γὰρ ἐν
τούτῳ μυστιχῶς τοὺς προσιόντας ἀναχωνεύει x.t
νεουργεῖ, τῷ πυρὶ τοῦ Πνεύματος χρώμενος; οἷα δη-
μιουργὸς, ὁ Δεσπότης * καθάπερ τινὶ πόᾳ τῷ ὕδατι
τοῦ βαπείσματος τὸν τῆς ἁμαρτίας ῥύπον ἀποσμή-
χει, καὶ τῷ πυρὶ τοῦ νεύματος ἑοῦ ταύτης ἰοῦ τὰς
ἡμετέρας ἐλευθεροῖ ψυχάς. Μεθ᾿ ἣν τοῖς μὴ φυλά-
ξασι εἰς τέλος τὴν Ψυχὴν ἀκηλίδωτον φοδερὸς
ὀφθήσεται καὶ ἀπαραίτητος χολαστὴς, τὸ δεύτερον

τῆρος βουληθεὶς παρουσίαν διδάξαι, xal ὡς ἥξει τῆς C αὖθις ἑπανιών. Καὶ μετά τινα τῆς δευτέρας πάλὲν

δικαίας ἀνταποξόσεως ὁ καιρὸς, πρῶτος μὲν τὴν
spectantibusque, in celos susceptus est, ibique nunc
assidet Deo Patri, cumeodem ab universo sancto
ealestium choro adoratus. » .

Qui buic disputationi intererat. Matthaeus. hiero-
monachus et magnus protosyncellus, jussu impe-
ratoris btec dixit responditque. Interrogans Xenus :
« Vos, inquit, Messiam jam venisse diciitatis, Thes-
bilem non venisse secundum voces prophetarum ? »
Respondit Matthzeus : « Audi, Xene, et adverte. Du-
plieem adventum. Christi. propheta: pranuntiant,
eum, qui jam prateriit, et qui*in ine rerum futu-
rus est ; et unius quidem, secundi nempe, pracur-
sorem Eliam fore csnunt, sicut alterius precursor
Joaunes fuit, quem Malachias propheta angelum no-
ini&avit ; non solum, quia priorem Dowini adveu-
tum jam vicinum iudicavit, sed etiam, quia. vitae
iustitatum sectatus est, quod cum angelica vita
propemodum certaret, Atque hunc quoque Cbristus
Eliam appellavit, non quod Elias esset, sed quod
codem ministerio fungebatur, quo illefungetur.
Sicut enim alter adventum secundum anlecedet,
εἰς alter priorem antecessit. Nec ob una istam

causam ita eum appellavit, sed etiam, quia. vitanr

colebat illius vitas prorsus similem. Prophet igitur
utrumque adventum memorant et utriusque. pra»
dicont pracursorem ; δὲ vos priorei quidem ad-
venium uequiter silenuo priteritis, siquidem sen-
sum Seristara laud dubie assequimini ; ac solum

ἐπιδημίας ὑπομιμνήσχει " « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ
posteriorem commemoratis, cui omnino precursa-
rus est Tbesbites Elias. Atenim au.liatmus ipsa ora-
eula. Divinus Malachias de Salvavore affuturo nos
docere volens, et quale futurum sit tempus justa
compensationis, primum quidem priorem alicujus
adventum valicinatur significatque, qui przcursort
Joanni baptista: successurus sit ; « Ecce cnim, in-
quit, angelum meum ante faciem tuam mitiam, qui
viau Libi sternet. spectabitque eam anie faciem
tuam ; etstatim veniet ad templumsuumn Dominus. »
Omnibus enim neseiis partus salutaris factus cat.
Nimirum templum naturam humanam appellavit,
quam Deus Verbum suscepit, Cui priore autem ade
ventu ctiam secundum describit. « Ecce venit Domi-
nus omnipotens : quis sustinebit diem ingressus
ejus, aut quis prodibit in ejus conspectum ? Inex-
orabilis judex sedebit ceferetque cuique secundum
ejus opera. » Deinde in priori rursus adventu ab eo
faeta decet ; « Quare ipse veniet ut ignis fernacis
ei sicut herba fullonum, ac sedebit eonflans εἰ
purgans argentum et aurum, » Quibus verbis pro-
pleta purgationem) per Spiritum sauetum futuram
significat, quam Verbum utraque natura nebiscum
versatum nobis impertivit. Hujus euim opera acce-
dentes ad se mystice conflat ae renovat Dominus,
igne Spiritus, tanquam artifex quispiam, usus; aqua
baptismatis tanquam berba quadam sordes pecca-
torum abstergens, atque igne Spiritus corum quasi

Digitized by Google
