829

CHRONICON MAJUS, — LIB. III.

839

τῆς bp, θυγατρὸς γένητα! * περὶ δὲ τοῦ ὀφφιχίον, À ρᾶν τί διὰ τοῦ ἱερέως ᾿λντωνίου μηγύει pov; νι Εἶτα

ὡς τὸ φέρον φέρῃ, καὶ ἀπέλθω χαὶ εἰς Πελοπόννη-
σον xaY Κύπρον, xal αὺν ἐμοὶ ἄρω. xal τὸν ἄριστόν
μου υἱὸν τὸν xal χρείττονα σχεδὸν εἰπεῖν πάντων
τῶν συνηλικεωτῶν αὐτοῦ, xat ἀπὸ τῆς κινητῆς μου
περιουσίας τὸ πλέον μέρος, καὶ ἀπελθεῖν ἡμᾶς διὰ
ξηρᾶς, ὅπως χἀχεῖνος ἴδῃ τοὺς τόπους καὶ παιδεν-
θήσεται εἰς πᾶν τὸ χρήσιμον ἐν τῷ βίῳ xal εἰ
ἴδωμεν ὅτι ἀμηρᾶς χαθ᾽ ἡμῶν βούλεταί τι ποιῆσαι,
ἐάσω τὸν νἱόν μου ἐν τῇ Πελοποννήσῳ μετὰ τῆς χι-
νητῆς μου ὑπάρξεως παρὰ κοῖς μητρικοῖς 430 μου
γνησίοις συγγενέσι, τοῖς κατοιχοῦσιν ἐν ταῖς yo-
pate τοῦ μελλογάμδρου 'μου" εἰ δὲ οὐχ ἔσεταϊ τι
καθ᾽ ἡμῶν, ἐπαναστρέψη, πάλιν σὺν ἐμοὶ ἐν τῇ πα-
τρίδι. "Evexev λοιπὸν τῶν εἰρημένων πασῶν al-
τιῶν, δηλονότι τοῦ συνοιχεσίου τῆς θυγατρός μου
καὶ τῆς μάχης ὑποψίας xai τῶν λοιπῶν, ὡς προεί
πομεν, ἡ σύνευνός μον συνεχώρησε τὴν πάλιν ἐξέ-
λευσίν μου. Ὡς οὖν τὸ τῆς θυγατρός μου συνοικέ-
σιοὸν διωρθώσαμεν, ποιήσαντες τὰ προικοσύμφωνα
καὶ ἱερολογίαν τοῦ ἀῤῥαδῶνος, καὶ χαρὰν διὰ τοὺς
γάμους ποιήσαντες, πάντα τὰ ἀναγκαῖα διὰ τὶν
ὁδὸν ᾧκονομήσαμεν, εἰ μὴ μόνον τὰς βασιλικὰς
προστάξεις διὰ γραμμάτων προσεδόχουν λαδεῖν.

Καὶ ἀπελθὼν εἰς τὸ παλάνιον εἰσελήλνθα ἔνδον τοῦ τοῦ.

βασιλέως χελλίου, ὡς σύνηθές μοι, καὶ οὐχ εὗρον αὖ-
τόν. Περὶ οὗ ἠρώτησα, καὶ ἐῤῥέθη μοι δτιὲν τῷ τρασ-
σάρῳ δωματίῳ ἑτέρῳ πλησίον τοῦ [χελλίου αὐτοῦ
συνελάλει τῷ ἱερεῖ ᾿Δντωνίῳ τῷ "Poblp. Κἀγὼ προσ-
μείνας μικρὸν, ἰδοὺ ὁ βασιλεὺς ἐξερχόμενος θυμοῦ
πνέων λέγει μοι" « Εἶδες «bv μεσάζοντα τὸν Νοτα-

jus illo 65ι.» Οαῇ respondi, eiiamsi majus esset id
officium magni ducis officie, tamen non passurum
me esse, alii id derogatum in. me conferri, atque
ita finem habuit eollequium, Consultante autem
me cum cognatis, amicis et familiaribus de iis,
quz imperator mihi proposuerat, omnibus videba-
tur, ut conjugium filiz mex eret, de officio autem
fortun:e me committerem, atque in Peloponnesum
et Cyprum proficiscerer et assumpto filio optimo
ae, prope dicam, zqualibus suis omnibus pre-
stantiore, et majore parte opum mobilium, per
continentem iter facerem, ut ille quoque eas re-
giones cognosceret et δὰ omnem seientiam, qux
«quid hahet ad vitam commodi, institueretur ,
aique, sisensissemus, ameram aliquid adversus nos
moliri, filium cum bonis mobilibus in Pelopon-
neso apud maternos cognatos, in agro futuri a(finis
mei liabitantes, relinquerem ; sin nihi] contra nos
nisurus esset, eum mecum in patriam reducerem,
Caterum ob omnes illas causas, quos. commemo-
ravi, filie conjagium, suspicionem  be!li et reli-
qua, conjux mea, ut supra dixi, denuo me peregre
proficisci passa est. Postquam | igitur filie couju-
gium perfecimus, peracta dotis et arrhabonis
sponsione, gaudio propter nuptias impleti, omnia
ad faciendum iter necessaria. providimus, nec jain
epus crat, nisi scriptis mandatis iv peratoris.
.

παραλιπὼν τὴν ὕόριν λέγει μοι πάλιν, « Σὺ ἐζή-
τῆσας τὸ ὀφφίχιον τοῦ μεγάλου χοντοτεαύλου " ἐγὼ
εἶπον τῷ Νοταρᾷ ὅτι οὔτε ἄλλῳ τινὶ δώσω διά τινας
αἰτίας ὡς εἶπον ἀλλ᾽ ἔφην αὐτῷ ἵνα δώσω σοι τὸ
ὀφφίχιον τοῦ μεγάλου λογοθότου. Ὁ δὲ εἶπέ μοι ὅτι
εἰ ὁ Παλαιολόγος 9131 ὁ μέγας στρατοπεδάρχης
ἀχούσῃ τοῦτο, τ γενήσεται, εἰ σοὶ εὐεργετήσω τὸ
τοιοῦτον ἀξίωμα. Καὶ σήμερον ἔστέιλεν ὃν εἶδες
ἐξελθεῖν, τὸν ἐν σχήματι καὶ θεωρίᾳ ἐπιτήδειον, τῷ
δὲ τρόπῳ καὶ vot ἄγροικον xal. ἀνωφελέστατον 'Av-
τώνιον lspía, αἰτῶν μοι ἵνα τιμήσω τοὺς σχαιοτά-
τοὺς xai ἀσυνέτους νἱοὺς αὐτοῦ, τὸν μὲν πρῶτον
μέγαν λογοθέτην, τὸν δὲ δεύτερον μέγαν χοντόσταυ-
λον, ἐπεὶ χαὶ τοὺς ἐσθῆτας ἐκεῖνος ἄρχει, ὅπερ

B iony ἡ ὑπηρεσία τοῦ αὐτοῦ ὀφφιχίου. Λοιπὸν λέγω

c

b

εὐεργετήσω αὐτοῖς ἄλλα ὀφφίχια μετὰ καιρὸν, o)
τοσαύτης ἀξίας ὅμως, ἀλλ᾽ ἐλάττονα " σὺ δὲ ἔσῃ
ἀπὸ τοῦ νῦν μέγας λογοθέτης. Τοῦτο δὲ καὶ μόνον
παραγγέλλω cot, ὅτι διὰ τὰ συμθάντα τοῦ χαιροῦ
χαὶ τὰς ποιχιλώδεις γνώμας τῶν ἀρχόντων καὶ ἄλ-
λας αἰτίας μὴ προσχυνήσεις μὲ εἰς παράστασιν
ἑορτῆς, ὡς ἔξεστι wp ὀφφιχίῳ σου, εἰ μὴ ὁ Νοταρᾶς
γράψει ἐν ταῖς πρὸς τοὺς αὐταδέλφους μου καὶ τὴν
ἀνεψιάν μόν τὴν ῥήγισσαν ἐπιστολαῖς, καὶ ἀπλῶς
πρὸς πάντας οὖς μέλλω γράψειν περὶ τῆς ἐχεῖσε
ἀποδημίας, σὺ δὲ ἀντιγράψεις πάλιν ἐκεῖθεν πρός
με χαὶ πρὸς πάντας τοῦ οἴχου σου, Εἰ χαὶ ἐν τούτῳ
τῷ μέσῳ ἀκούσωσι οἱ μὴ θέλοντες, χαὶ εἰ φανήσε-
ται αὐτοῖς αὐστηρὸν ἢ πιχρὸν, θέλοντες καὶ μὴ θέ-
λοντεφ καταπίωσιν αὐτό, » Ἐγὼ δὲ ἀπεχρίθην τῷ

Palatium igitur et cubienlum imperatoris pro con-
suetudine mea ingressus, ipsum non invenio. Ro-
ganti mibi responsum est, colloqui eum in con-
clavi cubiculo vicino cum Antonio sacerdote, ἈΠο-
dio. Itaque przstolor aliquaadiu, cum ecce prodiens
imperater ira incensus me inclamat: « Nostine,
inquit, qui a mandatis mihi est Notaras quid per
Antonium sacerdotem mihi significet ? » Deinde re-
missa superbia, addit: « Cupivisti tu officium
magni contostauli : quod nec alii cuiquam datu-
rum me esse propter causas, quas commemoravi,
Notare edixi : tibi vero daturum me esse magni
logothetz effieium. Ad quz ille respondit : Si hac
fe digaitate ornassem, quid futurum esset, cum
Paleologus mágnus stratopedarcha id cognovisset?
jam hodie misit ad me, quem exeuntem vidisti,
halitu et specie jdoneum, moribus ct ingenie hor-
ridum et improbum Antonium sacerdotem, rogans.
ut ineplissimos ipsius et. stolidos filios, maj»rem
magnum logothelàam, minorem magnum contostau-
lum creem, cum illeetiam vestimentis przsit, quod
proprium ejus munus est. Attamen consentio, pro-
cedente tempore daturum me iis esse alia officia,
non tanti tamen ponderis, sed leviora; tu autem
delinc magnus logotheta eris. Verum hoc unum te
moneo, ut propter temporis eventa el varias pro-
cerum voluntates aliasque causag in festorum díie-

Digitized " Google
