839
τὰ τοῦ καταλόγου κατάστιχα, xol χάθισον ἐν τῷ
οἴχῳ σου. Ἡήφισον ἀκριξῶς πόσοι xaX τί τὰ ὅπλα
καὶ ἀσπίδες χαὶ τόξα καὶ ἐλεδολιχά. » Ἐχτελέσας
οὖν ἐγὼ τὸ παρὰ τοῦ βασιλέως προσταχθέν μοι πα-
ρβέστησα τῷ αὐθέντῃ μου xaX βασιλεῖ τὸ καταστιχί-
. διον μετὰ λύπης χαὶ σχυθρωπότητος πολλῆς xal
ἔμεινε μόνον ἐναπόχρυφος μεταξὺ αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ
ἡ ποσότης. Πλὴν ἧσαν xal τινες ὀλίγοι πάνυ Ex τε
πῶν ἀρχόντων xal δήμου ἀνιωυφελέστατοι καὶ δειλο-
κάρδιοι, οἵ διὰ τὸν φόδον τοῦ πολέμον καὶ τῶν ἐτέ-
ρων ἐναντίων πανοιχὶ mp5 χαιροῦ Ex τῆς πόλεως
ἔφυγον" ὡς δὲ τοῦτο ἐν τοῖς dcl τοῦ βασιλέως
ἐῤῥέθη, στενάξας kx καρδίας καὶ οὐδὲν ἕτερον
ἐποίησεν, Ὑπῆρχε δέ τις ἐχ τῆς Λιγουρίας ἐν ταῖς
δύο ναυσὶ, ὃς ἦν ναυάρχης καὶ Κύριος, &vkp πάνυ
δεξιὸς, ἀνδρεῖος χαὶ ἐπιτήδειος, τοὔνομα Ἰωάννης
ἸἸουστινιανὸς, ὃς γεννάδας εἶχε. θεωρῶν δὲ αὐτὸν 6
βασιλεὺς εἰς τὰ πάντα δεξιὸν δήμαρχον αὑτὸν χαὶ
“στρατηγὸν ἐπὶ τριαχοσίους ἄνδρας προσέταξεν el-
ναι, καὶ προύλέπειν χαὶ διοιχεῖν αὐτὸν εἰς ἕτερά
9/69 τινα ἀναγχαΐα τοῦ πολέμου ἐξουσίαν ἔδωσε,
᾿ θαῤῥῆσας μεγάλως εἰς αὐτόν " ὃς ὄντως. καὶ ἐν τῇ
ἀρχῇ ἔργα ἄξια μνήμης ἐποίησε.

Ὡς δὲ ὁ ἀμηρᾶς τὴν κεχλασμένην ἐλεδόλιν τα -
χέως πάλιν ὑγιῆ καὶ σῴιν ἐποίησεν, ἡμέρας τε xat
γυχτὸς μετὰ βίας τοῖς τείχεσιν ἔτυπτον xat ϑόρυδον
πολὺν ἐν ἡμῖν ἐποίουν μετὰ πάσης μηχανῆς πολε-
pix, ἀκροδολισμοὺς xal συῤῥάξεις καὶ συμπλο-
κὰς ἰσχυριπάτας" xai ἦν πολυειδὲς τὸ xaxóv. Ol
δὲ ἡμετέροις καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τὰ; μηχανὰ; τὰς
πολεμιχὰς μανθάνοντες χαὶ τὰς τῶν ἐναντίων θεω-
ροῦντες, πᾶσαν δειλίαν xal qó6oy ἐάσαντες καὶ

iinperatori non sine dolore et moestiiria tradidi, man-
sitque preter nos duos reliquis occultus numerus.
Ceterum nonnulli, sed perpauci illi, de nobilitate
et plebe homines nequam et imbelles timore belli
calamitatumque cum totis familiis ante tempus ex
urbe fugerunt : quod ubi ad aures pervenitimpera-
toris, nihil aliud quam ab imo pectore gemitum
duxit, Erat autem in Ligusticis illis duabus navibus
ipsarum prifectus et dominus, vir nobilis, dexter-
rimus, strenuus, commodus, Joonnes Justinianus,
nomine. (uem cum imperator ad omnia esse ido-
neum animadvertisset, tribunum eum et. ducum
trecentorum militum instituit eidemque alia quz-
dem belli munera administranda commisit, virtute
- ejus magnopere nisus : qui revera in hac prefec-
tur? sua facinora memoria digna patravit.

Ameras postquam diffractam helepolim brevi teni -
pore refecit instauravitque, dies ac noctes vehe-
menter muros quatere et niagnum nobis tumultum
injicere omui belli genere, jaculationibus, preliis,
dimicationibus acerrimis non cessavit, eratque mul-
tiplex 1nali facies. Nostri quotidie machinas belli-
€as tractantes spectantesque eas, quas hostes ha-
bebaot, timore et formidine soluti, machinas et ar-
tes novas excogilabant, et hostibus haud parum de-
uimenti alfercbant, Caeterum singulares illa artes

GEORGII PHRANTZJE

δι
Α μηχανὰς καὶ τέχνας καινὰς εὔρισχον, xat τοὺς ἐναν-
ο“ἰους οὐχ ὀλίγον ἔόλαπτον. Al δὲ τέχναι μεριχαὶ
οὐκ ἐς μάχρος ἐστήχεισαν διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἡμᾶς
τελείως ἄνεσιν καὶ τὰ τῆς μάχης xol τοῦ ἀποχλει-
σμοῦ ἐπιτήδεια. Χαλάσαντες δὲ ἕν τισι τόποις τὰ
τείχη μετὰ ἐλεδόλεων καὶ πυριδόλων μηχανημάτων,
εἶτα θέλοντες πλῆσαι τοὺς τάφρους ἵνα ῥᾳδίω;
ποιήσωσιν τὴν εἴσοδον καὶ διὰ τῶν χαλασμάτων
εἰσέλθωσιν, ἀκροδολισμοὺς ἐν πρώτοις ἐποίησαν χαὶ
συῤῥάξεις, μέσον δὲ ἐχείνων ἕτερα χώματα ἐν wi;
τάφροις ἔῤῥιπτον καὶ χλάδους δένδρων καὶ ἑτέρας
ὕλας, τινὲς δὲ ix τῆς βίας καὶ τὰς σχηνὰς αὐτῶν.
Καὶ ἦν ἰδεῖν θέαμα, ὅτι καὶ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν lx τι
ποῦ πλήθους καὶ τῆς στενοχωρίας ἣν εἶχον ἔκι-
πτον᾽ χαὶ οἱ ἐρχόμενοι ὄπισθεν ἀνηλεῶ; ῥίπτοντες τὰ
B 943 ξύλα καὶ χώματα αὐτοὺς οἰχτρῶς ἐσχέπαζον
καὶ ἐν τῷ ἄδῃ ζῶντας παρέπεμπον, Ἕτεροι δὲ xol
μετὼ προαιρέσεως οἱ πλέον ἐσχυροὶ χαὶ δυνάμεναι
ix τῆς ὁρμῆς καὶ σπουδῇς τοὺς ἀσθενεστέρους ἀντὶ
κλάδων xal χώματος ἔῤῥιπτον ἀπηνῶς. ᾿Αλλὰ χαὶ
ταῦτα ποιοῦντες 00x ἐδύναντο φυγεῖν ἀδλαδεῖς E
τε τῶν ἐλεδολικῶν xat τζαγχρατόρων, καὶ ix τῶν
τειχῶν βαρέων λίθων ἀποσφενδονούμενα οἱ iw»
τίοι αἰσχρῶς ἔπιπτον καὶ πολλὰ κατεπλήττοντο,
xal ix τῶν ἡμετέρων τινὲς ἀδλαδεῖς οὐχ ἐναπέ-
μενον. Σύροντες δὲ καὶ τὰς ἐλεδόλεις αὐτῶν ἕως
γῆς τῶν τάφρων, καὶ ἡ μάχη “καὶ ὁ πόλεμος καὶ ἡ
συμπλοχὴ φριχαλέα ἐγένετο, Καὶ εἰς αὐτὰ οὐκ
ἀγενῆ ἦσαν καὶ τὰ ἡμέτερα" καὶ θαυμαστὸν ἦν,
ς χωρὶς ἐμπειρίας πολέμον ὄντες τὴν νίχην εἶχον διὰ
τὸ μεγαλοψύχως xoi γενναίως ἐντυχόντες ἐποίουν
τὸ ὑπὲρ δύναμιν. Καὶ τοὺς τάφρους ἐνεγέμιζον δι᾽

non diu valuerunt, propterea quod nobis nulla om-
nino quies concedebatur nec' suppetebant, qug 3d
pugnam et obsidionem tolerandam necessaria ek
sent. Menibus igitur nonnullis locis per helepole
et pyrobolas concussis, hostes fossas impleturi, qu
facilem ingressum haberent et per foramina muro-
rum penetrarent, qui primi stabant, Jaculationibus
et pugnis nos vexabant. Inter hos medios alii tr-
ram in fossas congerebant aut frondes arborum e
aliam materiam, nonnulli adeo ardore abrepti n-
toria sua : eratque videre mirum spectaculum, que
Ὁ eorum non pauci multitudine et loci angustiis com-
pressi cadebant, et ab iis, qui sequebantor e
crudeliter dejiciebant ligna et terram effossam, th"
serabiliter cooperti, vivi ad inferos mittebantur.
Nonnulli etiam viribus validi ae robusti ex impe!
el festinatione infirmiores ultro pro ramis vel tef:
szviter detrudebant. Sed cum hzc facerent, n^
poterat salvi devitare helepolium οἱ telorum ictas
et a grandibus saxis, quz de muro vibrabsaur,
cadebant turpiter multumque vulnersbagtur : qun
quaw etiam de nostris nonnulli non illeri mante
runt. Trazerunt tamen helepoles ad oram fossi εἰ
conflictum 2e decertatum est horribiliter. Αἱ bit
imbelles nostri se pra-buerunt, ac mirftm ent !
bello inexercitati victoriam famen reporüarenh οἱ

Digitized by Google

