£03

GEORGII PHRANTZAR

804

τὴν ἀνδρίαν xal ὀήλμην αὐτοῦ δρουγγάριον τῆς A τὰς τοῦ τόπον ἐκείνου μετὰ τοῦ Κανταχουζηνοῦ καὶ

200 αὐτοῦ βίγλα; τετίμηκεν, ὃ λέγεται τῇ αὐτῶν
δισλέχτῳ ἰαννιτζάραγας, καὶ μετ᾽ ὀλίγον χαιρὸν καὶ
βεζίρην αὐτὸν ἐποίησε.

Τῇ οὖν ιζ' τοῦ Ἰουλίου μενὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους

γέγονε παγκότμιος καύσων xal ἄξιος μνήλης kv
ᾧ δὴ θέρει καὶ ὁ πνευματικὸς κὺρ Γρηγόριος δ᾽

. Μελισσηνὸς πατριάρχης ἐγένετο, Καὶ τῇ ιε' τοῦ
Αὐγούστου μηνὸς ἐγεννάθη μοι υἱὸς ᾿Ανδρόνιχος
τοὔνομα, ὃς ἔζησεν ἡμέρας καὶ μόνον ὀχτώ. Καὶ
τῷ ,.,323..»δ' ἔτει ἐν μηνὶ Δεχεμόρίῳ οὐένοντι ἐλθόντος
«βου εἰς τὶν Πελοπόννησον μετὰ τῶν τῆς ἙἙν:τίας
ἐμποριχῶν tprf pte, καὶ Σεπτεμδρίον πρώτῃ τοῦ
S ve! ἔτους εὐηργετήθην τὴν ἡγεμονίαν τῆς Σπάρ-
τῆς καὶ διοίχησιν καὶ πάντων τῶν πέριξ αὑτῖς,

κοῦ Εὐδαίμουος Ἰωάννου, καὶ ὅταν πάλιν εὑ-
ρήτωμαι, ἐν Πάτρᾳ μετὰ τοῦ Λάσχαρι xoi)
Εὐδιίμονος Ἰωάννον, χαταλιμπάνω *v Καν
ταχουξηνὸν εἰς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ." Ὅταν δὲ ἔθωμαι
ἐνταῦθα, μετὰ σοῦ καὶ τοῦ Εὐδαίΐμονος Ἰωάννου
xaX ἄλλων. Ἔτι ὅταν Θεοῦ εὐδοχίᾳ λήψωμαι καὶ
γυνοῖχα, διὰ σοῦ ἔξω αὐτὴν, καὶ ἐνταῦθα τὸν πλείονα
χρόνον διαδιόάδω, καὶ σὺ ἔσῃ ὁ γνωστότερος ἐν
mdi εἰς τὰ τῆς; θεραπείας αὐτῆς. Nov δὲ ἐγὼ μὲν
ἀπέρχομαι πρὸς χρείττονα olxobopiy τοῦ ᾿σθμοῦ
σὺ δὲ ἐνταῦθα εὑρισχόμενος ἄρχου καλῶς τὴν ἀρ-
χὴν σον; καὶ παῦσον τὰς ἀδιχίας καὶ τὰς ἐνταῦθα
πολλὰς ἀρχὰς, καὶ ποίησον πάντας μὴ ἔχειν ἄλλην
ἀρχὴν πάρεξ coU ὡς ἐμὲ μόνον αὐθέντην καὶ σὲ

ἤγουν Κουλᾶ, Ἑδραϊκῆς Τρίπης, Τζεραμίου, Iay- B ἀντὶ ἐμοῦ. Καὶ ἐὰν θέλῃς τοῦ μὴ ποιεῖν ἀβιχία;

κότων, Σχλαδοχωρίον, xai πάντων τῶν ἄλλων αὖ-
«ἧς χωρίων, καὶ πάντα τὰ εἰσοδήματα αὐτῶν, ὡς
οὖν εἶχεν οὐδεὶς ἄλλος πώποτε τὴν τοιαύτην διοίκη-»
σιν, Εἴ πέ μοι δὲ καὶ τοῦτο ὁ αὐθέντης uou * « Ἕνε-
χὶν τῆς σῆς χρηστῆς δουλοσύνης καὶ τῆς ἐμῆς πρὸς

σὲ ἀναδυχῆς καὶ ἀγάπης εὐηργετήσαμέν “σοι τὴν
τῆς Σπάρτης διοίχησιν, καὶ οὕτως θέλω εἶναι χαὶ -

αὕτη ὡς τῆς Κορίνθου xal Πάτρας, ὧν τὴν μὲν
ἔχει ὁ Κανταχουζηνὸς Ἰωάννης, τὴν δὲ ᾿Αλέξιός
ὁ Λάσχαρις. Καὶ γίνωσχε ὅτι ἕτερον μεσάζοντα οὐ
«ποιήσω πάρεξ τὸν Σοφιανὸν Εὐδαίμονα Ἰωάννην,

ὃν ἔχω, ᾿Αλλ’ οὐδ᾽ ἐνταῦθα εὑρήσομαι ἀεὶ, ἀλλὰ 201 .

ξιέρχομαι τὸν τόπον μοὺ διὰ πολλὰ ὠφέλιμα" xat
ὅταν μὲν εὐρήσωμαι εἰς τὴν Κόρινθον, προστάξω

eventus fuit. Janniuarum autem illum Cbamuzam -

aineras, fortudinein ejus et audaciam remunerans,

drupgarium bigla, qui ipsorum lingua jannitza-

gras dicitur, ae brevi intervallo vezirem creavit.

Decimo aeptimo die mensis Julii ejusdem anni,
toto orbe sstus ingens et memorabilis fuit : qua
w»tiate spiritualis pater Grogorius Melisvenus pas

triarcha factus est. Die decimo quinto mensis Au- .
gusti genitus est mibi filius Andronicus, qui dies
tantum octo vixit. Anno 6954, mense Decembri .

exeunte, mercatorum Venetorum tritemibus iu Pe.
loponnesum profectus, die primo Septembris anni

καὶ φιλοπροσωπίας καὶ φυλάττῃς μᾶλλον τοὺς vé-
μους, ἕξεις τὸν μισθὸν ἐχ Θεοῦ, xat ἐξ ἡμῶν εὖ»
xaptoslav. Λπεχε τῶν δώρων, διότι μὲν περὶ τῶν
δωροδεχτῶν τάδε φησὶν ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν"
« Πῦρ κατακαύσει οἴχους δωροδεχτῶν καὶ καρδίας,»
διὰ τὶ μὲν ἡ δωροδοκία διαφθείρει τὸ. δίχατον, xal
τοσοῦτον ἀποτυφλοῖ ὡς καὶ ἀθῴους ὑπὸ χαταδίχην
ποιεῖ, "Ecc δὲ xoi taíra; τὰ; τρεῖς ἀρετὰς 209
δεῖ ἔχειν τὸν χριτὴν τὸν κρίνοντα λαὸν Κυρίου xal
ὁμοφύλους Χριστιανοὺς, πίστιν ὀρθὴν εἰς Θεὸν χαὶ
εἰς τὸν προχειρίζοντα αὐτῷ τὸ ἀξίωμα, xai ἀλήθειαν
ἀπὸ τῆς γλώττης, xal σωφροσύνην ἀπὸ τοῦ σώμα
πος᾿ καὶ ταῦτα πάντα χαλῶς σε οἶδα φυλάττειν ἐξ

ς γεότητός σον. Καὶ ἐν ταῖς ἀποστολικαῖς Διατάξεσιν
sk; ἐμὰ: ὑπυθέσεις γίνεσθαι καὶ θεωρεῖσθαι χαὶ᾿

οὕτως φησίν" « “Ἔστω ὁ χριτῆς ἀπροσωπόληπτος,

servari et illius loci leges eum Cantacuzeno et
Joaune Eud:emoue examinari jubebo ; s'militer cum
Patris ero, cum Laseari et eodem Joanne, relicte
Canticuzeno in pradfeetura su2, et. cum hic ero,
wcum et cum Joanne aliisque. Porro, si Deo pla-
cuerii, ut uxorem. ducam, *per te eam. docaw, ac
plorimum temporis hic couorabor, et tu cete
ris peritior eris earum rerum, quibus ei servieu-
dum erit. Nunc ad institueudau meliorea zdifics-
lionem [stbmi díscedo : tu hic mauens bene gnber«
nà provinciam tuam, tolle injurias doming umque
multitudinem, ac fac, ut nealiud imperium pretet

6955 Spartz: oppidorumque omnium adJjacentium D tuum noverint, sed me esse solum principem, té

iu circuitu, id est, Culte, Hebrsicz Tripes, Tzera.
niii, Pancotorum, Sclabochorii ceterorumque loco-

rum, ombiurque vectigalium prx»fectura et admi- .

nistratione cohonestatus sum: qualem przfecturam
nemo unquam alius babuit. Atque. iia. dixit mibi
dominus : « Propter studiosa oílicia tua, meamque
erg» te voluntatem et omorein, ornavi te preefectu-

ya Sparte, quam similem esse cupio Corinthiaca .

εἰ Patrensi ; quarum alteram Joannes Cantacuze-

nus, alteram Alexius Las-oris habet. Et scito, me .

slium aninistrum tion ereaurum, prxter eum quem
babeo, Joannem Sophianam Eudsgnionem. Non au-
tw semper bic ero, sed obeo regionem mean

multis de causis. Cumque Corinthi ero, leges meas .

locum meum tenere aguoscant, Quod si nec tujuste
egeris, nec persona habueris rationem, sed dili-
gentissiime leges servaveris, przmia a Deo habebis,
ἃ nobisinet gratiam. Abstine ab accipiendis wune-
εἶδες : Jc quo bominum geuere Chrysostomus dicil :
« lgnis comburet domos et corda eorum qoi donà
accipiuut,» propterea, quod accepta dona pervertunt
justitiam sdeoque excaecant, ut condemnes etiam
insontes, Przterea his tribus virtutibus praeditum
esse'oporiet, qui de populo Domini οἱ frawibes
Christianis jus dicit: ftde recta erga. eum, a quo
dignitatem est consecutus : veritate oris, et tempe-
rantis Corporis; qua omuia preciare te inde 2b
adolesccniia servare novi, Idem in apostolicis (085

^ Digitized by Google

