eu

GEORGII PHRANTZ.£

eit.

πληρίον τῆς πύλης τοῦ ἁγίου Ῥωμανοῦ, xai εὐθὺς A διον εὕρωσι, καὶ ἰδόντες τὰς ἐλπίδας αὐτῶ» xtv;

τὴν ἐλέπολιν ἐχείνην σύραντες ἔστησαν ἄνωθεν τοῦ
ὀρύγματος. Καὶ ἡ μάχη καὶ ἡ συμπλοκὴ νοσιαία
xai φρικαλέα ἐγεγόνει" ἣν δὲ πρὶν τὸν ἥλιον ἀνα-
πεῖλα:, καὶ δι᾽ ὅλης τῆς ἡμέρας ἐκράτησε. Καὶ
τοτὶ μὲν ἐν μέρει τὴν συμπλοχὴν καὶ τὴν σύῤῥη-
£v ἰσχυρῶς ἢγωνίζοντο, ποτὲ δὲ ἐν μέρει τὰ ξύλα
καὶ τὰς ὕλας καὶ χώματα τὰ ἔσωθεν τῆς ἐλεπόλεως
ἐν τῷ τάφρῳ ἔῤῥιπτον’ xal ix τοῦ χαλάσματος
τοῦ πύργου ὕλην, xat ἐξ ὧν ἐχεῖνοι ἔῤῥιπτον, ὁδὸν
εὐθεῖαν αὐτοῖς ᾧῳχονόμησαν. Τυχόντες xal οἱ ἐμέ-
σπεροι γενναίως αὐτοὺς ἀπεμπόδιζον, xal ἐκ τῶν
χλιμάχων πολλάχις αὐτοὺς ἀπεκρήμνιζου, xal τινας
χλίμαχας ξυλίνας κατέκοψαν, xai χαρτερῶς ol
?vavziot πολλάκις τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀπεχρούτθησαν
5.2)0: τῆς πρώτης ὥρας τῆς νυχτός.

ΟἹ δὲ ἀσεδεῖς ἔχ τε τοῦ χόπου τοῦ πολλοῦ xal
τῶν πληγῶν ἠγανάχτησαν, καὶ fj συμπλοκὴ χαὶ ὁ
πόλεμος ἐλύθη, ἐλπίζοντες μὲν τῷ πρωΐ μετὰ ὁλί-
you χόπου τὴν βάσιν εὔχολον εὕρωσιν" ἀλλὰ τῶν
ἐλπίδων ἐψεύσθησαν, διὰ τὶ μὲν Ἰωάννης ὁ "Iov-

τινιανὸς ὥς τις ἀδάμας δι' ὅλης τῆς νυχτὸς ἀνα-
θαῤῥύνας τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ὀτρατιῶτας καὶ παραινέ-
da, xai ὁ βασιλεὺς παρὼν μετὰ ἑτέρων πολλῶν
τῶν ἐλθόντων εἰς ἐχεῖνον τὸν τόπον εἰς βοήθειαν
δι᾽ ὅλτς τῆς νυχτὸς πολλὰ χοπιάσαντες 9.4.7 τοὺς
τάφρους ἐχένωσαν καὶ τὸν πεσόντα πύργον μυρίαις
μηχαναῖς; ἀνώρθωσαν, xal τὴν ἐλέπολιν τῶν ivav-
τίων ὑποχάτωθεν, οὗ ἔχειτο ἐνδεδυμένη, ἐπυρπόλη-

ἐθαύμασαν. Καὶ ὁ ἀμηρᾶς λυπηθεὶς μᾶλλον καὶ
αἰσχυνθεὶς ἐθαύμασε τὴν ἐπιδεξιότητα τῶν ἡμετέρων,
xat ἔλεγε θαυμάζων τάχα ε ᾽Εὰν xal οἱ τριάχοντα
ἑπτὰ χιλιάδες οἱ προφῆται εἶπόν μοι ὅτι αὐτοὶ οἱ
ἀσεθεῖς » λέγων ἡυᾶς « διὰ μιᾶς γυχτὸς δύνχανταν
ποιΐσαι ἃ ἐποίησαν, οὐχ ἐπίστευον, ν Ἔπειτα μὲν
θεωρῶν μὴ ἔχοντας φόδον ἡμᾶς οὔτε δειλίαν εἰς τοὺς
ἀκροθολισμοὺς χαὶ συῤῥήξεις ἃ; ἐποίουν δι᾿ ὅλης
τῆς ἡμέρας, xal τοὺς ἀναριθμήτους ἐλεδολέσχους
βέλη τὰ καὶ πέτρας ἄνωθεν xa0' ἡμῶν βρεχομένας
ὡς ὑετοὺς ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἀντ᾽ οὐδενὸς πάντα χίν-
ὄυνον ἐλογίζοντο" εἰς οὖν ταραχὴν xsi αὐγχυσιν ᾿
λογισμοῦ μεγάλην ἐνέπεσεν αὐτός τε καὶ πᾶσα ἡ
βουλὴ αὐτοῦ. Καὶ ταῦτα μὲν δὴ οὕτως εἶχον.

Καὶ τούτων γινομένων πολιορχουμένης τῆς πό-
λεως νῇες τρεῖς Διγουρίας ἐκ Χίου φόρτον λαδόντε;
καὶ ἄνεμον τηρήσαντες ἐπιτήδειον τὸν πλοῦν πρὸς
fud; ἐποιοῦντο * διερχομένων δὲ αὐτῶν s2pov xst' ,
ὁδὸν καὶ ἑτέραν μίαν βασιλικὴν 958 νῖα ix X:-
κελίας μετὰ σίτου ἐρχομένην. Καὶ ςθάσασαι ἐν
μιᾷ τῶν νυχτῶν ἐγγὺς τῆς πόλεως, καὶ τῷ πρωΐ
ἰδόντες αὐτὰ: a! ἡμερόσχοποι τριήρεις τοῦ ἀμηρξ
xai ἐκ τοῦ ἑτέρου στόλου μέρος πολὺ κατ᾿ αὑτῶν
ὥρμησαν μετὰ πάσης χαρᾶς, μετὰ τυμπάνων x1
χερατίνων σαλπίγγων χροτοῦντες, ἐλπίζοντες ἐν
εὐχολίᾳ τάσδε τὰς νῆας σαγηνεῦσαι. Ὥς δὲ ἔγγι-
σαν xal τὸν πόλεμον ἀνῖψαν xal ἀχροδολίζοντο, ἐν
πρώτοις ἦλθον κατὰ «i βασιλιχῆῇς νηὸς μετὰ ἐπὴρ-

σαν. Hep! δὲ τρίτην ἀλεκτροφωνίαν ἐλθόντες μετὰ C μένης ὀφρύος" ἡ δὲ ναῦς ix τῆς πρώτης προσδολὴς

χαρᾶς, ἐλπίξοντες ἵνα τὴν βάσιν, ὡς εἴπομεν, ῥᾷ-

Romani sitam prostraverunt, atque helepolim illico
promotam supra eam fossam collocarunt, Hinc pu-
gna et dimicatio exitiosa et horribilis exarsit, que
conmissa ante lucem per totum diem duravit. Tur-
cx nunc conflictu et certamine acriter contendebant,
nune ligna, materiem, terram, qux in belepoli
erant, in. fossam eonjiciebant, E ruina turris mate-
riam, materia, quam congerebant, viam planam sibi
pararunt. At. vero nostri eos strenue impediebant,
sitque δῶρα detrudebant de scalis ligneis, quarum
nonnullas conciderunt, bosteaque eo die usque ad
jrimam noctis horam sepe acriter repulsi sunt.

μετὰ ἐλεδολίσχων xal βελῶν xal πετρῶν χαχῶς

rans, si triginta septem millia prophetarum sibi af-
firmassent, impios (nos scilicet) nna nocte, quod fe-
cerunt, facturos esse, se non habiturum fuisse fidem.
Deinde curo nos omni vacare timore, nec impres-
siones pugnasque, quas per totum diem fecerunt,
aut jaculaliones innumeras et saxa desuper in nos
imbrium instar demissa extimescere, sed omne pe-
riculum nihili facere animadvertisset, in magnam
animi perturbationem et consternationem ipse et
vniversus senatus ejus iriciderunt. Atque bsec qui-
dem ita eveuerunt.

Interim dum urbs obsidetur, tres naves Ligu-

ltaque impii, ob laborem plagasque frendentes, D sünm in Cbio operate, ventum secundum nactz, ad

ougnam solverum!, postero die levi opera ingressum
facilem habituros se esse rati. At exciderunt spe
sua, quod Joannes Justinianus, velut adamas tola
nocte milites suos cohortatus, atque imperator co-
ram ipse presens cum aliis multis, qui eodem ad
opem ferendam confluxerant, per totam noctem ma-
guo labore fossas vacuefecerunt, iurrem collapsam

wiolincntis innumeris instaurarunt et helepolim.

liostium, igue ubi operta stabat, eubmisso, exusse-
runt, ltaque sub tertium golli cantum cum leti et
spe freti, facilem se, ut dixi, ingressum habituros
esse, advenissent, ubi spe se frustratos viderunt,
miürsti sunt, atque ameras, magnopere tristatus et
vudelactus, obstupuit virtute nostra, dixitque roi-

nos cursum tenebant. Inventa in itinere alia impe-
ratoria navi, quz e Sicilia cum frumento solverat,
nocte quadam prope urbem devenerunt, Mane ut a
diurnis ezeubatoriis trireniibus ameri& conspecta
sunt, e reliqua classe naves nou. paucz cum laeti-
tia, tympanorum et cornuum strepitu, incitato cur-
su, contra feruntur, nullo labore eas naves 3 se
interceplum iri opina». Cum appropinquassent et
pugnam conimiisissent jaculando, in. primis impera-
toriam navem superbius adorti sunt ; quie tamen
eos primo impetu jaculis, telis, saxis male excepit :
cumque proris eam subiissent, illi eos eminus ollis
igne Grieco bene repletis atque saxis prohibueruut,

.magna in eos strage edita. Nos hzc de maenrbus

Digitized by Google
