185

CHRONICON MAJUS. — LIB. if.

δὲ βασιλέως, ἔδοξε, μὴ δεδαμένον τὸν λόγον τοῦ ma- À τοῦ βασιλέως ἀπὸ τῆς πόλεως καὶ ἀπερχόμένον,

πρὸς αὐτοῦ, μηδὲν εἰπὼν ἀναστὰς ἀπῆλθε, Καὶ μι-
χρὸν σύννους γεγονὼς ὁ μαχαρίτης χαὶ ἀοίδιμος
πατὴρ αὐτοῦ, ἐμδλέψας πρὸς μὲ elma* « Δοχεὶ τῷ
βασιλεῖ τῷ υἱῷ μὸν εἶναι αὐτὸν ἁρμόδιον βασιλέα,
πλὴν οὗ τοῦ παρόντος χαιροῦ" βλέπει γὰρ καὶ φρο-
νεῖ μεγάλα, καὶ τοιαῦτα οἷα οἱ χαιροὶ ἔχρῃζον ἐπὶ
τῆς εὐημερίας τῶν προγόνων ἡμῶν, Πλὴν τῇ σήμε-
ρὸν ὡς παραχολουθοῦσιν ἡμᾶς τὰ πράγματα, οὐ βα-
σιλέα θέλει ἡμῶν ^ ἀρχὴ, ἀλλ᾽ οἰκονόμον * φυδοῦμαι
γὰρ μή ποτε ix τῶν ποιημάτων xal ἐπιχειρημάτων
αὐτοῦ γένηται χαλασμὸς τοῦ οἴχου τούτον " προεῖδον
γὰρ καὶ τὰς ἐνθυμήσεις αὐτοῦ, χαὶ ὅσα ἐδόξασε
χατορθῶσαι μετὰ τοῦ Μουσταφᾷ, xal εἶδον xal τὰ
τέλη τῶν δογμάτων, ἐν τίνι χινδύνῳ ἡμᾶς ἦγα-
Tov. 0

Ἕτερον βεδαιοῦν τὴν ποτε βουλὴν τοῦ ἀοιδίμου
πατρὸς αὐτοῦ. Ὡς ἔκρινεν ἵνα ἀπέλθῃ εἰς τὴν
δύνοδον, ἐστάλη πρὸς τὸν ἀμηρᾶν πρέσδυς ᾿Ανδρό-
νικὸος ὁ Ἴαγρος δηλῶσαι τοῦτο πρὸς kxelvov ὡς
τάχα φίλον καὶ ἀδελφόν" κἀκεῖνος ἀπεχρίνατο 180
ὅτι « Οὐ φαίνεταί μοι καλὸν εἶναι ἵνα ὑπάγῃ καὶ το-
δοῦτον μοχθήσῃ χαὶ χαταναλώσῃ τὸν βίον αὐτοῦ,
xal μετέπειτα τέ τὸ κέρδος ; Ἰδοὺ ἐγὼ ὑπὲρ αὑτοῦ,
εἰ χρείαν ἔχει χρημάτων δι᾽ ἔξοδον καὶ εἴσοδον χαὶ
ἄλλο τι πρὸς θεραπείαν αὑτοῦ, ἕτοιμός εἶμι θερα-
πεῦσαι αὐτόν.» Καὶ ἐγένετο πολὺς λόγος xal βουλὴ,
πότερον γένηται τὸ τοῦ ἀμηρᾷ θέλημα, fj ἀπελθεῖν
αὐτοὺς εἰς τὴν σύνοδον, Ὅμως ἐγένετο ὅπερ ἤθελεν

ὁ βασιλεὺς ἢ μᾶλλον ἡ xaxh τύχη. Ἐξελθόντος οὖν C

ctiam delerius schisma eveniat : et nos ecce expositi
foremus impiis. » Imperator non probata, ut visus
esi, patris sententia, tacitus surrexil ac discessit.
Tum paulum secum reputans beate memorie et
venerabilis pater ejus, meque intuens : «Videtur sibi,
inquit, filius meus przclarus imperator esse : est
liaud dubie, sed non. huic aetati aptus ille est. Spe-
ctat sapitque magna, οἱ talia, qualia. majorum no-
sirorum prospera tempora postulabant. Sed, ut ho-
die res.sunt, non imperalore, sed gubernatore re-
gnum nostrum eget. Metuo enim ne quando e fa-
cinoribus cenatibusque ejus hujus quasi navis in-
teritus. exoriatur. Namque prasensi cogitationes
ejus et quie se cum Mustapha perfccturum spera-
bat, atque intellexi, ia quod periculum nos preci-
pitarint sanctiones dogmatum.»

Emibi aliud, quo conürmatur gloriosi patris ejus
eonsilium. Postquam ad synodum proficisci decre»
vit, ad ameram legatus missus est Andronicus Ia-

. grus, qui id illi tanquam amico οἱ fratri videlicet
signiücaret, Respondit ameras, non sibi probari,
eum abire, tantoque labore semet con(icere. « Quid
enim, » inquit, « inde emolumenti reportabit? Ego
tamen, si pecuniis ad abitum et reditum vel ad alios.
usus indiget, paratus. sum ei succurrere. » Multis
deinde sermonibus et consultationibus agitata res
est, utrum amerz auctoritati parendum, an ad sy-
20dum abeundum esset. Seleuim factum est, quod

ἐδουλεύσατο ὁ ἀμηρᾶς ποιῆσαι μάχην κατὰ τῆς

᾿ πόλεως καὶ στρατόπεδα κέμψαι κατ᾽ αὐτῆς. Καὶ

τοῦτο παρὰ πᾶσι τοῖς αὐτοῦ ἐδεδαιώθη καὶ ἔστε-
ρεώθη, ἄνευ μόνον τοῦ Χαλὶλ μπασιᾶ, ὅατις ἀντέ-
στη, λέγων ὅτι c Εἰ κατὰ τῆς πόλεως ποιήσει; μάχην,
μᾶλλόν ἔστιν ὀπιδλαδὲς, μή πὼς ὁ βασιλεὺς ἐξ
ἀνάγχης δεηθεὶς παρὰ τῶν Λατίνων βοήύθειαν ἐπι-
χυρώσῃ τὰ δόγματα αὐτῶν, xat ὁμονοήσαντες ὁμοῦ
γενήσονται, ὅπερ ἐνδοιάζομεν. ᾿Αλλ᾽ ἄφες αὐτὸ -νῦν,
ἕως ἂν ἴδῃς τί πράξει αὐτὸφ, χαὶ εἰ μὲν ὁμονοή-
σωσι, σὺ ἀγάπην ἔχε μετ᾽ ἐχείνων καὶ ὅρκους εἰς

786

τὸ πρόσω πάλιν" ὡς ἴδῃς, οὕτω καὶ πράξεις εἰ δ᾽

οὐχ ὁμονοήσωσι, τότε μᾶλλον ἐξέρχεται ὁ λογι-

p 2:56. χαὶ μετὰ πλείονος θάρτους ποιήσεις ὃ βούλῃ. »

Kat αὔτη fj βουλὴ τὸν «μὲν ἀμηρᾷν τοῦ σχοποῦ
ἐχώλυσεν, περὶ δὲ τοῦ Χαλὶλ μπασιᾶ τὴν βουλὴν
δόντος τῷ καιρῷ μαθεῖν ἡμᾶς ἄλλα τῶν ἄλλων.

181 Ὁ οὖν αὐθέντης μου ὁ δεσπότης καὶ οἱ
ἄρχοντες ἐξώρθωσαν τὸν Παλαιολόγον θωμᾶν καὶ
πρὸς τὸν βασιλέα ἀπέστειλαν" καὶ λογισμὸς χαὶ
τριχυμία ἐν τῇ πόλει περιέπεσε πλείστη, ἕως οὗ
πάλιν ἐμάθομεν τὴν ἰσχύσασαν βουλὴν τοῦ Χαλ'λ
μπασιᾶ. Καὶ ἰδοὰ, ὡς ἐγὼ προεῖπον, μὴ ἕνεχεν τῶν
τοιούτων σχανδάλων, τὸ ὡς μὴ ὥφελε γενέσθαι τὴν
σύνοδον,

Καὶ τὴν μὰν ἀπὸ Κωνσταντινου πόλεω; εἰς Ἶτα-
λίαν περίοδον, ὡς περισσὴν οὖσαν. γραφῇ παρα“
δοῦναι διὰ τὸ μῆχος ταύτην ἐάσω " τὴν δὲ εἰ; τὴν
*Evezlov εἰσέλενσιν τοῦ βασιλέως Ἰωάννου xai τῶν

imperator, sive potius fatum volebat. Egresso igitur
ex orbe imperatore et iter prosequente, amerag
€polim oppugnare copiasque adversus eam mittere
constituit, Suaserunt hoc approbaruntque onmes
consiliarii ejus, uno Chalilbasia excepto, qui coteris
repugnans : « Imo potius, inquit, urbem oppngnare
exitiosuro videtur, quoniam metus est, ne impera.
tor, necessitate coactis opem Latinorum implorare,
eorum dogmata amplectatur, et ita. eveniat, quod
veremur, uL concordes illi (ant concilienturque.
Quare nunc milite eam rem, donec videris quid
Joannes sua sponte facturus sit. Nam si in con»
cordiam redierint, tute posthac rersus amicitiam
cum iis ac fedus servato, ac facito quod tibi vi-
debitur: si inter eos non convenerit, tum melius
evenit,consilium, majorique confidentia facies, qnod
volueris. » Hoc consilium ameram cepto prohi-
buit ; de Chalilbasia autem, consilii opportune au-
etore, alia ex aliis cognovimus.

Dominus meus igitur, Constantinus despota, et

principes Thomam Paleologum excilarunt atque:

ad imperalerem miserunt. interea in cogitationct
et fluctus curarum | ingentes. Cpolitani inciderunt,
dum cognovimus, quod obiinuit, consiliam Chalil-
basix. Vides jam, quod supra dixi, propter tantas
offensiones non debuisse synodum istam fleri.

Iter imperatoris Cpoli in Italiam factum, üt vem
supervacaneam, litteris tradere, quia longum est,

Digitized by Google
