815

GEORGII PHRANTZ/E

δ

στράφη πρὸς τοὺς γονεῖ; αὐτῆς ἐν τῷ ἰδίῳ οἴκῳ, A βασιλεία σον αἰτιωμένη οὐ πράξει τοῦτο, εἰ αὐτῇ

ἔδει με γὰρ ἐναπομεῖναι εἷς Τραπεζοῦντα διά τινας
οὐχ ὀλίγας αἰτίας, καὶ εὑρών τινα νῆα μέλλουσαν
εἰς Κωνσταντινούπολιν ἀπηπλεῦσαι, μεθ᾽ ἧς ἐγὼ

ἀπέστειλά τινας ἵππους, καὶ δύο οὖς 6 βασιλεὺ:

Ἰόπρίας μοι ἐδωρήσατο Ex τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ αἰχμαλω-
πισθέντων, ὅτε τοὺς αἰχμαλώτους ἐσχύλευσεν. Καὶ
ἕτερα πολλά τινα εἴδη ἀπέστειλα φιλοδωρτθέντα
ἡμῖν παρά τινων, xal πρὸς τὸν αὐθέντην μὸν τὸν
Βασιλέα τοιάδε ἔγραψα περὶ ὧν εἰς Ἰδηρίαν ἔπραξα
xai ὧν εἰς Τραπεζοῦντα ὑπώπτευον ποιῆσαι, xal
πάντα τὰ συμθδάντα αὐτῷ ἐδήλωσα. Καὶ δοὺς τὰς
τραφὰς bÀ τῶν σὺν ἐμοὶ ἀρχόντων ἔστειλα αὐτὸν,
χαὶ παρήγγειλα αὐτῷ ἵνα τὴν μὲν μίαν τῶν γραφῶν
δώσῃ τῷ βασιλεῖ ἐν τῷ προσχυνῆσαι αὑτὸν, ἔφτν
αὐτῷ, καὶ διὰ στόματος, ἵνα τὰ καθ᾽ ἡμᾶς πάντα
ἀναφέρῃ διὰ ζώσης φωνῆς, τὴν δὲ ἑτέραν γραφὴν
ἐπὶ τὴν αὔριον τῷ βασιλεῖ αὖθις δώσῃ. Εἶχε δὲ o5-
τως ἡ γραφή" « Ἐγὼ ἐν τῷ ἀποσωθῆναί με εἰς
Τραπεζοῦντα ἔμαθον τὰ περὶ τοῦ θανάτου 81 A, τοῦ
ἀμηρᾶ παρὰ τοῦ βασιλέως ἐνταῦθα, καὶ πῶς ἡ ἀμή-
ρισσα ἣ τούτου ἐξαδέλφη ἐπανέστρεψεν εἰς τὴν πα-
τρίδα αὑτῆς πρὸς τοὺς γονεῖς ἐντίμως καὶ καλῶς.
Ὡς ἤχουσα δὲ, ἐσυλλογισάμην κατὰ τὸν ἐμὸν σχο-
πὸν καὶ τὸ δοκοῦν pot δηλοποιῆσαι τῷ χράτει aov,
ὅτι τῶν δύο συνοιχεσίων, περὶ ὧν ἐνθάδε ἐλήλυθα,
συμφερώτερον τῇ βασιλείᾳ σον ἔσεται καὶ λίαν χρεῖτ-
τὸν xat ὠφέλιμον εἰς πάντα διὰ πολλὰς altia;, εἰ
ἀρεστόν ἐστι τῷ χράτει σου ποιῆσαι τρόπον καὶ ἀνα-

δολὴν ἵνα λάδῃς τὴν εἰρημένην ἀμήρισσαν εἰς γυ- αὶ

γαῖχα. Τέσσαρα γὰρ μόνα εὑρίσκω αἴτια δι᾿ ὧν ἡ

me putavit, » Acceperam preterea, ἈΠΊΘΓΩΒ, cujos
ente mentio facta est, uxorem, despotze Servis (i-
Jiam, post mariti mortem praeclaro et. honorifíco
comitatu domua ad parentes rediisse, Cum propter
quasdam non leves causas Trapezunte me manere
mecesse essei, invenias nsvi, que Cpolim solvere
vellet, transmisi equos quosdam et pueros duos ab
Iberorem rege de captivis, quos fecerat, mihi do-
natos, aliaque multa munerum genera a quibusdam
liberaliter in me collata, scripsique ad imperatorem
dominum meum, tum, qus in Iberia transegissem,
tum, quz Trapezunte transacturum me confiderem,
certioremque eum fecl de rebua omnibus, quz ac-
ciderant. Dedi epistolas uni de nobilibus, qui me-
cum erant, eumque dimisi cohortatus, ut alteram
imperatori statim, cum eum adoraret, traderet,
narrareique coram omnia, qua ad nos pertinerent ;
alteram eidein die sequenti daret. Scripta autem
eral epistola boc exemplo : « Salvus Trapezuutem
delatus, ex hoc rege mortem amers cognovi, et
smerissam, hujus esorore neptem, pulchre et ho-
nori(iee in patriam ad parentes reversam esse. Quod
αὶ comperi, constitui apud animum, qued mihi
visum est, potenti (ux significare, duobus his,
ob que hoc iter feci, conuubiis multis de causis
utilius fore majestati tuse et longe melius ad omnia-
que aptius, οἱ potentie. tux placeat, rationem ac

δόξει" πρῶτον μὲν τὸ ἔλαττον τοῦ γένους " δεύτερον
δὲ μή πως καὶ ἡ ἐκχλησία διὰ τὴν συγγένειαν τὴν
τοῦ γάμου ἱεροληγίαν χωλύσῃ “ τρίτον ὅτι ὁ ἀνὴρ
αὐτῆς fjv Τοῦρκος" τέταρτον ὅτι πεντηχονταετὴς οὗ:
τῇ ἡλικίᾳ, εἰ τύχῃ καὶ συλλήψηται ἐν γαστρὶ, ἐν τῷ
μέλλειν τεχεῖν κινδυνεύσῃ, ὡς οἱ φυσικοὶ λέγουσιν
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐπισυμδαίνει, ἐπεὶ ἦν στεῖρα μὴ
πεχοῦσά ποτε. Τῶν τεσσάρων οὖν τούτων αἰτιὼν
τὴν διάλυσιν λέξομαι. Πρῶτον μὲν οὐδέν ἐστιν πα-
ράδοξον εἰ ταύτην λάδῃς εἷς γυναῖχα, ὅτι ἐλάττονος
γένους οὐχ ἔστιν τῆς χυρίας μου καὶ ἀοιδέμον σον
μητρός. Δεύτερον, εἰ χαὶ τὸ συνοιχέσιον μετὰ τῆς
τοῦ Τραπεζοῦντος βάσιλέως θυγατρὸς γένηται, ἕνι-
xev τῆς συγγενείας ΔΈ 5 ἐλπίζομεν συγχωρηθῆνει
B. τοῦτο παρὰ τῆς ἐχκλησίας, "εἰ εἰς πτωχοὺς καὶ ὑρ-
φανοὺς καὶ ἐχκλησίας χρήματα δοθήσονται. Τοσοῦ-
τὸν μᾶλλον εὐσχοπωτέρως συγχωρηθήσεται καὶ τὸ
τῆς τοῦ δεσπότού Σερδίας θυγατρὸς, λέγω τῆς dom
μένης ἀμηρίσσας, διὰ τὰς τοσαύτας χάριτας καὶ
εὐεργεσίας ἃς ὀφείλουσιν αὐτῇ καθ᾽ ἑχάστην ἡ ἐχ
κλησία τε καὶ οἱ ἱερομόναχοι καὶ μοναχοὶ xdi τᾶς
6 sic ἐχχλησίας χλῆρος. Τρίτον οὐχ ἔσεται παρέξο
Eov εἰ Τοῦρχον ἔσχεν ἄνδρα. ἐπεὶ καὶ ἡ δέσποινα
Εὐδοχία, ἣν ὁ πάππος σου ἔλαδεν εἰς γυναῖχα, ἄν
δρα προέσε Toopxov καὶ μιχροῦ καὶ ὀλίγου τόπον
αὐθέντην, καὶ παιδία μετ᾽ ixelvou ἕτεχεν " αὕτη δὲ
τοσούτου μεγάλου αὐϑέντου καὶ ἀμηρᾶ γυνὴ οὖσ,
καὶ ὡς ἀκούομεν, οὐκ ἐγνώρισεν αὐτὴν, διὸ xai ἄτε-
xvóg ἐστι, Περὶ δὲ κατὰ τὸ τέταρτον, εἰ χαὶ ἐτῶν
πλειόνων ὑπάρχει, ἐὰν συλλάδῃ γαστρὶ, τὸ τοῦ K-

curam adbihere, αἱ amerissam illam ducas uxorem.
Etenim quatuor modo causas invenio, propler quis
majestati tuz illa conditio repudianda vider
queat : primum, quod genere | inferior est ; deinde,
ne forte Ecclesia istarum nuptiarum sacra. propitr
cognationem impediat; tum , quod conjux ej
Turca íuit; postremo, quod, ut quinquagenaria,
si. conceperit, cum periculo pariet, quod pbysic
plerumque fleri dicunt, quandoquidem, sdbut
sterilis, nullum unquam partum edidit, Quatuor
his causis ita jam occurramus. Ad primum nibil
singulare facies, si illam uxorem ducas, qu
D nobilitate dominz: mez, gloriosz matri tuz, nihil
cedit. Deinde, si in matrimonium | peteres. Trapt-
zuntiorum regis filiam, cognationis graliam
speramus tibi factum iri ab Ecclesia, si in. meg
dicos, orplanos et ecclesias pecuniam eroga-
ris. Hoc tanto mois et facilius concedetor ti
matrimonium filie despote Serviz, amerissz in
quam, propter tanta illa officia et munera, quibus
quotidie illi obligantur Ecclesia, hieromonachi,
monachi, universus denique clerus. Illud autem.
quod Turcam maritum babuit, minime singulare
est, quoniam etiam Eudocia despoena, qut ari tul
uxor fuit, ante Turcam conjugem habuerat, part?
et exilis regionis principem, cui etiam liberos βέ"
pererat. Contra hec lam eximii principis εἰ amer?

Digitized by Google

