GEORGII PHRANTZ.E.

855 |. δ
vatxá τινά πέτρα πεσοῦτα ix τῶν τειχῶν ἀπὲ- Α καιρὸν εἰς τὰς πονηρὰ; ὀρέξεις, στάσεες xd ἀχατα-
χτεῖνεν. στασίας xa0' ἡμέραν ἐποίουν, xat ὕδρεις καὶ λοιδο-

Ἡμέρας γάρ τινὰς ὁ ἀμηρᾶς οὐ τελείαν συμ- ρίας εἰς τὰς πλατείας καὶ ῥύμας τῆς πόλεως χατὰ

mÀoxhv, ὡς σύνηθες, ἐνέδιδεν ἡμῖν ὡς τὸ πρότε-
- pov, εἰ μὴ ἀκχροθολισμοὺς μαχρόθεν" xal ταῖς ἐλε-
ἐόλεσι ἡμέρᾳ τε xal νυχτὶ οὐκ ἔπαυον τὰ τείχη
στ οδρῶς τύπτειν, Καί τινες μὲν ol μὴ ὄντες ἔμ-
“πειροι τοσοῦτον τοῦ πολέμου, ὡς ξδλεπὸν μὴ γίνε-
σθαι συμπλοκὴν, τοὺς διατεταγμένους τόπου; αὐτῶν
ἀφίνοντες ἐν τοῖς οἶχοις αὑτῶν ἤρχοντο οἱ δὲ
Τοῦρχοι εὐκαιρίαν εὑρίσχοντες μετὰ ὀνύχων aibr-
ρῶν ἤτοι ἀγχίστρων ἕν τισι τόποις τὰς μεστὰς χώ-
ματος σπυρίδας, ὅπου ἦσαν εἰς σχέπην τῶν ἀνθρώ-
mov ἐν τῇ συμπλοχῇ, χάτω ἔσυρνον" οἱ δὲ δήμαο-
χοι ἄντ᾽ αὑτῶν ἑτέρας εὐθὺς E6aXov. Μαθὼν δὲ ὁ
βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ ὅ τι συμθαίνει γενέσθαι
ᾧ τρόπῳ εἰρήκαμεν, τοὺς τοιούτους σφοδρῶς ἠπεῖ-
)ησεν. Αὐτοὶ δὲ ἀπεχρίναντο λέγοντες ὅτι διὰ τὸ
μὴ ἔχειν αὑτοὺς φαγεῖν wal πιεῖν, τέχνα τε xal
γυναῖκας, τοῦτο ἐποίησαν. ᾿Αχούσας δὲ ὁ βασιλεὺς
ὥρισεν ἵνα ὅσοι 9l τινὲς οἱ μὴ δυνάμενοι μάχε-
60a: διὰ γῆρας ἣ δι᾽ ἑτέραν αἰτίαν, τοὺς ἄρτους
καὶ πᾶν βρώσιμον διαμερίξειν ἐν τοῖς οἴχοις χαὶ ἐν
τοῖς πύργοις χατὰ τὴν ἀναλογίαν ἑνὸς ἑχάσπτον, Καὶ
6 πόλεμος ἡμέραν καθ᾽ ἡμέραν ηὔξανς διὰ τὸ χαθ᾽
ἑκάστην εἰς τοὺς ἐναντίους ix τοῦ τῆς ᾿Ασίας
κλίματο; νέος στοατὸς οὐ διέλιπεν ἔρχεσθαι" τὰ
δὲ ἡμέτερα ὀλιγόστενον xal ἐταπεινοῦντο, ὥσπερ
σελήνη λειψίφωτος, διὰ τὸν χαθημερινὸν θάνατον,
Τινὲς δὲ ἐκ τῶν ἡμετέρων ἀπειθεῖς xal ἀπάνθρωπο: Cc
τὰ ἡμῶν ταπεινοῦσθαι βλέποντες, εὑρόντες τὸν

nisi quod lapis de nuro delapsus mulierem ali-
quam occidit. m

Diebus aliquot ameras non justa, ut solebat,
pugna aos exercuit, sicut ante, sed. eminus. jacu-
lationibus; helepolibus tamen nee die nec nocte ces-
savit acriter menia arietare. Itaque «quidam rei
militaris non admodum | periti, cum pugnam non
committi vílerent, relictis stationibus domos ab-
iliant, Quam opportunitatem Turce aucupati, un-
cis ferreis sive harpagouibus nonnullis ín locis cor-
bes ad tegendum in pugua militem terra. impletas
detraxerunt, pro quibus tribuni illico alias repo-

stterunt, bnperator ubi a duce, quid fleret, rescivit, D in nobis tum illud eventum habuit

graviter illos increpavit: qui responderunt, quo-
niam uon haberent, quod ederent aut biberent, nec
liberi nee uxores, ita se egisse, lloc audito, impe-
rator constituit, ut quotquo? senectute vel alia. re
impedirentur, ne pugnarent, iis pro cujusvis con-
ditione panis ct reliquus cibus per :des et turres
distribueretur. Juterim bellum in dics ingrave-
$cclat, cum ad hostes ex Asia. quotidie recentes
copi? adveniarent, nostrz autem res luna decres-
centis instar imminuerentur οἱ extenuorentur
«quotidiana cade, Unsuper-quidam de nostris, cons
tumaces ct feroces liomines, cum nos in angu-
stias adduci viderent, perversis suis cupiditatibus
ececasioneum nacti, perpetuo (turbas ct seditione?

τοῦ δυστυχοῦς βασιλέως xal «cv ἑτέρων ἀρχόντων
ἐξέχεον ἐκ τοῦ μιαροῦ αὐτῶν λάρυγγος; μῆτε τὸν
Θεὸν φοδούμενοι μὴτε τὸν βασιλέα ἣ “τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς ἐντρεπόμενοι, Αὐτὸς δὰ ὁ τρισμακάριστος τὸ
ποῦ Δαδὶδ ῥητὸν μιμούμενος τό « Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ
χωφὸς οὖχκ ἤχουον, xat dett ἄλαλος ἐγενόμην, xol
ἐγενόμην ὡσεὶ ἄνθρωπος οὖκ ἀχούων καὶ οὐχ ἔχων
ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ ἐλεγμοὺς, ἔτι ol ἐχθροί uo»
ζῶσι καὶ χεχραταίωνται ὑπὲρ ἐμὲ, ὅτι ἐπληθύνθη-
σαν οἱομισοῦντές με ἀδίχως. » Kal τινὲς μὲν προῦ-
ἔρχοντο αὐτῷ λέγοντες ὅτι “Ὁ δεῖνα χαὶ ὁ δεῖνα
τάδε ἔφη * τινῶν δὲ περιπατῶν ἤκουε. Καὶ ἐν ἡμῖν

Β ἐπληρώθη τὸ ῥητὸν τὸ φάσκον 93:69 « Τῶν μὲν εὑ-

τυχούντων * πάντες ἄνθρωποι φίλοι, τῶν δὰ δυστυχούν-
τὼν οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ γεννήτωρ. »

Τῇ δὲ εἰκοστῇ τετάρτῃ τοῦ Matovu ἐφιθυρίσθη ὅτι
ὁ ἀμηρᾶς βούλεται διὰ ξηρᾷς καὶ θαλάσσης τῇ εἰ»
χκοστῇ ἐννάτῃ τοῦ αὐτοῦ πολεμῆσαι ἡμᾶς σφοδρῶς
μετὰ συμπλοκῆς xal συῤῥήξεως. Οἱ δὲ στρατηγοὶ
καὶ δήμαρχοι πάντες, χαὶ μάλιστα Ἰωάννης ὁ
Ἰουστινιανὸς, οὐχ ἔπαυον πᾶσαν μτιχανὴν ποιεῖν
εἰς ἀντιπαράταξιν τῶν ἐναντίων, xal δι᾽ ὅλης τῆς
νυχτὸ; τοὺς τείχονς τοὺς ἐμπεσόντας ἂν τῷ εὐπτε-
σθαι ὑπὸ τῶν ἐλεδόλεων ἐδιώρθωνον μυριοτρόπως.
Εἶτα ὁ Ἰουστινιανὸς στείλας πρὸς τὸν μέγαν δοῦχα
πὸν Νοταρᾶν ἐζήτει ἐξαποστεῖλαι αὐτῷ ἐλεδόλεις
«τινὰς, αἵ ὑπῆρχον ἐν τοῖς μέρεσιν οὗ ἐφύλαττεν αὖ-
«τός. Ὁ δὲ χὺρ Λουχᾶς ὁ Νοταρᾶς ob» ἠθέλησε δοῦ

excitabant, οἱ ore scelesto per plateas δὲ vicos
urbis maledicta et contumelias in. imperatorem et
reliquos principes conjiciebant, nec Deum nec
imperatorem vel homines veriti. At ille ter beatus
vir Davidis dictum iinitabatur : «Ego. autem sicut
surdus non audiebam, et tanquam mutus eram,
factusque sum sicut homo non sudienanec habens
in ore redargutiones, quoniam inimici mei vivunt
et prevaluerunt super me et qui injuria. me ode-
runt, multiplicati sont.» Et adibant eum, qui
parrarent, hunc velillum talia de ipso effotire :
quosdam etiam praeteriens ipse audiebat, Denique
: « Felicium
omnes sunt amici, ipse pater —
quidem.»

Die Maii vicesimo quarto fama manavit, ameram
vicesimo nono ejusdem qensis terra marique 8:1.
ter nos bello et dimicatione adoriurum esse. Jaque
duces οἱ tribuni omnes, inque primis Joannes
Justinianus, non. desinebant moliri omnia ad r€-
sistendum liostibus, ac tola nocte. muros belepo-
lium pulsu  concussos mille inodis instaurabant.
Misit tum Justinianus ad Notaram, magnum ducem,
ut cederet sibi hielepoles aliquot in iis. locis Con-
stitutas, quibus is proerat. At recusavit. Lucas Ne
taras cas tradere, quod etiam in sua regione
recegsariz essent. Tespondit Justini nus, minime

iufelicium ne

Digitized by Google

