195

GEORGII PHRANTZ.

156

χλήρου " καὶ fjv ἰδεῖν πλέουσαν τὴν νῆα διὰ τοῦ A Ἰουνίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτονς ἀπέθανε xol ἡ

ποταμοῦ ὧσεὶ παλάτιον, καὶ μηδ᾽ ὅλως εἰκάζουσαν
εἶναι ἐν ὕδατι ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ Enpd;. Πλεύσαντες οὖν
διὰ τοῦ ποταμοῦ ἦλθον εἰ; Φεῤῥαᾳρίαν, καὶ ἔπ:μψαν
ἀπὸ '“Ἑνετίας πρὸς τὸν πάπαν πρέσδεις τὸν Ἥρα-
xAslag μητροπολίτην χὺρ ᾿Αντώνιον καὶ τὸν Μο-
νεμδασίας κὺρ Θεοδόσιον, Τῷ πρωΐ δὲ, ὥρᾳ πρώτῃ
τῆς ἡμέρας, παρεγένοντο τέσσαρες χαρδινάλιοι xal
ἐπίσχοποι πέντε ἐπὶ εἴχοσι, χαὶ ὁ μαρκίων ὁ τῆς
Φιῤῥαρίας κύριο, καὶ σὺν αὐτῷ πλῆθος ἀρχόντων
ἐφ' ἵππων xii ἡμιόνων ὀχουμένων, 391 συναν-
τῆσαι τῷ πατριάρχῃ. "Hv δὲ ὁ πατριάρχης ἔφιππος,
ἐρχόμενος ἐν τῷ μέσῳ δύο χαρδιναλίων μετὰ
τιμλῆς μεγάλης. Καὶ εὐθὺς ἀνελθόντες εἰς τὸ τοῦ
πάπα παλάτιον ἠτπάσαντο ἀλλήλους τῷ &yl φιλής
ματι.

᾿Αφίεμεν οὖν τὰ ἐν τῇ συνόδῳ συμθάντα, xat τὰ
ἀπὸ τούτων εἰς ἡμᾶς παραχολουθήσαντα εἴπωμεν.

tQ. Τῷ δὲ ,c2uc" ἔτει, τῇ xc Ἰανουαρίον μηγὸς,
τὐλογήθην ἐγὼ Ἑλένην τὴν θυγατέρα τοῦ ἐπὶ
καναχλείου ᾿Αλεξίου Παλαιολόγον τοῦ Ἐξαμπλά-
κωνος * xai ἦν ἐν τῷδε τῷ συνοιχεσίῳ πσαράνυμφος
“ὁ αὐθέντης μου ὁ δεχπότης χὺρ Κωνσταντῖνος, ὁ
χατὰ τὸ ἡμέτερον ἔθος στεφανώσας ἡμᾶς. Καὶ
Μαῖον πρώτῃ τοῦ κὌ)ζ' ἔτους ἐγεννήθη μοι υἱὸς
τοὔνομα Ἰωάννης, ὃν xal ὁ προῤῥηθεὶς αὐθέντης
uoo ὁ δεσπότης ἀνεγέννησε διὰ τρῦ θείου βαπτί-
φματο;.

Τῇ δὲ 7 τοῦ Δεχειόρίου τοῦ ς Ὁ μη’ ἔτους τοῦ

δέσποινα xupla Εὐγένεια ἡ τοῦ Κατελιούτζη θυγά-
«np τοῦ τῆς Λέσδου αὐθέντου, καὶ ἐτάφησαν αὗται
ἐν τῇ τοῦ Παντοχράτορο; μονῇ " καὶ σφοδρὸς εἴ πέρ
ποτε χειμὼν τότε ἐγένετο. Καὶ τῇ ιζ' τοῦ αὑτοῦ
μηνὸς τὸ κοινὸν χρέος ἐπλήρωσε xo ἡ χυρία Ζωὴ
ἡ βασίλισσα, καὶ 194 ἐτάφη ἐν τῇ τῆς χυρίας
Μάρθας μονῇ. Kat τῷ Φεδροναρίῳ μηνὶ τοῦ αὑτοῦ
ἔτους ἐπανέστρεψαν πάντες εἰς Κωνσταντινούπολιν
οἱ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἀπελθόντες ἕνεχεν τῆς συνόξου, ὁ
βασιλεὺς λέγω xal ὁ δεσπότης xai οἱ λοιποὶ, Kvev
^v ἐχεῖσε ἐν Ἵταλίᾳ ἐναπολειφθέντων τριῶν, τοῦ
πατριάρχου xbp Ἰωτὴφ ἐν Φλωρεντίᾳ πρὸς κύριον
ἐχδημήσλντος xai τοῦ Σάρδεων μητροπολίτου iv
Φεῤῥαρίᾳ * καὶ ὁ Νικαίας πρόεδρος ἐν Ρώμῃ tv
δπέμεινε τοὔνομα Βησσαρίων, ὃν μετὰ τὴν τοῦ
πατριάρχου ἀπὸ τῶν ὧδε &mobnu/aw ὁ βασιλεὺς
xal ἡ σύνοδο; αὐτὸν εἰς παεριάρχην ἐψηφίσαντο.
Εἴτα ἕνεκέν τινων συγχύσεων καὶ σχανδάλων μὲ
ἐλθὼν εἰς Κωνσταντινηύπολιν, ἀλλ᾽ εἰς ’Ρώμην
προσμείνας, ὁ ἄχρος ἀρχιερεὺς χαρδινάλην ἐποίησεν
αὐτὸν καὶ πλεῖστα σιτηρέσιχ αὐτῷ ἐδωρήσατο. Τῇ
δὲ χζ' Μαρτίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους, τῇ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ ἀναστάσεως Κυριαχῇ. ἐγεννήθη μο: ὁ δεύτερος
υἱὸς ᾿Αλέξιος, ὃς μετὰ τριάχοντα ἡμέρας ἀπέθενε.
Καὶ τῷ ἔαρι τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐγένετο πατριάρχτ:
Κωνσταντινουπόλεως χὺρ Μητροφάνης ὁ πρὶν Κυζί-
xU μητροπολίτης.

ιη΄. Καὶ τῇ ς’ Δεχεμόρίου μηνὸς τοῦ ς μῦ᾽ ἔτους

παρόντος ματαίου βίου μετέστη ἡ δέσποινα ἡ χυρία ἃ προσιτάχθην ἀπελθεῖν με εἰς Λέσδον, ἔνθα xa

Μαρία ἡ ἀπὸ τῆς Τραπεζοῦντος, καὶ τῇ πρώτῃ

cum archiepiscopis et universo clero, eratque eam
nantem per flumen palatii instar intueri, ut neuti-
quam in aqua esse videretur.Itaque flumen eiensi
Ferrariam — venerunt, ae miserunt Venetiis ad
papam legatos Antonium, Heracleze metropolitam,
εἰ Theodosium, episcopum  Monembasiz., Postri-
fie, prima hora, adfuerunt patriarcham salutatum
purpurati quataor, episcopi viginti quinque, mar-
£bhio, Ferrarie dominus, et cum hoc viri nobilis-
simi permulti partim equis, parti. mulis vecti,
E quitihat etiam | patriarcha, procedens. inter. pur-
puratos (uos magno cuin splendore, Ingressi
statim palajium pajze, invicem se salutarust osculo
s3pcto, .

S-d mitta:ius jam, qui in. synodo acta. sunt,
οἱ dicamus, qua nobísimet ipsis deinceps evenc-
Fact.

47. Anno 6946, Jauuarij die 20, dusi ego. uxo-
ren Helenam, tiliam Alexii Palieologi Examplaconis,
canari^o praefecti, Ejus conjugi]. paranymphus. do-
minas meus Constantinus despota fuit, qui ex
mare nostro nos. coronavit. Pri :o die Maii anui
5947 natus est mihi filius, nominc Joannes, quem
idem ille dominus meus despota e sacro. fonte sus-
cepit.

Die Decembris decimo septimo anni | 6948 cessit
€3 hacivani vita despaena Maria Trapezuntia, et

κατέστησα ἵνα εἰς γυναῖκα λάδῃ ὁ δεσπότης χὺρ

primo die Junii ejusdem anni etiam desposna Euge-
nia, Cateliutzze, Lesbiorum principis, filia, mortem
obiit, sepultaque est utraque iu. monasterio Pan-
tocratoris. Dura tum hiems erat, si unquam antea.
Dic decimo septimo ejusdem mensis commune
debitum persolvit Zoe imperatrix, εἰ sepu'ta esi
in monasterio Marthae. Mense Februario cjusdem
enni, quotquot synodi causa in [italiam profecti
fuerant, Cpoliia redierunt, imperator, Dewetrius
despota, et reliqui, tribus in ltalia relictis, Josepho
patriarcha, qui Florentie ad dominum concessi!,
Sardiensium metropolita, qui Ferraria obiit, εἰ
Bessarione, Nice: episcopo, qui. Romae mansit;
quem post Josephi patriarchae obitum | imperator
et synodus subrogarunt in locum ejus. Αἱ ille
propier perlurbaliones rerum el contentiones
quasdam non veuit Cpolim, sed Romz prerens, a
summo illo archiepiscopo  purpuratus factus et
stipendiis liberalissime douatus est. Eodem anno,
die vicesimo septimo Martii, qu: erat. Dominica
resurrectionis, alter filius mihi natus est, Alexius,
qui tamen intra dies triginta obiit. Vere ejusdem
anni patriarcha Cpolis (actus est Setrophames,
qui ante metropolita Cyzici fuerat.

48. Die sexto Decembris auni. 6949 in  Lesbum
missus sum, ut Constantinus despota, dominus
meus, Acaterinam, Notarz Paleologi Cateliuizz,

Digitized by Google
