809

CHRONICON MAJUS. — LIB. III.

810

ρέων, καὶ παρὰ πάντων ἀσπασίως ἐδέχθη ὁ νέος Α των ἐδέχθημεν μετὰ χαρᾶς, xol χρονομένων τῶν

Book μετὰ χαρᾶς, ἐμπλησμένοι ἅπαντα: ἀγαλλιάσεως
xal εὐφροσύνης, xat θριάμδονς μεγάλους ποιήσαν-
τές, ὡς ἔθος ἐστὶν τοῖς νεωστὶ ἐστεμμένοις βασιλεῦσι
ποιεῖν, Μετὰ δέ τινας ἡμέρας τὸν αὐτάδελφον αὖ-
τοῦ τὸν χὺρ Θωμᾶν τὸν αὐϑεντόπουλον εἰς τὸ δεσπο-
τιχὸν ἀξίωμα ἀν:δίδασε, Καὶ τῷ αὐτῷ ἔτει ἐν μηνὶ
Αὐγούστῳ ἐξελθὼν τῆς πόλεως ὁ προῤῥηθεὶς δεσπό-
τῆς κὺρ θωμᾶς ἀπῆλθεν εἰς Πελοπόννησον. Τῇ δὲ
πρώτῃ Σεπτεμόδρίου τοῦ 'c2vs' ἔτους ἐξῆλθε xol ὁ
δεσπότης ὁ πορφυρογέννητος κὺρ Δημήτριος, xaY
ἀπῆλθε χἀχεῖνος εἰς Πελοπόννησον, xai συμβάσεις
μεθ᾽ ὄρχων φρικτῶν πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν αὐτοὺς τῆς
πόλεως ἐνώπιον τῆς χυρίας μητρὸς αὐτῶγ καὶ βα-
σιλίσσης xal τοῦ αὐτοχράτορος xal ἀδελφοῦ xol
πάντων τῶν τῆς συγχλήτου ἐγχρίτων ἀρχόντων
φοιήσαντες, ἵνα μηδεὶς τοῦ ἑτέρου τοὺς τόπους καὶ
ὅρια ὑπερπηδᾷ καὶ ἁρπάζῃ, ἀλλ᾽ εἰρηνικῶς διάγειν.
Οὗτοι δὲ μετὰ ταῦτα μὴ τηρήσαντες τοὺς ὄρχους
καὶ τὰς συνθήχας ἠθέτησαν, Διὰ τοῦτο ἐν ὕὅσ-
τέροις, ὡς ἐφάνη καὶ εἶδον χἀγὼ, καχῶς ἀπέ-
λαῦον χαὶ πρὸς ἀλλήλους διετέθησαν, ὡς πρόσω
διηγήσομαι τὰ παραχολουθήσαντα ἀναμεταξὺ αὖ-
τῶν. .

Τῇ δὲ τετάρτῃ τοῦ ᾿θχτωθρίον μηνὸς τοῦ αὑτοῦ
ἔτους ἐστάλην ἐγὼ παρὰ τοῦ αὐθέντου μου καὶ βα-
σιλέως πρὸς τὸν 907 τῆς Ἰδηρίας κύριον Γεώρ-
qv Μέπεν, ὃς παρ᾽ ἡμῖν ῥὴξ λέγεται, καὶ πρὸς
«bv βασιλέα Τραπεζοῦντος χὺρ Ἰωάννην τὸν Κομ-

μουσιχῶν εἰδῶν xal δργάνων πάντες οἱ ἐκεῖθεν
ἔτρεχον ἰδεῖν καὶ ἐθαύμαζον, λέγοντες ὅτι ἡχούομεν
κερὶ τούτων, ἀλλ᾽ αἰσθητῶς ὡς τὰ νῦν οὐχ εἴδομεν
οὔτε ἠκούσαμεν, Οὐχὶ μόνον ἀπὸ τῆς Ἰδηρίας πό-
λεως, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν πέριξ αὐτῆς καὶ περάτων
ἔτρεχον ἰδεῖν καὶ ἀκοῦσαι, ὅτι τὸ ὄνομα αὐτῶν
ἤχουον, τί δέ ἐστιν οὐχ ἐγίνωσχον, Καὶ ἐλθόντων
πολλῶν, ἐν αὑτοῖς fjv χαί τις γηραιὸς ὡσεὶ iov
ξκατὸν, καὶ τάδε μοι διηγήσατο. "Hv. τοὔνομα τῷ
πρεσδύτῃ Ἐφραὶμ, ὁρμώμενος ix τῆς. περιφήμου
τῆς Ἰδηρίας πόλεως λεγομένης. ... . " ὃς ix νεό-
τητος αὐτοῦ ἠχμαλωτίσθη ὑπὸ βαρδάρων καὶ ἀσε-
δῶν τῶν ἐκεῖθεν ἐθνῶν, xol ἐπώλησαν αὐτὸν εἰς
τὰ ἐνδότερα μέρη τῶν Περσῶν. Ὁ δὲ χύριος αὑτοῦ
ἔμπορος ὧν, καὶ μετὰ ἑτέρων πολλῶν ἐμπόρων θέ-
λοντες ἐλθεῖν κατὰ τὰ τῶν Ἰνδῶν μέρη ποιῆσαι τὴν
αὐτοῖς νενομισμένην ἐμπορίαν, καὶ κεριπατοῦντε ;
ἡμέρας οὐχ ὀλίγας ἤγγισαν ἔνδον τῆς τῶν Ἰνδῶν
χώρας. Ὁ αὐτὸς Ἐφραὶμ ἐπιθυμῶν 908 φεύγειν
«οὔ ζυγοῦ τῆς αἰχμαλωσίας ἐζήτει εὐχαιρίαν " xol
ἐν μιᾷ νυχτὶ πανσελήνῳ ὁ χύριος αὐτοῦ χεχοπιαχὼς
ἐχ τῆς ὁδοιπορίας καὶ ἕτεροι συνοδοιπόροι, αὐτὸς
τῆς τύχης φορᾷ χρησάμενος ἐγερθεὶς φυγὰς ᾧχετο
ἐκ τόπον εἰς τόπον, περιπατῶν ἡμέρας πολλὰς ἐν
ἐρήμοις τόποις καὶ ἀδάτοις. Ἔφθασεν εἴς τινα:
νήσους. ἐν αἷς οἰχοῦσιν οἱ Μαχρόθδιοι" μακχροδίους
γὰρ ὀνομάζουσι διὰ τὸ ζῇν πλεῖον ἢ ἑκατὸν πεντή -
χοντα ἔτη ἕχαστος αὐτῶν. Καὶ τοῦτο δὲ γίνετα',

νηνὸν, μετὰ δώρων ἀγλαῶν xal πολλῆς παρα- C λέγουσι, διὰ τὴν τοῦ ἀέρος εὐχρασίαν καὶ καθαρό-

δκευῇς, μετὰ ἀρχόντων καὶ στρατιωτῶν χαὶ ἱερο-
μονάχων καὶ μοναχῶν xai ψαλτῶν μουξικῶν xal
ἑατρῶν καί τινων κρουόντων ὄργανα xal ἕτερα
εἴδη μουσικά. Καὶ ἐλθόντες εἰς Ἰθηρίαν ὑπὸ πάν-

sto mense ex urbe egressus in Peloponnesum abiit,
Kalendis Septembribus anni 69€5 etiam Demetrius
«lespota porphyrogenitus discessit similiterque abiit
in Peloponnesum. Hi antequam ex urbe excederent,
coram matre imperatrice et imperatore (rotre cun-
ctisque sehatorii ordinis viris primoribus horren-
dis sacramentis se astrinxerunt, ut neuter. alterius
loca finesque invaderet aut vastaret, sed pacem
servaret ulerque, At mox, neglectis ac violatis 84--
cramentis pactionibesque, postea, ut comparuit
egoque ipse vidi, male inter se affecti el animati
fuerunt ; unde qux exorta sint inter eos, infra
explicabo.

Die quarto Octobris ejusdem anni ab imperatore,
domino meo, ad principem Iberiz, Georgium Me-
pen, qui a nobis rex dicitur, et Joannem Comno-
num, Trapezuntis regem, missus sum cum donis
splendidis multoque apparatu cum viris nobilibus
et saiellitio, cum Mhieromonachis et monachis ,
cum psaltis εἰ medicis, aliisque quibusdam organa
et alia instrumenta musica tractandi peritis. bi
in lberiam venimus, cuncti nos iati exceperunt,
pulsatisque organis czterisque instrumentis, ince-
iz concursantes mirari ac profiteri, audisse se de

PATROL. Gn. CLVI

τητα, διὰ τὶ μὲν ἐν ἐχείνοις τοῖς μέρεσιν οὗ λεί-
movtat ὁπῶραι παντοῖαι δι᾽ ὅλου τοῦ ἐνιαυτοῦ, xoi
τὰ μὲν ἀνθοῦσι, τὰ δὲ ὀμφακίζουσι, τὰ δὲ τρυγᾶται.
Ἐκεῖ δὲ καὶ τὰ μεγάλα Ἱνδιχὰ γίνονται χάρυχ

(alibus rebus, nunquam, ut nuuc, sensibus usur-
passe. Neque solum ex urbe, scd etiam e locis ct
regionibus ünitimis ad videndum audiendumque
accurrerunt, quoniam illarum rerum nomina au-
diverant, quales ille essent, ignorabant. Cumque
muli confluxissent, fuit inter hos senex quidam
centum circiter annorum, qui hzc mibi narravit.
Erat nomen seni Ephraim, et oriundus erat e no-
bili Iberi: urbe, αὐ appellatur . .. Puer captus
a barbaris et impiis illis gentibus, venditus est in
interiores regiones Persaram, Cum herus ejus, qui
mercator erat, et alii multi mercatores, apud Indos
solitum sibi mercatum facturi, dies aliquot. iter
fecissent, jamque appropinquarent (finibus Indorum,
Ephraim, jugo servitii se subtrahere cupiens, fu-
ge opportunitatem quzrebat, ac nocte plenilunii
lumine illustrata, cum herus cum reliquis comitil:us
fessus esset ex itinere, ipse fortune confisus, sur-
rexit fugiendoque loca mutavit, et dies non paucas
per invia ac deserta cireumvagatus, pervenit in in-
sulas quasdam, quas Longsvi babitant. Quippe Lon-
guvos bos appellant propterea, quod singuli vitai
supra annos centum εἰ quinquaginta producunt :
id quod (ieri aiunt propier aeris temperiem et pu-
26

Digitized by Google
