eu

CHRONICON MAJUS, —LID. 11.

8.2

εἰς Εύριπον καὶ μὴ εὑρὼν τὰς τριήρεις δι’ ἄλλου A ἕως τέλους ἔσεται εἰς ἡμᾶς xal ἐγὼ ἐπαναστρέψιυ,

«ᾳλευσίμου εἰς Λῆμνον ἀπέσωσα, χἀχεῖσς εὑρὼν
«ριέρην τινὰ βασιλιχὴν ἀπεσώθην εἰς Κωνσταντι-
γούπολιν κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ Νοεμόδρίου τοῦς vy"
ἔτους.

.. Καὶ τῷ αὐτῷ μηνὶ, ἐνδεχάτῃ, ὁ ῥὴξ τῆς Οὐγγα-
ρίας ἀκεχτάνθη παρὰ τοῦ ἀμηρᾶ εἰς τὴν Βάρναν,
τοιουτοτρόπως συγκροτηθέντος τοῦ πολέμου ἀνὰ
τῶν Οὔγγρων καὶ Τούρχων. Ὁ τοῦ ῥηγὸς στρατὸς
ὑπερεῖχε χατὰ πάντα, ὁ δὲ Τούρχων 198 ἀμηρᾶ;
καὶ πᾶσα id συμθουλὴ αὐτοῦ ἐζήτουν εὐχαιρίαν
ἀναχωρῆσαι, εἰ. δυνατὸν ἦν * πολὺς γὰρ φόθδος xàl
τρόμος ἐνέπεσεν ἐπὶ τοὺς ἀσεθεῖς. Οἱ δὲ τοῦ Οὔγ-
Yeou ἐχ τοὐναντίου μετὰ χαρᾶς xal τόλμη; xol
ἀνδρίας θαρσαλέως ἐστήχεισαν, ἐλπίζοντες ἵνα τῆς
νίκης Φύχωσι xal τὸν ἀμηρᾶν καὶ πάντας τοὺς αὖ-
«οὗ αἰχμαλωτίσωσιν. Ἐπὶ δὲ τὴν αὔριον θέλοντες
οἱ Οὔγγαροι ἵνα τὸν πόλεμον χροτήσωσι, καὶ βου»
λῆς γενομένης ἀνὰ αὐτῶν, ὁ ῥὴξ καὶ ἕτεροί τινες

᾿ διέχρινον λέγοντες ἵνα αὐτομάτω; ὁ ῥὴξ τὸν πόλε-

μὸν συνάψῃ καὶ ἕως τῆς σχηνῆς τοῦ ἀμηρᾶ, εἰ δύ-
vatvo, φθάσῃ, ὅπως ἡ φήμη τῆς νίχης xal τῆς ἀγ-
δρίας αὐτοῦ χηρυχθῇ ἐν τῷ χόσμῳ ῥάδιον γὰρ χαὶ

ἐν εὐκολίᾳ ἐλογίζοντο τὴν νέχην xaü' ἑαυτούς. Ὁ

δὲ Ἴαγχος ὁ xoi χυδερνήτης αὐτοῦ ὡς φρόνιμος

xai πραχτιχὲς ἐν πολέμοις τὰ ἐναντία φρονῶν

ἔλεγε" « Τῆς τύχης τὸ ἄστατον οὐδεὶς οἶδε" διὸ ἡ

βααιλεία σον οὐχ ἔστιν ἀνάγχη ἵνα τοιούτως ἐπι-

χειρισθῇς. ᾿Επιχίνδυνόν ἐστι τὸ πρᾶγμα, ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ
πράξω ὅσα παρὰ τῆς βασιλεία; σὸν προσταχθῶ"
καὶ εἰ μὲν ἡ τύχη ἐμοὶ βοηθήσῃ, ἕως τῆς σχηνῆς
τοῦ ἀμηρᾶ ἐγὼ ἀπελεύσομαι, Καὶ εἰ μὲν ἡ νίχη

igitur ut veni, nec jnveni triremes, alia navi Lein-
nuum trajeci, ibique reperta triremi quadam impe-
ratoria, Cpoliu delatus sum ineunte Novembri
auni 6955.

Eodem mense, die undecimo, Hungarorum rex
apud Vargam ab amera casus est, pugna inter Hun-
garos et T'urcas ita e&citata. Regis exercitus ubivis
superior erat, eL ameras cum omni concilio suo op-
portunitatem quarebat recedendi, si possent: iugeua
enim timor et tremor impios invaserat. Hungari
coutra Jetabundi audacter et fidenter stabant, victu-

δόξα τῷ Gs, ἡ νίκη τῇ βασιλείᾳ σοῦ ἔστι καὶ ἔσε-
παι" εἰ δὲ ἀποχτανθῶ, οὐδέν ἐστι τὸ ἐμποζίζον
ὑμᾶ;. Ἐμδλέψατε τὴν γνῶσι» τοῦ ὄφεως, ὃς πάν-
τοτε τὴν χεφαλὴν σκέπων ὅ)ον τὸ σῶμα ὑγιαίνει"
εἰ δὲ πληγῇ ἡ χεφαλὴ, ὅλον 399 τὸ σῶμα ἀπόλλυ-
tat, Τοιούτως καὶ εἰ ἡ βεσιλεία δου ἐπιχειρισθῇς
καὶ τοὐναντίον συμδῇ, ὃ δέομαι τοῦ Κυρίου μὸν μὴ
γένοιτο, πάντες ἡμεῖς προφανῶς ἀπολλύμεϑα. » Ὃ
δὲ ῥὴξ μὴ δεχθεὶς τὴν τοῦ Ἰάγχου βουλὴν, τῷ
πριῖ συγχροτηθέντο: πολέμου ἰσχυροῦ xal φοδερηῦ
καὶ πολλὴ αἰματρχυσίᾳ καὶ σφαγὴ ἐκ τοῦ τῶν Τούρ-
γῶν μέρους ἐγεγόνει, Ὃ δὲ ῥὴξ φθάσα; ἄχρις ἐγ-
qos τῆς σχηνῆς τοῦ ἀμπηρᾶ, ἐδούλετο φεύγειν ὁ
ἀμηρᾶς " οἱ δὲ ἰάννιέξάριει οὐχ εἴασαν αὐτὸν, εἰ
καὶ εἰς δειλίαν ἐνέπεσεν θεωρῶν τὸν ῥῆγα ἀνδοείως
ρβαχόμενον, ἀλλὰ χειροπέδαις atbrpatz χρατήσαντες
τὸν ἵππον αὐτοῦ, χαὶ οὐκ ἐδύνατο φεύγειν οἵ καὶ
ἡγωνέσαντο layupio: περὶ τῆς τοῦ ἀμηρᾶ σωτηρία.
Ὁ δὲ o£ δι᾽ ἄλλης ἀνδρείως μαχόμενος, ἵνα τὸν
ἀμηρᾶν καὶ πᾶσαν τὴν ἀποσχευὴν αὐτοῦ χερδήσῇ,
χαί τις τῶν ἰαννιτζάρων τοὔνομα Χαμουζᾶς, ix
«ἧς Πελοποννήσου ὁρμώμενος, τὸν ὄπισθεν πόδα
τοῦ ἵππον τοῦ ῥηγὸς τρώσα- ἀξίνῃ, ἣν ῥίψας χατὰ
τοῦ ἵππου, χαὶ ἐν τῇ γῇ πεσὼν σὺν τῷ ἀναδάτῃ,
οὕτω δραμὼν αὐτὸν ἀπκεχεφάλισε" χαὶ μετὰ ἀλα-
λαγμοῦ, ὡς σύνηθες coi; ἀσεδέσι, τὴν τούτου χεφα-
λὴν ὕψωσαν ἐπὶ δόρατος. Καὶ ἰδόντες οἱ θύὕγγροι
διεσχορπίσθησαν ἔνθεν καὶ ἐκεῖθεν, καὶ ἐν τῷ φεύ-

cy αὐτοὺς πολλοὶ ἑάλουτο xal ἐφανεύοντο" καὶ

τοῦτο kx τῆς καχῆῇς συμδουλῆς συνέδη. Τῷ δὲ εἰρη-
μένῳ ἰαννιτζάρῃ Χαμουζᾷ ὁ ἀμηρᾶς ἀνταμείψας

victoria mobis constiterit elego rediero, gloria Dei,
victoria inajestatis tu:e est eritque. Sir oceumbam,
nihil idcirco vos remorabitur. Intuemini serpentis. .
prudentiam, qui seraper caput tegendo totum cor-
pus conservat, capito autem percusso, toto corpore
perit. Eodem modo, si majestas (ua impressionem
fecerit, et secus res ceciderit, quod Deuin rego at.
ne fiat, manifestum est, nos ones perituros esso. v
Αἱ rez, [πο] censilium asperuatus, sequenti luce
proelio ingenti et horribili commisso, cum magna
strage et cxede Turcarum, ila. prope ad teateriunr

TOS se esse sperantes ameramque ei universas co- D amer: penetravit, ut is jam fayse se. committere

pias ejus oppressuros. laque, cum postridie pug-
nam commituere Hungari cuperent, concione habita,
rex et aliiquidam statuerunt, ut ultro ipse rex pra-
lium cousereret et ad tentorium amera usque, 5i
posset, penetraret, ut fama victoriam virtutemque

ejus toto orbe praedicaret ; facilem quippe et nul- ᾿

lius negotii victoriau fere arbitrabantur. At. lau-
€us, gubernator ejus, ut vir prudeps et bello ex-
pertus, contraria sentieng, dixi : « Fortunzg  iu-
'eonstantiam nemo novit; nec ulla necessitas est,
istud uj. coneris. Periculosum enim facinus est,
At ego faciam, quidquid a majestate tua. jussus
fuero ; ac, si mibi faverit fortuna, penetrabo ad
tabernaculum amerz. Quod si usque ad extremum

cogitaret. Veruin non dimiserunt .eum janaitzarii,
quantumvis timore perculsum, cum regem iam
animose dimicantem videret ; sed coippedibus fer- .
reis equum ejus adstenxerunt, ut fugere. non pos
gel, ac strenue dimicarunt de saluta ejus. Imerim
rex viriliter pngnabat, amera cum omni ejus appa-
ratu potiri cupieus, cum quidam de jamnitzariis,
Chamuzsas vocabulo, ex Peloponneso oriundms,
posteriorem pedem equi regis, vibrata eecuri, vul«
neravit, eumque, cum equo humi prolapsum, con-«
secutus occidit, Tum lI:wtis clamoribus, ut mes eat
impiis, eaput bastili prafügunt. ld ubi viderunt
Hungari, buc illuc dissipantur, multique in faga
capli et. interfecti sunt. Hic igitur mali consili .

Digitized by Google
