811 GEORGII
xat δυσπόριστα ἡμῖν xax πάνυ ἐπιθυμητὰ ἀρώματα
«αὶ ὁ μαγνήτης λίθος. Οἴτινες ἄνδρες ἔθνος εἰσὶν
εὑὐσεδὲς καὶ ζῶσι ζωὴν ἀχτήμονα καὶ τὸν Θεὸν δο-
ξάζουσιν, "Ex τῶν ἐχεῖθεν xa ὁ ποταμὸς ὁ Νεῖλος
ἀρχὴν λαμθάνει" ὁ δὲ τρόπος ὅπον ὁ παταρμὸς οὗτος
wp Ἰουλίῳ καὶ Αὐγούστῳ μηνὶ πλημμυρεῖ, καὶ
οὐχὶ ἑτέρῳ καιρῷ ὡς οἱ ἄλλοι ποταμοὶ, λέγουσιν
εἶναι οὕτως "ὅτι οἱ δύο αὐτοὶ μῆνες ἐν ἐχείνοις τοῖς
μέρεσιν ὑπάρχουσι ψυχρότεροι τῶν ἄλλων μηνῶν,
διότι ὁ ἥλιος ὑπάρχει πρὸς ἡμᾶς καὶ πρὸς τὸ βό-
ρβιον. Ὑψώνεται διὰ τοῦτο τότε μεσοῦντος τοῦ θέ-
ρους, τὴν Αἴγυπτον ἐπιχλύζει, ὡς τοῦ ἡλίου τὴν
βορειοτέραν διαθέουτος 900. ζώνην xax τοῖς ἄλλοις
παρενοχλοῦντος ποταμοῖς, Ἐπέρασε δὲ xal τινὰ
ἄλλον ποταμὸν πάνν ἐπικίνδυνον, ἕνα ὑπάγῃ αὖ-

τόθι εἰς τοὺς Μακχροδίους, διά τι ζῶον ἀμφίδιον B

μένα σφόδρα, ὃ χατοικεῖ ἐν Exelvou τοῦ ποταμοῦ τῷ
ὕδατι, καλούμενον τῇ ἐκείνων διαλέχτῳ ὀδοντοτύ-
ρᾶννον, οἷον καὶ ἐλέφαντα χαταπιεῖν ὁλόκληρον.
Ἑύρίσκονται δὲ ἐν ἐχείνοις τοῖς ἐρήμοις τόποις καὶ
ἕτερα πολλὰ φοδερώτατα ζῶα καὶ θηρία, ἐξ ὧν
εἰσὶ δράκοντες πλεῖστοι καὶ μέγιστοι σιρόδρα ὡσεὶ
πηγῶν ἑδδομήκοντα, τὸ δὲ μέγεθος xai τὸ πάχος
πολὺ καὶ φριχωδέστατον, σχορπίοι μὲν πηχυαῖοι,
οἱ δὲ μύρμηκες σπιθαμιαῖοι χαὶ πλέον, νυχτερίδες
δὲ ὡς κάρακες θερινοὶ, μυΐζαι δὲ ὡσεὶ στρουθία τὰ
ἀπὶ δώματος. Διὰ τοῦτο xal ἐχεῖνοι οἱ τόποι elo:v
ἀοίχητοι, διὰ τὰ 'φοδερὰ θηρία καὶ φαρμαχώδη. Οἱ
ἐλέφαντες δὲ xat! ἐχείνην τὴν χώραν εἰσὶ τὸ πλῆ-
θος ὥσπερ καθ᾽ ἡμᾶς οἱ βόες καὶ ἀγέλαι προδάτων,

ritatem, propter quam illis in regionibus per totum
aunum non deficiunt omnis generis fruges, quarum
ali florent, alie crude sunt, ali» jam mature
colliguntur. Ibidem proveniunt magna: nuces lnd:-
ει, εἴ aromata nobis pxue negata sed optatissima,
et magnes lapis. Gens ea pia est vilamque agit
moderatam οἱ Dewm colit. Ex .eadeui regione Ni-
jus originem capit, causamque, propter quam is
fluvius Julio et Augusto mensibus "increscit, non
alio tempore, ut reliqua lumi, hanc esse dicunt,
quod biduo menses illis in regicnibus cxteris nmen-
sibus frigidiores sinl, propterea quod tum sol ad
nostram regionem borealemque procedat. Qua de
re augescit Nilus media atate inundatquo. ZEgy-
ptum, utpote ole zopam magis berealem obeunie
et instante aliis Quminibus. Trajecit autem ille, ut
»d Longevos perveniret, etiam alium quemdam
fluvium, valde periculosum propter iggene quod-
dau animal amphibium, quod iu eo flumine vivit,
illorum sermone odontotyrannum appellatum, quod
vel integrum possit elepliantum -devorare. inve-
niuntur in illis lecis desertis prieterea alie mulue
-horrenda bestiz et bellue, velut dracones plurimi
et ingentes, longitudine cubiterum fere sepíuaginta,
altitudine et latiwdine longe terribiliseimi, scor-
piones cubitales, formica untus spithamz οἱ am-
'pHus, veapertiliones corvorum sestivorum inslar,
muscae passeribus pares magnitudine. Quopropter

PHRANTZ.E 8

A οἱ καὶ ἀγεληδὺν πορευύμονοι βόσκονται, Aurplja;
δὲ οὗτος ἐν ἐκείνῃ τῇ χώρᾳ καιρῷ τινὶ vol τὶν
διάλεχτον τοῦ τόπου ἐχείνου καλῶς ἔμαθεν, χεὶ
ἐνεθυμήθη ἵνα ἐν τῇ πατρίδι ἐπανέλθῃ. Καί τιν
τῶν ἐντοπίων τὴν γνώμην αὐτοῦ εἰπῶν, παρέλοδιν
αὑτὸν καὶ ἤγαγεν ἐν τόπῳ ew ἔνθα ἐχ τῶν ἔξοοϑεγ
Ἰνδῶν ἀκάτια ἐρχόμενα καὶ φόρτον ποιοῦντα ἀρω-
μάτων fjv. Καὶ ἐμδὰς ὁ 4930 Ἔφραιμ ἐν ἐνὶ τῶν
“ἀκατίων xai ἐλθὼν εὗρε νῆα παμμέγεθον Ἰδηρι-
χὴν, καὶ πλεύσας δι᾽ αὐτῇς ἦλθεν εἰς "lósplay
vo. Ἰσπανίαν κατὰ τὴν Πορτογαλλίαν, χἀχεῖδεν
δι᾿ ἄλλης vnb; πλεύσας κατὰ τὰς Βρεταννικχὰς νῇ-
σους xal πλησίον Γερμανίας ἐπέρασεν ἐν τῇ ἴδε:
pla ἔνθα κἀγὼ ἔφθασα, καὶ οὕτως ταῦτά μοι ἐξη-
γήσατο,

᾿Ἀπῆλθον οὖν ἐγὼ ἐν κείνῳ τῷ τόπῳ διὰ ουμ-
κενθερίαν, ὅπου δ᾽ ἄρα μοι φανήσεται "ἐκ τῶν b
γενῶν. Ἔδει οὖν ἵνα μετὰ γράμματος, διὰ τὸ ἀναί-
τῶν μον πλέον, δηλώσω τῷ βασιλεῖ τὰ καλὰ ἐμ-
φστέρων τῶν μερῶν, καὶ ὁ αὐθέντης peu ἀπελογ!-
σατο. Καὶ ἐρχόμενοι περὶ τὴν ᾿Αμισὸν ἐνανάγησε.
Ἐχεῖσε προσδοχῶν ἐγὼ τὴν ἀπολογίαν διέτριψε ἦν
ἀχείνοις τοῖς μέρεξιν ἔτη δύο καὶ ἡμέρας τριάχοντ.
Ἦν τῷδε τῷ καιρῷ τῇ χγ' τοῦ Μαρτίου μηνὸς 96
αὐτοῦ ἔτους τέθνηχεν ἐν μαχαρίχ τῇ λήξει ἡ ἀοίδι-
go; δέσποινα Εἰρήνη ἡ διὰ τοῦ θείου xat ἀγγελιιοῦ
σχήματος μετονομασθεῖσα Ὑπομονὴ μοναχή" χαὶ
ἐτάφη εἰς τὴν μονὴν νοῦ Βιαντοχράτορος, πλησίον
τοῦ μαχαρίτον καὶ ἀοιδίμου βασιλέως τοῦ συζύγου
αὐτῆς. Καὶ τῷ Φεθρουαρίῳ μηνὶ «οὔ ςϑνθ' Ew;

C
eliam babitsri nequeunt illz regiones, propter il-
las, dico, terribiles et venenatas bestias, Elepim-
torum autem ibidem 1anta multitudo est, quan
apud nos boum atque ovium, pascunturque etiam
gregatim vagantes. llle cum ea in vegione aliquat-
di" commoratus esset jamque pullre didicisiet
.gentis sermonem, in patriam redire cupitit; cun-
que mentem suam ineokarum alicui aperuissel,
deductus ab eo est in locum quemdam, quo ab €-
ternis Indis navicula. arematis onustze appelli 10-
lebant. Hlareni una conscensa et mari commis,
mox navem grandem ibericam inveni, qua in "μ΄
riam sive Hispaniam Portegalliensem delatus est.

"Ὁ indeque alia navi in insulas Britannicas et prope
Germanism profectus, in Iberiam eam trajecit, hi
qua ego ipse euro inveni atque bxc ita ab eo a
divi.

Discessi ego illam in regionem ob conjugium cut
alterutra familia, prout mihi videretur, concilist-
dum. Necesse sutem .erat, quo tutior essem a εὐ!"
pa, ut imperatori utriusque generis commoda pel
litteras significarem, quorum ille duceret rationes
.Ad Amisum - feci naufragium, ibique imperatoris
-exepectans responsum cirea eas regiones ani
duos et dies triginta. commoratus sum. lllo ien-
.pore, Martii mensis die.95 ejusdem aai, ad ber
torum sedes cessit gloriosa despana reae, pef d-
vinum et angelicum habitum. mutato nemine B.

Digitized by Google

