&19 . GEORGII
Yoópevo; ἐν ἐπιτομῇ τοιάδ: φάσχει' Ἐν ἑκάστῃ γὰρ
χώρᾳ καὶ ἔθνεσιν ἐν tol; μὲν ἐγγράφως νόμος ἐστὶν,
ἐν τοῖς δὲ 218 ἀγράφως xaX συνήθεια" νόμος γὰρ
τὰ πάτρια δοχεῖ εἶναι. Ὡς πρῶτον Σῆρες οἱ τὸ ἄχρον
«ἧς γῆς οἰκοῦντες νόμους ἔχουσι τὰ πάτρια ἔθη,
μὴ πορνεύειν ἢ, κλέπτειν ἢ λοιδορεῖν fj φονεύειν.
Νόμος δὲ παρὰ Βαχτριανοῖς ἡ x προγόνων πα δεία
καὶ εὐσέδεια, μὴ κρεωφαγεῖν fj οἰνοποτεῖν ἢ λα-
Ὑνεύειν ἢ παντοῖα καχὰ διαπράττεσθαι, καίτοι γε
τῶν παραχειμένων αὑτοῖς Ἰνδῶν τἀναντία διαπρατ-
τομένων ἀδεῶς. Ἐν δὲ τοῖς ἐνδοτέροις μέρεσι τού-
τῶν ἀνθρωποφάγοι εἰσὶ καὶ τοὺς ἐπιξενωμένους
ἀναιροῦντες ἐσθίουσι. Νόμο; Χαλδαίοις καὶ Βαδυ-
λωνίοις ἀσελγείας καὶ αἰσχρουργίας ἀνάμεστος.
"AXkog δὲ παρὰ Πηλαίοις νόμος, γυναῖκας vecpyelv
καὶ οἰνοδομεῖν κἀὶ τὰ τῶν ἀνδρῶν πράττειν, ἀλλὰ
xaY πορνεύειν ὡς βούλονται, μὴ κωλυόμεναι ὑπὸ
τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν παντελῶς" ἐν αἷς ὑπάρχουσι καὶ
πλεῖσται πολεμιχώταται καὶ θηρῶσαι τὰ μὴ λίαν
ἰσχυρότατα τῶν θηρίων, Ἐν Βρεταννία δὲ πλεῖστοι
τῶν ἀνδρῶν μιᾷ συγκαθεύδουσι γυναικὶ, καὶ πολλαὶ
γυναῖχες ἑνὶ ExatplQoviat ἀνδρί, Αἱ ᾿Αμαζῶναι μέν
ποτέ χαιρῷ ἄνδρας οὐχ εἴχασιν, ἀλλ᾽ ὡς τὰ ἄλογα
ζῶα ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ περὶ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν
ὑπερόριοι γίνονται, καὶ μιγνύμεναι τοῖς γειτνιῶσιν
ἀνδράσιν ὡς πανήγυρίν τινα καὶ μεγάλην ἑορτὴν
τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ ἡγοῦνται" ἐξ ὧν xoi ἐν γαστρὶ
συλλαμθάνουσαι 8.1.9 παλινδρομοῦσι οἴκαδε πᾶσαι"
τῷ δὲ καιρῷ τῆς ἀποχυήσεως τὰ μὲν ἄῤῥενα qUsi-
ρουαι, τὰ δὲ δῇλυ ζωογονοῦσι καὶ τιθηνοῦσιν ἐπι-

breve contracta haec'docet. Cuivisterrzet genti aut
scripta lez est auL.Aon seripta eL more constituta. Lex
enim esse videntur patria instituta, quemadmodum
primnos, qui in extremo orbe babitaut, Seres le-
gum loco patria. iustituta babent, ue mochentur,
aut furentur, aut calumnientur, aut occidant. Lex
est apud Bactrianos ἃ. majoribus accepta discipliua
el pietas, ne carnibus vescantar aut bibant vinum,
neve libidini vel ulli generi pravitatis locum reliu-
quant, cum (finitimi illis Indi impune contraria
agant: quorum qui in regionibus interioribus ha-
bitant, authropophagi sunt et advenas occidunt
eomeduntque.. Chaldaeis et Dabyloniis lex lascivize
οἱ turpitudinis plena. Apud Pelzeos autem lex. est, ut
mulieres agros colant et domos adificent ezterisque
virorum operibus fungantwr, ai vero eliam mae
chentur, quantum libet, a viris plane non ünpedi-
V2 : in. quibus adeo plurimue bellicosissime suntac
bestias uon plane valilissimas venantur. In Britan-
niaastein plerique viri uni coneumbunt mulieri, et
culte wulieres uni viro. Amazones olim maritis
carebant ac. bestiarum | in&tat. semel quotannis,
circa vernum aquimoctium, 6 inibus egressa et
concumbeules cum viris finitimis, quasi festum
quemdam conventum celebrabant : unde conceptis
fetibus cunctze domum se recipiebant ; deinde cum
portum  edidissent, mares necabant, feminas con-
servabaut, diligsnter laclabant educabantque.. Si

PHRANTZ,/E 83

Α μελῶς xal ἐχτρέφουσιν. Οὕτως καὶ τὰ ἐνταῦθα, ὡς
εἶπόν σσι, ὑπάρχει ἢ ἡμετέρα συνήθεια, ὡς καθὼς
xal αὐτὸς μέλλεις μαθεῖν παρὰ ἀξιοπίστων ἀνδρῶν.
Καὶ μὴ θαύμαζε, τιμιώτατε ἄνερ πὺρ Γεώρτιε. hà
τοῦτο ποιοῦμεν τὸ παρὸν συνοιχέσιον μετ᾽ αἱδηῦς
καὶ οὐχ ἀσυμδούλως τῶν, καὶ ὑπόσχομαι δοῦναι τῇ
θυγατρί μου ἄνευ τῶν πολυτέμων σχευῶν ἄργυρίον
χαὶ χρυσίου καὶ λίθων πολυτίμων χαὶ μαναχίων
διαμαργάρων καὶ χρυσΐον xat ἑτέρων λέθων, χωρὶς
τῶν ἐνδυμάτων xal ὑφασμάτων πολυειδῶν εἰς ὑπηρ΄
ἐσίαν αὐτῆς, καὶ πάρεξ τούτων χρυσᾶ νούμια χιλι-
δας: πεντήκοντα χαὶ ἕξ, Ἔτι δὲ xal xav! ἔτος n?
ἑτέρας χιλιάδας τρεῖς τοῦ ποιεῖν ἐλεημοσύνας εἰς
πτωχοὺς, καὶ ὅπου δ᾽ ἂν δόξῃ αὐτῇ. Σὲ δὲ ἀχούω
ἔχειν παιδία δύο. Τὸ μὲν ἄῤῥεν ὁ βασιλεὺς. ἀνεγέν-
νησε διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος, καὶ αὐτοῦ ἐχεῖνο
ἔστι καὶ ἔσται’ τὸ δὲ θῆλυ ἔστω Ex. τῆς σήμερον τῇ
θυγατρὲ μου, fj καὶ ὀφειλέτω τοῦ ὑ πανδρεῦσαι αὐτὸ,
ὅπου δ᾽ ἂν σὺ χρίνῃς εἶναι ἄξιον τόπον. Καὶ ὅταν
ἔλθῃς σὺν θεῷ ἄραι αὐτὴν, τότε ἐπιδώσω σοι φορτία
σηρικοῦ τέτταρα " ἔστι γὰρ ἡ μέταξα ἐχείνη οὐχ
ἐξίτηλος, καὶ ὡς ἠκούσαμεν, πράττεται τὸ φορτίον
διὰ χρυσῶν voupluv πενταχοσίων. »

220 Ὡς οὖν πάντα τὰ ἐν τῇ "lónpia καὶ Tpr-
πεζοῦντι καταλεπτῶς ἐδιηγησάμην wp βασιλεῖ wi
αὐθέντῃ μου ὡς ἄνωθεν, ἠρώτησα μαθεῖν καὶ περὶ
τοῦ τῆς Σερδίας συνοικεσίου * καὶ ἀποκριθεὶς dai
pov € Ἐγώ σοι ὀφείλω πολλὰ διὰ τὴν πρός μὲ σὴν
ἀγάπην χαὶ πίστιν παιδιόθεν καὶ τὴν τοσαύτην δον"
€ λοσύνην" ἀλλὰ τοῦτο δὴ πλεῖον σήμερον τὸ τῆς Σερ’

Β

etiam nobis hic, ut tibi dixi, nostra est consueiu-
do, id quod a viris fide dignis poteris cogapecerc.
Verum ne mirare, vir henoratissime Georgi : pr-
sens borum connubium reverenter nec inconsulie
instituimus, polliceorque, prater pretiosam àr-
genii et auri supellectilem , przeter gemmas et av-
nilia wargaritis, auro et lapillis composite, pret
vestes eL textilia varii generis, ipsius usui dei
nata, przter hao igitur daturum me esse nummum
aureofvm quinquaginta sex millia. Ad hec in anao
singulos accipiet'alia aureorum tria millia, qu? μ
stipes pauperum aut quodcwaque ipsi videbitur,
impendat. Te autem duos habere liberos awlio,

D quorum masculum imperator o sacro fonte suste-
pit: is igitur illius esteritque; at puella ab bodierno
die esto. filii mer, cujus erit eam. collocare, ?
quem tu locum boni consulueris, Tum autem, am
eam receptum venies, si Deo ita placuerit, denabo
tibi insuper onera seriei quatuor. Est enim non ταν
garis illa metaxa, solvique pro singulis oneribus
nimmos aureos quingentos accepi. »

Cum igitur omnia in Iberia et Trapezunte git
subtiliter imperatori domino meo et ἃ principio enar"
rassem, de Serviano connubio eum perconiatus ἮΝ
aique ille ita mihi respondit:« Equidem multum i
debeo propter cam, quam a puéro erga 9€ presi
tisti, benevolentiam ct fidem tantaque AM
rum utiie Servianum hoc nezclium benevoleniet

Digitized by Google

