jet

CHRONICON MAJUS. — LIB. 1I.

T4

ὑμῖν ἸΙλίαν τὸν Θεσδίτην * » καὶ σημαίνων τὸν xat- À ἐπ' εὐθύνην ἄγουσαν τοῦ Μεσσίου τ-ἀρουσίαν ἔπι»

ρὸν ἐπήγαγε" « Πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίον τὴν
μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ, » τὴν τῆς δευτέρας λέγων
ἐπιφανείας. Διδάσχει δὲ ἄπερ ὁ μέγας Ἡλίας ποιή-
σει παραγενόμενος " « Ὃς ἀποχαταστήσει καρδίαν
πατρὸς πρὸς υἱόν. » ᾿Επειδὴ γὰρ πατέρες τῶν ἀπο
στόλων οἱ Ιουδαῖος, τοῦτο ἔοιχε λέγειν, ὅτι ἀκοχα-
ταστήσει τοῖς δόγμασι τῶν υἱῶν αὐτῶν ἤτοι τῶν
ἀποστόλων τὰς τῶν πατέρων καρδίας, τουτέστί τοῦ
γένους 17 τῶν Ιουδαίων τὴν διάνοιαν * ἀποχα-
ταστήσει δὲ τοὺς εὑρεθησομένους τηνικαῦτα πρὸς
τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν εὐγνώμονας εἰ; πατρῷον ὡς
“περὶ τὴν εὐσέδειαν χλῆρον, πάλαι δι᾽ ἀπιστίας Ex-
πεπτωχότας αὐτοῦ. » Καὶ χαρδίαν ἀνθρώπου πρὸς τὸν
πλησίον αὐτοῦ" καὶ τοὺς ἀδελφοὺς γὰρ ἀδελφιχὰ

παρασχευάσει φρονεῖν. Καὶ δειχνὺς τὸν σχοπὸν δι᾽ Β

ὃν Ἤλίας πρότερος παραγίνεται, ἐπήγαγε" « Μὴ
ἐλθὼν πατάξω τὴν γῇν ἄρδην,» ἵνα μὴ εὑρὼν
ὑμᾶς ἅπαντας ἐν ἀπιστίᾳ εἰς τὴν ἀτελεύτητον xós
λασιν παραπέμψω. Ἐνταῦθα περιφανέστερον τὴν
δευτέραν xa φοδερὰν τοῦ Κυρίου παρουσίαν ἐνέ-
qns * τῇ γὰρ προτέρᾳ οὐκ ἦλθε τὴν γῆν πατάξαι;
ἀλλὰ σῶσαι. ἾΑρ᾽ οὐ φανερῶς καὶ ἠχριδωμένως xal
ἀμφοτέρας τὰς τοῦ Σωτῆρος ἐδήλωσε παρουσίας ; Ἡ
μὲν γὰρ ἤδη γεγένηται, θαυμασίους ἡμῖν Bi pouc
ἐπιδλύσασα χαρισμάτων" fj δὲ πρὸς τῷ τέλει τοῦ
παρόντος αἰῶνος γενήσεται, εὐθύνας τῶν &xácttp
βεδιωμένων εἰσπράττουσα, Εἰ οὖν τὴν ἐπὶ τὸ σῶσαι
μόνον γεγενημένην παρὰ φαῦλον ἡγεῖσθε, τὴν δὲ

serugine animas nostras liberans, Posi quam purga-
Vionein qui ad finem usque animam uon servaveriut
a labe, iis terribilis et implacabilis viudez erit iu
secundo adventu : de quo mox idem propheta ita
predicat : « Ecce mittant ego vobia Eliam. Thes *
biten ; » et tempus significans, addit; « Antequam
*eniat dies Domini magnus et praeclarus, » alierius
nimirum adventus. Docet idem quz facturus sit ma-
£nus Elias, cum advenerit: « Qui convertet. aui-
mum patris ad filium. » Quoniam δι paires
apostolorum Judei erant, hoc videlur dicere,
convetsurum eum esse per filiorum ipsorum, hoc
est, aposwolorum doctrinam animos patrum, id est,
mentem generis Judaici. Convertet autem quos
tune invenerit ad fidem Christi, quasi ad paternam
pietatis sortem, unde pridem propter infidelitatem
exciderunt, « Et cor ad hominem convertet, » fra-
tres enim ut sensus fraternos induant faciet. Deiude
rationem explicaus, ob quam Elias prius venturus
sit, addit : « Ne adveniens terram penitus percu-
tiam, » id est, ne vos omnes infideles repertos ad
supplicium sempiternum detrudam. Atque hia qui-
dem verbis secundum et horribilem Domini adven-
tum clarius signilicavit. Prius enim terram non
percussum, sed salvatum venit. Nonne igiur ma-
nifesto et accurate duplicem Salvatorig adventum
signiücavit? Unus jam evenit, quoadmirandis gra-
üarum imbribus irrigati sumus : aller. sub finem
hujus mundi eveniet, quo tous vite ab unoquoque

ζητεῖτε, σχοπεῖτε μὴ πρὸ ἐχείνης λάθητε λύχῳ mpos-
ἰόντες ἀντὶ ποϊμένος καὶ τῷ τοῦ ᾿Αντιχρίστου στόε
ματι περιπέσητε καὶ σὺν ἐχείνῳ τῷ πυρὶ τῷ αἰωνίῳ
κπαράπεμπόμενοι ἀνόνητα μεταχλαύσήαθε. Ἢ οὐ
καὶ τοῦτον μετὰ τὴν τοῦ χρόνου περίοδον χ,ὶ τῶν
ἡμερῶν αὐτοῦ ἐξαρίθμησιν 1768 ὁ προφήτης ἐπι-
δημήπειν εἴρηχε Δανιὴλ, θηρίον τροπιχῶς ὀνομάσας
παρὰ τὸ τῆς γνώμης ἀτίθλδον, πάσης γέτον ἀπο-
νοίας xal δυσσεθείας, xa: τῷ τοῦ πυρὸς ποταμῷ
τῷ ὑπ᾽ ὄψιν ῥέοντι τοῦ χριτοῦ πρὸ τῶν div δο»
θήσεοθ,ι; Ὥσπερ γὰρ ὁ διάζολος παρὰ πάντα. τὸν
νῦν αἰῶνα τῆς ἡμετέρας γνώμης ἀφείθη βάσανος
κἄϊ τοῦ τῆς ψυχῆς αὐτεξουσίου γυμνάσιον, εἰ προ
αἱρετιχῶ; ἔχομεν τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἀρ: τῆς (τοὺς
γὰρ ἀρίδτους ἡ πάλη δείχνυσιν), οὕτω xat 6 "Avete
χριοτας * ὃς καὶ τὸν ὑπὸ τοῦ Ἐνὼχ xai Ἡλίου ἔλεγ-
Xov μὴ φέρων ἀνελεῖ αὐτοὺς ὡς τύραννος, τὸν τοῦ
μαρτυρίου στέφανον προξενήσων αὐτοῖς" καὶ yàg
οὕπω πεῖραν θανάτου ἔγνωσαν. »

Λοιπὸν ἕνεχεν τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος αἴγλης
χἀὶ τοῖς ool; ῥήμάσι τοῦ αὐτοκράτορος xai τοῦ
ἱερομονάχου Μαπθαίον φωτισθεὶς ὁ "E6palog τὴν
ἁγίαν Ἐριάδα φανερῶ; ὡμο)όγησε xot πάντα τὰ τῆς
ὀρθοδόξου πίστεως δόγματα, καὶ τῷ θείῳ βαπτίσματέ
ἀναγεννηθεὶς ἀντὶ Ξένου Ἐμμανονὴλ ἐπωνδμάδθης

ιγ΄. Λοιπὸν ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν,
Τῇ xi' τοῦ Νοεμθρίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους διέδη ὁ βα-
σιλεὺς xbp Ἰωάνντς μετὰ τοῦ πατριάρχου χὺρ ἴω

feraetae ráiio repetetür, Quod «i adven'um euiii, qui
tantum ob salutem bominum susceptos est; nihilk
iestimatis, illius autem, quo ratio dauda erit, tene-
mini 4esiderio, cavete, ue ante eumdem imprüdentet
lupum pro pastore inveniatis neve in. fauces An-
ticliisti incidatis et eum ipso in ignem :witernum
conjecti nequidquam fundatislaerymas. Annon huno
post exactani teinporis periodum οἱ absolmam nue
meru:n dierum Daniel. propheta. venturum dist,
wanslate besiiam appellans propier animi impo-
tentiam. effrenstamque. impietatem, eumque fluvio
igneo, in conspectu judi. is labenti, pra casteris injec-
wm iri affirmavit? Sicut enim diabolus toto bujus sz-
culi spatio ad examen mentis ct ad liberz voluntatis
exercitium nobis relietus est, ut eugnoscatur, num:
pulehri et troucsti. simus studiosi ( sirenuos. enint
lucta prodit ) , ita Ànticbristus quoque, qui Enuct.i
et Elie non ferens refutationem, quasi tyranmus
quidam eus uccidet iisque coneilisbit coronam niat-
tyrii, Nondum euin illi mortem obicrunt. »

Deinde sanctissimi Spiritus lumine et. sapiemi
imperatoris ας Mattbzi hieromonachi dispuiatione
edoctus liebreus, sanctam Trinitatem omniaque
orthodoxz fldei capila palam: confessus est, ei di»
viuo baptismate rageneratus pro. Xeno nowinaius
cst Emanuel. . ᾿

15. Sed redegsinus jam δά propositum. Die vice-
simo septimo ejusdem ὁδοὶ imperator Joamuee
cuim Josepho patriarcha et Demetrio despota mule -

Digitized by Google .
