861 GEORGII
σχους ὡσεὶ ἄμμον θαλατφῶν ἄνωθεν ἡμῶν πτήσουσι"
δι’ ὧν, ἐλπίξω γὰρ, οὐ βλάψωσι, διότι ὑμᾶς θεωρῶ
καὶ λίαν ἀγάλλομαι καὶ τοιαύταις ἐλπίσι τὸν λογι-
σιμὸν τρέφομαι, ὅτι εἰ καὶ ὀλίγοι κΚάνυ ἐσμὲν, ἀλλὰ
πάντες ἐπιδέξιοι xal ἐπιτήδειοι ῥωμαλέοι τε xal
ἰσχυροὶ καὶ μεγαλήτορε, xai καλῶς mporzpzoxtua-
σμένοι ὑπάρχετε. Ταῖς ἀσπίσιν ὑμῶν καλῶς τὴν κε-
φαλὴν σχέπεσθε ἐπὶ τῇ συμπλυκῇ xol συῤῥήξει,
Ἢ δεξιὰ ὑμῶν ἡ τὴν ῥομφαίαν ἔχουσα μαχρὰ ἔστω
πάντοτε. Αἱ περιχεφαλαῖαι ὑμῶν καὶ οἱ θώραχες
καὶ οἱ σιϑηροῖ ἱματισμοὶ λίαν εἰσὶν ἱκανοὶ ἅμα καὶ
τοῖ; λοιποῖς ὅπλοις, xal ἐν τῇ συμπλοκῇ ἔσονται
πάνυ ὠφέλιμα" ἃ οἱ ἐναντίοι οὐ χρῶνται, ἀλλ᾽ οὔτε
χέχτηνται, Καὶ ὑμεῖς ἔσωθεν τῶν τειχῶν ὑπάρχετε
οχεπόμενοι, οἱ δὲ ἀσχεπεῖς μετὰ κόπου ἔρχονται,
Διὸ ὦ συστρατιῶται γίνεσθε ἔτοι po: χαὶ στερεοὶ καὶ
μεγαλόψυχοι διὰ τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ θεοῦ, Μιμη-
θῆτε τούς ποτε τῶν Καρχηδονίων ὀλίγους ἐλέφαντας,
πῶς τοσοῦτον πλῆθος ἵππων Ῥωμαίων τῇ φωνῇ
xot θέᾳ ἐδίωξαν' χαὶ ἐὰν 4755 ζῶον ἄλογον ἐδίωξε,
πόσον μᾶλλον ἡμεῖς οἱ τῶν ζώων καὶ ἀλόγων ὑπάρ-
χοντες χύριοι, xa οἱ καθ᾽ ἡμῶν ἐρχόμενοι ἵνα πα-
ράταξιν μεῦ" ἡμῶν ποιήσωσιν, ὡς ζῶα ἄλογα, xal
χείρηνές εἶσιν. Αἱ πέλταϊ ὑμῶν xat ῥομφαῖαι xol τὰ
τόξα καὶ ἀχόντια πρὸς αὐτοὺς πεμπέτωσαν παρ᾽
ὑμῶν. Καὶ οὕτως λογίσθητε ὡς ἐπὶ ἀγρίων χοίρων
πληθὺν κυνήγιον, fva γνώσωσιν οἱ ἀπεθεῖς ὅτι οὖ
μετὰ ἀλύγων ζώων, ὡς αὐτοὶ, παράταδιεν ἔχουσιν, ἀλλὰ
μετὰ χυρίων xai αὐθεντῶν αὐτῶν καὶ ἀπογόνω"
Ἑλλήνων χαὶ 'Ῥωμαίων. Οἴδατε χαλῶς ὅτι ὁ δυσσε-
6h; αὐτὸς ὁ ἀμηρᾶς voi ἐχθρὸς τῆς ἀγίας ἡμῶν

doquidem vos dum intueor, animum non abjicio,
sed bona spe sustento, quoniam, licet perpauci,
tamen omnes dexteri, idonei, robusti, fortes et
generos! et praeclare aute exercitati estis. Scutis
eapila bene tegite in pugna et conflictu ; dextera
gladium tenens semper extensa esto. Gale, thora-
ces et tunieze ferrem plane sufficiunt cum. reliquis
munimentis, et przliantibus valde erunt. ut.Jia :
qua hostes non. usurpant, nec habent ofonino,
Pyeterea vos intra muros tecti consistitis, illi aperti
et cum labore concursant. Quare, commilitones,
per násericordiam Dei strenui et fortes generosi-
que estote. Meaentote, quantam olim. equorum
Romanorum multitudinem perpauci elephanti Car-
lhaginiensium voce aspectuque fugarint, Quodsi
bruta animalia illud fecerunt, quanto facilius nos,
qui animalium ratione expertium domini sumus,
presertim cu, qui nos óppugpatum veniunt, si-
miles animalium brutorum οἱ ipsis brutis magis
ctiam bruti sint? Atque. ita existimate, venari vos
aprorum greges, ut eognoscant impii, pugnare se
nou cur brutis bestiis, quales ipsi sunt, sed cum
«ominis et principibus suis, Gracorum ei Toma-
noru:u posteris. Probe scitis, ipsum impium amc-
ram, fidei nostra hostem, sinc ulla idonea caesa
pacem, quam colebamus, repisse, ct tot nobis data
saccaimenta floeci pepentisse et palam viola se, et

PHRANTZ.E LE
Α πίττεως χωρὶς εὐλόγον αἰτίας τινὸς τὴν ἀγάπην ἣν
εἴχομεν ἔλυσεν, xal τοὺς ὄρχους αὐτοῦ τοὺς πολλοὺς,
ἠθέτησεν ἀντ᾽ οὐδενὸς λογιζόμενος, καὶ ἐλθὼν
αἰφνιδίως φρούριον ἐποίησεν ἐπὶ τὸ στενὸν τοῦ
᾿Ασωμάτου, ἵνα χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν δύνηται β)ά.
mE ἡμᾶ:. Τοὺς ἀγροὺς ἡμῶν xai κήπους xd
παραδείσους xal οἴκους ἤδη πυριαλώτους ἐποίησε"
τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν τοὺς Χριστιανοὺς, ὅσους εὗρεν,
ἐθανάτωσε xà) ἡχμαλώτευσε" τὴν φιλίαν ἡμῶν Ever,
Τοὺς δὲ τοῦ Γαλατᾶ ἐφιλίωσε, xal αὐτοὶ χαίρονται,
μὴ εἰδότες xal αὐτοὶ οἱ ταλαίπωροι τὸν τοῦ γεωρ΄᾿
γοῦ παιδὸς μῦθον, τοῦ ἑψήνοντος τοὺς κοχλίας χαὶ
εἰπόντος, "d ἀνόητα ζῶα, καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Ελθὼν οὖν,
ἀδελφοὶ, ἡμᾶς ἀπέχλεισε, xai χαθ᾽ ἐχάστην τὲ
ἀχανὲς αὑτοῦ στόμα χάσχων, πῶς εὕρῃ χαιρὸν Ἐπι-
* πήδειον ἵνα χαταπίῃ ἡμᾶς καὶ τὴν πόλιν ταύτην, ἣν
ἀνήγειρεν ὁ τρισμαχάριστος 976 xat μέγας βασι-
λεὺς Κωνσταντῖνος ἐκεῖνος, καὶ τῇ πανάγνῳ τε x
ὑπεράγνῳ δεσποίνῃ, ἡμῶν θεοτόχῳ xaX ἀειπαρθένῳ
Μαρίᾳ ἀφιέρωτεν καὶ ἐχαρίσατο τοῦ κυρίαν shot
χαὶ βοηθὸν χαὶ σχέπην τῇ ἡμετέρᾳ πατρίδι xal xz-
ταφύγιον τῶν Χριστιανῶν, ἐλπίδα χαὶ χαρὰν πάντων
τῶν Ἑλλήνων, τὸ χαύχημα πᾶσι τοῖς οὖσιν ὑπὸ τὴν
ποῦ ἡλίου ἀνατολήν, Kal οὗτος ὁ ἀσεδέστατος τὴν
ποτε περιφανῇ xat ὀμφαχίζουσαν ὡς ῥόδον τοῦ ὀγρῦ
βούλεται ποιῆσαι ὑπ᾽ αὑτόν. Ἣ ἐδούλωσε σχεδὸν,
δύναμαι εἰπεῖν, πᾶταν τὴν ὑφ᾽ ἥλιον, καὶ ὑπέταξεν
ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτῆς Πόντον καὶ ᾿Αρμενίαν, Περαίαν
xoi Παμφλαγονίαν, ᾿Αμαξόνας xai Καππαδοχίαν,
Γαλατίαν καὶ Μηδίαν, Κολχοὺς καὶ "Iónpzs, Dos-
ποριανοὺς καὶ ᾿Αλθάνους, Συρίαν καὶ Κιλιχίαν xol

subito, impressione facta, castellum condidisse ET
fauces Ásomati, ut quotidie posse! nos veram
Agros nostros, hortos, vivaria ef zdificia igne jm
vastavit ; fratres nostros Christianos, quoquot in-
venit, necavit aut captivos abduxit ; amicitiam di-
remit. Galatzos sibi conciliavit, qui gaudent ea 000.
cilistione, nescii illi miseri fabulze de puero rustico,
qui coclileas cocturus dixit, Stufta animalia et quz
sequuntur. Advenions igitur, fratres, nos obsedit,
et ore ingenti hiat. quotidie, dum idoneum tempus
inveniat deglutiendi nos et urbem hane, quam er
beatus et magnus ille imperator Constantinus exci*
D tavit et castissima et supra, quam dici potest, cà-
slissimie domin: nostre, Deipara ac semper virg m
Marke consecravit donavitque, ut domina, auxili .
trix et protectrix patrz nostrae Christianorumque
perfugium esset, urbem, que spes εἰ gaudium
Graecorum omnium et gloriatio eorum est, qui t
Orientem liabitant. Hac insigni quondam et lorente
urbe, ut rosa agri, nunc impius iste potiri con
tur: que, prope dixerim, pene totum sub sole
mundum subegit, et pedibus suis subjecil Pontodm,
Armeniam, Persas, Paphlagonian, Amazones, Cp
padociam, Galatiam, Mediam, Colchos, libere
Bosporianos, Albanos, Syriam, Ciliciam, Mesopo"
taiiam, Pliceniciam, Paliestinam, Arabiam, h-
exam, Bacteianos, Scythas, Macedoniam, Thes:2*

Digitized by Google

