835

GEORGII PHRANTZ/E

85

Καὶ ταῦτα μὲν δὴ οὕτως εἶχον τὰ τῆς Πελοπον- Α τοῦ χαρακώματος περιίσταντο οἱ ἐχννιτζάροι oi»

νήσου. Ὡς δὲ τὸ ἔαρ ἐπέλαμψεν, ὁ ἀμηρᾶς, ὃν εἶχε
χατεσχενασμένον στόλον οἰχονομήσας τὰς ἐλεθόλεις
xav ἐλεδολίσχους καὶ ἑτέρας μηχανὰς, ἃς εἶχε προ-
ἡτοιμασμένας, εἶτε ἔμπροσθεν στεῆας τὸν Χαρατὴ
μπασιᾶν μετὰ φουσάτου, χαὶ ἐλθὼν ἀπέκλεισε τὴν
πόλιν. Καὶ πρὸ τοῦ ἐλθεῖν «bv ἀμηρᾶν, τοὺς ἔξωθεν
πύργους τῆς πόλεως τοὺ: ἐν ἀγροῖς καὶ κώμαις, ἐν
οἷς ἦσάν τινες ἄνθρωποι συναχθέντες διὰ τὸ αἰφνί-
διον τοῦ στρατοῦ, ἐξεπολιόρκησε καὶ ἐπῆρεν. Ἐξ
αὐτῶν μέρος μὲν 9.8.7 ἐδουλώσαντο, καὶ μέρος ix
ποῦ λοιμοῦ χαὶ τῇ; ἄλλης χκαχοπαϑείας ἐπῇρε, καὶ
οὐχ ὀλίγους Χριστιανοὺς ἡχμαλώτισε. Τὰ δὲ τοῦ
πολέμου ἀναγκαῖα καὶ ἐπιτήδεια καὶ μηχαναὶ ἀνα-
μέσον ἤρχοντο πολλά" ἔφερον γὰρ ἐλεδόλεις πολλάς.
"ES αὐτῶν δέ τινες τοσοῦτον ὑπῆρχον εἰς μέγεθος,
ἃς οὐκ ἐδύναντο τεσσαράκοντα ζεύγη βοῶν σύρειν
ἑκάστην αὑτῶν f| καὶ πεντήχουτα ζ:ύγη xal πλέον
ἣ δύο χιλιάδες ἄνθρωποι. Καὶ τῇ β' τοῦ ᾿Απριλλίου
ἔφθασε καὶ ὁ ἀμηρᾶς μετὰ πλῆθος ἀναρίθμητον
στρατοῦ ἱππιχοῦ τε xal πεζοῦ, Ἐλθὼν τὴν σκηνὴν
αὑτοῦ πήγνυσιν ἐξ ἐναντίας τῆς πύλης τοῦ ἁγίου
Ῥωμανοῦ, xà ὁ στρατὸς ὡσεὶ ἄμμος θαλάσσης
χατὰ τὸ "EcapuÜ«ov τῆς χέρτον ἐκ τῆς μιᾶς θαλάσ-
σῆς xai Ex τῆς ἑτέρας. Καὶ ὁ τῆς ᾿λνατολῆς στρατὸς
ἐπήξατο τὰς σχηνὰς αὑτῶν ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι
τοῦ ἀμηρᾶ καὶ ἕως τῶν ἀχτῶν τῆς θαλάσσης πύλης
τῇ; Χρυσῆς, ὁ δὲ τῆς Εὐρώπης ἐν τῇ ἀριστερᾷ καὶ
ἕως τῆς πύλης τῆ; Ξυλίνης τῶν ἀχτῶν τοῦ Κερατίου

κόλπου. Καὶ ὁ ἀμηρᾶς περιεχυχλοῦτο ὀρυχτοῖς χα- c.

ρακώμασι καὶ ξυλίνοις περισταυρώμασι, καὶ ἔξωθεν

Ac res P'eloponnesiacz quidem tales fuerunt, Ve-
re autem ingruente, ameras cum classe, quam in-
siructam babebat, postquam expedivit helepoles et
beleboliscos aliasque, quas paraverat, machinas,
Charatehpasiane cum — exercitu premisso , advenit
urbemque obsidione pressit : aute tamen turres ez-
tra urbem in agris vicisque sitas, in quas nonnulli
propter repentinam hostium irruptionem se recepe-
rant, expugnatas evertit. Horum partem in servitus»
tem redigit, partem peste et aliis incommodis con-
fecit, ac non pauci Christiani eaptivi facti sunt. Bes
ad bellum necessarie et utiles cum maehinis inte-
rii magno numero adveliebantur : in his helepoles
permulte, quarum nonnulla tant: erant. magnitu-
dinis, ut singulz a quadraginta vel quinquaginta ju-
£is boum atque bominum plus duobus millibustrabi
non possent, Secundo Aprilis ipse ameras affuit cum
copiis equestribus et pedestribus innumeris, et ten-
torium ex adverso porte sancti Komani fixit, atque
exercitus ut arena maris ad Hexamilium per terram
ab uno mari ad alterum pertinuit, atque orientalis
qvidem parsa dextra amerz usque ad porlam, quae
est in littore, auream castrametata est, Europzea a
sinistra usque ad ligneam portam in sinus Ceratini
littore sitam, Erat aueras vallo οἱ fossa palisque
cinctus, et extra vallum stabant jannitzari cum re-
liquis palatii proceribus. Pasios autem, cognatus

«οἷς ἄλλοις εὐγενέσι τοῦ παλανίου αὐτοῦ. Ὁ ἃ
μπασιᾶς ὁ τοῦ ἀμηρᾷ συγγενὴς ἐλθὼν ἐσκήνωσεν
ἅμα τῷ ἐμπιστευθέντι αὐτῷ στρατῷ ἄνωθεν τοῦ
Γαλατᾷ, Καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἔφθασεν καὶ μέρος τοῦ
στόλου αὐτοῦ, καὶ ἐπλησίασεν 9968 ἐν ταῖς áxut;
«ἧς θαλάσσης τῆς πόλεως, Ἦσαν δὲ τριήρεις ion
τριάκοντα καὶ δρόμωνες, νῆες δὲ καὶ πλοιάρια ut
μονήρεις τριάκοντα καὶ Exacóv. Καὶ οὕτως παρέ.
πεται τῇ πόλει πολιορχῶν αὐτὴν πᾶσι τρόποις καὶ
μηχαναῖς, διὰ ξηρᾶς καὶ θαλάσσης περιχυχλώσα;
τὰ δέχα ὀχτὼ μίλια τῆς πόλεως. Καὶ ὁ βασιλεὺς
προσέταξε τὴν σειρὰν τὴν σιδηρᾶν τὴν βαρυτάτην
ἐν τῷ στόματι τοῦ λιμένος βαλεῖν, ἵνα τοῦ στόλον,
λέγω τῶν πολεμίων πλοίων, χωλύσῃ τὴν ἔφοδον᾽
Β ἔσωθεν δὲ τῆς ἀλύσου τὰς παρατυχούσας vac bi-
6a)kov, ὅπως ἰσχυροτέρως κωλύσωσι τὴν εἴσοδον
καὶ χατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀντιμάχωνται. Ἦσαν vic
τοιαῦται, ἐχ μὲν Διγουρίας τρεῖς, ix δὲ Ἰδηρίε;
ἤτοι Καστελίας "μία, ἐκ τοῦ Γάλλου τῆς Προθέν-
πξιας . 0. .{.ϑἐκ δὲ τῆς Κρήτης τρεῖς, ἐκ τῆς
πόλεως λεγομένης Χάνδαξ fj μία καὶ αἱ δύο ix ἵν
δωνίας, πᾶσαι εἰς παράταξιν πολεμικὴν καλῶς fe
μασμέναι. Ἔτυχον δὲ καὶ ἐχ τῶν Ἑνετῶν τριήρεις
ἐμπορικαὶ μεγάλαι τρεῖς, ἃς οἱ Ἰταλοὶ εἰώμα
γρόασας γαλέρας καλεῖν ἢ μᾶλλον εἰπεῖν γαλεάεζες,
καὶ ἕτεραι τριήρεις ταχεῖαι πρὸς φύλαξιν xal ὑπῆ'
ρεσίαν τῶν ἐμποριχῶν τεταγμέναι. Καὶ προσέταξεν
ὁ βασιλεὺς ἵνα καὶ αὐναὶ ἐναπομεένωσιν εἰς awépe-
μὴν τῆς πόλεως. Καὶ οὕτω τὰ τοῦ λιμένος ὠχονό-
μῆτο, ἐκ δὲ τῆς yépsou ἔστησαν οἱ ἐναντίοι 839

amera cum exercitu sibi commisso supra Galstsn
eastra posuit. Eodem die pars classis advenit et pro-
pe urbem ad littus maris appulit. Erant triremes
dromones cireiter triginta, naves minores aute €
uniremes centum et triginta. lta ad urbem acteli
obsidetque eam omni modo omnisque generis má
chinis, terra marique per octodecim milliarium am-
bitum inclusam. lmperator ponderosiseimam ca
nam ferream ori porius praetendi jussit, qua actessts
navium hostilium arceretur ; intra eam naves, qu£
forte adersnt, collecabantur ad validius dele
dendum aditumet impetus hostium  propulsamot.
Ὁ Erant naves hz : e Liguria ires, ex liberis give
Castilia una, e Provincia Galli, .., e Creta tres
er urbe, cui Chandaz nomen, una, CydoniatareB
dus, omnes ad pugnam probe instruct. Aderani
praterea Venetorum magnis (riremes mescateri?
tres, quas Itali magnas galeras, sive pouus pal
atzas appellare solent, et alim triremes νεῖ
ad custodiam et tutelam mercium constitul2 :
quas et ipsas imperator ad succurrendum wb
manere jussit. Hoc modo igitur portui pfevisut
est. In terra bostes magnam illam  helepolim, c
jus 05 patebat spithamas duodecim, et alias cos
plures spectatu dignas collocarunt ; ac fesea wili-
tari alta ducta palisque superne munila, jaculabas-
tur,et monia urbis locis quatuordecim graue

.

Digitized by Google

