853

CHRONICON MAJUS, — LR. If.

. 8E

ἐποίησαν tl μὴ μίαν τῶν τριήρεων ἐπυρπόλησαν. À μετὰ σοβαρότητος χαὶ ἀγερώχου γνώμης εἰπών"

Καὶ τὸ ἐν τῇ γεφύρᾳ πῦρ πλῆθος τῶν Τούρχων
δραμόντες ἐναπέσδησαν. Τοὺς δὲ νέους ἐκείνους
τοὺς θαυμαστοὺς καὶ ὡραίους ὁ ἀσεδὴῆς ἀμηρᾶς
προστάξας τῷ πρωῖϊ πάντας οἰχτρῶς ἐθανάτωσεν
ἡμῶν δρώντων αὐτούς * καὶ θρῆνος ἐγεγόνει ἐν τῇ
πόλει ὑπὲρ αὐτῶν ἀμέτρητο;. Ὃ δὲ βασιλεὺς λυπη-
θεὶς καὶ αὐτὸς προσέταξεν ἵνα ἄνωθεν τῶν πύργων
χύχλωθεν τοὺς αἰχμαλώτους Τούρχους θανατώσω-
σιν᾽ ἦσαν γὰρ τὸν ἀριθμὸν οἱ ἀναιρεθέντες διαχό-
σιοι ἑξήκοντα. Καὶ διὰ ταῦτα οὖν σχάνδαλα ἀνεφύ-
"sav, χαὶ στάσις μεγάλη ἐγεγόνει ἀναμεταξὺ τῶν
Ἑνετῶν χαὶ Λιγουρίων " ἔλεγον γὰρ οἱ Atyobptot
χαὶ διισχνρίζοντο τοῦ εἶναι αὐτοὺς ἐμπειροτάτους ἣ
τοὺς ἹΕνετοὺς ἐν παντὶ πράγματι, καὶ àv ἀπειρίαν
μὴ εἰδέναι τὸν Κόχον Ἰάχωθον ἃ ἐποίει, οὔτε ἐχεῖνος
οὔτε οἱ λοιποὶ τῶν 'Ενετῶν ἃ ἐπιχείρίζοντο " δι᾿ ἣν
αἰτίαν τοὺς τεσσαράχοντα ἐχείνους νέους ἀπώλε-
σαν, δι' οὺς τοσοῦτος οἶχτος ἐγένετο, καὶ τὰς τριή-
ρεις xal τὴν γέφυραν τὰς ἐν τῷ λιμένι οὐχ ἐπυρτό-
λησαν. Ὡς οὖν ἤχουσεν ὁ βασιλεὺς τὰ γενόμενα, ἐλ-
θὼν ὡμίλησε ΄ τοῖς "'Evevolg xoi Λιγουρίοις, καὶ
λυπούμενος εἶπε * « Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, εἰ-
ρηνεύετε, Καὶ ἀρχεῖ ὑμῖν ὁ ἔξιυβεν πόλεμος " καὶ
μὴ ἀνχμεταξὺ ὑμῶν μάχεσϑε διὰ τοὺς οἰκτιρμοὺς
τοῦ θεοῦ, » Καὶ ἄλλα πολλὰ δημηγορήσας εἰρηνο-
ποίησεν αὐτούς.

450 Ὃ δὲ ἀμηρᾶ; ἰδὼν γεγονέναι τὸ ἡμέτε-

£^ ἔργον εἰ; οὐδὲν χρήσιμον κατὰ τῶν τριήρεων, (t

ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐξημιώθημεν, περιχαρὴς γεγονὼς

quam aliud prestiterunt, nisi quod unam combus-
serunt iriremem. Ignem enim ponti injectum Tur-
carum turba confestim exstinxit. Juvenes illos egre-
gios et formosos impius ameras ad unum omnes
postero mane in conspectu nostro miserab:liter
trucidari jussit, Luctus hinc in wrbe ingens fuit,
tantaque erat imperatoris moastitis, ut ipse vicissim
captivos Turcas in turribus circumcirca occidi
juberet, numero ducentos sexaginta. Ortz sunt ex
liac re turb:e, ac magna emersit inter Venetos et
Ligures seditio, Dicebant euim et. affirmabant Lí-
gures,se omni in re Venetis periliores esse, et

« Τὰ ὅσα αὑτοὶ οὐκ ἐδυνήθησαν ἡμῖν ποιῆσαι, ἐγὼ
ἀνταμείψομα:, » καὶ ἄνωθεν ἐν τῷ λόφῳ τοῦ ἁγίου
Θεοδώρον πέραν ἐν τῷ Γαλατᾷ ἐλεδόλεις μεγάλας
στήσας, ἵνα τὰς ἡμετέρας vag τὰς ἐν τῇ εἰσόδῳ
ποῦ λιμένος βυθίσῃ καὶ ὅθεν ἦσαν ποιήσῃ ἀναχω-
ρῆσαι, Καὶ ταῦτα μὲν ἐποίει οὐχΥ μόνον διὰ τὴν
εἴσοδον τοῦ λιμένος, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὰς τῶν Λιγου-
ρέων νῆας ἀνταμείψηται, ὅπως δείξῃ ἣμῖν ὅτι εἰς
τὰ πάντα δύναται καὶ ἀγχίνους καὶ πολύτροπός
ἔστιν, Ἰδόντες δὲ οἱ ἐν τῷ Γαλατᾷ ὅτι τὰς νῆας
ἐδούλετο ζημιῶσαι, συναχϑέντες εἶπον αὐτῷ “ « Οὐκ
ἔστι δίκαιον ὅτι τὰς τῶν Λιγουρέων καὶ ἡμῶν ἐμ-
πορικὰς νῆας ζημιῶσαι, φίλοι ὄντες. » Ὁ δὲ ἀπο-
κριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς " « Αὗται αἱ viec obx εἶσιν

B ἐμπορικαὶ, ἀλλὰ λῃσταὶ θαλάττιοι, καὶ χάριν ἐμ-

πορείας οὐκ ἦλθον ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν βασιλέα
τὸν ἡμῶν ἐχθρὸν βοηθήσωσιν. Ἐγὼ δὲ ὡς προφανεῖς
ἐχθροὺς, εἰ δυνατὸν, θέλω παιδεῦσαι " ὑμεῖς δὲ
ἀπέλθατε μετ᾽ εἰρήνης ὡς φίλοι. » Λοιπὸν τοῦ Ép-
γου ἁψάμενος, καὶ ἦν ἰδεῖν σημεῖον ὅτι τῇ πρώτῃ
ἐλεδόλει ἧ ὁ τεχνίτης τὸ πῦρ ἐνέδαλε τὴν νῆα τὴν .
τῶν ἄλλων ἄρχουσαν ἐδύθισεν. Αἱ δὲ λοιπαὶ ἰδοῦ-
σαι τὸν χίνδυνον xal θέλουσαι φυγεῖν, ἐπὶ τὸ 260.
μέρος πλέον τοῦ Γαλατᾶ ὀλίγον ἐλθοῦσαι τὴν στά-.
σιν ἐποίησαν, ὅπως διὰ τῶν ὑψηλοτάτων οἴχων
σχέπωνται' αὐτὸς δὲ μὴ φειδόμενος τῶν οἴχων.
πολλοὺς ἐχάλασεν, ἵνα ἀκωλύτως τὰς νῆας μάχης,
ται. Καὶ ἦν θαυμάσαι ὅτι πλεῖον f| ἑχατὸν καὶ.
τριάχοντα ἐλεδόλεις ῥίψας οὐδέν τι πλέον τὰ: νῆας
ἰξδλαψεν οὔτε ἄνθρωπον͵ ἐθανάτωσεν, εἰ μὴ γυ-

tione dixit, facturum se nobis, qua nos ipsis
facere non potuissemus. ltaque in colle sancti
Theodori trans sinum apud Galatam (agnas he-

"Yepoles collocavit, ut naves nostras ad introitum

portus constitutas, nisi recederent, submergeret.
Atque hoc faciebat non solum propier introitum
porius, sed etiam, ut Ligurum navibus par red-
deret, nobisque ostenderet, se posse omnia et in
primis solertem “οἱ versutum esse. Galatei cernen-
tes, ameram naves pessumdaturum esse, frequentes
euni conveniunt monentque, equum non esse, 3b
iis, quippe amicis, Ligurum et suas adeo mercato-

Jacobum Cocum ex imperitia nescivisse, quid D rias naves pessumdari. At ille respondit: «lle

faceret, nec perspexisse vel ipsum vel reliquos
Venetos, qui auderent : unde quadraginta illi
juvenes, propter quos tantus luctus. esset, periis-
sent, ac triremes et pons in portu non fuissent
incensa. Hac ubi audivit imperator, adiit Venetos
et Ligures, et afflicto animo ita eos allocutus est :
« Obsecro vos, fratres, pacem celite : sulficit ex-
ternum bellum. Nolite, per misericordiam Dei,
mutuum bellum exercere.» Alia multa dicendo
tandem: 605 pacavit.

Ameras cum nostrum a-lversus triremes inceptum
nihil nobis commodi, imo damnum attulisse vide-
ret, gaudio exsullans non sine fastu et indigna-

naves non sunt mereatori:e, sed piratiee, rec mer- -
caturz gratia huc advenerunt, sed imperatorem,
hostem nostrum, adjuturz. Quare ut hostes mani-
festos, si potero, eos pupiam. Vos, ut amici, abite, »
Itaque opus aggressus est, atque aecidit, «t magi-
ster prima helepoli, cui ignem injecit, navem.
principem demergeret, Reliqua: naves, animadve:so
periculo, fuga salutem quxrehant et: Galatam. ver-
sus paulo provecte constiterunt; ut aliissimis
zdificiis tegerentur. At ille nihif. pepercit zdificiis, .
sed eorum multa diruit, quo libere naves oppu-
gnarel, Verum mirum hoc accidit, ut centum ct. ᾿
triginta amplius helepolibus usus, nihilo magis
navibus noceret, nec humiuem ullum iuterficeret,,

Digitized by Google
