863

Βεγαλοψυχίας τοὺς τείχους ὄχωδεν μετὰ τῶν χλι-
Báo ὡς πτερωτοὶ διέλθητε' καὶ τὴν φήμην fv
οἱ πρὸ ἡμῶν, 'ὡς εἴπομεν, ἐκέρδησαν xa ὁ Θεὸς
ἐχαρίσατο, μὴ γένοιτο ἵνα ἡμεῖς ἀπολέσωμεν αὐ-
τὴν, ἀλλὰ μάλιστα νῦν ἡ ὥρα ἤγγικεν ἵνα αὐτὴν
πολυπλασίως 270 αὐξήσωμεν. » Καὶ ἑτέρους πολ-
λοὺς λόγους στρατιωτικοὺς εἰπὼν αὐτὸϊς διέγειρε
πούτους el; μεγαλοψυχίαν, ἵνα γενναίως πράξω-
σιν, Εἶτα λέγει * « Καὶ ἐὰν καὶ ἐξ ἡμῶν τινες ἀπο-
χτανθῶσιν, ὡς ἔθος ἐστὶν ἐν τοῖς πολέμοις, γεγραμ-
μένον ἐπὶ τῆς χεφαλῇ- αὐτοῦ, χαλῶς οἴδατε διὰ
τοῦ ἡμετέρου χορᾶν τί φῆσιν ὁ προφήτης, ὅτι ὁ

GEORGII PHRÁNTZAE e
ἐποίησαν, xat μετὰ προθυμίας xa γενναιότητος καὶ A λάξαντες . ἦσαν χατὰ τὴν ἐχείνων διάλεχτον.

ἀποθανὼν ἐν χαιρῷ τοιούτῳ ὁλόσωμος ἐν τῷ πα-͵

ραδείσῳ μετὰ τοῦ Μωάμεθ ἀριστήτει καὶ πιεῖ,
χαὶ μετὰ παίδων χαὶ μετὰ γυναιχῷν ὡραίων xai
᾿ παρθένων ἐν τόπῳ χλοερῷ καὶ μεμυρισμένῳ ἄν-
θεσιν ἀναπαυθῇ, καὶ tv λουτροῖς ὡραιοτάτοις λου-
σθῇ, xal ἐν ἐχείνῳ τῷ τόπῳ Ex Θεοῦ ἕξει ταῦτα.
Ἐνταῦθα δὲ πάλιν ἐξ ἐμοῦ πᾶς ὁ ἐμὸς στρατὸς
χαὶ ἄρχοντες τῆς αὐλῆς μου, ἐὰν νικήσωμεν, ὁ
μισθὲς ὃν ἕξουσι παρ᾽ ἐμοῦ, χατὰ τὴν ἀναλογίαν
ἑκάστου διπλασίων ἔσται οὗ τὰ νῦν ἔχουσι, ὃς ἀπὸ
τοῦ νῦν ἄρξηται ἕως τέλους τῆς ζωῆς αὐτῶν. Καὶ
ἡμέραις τρισὶν ἡ πόλις πᾶσα ὑμῶν ἔσεται. Καὶ εἴ
τι δ᾽ ἂν σχυλεύσητε χαὶ εὕρητε χρυσίου xxl ἀργυ.
ρίου σχεῦος χαὶ ἱματισμὸν, αἰχμαλώτους τε ἄν-
pas xal γυναῖκας, μικρούς τὰ καὶ μεγάλους, οὐδεὶς
δυνηθείη αὐτοὺς ὑμῖν αἰτῆσαι ἢ τι ἐνοχλῆσαι εἰς
οὐδέν. » Καὶ τελειώσα: τοῦ λέγειν ὥμοσεν αὐτοῖς
φυλάξαι τὰ ὅσα αὐτοῖς διετάξατο. Ol δὲ ἀχούσαν-
τὲς ἐχάρησαν λίαν, καὶ ἐν μιᾷ φωνῇ πάντες ἀλα-

neroso et forti animo mania per scalas tanquam
alites escendatis, neve accidat, ut. gloriam, a ma-
joribus, ut dixi, quzsitam et a Deo donatam, nos
nunc amittamus, cum eximie augend:e ejus tempus
adsit. » Aliis muhis bellicis dictisad fortitudinem
eo$ cohortatus est, ut strenue pugnarent, Deinde
addidit : « Quodsi nonnulli de nobis, quae est
belli natura, occubuerint, bene nostis e corane,
quid de his propheta dicat : tali tempore qui mo-
riatur, eum cum toto corpore in paradiso coena-
turum et bibiturum esse cum Mohamete, et cum

86

t ᾿Α)λὰ ἀλλά" Μεεμέτη ῥεσοὺλ ἀλλὰ, ν τοῦτ ἔστιν:
« Ὁ θεὸς τῶν θεῶν, καὶ ὁ Μαχουμέτης ὁ προφήτης
αὐτοῦ. » .

271 ᾿Αχούσαντες δὲ ἡμεῖς ἐν τῇ πόλει τῆ;
τοσαύτης χραυγῇς ὡσεὶ ἦχον μέγαν θαλάσσης, ὃ.
γιζόμεθα τί ἄρα ἐστί" μετ᾽ ὀλίγον δὲ ἐμάθομεν βε-
θαίως xal ἐν ἀληθείᾳ ὅτι ἐπὶ τὴν αὔριον ὁ ᾿Αμηρᾶς
ἡτοίμασε yspaatóy τε καὶ ὑδραῖον πόλεμον σφοδρῶ;,
ὅσον αὐτῷ fjv δυνατὸν, δῶσαι πῇ πόλει. ᾿Εμεῖς δὲ
θεωροῦντες τοσοῦτην πλῆθος τῶν ἀσεθῶν, λέγω ὡς
ἐμοὶ δοχεῖ, ὄντως xaó* Éxactov ἡ μῶν πενταχόσιοι
xat πλεῖον ἦσαν ἐξ αὐτῶν * καὶ εἰς τὴν ἄνω πρόνοιαν
κάσας ἡμῶν τὰς ἐλπίδας ἀνεθέμεθα. Καὶ Προστάξας
ὁ βασιλεὺς ἵνα μετὰ τῶν ἁγίων xal σεπτῶν εἰχύνων

Β χαὶ τῶν θείων ἐχκτυπωμάτων ἱερεῖς, ἀρχιερεῖς χαὶ

C

μοναχοὶ, γυναῖκές τε xal παιδία, μετὰ δαχρύων διὰ
τῶν τειχῶν τῆς πόλεως περιερχόμενοι τὸ Κύριε
ἐλέησον μετὰ δαχρύων ἔχραζον, καὶ τὸν Θεὸν ἰχέ-
τευον ἵνα μὴ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν παραδώσῃ
ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν ἀνόμων καὶ ἀποστατῶν χαὶ
πονηροτάτων παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν, ἀλλ᾽ cus γι-
νήσηται ἡμῖν τῇ κληρονομίᾳ αὐτοῦ. Καὶ μετὰ χλαν-
θμοῦ ἀλλήλους ἀνεθαῤῥύνοντο ἵνα ἀνδρείως ἀντι-
σταθῶσι τοῖς ἐναντίοις ἐπὶ τῇ ὥρᾳ τῆς συμπλοκῆς,
Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς τῇ αὑτῇ ὀδυνηρῇ ἐσπέ-
$4 τῆς δευτέρας συνάξας πάντας «οὺς ἐν τέλει
ἄρχοντας καὶ ἀρχομένους δημάρχους καὶ ἕκατον-
τάρχους καὶ ἑτέρους προχρίτους στρατιώτας ταῦτα
ἔφη" ; Zo .
τ΄. € Ὑμεῖς μὲν, εὐγενέστατοι ἄρχοντες xa.
ἐχλαμπρότατοι δήμαρχοι καὶ στρατηγοὶ καὶ vtv-

[3

hoc est, « Deus deorum et Mahumetes propheta
ejus. » .

Cum nos ia. urbe tantos clamoreg, tanquam msj-
num maris fremitum, audiremus, quid illud essct,
cogitabamus. Sed mox cerio a€ vere cognovimus,
in crastinum diem Ameram terrestre et maritimum
bellum, quantum posset, urbi parare. Intueates
tantam impiorum multitudinem (dicam, quod mili
videtur), ut sine dubio contra singulos nostrum
plures quingentis pugnarent, in superna Providen-
tia spem omnem collocabamus. Precepit imperator,

. OD imula-
pueris et muliebribus formosis virginibusque in re- D ut cum sacris et venerandis imaginibus et simula

gione virenti et floribus frágranti quieturum et !a-
vacris pulcherrimis usurum. Atque talia quidem in
illo loco ἃ Deo accipiet, Hic autem omnis exer-
citus et aul» proceres, si vicerimus, stipendium
duplex ejus, quod. nunc babent, accipient, ab hoc
inde die ad flnem vite usque. Tota urbs tribus die-
bus vestra eril. Ac si. quis spoliorum quidpiam
legerit, vasa aurea vel argentea, vestes repererit,
viros, feminas cujusvis ztatis ceperit, nemo hzc
vos postulare aut molestiam vobis creare poterit, »
Uhi finem dicendi fecit, sacramento se obstrinxit,
faciurum se esse, quo promisisset. Milites hac
conditione mirifice Iztati, uno ore clamarunt lin-

cris sacerdotes, episcopi et. monachi, mulieres et
pueri, cum lacrymis intra monia urbis obeunies,
Kyrie eleeson clamitarent et Deo supplicarent, ne
propter peccata nostra in wanibus hostium iniquo-
rum et impiorum et, quos terra. sustinet, scelera
tissimorum nos traderet, sed propitius esset nobis,
liereditati δι, Insuper collaerymantes invicem se
cohortabautur, ut tempore committendi przlii for-
titer hostibus resisterent. Caeterum etiam impera-
tor luctuosa illa vespera, coactis omnibus primo-
ribus, principibus et subditis, tribunis, centurio
nibus et reliquis przcipuis militibus, concionem
habuitin hunc modum :

ua sua : « Alla alla! Mehemetes res:] alla!» ᾿ 6. « Principes nobilissimi, tribuni et militeschr

Digitized by Google

