ἃ:

$81

CHRONICON MAJUS. — LIB. 1I.

794.

O uiv "IDíav τὸν θεσδίτην * » καὶ σημαίνων τὸν xav- À ἐπ᾽ εὐθύνην ἄγουσαν τοῦ Μεσσίου τἀρουσίαν ἐπι»

ρὸν ἐπήγαγε" « Πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίον τὴν
μεγάλην xal ἐπιφανῇ, » τὴν τῆς δευτέρας λέγων
ἐπιφανείας. Διδάσκει δὲ ἅπερ ὁ μέγας Ἡλίας ποιή-
Gs. παραγενόμενος * « Ὃς ἀποχαταστήσει καρδίαν
πατρὸς πρὸς υἱόν. » Ἐπειδὴ γὰρ πατέρες τῶν ἀπο
στόλων οἱ Ἰουδαῖοι, τοῦτο ἔοιχε λέγειν, ὅτε ἀκοχα:
ταστήσει τοῖς δόγμασι τῶν υἱῶν αὐτῶν ἤτοι τῶν
ἀποστόλων τὰς τῶν πατέρων χαρδίας, τουτέστί τοῦ
Ὑένους 175 τῶν Ἰουδαίων τὴν διάνοιαν * ἀποχα-
καστήσει δὲ τοὺς εὑρεθησομένους τηνικαῦτα πρὸς
«ἣν εἰς Χριστὸν πίσπιν εὐγνώμονας εἰ; πατρῷον ὡς

«περὶ τὴν εὐσέδειαν χλῆρον, πάλαι δι᾽ ἀπιστίας ἐκ-

4«--πτωχότας αὐτοῦ. » Καὶ χαρδίαν ἀνθρώπου πρὸς τὸν
φιλησίον αὐτοῦ" καὶ τοὺς ἀδελφοὺς γὰρ ἀδελφιχὰ
παρασχευάσει φρονεῖν. Καὶ δεικνὺς τὸν σκοπὸν δι᾿
ὃν Ἤλίας πρότερος παραγίνεται, ἐπήγαγε" « Μὴ
ἀλθὼν πατάξω τὴν γῆν ἄρδην,» ἵνα μὴ εὑρὼν
ὑμᾶς ἅπαντας ἐν ἀπιστίᾳ εἰς τὴν ἀτελεύτητον x»
λασιν παραπέμψω. Ἐνταῦθα περιφανέστερον τὴν
δευτέραν χαὶ φοδερὰν τοῦ Κυρίου παρονσίαν ἐνέ-
φὴνε" τῇ γὰρ προτέρᾳ οὐχ ἦλθε τὴν γῆν πατάξαι,
ἀλλὰ σῶσαι. "Ap! οὐ φανερῶς καὶ ἠχριδωμένως καὶ
ἀμφοτέρας τὰς τοῦ Σωτῆρος ἐδήλωσε παρουσία: ; Ἡ
μὰν γὰρ ἤδη γεγένηται, θαυμασίους ἡμῖν Bu6pouc
ἐπιδλύσασα χαρισμάτων" d δὲ πρὸς τῷ τέλει τοῦ
παρόντος αἰῶνος γενήσεται, εὐθύνας τῶν ἑκάστῳ
βεδιωμένων εἰσπράττουσα. El οὖν τὴν ἐπὶ τὸ σῶσαι
μόνον γεγενημένην καρὰ φαῦλον ἡγεῖσθε, τὴν δὲ

szrugine animas nostras liberans. Post quam purga-
tionem qui ad finem usque animam non servaveriut
& labe, iis terribilis et implacabilis vinde£ evi iu
secundo adventu : de quo mox idem prophela ita
praedicat : « Ecce mittam ego vobis Eliam Thes *
biteu ; » et tempus significans, addit : « Antequam
*eniat dies Domini magnus et przelarus, » alterius
nimirum adventus. Docet idem qua facturus sit ma-
gnus Elias, cum advenerit: « Qui convertet. a&ui-
mum patris ad filium. » Quoniam euim paires
apostolorum Judaei erant, hoc videtur dicere,
convetsuruin eum esse per filiorum ipsorum , boc
est, aposvolorum doctrinam animos patrum, id 681,
mentem generis Judaici. Convertet. aulem quos
tunc invenerit ad fidem Christi, quasi ad paternam
pietatis sortem, unde pridem propter infidelitatem
exciderunt. « Et cor ad hominem convertet, » fra-
tres enim utsensus fraternos induant faciet. Deinde
rationem explicans, ob quam Elias prius venturus
sit, addit : « Ne adveniens terram penitus percu-
tiam, » id est, ne vos omnes infideles repertos. ad
supplicium sempiternum dettudam. Atque his qui-
dem verbis secundum et horribilem Domini adven-
tum clarius significavit. Prius enim terram non
percussum, sed salvatum venit. Nonne igüur 1na-
Bifesto et accurate duplicem Salvatoris. adventum
signiücavit? Unus jaa» evenit, quoadmirandis gra-
Warum imbribus irrigati sumus : alter. sub fiueui
hujus mundi eveniet, quo totius vitse ab unoquoque

ζητεῖτε, σχοπεῖτε μὴ πρὸ ἐκείνης λάθητε λύχῳ προσ-
ιόντες ἀντὶ ποϊμένος xai τῷ τοῦ ᾿Αντιχρίστου στόε
ματι περιπέσητε xal σὺν ἐχείνῳ τῷ πυρὶ τῷ αἰωνίῳ
παράπεμπόμενοι ἀνόνητα μεταχλαύσησθε. Ἢ οὐ
καὶ τοῦτον μετὰ τὴν τοῦ χρόνου περίοδον χ.ὶ τῶν
ἡμερῶν αὐτοῦ ἐξαρίθμησιν 176 ὁ προφήτης ἐπι-
δημήσεεν εἴρηχε Aavil, θηρίον τροπικῶς ὀνομάσας
παρὰ τὸ τῆς γνώμης ἀτίθχδον, πάσης γέμον ἀπο-
νοίας xal δυσσεβείας, xa: τῷ τοῦ πυρὸς ποταμῷ
τῷ ὑπ᾽ ὄψιν ῥέοντι τοῦ χριτοῦ πρὸ τῶν ἄγλων δου
θήσεοθιι; Ὥσπερ γὰρ ὁ διάζολος παρὰ πάντα. τὸν
νῦν αἰῶνα τῆς ἡμετέρας γνώμης ἀφείθη βάσανος
xüi τοῦ τῆς ψυχῆ: αὐτεξουσίου γυμνάσιον, εἰ «pcs
α'ρετιχῶ; ἔχομεν τοῦ χαλοῦ καὶ τῆς ἀρ: τῆς (τοὺς
γὰρ ἁρίατους ἡ πάλη δείκνυσιν), οὕτω καὶ ὁ '᾽Ἄντί
Xpxot^s " ὃς καὶ τὸν ὑπὸ τοῦ Ἐνὼχ xat Ἡλίου Ezev-
Xov μὴ φέρων ἀνελεῖ αὐτοὺς ὡς τύραννος, τὲν τοῦ
μαρτυρίου στέφανον προξενήσων αὐτοῖς xal yàp
οὕπω πεῖραν θχνάτου ἔγνωσαν. »

Aotf^y ἕνεχεν τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος αἴγλης
καὶ τοῖς σοφοῖς ῥήμάσι τοῦ αὐτοκράτορος xal τοῦ
ἱερομονάχου Μαπθαίου φωτισθεὶς ὁ “Ἑδραῖος τὴν
ἁγίαν Τριάδα φανερῶ; ὠμολόγητε xol πάντα τὰ τῆς
ὀρθοδόξου πίστεως δόγματα, καὶ τῷ θείῳ βαπτίσματέ
ἀναγεννηθεὶς ἀντὶ ξένου Ἐμμανονὴλ ἐπωνομάσθη.

ιγ΄. Λοιπὸν ἐπὶ τὸ πρυχείμενον ἐπανέλθωμεν;
Τῇ xV τοῦ Νοεμδρίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους διέδη ὁ βα-
σιλεὺς κὺρ Ἰωάννης μετὰ τοῦ πατριάρχου χὺρ ἴω:

peracta ráiio repetetür. Quod «i adven'um σιμὴ, qui
tantum ob salutem liominum susceptus est; elbilt
sestimatis, illius autem, quo ratio dauda erit, tene-
mini desiderio, cavete, ue ante eumdem imprüdenter
lupum pro pistore inveniatis neve in. fauces An-
ticliristi ineidatis et eum ipso in ignem aeternum
conjeeti nequidquam fundatislaeryuas. Annon liunc
post exactam teinporia periodum ct abeoluiam nue
meru:n dierum Daniel propheta. ventarum | disit,
translate. bestiam appellans propier animi impo-
ientiam  effrenatamque impietatem», eumquo fluvio
igneo, in conspectu judi. is labenti, pras ezteris injec-
tum iri affirmavit? Sicut euim diabolus toto hujus sa-
culi spatio ad exameu mentis et ad liberz veluntatis
exercitium nobis relietus est, ut cognoscatur, num
pulehri et honesti. simus studiosi ( sirenbos. enim
lucta prodit ) , ita Anticbristus quoque, qui Enuc!.i
et Eliz non ferens refutationem, quaej tyrannus
quidai eos uccidet iisque coueiliabit coronam mat-
γε. Nondum euim illi mortem obicremt. »

Deinde sanctissimi Spiritus lemine et. sapienti
imperatoris ἂς Mattbzi hieromonachi dispuiauone
edoctus llebraus, sanctam Trinitatem omniaque
orthodoxa fldei capita palatr confeasus est, ei di»
viuo baptisniate regeneratus pro Xeno nowinates
est Eiumanuel. . ᾿

43. Sed redeainus jam ad propositum. Die vice«
simo septimo ejusdem 880] imperator Joamuce
cum Josepho patriarcha et Demetrio despota mu" -

Digitized by Google .
