193

αὐτῷ, μετὰ οὐρανίας λευχοειδοῦς ἐπισχεπάζοντες
αὐτῶν͵ καὶ αὔτη ἐπιμελανίζουσα ὡς ἰδέα οὐρανοῦ.
Καὶ ἕτερος ἵππος λευχὸς ὡραιότατος, εὐτρεπισμέ-
νης xol αὐτὸ; τὰ αὐτὰ, καὶ χρυσοῦς ἀετοὺς ἐπὶ τοῦ
χασδίου ἔχων καὶ ἕτερα χρυσᾶ πλέγματα, ἔπο-
ρβεύετο ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, μὴ ἔχων ἀναβάτην.
Ὃ δὲ μαχαριώτατος πάπας ἦν χαθήμενος ἐπὶ τοῦ
παλατίου αὐτοῦ μετὰ mavib; τοῦ χλήρου, χαρδινά-
λεων δηλαδὴ μηγροπολιτῶν, ἐπισχόπων, ἱερέων καὶ
ἄλλων τοῦ ἱερατιχοῦ χαταλόγου, καὶ ἀρχόντων χαὶ
αὐθεντῶν πολλῶν, ἐχδεχόμενοι τὸν βιδφιλέα, Καὶ

ἐλθόντες οἱ ἔμπρονθε.» ἔφιπποι, τινὲς μὲν τῶν ἀρ-

χόντων ἐπέζευσαν, xal αὐτὸς ὁ δεσπότη-, καὶ eia-
ἦλθον διὰ τῆς μεγάλης πύλης ἔνδον τοῦ παλατίου,
οὗ ἦν ὁ πάπας" τὸν δὲ βασιλέα εἰσέγαγον ἔφιππον
δι᾽ ἑτέρας πύλης. Γνοὺς οὖν à πάπας ὅτι ἐγγύς ἔστι
τῆς πύλης ὁ βασιλεὺς, ἀνέστη καὶ περιεπάτει. Ὃν
xai εὖρεν ὁ βαπιλεὺς ὄρθιον * καὶ θέλων γονυπε-
«ἦσαι, οὐχ ἀφῆχεν αὐτὸν ὁ πάπας, ἀλλ᾽ ἐδέξατο
αὐτὸν εἰς τοὺς χόλπου; 1389 αὐτοῦ, xat δοὺς τὴν
χεῖρα, ἐσπάσατο αὑτὴν ὁ βασιλεὺς, xal ἐκάθισεν
αὐτὸν ἐξ ἀριστερῶν αὑτοῦ, Οἱ δὲ χαρδινάλιοι παρὰ
τοὺς πόδας αὑτῶν, ποιήσαντες τὸν ἐν Χριστῷ
ἀσπαπτμὸν, καὶ ὁμιλήσαντες λόγους μυστικοὺς «fe
εἰρήνης ἀνεχώρηταν ἀπ᾽ ἀλλήλων * καὶ ὁ μὲν πάπας
ἔμεινεν ἐν τῷ παλατίῳ αὗτοῦ, ὁ δὲ βασιλεὺς 0nb
τῶν συνερχομένων αὐτῷ ἐφίππων ἤχθη μετὰ σαλ-
“πίΎγων ἐν ἑτέρῳ παλατίῳ εὐτρεπισμένῳ πάνυ χαλῶξ,

x&xelse ἀνεπαύσατο μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ xai €

τῶν ὑπηρετῶν βασιλικῶς,
tiptpz.

μηνὶ Μαρτίῳ τετάρτῃ

candidus et ipse formosissimus οἱ simili modo
ernatus, in eujus strato aquilz alique figurie auró
intexte erant, imperatorem przcedebat, e»rens
equite. Sanctissimus papa In palatio &uo cum totàó
clero, hoc est, purpuratis, metropolitis, episcopis,
sacerdotibus, cwterisque  ecclesiastiels, et viris
principibus ae dominis multis, imperatorem exspe-
ctans, sedebat. Advectis, qui agmen ducebant,
equitibus, e prineipibus nonnulli descenderunt,
inter quos ipse despota fuit, ac per magnam por-

CHRONICON MAJUS. — LIB. i.
γασδίου * ἄρχοντες δὲ xal τινες ἄλλοι συνηπείγοντο Ὁ

ὑπηρέτας

704
t£". Πλησιάταντος volvuv τοῦ πατριάρχου ἡμῶν
ἐν τῷ ἐρύματι Φραγγουλῆ, ἔτι αὐτοῦ μακρὰν ἀπό-
χοντος, ἰδοὺ πρὸς συνάντησιν αὑτῷ ναῦς τις ἔρχο-
μένη χατάχρυσος χαὶ συρομένη ἐν τῷ ποταμῷ παοὰ
τῆς σχάφης αὐτῆς, καὶ ἐζήτουν τὸν πατριάρχην
εἰσελθεῖν ἐν αὐτῇ * ἦν γὰρ διόροφος Χαὶ τριόροφος,
ὡς fj παλαιὰ ἐχείνη τοῦ Νῶε χιδωτό:. Καὶ ἐκείνη
ἀσφαλῶς ἦν περιησφαλιτμένη. Αὐτὴ μὲν, ὅσον μὲν
ἐν τῷ ὕδατι, πίσσῃ χεχρισμένη - ὑπῆρχεν, ὅσον δὲ
τὸ φαινόμενον, ἐν χρώμασι διαφόροις ἦν χεχαλλω- ᾿
πισμένη μιχρὸν δὲ ἀνωτέρω παραθυρίδες τετορ-
νευμέναι, ὡς ἄν τις εἰκάσαι, μετὰ χιόνων λεπτῶγ
ἦταν αὐταὶ xai μετὰ μαρμάρων κοχχίνων, καὶ
ἄνιυϑεν τούτων πρόκυψις ὡρτιοτάτη, ὑπεράνω δὲ

Bp πάτης τῆς νηὸς χύχλωθεν πολεμιχὰ ὄργανα, xai ἐν

μέσῳ μαγειρεῖον διὰ 190 τὸ ἄνωθεν εἶναι τοῦ
χαπνοῦ, χαὶ χλῖμάξ τις παρὰ τῇ πρύμνῃ xal ἑτέρα
τῇ πρῦρᾳ πρὸς τὸ ἀνέρχεσθαι xat χατέρχεσθαι τοὺς
αὐτῆς. Ἔσωθεν δὲ παλάτιον ἄλλο, adv
tug εἴπῃ ναῦν περιχαλλῇ, καὶ χοιτῶνες διάφοροι
περικεκαλυμμένοι βηλοῖς χρυσοῖς " χύχλωθεν δὲ
ἀναδαθμίδες καὶ προδαθμίδαι καὶ θρόνοι καὶ παρα-
πετάσματα κατεστρωμένα τάποις μαχροῖς, χύχλω
ϑεν θεωρία λαμπρὰ καὶ περιφανὴς xal ἀξιέπαινος,
Κάτωθεν δὲ τοῦ παλατίου ἄλλο ὡς κατώγαιον αὐτοῦ
καὶ ὑποθῆκαι ὑπῆρχον πολλαὶ, aL μὲν οἴνου αἱ δὲ
ἰχθύων αἱ δὲ τροφῶν ἄλλων. 'H δὲ καλάθωσις τοῦ
ὁρόφου αὑτῆς καὶ ἡ θαυμαστὴ ἀπόθεσις xal ἀνά-
παυσις τῶν κο'τώνων ἐν αὐτῇ ὑπῆρχον ὡρχιόταται.
Κατὰ τὴν τῶν Ἰταλῶν οὖν διάλεχτον ἐχαλεῖτο ἡ
ναῦς ἐχείνη ὁρομπούρχιον. Εἰσῆλθε γοῦν ἐν αὐτῇ.
ὁ πατριάρχης μετὰ τῶν ἀρχιερέων χαὶ παντὸς τοῦ͵

16. Accedente patriarcha  nostroad. castellum.
Frangulinum, sed tamenlonge adhuc absente, navis
inaurata ei obviam imnittitur, per flamen ἃ scapha
sua Lrarta, rogaturque patriarcho, ut ear conscen-
derel : habebat enim duo οἱ tria labulata, sicut
vetus illa arca Noe, et hene undique erat commu-
níta, quantum sub undis erat, pice illita, quantum.
undis emineas, coloribus variis decorata. Paula
superius fenestr.e opere, ut. quis putaret, tornalili,
enm columellis e rubro marmore; et supra has

tam palatii, ubi papa erat, ingressi sunt ; impera- p projectura puleherrima. In summa navi. cireum-

torem per aliam portam equo ineidentem introduxe-
runt, Papa, cognito, imperatoretn ad portam adesse,
surrexit et inambulavit, el ita spatia facientem offen-
dit eum imperator : qui cum ín genua vellet pro-
cumbere, non id permisit pipa, sed eum complexüs
porrectaque dextera, quam ille osculatus est, ad
rinistram suam collocavit. Purpurati autem ad pedes
eorum €onsederunt salutatione in Christo peracta,
Deinde arcano de psce collocuti, digressi sunt; et
pap quidem ín palatio suo. mansit, imperator ab
equitibus, quibuscum venerat, in aliud palatium,
splendidissime instractum , eum tubarum canta
deductas est, atque ihi. cum. optimatibuset mini-
stris suis regie diversatus est, mensis Martii. die
quarto,

circa disposita erant arma bellica, et in wedia,
culina ob ascenaum fumi in ccelum liberum. Sea-
15 erant tim ad puppim, tm ad. proram, quibus
nautici ministri ascenderent et. descenderent., Intus
quasi pal tium erat, quod diceres templum elegan;
Wissimum, ét diversa conclavia, convestita velis
aureis ; in circuitu gradus erant et scamilla, throni,
et longorum tapetorum aula : cireumcirca aspeo-
tus splendidoes, magnificus et elegans, Infra pala«
tium aliud quasi subterraneum conclave, εἰ cell.a
vomplures, alie vini, alim piscium, aliorumva
esculentorum, Lacunaria et cabieulorum ad cuban-
dum et quiescendum accommodatio pulcherrima
erant. Appellabatur autem navis illa Italorum. lin-
guo loroburcion. |ntravit igitur. eam. patriarcha

Digitized by Google
