at

vAag xai τὰ ξύλα εἰλκίζομεν Ecu0sv* xa: at ὀρύξεις
τῶν τάφρων ἐναπέμειναν ὡς καὶ ἦν τὸ πρότερον.
Τοὺς δὲ χαλάσαντας πύργους χοῦν μετὰ σπυρίδων
βαστάζοντες καὶ ἀγγείων ξυλίνων οἶνον καὶ ἑτέροις
ξύλοις αὖθις ἀνεχαινίζομεν, 0 δὲ΄ ἀμηρᾶς θεωρῶν
ἡσχύνετο διὰ τὸ τὴν βουλὴν αὐτοῦ ὄπραχτον
QA μένειν, καὶ ἑτέραν μηχανὴν πολεμιχὴν θέλων
ποιῆσαι προσέταξεν ἵνα ἔλθωσί τινες ἄνδρες οἱ δυ-
νάμενοι ὀρθῶς ἰδεῖν χαὶ ποιεῖν ὁπὰς ὑποχεχρυμ-
μένας χάτωθεν τῆς γῆς, ὅπως δι᾽ αὐτῶν ὁ στρατὸς
εὐχόλως εἰσέλθωσιν ἔνδον τῆς πόλεως. Καὶ κατὰ
τὸ προσταχθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἤρξαντο ὀρύσσειν. Ἰωάν-
γῆς δέ τις Γερμανὸς ἄχρον ᾿σχημένος τὰς τοῦ πο-
λέμου μηχανὰς xat τὰς τοῦ ὑγροῦ πυρὸς, ἐνωτισθεὶς
τὴν μηχανὴν, ἑτέραν ὀπὴν ἐναντίαν ὁρύξας καὶ μετὰ
ὑγροῦ πυρὸς τεχνηέντως συσχευάσας, ἐρχομένων
τῶν Τούρχων διὰ τῆς ὀπῆς μετὰ χαρᾶς αὐτὸς τὸ
πῦρ ἀνάψας τὸ el; τὴν ἐναντίαν ὠρυγμένην παρ᾽
αὐτοῦ ὁπὴν πολλοὺς ἐξ αὑτῶν χατέκαυσε χαὶ τὰς
πέχνας αὐτῶν εἰς οὐδὲν ἀπέδειξεν. ὁπὴν δὲ μίαν
ἐναντίων ὁ γεννάδας Γερμανὸς λαθὼν οὐχ εὗρεν. Ot
Τοῦρχοι δὲ χαὶ αὐτοὶ τὸ ὑγρὸν πῦρ ἀνῆψαν, ὃ mpon-
τοίμασαν, πλὴν οὐδὲν κατώρθωσαν’ πύργου δὲ τινος
μόνον παλαιοῦ ὀλίγον μέρος ix “οὔ κρότου τοῦ πυρὸς
ἔπεσεν, ὃν ἡμεῖς; εὐθὺς ἀνεχαινίσαμεν. Ἦσαν δὲ xol
τινες γηραιοὶ οὗ ἔλεγον ὅτι xal οὗ ἐναντίοι ἐν ἐτέ-,
pate μάχαις τοῦτο ἔπραξαν καὶ οὐδὲν ἐκατώρθωσαν
διὰ τὸ τὸ πλεῖον μέρος τῆς πόλεως ὑποκάτωθεν τῶν

CHRONICON MAJUS. — LIB. Hf. —
ὅλης τῆ: ἡμέρας, ἐμεῖς δὲ δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς τὰς A ψευσθεὶς ὑπὸ τὰ: αὐτὰς ἐλπίδας

812
*epx νέα ἐφευρή-
ματα καὶ μηχανὰς εἰς πολιορχίαν ἐποέει" ἐλέπολιν
γὰρ μεγίστην ἔχουσαν τροχοὺς πολλοὺς μετὰ ξύλων
χοντρῶν AS κατεσκεύασε, πλάτος ἔχουσαν πολὺ
xai ὕψος" ἐνέδυσε δὲ αὐτὴν ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν Ex
τρίτου μετὰ βουδάλων καὶ βοῶν δορῶν, καὶ nip.
q0uq εἶχεν ἄνωθεν καὶ παραπετάσματα, ἀναθάθρας
καὶ χαταδάθρας, ἵνα οὐ δυνησώμεθα τοὺς ἔσωθεν
αὐτῆς βλάπτειν. Εἶχε δὲ καὶ τὸ ἔξωθεν μέρος ἢνοιγ-
μένον, ἵνα ῥᾳδίω; εἰσέρχωνται καὶ ἐξέρχωνται οἱ
βυυλόμενοι. Κατὰ δὲ τὸ μέρος δι᾽ οὗ ἔμελλον ἐλθεῖν
ἐν τῷ ὀρύγματι, εἶχε πύλας τρεῖς μεγάλας μετὰ
παρασχεπάσματος σφοδρῶς ἐνδεδυμένας, ὡς εἴπο-
μεν. Εἶχον δὲ ἔσωθεν καὶ κύχλοθεν πᾶν ὄργανον xat
τέχνην πολεμιχὴν xal πολλὰς ὕλας xai ξύλα, ἵνα
pipe ἐν τῷ τάφρῳ ἐν τῷ προσήχοντι καιρῷ,
ὅπως ῥᾳδίως εἰσέλθωσιν " εἶχον δὲ χλίμαχας ἐχούσας
τὰς βαθμίδας μηρινθώδεις ὑποχαλουμένας διὰ χά-
λων, καὶ αὖθις ἧρον μίαν εἰς ὕψος. Προσδεδομένης
«ol, τείχεσι καὶ πάσης ἑτέρας μηχανῆς, ἣν ἡδυνή-
θη ἀνθρώπου νοῦς νοῆσαι, ὡς οὐχ ἤλπιζεν βασι-
λεύς ποτε, οὐκ ἐποίησε τοῦ ἁλῶσαι τὸ φρούριον,
Ἠοιήσαντες δὲ xai ἐν ἑτέροις μέρεσιν ἀμάξας μετὰ
πλείστων τροχῶν, καὶ ἄνωθεν ὡς πύργους, xal αὖ-
τοὶ ἐνδεδυμένοι ὃν τρόπον εἴπομεν. “ἔχοντες χαὶ
αὐτοὶ πλείστας μηχανὰς κατασχευασθείσας μετὰ
«οὔ ὑγροῦ πυρὸς xxi ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἡτοίμασαν ἵνα
πάντες τὴν σύῤῥηξιν ἅμα ποιήσωσιν. Καὶ πρῶτον
μὲν Q4 μετὰ τῆς φοδερᾶς ἐχείνης ἐλεδόλεως τύ-

τειχῶν πετρῶδες εἶναι. Σφαλεὶς δὲ ὁ ἀμηρᾶς καὶ C Vavst; σφοδρῶς ἔῤριψαν εἰς ἔδαφος τὸν πύργον viv

magno animo et generose se objicientes supra vires
jaborarent. Itaque cum illi toto die fossas imple»
rent, nostri tota nocte materiem, terram, ligna in-
tro egerebant, unde fossze mauserunt, quales ante
fuerant. Turres antem concussas humo in corbibus
et vasis ligaeis vinariis aggesta trabibusque instau-
rabant. (uz eum animadrerteret ameras, erubesce-
bt, quod censilium suum eventa eareret, atque
aliam rationem experturus, imperavit, ut adessent,
qui recto judicio oculorum uterentur et cuniculos
agere callerent, per. quos evercites facile urbem
intrare posset : cceperuntque ad prescriptum ejus
federe. Αἱ Joannes quidam Germanus in tractan-

haberet. Spe igitur lapsus et frustratus ameras alia
nova inventa et machinas ad expuguandam urbem -
adhibuit. Helepolim maximam, multis rotis susten-
tam, in primis latam et altam, lignis instruxit, at«
que intus et extra triplicato corio bubalorum et
boum induit. Habebat eadem superne turres et vcel:r,
ascensus item et descensus, ne qui intas essenr a
nobis possent Izdi. Patebat porro foras, ut qui vel-
lent, facile et ingredi et egredi possent. In. ea au-
tem parte, qua. in fossam intrare vellent; tres ma-
gna porte erant, tegumento, ut diximus, probe
obtects. In circuitu*intus et extra disposita erant
omnia genera bellicorum instrumentorum et machi -

dis bellicis machinis et igne Greco exercitatlssi- D narum, materiz et lignorum magna copia, qux op-

mus, cum animadvertisset illorum consilium, alium
cuniculum contrarium agendum et igne Graco-
artificiose implendum euravit, Turcisque lee per
cuniculum procedenübus, ipse in aliero ἃ se acto
cuniculo accenso igne, multos eorum exussit opes-
que ad nihilum redegit. Unus tamen hostium cu-
nicelus generosum illum Germanum latuit. Ipsiquo-
sue Turce idem genus ignis pararunt et aecende-
nt, sed. nibil profecerunt ; nisi quod unius ve-
sie turris parva pars ex pulsu incensi ignis con-
cidit, quam tamen statim instauravimus. Erant au-
Lew senes quidam, qui dicerent, hostes idet ten-
tasse aliis in bellis nec quidquam profecisse, quod
mhijor urbis pars subter muros selum saxosuim
PATROL. Gn. CLVI

portuno tempore im fossam dejicerceut, quo habe-
rent aditum. Habebant scalas gradibus stuppeis.
que per funes demittebantur et rursus in altum
trahebantur. Admorebantur monibus przterea aliz
omnes machine, quas excogitare mens humana
potest, quales nunquam visurum se esse speraverat
imperator nec ad capiendum castellum aliquod
ipse fecerat, Fabricati sunt etiam aliis in locis cur-
rüs rotis permultis et superne turribus instructos
es eo, quo diximus, modo muuitos, cumque et ipsi
machinas plurimas haberent igne, qui non exstin-
guitur,repletos,bas compararunt, ut una omnes liora
eruptionem facerent. Ae. primum quideuy ingentis
illius helepolis pulsu turrem prope portam sancti

21

Digitized by Google
