181

GEORÓOII ΡΗΒΑΝΤΖΑ ee

sho καὶ τοῦ δεσπότου χὺρ Δημητρίου xal πολλῶν Α νην; » Οὐ διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν εἶπον τὸ ὡς

ἀρχόντων τῆς συγχλήτου καὶ τῆς ἐχχλησίας 277
καὶ πάντων σχεδὸν τῶν μητροπολιτῷν xal ἐπιτχό-
κῶν διὰ τὴν μελεεηθεῖσαν xat μὴ ὠφεληθεῖσαν f
μᾶλλον εἰπεῖν μὴ ὠφελήσαταν σύνοδον τὴν ἐν Φλω-
ρεντίᾳ συναϑροιπσθεῖσαν, ἔνθα καὶ οὐ συνεπέρασε
μῖ; πᾶσι. Οὐ λέγω τοῦτο χατὰ τῶν τῆς Ἐχχλησίας
δογμάτων ταῦτα γὰρ παρ᾽ ἄλλοις ἐδόθησαν κρί-
νεσθαι" ἐμοὶ δὲ ἀρχεῖ ἡ πατριχή μου διαδοχὴ τῆς
πίστεω:, διότι οὐ παρά τινος τῶν ἐχείνων μεῤῶν
«ὧν ἐξ ἐναντίας fixouca λέγειν τὰ ἡμέτερα xaxá
εἶναι, ἀλλὰ μᾶλλον καλὰ καὶ ἀρχαῖα, καὶ τὰ ἐχεί-
νων πάλιν οὗ xax&, ἀλλὰ χαλά. Καὶ ὡς εἰπεῖν ἐν
παραδείγματι, ὅτε τὴν μέσην 60v τῆς πόλεως τὴν
“«λατεῖαν xai εὑρύχωρον διηρχόμεθα πολλοὺς χρό-
γους μετά τινων, δι᾽ ἧς καταντῶμεν εἰς τὴν ἁγίαν
Σοφίαν" εἶτα μετά τινα: καιροὺς εὑρέθη παρά τινων
καὶ ἄλλη ὁδὸς χαταντῶσα, ὡς; λέγουσι, χαὶ αὐτὴ
ἀχεῖ, καὶ παροτρύνουσί με λέγοντες" « Ἐλθὲ καὶ
οὺ διὰ τῆς ὁδοῦ ταύτης, ἣν εὕρομεν " καὶ γὰρ cl καί
ἐστιν αὕτη δι' ἧς ἀπέρχῃ χαλὴ xal ἀρχαία, xal
ἡμῖν ἀρχῆθεν γνωστὴ καὶ σὺν ὑμῖν διερχομένη,
ἀλλὰ καὶ αὕτη, ἣν εὕρομεν νῦν, καλή ἐστιν" » ἐγὼ
δὲ ἀκούων παρὰ μὲν τῶν ὅτι χαλή ἐστι, παρὰ δὲ
«ὧν ὅτι οὐ καλὴ, xai ἀσυμφωνία οὖσα ἐν τῷ μέσῳ,
διὰ τί μὴ εἴπω μετ᾽ εἰρήνης " « ᾿Απέρχεσθε καλῶς
εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν ὅθεν βούλεσθε" ἐγὼ πάλιν
διέλθω διὰ τῆς ὁδοῦ ἣν xal μεθ᾽ ὑμῶν πολλῷ χρόνῳ
178 διηρχόμην, xa: καλὴν αὐτὴν καὶ παρ᾽ ὑμῶν

μὴ ὠφελήσασαν, ἀλλ᾽ ἕνεχεν τῆς ἀσυμφωνίας. Εἴϑε
ἕνωσις εἴη τῶ» ἐχχλησιῶν, καὶ ὑστερήσαι με ὁ Θεὸς
τῶν ὀφθαλμῶν μου. ᾿Αλλὰ διὰ τί ; ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ
τῆς συνόδου ὑπόθεσις ἦν αἰτία πρώτῃ καὶ μεγάλη
ἵνα γένηται fj κατὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεως τῶν
ἀσεόῶν ἔφοδος, χαὶ ἀπὸ ταύτης πάλιν ἡ πολιορχία
καὶ αἰχμαλωσία καὶ τοιαύτη xal τοσαύτη συμφορὰ
ἡμῶν" xat ἀχούσατε λόγους ἀληθεῖς, τὴν Αὐτοαλῇ-
θειαν προδαλομένου μου μαρτυρίαν.

Εἶπεν ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς χὺρ Μανουδλ πρὺς τὸν
υἱὸν αὐτοῦ, τὸν βασιλέα χὺρ Ἰωάννην, μόνος πρὸς
μόνον, κἀμοῦ μόνου ἰσταμένου ἔμπροσθεν αὑτῶν"
καὶ ἐχπεσόντο; λόγον περὶ τῆς συνόδου ἔφη - « Yi
μον, βεδαίως καὶ ἀληθῶς ἐπιστάμεθα Ex μέϑου τῆς
καρδία: αὐτῶν δὴ τῶν ἀσεβῶν, ὅτι λίαν διστάζουσι,
φοδούμενοι μὴ πως συμφωνήσωμεν καὶ ἐνωθῶμεν
tolg δντιχοῖς Χριστιανοῖς * δοχεῖ γὰρ αὑτοῖς ὅτι εἰ
«οὔτο γένηται, γενήσεταί τι καχὸν μέγα κατ᾽ αὐτῶν
παρὰ τῶν εἰρημένων δυτινῶν 6c ἡμᾶς. Δοιπὸν τὸ
κερὶ τῆς συνόδου μελέτα μὲν αὐτὸ καὶ ζήτει, καὶ
μάλιστᾳ ὅταν χρείαν ἔχεις φοδῆσαι τοὺς ἀσεδεῖς, τὸ
δὲ ποιῆφαι αὐτὴν μηκέτι ἐπιχειριαθῇς αὐτὸ, διότι
ὡς βλέπω τοὺς ἡμετέρονς, οὔκ εἰσιν ἁρμόδιοι πρὸς
τὸ εὑρεῖν μέθοξον xal τρόπον ἐνώσεως συμφωνίας
τὸ xai εἰρήνης 179 xai ἀγάπης xal ὁμονοίας, εἰ
μὴ φροντίζουσι πρὸς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτοὺς, λέγω
τοὺς δυτιχοὺῦς, ὡς ἦμεν ἀρχῆθεν, Τοῦτο δὲ ἀδύνατον
ὄντως " σχεδὸν γὰρ φοδοῦμαι μὴ καὶ χεῖρον σχίσμα

xai τῶν προγόνων μαρτυρουμένην καὶ διερχομέ- Q γένηται" καὶ ἰδοὺ ἀπεχαλύφθημεν τοῖς ἀσεδέσι.» Τοῦ

tíeque tam senatorii ordinis, quam Ecclesi: viris
primoribus et universis propemodum metropolitis
οἱ episcopis, propter eam, quam meditabatur, sed
tui.non profuit, vel, ut aptius dicam, quz ipsa ni-
bil profuit, Florenti: coaetam synodum discessit.
|n ea igitur cum reliquis omnibus nibil profecit
imperator : quod mon de dogmatis Ecclesise dico :
ea enim aliis data sant judicanda, ae wihi sufficit
quasi herediate a majoribus accepta fides, quo-
miam a memine eontrariz partis assecla audivi, do^
gmata nostra prava esse, imo potius palchra et an.
tiqua, quanquam nec sua dogmala prava, sed et ipsa
pulebra eaee contendunt. Quar rem ka licebit ex-
esnplo illustrare. Si via illa per mediam urbem fe-
rente plaua et ampla per longum temporis spatium
eum aliis quibusdam profecti essemus ad sancii
Sophie templum, deinde, post aliquod tempus in-
venta à nonnullis alia via, et ipsa, ut illi quidem
dicerent, eodem ferente, cohorlarentur 1ne his vet»
bis : e Utare tu quoque bac, quam invenimus, via ;
etiamsi euim ista, que iu uteris, pulcbra et antiqua
est δὲ nobis pridem nota et vobiscum usitata, ta-
men etiam bac pulchra est, quam nuucinvenhnus ; »
ege autem ab aliis audirem, pulchram eam eese,
ah aliis, non pulchram, essetque inter utrosque dise
sensio οἱ discordia : qnidui ego quiete ia respon-
derem: e lie vos, qua placet, ad. templum sanctis
Sophia ; ego postbae quoque veurpabe viam eam,

quam vobiscum diu usorpavi, et pulchram illam ei
ἃ uobismet ac majoribus probatam usurpatamque ἢν
Non hac de causa igitur synodum nibil profuisse
dixi, sed propter discordiam. Utinam eret. eonci-
liatio ecelesiarum ἴ sic ego non recussrem, privari
me ἃ Deooculis. Nimirem ipsa illius svnodi qua-
stio causa prima et gravissima erat. expeditionis
ab impiis contra Cpolim susceptse atque deinde con-
secutae obsessionis et expugnationis et tantae hujas
cladis nostra : agite audite ; audituros vos esse
narrationes véras, testor eum, qui est ipsa veritas.

Gloriosus imperator Manuel! Joannem filium im-
peratorem solus solum, me unico astante, cum forte
de synodo mentio incidisset, sic est affatus : « Fili
mi, inquit, vere ἃς certo scimus exploratis Impio-
rum intimis sensibus, vehementer eos angi ac for-
mídare, ne quando  comnciliemur et conjungamor
cum Christianis occidentatibus. Hoc enim sl ffat, ab
iis, quos dixi, ocridentalibus magno sese damno
propter noe mactatum iri potant. Cetermn δορὶ de
synodo et rem curz babe, presertim, eum impii
tibi timendi sunt; cogere autem eam ne jam aggre-
diare, qaoniam nostrates, ut mihi quidem videtur,
2d inveniendam rationem madumque conjunciionis,
consensus, pacis, charitstiv e$ concordie nequa-
Quam septi sunt, sed. 60s, occidentales dico, tales
facere animum indueunt, quales fuimus antiquitus,
Quod. profeeto fleri non potest ; ac timeó pene, ue

Digitized by Google

