871 .

GEORGII PHRANTZE

8:9

εὐχαριστήσας, ol πάντες ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος ἀπε- Α xa; διεγείρωμεν πρὸς τὸ φυλάττειν ἀγρύπνως, Ἦσαν

κρίναντο μετὰ κλαυθμοῦ λέγοντε:, « ᾿Απσθάνωμεν
ὑπὲρ τῆ; Χριστοῦ πίστεως καὶ τὴς πατρίδο: 979
ἡμῶν. ν ᾿Αχούσας δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ πλεῖστα εὐχα-
ρ' στήσας xa: πλεῖστας δωρεῶν ἐπαγγελίας αὐτῶς
ἀπηγγείλατο. Εἶτα πάλιν λέγει" « Λοιπὸν, ἀδελφοὶ xal
συστρατιῶται, ἔτοιμοι ἔστε τῷ mput. Χάριτι καὶ
ἀρετῇ τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ ὅμῖν δωρηθείσῃ, xat συν-
ἐργούτη:ς τῆς ἁγίας Τριάδος, ἐν f τὴν ἐλπίδα πᾶσαν
ἀνεθέμεθα, ποιήσωμεν τοὺς ἐναννίους μετὰ aloyó-
ντς ix τῶν ἐντεῦθεν καχῶς ἀναχωρήσωςιν. »

C. ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ δυστυχεῖς Ῥωμαῖα, xap-
δίαν ὡς; λέοντες ἐποίησαν, καὶ ἀλλήλοις συγχωρη-
θέντες ἥτουν εἷς τῷ ἑτέρῳ καταλλαγῆναι, καὶ μετὰ
χλαυθμοῦ ἐνηγχαλίζοντο, μήτε φιλτάτων τέχνων
βνημονεύοντες οὔτε γυναικῶν f] πλούτου φροντίζον-
τες, tl μὴ μόνον τοῦ ἀποθανεῖν ἵνα τὴν πατρίδα
φυλάξωσι. Kal ἕκαστος ἐν τῷ διατεταγμένῳ τόπῳ
ἐπα"έστρεψε, χαὶ ἀσφαλῶς ἐποίουν ἐν τοῖς τείχεσι
τὶν quiaxfjv. Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐν τῷ πανσέπτῳ ναῷ
«ἢ; τοῦ Θεοῦ Αόγον Σοφίας ἐλθὼν καὶ προσευξά-
μενος μετὰ χλιλυθμοῦ τὰ ἄχραντα xal ϑεῖα μυστή-
ρια μετέλαδεν, ᾿Ὁμοίως χαὶ ἕτεροι πολλοὶ τῇ αὐτῇ
γυχτὶ ἐποίησαν, Εἶτα ἐλθὼν εἰς τὰ ἀνάκτορα ὀλίγον
σταθεὶς καὶ bx. πάντων συγχώρησιν αἰτήσας, ἐν
τῖδε τῇ ὥρᾳ τίς διηγήσεται τοὺς τότε κλαυθμοὺς
xai θρήνους τοὺς ἐν τῷ παλατίῳ; ΕἸ καὶ ἀπὸ
ξύλον ἄνθρωπος ἣ ix πέτρας ἦν, οὐκ ἐδύνατο μὴ
θρηνῇσαι. ᾿

δὲ πάντες ἐπὶ τοῖς τείχεσι xal πύρτοις τῇ “υχτὶ
ἐχείνῃ" xoi αἱ πύλαι πᾶσαι ἦσαν» χεχλεισμέναι
ἀτφαλέστατα, δι᾽ ὧν οὐ δυνατὸν ἣν ἐξελθεῖν τινα ὃ
εἰσελθεῖν. Ὡς δὲ ἤλθομεν ἐν τοῖς Καλιγαρίοις ὥρᾳ
πρώτῃ τῆς ἀλεχτροφωνίας, χατιόντες τῶν ἵππων
ἀνήλθομεν εἰς τὸν πύργον, καὶ ἡχούσαμεν Guy wo;
ὁμιλεῖν καὶ θόρυδον μέγαν ποιεῖν ἔξωθεν ἐπιτῆ-
δειον, καὶ εἶπον ἡμῖν οἱ φύλαχες ὅτι δι᾿ ὅλης τῖς
γυχτὸ; οὕτω; ποιοῦσιν * ἦσαν γὰρ σύρνοντες τὰ ὅσα
τῶν ὀργάνων πρὸς τοιχομαχίαν ἡτοίμασται, φέ-
possc αὐτὰ ἐγγὺς τοῦ ὀρύγματος. Ἐπὶ τούτοις
σαλεύονται καὶ τῶν ἠόνων τὰ μέγιστα τῶν ἀντιπά-
λων σχάφη, καὶ αἱ τριήρεις καὶ αἱ γέφυραι ἐν τῷ
λιμένι τοῖς τείχεσι καὶ ταῖς ἀχτσῖ: προσπελάζουσε.
Περὶ δὲ δευτέραν ἀλεχτροφωνίαν ἅνεν σημείου
te, χαθὼς xai ἄλλαις ἡμέραις προεποίουν, τὸν
πόλεμον ἀνῆψαν μετὰ μεγάλης σπουδῆς xai βίας.
Ἐπροώρισεν οὖν ὁ ἀμηρᾶς ἵνα πάντες οἱ μὴ ὄντες
τοσοῦτον ἔμπειροι ἐν πηλέμοις καί τινες γέροντες
καὶ νέοι ἐν πρώτοις τὸν πόλεμον ἀνάψωσι χαὶ τὴν
συμπλοχὴν ποιήσωσιν, ἵνα ἡμᾶς ὀλίγον χοκιάσωσι
xaY οἱ πλέον ἰσχυροὶ καὶ ἀνδρεῖοι χαὶ ἔμπειρος τοῦ
πολέμου μετὰ πλείονος θάρσους καὶ προήνμίας καθ᾿
ἡμῶν ἔλθωσι. Καὶ ταῦτα ἐγένετο, καὶ ὁ πόλεμος
xai f συμπλοχὴ ὡς χάμινος ἀνῆψε. Καὶ οἱ ἡμέτε-
pot γενναίως ἀντέλεγον καὶ χαχῶς αὐτοὺς 948 E
ἐδεξιοῦντο xal kx. τῶν τειχῶν ἀπεχρήμνιξον, xat
τινα τῶν πολεμικῶν ὀργάνων xal σχευῶν τῶν

280 Καὶ ἀναθὰς ἐφ᾽ ἵππου ἐξήλθομεν τῶν (ἡ ἐναντίων κατέσπασαν" xol ἐξ ἀμφοτέρων τῶν

᾿ἀναχτόρων περιερχόμενοι τὰ τείχη, ἵνα τοὺς φύλα-

ore, ipsi quoque collacrymantes , responderunt,
pro (ide Chiristisna et patria mortem se oppetiturus
esse, Ad hac imperator gratias amplissimas egit et
amplissima promisit premis. Tam ruesus : « Quod
restat, inquit, fratres et. eommilitienes, parati
esiole. in crastipum diem. Gratia et virtute a Deo
vobis impertita, et adjurante sancta. Trinitate, in
qua spem ouem. colloeavimus, efficiemus, ut ho-
stes cum dedecore hinc recedant. »

7. Mis aulitis, miseri Romani animos leonem
sibi fecerunt, veniamque petebant et dabant mu-
tuo, et cum lacrymis invicem se complectebantur,
uon jm. liberorum charissumorum, aet conjugum,
aut [acultarum menores, sed solius mortis, qum
pro salute patrim obire. vellent. Ad suam quisque
stationem redierunt, et in muris custodiam age-
bant diligenter. limperater venerandum Sapientiae
Dei Verbi templum ingressus, precibus ibi et la-
crymis effusis, iatacti οἱ divini mysterii partieeps

factus est : quod idein ahi multi eadem nocte fece-.

runt. Deinde in palatium se contulit, ibique ali-
quamntisper moralis, ab. ouibus veniam priiit,
Quis Üetus et lamenta tum audita per palatium
fando assequatur * Si quie ligneus aut saxeus home
fuisset, non potuisset sibi temperare a laerymis.

Conscensis equis, e palatio egredimur et obimus
wenia, ad vigiles excubias custodes excitatum.

4

μερῶν θάνατο; ἐγεγόνει, καὶ μάλιστα x. τοῦ τῶν

Erant omnes in muris et turribus ea nocte, et por»
te tutissime clause, per quas nemo aut exire aut
intrare posset. Ubi in Calignria venimus sub pri-
mum cantum galli, ex equis descendimus atque
ascendimus in turrim. Ibi foris crebros colloquentes
et magnum strepitum asdivimus, dizerunique cn-
stodes, per totam nectem ita fleri, Quippe quidquid
instrumentorum ad oppugnandos mures paratum
erat, ad fossam eemportabant. Interim: etiam in
littoribus omnía fervent : maxima hostium navigia,
triremes el poutes in portu ezstructi manibus et
litoribus admoventur. Circa secundum galli cantum

D sine ullo signo, quemadwiodum eiiam seperioribus

diebus fecerant, oppugnationem impense et sumimme

'conatu. ordiuntur, Praceperat autem ameras, ut

qui rei militaris mimus periti essent el senes qui-
dam et adolescentes pugnam committerent, quo
nos aliquantum fatigarent, et validiores, fortiores
et hello exercitatiores majort audacia et aiacritate
nos aggrederentur. Fiebat ita, ac prelium et con-
flictus eamini instar exarsit, Nostri fortiter resiste-
bant, male eos excipiebsnt et de moenibus deturba-
bant, et vonnullas machinas et instrementa bellica
eorum diffringebant, et, cum utrinque caderent, e
'T'urcis. tamen plures cadebant, Übi autem 5.6 1118
in c&lo micare cessarunt, lucescente lumine diei,
οἱ ab orienie rosea utirera comparuit, omnis ho-

Digitized by Google
