833

ξαι. El καὶ τὸ ἄστυ κτίσῃ, ἐν εὐχολίᾳ παραλαμδάνο-
μὲν αὐτὸ διὰ τὸ ἐγγύτερον εἶναι ἡμῖν. » Ὃ xal ἐν
ὑστέροις εἶδον τέλειον, xal ἀληθῶς ἔγνωσαν ὅτι
ἐλπίδες κεναὶ τρέφουσι τοὺς ἀνοήτους. Ἐγὼ ὃὲ ἐνα-
πέρμεινα τῆς πορείας ἢ ἡτοιμάσθη, «Σήμερον λέγον-
τες ἴδωμεν καὶ αὔριον" καὶ ὅτε διὰ ξηρᾶς οὐχ ἀρ-
μόζει, ἐπεὶ ἐπικένδυνόν ἔστι τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽ εὑρή-
σωμεν πλεύσιμον. »

"Ev. Ἰουνίῳ μηνὶ τοῦ αὐτοῦ ἕτους ἰδοὺ ἐδημοσιεύθη
ἢ μάχη καὶ xa0' ἡμῶν τοῦ στρατοπέδου bpauóv-
τος, ἡχμαλώτευσε πάντας τοὺς ἔξωθεν τῆς πόλεως
οἰχοῦντας. Ἐν (p χαιρῷ ἐτελείωσε xai τὸ ἄστυ, xoi
àv αὐτῷ φκχοδόμησε πύργους τρεῖς; ἰσχυροὺς, τοὺς
δύο μὲν χερσαίους, τὸν δὲ ἕτερον χατὰ θάλασσαν,
ὃς καὶ ὀλέτον τι μείζων τῶν δύο ὑπῆρχε. Τὸ δὲ τει-
χῶν εὗρος ἦν εἴχοσι καὶ πέντε ποδῶν, τὸ δὲ ἔσωθεν
αὑτῶν εὐρύχωρον ὑπῆρχε τριάχοντα xat δύο ποδῶν.
Εἶτα ἐν μολύδδῳ σχεπάσας τοὺς πύργους, χαὶ πᾶν
τὸ ἄστυ χαλῶς ἀσφαλίσας, καὶ ἐν αὐτῷ φρουροὺς
' κατέστησε, Καὶ ἐν τῇ εἰχοστῇ ὀγδόῃ τοῦ Αὐγούστου
ἐγερθεὶς ἐχεῖθεν ἔπεσεν ἐπὶ τὰς σούδας τῆς πόλεως,
καὶ τῇ πρώτῃ τοῦ Σεπτεμόρίου μηνὸς τοῦ ςὍξα,
ἔτους διέδη εἰς τὴν ᾿Ανδριανούπολιν, ὡς φαίνεται,
ἵνα ταῖς δύο αὐταῖς ἡμέραις ἴδῃ τὰ τείχη τῆς πό-
λεως xoi 495 τάφρους, xai εἴ τι ἕτερον αὑτὸς
ἐλογίζετο, Καὶ τῷ αὐτῷ φθινοπώρῳ Ὀχτωδρίου
πρώτῃ στείλας τὸν Τουραχάνη xal τοὺς δύο υἱοὺς
αὑτοῦ ᾿Αχουμάτιν χαὶ ᾿Αμάριν μετὰ πλείστου στρα-
«οὔ ἐν τῇ Πελοποννήσῳ, ἵνα μαχόμενοι χατὰ τῶν
δεσποτῶν τῶν τοῦ βασιλέως ἀδελφῶν κωλύσωσι τοὺς
τοιούτους ἐμποδίζοντες διὰ τοῦ πολέμου, ἵνα μὴ
δυνάμενοι ἐᾶσαι τὸν τόπον ἔλθωσι πρὸς συμμαχίαν

verimus, quid tlle velit, Etiamsi enim castrum condi-
derit, tamen facili opera id expugnabimus, quoniam
propius nobis est. » Quod postea compererunt pla-
nissime, et revera cognoverunt, spe vana pasci amen-
es. Ego antem perseverabam in itineris jam parati
consilio, Scilicet, « Hedie, aiebant, aut eras videbi-
m us;nec per terram iter facere licet, quoniam pericu-
losa res est, sed navigandi occasionem inveniemus. »
Mense Junio ejus. anni bellum. commissum est,
atque invadente nos exercitu hostili, pro. captivis
sbrepüi sunt cuncti. suburbani. Quo eodem iem-

CHRONICON MAJUS. — LIT. 1I.
αιλείας sou, ἕως ἂν ἴδωμεν τί βούλεται αὐτὸς πρᾶν» A τῷ βασιλεῖ *

884
καὶ οὕτως ἐπροσέταξεν ὁ ἁμηρᾶς ἵνα
6v ὅλου τοῦ χειμῶνος ἐμποδίζοντες αὐτοὺς, xal μὴ
εὔρωσιν εὐκαιρίαν τοῦ ἐλθεῖν βοηθῆσαι τῇ πόλει
ἅμα τῷ βασιλεῖ τῷ xal ἀδελφῷ αὑτῶν. Ἐλθόντος
οὖν τοῦ Τουραχάνη xal τὰ τείχη τοῦ Ἰσθμοῦ αὖθις
ἀλώσαντος, χαὶ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν πλεῖστοι
ἀπεχεάνθησαν, λέγω Χριστιανῶν καὶ ἀπίστων, μά-
λιστα ix. τῶν Χριστιανῶν, ot xal εἰς φυγὴν ἐτρά-
πησαν. Αὐτὸς δὲ χαταλιπὼν τὴν Κόρινθον καὶ διὰ
μέσου τῆς νήσου ἐρχόμενος αἰχμαλωτεύων, ἄλλους
σχυλεύων καὶ ἄνδραποδίζων, οὖ; εὗρε, ἔφθασεν ἄχρι
τῆς ᾿Αρχαδίας ἐπαρχίας καὶ τοῦ Μεσσηνιαχοῦ κό)-
που, καὶ τὴν ὁδὸν βαδίζων τῆς Ἰθώμης, xal πάντα
τὸν Μεστηνιαχὸν χόλπον ληϊσάμενος ἅχρι τῆς Mav-
πινείας. Ἰδὼν δὲ τὸ τοῦ τόπου στενὸν καὶ δύσχωρον.
Ov οὗ στρατὸς οὐχ ἐδύνατο ὁδεύειν ὁμοῦ πάντες,
τῷ vlip αὐτοῦ ᾿Αχουμάτῃ μέρο; οὐχ ἀγενοῦς 936
στρατοῦ δώσας καὶ τὴν ὁδὸν ἐρχομένην ἐν τῷ Asov-
«ἀρῇ παρήγγειλεν ὁδεύειν" ὁ δὲ δι᾽ ἄλλης ὀξοῦ
ᾧχετο. Μαθόντες δὲ τοῦτο οἱ δεσπόται καὶ ábe).;o*
στείλαντες τὸν Ματθαῖον ᾿Ασάνην μετὰ στρατοῦ )α-
θραίως, καὶ ἐλθὼν ἐν τῷ τόπιρ οὗ ἔμελλον περάται,
καὶ αἰφνιδίως εἰς αὐτοὺς συῤῥάξαντες πολλοὺς
ἀπέχτειναν xai ἠχμαλώτισαν, ἐν οἷς εἷς ἦν τῶν
αἰχμαλώτων xat 6 ᾿Αχουμάτης ὁ Τουραχάνη νυἷός "
ἂν ἀπέστειλαν εἷς Σπάρτην πρὸς τὸν δεσπότην χὺρ
Δημήτριον. Καὶ τῇ ιζ΄ τοῦ Ἰανοναρίου μηνὸς τοῦ
αὐτοῦ Érouc ἐγεννήθη χαὶ ὁ τῶν Παλαιολόγων γένους
καὶ τῆς βασιλείας διάδοχος καὶ τοῦ τῶν Ῥωμαίων
μικροῦ τούτου σπινθῆρος κληρονόμος, ὁ χύριος "Av-
δρέας ὃ Παλαιολόγος, ὁ υἱὸς τοῦ δεσπότου κὺρ
Θωμᾶ τοῦ πορφυρογεννήτου,

davitque iis ameras, ut per totam hiemem eos impe-
dirent, ne invenirent occasionem ferenda urbi opis
una cum imperatore fratre. Turachanes igitur ut ad-
venit, Isthmi propugnacula cepit, ceciderüntque ex
utraque parte, Christianorum et infldelium,permult,
sed illorum plures, qui iidem fugs se mandarunt.
lpse deinde, relicta Corintlio, per mediam insulam
precedit, capiens, spolians , in servitutem redigens
quoscunque obvios, pervenitque ad provinciam Ár-
cadiz et sinum Messeniacum, et via Ithomensi pro-
grediens totum sinum Messeniacum Mantineam usque

pore castrum perfectum est, exstruetieque in eo tres D depopulatur. Perspectis autem regionis. angust is

turres firms, dux continentem versus ; tertia, illis
paulo altior, ad marc. Murorum latitudo erat viginti
quinque pedum, interius spatium duorum et triginta.
Easdem plumbo texit et totum esstrum bene muni-
vit et praesidio firmavit, Deinde vicesimo octavo die
Augusti inde egressus, in vallos urbis impressionem
fecit, ac primo Septembris anni 6961 Adrianopolim
concessit, duobus illis diebus urbis, ut videtur, me-
n'a et fossas, et si quid aliud volebat, speculatus.
Eodem autumno, Octobris die primo, Turacbanem
et duos filios ejus, Achumatem et Amarim , cuim
exercitu ingenti in Peloponnesum misit, ut despotas,
fratres imperatoris bello adorti probiberent, ne, reli-
ctis illis. locis, imperatori auxilio venirent, wan-

et natura invia, per quam totus simul exercitus Lran-
sire non posset, militum strenuorum parte Áchuinati
filio commissa, via eum qua trans Leontarim fert,
procedere jussit. At aliam is viam ingressus est. Quo
comperto, despotz fratres Mattheum Asanem clam
eum exercitu mittunt ; qui ubi pervenerunt in lo-
cum, quem illitransire vellent, subito in eosincur-
sione facta, non paucos partim occidunt, partim ca-
piunt, in his ipsum Turachauis (linm Achumatem,
quem Spartam ad Demetrium despotam mitiunt.
Decimo septimo die J. nuarii anni ejuscem natus
est Paleeologorum et imperii parveque hujus. scin-
tillas Romanorum hares, Andreas Palceologus, Tho-
nix porphyrogeniti despotze fllius.

Digitized by Google
