839

τὰ τοῦ xavolóyou χατάστιχα, xoi χάθισον ἐν τῷ
οἴχῳ σου. Τήφψισον ἀκριδῶς πόσοι χαὶ τί τὰ ὅπλα
καὶ ἀσπίδες καὶ τόξα καὶ ἐλεδολικά. » Ἐχτελέσας
οὖν ἐγὼ τὸ παρὰ τοῦ βασιλέως προσταχϑέν μοι πα-
ρέστησα τῷ αὐθέντῃ μὸν καὶ βασιλεῖ τὸ χαταστιχί-
. διον μετὰ λύπης xal σχυθρωπότητος πολλῆς" xal
ἔμεινε μόνον ἐναπόχρυφος μεταξὺ αὐτοῦ xal ἐμοῦ
ἡ ποσότης. Πλὴν ἦσαν xal τινες ὀλίγοι πάνυ ἔχ τε
τῶν ἀρχόντων xal δήμου ἀνιυφελέστατοι xal δειλο-
κάρδιοι, οἵ διὰ τὸν φόδον τοῦ πολέμον καὶ τῶν ἐτέ-
pov ἐναντίων πανοιχὶ mph χαιροῦ ἐχ τῆς πόλεως
ἔφυγον" ὡς δὲ τοῦτο ἐν τοῖς ὠσὶ τοῦ βασιλέως
ἐῤῥέθη, στενάξας ix χαρδίας καὶ οὐδὲν ἕτερον
ἐποίησεν. Ὑπῆρχε δέ τις ἐχ τῆς Λιγουρίας ἐν ταῖς
δύο ναυσὶ, ὃς ἣν ναυάρχης καὶ Κύριος, ἀνὴρ πάνν
δεξιὸς, ἀνδρεῖος xal ἐπιτήδειος, τοὔνομα Ἰωάννης
Ἵονστινιανὸς, ὃς γεννάδας εἶχε. Θεωρῶν δὲ αὐτὸν ὁ
βασιλεὺς εἰς τὰ πάντα δεξιὸν δήμαρχον αὐτὸν xol
᾿στρατηγὸν ἐπὶ τριαχοσίους ἄνδρας προσέταξεν el-
ναι, καὶ προθδλέπειν καὶ διοικεῖν αὐτὸν εἰς ἕτερά
99 τινα ἀναγχαΐα τοῦ πολέμου ἐξουσίαν ἔδωσε,
' θαῤῥῆσας μεγάλως εἰς αὐτόν " ὃς ὄντως. καὶ ἐν τῇ
ἀρχῇ ἔργα ἄξια μνήμης ἐποίησε.

Ὡς δὲ ὁ ἀμηρᾶς τὴν χεκλασμένην ἐλεδόλιν τα-
χέως πάλιν ὑγιῆ καὶ σώχν ἐποίησεν, ἡμέρας τε xat
νυχτὸς μετὰ βίας τοῖς τείχεσιν ἔτυπτον xai θόρυδον
πολὺν ἐν ἡμῖν ἐποίουν μετὰ πάσης μηχανῆς πολε-
μικῆς, ἀκροδολισμοὺς xai συῤῥάξεις καὶ συμπλο-
χὰς ἰσχυρητάτας" xai ἣν πολυειδὲς τὸ κακόν. Οἱ
δὲ ἡμετέροε καθ' ἑχάστην ἡμέραν τὰ; μηχανὰ; τὰς
πολεμικὰς μανθάνοντες χαὶ τὰς τῶν ἐναντίων θεω-
ροῦντες, πᾶσαν δειλίαν xai φόδον ἐάσαντες καὶ

imperatori non sine dolore et mcestiiia tradidi, man-
sitque preter nos duos reliquis occultus numerus.
Caterum nonnulli, sed perpauci illi, de nobilitate
et plebe homines nequam et imbelles timore belli
calamitatumque cum totis familiis ante tempus ex
urbe fugerunt : quod ubi ad aures pervenitimpera-
toris, nibil aliud quam ab imo pectore gemitum
duxit, Erat autem in Ligusticis illis duabus navibus
ipsarum przfectus et dominus, vir nobilis, dexter-
Timus, strenuus, commodus, Joonnes Justinianus,
nomine. (uem cum imperator ad omnia esse ido-
neum animadvertisset, tribunum eum et. ducum
trecentorum militum instituit eidemque alia qux-
d2m belli munera administranda commisit, virtute
- ejus magnopere nisus : qui revera in hac prefec-
tur» sua facinora memoria digna patravit.

Amceras postquam diffractau helepolim brevi tem-
pore refecit instauravitque, dies ac noctes vehe-
menter muros quatere et niagnum nobis tumultum
injicere omni belli genere, jaculationibus, preliis,
dimicationibus acerrimis non cessavit, eratque mul-
tiplex mali facies. Nostri quotidie machinas belli-
cas tractantes spectantesque eas, quas liosies ha-
bebant, timore et formidine soluti, machinas et ar-
tes novas excogitabant, et hostibus baud parum de-
uimenti afferebant. Ceterum singulares ille artes

GEORGII PHRANTZJE

80
Α μηχανὰς καὶ τέχνας καινὰς εὕρισχον, καὶ τοὺς tvas-
οἷονς οὐχ ὀλίγον ἔδλαπτον. Αἱ δὲ τέχναι μεριχαὶ
οὐκ ἐς páxpo; ἐστήχεισαν διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἡμᾶς
τελείως ἄνεσιν καὶ τὰ τῆς μάχης xal τοῦ ἀπόχλει.
σμοῦ ἐπιτήδεια. Χαλάσαντες δὲ ἕν τισι τόποις τὰ
τείχη μετὰ ἐλεθόλεων xal πυριδόλων μηχανημάτων,
εἶτα θέλοντες πλῆσαι τοὺς τάφρους ἵνα ῥᾳδίω;
ποιήσωσιν τὴν εἴσοδον xal διὰ τῶν χαλασμάτων
εἰσέλθωσιν, ἀκροδολισμοὺς ἐν πρώτοις ἐποίησαν χαὶ
συῤῥάξεις, μέσον δὲ ἐχείνων ἕτερα χώματα ἐν et;
τάφροις ἔῤῥιπτον καὶ χλάδονς δένδρων καὶ ἑτέρας
ὕλας, τινὲς δὲ ix τῆς βίας xol τὰς σχηνὰς αὑτῶν,
Καὶ ἦν ἰδεῖν θέαμα, ὅτι καὶ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν ἔχ v
τοῦ πλήθους καὶ τῆς στενοχωρίας ἣν εἶχον im-
πτον᾽ χαὶ ol ἐρχόμενοι ὄπισθεν ἀνηλεῶ; ῥίπτοντες τὰ
B 943 ξύλα καὶ χώματα αὐτοὺς οἰχτρῶς ἐσχέπαζον
xal ἐν τῷ Ky ζῶντας παρέπεμπον. Ἕτεροι δὲ xil
μετὰ προαιρέσεως οἱ πλέον ἐσχυροὶ καὶ δυνάμενοι
ix τῆς ὁρμῆς καὶ σπουδῇς τοὺς ἀσθενεστέρους ἀντὶ
κλάδων xal χώματος ἔῤῥιπτον ἀπηνῶς. ᾿Αλλὰ xi
καῦτα ποιοῦντες οὐκ ἐδύναντο φυγεῖν ἀδλαθδεῖς E
τε τῶν ἐλεδολικῶν καὶ τζαγχρατόρων, καὶ ix τὸν
τειχῶν βαρέων λίθων ἀποσφενδονούμενα οἱ ἐνεν
τίοι αἰσχρῶς ἔπιπτον καὶ πολλὰ κατεπλήττοντο,
xai ix τῶν ἡμετέρων τινὲς ἀδλαθδεῖς οὐχ ἐνατπέ-
μενον. Σύροντες δὲ xal τὰς ἐλεδόλεις αὐτῶν Ex
γῆς τῶν τάφρων, xat ἡ μάχη xal ὁ πόλεμος xatd
συμπλοχὴ φρικαλέα ἐγένετο, Καὶ εἰς αὐτὰ οὐχ
ἀγενῇ ἦσαν καὶ τὰ ἡμέτερα" καὶ θαυμαστὸν ἦν,
ς χωρὶς ἐμπειρίας πολέμου ὄντες τὴν νίκην εἶχον διὰ
τὸ μεγαλοψύχως καὶ γενναίως ἐντυχόντες ἐποίουν
τὸ ὑπὲρ δύναμιν. Καὶ τοὺς τάφρους ἐνεγέμιζον δι᾽

non diu valuerunt, propterea quod nobis nulla on-
nino quies concedebatur nec' suppetebant, qui s!
pugnam et obsidionem tolerandam necessaria ek
sent. Menibus igitur nonnullis locis per helepole
et pyrobolas concussis, hostes fossas impleturi, qve
facilem ingressum haberent et per foramina mure-
rum penetrarent, qui primi stabant, Jaculationibus
et pugnis nos vexabant. Inter hos medios alii ttr-
ram in fossas congerebant aut frondes arborum εἴ
aliam materiam, nonnulli adeo ardore abrepli Vn-
toria sua : eratque videre mirum spectaculum, quo
D eorum non pauci multitudine et loci angustiis com:
pressi cadebant, et ab iis, qui sequebantar a
crudeliter dejiciebant ligna et terram effossam, v"
serabiliter cooperti, vivi ad inferes mittebantur.
Nonnulli etiam viribus validi ac robusti ex impet!
et festinatione infirmiores uliro pro ramis vel terr?
sxviter detrudebant, Sed cum hiec facerent, f?
poterat salvi devitare helepolium εἰ telorum iini
οἱ a grandibus saxis, qua de muro vibrabanttr,
eadebant turpiter multumque vulnerabantor : qéi*"
quam etiam de nostris nonnulli non illezi —
runt, Trazerunt tamen helopoles 3d orat fossto t
conflictum ae decertatum est borribiliter. Αἱ -
imbelles nostri se prabuerunt, ac mirftn eril »
bello inexereitati vietoriam tamen reportart?h

Digitized by Google

