831

CHRONICON MAJUS. — 18. ΠῚ.

833

τὴν μεγάλην ἐχεΐίνην ἐλεδόλιν, πλάτος χουσαν ἐπὶ Α xovra xal ὀχτὼ, vb δὲ λοιπὸν ἄχρι τοῦ ἀριθμοῦ

τοῦ στόματος σπιθαμὰς δυοχαίδεχα, καὶ ἑτέρας
“πολλὰς ἐλεθόλεις ἀξίας θεάματα: " xai στρατήγων
ἀρυχτὸν ποιήσαντε: ὑψηλὸν καὶ μετὰ ξύλων σταῦυ-
ρώσαντε: αὐτὰς ἄνωθεν ἔδαλλον, καὶ ἐν τόποις τέσ-
σαρσι καὶ δέχα τὰ τείχη τῆς πόλεως σφοδρῶς Evu-
πῖον, Kal ix πετροδόλων μτχανημάτων πολλαὶ
οἰχίαι περιφανεῖς ἐγγὺς τῶν τειχῶν ἠχρειώθησαν,
καὶ μάλιστα τὰ ἀνάκτορα * ἐχ δὲ τῶν ἐλεδόλεων τὴν
«λιν ἐθορύδουν κροτοῦντες καὶ χλονοῦντες τοῖς τεί-
χεσι xa τοῖς πύργοις ἐνέδίδον, χαὶ διαμφὶς οὐχ
ἔλιπον θάνατοι Ex τε τῶν ἐλεβθόλεων xat ἐλεδολί-
3XOVv μπαλαιστρῶν τε xal τόξων καὶ ἑτέρων μὴχα-
νημάτων. Καὶ οὐκ Enausv 6 πόλεμος καθ᾽ ἡμέραν
«s xal νύχτα, al συμπλοχαὶ καὶ αἱ συῤῥήξεις καὶ
οἷ ἀχροθολισμοὶ, ἐλπίζων ὁ ἀμηρᾶς διὰ τὸ ὀλίγους
&!va: ἡμᾶς καὶ ἰσχυρῶς χεχοπιαχότας εὐχόλως θη-
ρεῦσαι τὴν πόλιν " xal οὐκ εἴασεν ἡμᾶς ἄνεσιν λα-
δεῖν οὐδ᾽ ὅλως. 'H δὲ μεγάλη ἐχείνη καὶ ἰσχυρὰ
ξλέδολις διὰ τὸ συνεχῶς σφενδονίξειν καὶ οὐ τοσοῦ-
τον τὸ μέταλλον ὑπάρχειν χαθαρὸν διεῤῥάγτ, ἐν τῷ
βάλλειν τὸν τεχνίτην τὸ πῦρ καὶ εἰς πολλὰ διεμε-
ρίαθη χλάσματα, καὶ ἐκ τούτων πολλοὶ ἀπεχτάνθη-
σαν καὶ ἐπλήγησαν. Καὶ ἀκούσας ὁ ἀμηρᾶς ἐλυπήθη
λίαν, καὶ προσέταξεν ἵνα ἀντ᾽ αὐτῆς ποιήσωσιν ἄλ)-
λην ἰσχυροτέραν, χαὶ ἕως τῆς αὐτῆς ἡμέρας οὐδὲν
ἄξιον ἔργον καθ᾽ ἡμῶν χατώρθωσαν. Καὶ τῇ ιε΄ τοῦ
αὑτοῦ ἔφθασε xal ὁ ἐναπολειφθεὶς στόλος αὐτοῦ ἔχ
«: τοῦ ΘΔ Εὐξείνου πόντου καὶ Νιχομηδείας χαὶ
"Acla;, ὧν ὁ ἀριθμὸς εἴχοσι καὶ τριακόσια, ἐξ ὧν
ὑπῆρχον τριήρει; δόέχα χαὶ ὀχτὼ, διήρεις τεσσαμά-

perculiebant ; destruebantque | machinis, quibus
lapides jaciebantur, multas domos egregias propter
menia sitas, imprimis palatia, atque helepolibus
urbem perturbabant et eum strepitu ac. tumultu
suanja urresque petebant, et utrinque gemirabaa-
tur cedes helepolibus, heleboliscis, ballistis, arcu-
bus, aliis machinis, nec cessabat bellum vel noctu
vel interdiu, sed erant perpetux pugna, conflictus,
jaculationes. Sperans .enim ameras, quod pauci
essemus iique admodum confecti, facile se urbem
expugnaturum esse, nullam plaue quielem nos ca-
pere pasaus est. Magna autem illa et valida bheiepo-
lis propler continuam — jaculationem , presertim
cum meiallo non ita puro essei, dirupta igne ex-
siinxit magistrum, et in multa frusta disjecta alios
complures aut delevit aut. vulueravit. Qua re au-
dita, ameras magnopere doluit, edizitque, ut. illius
loco aliam firmiorem facerent, uec quidquam egre-
gii operis ad eum usque diem contra nos patratum
est. Ejusdem mensis die 15 reliqua ejus classis e
ponto Euxino, Nicomedia et Asia, navium trecenta-
rum e$ vigiuti adest, e quibus erant triremes oc-
todecim, biremes duodequinquaginta, relique na-
ves longe et onerarie, quibus magnus numerus tei-
litum et sagittariorum vehebatur. Numerabantur in

τῶν «x' ὑπῆρχον νῆες paxpat καὶ πλοῖα, τῶν ye τὸ
φορτίον ἣν μαχίμων χαὶ τοξοτῶν ἀνδρῶν παμπόλ-
λων τὸν ὀριθμόν" ὑπῆρχον γὰρ ἐν τούτοις xal δρό-
μῶώνες φορτίοι πέντε καὶ εἴχοσι, οἵ εἶχον πεφορτι-
σμένα ξύλα, τίτανον, πέτρας καὶ ἑτέρας ὕλας ἐπιτη-
δείας πρὸς πολιορχίαν πόλεως. Πλὴν ἐν τῷ λιμένι
οὐ ῥᾳδίως; slyov τὴν εἴσοδον δι᾽ αἰτίαν ἣν εἴπομεν.
Ἑλθόντες ἐκ τῆς ἑῴων περαίας κάτωθεν ὀλίγον τι
τοῦ διπλοῦ χίονος καὶ μέχρι τῆς ἐχκλησίας τοῦ ἁγίου
ἹΚωνσταντίνου ἐγγὺς τὴν στάσιν μετὰ ἀγχυρῶν
ἐποίησαν. Τῇ δὲ δεκάτῃ τοῦ αὐτοῦ ἀριθμήσας τὸν
στόλον καὶ τοῦ τῆς χέρσου στρατοῦ, ἱππέων τε καὶ
'πεζιχῶν, καὶ εὗρε τριήρεις xal διήρεις, μονήρεις,
δρόμωνα; νῆας xal πλοῖχ, εἴχοσι καὶ τετρακόσια
ἰστία" ὁ δὲ στρατὸς ὁ θέλων μάχεσθαι bx τῆς χέρ-
699. χιλιάδες ὑπῆρχον ὀχτὼ καὶ πεντήκοντα xai δι:-
κόσιαι. Οἱ δὲ πρὸς ἀντιπαράταξιν ἄνδρες ὄντες Ev-
$ov τῆς πόλεως τῆς τοσαύτης εἰς μέγεθος ἧσαν
χιλιάδες τέσταρες καὶ τρεῖς καὶ ἑδδομήκοντα xal
ἐνναχότιοι, ἄνευ τῶν ξένων μόλις ὄντων χιλιάδων
δύο. Ἔγνων γὰρ ἐγὼ τοῦτο οὕτως ἔχειν ἀπὸ αἰτίας
ποιαύτης. Τοῦ γὰρ βασιλέως προστάξαντος τοῖς δη-
μάρχοις καὶ στρατηγοῖς ἔγραψεν 941 ἔχαστος αὐ-
τῶν τὴν δημαρχίαν αὑτοῦ ἀχριδῶς, τοὺς δυναμέ-
γους ἐν τῷ χάστρῳ κοσμικούς τε xal μοναχοὺ:, καὶ
«ίνα ὅπλα Éxagro; αὐτῶν χέχτητο πρὸ; ἄμυναν"
xaX οὕτως ἕκαστος τῶν δημάρχων δέδωχε τὸν χα-
πάλογον τῆς δημαρχίας αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ
κελεύσας με εἶπεν" «Αὕτη ἡ διακονία πρὸς σὲ ἀφορᾷ»
τὰ φυλαχῆῇς δεόμενα xal ἀπόχρυφα (1). Αἶψον οὖν

his dromones onerarii quinque et viginti, lignis,
calce, sasis aliisque rebus ad oppugnandam urbem
idoneis onusti. Verum non f.cile.u habuerant ad tm
portas propter causam quam dixi, Ex oriente adve-
οἵδ paulo infra duplicem columuanm usque prope ad
ecclesiam Sancti Constantini in aneoris stationem ha-
bebant, Die mensis decimo recensita classe et. exer-
ctu tum equestri tim pedestri, invenit triremes,
biremes, uniremes, dremones, naves αἱ naviculas vi-
ginti et quadringentas, militum autem Lqrra dimicara
gestientium | ducenta duodesexaginta millia eraut.
Ad horum impetus sustinendos qui eraut in tante

D waguitudinis urbe, numerabantur quater wille non-

genti septuaginta tres, praeler. extraneos, quorum
vix duo millia erant. Cognovi enim hoe ita esse hac *
ratione. Jubenieimperatore, singuli praetores et du-
ces accurate renuntiarunt, ex ipsorum  deanarchia
qui possent militia: tolerare tuin laici Quim mona-
chi, et qui quisque arma ad Wm propulsandam ha-
beret. Mandauns autem mihi imperator, « ld nego-
lium, inquil, ad le pertinel ; cautione enim el si-
lentio opus es, Accipe igilur cataloguui censuum,
domique diligenter computa, quot siat et quid armo-
rum sive scuta sive arcus sivesachins. » Fuuctus
igitur labore ab imperatore mihi mandato, tabellas

(t) Plepfus Chronicon abbrevistum, infra, sab an. vvy', αὕτη ἡ δουλεία πρὸς cà ἀφορᾷ, καὶ o) πρὸς ἄλλον τινὰ, διὰ
τὸ ἐπίστασθαί σε xai καλῶς ἀριθμεῖν καὶ καλῶς φυλάσσειν τὰ φ. ὃ. x. ἀ. Εριτ.

Digitized by Google
