193

CHRONICON MAJUS. — LIB. 1I.

70

γασδίου * ἄρχοντες δὲ xal τινες ἄλλοι συνηπείγοντο A — «z^. Πλησιάταντος τοίνυν τοῦ πατριάρχου ἡμῶν

αὐτῷ, μετὰ οὐρανία; λευχοειδοῦς ἐπισχεπάζοντες
aóthv, χαὶ αὕτη ἐπιμελανίζουσα ὡς ἰδέα οὐρανοῦ,
Καὶ ἕτερος ἵππος λευχὸς ὡραιότατος, εὐτρεπισμέ-
voc καὶ αὐτὸ: τὰ αὐτὰ, χαὶ χρυσοῦς ἀετοὺς ἐπὶ τοῦ
χασδίου ἔχων καὶ ἕτερα χρυσᾶ πλέγματα, ἔπο-
ρεύετο ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, μὴ ἔχων ἀναβάτην.
Ὃ δὲ μαχαριώτατος πάπα: fjv καθήμενος ἐπὶ τοῦ
παλατίου αὑτοῦ μετὰ παντὸ; τοῦ χλήρου, χαρδινά-
λεὼν δηλαδὴ μηγνροπολιτῶν, ἐπισχόπων, ἱερέων xal
ἄλλων τοῦ ἱερατιχοῦ χαταλόγον, καὶ ἀρχόντων χαὶ
αὐθεντῶν πολλῶν, ἐχδεχόμενοε τὸν βισιλέα. Καὶ
ἐλθόντες οἱ ἔμπροσθεν ἔφιπποι, τινὲς μὲν τῶν ἀρ-
χόντων ἐπέζευσαν, καὶ αὐτὸς ὁ δεσπότη:, xal εἰσ-
ἦλθον διὰ τῆς μεγάλης πύλης ἔνδον τοῦ παλατίου,
οὗ ἦν ὁ πάπας τὸν δὲ βασιλέα εἰσέγαγον ἔφιππον
δι᾽ ἑτέρας πύλης. Γνοὺς οὖν ὁ πάπας ὅτι ἐγγύς ἔστι
tfc πύλης ὁ βασιλεὺς, ἀνέστη καὶ περιεπάτει. "Ov
καὶ εὖρεν ὁ βατιλεὺς ὄρθιον * καὶ θέλων γονυπε-
τῆσαι, οὐχ ἀφῆχεν αὐτὸν 6 πάπα:, ἀλλ᾽ ἐδέξατο
αὐτὸν εἰς τοὺς χόλπου; Y αὐτοῦ, καὶ δοὺς τὴν
χεῖρα, ἐσπάσατο αὐτὴν ὁ βασιλεὺς, καὶ ἐκάθ:σεν
αὐτὸν ἐξ ἀριστερῶν αὑτοῦ. Οἱ δὲ χαρδινάλιοι παρὰ
τοὺς πόδας: αὐτῶν, ποιήσαντες τὸν ἐν Χριστῷ
ἁσπατμὸν, καὶ ὁμιλήσαντες λόγους μυστιχοὺς τῆς
εἰρήνης ἀνεχώρησαν ἀπ᾿ ἀλλήλων " καὶ ὁ μὲν πάπας
ἔμεινεν ἐν τῷ παλατίῳ αὐτοῦ, ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπὸ
τῶν συνερχομένων αὐτῷ ἐφίππων ἤχθη μετὰ σαλ-
“πΎΥων ἐν ἑτέρῳ παλατίῳ εὐτρεπισμένῳ πάνυ καλῶ,
χἀκεῖσε ἀνεπαύσατο μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ xai
τῶν ὑπηρετῶν βασιλικῶ;, μηνὶ Μαρτίῳ τετάρτῃ
ἡμέρχ.

candidus et ipse formosissimus et simili molo
ernatus, in cujus strato aquíilz alizque figurze auró
intexte. erant, imperatorem przcedebat, esrens
equite, Sanctissimus papa In palatio $uo cum totà
clero, hoc est, purpuratis, metropolitis, episcopis,
sacerdotibus, cxwterisque — ecclesiaslieis, οἱ viris
principibus ae dominis multis, imperatorem exspe-
ctans, sedebat. Advectis, qui agmen ducebant,
equitibus, e principibus nonnulli descenderunt,
inter quos ipse despota fuil, ac per magtiam por-
tam palatii, ubi papa erat, ingressi sunt ; impera-
torem per afiam portamequo insidentem introduxe-
ront, Papa, cognito, imperatorein ad portam adesse,
surrexit et inambulavit, et ita spatia facientem offen-
dit eum imperator : qui cam ín genua vellet pro-
cumbere, uon id permisit p»pa, sed eum complezüs
porreetaáque dextera, quam ille osculatus est, ad
sinistram suam collocavit. Purpurati autem δ pedes
eorum eonsederunt salutatione in Christo peracta.
Deiude arcauo de psce collocuti, digressi sunt ; et
pspa quidem ín palatio 810 mansit, imperator ab
equitibus, quibuscum venerat, in aliud palatium,
splendidissime instructum , cum tubarum "vanta
deductas est, atque ibi. cum. optimatibusct mini-
stris suis regie diversatus cst, mensis Martii. die
quarto,

kv τῷ ἐρύματι Φοαγγουλῇ, ἔτι αὐτοῦ μαχρὰν áni-
χοντος, ἰδοὺ πρὸς συνάντησ'» αὐτῷ ναῦς τις ἔρχο-
μένη κατάχρυσος καὶ συρομένη ἂν τῷ ποταμῷ παοὰ
τῆς σχάφης αὑτῆς, καὶ ἐζήτουν τὸν πατριάρχην
εἰσελθεῖν ἐν αὐτῇ * ἦν γὰρ διόροφος xxY τριόροφοξε
ὧς ἢ παλαιὰ ἐκείνη τοῦ Νῶε χιδωτό:. Καὶ ἐχείνη
ἀσφαλῶς ἦν περιησφαλιτμένη. Αὐτῇ μὲν, ὅσον μὲν
ἐν τῷ ὕδατι, πίσσῃ χεχρισμένη - ὑπῆρχεν, ὅσον δὲ
τὸ φαινόμενον, ἐν χρώμασι διαφόροις ἦν χεχαλλω- ᾿
πισμένη" μιχρὸν δὲ ἀνωτέρω παραθυρίδες τετορ-
νευμέναι, ὡς ἄν τις εἰκάσαι, μετὰ χιόνων λεπτῶν
fsav αὗταὶ χαὶ μετὰ μαρμάρων κοχκίνων, καὶ
ἄνωθεν τούτων πρόχυψις ὡρχιοτάτη, ὑπεράνω δὲ ^

p πάσης τῆς νηὸς χύχλωθεν πολεμιχὰ ὄργανα, xax ἐν

μέσῳ μαγειρεῖον διὰ 390 τὸ ἄνωθεν εἶναι τοῦ
καπνοῦ, καὶ χλῖμἀξ τις παρὰ τῇ πρύμνῃ καὶ ἑτέρα
τῇ 10508 πρὸς τὸ ἀνέρχερθαι χαὶ κατέρχεσθαι τοὺς

ὑπηρέτας αὐτῆς. Ἔσωθεν δὲ παλάτιον ἄλλο, ὡδάν

«ἰς εἴπῃ vabv περιχαλλῆ, καὶ χοιτῶνες διάφοροι
περικεχαλυμμένοι βηλοῖς χρυσοῖς " χύχλωθεν δὲ
ἀναδαθμίδες καὶ προδαθμίδαι καὶ θρόνοι καὶ παρα-
πειτάσματα χατεστρωμένα τάποις μαχροῖς, κύκλον
θεν θεωρία λαμπρὰ καὶ περιφανὴς καὶ ἀξιέπαινος,
Κάτωθεν δὲ τοῦ παλατίου ἄλλο ὡς κατώγαιον αὐτοῦ
χαὶ ὑποθῆκαι ὑπῆρχον πολλαὶ, αἱ μὲν οἴνου αἱ δὰ
Ἰχθύων αἱ δὲ τροφῶν ἄλλων. "H δὲ καλάθωσις τοῦ
ὀρόφου αὑτῆς xal ἡ θαυμαστὴ ἀπόθεσις xol ἀνά-
παυσις τῶν χο'τώνων ἐν αὐτῇ ὑπῆρχον ὡραιόταται.
Κατὰ τὴν τῶν Ἰταλῶν οὖν διάλεχτον ἐχαλεῖτο ἡ
ναῦς ἐκείνη ὁρομπούρκιον. Εἰσῆλθε γοῦν ἐν αὐτῇ,
ὁ πατριάρχης μετὰ τῶν ἀρχιερέων xal παντὸς 103,

16. Accedente patriarcha  nostroad.— castellu:u,
Frongulinum, sed tamenlonge adhuc absente, navis
inaurata ei obviam mittitur, per lamen Δ scapha
sua tracta, rogatlurque patriarcha, ut ear conscen-
deret : habebat enim. duo οἱ tria tabulata, sient
vetus illa arca Noe, et bene undique erat commu-
nita, quantum sub undis erat, pice illita, quantum
undis emineas, coloribus variis decorata. Paula
superius fenestr.e opere, ut. quis putaret, tornatili,
enm colunellis e rubro marmore; et supra has

p projectura pulcherrima. In summa novi cireum-

circa disposita erant arma bellics, et in media,
culina ob ascensum fumi in colum liberum. Sea-
ke erant (im ad puppim, tim ad. proram, quibua
u:xitici ministri ascenderent et. descenderent, Intus
quasi pal «tium erat, quod diceres templum elegan
fissimum, ét diversa conclaviía, convestita velis.
aureis ; in cireuitu gradus eraut et scamilla, throni
et longorum tapetorum aulza : circumcirca 2spec-
tus splendidos, magnificus et elegans. lufra pala-
tium aliud quasi subterraneum conclave, et. cell.e
complures, alie vini, alie piscium, aliorumva,
esculentorum, Lacunaria et cabiculorum ad cuban-
dum et quiescendum accommodatio pulcherrima
erant, Appellabatur autem navis illa Italorum. lin-
gua Woroburcion. lutravit igitur eam | patriarcha.

Digitized by Google
