857
vat αὐτὰς, λέγων ὅτι χχὶ ἐν betvote τοῖς μέρεσι
ἀνάγκη ἦν εἶναι αὐτάς, Ὁ δὲ Ἰουστινιανὸς ἀντέλε-
γεν ὅτι οὐδεμία χρεία ἦν ἐλεδόλεις τοσαύτας elvat
ἐν ἐκείνοις τοῖς μέρεσι τοῖς ὁδρείοις, Διὰ ταῦτα
μὲν οὖν τὰ αἴτια ἦλθον xal εἰς λόγους νεωτεριχοὺς,
xal δόρεις ἐξέχεον ἑκατέρωθεν τῶν στομάτων εἷς
δατὰ τοῦ ἑτέρου, χαὶ ὁ Ἰουστινιανὸς τὸν Νοταρᾶν
ἀνωφελῆ καὶ ἀλάστορα xal ἐχθρὸν τῆς πατρίδος
ἐχάλεσεν, ΦΘ 8 αὐτὸς δὲ πάλιν αὐτὸν ἐξ ἐναντίας
ὕδρεσιν ἑτέραις ἐνέπλυνε. ᾿Αχούσας δὲ ὁ βασιλεὺς
ταῦτα παραλαδὼν αὐτοὺς χατ᾽ ἰδίαν λέγει" «᾿Αδελ-
spot, οὐχ ἔστι χαιρὸς ἀναμέσον ἡ μῶν τϑιούτως ποιεῖν
xai λέγειν xal μάχεσθαι, ἀλλὰ χαὶ τοῖς μισοῦσιν
ἡμᾶς συγχωρῆσιωμεν καὶ τῷ Θεῷ δεηθῶμεν ἵνα λυ-
-ρωθῶμεν ἐκ τοῦ προφανοῦς στόματος τοῦ αἰσθη-
τοῦ τούτου δράχοντο:, » Καὶ ἑτέρους οὐχ ὀλίγους
λόγους αὐταῖς εἰπὼν εἰρηνοποίησεν αὐτοὺς, καὶ
ἔχαστος τούτων ἐν τῷ ἐμπιστευθέντι αὐτῷ τόπῳ
ἐπανέστρεψε, τὴν ὑπηρεσίαν αὐτοῦ ἐχπληνρῶν. Ὁ
δὰ Ἰουστινιανὸς φοδερὸς ἐφάνη tof; ἐναντίοις καὶ
μάλιστα ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις ἐν τῷ λέγειν χαὶ
διορθώνειν καὶ πράττειν, xol ἀχροθδολισμοὺς καὶ
συῤῥήξεις καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν κατὰ τῶν ἐχθρῶν
ἐποίει, καὶ πολλοὺ; μὲν ἐζώγρει, ἑτέρους δὲ
μαχαίρας ἐποίει παρανάλωμα. Καὶ τὰ κατορθώ-
μᾶτα καὶ τὰ ἔργα τοῦ ἀνδρὸς οἱ πάντε: ἐθαύμαζον,
καὶ λυτρωτὴν χαὶ σωτῇρα τῆς πόλεως ἔλεγον. Πλὴν
οὐκ εἰς τέλος οὕτως ἐνέμεινεν, ἀλλὰ τὴν φήμην ἣν
μετὰ ἀνδρίας ἐχέρδησεν, ὕστερον ἡ δειλία διέ-
φθειρεν.

- ἩΠμῶν δὲ οὕτως ἐχόντων, ἰδού τις φήμη Ψευδὴς
ἐῤῥέθη εἰς τὸ ἐναντίων στρατόπεδον, ὅτι ix τῆς

opus esse 1ot helepolibus in focis illis aquosis. Ex
bac causa ad sermones fervidiores processum est,
et utrinque se lacessebant conviciis, et Justinia-
n'$ quidem Notafam hominem ineptum et. pestife-
rum et inimicum patrie appellavit, hie in illum
2lia vicissim convicia fudit. Que cum audisset
imperator, cum utroque seorsum collocutus : «Fra-
tres, inquit, minime tempas est ita inter vos agendi,
Joquendi et certandi, quin potius etiam iis, qui
oderunt nos, ignoscamus, οἱ Deum  precemur, ut
liberemur ἃ faucibus hujus, quem ante oculos
videmus, draconis. » Aliis pluribus verbis usus in
amicitiam eos restituit, et uterque in commissum
sibi locum ad muneris sui functionem rediit, Ju-
stinianus hostibus, illis presertim diebus, terribilis
erat dictis, consiliis, faetis, ac quotidie eos jacu-
lationibus et przliis vexavit et eorum multos tum
cepit tum gladio eonfecit, Admirabantur omnes
bujus viri consilia et facinora eumque vindicem
et servatorem urbis przdicabaut. Verum non ad
fmem isque talem se prwstiit, sed quam sibi
famam foritudine pepererat, eam postea timiditate
amisit.

Hec cum rerum nostrarum conditio esset, falsus
rumor per exercitum hostilem percrebuit, ad opem
nobis ferendam ex ἢ] c'assem adventare, item

CHRONICON MAJUS. — LIB. IIT.

Α Ἰταλίας στόλος εἰς βυήθειαν τῆς πόλεως ἔρχετα:,
ὁμείω; καὶ à "Iayxoz ὁ χυδερνήτης τῶν Οὐγγάρων
Δετὰ πλείστων στρατῶν ἱππικῶν τε xal 265
πεζῶν. ᾿λκούσαντες δὲ οἱ υἱοὶ τῆς "Avap, qé6o;
διέσχε πλεῖστος αὐτούς xol xat τοῦ ἀμηρᾶ ἀρὰς
ἔλεγον καὶ διεγόγγνζον, λέγοντες ὅτι αὐτὸς ἔσεται ὁ
ἀφανισμὸς τοῦ γένους αὐτῶν διὰ τὸ ἀδύνατα ἐπι-
χειρίζεσθαι αὐτούς. Ὡσαύτως χαὶ ὁ ἀμτρᾶς μεστὸς
ὑπάρχων διαλογισμῶν καὶ ταραχῆς καὶ δειλίας,
xol πᾶσα ἡ βουλὴ αὐτοῦ περίλυπος ὑπῆρχε, πρῶ-
τὸν μὲν διότι ἐῤῥέϑη αὐτοῖς περὶ τῆς βοηθείας,
δεύτερον δὲ θεωροῦντες πῶς τοσοῦτον στράτευμα
φοδερὸν καὶ ἀναρίθμητον διὰ ξηρᾶς τὸ καὶ θαλά“-
σης τοσούταις ἡμέραις οὐδὲν ἐγατόρθωσεν, καὶ
πολλάκις τοσούταις μηχαναῖς καὶ δυνάμεσι τὰς
χλίμακας ἐν τοῖς τείχεσι βαλόντες χακῶς ἀπεπέμ-
φθησαν καὶ ἀπεχρημνίσθησαν, χαὶ φόνος πολὺς
κατ᾽ αὐτῶν ἐγίγνετο, ὥστε τοῖς Τούρχοις τοῖς ἐν
Sol; τείχεσι δειλία προσήγγισε " τρίτον δὲ ὅτι
ἐθεώρουν σημεῖον. Φῶς ἀστράπτον xavafal.ov ἐξ
οὐρανῶν καὶ δι᾿ ὅλης τῆς νυχτὸς ἄνωθεν τῆς -
λεὼς ἑστὸς διέσχεπεν αὐτήν. Καὶ ὡς εἶδον αὐτὸ τὸ
φῶς, ἐν πρώτοις ἔλεγον ὅτι Ὃ Θεὸς ὠργίσθη τοῖς
Χριστιανοῖς καὶ ἤθελεν αὐτοὺς καταχαῦσαι καὶ
ἡμῖν παραδῶσαι δούλους. Ἔπειτα δὲ ὡς εἶδον ὅτι

' πάντοτε μετὰ αἰσχύνης ἐκ τῶν τειχῶν xal τῶν
κλιμάχων ἀπεχρη μνίζοντο καὶ τοσούτας μηχανὰς
ποιοῦντες xal οὐδὲν ἴσχυσαν, καὶ ὡς ἤχουσαν xal
ψευδῇ φήμην περὶ τοῦ στόλου τῆς Ἰταλίας xax τοῦ

C Ἰάγχου, πάλιν περὶ τοῦ φωτὸς Q6 ἐχείνου
ἔλεγον ὅτι Ὃ Θεὸς ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν πολεμεῖ
καὶ σχέπει αὐτοὺς καὶ ἀντιλήπτωρ αὐτῶν ἔστι,

Jancum Hungarorum principem cum copiis eque-
Btribus et pedestribus maximis. Qua ubi audiverunt
filii Ayar, timot ingens eos invasit: ameram male-
dictis  proseindebant murmurantesque dicebant,
ipsum generis sui perniciem fore, a quo coacti co-
narentur, qua períiei non possent. [pse quoque
ameras sgitabatur consilii inopis, perturbatione ac
metu, Lotusque senatus ejus tristalatur, primum
quidem, quod de adventante auxilio audiebant, de-
inde, quod videbant, tantum tamque terribilem ex-
ercitum terra marique tot. diebus nibil proficere,
D' sed szpisstme, sealis omni adminieulo et. summo
labore menibus applieatis, milites male repelli οἱ
detrudi et magna czde posterni, ut jam qui in mu-
ris essent Turc, formidine trepidarent. Huc ac-
cessit tertio Joco, quod portentum viderunt. Lumen
fulminis instar coruscum, decclo supra urbem de-
missum, tota nocte eam obtexit, Quod lumcn ubi
animadverterunt, primum jactabant, Deum succeu-
sere Cliristianis eosque exussurum et sibi in servi-
tium traditurum esse. Deinde autem, cum ubivis
se cum dedecore de manibus et scalis deturbari
et tauta machinarum vi nihil prospere agere ani-
madventerent, ac falsum perciperent de classe Hala
et Janco rumorem, rursus lumen illud ita interpre»
tali sunt, ut dicerent, Deum pro Christianis pugnae,

Digitized by Google

R58,

*
