159

CHRONICON MAJUS, — LiD. II.

790

μαίας καὶ πλείστα; xol ἀνθρώπους τέσσαρας ἔστο- À vatai, Καὶ ἵνα μὴ πολλὰ λέγω xal διαλέγωμαι, ἰδοῦ

λισμένους με, ἱματίων χρυσοζωγραφίστων, καὶ
τρίχας κοχχινοχρύσας ἐπὶ τὰς χεφαλὰς αὐτῶν.
Μέσον δὲ τούτων τῶν τεσσάρων ἀνήρ τις εὐειδὴς
κοτὲ μὲν ἐχαθέξετο, ποτὰ δὲ ἴστατο, φέρων ἱμάτια
χρυσοὔφαντα xal λαμπρὰ, xa) κρατῶν ἐν τῇ χειρὶ
σχΐπτρον, ὥσπερ τριήρτως κύριος δεικνύων εἶναι.
Καὶ ἕτεροι ἄρχοντες ὡς ἐξ ἀλλοδα ποῦς χώρας
ὑπάρχοντες ἑωρῶντο, φέροντες 18/4 ἄλλης ἰδέας
ἐνδύματα πάνυ ποικίλα, λατρεύοντες αὐτὸν. μετ᾽
εὐλαδείας τάχα. "Ἔμπροσθεν δὲ τῆς πρύμνης ἴστατο
δρθιόν τι ὡς στῦλος, ἄνωθεν δὲ τοῦ στύλου ἐχείνου
ὡς τράπεζα τετράγωνος, ὀλιγώτερον ὀργυιᾶς μιᾶς"
ἐπάνω δὲ τῆς τραπέζης ἐκείνης ἀνὴρ ἴστατο
ὡπλισμένος ἀπὸ ποδῶν ἕως κεφαλῆς, ἀστράπτων ὡς
ἥλιος, κρατῶν δὲ xal ἀριστερᾷ αὑτοῦ ὅπλον φοῦε-
póv: δεξιᾷ δὲ καὶ ἀριστερᾷ αὐτοῦ ἐχάθηντο δύο
παῖδες ἀγγελικὰ φοροῦντες, καὶ πτερωτοὶ ἧσαν ὡς΄
δ γελοι, Καὶ οὗτοι οὐχ ἐν φαντασίᾳ, ἀλλ᾽ ἀληθῶς
ἄνθρωποι ἦσαν κινούμενοι, Καὶ δύο λέοντες ἧσαν
ἐν τῇ πρύμνῃ χρυτοῖ, καὶ μέσον αὐτῶν ἀετὸς δικέ-
φάλος, καὶ ἄλλα πλεῖστα ὡς φαντάσματα, καὶ ἄλλα
τινὰ ἃ οὐδεὶς δύναται γραφῇ παραδοῦναι" ἦν γὰρ
ὠκὺς πάνυ ἡ τετρχήρη;, ὡς ποτὲ "μὲν ἔμπροσθεν
τῆς βασιλικῆς τριήρεως, ποτὲ δὲ πλαγίως, καὶ ἐπο-
ρεύετο κύχλωθεν μετὰ ἀλαλαγμοῦ καὶ σαλπίγγων
πολλῶν. Ἕτερα δὲ πλοιάρια καὶ ὀλχάδες ἦλθον, ὧν
οὐκ ἦν ἀριθμός “ ὡς ἀδύνατόν τινα ἀριθμῆσαι ἄστρα
οὐρανοῦ xai φύλλα δένδρων ἢ ἄμμον θαλάσσης ἣ

προσήγγισεν ὃ δοὺξ τῇ βασιλιχῇ τριήρει μετὰ τῆς
γερουσίας αὑτοῦ, καὶ ἀνελθὼν ἐπροσχύνησε τὸν
βασιλέα καϑήμενον ἐπὶ θρόνου, ὧν Ex δεξιῶν αὐτοῦ
ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὡς εἴρηται, καθήμενος κατώτερον
τοῦ βασιλικοῦ θρόνου, Καθίσα; οὖν 385 καὶ ὁ
δοὺξ ἐξ ἀριστερῶν αὐτοῦ, ἐπὶ ὁμοίου σχάμνου τῷ
τοῦ δεσπότου, χαὶ χρατῶν αὐτὸν τῇ χειρὶ, συνω-
μίλουν ἀσπασίως. Καὶ οὕτως χατὰ μιχρὸν elofip-
χοντο μετὰ παῤῥησίας μεγάλης, μετὰ σαλπίγγων
καὶ παντὴς γένους μουσικοῦ, ἐν τῇ λαμπρᾷ xal
μεγάλῃ ᾿Ενετίᾳ καὶ ὄντως θαυμαστῇ καὶ θαυμα»
στοτάτῃ, πλουσίᾳ, ποικιλοειδεξ καὶ χρυσοειδεῖ, τε.
τορνευμένῃ, πεποικιλμένῃ καὶ μυρίων ἐπαίνων

B ἀξίᾳ, τῇ σοφῇ καὶ σοφωτάτῃ, ἣν εἰ χαὶ δευτέραν

γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὀνομάσῃ τις, οὐχ ἁμαρτάνει.
Περὶ αὐτῇς οἶμαι xal ὁ Προφήτης λέγει ἐν τῷ εἰ-
κοστῷ τρίτῳ ψαλμῷ" « Ὁ θεὸς ἐπὶ θαλασσῶν ἐθε-
μελίωσεν αὐτήν. » Τί γὰρ ἂν ζητήσῃ τις xat οὐχ
εὑρήσῃ ἐν αὐτῇ; Διὰ τοῦτο πολλῶν ἀπαίνων xal
μεγάλων ἀξία ὑπάρχει. Ἦν δὲ ὡσεὶ ὥρα ἔχτη τῆς»
ἡμέρας ὅτε ἤρξατο εἰσέρχεσθαι ἐν τῇ "Evexta, xol
ἐπλεοπόρουν ἕω: δύσεως ἡλίον, καὶ χατήντησαν ἐν
τοῖς οἴχοις τοῦ τῆς Φεῤῥάρας μαρχίωνος. Ἡ δὲ
πόλις πᾶσα ἐσείσθη, ἐξελθόντες εἰς συνάντησιν τῷ
βασιλεῖ, καὶ κρότος xol ἀλαλαγμὸς μέγας ἐγένετο.
Καὶ -ἦν ἰδεῖν ἔχστασιν φοδερὰν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ,
τὸν πολυθαύμαστον ἐκεῖνον τοῦ ἁγίου Μάρκου ναὸν,
τὰ παλάτια τοῦ δουκὴς τὰ ἐξαίσια, καὶ τοὺς ἄλλους

ψεχάδας ὑετοῦ, οὕτω κἀκεῖνα ἀριθμῆσαί τις οὐ δύ- C τῶν ἀρχόντων οἴχους παμμεγέθεις ὄντας, ἐρυθροὺς

nobiles conspiciebantur, qui diversi generis varia
admodum vestimenta gestabant eumque magna cum
reverentia venerabaniur. Ánte puppim quiddam eo-
lume Instar erectum stabat, mensam quadratam
orgyia aliquanto minorem sustinens, cui insistebat
eataphracius, instar solis coruscus, sinistra gla-
dium teneng horribilem : ad dextram sinistramque
duo pueri in angelorum modum induti, et alati, sicut
angeli, cousidebant, qui von imagine efficti, sed re-
vera hoinines erant movebanturque. In. puppi item
duo leones aurei. erant, et inter hos aquila biceps ;
et alia. plurima simulacra aliaque spectacula, quaa
describere nemo possit. Velocissima enim hzc qna-
driremis erat, et nunc imperatoriam triremem an-
tecedebat, nunc in obliquum currebat, et cum leti
vociferationibus twbarumque frequentium. cantibus
in orbem se agebat, Czeterorum, quie adveniebant,
vavigiorumn acatiorumque infinitus numerus erat:
quie non magis, quam stellas cceli, aut folia arbo-
rüm, aut arenam maris, aut. pluvig gutias nume-
rnrc$.. Sed, ne longus sim, dux ad imperatoriam
navem cum senatu accessit, qua conscensa impera-
torem in solio sedentem adorat, cui dextra, impe-
ratorio solio paulo inferior, ut dizimus, (rater ejus
assidebat, Consideus deinde dux queque sinistrg,
in inferiore scamno, uti despota, 'prehensa manu
ejus, humane eLamice colloquitur, atque ita paula-
lim, magna cum pompa, tubarum et omnium mu-

sicorum instrunientorum cantu, inclitas et ampias
Venetias intrabant, urbem vere admirandam «t
summe admiranda, opulentam, multiformem, au-
ream et quasi tornatam versicoloremque, et mille
merito afficiendam laudibus, urbem sspientew, imo
sapientissimam, urbem denique, quam qui dixerit
alteram terram promissionis, non erraverit. De hae,
opinor, psalwo vicesimo tertio Propheta dicit :
« Deus super inare fundavit eam. » Quid enim qu:e-
rat quispiam, qttod illic non inveniat? qua de re
multiset maguis landibus digna est. Erat autem fora
circiter sexta, cum Venetias navibus intrare eq-
perunt, et navigarunt ad occasum solis usque, de-
verteruntque a1 edes marchionis Ferrarg. 'Tota au-
tem civilag commota eroi, imperatori obviam se
effundens, erantque letantium plausus clamoresque
ingentes ; ac licebat stupente animo videre eo die
templum illud admirandum 8. Marci, palatium du-
cis egregium, czterasque principum domus longe
máximas, purpura et auro ornatissimas, elegantes
et elegantibus elegantiores, Qoi oculls non ipsi vi-
derunt, non credent ; qui viderunt, scribendo con-
sequi nequeunt. pnlcbritudinem illam el speciem vi-
rorum ac mulierum prudentiam, hominum frequen-
tiam; qui leti omnes gaudentesque et exsultautes
super adjventü imperatoris astabant. Obstupefiebant
enim animi omnium, qui videbant novam hanc
rem, ut etiam camarent obstupefaeli : « Colum

Digitized by Google
