£69

UCHAONICON MAJUS. — L1. LI . ,

$70

Μεσοποταμίαν, Φοινίχην xai Παλαιστίνην, ᾿Αραδίαν À ὑπερασπισταί. Οἴδατε γὰρ καλῶς, καὶ δευτέραν va -

ve xoi Ἰουδαίαν, Βαχτριανοὺς xai Σχύθας, Maxt-

δονίαν xal Θετταλίαν, ᾿Ελλάδα, Βοιωτίαν, Λοχροὺς

“καὶ Αἰτωλοὺς, ᾿Αχαρνανίαν, ᾿Αχαίαν xat Πελοπόν-
νησον, Ἤπειρον xat τὸ Ἰλλυριχκὺν, Δυχνίτας κατὰ
τὸ ᾿Ανδριατιχὸν, Ἰταλίαν, Τουσχίνους, Κελτοὺς καὶ
ελτογαλάτας, ᾿Ιδηρίαν τε καὶ ἕως τῶν Γαδείρων,
ΔΑιδύαν καὶ Μαυρητανίαν καὶ Μαυρουσίαν, Αἰθιοπίαν,
Βελέδα:, Σχούδην, Νουμιδίαν καὶ Αφριχὴν xat Αἴγυ-
πτον, αὐτὸς τὰ νῦν βούλεται ζουλῶσαι, xal τὴν χυ-
ιεύουσαν 4,7} τῶν πόλεων ζυγῷ ὑποβαλεῖν xat
δουλείᾳ, χαὶ τὰς ἁγίας ἐκκλησίας ἡμῶν, ἔνθα ἑπροσ-
xuvelto ἡ ἁγία Τριὰς xai ἐδοξηλογεῖτο τὸ πανά-
γιον, καὶ ὅπου οἱ ἄγγελοι ἠχούοντο ὑμνεῖν τὸ Θεῖον
καὶ τὴν ἔνσαρχον τοῦ Θεοῦ Λόγου οἰκονομίαν, βούλε-
και ποιῆσαι προσχύνημα τῆς αὑτοῦ βλασφημίας καὶ
ποῦ φληναφοῦ αὐτοῦ ψευδοπροφήτου Μωάμεθ, καὶ
χατοικητήριον ἀλόγων xal χαμήλων. Λοιπὸν, ἀδελ-
qo xal συστρατιῶται, κατὰ νοῦν ἐνθυμήθητε ἵνα τὸ
μνημόσυνον ὑμῶν xal ἡ μνήμη καὶ ἡ φήμη xa ἢ
ἐλευθερία αἰωνίως γενήσηται. »

Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς Ἑνετοὺς ἐν τοῖς δεξ οἷ;
μέρεσιν ἱσταμένους ἔφη ε Ἑνετοὶ εὐγενεῖς, ἀδελφοὶ
ἠγαπημένοι ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ, ἄνδρες ἰσχυροὶ xot
στρατιωται δυνατοὶ χαὶ ἐν πολέμοις δοχιμώτατοι, ot
διὰ τῶν ἐστιλδωμένων ὑμῶν ῥομφαίων xat χάριτος
πολλάκις πλῆθος τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐθανατώσατε, xal
τὸ αἷμα αὐτῶν ποταμειδώς ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν ἔῤ-
ῥευσε, τῇ σήμερον παραχαλῶ ὑμᾶς ἵνα τὴν πόλι
- καύτην τὴν εὑρισχομένην ἐπὶ τοσαύτῃ συμφορᾷ
«τοῦ πολέμου ὁλοψύχως καὶ ἐκ μέσον ψυχῆς γένητε

Jiam, Helladem, B«eotiam, Locros, Atolos, Ácar-
naniam, Achaiam, Peloponnesum, Epirum, lilyri-
cum, Lychuitas in mari Adriatico, Italiam, Tuscos,
Celtas, Celtogalatas, Iberiam usque Gades, Libyam,
Mauretaniam, Maurusiam , /Ethiopiam, Beledas,
Scudam, Numidiam, Africam, Agyptum : liac igitur
nunc iste potiri conatur et. reginam urbium sub-
jugare in servitul.mque redigere, atque sanctas
ecclesias nostras, ubi sancta Trinitas adorabatur
el sanctissimum celebrabatur Numen, ubi angeli
divinam mentem et in carne susceptam Dei Verbi
ceconomiam canentes audiebantur, in fanum blas-

phemie sue el garruli prophete Mohametis et D

brutorum camelorumque habitaculum convertere
cogitat. Verum, fratres et commilitones, cogitate
cum animis vestris, quo pacto memoriam nostri
et famam et libertatem perpetuam consequamini. »
Tum ad Venetos conversus, qui a dextris adsta-
bant : « Veneti, inquit, illustres, fratres in Christo
Deo dilecii, viri fortes et milites strenui et bello
probatissimi, qui gladiis vestris micantibus et di-
vina gratia sepe magnas Agarenorum strages edi-
' distis, quorum sanguis fluminis instar de manibus
vestris defluxit, hodie vos obsecro, ut urbem hanc
in tanta belli calamitate versantem, ex aniuo et
iatimo pectore defendatis. Scitis enim ipsi, hanc
vus altecam patriam ct matrem semper habuisse :

τρίδα xat μητέρα αὐτν ἀεννάως εἴχετε " δὼ xat £x
δευτέρου πάλιν λέγω xal xa paxaAo ἵνα ἐν αὐτῇ ὥρη
ὡς φιλόπιστοί τε καὶ ὁμόπιστοι καὶ ἀδελφαὶ ποιή“
φητε. » Εἶτα στραφεὶς ἐν τοῖς ἀριστεροῖς μέρετι Me
γει τοῖς Λιγουρίταις * «€ "d Λιγουρῖται, ἐντιμότατοι
ἀδελφοὶ, ἄνδρες 378 πολεμισταὶ καὶ μεγαλοχάρ"
διοι xal φημιστοὶ, καλῶς οἴδατε xat. γινώσχετε ὅτι
ἡ δυστυχὴς αὕτη mA; πάντοτε οὐκ ἐμοὶ υόνον
ὑπῆρχεν, ἀλλὰ καὶ ὑμῖν διὰ πολλά τινα αἴτια.
Ὑμεῖς μὲν πολλάκις μετὰ προθυμίας αὐτῇ ἐδοηθή-
σατε, χαὶ συνδρομῇ ὑμετέρᾳ ἐλυτρώσατε ἀπὸ τῶν
᾿Αγαρηνῶν τῶν αὐτῆς ἐναντίων, Τὰ νῦν πάλιν 6
καιρό; ἐστιν ἐπιτήδειος ἵνα δείξητε εἰς βοήθειαν
αὐτῆς τὴν Χριστῷ ἀγάπην καὶ ἀνδρίαν καὶ γεν-
ναϊότητα ὑμῶν. » Καὶ πληθυντιχῶς στραφεὶς πρὸς
κάντας εἶπεν * «€ Οὐχ ἔχω καιρὸν εἰπεῖν ὑμῖν πλείονα.
Μόνον τὸ τεταπεινωμένον ἡμέτερον σχῆπτρον εἰς
τὰς ὑμῶν χεῖρα: ἀνατίθημι, ἵνα αὐτὸ μετ᾽ εὐνοίας
φυλάξητε, Παρακαλῶ δὲ xal τοῦτο καὶ δέομαι τῆς
ὑμετέρας ἀγάπης, ἵνα τὴν πρέπουσαν τιμὴν χαὶ
ὑποταγὴν δώσητε τοῖς ὑμετέροις στρατηγοῖς xal
δημάρχοις xal ἐχατοντάρχοις, ἕκαστος κατὰ τὴν τά-
Ev αὑτοῦ χαὶ τάγμα καὶ ὑπηρετίαν. Γνωρίσατε δὴ
τοῦτο, Kal ἐὰν Ex καρδίας φυλάξητε τὰ ὅσα bvetri-
λάμην ὑμῖν, ἐλπίζω εἰς θεὸν ὡς λυτρωθείημεν ἡμεῖς
«ἧς ἐνεστώσης αὐτοῦ διχαία: ἀπειλῆς. Δεύτερον δὲ
xa ὁ στέφανος 6 ἀδαμάντινος ἐν οὐρανοῖ; ἐναπόκει-
και ὑμῖν, χαὶ μνήμη αἰώνιος καὶ ἄξιος ἐν τῷ χόσμῳ
ἔσεται. ν Καὶ ταῦτα εἰπὼν xal τὴν δημηγορίαν τε-
λέσας καὶ μετὰ δαχρύων καὶ στεναγμῶν τὸν θεὸν

quare iterum vos obsecro, ut in ipso rerum discri-
mine amicos et fidei socios et fratres vos praestetis. »
Deinde ad sinistram versus, Ligures ita allocutus
est : « Ligures, fratres honoratissimi, viri bellicosi,
generosi et nobiles, non ignoratis, infelicem hauc
urbem semper non meam solius, sed etiam ve-
siram fuisse multis de causis, Vos szepe studiose οἱ
opem tulistis, ct auxilio vestro liberastis eam -ab
Agarenis, ejus hostibus. Nune rursus tempus adest
opportunum, quo ope ferenda illam in Christo c'a-
ritatem, forütudinem ac magnauimitatem vestranr
comprobetis.» Postremo ad omnes simul conversus :
« Non est tempus, inquit, pluribus vos allóquendi.
Tantummodo sceptrum nostrum dignitate sua exu-
tim manibus vestris commendo, ut studiose a vobis
custodiatur. Hortor autem et. cháritatem vestram
Obsecro, ut quem decet honorem οἱ obedientiam
militibus vestris, tribupis et centurionibus, secun-
dum suum quisque ordinem et manipulum, prz-
beatis : scitote, hoc queque esse muneris vestri.
Quodsi ex animo feceritis, qux vobis mandavi,
Deo conÜsus spero, minis et periculis jure ab eo
in nos intentis nos liberatum iri, Deinde coroma
adamantina in codlo vos manet, et memoria vestri
.perpetua et eximia im orbe terrarum erit. » His
verbis eum finem dicendi fecisset et cum laerymis
gemitibusqve Deo gratias egisset, cuncti velut uio

Digitized by Google
