821

CHHONICON MAJUS. — LIB. LT.

895

δίας βεθαίωσις καὶ ἀσφάλεια καὶ ἐχσφράγισμά ἐστι À Ὁ μὲν Κανταχουζηνὸς, ὃς ἀπὸ τῶν ἄλλων ἀπροσπα-

τῆς εἰ; ἐμέ σου ἀγάπης καὶ δουλοσύνης, xal ἀντα
μοιδήν σοι ὀφείλω ἕως ἐν τοῖς ζῶσιν εὑρίσχομαι,
ἃ πεὶ τοσοῦτον κεχοπίαχας ἀεὶ ὑπὲρ ἐμοῦ, καὶ μᾶλ-
λον τὰ νῦν ἐγχατέλιπες τὸν οἶχόν σου, τοσοῦτον δὴ
"καιρὸν πόῤῥω τῆς or; πατρίδος ξένας χώρας περιερ-
χόμενος, Ὅθεν οἱ ἐχεζσε χυριεύοντες μεγάλας εὑερ-
γεσίας καὶ τιμὰς ἐπηγγέλλοντό σοι δοῦναι, λέγω οἱ
τῆς Ἰδηρίας καὶ Τραπεζοῦντος δεσπόται καὶ βασι-
λεῖς, ἔχαστος αὐτῶν ζητῶν σοι ὑπὲρ αὐτοῦ, ἵνα
συνοικέσιον μετ᾽ ἐμοῦ τελέσῃς. Αὐτὸς δὲ ὡς σώ-
«pov καὶ πιστὸς θεράπων διέκρινας τὸ συμφέρον
μοι xat ὠφελιμώτερον, καὶ ἔδρασας, καὶ ἃ vevónxas
ξγραψάς μοι συμβουλεύων, Τοῦτο ἦν μέγα τι ἐχ-
μαρτύριον τῆς πρὸς ἐμέ σου εὐνοίας καὶ ἀγάπης
χαὶ πληροφορήθητι ἀληθῶς ὅτι καὶ παρ᾽ ἐμοῦ ἕξεις
ἀξίαν τὴν ἀντάμειψιν, ἕως ἐν τοῖς ζῶσιν ὑπάρχω.
Περὶ δὲ τοῦ ἐν Zep6lg συνοικεσίου οὗπερ ἐρωτᾷς
με, τοιουτοτρόπως παρηχολούθησε, Μετὰ τὸ θανεῖν
τὸν ἀμηρᾶν καὶ τὴν 99€ τούτου σύζυγον ἐπανα-
στρέψασαν πρὸς τὸν «fj; Σερδίας δεσπότην τὸν ma-
πέρα αὐτῆς, προσῆλθέ μοι σνλλαλήσασα ἡ πρωτο-
στρατόρισσα dj συγγενὴς αὐτῆς περὶ τῆς τοιαύτης
ὑποθέσεως, καὶ πλείστας δόσεις xol προῖχας ἐπηγ-
γέλλετό pot, καὶ ἄλλα πολλὰ ὠφελιμώτατα ἕτασσεν
ὑ ποσχομένη ἐν τῷ μέλλοντι, ἄπερ χἀγὼ ἀπὸ πολλῶν
αἰτιῶν ἐνόμισα ταῦτα ἀληθῇ εἶναι χαὶ συμφέροντα.
Ὅμως δὲ ἐν τούτῳ ἔδει xal ἑτέρα βουλὴ καὶ σχέψις,
χἀγὼ οὐκ εἶχον μετά τινος συμδουλευθῆναι διὰ τὸ

Qe ἐδούλευς, xai αὐτὸς ἀπέθανεν’ ὁ δὲ Λουχᾶς ὁ
Νοταρᾶς φανερῶς καὶ ἀφανῶς λέγει ὅτι οὐδεὶς τῶν
ἄλλων πάρεξ αὐτοῦ οἷδε τί ποιεῖ, εἰ μὴ τὰ παρ᾽
αὐτοῦ λεγόμενα xal ποιούμενα διισχυρίζεται ἀληθῆ
χαὶ χαλὰ εἶναι, καὶ πάντα λίθον χινεῖ, τὸ τοῦ λόγον,
ὡς καὶ αὐτὸς χαλῶς ἐπίστασαι. Ὃ μέγας δομέστι-
χος ἐχθρωδῶς διάχειται εἰς τὰ τῆς Σερθίας, xai
ὁμονοήσας μετὰ τοῦ Καντακουζηνοῦ Ἰωάννου πα-
ροτρύνοντές με ἀεὶ ἵνα τὸ τῆς Τραπεζοῦντος συνοι-
χέσιον γένηται, Τίνι γὰρ τότε ἐδυνάμην συμδου-
λεύεσθαι; Μετὰ μοναχῶν xal τῶν τοιούτων; ampáy-
μονές εἰσι. Μετὰ ἀρχόντων; xat οὐδεὶς ἐφρόντιζε
μὴ προχεῖμενός τινι, μή πὼς δημοσιεύσῃ αὐτὰ τοῖς

Β ἄλλοις, Λοιπὸν 999 ἐγὼ ἐδεινοπάθουν εἰς τὴν σὴν

βραδύτητα, Ἐλθούσης δὲ τῆς γραφῆς cou, ἰδοὺ xal
σὲ xai τὴν γνώμην σου ἔγνωχα" xal ἃ εἴχομεν καὶ
ἡμεῖς προσυνιστάμενα, φρονίμως καὶ καλῶς ἔλυσας.
Καὶ εὐθὺς τὸν Παλαιολόγον xai τὸν Εὐδαίμονα

. Ἰωάννην ἀπέστειλα, δι᾽ ἄλλα μὲν τὸ φαινόμενον,

ὡς ἀπὴ τῆς θείας αὐτοῦ τῆς πριυτοστρατορίσσης
εἴπῃ τοῦτο. Καὶ ἰδοὺ ἠκούσαμεν τὸ αἴτιην τοῦ χω-
λύματος, καὶ ἐπαύταμεν. Λοιπὸν σὺν Θεῷ τελέσω-
μὲν τὸ τοῦ βασιλέως τῆς "Iónplac. » Καὶ γεγονότος
χρυσοδούλλου καὶ ὑπογραφέντος, περιεἴχεν οὕτως,
ὅτι ἐχείνου μὲν ἡ θυγάτηρ ἔστῳ γυνὴ τοῦ βασιλέως
xai δέσποινα τῆς Κωνσταντινουπόλεως, καὶ αὐτὸς
δὴ ὁ βατιλεὺς ἔστω ἀνὴρ αὐτῆς, κατὰ πάσας τὰς

συμφωνία; ἃς μετ᾽ ἐμοῦ ἔστησεν ὁ ῥηθεὶς ῥὴξ τῆς

πάντας παθητικῶς διαχεῖσθαι. 'H χυρία μου 1dj(; Ἰδηρίας. Καὶ κληθεὶς προσῆλθε κατενώπιον τοῦ

δέσποινα καὶ μήτηρ τοῦ παρόντος βίου ἐξεδήμησε.

tuam ac studium etiam magis confirmat, communit
et quasi obsignat, tibique obligatus sum, quoad in
vivis ero, eum semper mea causa summopere la-
boraveris, nune vero etam domum tuam per lon-
gum tempus reliqueris, procul a patria exteras re-
glones obiens: unde cum, qui illic regnant, magna
tibi dona. honoresque promitterent, Iberia scilicet
et Trapezuntis despotz regesque, uterque terogans,
ipsi ut conciliares hoc-connubium, ut. prudeus et
fidelis minister decrevisti et feclsti, quod milii com-
modum et utilissimum esset, el quid tibi videretur,
per litteras mihi suasisti, lllud magnum mihi testi-
s»onium eral tu:e erga me voluntatis et benignitatis :
el certo scito, digna me tibi prinia soluturum,
quoad in vivis ero. Quod autem de Serviano me
connubio rogas, res ea ita evenitS&mera inortuo
et conjuge ejus reversa ai despotam Servis, ejus
patrem, adiit me super illo negotio cognata ejus
protostratorissa, spoponditque mihi cumulatissima
dona dotemque, et alia mulia utilissima commemo-
ravit et in futurum promisit: que ego multis de
causis vera ete re mea fore existimavi. Attamen
alio consilio et deliberatione in tali re opus erat,
nec habebam, quem consulerem, quoniam omnes
animo vehementiori erant. Domina et mater mea
imperatrix e vita cesserat; Cantacuzenus, qui e
reliquis non cupide judicabat, et ipse mortuus erat.

βασιλέω; ὁ ἐκ τῆς Ἰδηρίας μετ᾽ ἐμοῦ ἐληλυθὼς

Lucas Notaras autem palam et occulte dictitat,
preter se neminem omnium scire, quid facto opus
sit, nihil, nisi quod ipse dicit facitque, vcrum ac
bonum esse afürmat, omnemque lapidem movet, ut
utar proverbio, id quod ípsé bene nosti. Magnus
domesticus infesto in Servios anto est conspirans -
que cum Joanne Cantacuzeno quotidie me ad Tra-
pezuntium cunnubium adhortatur. Cum quonam
igitur deliberarem ? Cum monachis et ejusmodi ho-
minibus? at rem publicam mon attingunt. Gum
proceribus? at nemo rem perpensurus erat, qui
nulli propensior esset, ut timendum esset, ue eam

D cum cseteris communicaret. Itaque ego iniquius fe-

rebam moras tuas. Epistola autem tua ad me per-
Jata, et te et sententiam tuam cognovi, quzque nos
quoque prius constitula. habebamus, prudenter οἱ

commode expediveras. Statim igitur. Palzeológum

cum Joanne Eudzemune, aljarum rerum przteztu,
misi, a protostralorissa, malerlera sua, illud -
nuntiatum. Ecce autem, eausam que rem impedi-
ret, cognovimus, et. destirimus. Citerum , si Deo
placet, perflciomns cum lberorum rege connu-
bium.» Fit igitur bula aures, cui subscriptum est,
In hanc sententiam , ut illius filia esset uxor Impe-
ratoris et imperatrix Cpolis, imperator esset ejus
maritus, secuudum conditiones omnes quas Ibero-
rum rex mecum composuerat, Vocatur ip conspe-

Digitized by Google
