801

GEORGII PHRANTZAE δι

ΒΙΒΛΙΟΝ Γ΄.

Περὶ τῆς βασιλείας κὺρ Κωνσταντίνου τοῦ Παλαιολόγου, καὶ tc ἀλώσεως tüc

Κωγνσταντινουλόλεως, καὶ ἑτέρων εινῶν.

de

408 α΄. Νοεμδρίον μηνὸς δεκάτῃ splen τοῦ A οὖν ἀνήγγειλα αὐτὰ .τῷ ἀμηρᾷ, ἀκούσας ἐπεκύ-

,6€9vC ἔτους ἦλθεν εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν μετὰ
νηὸς ὁ δεσπότης χὺρ θωμᾶς, μὴ εἰδὼς τὸν τοῦ βασι»
λέως θάνατον χαὶ διερχόμενος τὴν Καλλιούπολιν
ἔμαθεν αὐτόν. Αὐτοῦ δὲ παραγενομένου ἔπανσαν
πολλῷ πλέον τὰ ὅσα ὁ δέσπότης χὺρ Δημήτριος; καὶ
οἱ αὐτοῦ σφετεριζόμενοι ἐνήργουν βασιλεῦσαι τοῦ-
πον τὸν δεσπότην καὶ πορφυρογέννητον. ᾿Αλλὰ παρὰ
τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν οὐκ ἄξιον «εἶναι ἐχρίς-
vtto, ζῶντος τοῦ πρώτου καὶ τοιούτου ἀδελφοῦ τοῦ
ἐπὶ πάσαις ἀρεκαῖς πρωτεύοντος" εἰ καὶ δυστυχὴς

ἦν, ὅμιυς τὸ πρόσῆκον xa δίχαιον ἔπραξαν. Προσ-.

κάξει τῆς ἁγίας δεσποίνης xal τῶν υἱῶν αὐτῆς
τῶν δεσποτῶν xal τῶν ἀρχόντων βουλῇ xal γνώμῃ
«ᾧ ἀμηρᾷ ἐδουλήθησαν ἀχουτίσαι ὅτι xal αὐτὴ 1j

μήτηρ χαὶ οἱ ἀδελφοὶ καὶ ΘΟ τὸ πρωτεῖον τοῦ
χρόνου καὶ dj ἀρετὴ χαὶ ἀγάπη τῶν ἐν τῇ πόλει:

σχεδὸν πάντων τὸν χύριον Κωνσταντῖνον διὰ τὸν
βασιλέα χρίνουσιν, ἵνα χἀχεῖνος ἐπίσταται touto.
Καὶ τῇ c' τοῦ Δεχεμδρίοι ἀπεστάλθην ἐγὼ πρέσ-
Suc πρὸ; τὸν ἀμηρᾶν ἀναγγεῖλαι τὰ εἰρημένα. Ὡς

ρωδε, xal μετὰ «τιμῆς καὶ δώῤων ἀπέπεμφέ yr.
Ταῖς absol; δὲ ἡμέραις καὶ ἄρχοντες ix Κωνσταν
τινουπόλεως εἰς Πελοπόννησον ἐστάλησαν, καὶ ᾿Αλέ-
ξιος Φιλανθρωκηνὸς ὁ Λάσχαρις ἐδτάλη εἰς τὴν si.
λιν παρὰ τοῦ αὐθέντου ἡμῶν μετὰ τοῦ δεσπότου
χὺρ θωμᾶ Ótíp τινων ὑποθέσεων τοῦ δεσπότου δὴ
πρὶς τὸν βασιλέα, μὴ εἰδότες τὸν τοῦ βασιλέως 0
νατον. Καὶ φθάσας εἰς τὴν βασιλεύουσαν τῶν x
λεων εὗρε τεθνηκότα τὸν ἄναχτα. Kal συγχύσεως
πολλῆς οὔσης περὶ τοῦ τίνα στεφθῆναι εἰς βασι
Me ix τῶν ἀδελφῶν, κατὰ τὸ διορισθὲν΄ ὑπὸ πάν
των, ὡς προείρηται, ἐπεστάλθη παρ᾽ αὑτῶν ὁ
"Αλέξιυς ὁ Φιλανθρωπηνὸς μετὰ Μανονὴλ τοῦ [15.
λαιολόγου τοῦ λεγομένου Ἰάγρην εἰς Πελοπόννητν,

Bt εἰς βασιλέα στέψωφι τὸν δεσπότην χὺρ Kev

σταντῖνον τὸν αὐθέντην μον, ὃ καὶ ἔπραξαν ἐν τῇ

Σπάρτῃ τῇ ἕκτῃ Ἰανοναρίου. Καὶ τῇ ιβ' τοῦ Map

τίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐ- θάσαμεν εἰς τὴν
πόλιν 406 μετὰ τοῦ αὐθέντον ἡμῶν τοῦ γέον
ἐστεμμένου βαᾳσιλέῳς, μετὰ Βιαταλαγιχῶν spi:

LIBER III.

De imperio Conetuntini Paleologi, expugnatione Constantinopolis, et rebus quibusdam aliit.

4. Novembris die decimo tertio anni 6957 Cpo- C caris,a domino nostro cum Thoma despota de qoi-

lim navi venit Thomas despota, mortem hnaper.to-
tis ignorans, quam primum Calliopoli cogperil,
Qui eum advenisset, longe sedatiora erant, qua
Demetrius despota ejusque asscciae moliebantur, ut is
vespota et pprphyrogenitus obtineret imperium. Ne»
que vero id fas existimabant Cpolitani, vivente natu
snaximo ae tali fratre, omhibus virtutibus principe ;
qui cum infertunatus essct, fecerunt illitamen, quod
honestum justumque erat. Jubente sancta. despoena
Yolentibusque ac suadentibus ejusdem filiis, despotis
&c principibus, amera significare statuerunt, mairia
fratrumque voluntatem, primatum ztatis, virtutem
Civiumque pene omnium studia Constantino ad im-
perium suffrazari. Quippe illum quoque Id scire vo»
lebapt. Itaque ego Decembris die6 legatus ad ameram
tissus sum, ista ut renuntiarem : quz ille rata ha-
buit, meque bonoribus οἱ donis oruatum dinisit,
lisdem diebus et. alii viri illusires Cpoli in Pelopon-
tesum missi sunt, ct Alexius Philantbropenus Las-

busdam despote negotiis Cpolim ad imperatores
qnipe cujus mortem ignorarent, Is igitur, ubi ad-
venilin urbew, imperatorem mortuwm invenit:
cumque magna esset perlurbatio dubitantium,
quem e fratribus coronsrent imperatorem, tandet
ex omaium voluntate, ut ante commenorari, Ale
xius Philanthropenus cuim Manuele Paleologo, qui
Jagrus dicitur, missus est iu. Peloponnesum, 2d
€oronandum augustali corona dominum meu"
Constantinum  despotam :. id quod fecerunt Spir-
te die sexto Januarii. Die deinde 12 Marifi mensis
ejusdem anni cum domino nostro recens cororato
urbem intravitus in triremibus Catelauivis, exct*
pernntque novum dominum universi benigne εἰ
hilariter, impleti exsultatione et letitia, magno&que
agentes triumphos, quemadinodum imperatoribus
receus coronatis fleri solet. Paucis diebus pos
Thomam principem, fratrem germanum, ad dighi-
tatem despoticam evexit: qui eodem 8:80, AUft

—- 7

Digitized by Google
