805

CHRONICON MAJUS. — LIB. II

806

μῆτε πλούσιον ἐντρεκόμενος ἣ κολακεύων παρὰ νδ΄ Α τινούπολιν ὑπὲρ πολλῶν τίνων ὑτοθέσεων xal περὶ

προσῆκον, μήτε πενήτων φειδόμενος " Οὐ λήψῃ γὰρ,
φησὶ, πρόσωπον δυνάστου, χαὶ πένητα οὖχ ἐλεήσῃς
ἐν χρίσει, ὅτι τοῦ θεοῦ ἡ χρίσις, Δίχαιος τὸ δίκαιον
διώξεται, χαὶ οὐχ ἀρέσει τῷ διχαίῳ ἄδιχόν ποτε. ν
Προυχυνήσας οὖν ἐγὼ αὑτὸν χαὶ εὐχαρισιήσας,
ἀπῆλθεν εἰς τὸν Ἰσθμὸν τῇ x"' τοῦ αὐτοῦ Σεπτεμ-
6plov.

Τῷ δὲ ᾿Οχτωδρίῳ μηνὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐξῆλθεν
ἀπὸ τῆς Γλαρέντζα: ἡ χυρία ᾿Ελένη, θυγάτηρ τοῦ
κὺρ θωμᾶ τοῦ δεσπότου, ἵνα ἀπέλθῃ εἰς τὴν Zeg-
δίαν xat Λάζαρον τὸν υἱὸν κὺρ Γεωργίου δεσπότου
ἄνδρα λάδῃ, ὅκερ καὶ ἐγένετο" xal διὰ τοῦτο καὶ
δεσπότην xal αὑτὸν δὴ τὸν Λάζαρον ὁ βασιλεὺς χὺῤ
Ἰωάννης ἕνεχεν τοῦ φιλανθρωπηνοῦ Γεωργίον τε-
πίμηχε. Τῇ δὲ xQ' τοῦ Νοεμδρίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ

τῆς Τραπεζοῦντος καὶ τῆς Γοτθίας χαὶ περί τινος
συνοιχεσίου διὰ τὸν αὐθέντην μου, ἐπεὶ ἀπ᾽ ἐχεῖσε
προεσύντυχον * ἔνθα xal ἱερολονάχους xal ix τῶν
ἀνθρώπων μὸν ἔστειλα ἐν ἐκείνοις τοῦ; μέρεσι,
ἐξαιρέτως δὲ καὶ τὸν ἱερομόναχον Ἰσίδωρον τὸν
xai ὕστερον χιηματίσαντα μητροπολίτην ᾿Αθηνῶν, ;
μεθ' ὧν ἔγραψα. Καὶ προσμένοντός μὺν ἐχεῖ τῷ
Ἰουλίῳ μηνὶ τοῦ ς ve" ἔτου; ἀπέθανεν ὑπὸ λοιμὼ-
δους νοσήματος ὁ δεσπότης χὺρ Θεόδωρος ἐν τῇ
Σηλυμόρίᾳ, xa? χομίσαντες τὸ λείψανων αὐτυῦ ἐν
τῇ πόλει ἔθαψαν αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ Παντοχράτορος
μονῇ. Καὶ τῇ ιε΄ τοῦ Αὐγούστον μηνὸς τοῦ αὐτοῦ
ἔτου; ἀπέθανέ μοι ὁ υἱὸς ᾿λλέξιος, ζήσας χρόνους
ι' xat μῆνα: ἔνδικα * οὗ ὁ θάνατος σφόδρα μου χαθ-
ἥψατο, οὐκ εἰδότος μου τοῦ ἀθλίου τὰ μέλλοντά μοι

ἔτους ἦλθεν ὁ ἀμηρᾶς κατὰ τοῦ ᾿Ισθμοῦ ἤτοι Ἐξα- B συμδῆναι λυπηρότερα, Καὶ τῇ λα΄ τοῦ Ὀχτωδρίου

μιλίου ’ χαὶ τῇ δεκάτῃ τοῦ Δεχεμόρίου μηνὸς παρ-
ἑλαόεν αὐτὸν καὶ ἐπόρθησε. 909 Καὶ ἀπελθὼν εἰς
Πάτραν τὴν Πάτρας πόλιν μόνην παρέλαδε καὶ ivé-
πρὴε xai ἡφάν:σε. Kal τῷ Αὐγούστῳ μηνὶ τοῦ
αὐτοῦ ἔτους ἐστάλην πάλιν ἐγὼ εἰς τὴν Κωνσταν»

stitetionibus ita dicit: « Habeto judex personarum
vullam rationem, neve aut diviti indulgeat blandia-
tarque, aut parcat pauperi.Non i2$picies enim, in-
quit, personam potentis, nec pauperum misereberis,

«quoniam est judieium Dei. Justue sequetur justitiam,
nec placebit ílli unquam injustitia. » Deinde ELE ἢ

oseulatus eum essem egissemque gratias, die ejus-
dem Septembris 28 in Isthmum abiit.

Mense awtem Octobri ejusdem anni Glarentza
discessit Helena domina, Thon despote filia, ut
in Serviam proflcisceretur et. Lazaro, tllio Georgii
despolz, ruberet, ut. etiam nupsit. Quare et de-
spotam et ipsum Lazarum imperator Joaunes  pro-
pter Georgium Philanthropenum honoravit. Vicesi-
. wo septimo die mensis Novembris ejusdem auni
ameras Isthumuim sive Hexamilium oppugpatum ve-
nit, cepitque eum delevitque decimo Decembris.
Deinde Patram profectus, eam solam urbem cepit,
combussit et evertit. Augusto mense ejusdem anni
ego rursus Cpolim missus sum multis super ne-

μηνὸς τοῦ cvi" ἔτους ἀπέθανε xal ὁ βασιλεὺς χὺρ
Ἰωάννης, ἑτῶν ὑπάρχων ve' καὶ μηνῶν τ καὶ ᾿
ἡμερῶν w', χαὶ ᾿ἐτάφη τῇ πρώτῃ Νοεμδρίον ἐν
τῇ μονῇ τοῦ ΠΠαντοχράτορος, αὐτοκρατορήσας
ἔτη εἴχοσι τρία, μῆνας τρεῖς χαὶ ἡμέρας δέχα,

gotiis, etiam de Trapezunte et Gottifia, et de quo«
dam conjugio domini mei actum, illine ante con-
ditiones agitans : unde hierononarhos, et quosdam
de meis domesticis, in primis Isidorum bieromona-
chum, qui postea Athenarum  metropolita fuit, in
Ístas reyiones cum litteris dimisi, [0] cum degerem,
mense Julio anni 6956 Theodorus dominus peste
consumptus est Selymbriz : eujes corpusin urbem
translatum et in monasterio Pantocratoris sepultum
est. Decimo quinto die Augusti mensis ejusdem
anni mortuus est mibi Alexius filius, cum vixisset
annos quinque ei menses undecim: «cujus obitus
vehementer me afflixit, quando miser nesciebaw,
quz mihi acerbiora eventura essent. Tricesimo pri-
mo die Octobris anni 6957 etiam imperator 20-
annes diem obiit, annos natus sex et quinqua-
ginta, menses decem, dies quindecim, primoque
Novembris die in monssterio Pantocratoris sepul-
tus esi, regno potitus annos viginti tres, menses
tres, dies decem.

Digitized by Google
