T85

CHRONICON MAJUS. — LIB. il.

786

δὲ βασιλέως, ἔδοξε, μὴ δεβαμένου τὸν λόγον τοῦ πα- À τοῦ βασιλέως ἀπὸ τῆς πόλεως καὶ ἀπερχομένον,͵

τρὸς αὐτοῦ, μηδὲν εἰπὼν ἀναστὰς ἀπῆλθε. Καὶ μι-
Ἀρὸν σύννους γεγονὼς ὁ μαχαρίτης xai ἀοίδιμος
πατὴρ αὐτοῦ, ἐμδλέψας πρὸς μὲ εἶπε' « Δοχεὶ τῷ
βασιλεῖ τῷ υἱῷ μου εἶναι αὐτὸν ἁρμόδιον βασιλέα,
“πλὴν οὐ τοῦ παρόντος χαιροῦ" βλέπει γὰρ καὶ φρο-
νεῖ μεγάλα, καὶ τοιαῦτα οἷα οἱ καιροὶ ἔχρῃζον ἐπὶ
τῆς εὐημερίας τῶν προγόνων ἡμῶν. Πλὴν τῇ σήμε-
ov ὡς παραχολουθοῦσιν fid; τὰ πράγματα, οὐ fa-
σιλέα θέλει ἡμῶν ἡ ἀρχὴ, ἀλλ᾽ οἰκονόμον " φοδοῦμαι
γὰρ μὴ ποτε ἐκ τῶν ποιημάτων καὶ ἐπιχειρημάτων
αὐτοῦ γένηται χαλασμὸς τοῦ οἴχου τούτον * προεῖδον
Ὑὰρ καὶ τὰς ἐνθυμήσεις αὐτοῦ, xal ὅσα ἐδόξασε
κατορθῶσαι μετὰ τοῦ Μουσταφᾷ, καὶ εἶδον xai τὰ
τέλη τῶν δογμάτων, ἐν τίνι χινδύνῳ ἡμᾶς fiya-
γῶν.»

Ἕτερον βεδαιοῦν τὴν ποτε βουλὴν τοῦ ἀοιδίμου
πατρὸς αὐτοῦ. Ὡς ἔχρινεν ἵνα ἀπέλθῃ εἰς τὴν
σύνοδον, ἐστάλη πρὸς τὸν ἀμηρᾶν πρέσδυς ᾿Ανδρό-
vtxog ὁ Ἴαγρος δηλῶσαι τοῦτο πρὸς ἐχεῖνον ὡς
τάχα φίλον καὶ ἀδελφόν χἀκχεῖνος ἀπεχρίνατο 180
ὅτι « Οὐ φαίνεταί μοι καλὸν εἶναι ἵνα ὑπάγῃ xal το-
σοῦτον μοχθήσῃ xol χαταναλώσῃ τὸν βίον αὑτοῦ,
καὶ μετέπειτα τὶ τὸ χέρδος ; Ἰδοὺ ἐγὼ ὑπὲρ αὐτοῦ,
εἰ χρείαν ἔχει χρημάτων 5 ἔξοδον καὶ εἴσοδον καὶ
ἄλλο κι πρὸς θεραπείαν αὐτοῦ, ἕτοιμός εἰμι θερα-
πεῦσαι αὐτόν.» Καὶ ἐγένετο πολὺς λόγος καὶ βουλὴ,
πότερον γένηται τὸ τοῦ ἀμηρᾷ θέλημα, ἢ ἀπελθεῖν
αὑτοὺς εἰς τὴν σύνοδον, Ὅμως ἐγένετο ὅπερ ἤθελεν

ἐδουλεύσατο ὁ ἀμηρᾶ: ποιῆσαι μάχην κατὰ τῆς

᾿ πόλεως καὶ στρατόπεδα πέμψαι κατ᾽ αὐτῆς. Καὶ

τοῦτο παρὰ πᾶσι τοῖς αὐτοῦ ἐδεδαιώθη xài ἔστε-
ρεώθη, ἄνευ μόνου τοῦ Χαλὶλ μπασιᾶ, δατις ἀντέ-
etn, λέγων ὅτι « El χατὰ τῆς πόλεως ποιήσει; μάχην,
μᾶλλόν ἐστιν ἐπιδλαδὲς, μή πως ὁ βασιλεὺς ἐξ
ἀνάγχης δεηθεὶς παρὰ τῶν Λατίνων βοήθειαν ἐπι-
χυρώσῃ τὰ δόγματα αὐτῶν, xat ὁμονοήσαντες ὁμοῦ
γενήσονται, ὅπερ ἐνδοιάζομεν. ᾿Αλλ᾽ ἄφες αὐτὸ -νῦν,
ἕως ἂν ἴδῃς τί πράξει αὐτὸς, καὶ εἰ μὲν ὁμονοή-
σωσι, σὺ ἀγάπην ἔχε μετ᾽ ἐχείνων καὶ ὄρκους εἰς
τὸ πρόσω πάλιν" ὡς ἴδῃς, οὕτω καὶ πράξεις" εἰ δ᾽
οὖχ ὁμονοήσωσι, τότε μᾶλλον ἐξέρχεται ὁ λογι-
σμὸς, καὶ μετὰ πλείονος θάρπους ποιήσεις ὃ βούλῃ. »
Καὶ αὔτη ἡ βουλὴ τὸν “μὲν ἀμηρᾶν τοῦ σχοποῦ
ἐχώλυσεν, περὶ δὲ τοῦ Χαλὶλ μκασιᾶ τὴν βουλὴν
δόντος τῷ καιρῷ μαθεῖν ἡμᾶς ἄλλα τῶν ἄλλων.

181 Ὁ οὖν αὐθέντης uou ὁ δεσπότης καὶ el
ἄρχοντες ἐξώρθωσαν τὸν Παλαιολόγον θωμᾶν καὶ
πρὸς τὸν βασιλέα ἀπέστειλαν " καὶ λογισμὸς o
τρικυμία ἐν τῇ πόλει περιέπεσε πϑείστη, fox οὗ
πάλιν ἐμάθομεν τὴν ἰσχύσασαν βουλὴν τοῦ XaXà
μπασιᾶ. Καὶ ἰδοὰ, ὡς ἐγὼ προεῖπον, μὴ ἕνεχεν τῶν
«τοιούτων σχανδάλων, τὸ ὡς μὴ ὥφελε γενέσθαι τὴν
φύνοξον.

Καὶ τὴν μὲν ἀπὸ Κωνσταντινου πόλεω: εἰς Ta-
λίαν περίοδον, ὡς περισσὴν οὖσαν. γραφῇ παρα:
δοῦναι διὰ τὸ μῆχος ταύτην ἐάσω" τὴν δὲ εἰ; τὴν

ὁ βασιλεὺς ἣ μᾶλλον ἡ xaxh τύχη. Ἐξελθόντος οὖν C. "Evezisv εἰσέλενσιν τοῦ βασιλέως Ἰωάννου καὶ τῶν

etiam deterius schisma eveniat : οἱ nos ecce expositi
loremus impiis. » Imperator non probata, ut visus
esi, patris sententia, tacitus surrexit ac discessit.
Tum paulum secum reputans beate memorie et
vener»bilis pater ejus, meque intuens : « Videtar sibi,
inquit, fllius meus przclarus imperator esse : est
haud dubie, sed uon huic zat aptus ille est. Spe-
ctat sapitque magna, el talia, qualia. majorum no-
sirorum prospera tempora postulabant. Sed, ut ho-
die res sunt, non imperatore, sed gubernatore re-
guum nostrum eget. Meiuo enim ne quando e fa-
cinoribus cenatibusque ejus hujus quasi navis in-
terius. exoriatur. Namque przsensi cogitationeg
ejus el quie se cum Mustapba perfceturum spera-
bat, atque intellexi, in quod periculum nos przci-
pitarint sanctiores dogmatum.»

Er tibi aliud, quo conürmatur gloriosi patris ejug
eonsilium. Pnstquam ad syuodum pro&cisei decre«
vit, ad ameram legatus missus est Andronicus la-

. grus, qui id illi tanquam aiico οἱ fratri videlicet
signiücaret. Respondit ameras, non sibi probari,
eum abire, tantoque labore semet con(icere. « Quid
enim, » inquit, « inde emolumenti reportabit? Ego.
tamen, si pecuniis ad abitum et reditum vel ad alios.
usus indiget, paratus sum ei succurrere. » Multis
deinde sermonibus οἱ consultationibus agitata res

. 986, utrum amerz auetoritati parendum, sn ad sy-

20dum abeundum esset. Sedenim factum est, quod

imperator, sive potius fatum volebat. Egresso igitur
ex arbe imperatore et iter prosequente, anerag
Cpoliny oppugnare copiasque adversus eam iwittere
constituit, Suaserunt hoc approbarunique ounes
consiliarii ejus, uno Chalilbasia excepto, qui exteris
repugnans : « Imo potius, inquit, urbem oppignare
exitiosum videtur, quoniam metus est, ne impera-
tor, necessitate eoactus opem Latinorum Implorare,
eorum dogmata amplectatur, et ita eveniat, quod
veremur, ui concordes illi fiant concilienturque.
Qusre nunc milite eam rem, donec videris quid
Joannes sua sponte facturus sit. Nam si in con-

D eordiam redierint, tute postliac rersus amicitiam

cum jis ac fesdus' servato, ac facito quod tibi vi-
debitur: si inter eos non convenerit, tum melius
evenit consilium, majorique confidentia facies, qnod
volueris. » Hoc consilium ameram copto probhi-
buit ; de Chalilbasia autem, consilii opportune au-
ctore, alia ex allis cognovimus.

Domipus meus igitur, Constantinus despota, «t
principes Thomain Paleologum excitarunt aique
sd imperatorem miserunt. Interea in cogitationes
et fluctus curarum | ingentes Cpolitani inciderunt,
dum cognovimus, quod obiinuit, consilium Chalii-
basim. Vides jam, quod sopra dixi, propter tantas
offensienes non debuisse synodum istun fleri.

Iter imporatoris Cpoli in aliam factum, üt vem
supervacaneam, literis tradere, quia longum est,

Digitized by Google
