191

CHRONICON MAJUS. τοι 18. 1L.

198

Κωνσταντῖνος ὁ αὐθέντης μου τὴν χυρίαν Alxats- A «ptov ἄνω el; τὴν Μεσημθρίαν, καὶ δύσω ἐκείνῳ

ρίναν, θυγατέρα τοῦ τῆς εἰρημένης νήσου 193
αὐθίντου χὺρ Νοταρᾶ Παλαιολόγου τοῦ Γατελιούτζη,
xai τὴν τοῦ γάμου μνηστείαν ἐποίησα. Τῇ δὲ ις"
Απριλλίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους, τῇ τοῦ πάσχα &ylg
Κυριαχῇ, ἐγεννέθη μοι θυγάτηρ τοὔνομα Θάμαρ,
ἣν ἀνεδέξατο καὶ αὐτὴν ἐχ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
é εἰρημένο: δεσπότης χὺρ Κωνσταντῖνος ὁ αὐθέντης
μον. Καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ xot ὁ Παῦλος 'Acávng
παραλαδὼν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ᾿Ασανίναν ἔφυγεν
εἰς Μεσημύρίαν, δι᾽ αἰτίαν ὅτι ἐρώμενος αὐτῆς ὁ
δεσπότης χὺρ Δημήτριο; εἰς λέχος ἐζήτει αὑτὴν, ὁ
δὲ βασιλεὺς καὶ χὺρ Κωνσταντῖνος ὁ δεσπότης καὶ
οἱ αὐτάδελφοι αὐτοῦ ἅμα τῇ δεσποίνῃ xal μητρὶ
οὐχ ἠνέσχοντο ἀχοῦσαι. "Ev δὲ τῳ ἀπελθεῖν αὐτὸν
εἰ; Μισημδρίαν xol ὁ δεσπότης χὺρ Δημήτριος
ἐχεῖσε χρυφῶς παραγενόμενος εἰς νόμιμον γυναῖχα
ἔλαδεν αὑτήν. Τῇ δὲ χζ' τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τοῦ aó-
ποῦ ἔτους ἀπῆλθεν εἰς Λέσδον ὁ αὐθέντης μου ὁ
δεσπότης χὺρ Κωυ"σταντῖνος μετὰ βασιλιχῶν τριή-
ρέων, καὶ ἔλαδεν εἰς γυναῖκα τὴν εἰρημένην κυρίαν
Αἰχκατερίναν τὴν Κατελιούτζεναν, δρουγγαρίου ὄν-
τος ἐν ταῖσδε ταῖς τριήρεσιν Λουχᾶ τοῦ Νοταρᾶ τοῦ
μετὰ ταῦτα μεγάλου δουχὸς γενομένου. Καὶ τῷ
Σεπτεμδρίῳ μηνὶ τοῦ ς ἢν ἔτους καταλείψας ἐχεῖσε
τὴν δέσποιναν χαὶ γυναῖχα αὑτοῦ ὁ αὐθέντης μου,
εἰς τὸν αὐτῆς πατέρα ἤλθομεν εἰς Πελοπόννησον
μετὰ τῶν αὐθεντιχῶν τριήρεων xal ἑτέρας ἄλλης
τριήρεως τῆς Λέσδου. Τῇ δὲ x' Ὀχτωδρίου 194
τοῦ αὐτοῦ ἔτους προσταχθεὶς ἐγὼ διέδην πρέσδυς;
"φρὸς τὸν ἀμηρᾷν xal πρὸς τὸν βασιλέα, ἔχων xot
ἀπόχρυφον μυστήριον, ὅτι ἐὰν δώσῃ τοῦτο ὁ βασι-
λεὺς, ἀπελθεῖν με πρὸς τὸν δεσπότην χὺρ Δημή-

ejus insule principis, flliam, in mauimonium
acciperet, ac parfeci conjugii spousalia. Ejusdem
anni Aprilis die decimo sezto, ipsa Dominica Pa-
schz, Thamar filiam suscepi, quam εἰ ipsam Con-
$tantinus despota, dominus meus, e sacro baptis-
mate sustulit. Eodem die Paulus Asanes cum
Asania filia Mesembriam profugit, quoniam ejus
amore captus Demetrius despota lecti sociam eain
cxpelebat, imperator 3utem et Constantinus de-
spota, ejus fratres germani, cum de-pena nate id

ἅπαντα τὸν τόπον ὃν ὁ αὐθέντης μου ἐν τῇ Πελο-
ποννήσῳ εἶχεν * αὐτὸς δὲ ἔλθῃ πάλιν εἰς τὴν πόλιν,
xal ἔχῃ τὴν Σηλυμόρίαν καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἐκεῖσε τῆς
μαύρης θαλάσσης ἤτοι τοῦ Εὐξείνου πόντου ἄχρι
τῶν Δέρχων, διὰ τὸ ἐγγὺς εἶναι τῆς πόλεως Evexev.
τῆς ἐλπίδος τῆς βασιλείας, ὡς ἢγάπα καὶ ὁ βασι-
λεὺς, ὃς με χαλῶς ὑπεδέξατο, Καὶ ἀπέσωσα ἐγὼ
τῷ Ἰανοναρίῳ μηνὶ εἰς Μεσημδρίαν πρὸς τὸν
δεσπότην χὺρ Δημήτριον * αὐτὸς δὲ ἣν ἑτοιμάζων
ἵνα κατὰ τῆς πόλεως xal τοῦ βασιλέως xal ἀδελφ'ῦ
αὑτοῦ ἔλθῃ, καὶ ἀπέπειψέ με ἄπραχτον ἕνεγεν
τούτον. Καὶ ἐν «al; ἡμέραις ἐν αἷς διέτριθον ἐγὼ
. &xelae, ἐν ἀποπληξίᾳ δεινῇ περιπεσὼν ὁ Παῦλος
ἐναπέψυξεν. Ἐμοῦ δὲ ἐπαναστρέψαντο; εἰς τὴν
πόλιν, καὶ προσμένοντός μου ὅπως ὁρισμῷ τοῦ
. βασιλέως ἐπανέλθω πρὸς τὴν αὐθέντην μου εἰς
Πελοπόννησον, ἰδοὺ τῇ xy! τοῦ ᾿Απριλλίου μηνὸς
τοῦ αὐτοῦ ἔτου: ἐπέδραμεν ὁ δεσπότης χὺρ Δημή-
*ptog μετὰ στρατοῦ xal ἀπέχλεισε τὴν πόλι»,
φθείρας καὶ ζημιώσας obz εὗρεν ἔξωθεν, ἔχων καὶ
«μεθ᾽ ἑαυτοῦ συμμάχους μέρος ἱκανὸν ἐκ τοῦ τῶν
Τούρχων" στρατοῦ * àv ᾧ δὴ μηνὶ ἐγεννήθη αὐτῷ ἡ
θυγάτηρ ἣν ἔλαδεν ὕστερον εἰς γυναῖχα ὁ ἀμηρᾶς
Μεεμέτης. Καὶ τῷ Ἰουλίῳ 895 μηνὶ τοῦ αὐτοῦ
ἔτους ἐρχομένου τοῦ αὐθέντου μου xoi δεσπότου
κὺρ βωνσταντίνου εἰς βοήθειαν τῆς πόλεως, καὶ
διὰ τῆ; Λέσδου διελθόντος, ἔλαδε xal τὴν δέσποιναν
«hv ἑαντοῦ σύζυγον μεθ᾽ ἑαντοῦ “ xal ἐν τῇ Λήμνῳ
ἀλθόντο; ἐπολεμήθη ὑπὸ τοῦ στόλου παντὸς τῶν
Τούρκων ἡμέραις πολλαῖς ἐχεῖ εὑρεθέντος * τῇ δὲ
Θεοῦ βοηθείᾳ ἀπῆλθεν ἄπραχτος ἀπ᾽ αὐτοῦ ὁ στό-
Aoc. 'H δὲ δέσποινα dj τούτου σύγευνος ἀπὸ τῆς πε-

locis ad mare Nigrum sive pontum Euxinum fini-
limis usque Derca haberet, urbi vicinus esse eu-
piens propter spem imperii. Probata hzc sunt. ab
iuperatore, qui benigne me excepit. Itaque meuso
Januario Mesembriam ad Demetrium despotam sal:
vus perveni, qui tamen, ad bellum Cpoli et. impe-
ratori ac fratri inferendum cum maxime 86 parans,
re infecta me dimisit. Diebus autem, quibus illic.
'comimprabar, Paulus, gravi tactus apoplexia, exspi-
ravit. Reverso me igitur iu. urbem, et exspectante,

nec audire susiinebant. Die vicesimo septimo D ut jussu imperatoris ad dominum meum in Pelo-

Juli ejusdem anni dominus ineus, despota, regiis
viremibus in Leshum profectus 651 accepitque in
watrinonium — Zcaterinam illam Gateliutzenam,
druogario navibus preíecto Luca Notara, qui
postea magnus dux factus est. Mense Sepfteinbri
autem anni 6930 dominus meus, despena uxore
apud ejus patrem relieta, assumpsit me in Pelopon-
nesu.n,triremibus principalibus etuna Lesbica vsus.
Vicesi no Oetobris die ad amerai et. imperatorem
ablegatus sum, cum secreto mandato, ut, si
assentiretur imperator, transiren Mesembriau ad
Devctrimn despotam, eique oppida et loca. omnia
talerem, que ia. Pe'openneso dominus — mcus
babebat ; ipsc, (ρον reversus, S-clembriam cum

ponnesum redirem, ecce die vicesimo terlio Aprilis
ejusdem anni Demetrius despota cum exercitu
adfuit εἰ eversis deletisque, quoscunque foris
offendit, urbem obsedit, auxiliis satis magnis Tur-
tarum adjutus. Eodem mense filia ei nala est, quam
postea in matrimonium. duxit. Mehemetes ameras.
Mense Julio ejusdem anni Constantinus despo!a,
dominus meus, ad opem urbi ferendam per Les-
bui p*oficiscens, conjugem despenain secum ab-
duxit. In Lamaurm ut venit, universa eum classis
Turcarum, quv dies ibi complures steterat, oppu-
gnavit, sed diviuo auxilio factum est, uL conata
irrito discederet, Despaena autem, ejus conjux, ex
60 casu morbo correpta, abortu facio, Augusta

Digitized by Google
