191 '

CHRONICON MAJUS. — LU, Ll.

198

Κωνσταντῖνος ὁ αὐθέντης μου τὴν χυρίαν Λίχατε- Α τριον ἄνω el; τὴν Μισημθρίαν, καὶ δύσω ἐκείνῳ

ρίναν, θυγατέρα τοῦ τῆς εἰρημένης νήσου 193
αὐθίντου κὺρ Νοταρᾶ Παλαιολόγου τοῦ Γατελιούτζη,
χαὶ τὴν τοῦ γάμου μνηστείαν. ἐποίησα. Τῇ δὲ ic"
Ἀπριλλίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους, τῇ τοῦ πάσχα ἁγίᾳ
Κυριακῇ, ἐγεννήθη μοι θυγάτηρ τοὔνομα Θάμαρ,
ἣν ἀνεδέξατο xal αὑτὴν ix τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
é εἰρημένο: δεσπότης χὺρ Κωνσταντῖνος ὁ αὐθένττς
μου. Καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ xoi ὁ Παῦλο; ᾿Ασάνης
παραλαδὼν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ᾿Ασανίναν ἔφυγεν
εἰς Μεσημόρίαν, δι᾽ αἰτίαν ὅτι ἐρώμενος αὐτῆς ὁ
δεσπότης χὺρ Δημήτριο; εἰς λέχος ἐζήτει αὐτὴν, ὁ
δὲ βασιλεὺς χαὶ χὺρ Κωνσταντῖνος ὁ δεσπότης xat
οἱ αὐτάδελφοι αὐτοῦ ἅμα τῇ δεσποίνῃ χαὶ μητρὶ
οὐχ ἠνέσχοντο ἀχοῦσαι. Ἐν δὲ τῳ ἀπελθεῖν αὐτὸν
εἰς Μεσημδρίαν xol ὁ δεσπότης χὺρ Δημήτριος
ἐχεῖσε χρυφῶς παραγενόμενος εἰς νόμιμον γυναῖκα
ἔλαδεν αὐτήν. Τῇ δὲ xQ' τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τοῦ αὖ-
τοῦ ἔτους; ἀπῆλθεν εἰς AícÓov ὁ αὐθέντης μου ó
δεσπότης χὺρ Κωυσταντῖνος μετὰ βασιλιχῶν τριῆ-
ρέων, xat ἕλαδεν εἰς γυναῖχα «hv εἰρημένην κυρίαν
Αἰχατερίναν τὴν Κατελιούτζεναν, δρουγγαρίου ὄν-
τος ἐν ταῖσδε ταῖς τριήρεσιν Λουχᾶ τοῦ Νοταρᾶ τοῦ
μετὰ ταῦτα μεγάλου δουχὸς γενομένου. Καὶ τῷ
Σεπτεμόρίῳ μηνὶ τοῦ ς ὃν ἔτους καταλείψας ἐχεῖσε
τὴν δέσκοιναν xal γυναῖχα αὑτοῦ ὁ αὐθέντης μου,
εἰς τὸν αὐτῆς πατέρα ἤλθομεν εἰς Πελοπόννησον
μετὰ τῶν αὐθεντικῶν τριήρεων καὶ ἑτέρας ἄλλης
τριήρεω; τῆς Λέσδου. Τῇ δὲ x' 'Oxsu6plov 1396
τοῦ αὐτοῦ ἔτους προσταχθεὶς ἐγὼ διέδην πρέσδυς
"πρὸς τὸν ἀμηρᾷν καὶ πρὸς τὸν βασιλέα, ἔχων xat
ἀπόχρυφον μυστήριον, ὅτι ἐὰν δώση τοῦτο ὁ βασι-
λεὺς, ἀπελθεῖν με πρὸς τὸν δεσπότην κὺρ Δημή-

ejus insule principis, flliam, in matrimonium
acciperet, ac perfeci conjugii sponsalia. Ejusdem
anni Aprilis die decimo sexto, ipsa Dominica Pa-
schz, Thamar filiam suscepi, quam εἰ ipsam Con-
$tantinus despota, dominus meus, e sacro baptis-
mate sustulit. Eodem die Paulus Asanes cum
Asania ilia. Mesembriam profugit, quoniam ejus
amore captus Demetrius despota lecli sociam eam
cxpetebat, imperator autem οἱ Constantinus. de-
spota, ejus fratres germani, cum de-puna matre id

ἅπαντα τὸν τόπον ὃν ὁ αὐθέντης μου iv τῇ Πελο-
πυννήσῳ εἶχεν " αὑτὸς δὲ ἔλθῃ πάλιν εἰς τὴν πόλιν,
καὶ ἔχῃ τὴν Σηλυμδρίαν καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἐκεῖσε τῆς
μαύρης θαλάσσης fiot τοῦ Εὐξείνου πόντου ἄχρι
τῶν Δέρκων, διὰ τὸ ἐγγὺς εἶναι τῆς πόλεως Evexev.
«ἧς ἐλπίδος τῆς βασιλείας, ὡς ᾿γάπα καὶ ὁ faoc.
λεὺς, ὃς με καλῶ: ὑπεδέξατο, Καὶ ἀπέσωσα ἐγὼ
πῷ ᾿Ιανουχρίῳ μηνὶ εἰς Μεσημδρίαν πρὸς τὸν
δεσπότην χὺρ Δημήτριον" αὐτὸς δὲ fv ἑτοιμάζων
ἵνα χατὰ τῆς πόλεως καὶ τοῦ βασιλέως καὶ ἀδελφ'ῦ
αὐτοῦ ἔλθῃ, καὶ ἀπέπεμψέ με ἄπρακτον ἕνεγεν
τούτου. Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐν αἷς διέτριθον ἐγὼν
. ἔχεῖσε, ἐν ἀποτληξίᾳ δεινῇ περ' πεσὼν ὁ Ηχῦλος
ἐναπέψυξεν. Ἐμοῦ δὲ ἐπχναστρέψαντο; εἰς τὴν
πόλιν, xal προσμένοντός pov ὅπως ὁρισμῷ τοῦ
«βασιλέως ἐπανέλθω πρὸς τὸν αὐθέντην poo εἰς
Πελοπόννησον, ἰδοὺ τῇ χγ΄ τοῦ ᾿Απριλλίου μηνὸς
490 αὐτοῦ ἔτου: ἐπέδραμεν ὁ δεσπότης χὺρ Anuf-
«pto; μετὰ στρατοῦ xal ἀπέχλεισε τὴν πόλιν,
φθείρας καὶ ζημιώσας οὖς εὗρεν ἔξωθεν, ἔχων καὶ
μεθ᾽ ἑαυτοῦ συμμάχους μέρος ἱκανὸν ἐκ τοῦ τῶν
Τούρχο»» στρατοῦ * ἐν ᾧ δὴ μηνὶ ἐγεννήθη αὑτῷ ἡ
θυγάτηρ ἣν ἔλαδεν ὕστερον εἰς γυναῖκα ὁ ἀμηρᾶς
Μεεμέτης. Καὶ τῷ Ἰουλίῳ 895 μηνὶ τοῦ αὐτοῦ
ἔτους ἐρχομένον τοῦ αὐθέντου μου vai δεσπήτου
κὺρ Ββωνσταντίνου εἰς βοήθειαν τῆς meu, καὶ
διὰ τῆς Λέσδου διελθόντος, ἔλαδε xal τὴν δέσποιναν
τὴν ἑαυτοῦ σύζυγον μεθ᾽ ἑαυτοῦ * xal ἐν τῇ Λήμνῳ
ἐλθόντο; ἐπολεμήθη ὑπὸ τοῦ στόλου παντὸς τῶν
Τούρχων ἡμέραις πολλαῖς ἐχεῖ εὑρεθέντος * τῇ δὲ
Θεοῦ βοηθείᾳ ἀπῆλθεν ἄπραχτος ἀπ᾽ αὐτοῦ ὁ στό-
λος. 'H δὲ δέσποινα ἡ τούτου σύγευνος ἀπὸ τῆς πε’

locis ad mare Nigrum sive pontum Euxinum fini-
ümis usque Derca haberet, urbi vicinus esse cu-
piens propter spem imperii, Probata hac sunt ab
imperatore, qui benigue me excepit. ltaque menso
Januario Mesembriam ad Demetrium despotam sal-
vus perveni, qui tamen, ad bellum Cpoli et. impe-
ratori ac fratri inferendum cum maxime se parans,
re infecta me dimisit. Diebus autem, quibus illico.
comimprabar, Paulus, gravi tactus apopiezia, exspi-
ravit. Reverso me igitur iu. urbem, et exspeciaote,

nec audire sustinebant. — Die vicesimo septimo D ut jussu imperatoris ad dominum meum in Pelo-

Juli ejusdem anni dominus meus, despota, regiis
triremibus in Leshum profectus est. accepitque in
watrimoniuu — Zcaterinau illam Cateliutzenam,
drungarie navibus prefecto Luca Notara, qui
postea magnus dux factus est, Mense Sepieinbri
autem anni 6950 domiaus meus, despona uxore
apud ejus patrem relicta, assumpait me in Pelopon-
nesu.a,triremibus principalibus etuna Lesbica vsus.
Vieesi no Octobris die ad ameram εἰ imperatorem
ablegatus sum, cum secreto mandato, ut, si
assentiretur imperator, trausirem Mesembriaui ad
Demctriwn. despotam, eique oppida εἰ loca. omnia
talerem, que i: Pe'openneso dominus — mcus
babebat ; ipsc, Cpolim reversus, S-Iymbriam cum

ponnesum redirem, ecce die vicesimo tertio Aprilis
ejuslem anni Demetrius despota cum exercitu
adfuit et eversis deletisque, quoscunque foris
offendit, urbe: obsedit, auxiliis satis magnis Tur-
carum adjutus. Eodem mense filia ei nata est, qam
postea in matrimonium duxit Mehemetes ameras.
Mense Julio ejusdem snni Constantinus despota,
dominus meus, ad opem urbi ferendam per Les-
burn proficiscens, conjugem despoenain secem ab-
duxit. Iu Lsmuum ut venit, universa eum classis
Turcarum, qu dies ibi complyres steterat, oppu-
gnavit, sed divino auxilio facium est, ut conatu
irrito discederet, Despana autem, ejus coujus, ox
680 casu morbo correpta, abortu facto, Augusto

Digitized by Google
