Y94

GEORGII PHRANTZ/R

te

καὶ χρυσίῳ πολλῷ κεχοσμημένους, ὡραίους καὶ A διὰ μέσου ὡς μὴ πάνυ ἀναγκαῖα ἐάσω, εἰς τὸ xa-

ὡραίων ὡραιοτέρους, Oi μὴ εἰδάτες ἐ π᾿ ἀληθείας οὐ
κιστεύσουτιν, ἀλλ᾽ οἱ εἰδότες οὐ 1389 δύνανται
γραφῇ παραδοῦναι τὴν χαλλονὴν χαὶ τὴν θέσιν χαὶ
τῷν ἀνδρῶν ὁμοῦ. χαὶ γυναιχῶν τὴν σύνεσιν, τὸ
πυμπληθὲς τοῦ λαοῦ, ἐστώτων πάντων καὶ yatpóva
Ξξὸ») ὁμοῦ xal εὐφραινομένων ἐπὶ τῇ εἰσόδῳ τοῦ
βασιλέως " ἐξέστη γὰρ ἡ Ψυχὴ πάντων βλεπόντων
τὴν τοιαύτην παῤῥησίαν, ὥστε λέγειν χαὶ αὐτοὺς ἐν
ἐχατάσει " « Ὁ οὐρανὸς σήμερον, ἡ γῆ καὶ ἡ üá-
λλσαλ γέγονε. à Δῆλον ὥσπερ τὸ ἐν τῷ οὐρανῷ
κτίσματα xal ποιήματα τοῦ Θεοῦ οὐ δύναταί τις
αὐτῶν καταλαθεῖν, ἀλλὰ μόνον ἐχπλέττεται, οὕτω
xai τὰ τῆς ἡμέρα; ἐκείνης ἐχπλήττοντο θεάματα
βλέποντες * ἀλλὰ πολλὴ μεταξὺ τῶν ἑτέρων δια-
φορά. Ὅταν οὖν ἦλθον εἰς τὴν μεγάλην γέφυραν
ἐκείνην ἣν καὶ Ῥεάλτον καλοῦσιν, καὶ ἦραν αὐτὴν
ἄνω, ὑφ᾽ ἧς διέδῃ f τριήρης ᾿ ἦν δὲ χἀκεῖσε πλῆθος
λαοῦ καὶ σημεῖα χρυσοειδῆ καὶ σάλπιγγες xài χρό-
φοι χαὶ ἀλαλαγμοὶ καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν πᾶν εἶδος ἐξαι-
σίου θεάματος, “τι voü; ἐπαίνους xal τὴν τιμὴν
ἂν ἔδειξαν πρὸς τὰν βασιλέᾳ, τίς διηγήσεται ; ᾿Απῆλ-
θον οὖν, ὡς προεῖπον, ἐν τοῖς οἴχοις τοῦ μαῤκίωνος.
"Exile: γοῦν ἔστησαν τὴν τριήρη. "Hv δὲ ὥρα
φύσεω; ἡλίου“ xqi ἀποχαιρετίσας ὁ δυὺξ καὶ οἱ
ἄρχοντες ἀπῆλθον οἴκαδς.
ιε΄, Φεθρουαρίου οὖν τῇ εἰκοστῇ ὀγδόῃ ἐξελθόντες
ET "Evsxla; ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ δεσπότης καὶ πᾶς
ὁ χλῆρος καὶ 182 ἡ τυνοδία αὐτῶν ἔπλεον Φεῤῥα-

glas ὁδόν" ὁ δὲ πατριάρχης ἀπέμεινεν ἐν Ἑνετίᾳ ἃ ,

δι᾿ ἔνδειαν τῶν πλοιαρίων. Οὗτοι δὲ ἦλθον, ἵνᾳ τὰ

Wolie, terra et mare facta. sunt. » Unde apparet,
quemadmodum quas in colo a Deo condita et creata
$unt, nemo potest mente comprebendere, sed ea
stupet. (o ntumimodo, sic illius diei spectacula qui
intverentur, stupuisse : quanquam magnum inter
vtrasque res discrimen est. Cum igitur ad magnum
dium pontem veuissept, quem Realtum vocant,
sublato eo, triremis transitum fecit. Ibi quoque ma
gna hominum multitudo erat cum vexillis auratis
tubisque, ingeus strepitus plaudentium el ovanlium,

denique omne, ut trihus verhis dicam, insignis spe-
ctaculi gequs. Ipsas autem laudes et honores, qui-

στέλλι Φραγγουλῆ " ἔνθα ἀπέσωσαν καὶ ἐστήσαντο
ἅπαντα τὰ πλοῖα τὰ ix τῆς Ἑνετέας εἰς Φεῤῥαρίαν
ἐλθόντα. "H20qv οὖν διὰ ξηρᾶς ἄρχοντε; ἔφιπποι
ὡσεὶ πεντήχοντα, xal προσεχύνησαν τὸν βασιλέι,
Καὶ ὁ λεγάτος ἦν μετ᾽ αὐτῶν, ὅστις ποτὲ ἦλθε μετὰ
τριήρεως τοῦ πάπα ἐν τῇ Κρήτῃ καὶ ἐν τῇ Κω» ὁ
στανψινουπόλει " αὐτὸν γὰρ ἀπέσταλκεν ὁ πάτος
ἰδεῖν τὴν βουλὴν τοῦ βασ'λέω;. Tóse γοῦν προντά-
ξας ὁ βασιλεὺς τοῦ ἀγαγεῖν αὐτῷ τῷ πρωΐ ἵππου;
ἑκατὸν πεντήκοντα, ὅπως πορευθῇ διὰ ξηρᾶ; εἰ;
Φεῤῥαρίαν, ἔνθα ἦν ὁ πάπα: Ἔμειναν οὖν ἐν
ἐχείνῳ τῷ τόπῳ ἐχείνῃ τῇ voxtt* τῷ δὲ πρωΐ χε-
λεύσαντος ποῦ βασιλέως ἀπῆλθον τὰ πλοῖα διὰ το}
ποταμοῦ εἰς Φεῤῥαρίαν, αὐτὸς δὲ, ὡς εἴρηται, ἐπο-
ρεύθῃ ϑιὰ ξηρᾶς. Τὰ δὲ πλοῖα διὰ τοῦ ποταμοῦ
ἐπορεύθησαν Ὁ γὰρ βασιλεὺς διὰ ξηρᾶς ἀπελθὼν
ὥρᾳ ixtn τῆς ἡμέρας εἰσῆλθεν ἔφιππος εἰς τὴν
Φεῤῥαρίαν μετὰ τιμῆς μεγάλης καὶ παῤῥησίας '
ἦσαν δὲ μετ᾽ αὐτοῦ πολλοὶ μητροπολῖται, δηλονότι
ἐπκίσχοπόι τοῦ πάπα, καὶ ὁ αὐθέντης vh yops;
ὡσαύτως ἤγονν ὁ μαρκχίων, ἔτι δὲ καὶ ἱερεῖς τοῦ
βασιλέως, καὶ ὁ πνευματικὸς αὐτοῦ ἡ μέγας πρὼ»
ποσύγχελλὸ; κὺρ -Γρηγόριης, καὶ ἕτεροι ὡσεὶ διατ
χόσιοι A88 τὸν ἀριθμόν, Καὶ οὕτως εἰσῆλθον
μετὰ τῶν σαλπίγγων καὶ παντὸς γένους μουσιχοῦ,
Ἡ δὲ πόλις πᾶσα τῆς Φεῤῥάαρίας συνέδραμεν ἰδεῖν
τὴν τοῦ ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως ἔλευσιν
μετὰ αἰδοῦς καὶ τιμῆς καὶ εὐλαδείας. Καὶ ὁ μὲν
βασιλεὺς ἐκαθέζετο ἐφ᾽ ἵππου ὡραιοτάτου μέλανος
καὶ εὐτρεπισμένου pes ὰ ἐρυθροῦ xai χρυσοῦφάντου

torem venerabundi salutarunt : in. quibus legatus
erat, qui quondam in triremi papse in. Cretam et
Cpolim venerat. lune enim papa ad explorandum
animum imperatoris miserat. Mandavit imperator,
Wt sisterentur sibi postero mane equi éentum et
quinquaginta, quibus terra Ferririam iret, nbi
papaerat. ltaque, nocte in eo loco transacis,
mane jussu imperatoris naves per. fluvium Ferra-
riam subvectie Sunt, ipse per terram, nt dictum
est, itet fecit. Dum igitur naves per fluvium agun-
iur, imperator, in continenti profectus, bora sext3
Ferrariam magno cum honore et pompa equo if-

bus imperatorem exceperunt, quis explicabit ? De- D sidens ingressus est, Comitabantur eum multi

verieruut igitur, ut supra narravi, in 465 marchio-
nis, ibique Lrireniem stiterunt. Fuit autem circa
ecrasum solis. Dux εἰ primores, salutato impe-
13'0re, domum abierunt.

15. Februarii die. vicesimo octavo egressi Vene-
Vis imperator et despota omnisque elerus comi-
iatusque eorum  Ferrariam — versus. navigarunt,
l'atriarcha propter penuriam navigiorum Veneuis
mnsit. lili igitur, ut taceam, qum in, medio acci-
derunt, quippe miuus mecessaria, ad castellum
Frangulinum venerunt, quo. appnlsie sunt εἰ in
sneoris constiterunt naves omnes Venetiis Ferra-
riam pro(üeiscentes, υἱ per. coniinentem equis

. Whecti viri illustres circiter quinquaginta iupera-

melropolitm sive episcopi pape, et ipsius loci
princeps, marchio, porro saeendotes imperatoris
ejusdemque spiritualis pater Gregorius, magnus
protesyneellus, atque alii, numero ferme ducenti.
lta igitgr intraruht .cum. tubarum οἱ musiocortim
insirumentorum omnis generis steopitu ; concuf-
ritque civitas Ferrariensium universa ad videndum
sacratissimi domini, nostri οὲ imperatoris. introi-
tum, cum observantia, henore et. verecundis. Se
debat imperator in equo formosiesimo nigri cole"
ris, cui injectum erat stratum serici villosi purpt
reum et auro intertextam. Stipabant euu princip"
et alii quidam, aulieo candidi coloris eur) op»can-
1^«. nigrirante tanquam coli imago. Alius eq"ut

Digitized by Google o

