851

GEORGÍI PIRANTZ.E

ge

xai ἄριστοι ἄνδρες T; πόλεως ἐν τόποις &vayxalot; A Καὶ αὖθις ἑτέρας βουλῆς γενομένη;, (va τὰς ἐν

διεμερίσθησαν φύλαττειν, xal πᾶν τὸ δυνάμενον
οὗ διέλιπον ποιεῖν, Τοὺς δὲ μοναχοὺς xai ἱερεῖς καὶ
χληριχοὺς xal τοῦ λοιποῦ χαταλόγου τῆς ἐχχλησίας
ἄνδρας διέταξαν ἵνα διαμερισθῶτιν ἔνθεν χἀχεῖθεν
ἐν τῷ περιδόλῳ τῆς πόλεω;, ἵνα xal αὐτοὶ τοῦ Θεοῦ
δεόμενοι χαὶ ἡμεροσχόπους val νυχτοσχόπους ποιῶξι,
χαὶ δεήσεσι ἐξιλεοῦσθαι τὸ Θεῖον ὑπὲρ τῆς σωτηρίας
τῆς πόλεως, Τὸν δὲ Δημήτριον τὸν Καντακουζηνὸν
xai τὸν γαμόρὸν αὑτοῦ Παλαιολόγον Νιχηφόρον
αετὰ καὶ ἑτέρων τινῶν χατέταξαν ἐν τῷ σεπτῷ
ἀποστολείῳ χαὶ ἐν ἑτέροις τόποις περιπατεῖν μιτὰ
ἐπταχοτίων ἀνδρῶν, ἵνα sl; οἷον δὴ τόπον ἀνάγχη
ὑπάρχῃ βοηθήσωτιν. Ὁ δὲ βατιλεὺς 956 ἅμα τῷ
Φραγκίσχῳ τῷ Τολέδῳ τῷ συγγενεῖ αὑτοῦ, ὃς χατάγε-
ται, ) έγονσιν, Ex τοῦ αἴμλατος τοῦ περιφανοῦς βασιλέως
'᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, xai μεθ᾽ ἡμῶν ἔφιππος δι᾽
One τῆς ἡμέρας καὶ νυχτὸς περιπατῶν ἦν γύρωθεν
ἔνδον τῆς πόλεως καὶ τῶν τειχῶν * xal τὰ εἰς ἀνάγκην
ποῦ πολέμου ἡτοιμάζομεν.

Ἐπειδὴ δὲ xal γρημάτων ἑσπάν'ζον τὰ βασίλεια
διὰ τὸν μισθὸν τῶν στρατιωτῶν, προσέταξεν ὁ βασ:-
Ato; λαδεῖν τὰ τῶν ἐχχλησιῶν σχεύη ἅγια καὶ
ἀφιερωμένα τῷ Θεῷ, χαὶ χρήματα ἐποίησαν, Kol
μὴ τις ἐγχαλέσῃ ἡμᾶς ὡς ἱεροσύλους * ἕνεχεν τῆς
τοῦ χαιροῦ ἀνάγκη: ἐγίνετο, ὡς xal ὁ Δαδ)8 πεπον-.
θὼς, πεινάσας, τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν,
ἃ οὐκ ἔξεστι φαγεῖν εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦτι μόνοις.
Ἔλεγε γὰρ ὁ μαχαρίτης ὁ βασιλεύς * « "Av ὁ Θεὸς
τὴν πόλιν λυτρώσηται, τετραπλοῦν ἀποδώσω τῷ
Κυρίῳ gov. t

Reliqui generosi et strenui cives in locis iniquis
ad custodiam disperliti sunt, nec cessabant opo-
ram, quam possent, prestare. Mouachi autem et
sacer.lotes et elerici et reliqui ordinis ecclesiastici
bomines per totam urbem passim distributi sunt,
ut Dco supplicarent ct die noctuque specularentur
el preci:us Namen pro salute urbis placarent. De-
metcium Cautacuzenum et. Nicephorum  Palzeolo-
gum, generum ejus, cum aliis quibusdam a4 venues
randum apostolorum templum ct alja loca obeuuda
cum viris septingentis constituit, ut. ubi res llagi-
tárei, eo cum auxilio advolarent. Ipse imperator
nobiscum etcuar Francisco Tolelo, coguato suo,
qui ex illustri imperatore Alexio Comneno gcnus
ducere fertur, 101a die et. nocte. intra urbem et
"enia obequitabat, prospiciebatque rebus ad. bet-
!'um necessariis,

Cu:n autem. pecunia palatium. deficeret. propter
stipendia militum, imperator sanctam et Deo con-
secratam ecclesiarum supellectilem | usurparí et in
n'mismata redigi jussit. Ne vero quisquam ut
sacrilegos nos incerepato. Coacti enim necessitate

fecimus, liaud secus ac David, qui esuriens panes

propesitjouis comedit, quos nisi sacerlotibus
nemini licebat edere. Ac dicebat beate memoria
Unperator : «Si Deus. urbem. liberaverit, qua.Iru-
porn Domino restituam. à

τῷ λιμένι φερομέναξ τριήρεις xai γέφυραν ἐμ-
πρήσωσι μηχανῇ τινι, διότι μεγάλην ταρτχὴν wal
κίνδυνον αἱ νῆες αὖται τῇ πόλει ἐνεδίδον, xol μηχανήν
τινα εὗρον, καὶ τὴν βουλὴν ἐξεφώνησαν 857 τ
βατιλεῖ, Ἰάχωθος Κόχος ὁ ᾿Ενετὸς, ἀνὴρ ὀξύτερκ,
«o0 ποιεῖν ἢ λέγειν, ὡς ἐνεμπιστεύθη τοῦ πέρας δὼ»
σαι τῆς ὑποθέσεως, ἤρξατο “οὔ ἔργου πάνν ἐπιτ-
δείω: καὶ καλῶς τρόπῳ τοιῷδε. ᾿Αχάτια τρία πάν;
παχέα xal γοργὰ οἰχονομήσας, καὶ τεισαράχονια
γέους θαρσαλέους καὶ μεγαλοψύχους καὶ ἀνδρείους
ἐν αὐτοῖς ἔδα)ε, Γραιχούς τε xal Ἰταλοὺς, xit
λῶς παραγγείλας αὐτοῖς τὰ πάντα καὶ τὰς xime
σχευαπθείσας μετὰ τοῦ ὑγροῦ πυρὸς τέχνας bons;
ἵνα ἔλθωσιν νυχτὸς καὶ περάσωσι πρὸς τὸν Γαλατᾶν
f καὶ πλησίον τῆς πέρας ἐκείνης γῆς ἔλθωσιν ἕως τῶν
τριΐρεων καὶ τὰ ὁρισθέντα πράξωσιν. Καὶ ἐγεγόνει
ἂν, εἰ μὴ καὶ εἰς τὴ αὐτὸ ἡ κακχὴ τύχη ἡμῶν ἐμτόν
διζε. Ἑλθόντες 6b πάνυ ἐπιτηδείως xal τὴν vigo
πιριπατήσαντες χαὶ περάσαντες καὶ δύο νέους ipie
πες ἐκεῖ μετὰ κατατχενῆς, ἵνα ὅταν οἱ ἕτεραι ες
«τὰς τριήρεις ἐγγίσωσι καὶ σημεῖόν τι ἴδωσι, τότ ἰν
μιᾷ ὥρᾳ θεαφίῳ τὸ ὑγρὸν πῦρ ἀνάψωσι, gh
δὲ καὶ ἕω; τῶν τριήρεων ἐγγὺς, ὁ Θεὸς 1] διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν ἐχώλυσε τὸ ἔργον, ἣ ἐξ ἀπροσιξοι
τοὺς τῶν νέων ἐχείνων οἰκέτης τις τὸ μυστήρον
τοῖς ἐναντίοις ἐμήνυσε" καὶ φυλαχὰς áp)
xai vuxtosxómou, ἔχοντες, ὡς εἶδον αὐτοὺς, μετὰ
σχευῶν καὶ πιτρῶν xal μετὰ ἑτέρων ἀχατίων 2b
ἀχάτιον ἐδύθισαν xal μεριχοὺς τῶν ἀνθρώτων i
C ζώγρησαν᾽ καὶ οὕτως οὐδὲν ἕτερον 458 οἱ Spb

Rursus alia inita consultatione, ut. in portu εὐ}
locatas triremes et pontem machinatione aliq
comburerent, quippe quibus in magnum discrimen
et periculum urbs adduceretur, ratio aliqua inven-
ta et cum. imperatore communicata est. dion
Cocus, Venetus, virad agendum quam ad dir
dum promptior, cui commissum est, ul ΩΝ
consilium, opus admodum alacriter οἱ 90,6
aggressus est. Acatia tria apprime velocia et 38*
lia paravit : iis quadraginta juvenes generosos d
strenuos, tum Graecos tum. Halos, quibus onini
diligenter pracepit deditque machinas igne Grae

p instructas, imposuit, ut nocte Galatam traject
prope lituss ad. triremes. accederent facerentqut,
qu:e constitula eraut, ἃς beue. ecssissel inceptum,
nisi sinistra forluna nostra fuisset impeditum

. Nam eum prospere pontem circumissent wajt
cissentque, relicis ibi duobus | juve-sibus. cui
apparatu, ut, cum reliqui ad triremes pervenissent
ae dedissent signum, eodem utrique yep

' sulphure aecenderent ignem Graecum, illi pro
triremes jam adveneraut, euin Deus rem impe inh .
sive peccata nostra ita meruerant, sive imprudeutà
juvenum servus aliquis consilium hostibus pol
dernt; taque cum ilos animadvertissenl, ids
savis el acaliis unum e nostris navigiis δα διὸ
$cr.n!, ipsos. liomines cep ront : nec nostri quil

| Digitized by Google
