8i9
εὐγενέσι), Μανονὴλ δὲ τῷ ix τῆς Λιγουρίας que A
λάττειν τὰ μέρη τῆς πύλης τῆς λεγομένης Χρυτῇ;
μετὰ διαχοσίων ἀνδρῶν τοξότων τε xot μπαλαιστρῶν"
εἶχον γὰρ ἐν ἐχείνῳ τῷ μέρει ἐλέπολιν ἐναντίαν,
καὶ αὐτὴν μετὰ βουδάλων καὶ βοῶν δορῶν ἐνδεδυ-
μένην, καὶ τὰ τείχη μετὰ μηχανῶν ἔτυπιον. Παύλῳ
μὲν καὶ ᾿Αντωνίῳ καὶ Τρωίλῳ τοῖς αὐταδέλφοις
C ἐμπιστεύθη ἵνα φυλάττωσι τὸ Μυρίανδρον, ὅπου xal
ἐν ἐχείνοις τοῖς μέρεσιν fj πόλις ἦν ἐπιχίνδυνος, xat
νυχτὸς καὶ ἡμέρας πεζοΐ τε καὶ ἱππόται τοῦ πλήθους
τῶν Τούρχων ἐμάχοντο γενναίως καὶ ἀνδρείως, καὶ
πηλλάκις xal τὰ τείχη χαλάσαντε; xal θέλοντες
εἰσελθεῖν χαχῶς ἀπεδιώχθησαν, καὶ φόνον εἰς αὖ-
ποὺς οὐχ ὀλίγον ἐποίουν, καὶ μέρος μὲν τῶν χλιμά-
χων αὐτῶν ἔσυρον, μέρος δὲ ἔθλαζον, καὶ τὰ τῶν ἀν-
δρῶν ἄθλα καὶ γέρα μνήμης αἰωνίου ὑπῆρχον ἄξια.
Θεοφίλῳ δὲ τῷ Παλαιολόγῳ, ἀνδρὶ ἐμπείρῳ πάσης
γραμματικῆς πραγματείας val τῆς ᾿Ελληνικῆῇς παι-
δείας καὶ μαθηματικῆς εἰς ἄχρον γευσχμένῳ, ἕνε-
κιστεύθη φυλάττειν κατὰ τὰ μέρη τῆς πύλης τῆς
λεγομένης Σηλυδρίας. Τῷ δὲ Ἰωάννῃ τῷ Ἰουστι-
vtavip τῷ αὐτοῦ στρατηγῷ 458, καὶ εἰς πάντα καλῷ
xa ἐπιτηδείῳ, πρὴς ὃν χαὶ ὁ βασιλεὺς πολλὰ θαῤ-
ῥῶν ἦν διὰ τὴν γενναιότητα καὶ ἀνδρίαν xal τόλμην
αὐτοῦ, ἐδόθη ἵνα μετὰ τετραχοσίων στρατιωτῶν
᾿Ιταλῶν τε χαὶ Ῥωμαίων φυλάττῃ ἐν τοῖς μέρεσι
τῆς πύλης τοῦ ἁγίου Ῥωμανοῦ, ὅπου οἱ Τοῦρχοι
πλεῖον τῶν ἄλλων μερῶν ἐμάχοντο - χαὶ τὴν ἐλεδό-
λιν τὴν μεγάλην καὶ τὴν ἐλεδόλιν ἐν ἐχείνοις τοῖς
μέρεσιν ἔστησαν διὰ τὸ εἶναι τὸν τόπον ἐπιτήδειον (c
πρὸ; τὸ πολιορκεῖν τὰ cil καὶ τὴν πόλιν καὶ διὰ τὸ
εἶνα: χαὶ τὸν ἀμηρᾶν ἀντικοὺς ἐσχονωμένον, Θεοδώρῳ

strenuos presertim, facere decet). Manueli. Liguri
porta aurea quz dicitur cum sagittari's et fundito-
ribus ducentis custodienda tradita. est, Erat enim
huie parti opposita helepolis, et ipsa bubalorum
boumque pellibus induta, ac muri quatiebantur
machinis. Paulus,. Antonius et Troilus, fratres
. germani, Myriandro przfecti sunt, quoniam ibi
quoque urbs gravius Jaborabat et die noctuque. de
"Turcarum exercitu pedites et equites strenue ac
fortiter pugnabant, adeoque s:zpe, munibus con-
cussis, in. urbem penetrare nitebantur : quos tamen

CHRONICON MAJUS. — LIB. 11

8:0
δὲ τῷ ἐκ Καρύστου, ἀνδρὶ πολεμιστῇ καὶ δραστηρίῳ
χαὶ τοξότῃ foxnpévo ὑπὲρ ἄνθρωπον, καὶ Ἰωάννῃ
Γερμανῷ, ἀνδρὶ τὰς τοῦ πολέμου μηχανὰς καλῶς
εἰδότι, ἐδόθη ἵνα φυλάττωσιν ἐν τιῖς μέρεσι τοῖς;
Καλυγαρίοις. Ὁ δὲ Ἱερώνυμος καὶ λΛεονάρδος οἱ
Διγουρῖται ἵνα φυλάττωσιν ἐν τοῖς μέρεσι τῆς πύ-
Ans τῆς λεγομένης ξυλίνης. Τῷ δὲ καρδινάλῃ Ῥωα-.
σίας ἐδόθη ἵνα φυλάττῃ ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ Κυνηγε-.
αἴου καὶ ἕως τοῦ ἁγίου Δημητρίον. Ὁ δὲ μέγας
δοὺξ Λουχᾶς ὁ Νοταρᾶς ἵνα φυλάττῃ ἐν τοῖς μέρεσι
«οὔ Πετρίου xat ἕως τῆς πύλης τῆς ἁγίας Θεοδυ»
σίας. Ἐν δὲ τοῖς μέρεσι τῆς πύλης τῆς λεγομένης
ὡραίας φυλάττειν ὡρίσθησαν οἱ ναῦται καὶ ol. ναύ-
κλῆροι xal χυδερνῆται, οὗ; εἶχεν ἡ ναῦς ἡ ix τῆς.

K .
B ρήτης

δ΄, Τῷ δὲ Ταδριὴλ Τριδιζάνῳ τῷ τῶν Ἐνετῶν
τριήρεων χαπετανίῳ μετὰ χαὶ ἑτέρων ἀνδρῶν πεν-
πήκοντα ἐδόθη φυλάττειν QS τὸν πύργον τὸν ἐν
μέσῳ τοῦ ῥεύματος, τὸν φυλάσσοντὰ τὴν-εἴσοδον τοῦ
λιμένος, καὶ ἦν ἀντιχρὺς τῆς πύλης τῆ; βασιλιχῆς "
χαὶ τὸ ἐμπιστευθὲν αὐτῷ μέρος ὡς ποιμὴν καὶ οὗ
μισθωτὸς καλῶς ἐφύλαττε. Τῷ δὲ ᾿Αντωνίῳ τῷ xa-
πετανίῳ τῶν ἐμπορικῶν τριήρεων ἐδόθη φυλάττειν
τὰς τριήρεις αὐτοῦ καὶ τὰς νῆας τὰς ἐντὸς τῆς ἀλύ-
σεω;, ὡς εἴρηται" αἱ δὲ νῆες ἐχεῖναι διὰ τὸ εἶναι
αὑτὰς καλῶ; ἡτοιμασμένας εἰς παράταξιν πολέμου,
οἱ ὄντες ἔσωθεν μετὰ σαλπίγγων καὶ τυμπάνων χαὶ
φωνῶν ἀναριθμήτων τὰ; τῶν Τούρχων τριήρξϑις καὶ
vixs εἰς μάχην ἐκάλουν, καὶ ἀκροδολισμοὶ οὐ διέλι-
mov ἀναμέσον αὐτῶν xa0' ἐχάστην ἡμέραν" πλὴν.
οὐ τελείαν συμπλοχὴν ἐ ποίουν. Οἱ δὲ ἕτεροι εὐγενεῖς

is locus ad oppugnanda menia in primis commodus
et tentorium amerz e regione erat. Theodoro Ca-
rystio, viro bellicoso, e&strenuo, ac sagitiario

"longe exercitatissimo, item Joanni Germano, ma-

chinarum bellicarum artifici perito, regio Calyga-
riorum defendenda erat. llieronymo et Leonardo .
Liguribus porta commissa ést, qui a ligno nomen
habet. Cardinali Rossi: regio Cynegesii 2d san-.
ctum usque Demetrium data est. Magnus dux, Lu-.
cas Notaras, regionem inde a Petria usque ad. por-
tam sancte Theodosiz accepit. Ad portarh, cui no-

male excipientes nostri, czdem in eos non medio- D men pulchrz est, naute, naucleri et. gubernatores

crem edebant et scalas eorum partim intro. trahe-
bant, partim diffringebanl :  mereuturque horum
virorum certamina et res gest» zternam apud po-
steros memoriam. Theophilo Paleologo, homini
litterarum et omnis Grace eruditionis et mathema-
tic:e peritissimo, custodia prope portam, que Se-
lybria dicitur, tradita est. Joauni Justiniano, duci
summo et ubicunque apto οἱ idoneo, cui impera-
tor propier generosum angimum, fortitudinem et
audaciam plurimum confidebat, dati sunt. quadrin-
£g "ti milites Itali et Remani, quibuscum regionem
al portam sincti. Romani defensarct, ubi Turc
acrius, quam in reliquis locis, pugnabant statue-
ractque maguam illam helepolim, propterea. quod

navis, quz e Creta veneral, constituti erant.

4. Gabrieli Tribizano, Venetarum triremium
priefecto, et aliis quinquaginta viris ad custodiam
assignata est turris in. medio fluctu, e regione
porte regie, sila, qu& aditum portus tuetur.ls
creditam sibi partem ut pastor,non ut mercenarius,
diligenter servabat. Antonius, mercatoriarum na-
vium prefectus, triremium suarum et navium, quiz
intra catenam constitute erant, tutelam accepit: qux -
naves quoniam ad conflictum bene instructze erant, ,
ii, qui intus erant, tubarum, tympanorum, clamo-
rum strepitu frequenti. Turcarum. naves οἱ trire-
mes ad certamen provocabant, et jaculis. quotidia
dimicantes, justa 'amen pugna non eoncurrebant,

Digitized by Google
