199 GEORGLI PHRANTZ. E EE.

ριπτάσεως ἀσθενήσασα xol ἐχτρωθεῖσα τῷ Αὐγού- A
στῳ μηνὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτους εἰς τὸ Παλχιόκαστρον τοῦ
αὐτοῦ «7c Λήμνου νησίου ἀπέθανε καὶ ἐτάφη. Καὶ
τῇ i9 τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς τοῦ φῶ να’ ἔτους ἐγεν-
νήθη uot ὁ ἕτερος υἱὸς ᾿Αλέξιος. Καὶ τῷ Νοεμθρίῳ
Wn τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἦλθεν εἰς τὴν πόλιν ὁ δετπό-
τῆς xal αὐθέντης μου. Καὶ τῇ o' Μαρτίου ἔλαθε ἀπὸ
τὸν βατιλέχ τὴν Σηλυμδρίαν, καὶ ἀπέστειλεν ἐμὲ
ἐχτῖσε διοιχεῖν, καὶ οὕτως προσέταξέ μοι φυλάττειν
αὐτὴν μετὰ ἐπιμελείας, διὰ τὴν ὑποψίαν ἣν ἐἔχομᾶν
ix τοῦ ἁμηρᾶ καὶ τοῦ δεσπότου χὺρ Δημητρίου καὶ
αὐτοῦ δὴ τοῦ βατιλέως.

ιθ΄. Τῷ δὲ Ἰουνίῳ μηνὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἦλθεν εἰς
ἹΚωνσταντινούπολιν Λέων ὁ Φραγχόπουλος ὁ πριο-
ποστράτωρ, ὁ ἐπ΄ ἀδελφῇ υἱὸς; τοῦ πάλαι μεγάλου
πρωτοστράτορος Νιχηφόρον τοῦ Μελισσηνοῦ, ὄν 1 B
ἱστορία ἀλλαχοῦ ἐδέλωσε, Διὰ τοῦτο xoi τὴν ἐπι-
τροπικὴν τοῦ Μεσσηνιάχοῦ χόλπου διῆρχεν, 13968
ὡς τοῦ ῥηθέντος μεγάλου πρωτοστράτορος ἀνεψιὸς,
προστάξει τοῦ δεσπότου χὺρ θεοδώρον, ἕως οὗ παρ-
ἐδωχεν αὐτὴν τῷ δεσπότῃ κὺρ Κωνσταντίνῳ, ὡς
προγέγραπται. Τότε ὁρισθεὶς χἀγὼ Ex τῆς Σηλυμ-
6píac ἐπανῖλθον εἷς Κωνσταντινούπολιν. Καὶ ἀνα-
μεταξὺ τῶν ἀδελφῶν συμφωνίαι γεγόνασι τοιαῦται,
ὅφι ὁ μὲν αὐθέντης μου ὁ δεσπότης Ἰζωνστανεῖνος
ἀπέλθῃ εἰς Πελοπόννησον καὶ τὸν τόπον ἅπαντα τοῦ
δεσπότου κὺρ Θεοδώρου λάδῃ, ὁ δὲ χὺρ Θεόδωρος
εἰς τὴν πόλιν ἔλθῃ καὶ τὴν Σηλυμδρίαν λάδῃ. "A
δὴ καὶ ἐγένετο. Καὶ τῇ óexácr Ὀχτωδρίου τοῦ cavi
ἔτους ὁ αὐθέντης μου ὁ δεσπότης ἐξλλθε μετὰ νηὸς c
ἀπὸ τῆς πόλεως, καὶ πλεύσας εἰς Πελοπόννησον, καὶ
πάλιν μετ᾽ αὑτῆς δὴ τῆς νηὺς ὁ δεσπότης χὺρ Θεό-

fence ejusdem anni, Paleocastri, quodest illius
insule oppidum, defuncta et sepalta est. Duodecimo
gie meusis Septembris 6951 alius filius milii natus
est, Alexius : quo eodem anno, mense Novembri,
despota et dominus mcus in urbem advenit, et
kslendis Martiis ab imperatore Selymbria donatus,
84 administrandam eam me ablegavit, cohortatus,
ut eam diligeuter custo lirem, propter suspicionem,
qua ameram et Demetrium despotam ipsumque
jmperatorem habebas. .

19. Mense Junio ejusdem anei Cpo!im venit. Leo
Francopulue, protostrator, filius sororis Nicephori
Melisseni, magui quondam protostratorís, de quo
alio liujus historie loco dietum est: qua de causa
idem, &empe wt nepos illius magni protostratoris,
jussu 'Pheodori aespote Messeuiaci sinus prafec»
puram procurabat, donec ea, nt supra narravimus,
gradíia est Constantino. Tum ego quoque jussus Se-
Iymbria Cpelim redii, facteque sont iuter fratres
ha pactiones, ut Constantinus despota, dominus
meus, in Peloponnesum discederet, et ditionem om-
nem Theodori despotze occaparet, Theodorus Cpo-
lim veniret et acciperet Selymbriam. [taque factum
est. Declaio die Octobris 6953. despota, dominus
meus, ah arbe navi in Peloponnesum profecius est,
qua navi Theodorus despola ni^use Deeembri ejus-

δωρὸς τῷ Att uÓplo μηνὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἀπέσω-
σεν εἰς τὴν πόλιν " καὶ τῷ Μαρτίῳ μηνὶ παρέξωχα
αὐτῷ τὴν Σηλυμδρίαν. Καὶ ἐμδάντος μου εἰς via
τὴν ἐκ Κρήτης "YaXw ᾿Αντωνίον, εἷς τὴν τῆς
Εὐρίπου Κάρυστον ἐπαφῆκέ με" xal τῇ τρίτῃ τοῦ
Ἰουνίου διὰ τῆς ξηρᾶς ὁδοῦ ἔφθασα εἰς τὴν Σπάρ-
τὴν. Καὶ ὁ δεσπότης χὺρ Θεόδωρος ἐζήτει με τὰ
πλεῖστα καὶ παρώτρυνε ἵνα xoi τὴν Σηλυμθρίαν
ἔχω καὶ τῶν πρώτων αὐτοῦ ὑποχειρίων εὑρήσω-
μαι. Διερχόμενος οὖν χἀγὼ εὗρον xal τὸν "Iofpby
οἰκοδομηθέντα παρὰ τοῦ αὐθέντου τοῦ δεσπότου χὺρ
Kovosavzivou τῷ παρελθόντι ἔαρι. Φθάσαντός μου
οὖν εἰς τὴν Σπάρτην, μετά τινας ἡμέρας οὐ πολλὺς
ἦλθεν εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν μετὰ πλείπτων
τριήρεων ὁ 197 χαρδινάλιος καὶ βιχεχαγχελλάριος
xai χκαθολικὸς τοῦ πάπα λεγάτος διὰ τὴν χατὰ τῶν
ἀσεδῶν τοῦ ῥηγὸς τῆς Οὐγγρίας ἐξέλευσιν. Ἐστέ-
λῃν χἀγὼ αὖθις πρέσδυς πρός τε τὸν βασιλέα χαὶ
^bv ἀμηρᾶν καὶ αὐτὸν δὴ τὸν ῥῆγα, ἀλλὰ δὴ καὶ
πρὸς τὸν πρεσδευτὴν ἧτοι λεγάτον καὶ πρὸς τὸν
καπητάνιον ᾿Αλουΐσιον Λαουρεδανὸν διά τινας ἀναγ-
καίας δουλείας, πρὸς οὗ προδῶσι τὰ πράγματ.
Διερχόμενος οὖν εἰς τὴν Κόρινθον τῇ λ' τοῦ Αὐγυύ-
στου μηνὸς ἵνα τὰς τριήρεις τοῦ στόλου φθάσω εἰς
Εὔριπον, εὗρον τεθαμμένον τὸν χαλοχἀγαθὸν Κ΄-
ρίνθου Μάρχον, δὲ χαὶ ἐν τῇ αὐλῇ ἡμῶν ἐγεννήθη
xot συνανετράφη ἡμῖν χαὶ ὑπὸ τοῦ καχοῦ τῆς
μητρυιᾶς αὐτοῦ πολλὰ πιεζόμενος μεγάλας Ocpa-
πείᾷς παρὰ τῶν γεννητόρων poo. εὕρισχεν, ὃς χαὶ
ἀναγκασθεὶς ix τοῦ πολλοῦ xaxoü ἔφυγε τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ καὶ εἰς τὴν τῶν Ξανθοπούλων μονὴν ἀπῆλθε
καὶ χρησιμώτατος κατεστάθη. Φθάτας οὖν ἐγὼ

dem anni in. urbem rediit, cui ego mense Martio
Selymbrism tradidi, ingressusque navem Creten-
sem Antonii Hyaline et Carystum ad Euripum
delatus, tertio die Junii pedestri itinere Spartam
perveni. "TThüeodorus despota sutem vehementer
me rogabat cohortabaturque, nt etiam Selymbriam
gubernare vellem et e primis ejus subjectis essc. In
transeundo igitur isthmuim a Consiantino, domino
meo, state prreter?ta structum inveni ; et diebus
non multis post, quam ego Spartam veni, purpura-
tus et vicecancellarius et eatbolicus papa Jegatos
multis triremibus Cpolim appulsus est propter Hun-
garorum regis adversum impios expedilionem.
Quare ego rursus ad imperatorem, ameratm, ipsim-
Que regem, quin etiam ad legatum αἱ praefectum
Aloysium Lauredanum super negotiis quibus lam
necesfariis missus sum, exploratum, quo re$ proce-
derént, Ut veni Corinthum die Augusti tricesimo,
triremes classis in Euripo eonsecuturus, sepultum
reperi pium et bonum Marcsim, Corinthi episcopum
qui et in aula nostra natus, et nobiscum educatus
fucrat, et, ab injusta noverca. multum cruciatus,
a parentibus meis non mediocria experíus eral
&olatia, sed tamen, adversissimis casibus exagitato
patre relieo, in. Xanthopalorum monasterium se
cessit, ubi vitam cgit laudaussimam. [ἢ Eurípst?

Digitized by Google

