τ]

GEORGIÍ ΡΗΒΑΝΤΖΒ

tel

καὶ χρυσίῳ πολλῷ κεχοσμημένους, ὡρχίους xat A διὰ μέσου ὡς μὴ πάνυ ἀναγκαῖα ἐάσω, εἰς τὸ χα-

ὡραίων ὡραιοτέρους, Οἱ μὴ εἰδάτες ἐπ᾿ ἀληθείας οὐ
τιστεύσουτιν, ἀλλ᾽ οἱ εἰδότες οὐ 1869 δύνανται
γραφῇ παραδοῦναι τὴν χαλλονὴν χαὶ τὴν θέσιν χαὶ
τῷν ἀνδρῶν ὁμοῦ. καὶ γυναιχῶν τὴν σύνεσιν, τὸ
πυαμπληθὲς τοῦ λαοῦ, ἑστώτων πάντων xal yatpóva
τῶ ὁμοῦ xal εὐφραινομένων ἐπὶ τῇ εἰσόδῳ τοῦ
βασιλέως " ἐξέατη γὰρ ἡ ψυχὴ πάντων βλεπόντων
τὴν τοιαύτην παῤῥησίαν, ὥστε λέγειν xax αὐτοὺ; ἐν
ἐχστάσει" ς Ὁ οὐρανὸς σήμερον, ἡ γῆ καὶ ἡ üd-
λισαλ γέγονε. à Δῆλον ὥδπερ τὸ ἐν τῷ οὐρανῷ
χοίσματα xal ποιήματα τοῦ Θεοῦ οὐ δύναταί τις
αὐτῶν καταλαδεῖν, ἀλλὰ μόνον ἐκπλῆττεται, οὕτω
καὶ τὰ τῆς ἡμέρα; ἐχείνης ἐχπλήνταντο θεάματα
βλέποντες " ἀλλὰ πολλὴ μεταξὺ τῶν ἑτέρων δια-

ἐχείνην ἣν xal ’“Ρεάλτον καλοῦσιν, xal ἦραν αὐτὴν
ἄνω, ὑφ᾽ ἧς διέδῃ ἡ τριήρης " ἦν δὲ χἀκεῖσε πλῆθος
λαοῦ καὶ σημεῖα χρυαοειδῇ xal σάλπιγγες καὶ xpó-
τοι χαὶ ἀλαλαγμοὶ xal ἀπλῶς εἰπεῖν πᾶν εἶδος ἐξαι-
σίον θεάματος. "Ett ποὶς ἐπαίνονς xai τὴν τιμὴν
Ὧν ἔδειξαν πρὸς τὰν βασιλέᾳ, τίς διηγήσεται ; ; ᾿Απῆλν-
βον οὖν, ὡς προεῖπον, ἐν τοῖς οἴχοις τοῦ μαῤκίωνος.
ἙἘκχεῖσέ γοῦν ἔστησαν τὴν τριήρη. Ἦν δὲ ὥρα
δύσεως ἡλίου " xqi ἀποχαιρετίσας ἃ δυὺξ καὶ ol
ἄρχοντες ἀπῆλθον οἴκαδε.

. ££. Φεδροναρίον οὖν τῇ εἰκοστῇ ὀγδόῃ ἐξελθόντες
τῖς 'Ἑνετίας ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ δεσπότης καὶ πᾶς
ὁ κλῆρος χαὶ 187 ἡ τυνοδία αὐτῶν ἔπλεον Φεῤῥα-
plac ὁδόν" ὁ δὲ πατριάρχης ἀπέμεινεν ἐν Ἑνετίᾳ
δι᾿ ἔνδειαν τῶν πλοιαρίων, Οὗτοι δὲ ἦλθον, ἵνᾳ τὰ

bolie, terra et mare facta. sunt. » Unde apparet,
quemadmodum quz in coelo & Dco condita et creata
sunt, nemo potest mente comprehendere, sed ea
stupet (»ntummodo, sic illius diei spectacula qui
intverentur, stupuisse : quauquam magnum inter
utrasque res discrimen, est, Cum igitur ad magnum
Mium pontem venissent, quem Bealtum vocant,
sublato eo, triremis transitum fecit. Ibi quoque ma-
gna hominum imulitudo erat cum vexillis auratis
qubisque, ingens strepitus plaudentium et ovantium,
denique omne, ut tribus verbis dicam, iusignis spe-
ciaculi genus. Ipsas autem laudes et honores, qui-

στέλλι Φραγγουλῆ " ἔνϑα ἀπέσωσαν xal ἐστήσαντο
ἅπαντα τὰ πλοῖα τὰ ix τῆς Ἑνετίας εἰς Φεῤῥαρίαν
ἐλθόντα, Ἦλθον οὖν διὰ ξηρᾶς ἄρχοντε: ἔφιπτίι
ὡσεὶ πεντήχοντα, xal προσεχύνησαν τὸν βασιλέα,
Καὶ ὁ λεγάτο; ἦν μετ᾽ αὐτῶν, ὅστις ποτὲ ἦλθε μετὰ
τριήρεως τοῦ πάπα ἐν τῇ Κρήτῃ καὶ ἐν τῇ Κων- ᾿
στανψινουπόλει " αὐτὸν γὰρ ἀπέσταλχεν ὁ πάπας
ἰδεῖν τὴν βουλὴν τοῦ βασιλέω;. Τότε γοῦν npartá-
ξις ὁ βασιλεὺς τοῦ ἀγαγεῖν αὐτῷ τῷ πρωΐ ἵππου;
ἑκατὸν πεντήχοντα, ὅπως πορευθῇ διὰ Enpi; εἰ;
Φεῤῥαρίαν, ἔνθα ἦν ὁ πάπα: "Εμειναν οὖν ἐν
ἐχείνῳ τῷ τόπῳ ἐχείνῃ τῇ νυκτί" τῷ δὲ πρωΐ xc-
λεύσαντος τοῦ βασιλέως ἀπῆλθον τὰ mlola διὰ τοῦ

ποταμοῦ εἰς Φεῤῥαρίαν, αὐτὸς δὲ, ib; εἴρηται, Emo-
φορά. Ὅταν οὖν ἦλθον εἰς τὴν μεγάλην γέφυραν B

ρεύθη διὰ ξηρᾶς. Τὰ δὲ πλοῖα διὰ τοῦ ποταμοῦ
ἐπορεύθησαν Ὁ γὰρ βασιλεὺς διὰ ξηρᾶς ἀπελθὼν
ὥρᾳ Exin τῆς ἡμέρας εἰσῆλθεν ἔφιππος εἰς τὴν
Φεῤῥχρίαν μετὰ τιμῆς μεγάλης xai παῤῥησίας "
ἦσαν δὲ μετ᾽ αὐτοῦ πολλοὶ μητροπολῖται, δηλονότι
ἐπίσχοπόι τοῦ πάπα, καὶ ὁ αὐθέντης τῆς χώρας
ὡσαύτως ἤγουν ὁ papxlov, ἔτει δὲ καὶ ἱερεῖς τοῦ
βασιλέως, καὶ ὁ πνευματικὸς αὐτοῦ 4 μέγας πρω-
τοσύγχελλὸς κὺρ -Γβηγόριςς, καὶ ἕτεραι ὡσεὶ διατ
χκόσιοι 188 τὸν ἀριθμόν, Καὶ οὕτως εἰσῆλθον
μετὰ τῶν σαλπίγγων καὶ παντὸς γένους μονσιχοῦ.
Ἧ δὲ πόλις πᾶσα τῆς Φεῤῥαρίας συνέδραμεν ἰδεῖν
τὴν τοῦ ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως ἔλευσιν
μετὰ αἰδοῦς καὶ τιμῆς καὶ εὐλαδείας. Καὶ ὁ plv

€ βασιλεὺς ἐκαθέζετο ἐφ᾽ ἵππου ὡραιοτάτου μέλανος

χαὶ εὐτρεπισμένου μετ τὰ ἐρυθροῦ xa χρυσοῦφάντον

torem venecabundi salufarunt : in. .quibus legatus
erst, qui quondam in triremi pape in Cretam εἰ
Cpolim venerat. lunc enim papa ad explorandum
animum imperatoris miserat. Mandavit imperator,

' ut eisterentur sibi postero mane equi éentum et

quiaquagiuta, quibus terra Ferririam iret, nbi
papacerat. liaque, nocte in eo loco transact?,
mane jussu imperatoris naves per. fluvium | Ferra-
ríam subvectie Sunt, ipse per. terram, wt. dictuni
est, itet fecit, Dum igitur naves per fluviom agun-
tur, imperator, in continenti profectus, hora 5613
Ferrariam magno cum bonore et pompa equo. in*

bus imperatorem exceperunt, quis explicabit? De- p gidens ingressus est. Comitabantur eum multi

verieruut igitur, uL supra narravi, in 2»des marchio-
nis, ibique trirentem etiterunt. Fuit autem circa
eccasum solis, Dux et primores, salutato impo-
a'ore, domum abierunt.

15. Februarii die. vicesimo octavo egressi Vene-
uis ünperator et despota omnisque elerus coii-
tsatusque earum — Ferrariam — versus. navigarunt,
l'atriarcha propter penuriam navigiorum Veneliis
mansit, lili igitur, ut taceam, qum in. medio acci-
derunt, quippe minus necessaria, ad castellum
Frangulinum venerunt, quo. appalse sunt el in
eucoris constiterunt naves omnes Venetiis Ferra-
riam profcisceutes, — lbi per. continentem. equis

wheel viri illustres circiter quiaquaginta impcra-

metropolis sive episcopi pap, et ipsius loci
princeps, marchio, porro sacemdotes imperatoris
ejusdemque spiritualis pater Gregorius, magnus
protesyncellus, 3tque alii, numero ferme ducenti.
Ma igitur intraruht .cum- tubarum et. musicorum
instrumentornm omnis generis strepitu ; COncSF-
ritque civitas Ferrarieusium universa ad videndum
sacratissimi domini nostri et. írsperatoris. introi-
tum, cum observantia, honore οἱ verecundia. Se
debat jmperator in equo formosiesimo nigri cole-
ris, eui injectum erat stratum serici villosi parp'
renm et auro intertextum. Stipabant eum princip"
et alii quidam, aulaeo candidi coloris eum opacan
tes. uigrirante tanquam coli imago, Alius equ

Digitized by Google ΠΩ

