821

GEORGII PHRANTZ;/E 838

ἀρχοντιασῶν. » Καὶ οὕτως χαιροῦ δὴ ὄντος τοῦ ἀρι- À κιον, τὸ τοῦ μεγάλου λογοθέτον. a Ὁ δὲ δοὺξ ἀξ.»

στησαι προσχυνήσας ἐγὼ ἀπῆλθον οἴκαδε. Μετὰ δὲ
τὸ ἄριστον ἐλθόντο; τοῦ μεγάλου δουχὸς ἐν τῷ πα-
λατίῳ ἐφήσατο αὑτῷ ὁ βασιλεὺς τὰ ὅσα μετ᾽ ἐμοῦ
ἐλάλησε περὶ τοῦ πρέσδυν us ἀπελθεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀπεχάλυψεν αὐτῷ 6i ἦν αἰτίαν " καὶ προσέθηχε xat
τοῦτο, ὅτι "Avayxalóv ἔστι τιμήσωμεν καὶ ἡμεῖς τὸν
Φρανιζῆν, διότε τὸ ὀφφίχιον ὃ χέχτηται οὐκ ἔστιν
εὐχαριστία οὐδεμία πρὸς ἡμᾶς, διότι παρὰ τοῦ βα-
σιλέως τοῦ ἀδελφοῦ μου δὐηργετήθη τοῦτο αὐτῷ.
Διὸ λέξον αὐτῷ ποῖον ἄλλο τῶν ὀφφικίων ὀρέγεται,
καὶ ἀχούσωμεν, Καὶ ἐξελθὼν ὁ δοὺξ xax εὑρών με
ἐπυνθάνετο τί τὸ ὀφφίκιον ὡρεγόμην ἵνα δωρήσηταί
μοι ὁ βασιλεύς, Ἐγὼ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπον ὅτι « Κατὰ

γϑῦν εἶχον xal ἐγὼ αὐτῇσαι μεῖζον ὀφφίχιον, ὅπερ B

οὔ κέχτηται ἄλλος, καὶ οὔτε ζῶντός μου εὐεργετήσῃ
τινὶ ἑτέρῳ πλὴν ἐμοῦ " xal τὸ πρέπον οὕτως uot
δοχεῖ εἶναι, ὃ καὶ ὀρέγομαι, ἐπεὶ καὶ πρὸ τοῦ ἀπελ-
θεῖν με εἰς Ἐραπεζοῦντα τοσαῦτα ὀνείδη xat χατη-
γορίας ἤχονσα καὶ ὑπέφερα διὰ τὸ εἶναι xax ἐτέ-
ρους 228 δύο ἄρχοντας ἐν τῷ ὀφφικίῳ ὃ ἔχω, 8
οὐχ ἤθελα. ᾿Αλλ᾽ ἵνα βεδαιωθῇ ὁ λόγος pov, ὥς μοι
εἴρηχας χἀγὼ ὀρέγομαι, εἰ καὶ ἀρεστόν ἐστι τῷ
αὐθέντῃ μου τῷ βασιλεῖ, εὐεργετήσγῃ, pot τὸ ὀφφί-
πίον τοῦ μεγάλου κοντοσταύλου. » Kat οὕτως ἀπῆλε
θεν ὁ Νοταρᾶς xo ἀνέφερε πάντα τῷ βασιλεῖ" ὁ
δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ" « Αὐτὸ γὰρ τὸ ὀφφίκιον
οὗ δίδωμι οὐδενὶ, ὅτε ὁ πρώην μου πενθερός ἔστι:
βέγας χοντόσταυλος, γεγονὼς ἐν τῇ Πελοποννήσῳ

χριθεὶ; εἶπε - « Καὶ τί γενήσεται μετὰ τοῦ Ππλαιο-
λόγου τοῦ Μετοχίτον ; » Ὁ Νοταρᾶς εἶπεν ἔτι τῷ
βασιλεῖ ἵνα εὐεργετήσῃ με τὸ τοῦ μεγάλου πριμι-
χηρίου, ὅ ἐστε μετὰ τὸ τοῦ σερατοπεδάρχου, xal οὐ
τοῦτο, λέξας ὅτι « Ἢ βασιλεία σου ζητήσει τοῦ δεσπό-
τὸν ταῦ ἀδελφοῦ σου ἐποίησα: στρατοπεδάρχην τὸν
τοῦ Κανταχουζηνοῦ υἱὸν διὰ τὴν συγγαμθρίας συν-
γένειαν καὶ διὰ τὸν πρωτοστράτορα τὸν ἑαυτοῦ πα-
πέρα. Καὶ ἐὰν δώσῃς τῷ Φραντζῇ τὸ τοιοῦτον ὀφφί-
xtov, 6 ἐστι πρῶτον τοῦ μεγάλου στρατοπεδάρχου,
τί γενήσεται ; “Ὅμως εἰ ἀρεστόν ἐστι τῇ βάσιλείξ
σου, δὐεργέτησον αὐτῷ τὸ τοῦ μεγάλον πριμίχη-
plou ὀφφίχιον, 6 ἐστι μετὰ τὸ τοῦ μεγάλον. στρατο-
πεδάρχου. » 'U δὲ βασιλεὺς εἶπεν" ε« Ἐγώ σοι προ-
εἶπον ὅτι ὁ Φραντζῆς οὐ δέχεται 999 οὐδὲν ὀφφί-
xtov παρ᾽ ἄλλον χρατούμενον, εἰ xal μειζότερον
εἴη" πῶς οὖν καταδέξηται τὸ τοῦ μεγάλοῦ πριμι"
κηρίου ; ὅμως Ex δευτέρου λάλησον αὑτῷ, καὶ ἴδω-
pev δὴν γνώμην αὐτοῦ, » Δοιπὸν αὖθις ἦλθε πρός
με ὁ μέγας δοὺξ λέγων" « Ὃ βασιλεὺς ἔφη ὅτι τὸ
ποῦ μεγάλου κοντοσταύλου ὀφφίκιον, ἐπεὶ ὁ πενθε-
ρὸς αὐτοῦ ἔχει τοῦτο, οὔτε qol οὔτα ἄλλῳ τινὶ εὐερ-
γετήῆσε: αὐτὸ, ἀλλὰ δώσει σοι τὰ τοῦ μεγάλον πρι-
μικηρίου, ὅπερ καὶ πρῶτον τούτου ἐστί. » Κἀγὼ
εἶπον αὐτῷ ὅτι « Εἰ καὶ πρῶτόν ἐστι τὸ τοῦ μεγάλου
δουχὸς ὀφφίκιον, τοῦτο οὐ θέλω ἀφαιρεθῆναι ἀπὸ
ἄλλον xal δοθῆναι ἐμοί" » καὶ οὕτως διελύθη ὁ σύλ»

λόγος͵ Βουλευθέντος δέ μου μετὰ τῶν συγγενῶν μου

παρὰ τοῦ βασιλέως τοῦ πατρός μου, ὅτε: ᾧκοδόμει C καὶ φίλων xai οἰχείων περὶ ὧν ὁ βασιλεύς μοι ἐπηγ'

τὸν Ἰσθμόν. Πλὴν δώσω αὐτῷ ἕτερον μεῖζον ὀφφί-
non obstabit fortasse, quominus volentati tua
ebsequar : quam beabo, cum docebo, quie majestatis
hice gratia de filis mea collocanda decreverit, deque
ditionis et honorum przmiis, prz reliquis femiuis
nobilibus eam eveciurs, » lta cum tempus prat
dii adesset, adoratione. faeta, domum  díseessi.
Post prandium magno duci in palatiem venienti
imperator retulit, qux de obeunda. mihi legatione
mecum egisset, causam lamen non aperuit; ad-
didit autem, necesse esse, πὶ ipse quoque me
cohonestaret, quoniam munus, quo fungerer, non
sua gratia, sed imperatoris, fratris sui, benevo-

γείλατο, καὶ καλῶς πᾷσιν ἔδοξεν ἵνα τὸ συνοικέσιον

et cuncta retulit imperatori : qui hasc οἱ Γεβροδν
dit: « Illud quidem manus nemiei impertio, que-
iam prietinus aífinis mens magnus conioslaulut
est, oruatus ea dignitate in Peloponueso ἃ pate
meo imperatore, cum Isthmum mubiret, Verum dabo
ἮΒ aliud. majus munus, magni logoibete, » Tum
dux : « Quid igitur, inquit, de Palzeologo Metochita
fiet? ». Addidilque, vt. magni primicerii munus,
quod post swalopedarche munus sequilur, nou
hoc, mihi daret. « Ipsa enim, inquit, majestas ua
fratris despote rogatu stratopedarcham fecisti
Cantacuzeni lilium propter aílinitatem et pattew

lentia mihi impertitum esset ; mandavitque ei,ut p JU protostratorem. Phraatzze igitur si dederis but

quod munus optarem, ex me quzreret et sibi re-
nuntiaret. Itaque dimissus dux, ubi me vidit,

rogavit, quod munus ab imperatore mihi dari,

cuperem. Ad quz ita respondi: « Possim equidem
munus majus nunc petere, quod alius non habeat,
quodque me vivo prater. me nemini impertiatur.
Quod honeste petiturus mihi videor, quia, ante-
quam Trapezuntem discessi, plurimas calumnias
e& criminationes expertus sum ac periuli, quia
alii duo proceres ia officio essent, quod habeo : id
quod nolui, Itaque, ut eventum habcat orátio mea,
. qnando tu ita jubes, cupio equidem, si imperatori,
domino meo, acceptum sit, ut impertiat uiihi mu-
nus magui contosian!i. » lia discessit Notaras

officium, quod majus est dignitate stratepedarcha,
quid futurum est ? Sed tamen, si placet ita majt-
8tali Luz, magni primicerii munus illi imperti, quo!
magno stratopedarchz proximum est, » Contr
hic imperator: « Jam ante tibi dixi, Phrantzen
non aecepturum dighitatem, quam cum alio com-
munem habiturws ail, eliamsi sit prastabilior :
quomodo igitur accipiet manus magni primicerii*
verum iu Herum eum conveni, ut cognoscamus
voluntatem ejus.» ltaque iterum ad me veniens 018.
gnus dux : « Imperator, ait, dixit, magni conto
s$tauii officium, quo ipsius afliuis fungatur, net
tibi nec alii cuiquam se daturum, sed ornaturum
te esse niagni primicerii munere, quod etiam wa-

Digitized by Google

