503

GRORGII PHRANTZ.E

80k

τὴν ἀνδρίαν xal ϑήλμην αὐτοῦ δρουγγάριον τῆς A τὰς τοῦ τόπου ἐκείνου μετὰ τοῦ Κανταχουξηνοῦ xol

200 αὐτοῦ βίγλα; τετίμηχεν, ὅ λέγεται τῇ αὐτῶν
διαλέχτῳ ἰαννιτζάραγας, καὶ μετ᾽ ὀλίγον καιρὸν καὶ
βιζίρην αὐτὸν ἐποίησε,

Ti οὗ» ιζ' τοῦ Ἰονλίου μινὸς τοῦ αὑτοῦ ἔτους
γέγονε παγκόσαιος χαύσων xal ἄξιος μνήμης" àv.
ᾧ δὴ θέρει xat ὁ πνευματιχὸς χὺρ Γρηγόριος ὁ΄
. Μελισσηνὸς πατριάρχης ἐγένετο, Καὶ τῇ u' τοῦ
Αὐγούστου pmvig ἐγεννήθη μοι υἱὸς ᾿Ανδρόνιχος

τοὔνομα, ὃς ἔζησεν ἡμέρας καὶ μόνον ὀχτώ. Kal:
τῷ ,..2».»δ' ἔτει ἐν μηνὶ Δεχεμδρίῳ φύένοντι ἐλθόντος
«βου εἰς τίν Πελοπόννησον μετὰ τῶν τῆς Ἑνιτίας
ἐμπορικῶν τριήέρεων, καὶ Σεπτεμύρίον πρώτῃ τοῦ
S Ovs' ἔτους εὐηργετήθην τὴν ἡγεμονίαν τῆς Σπάρ-
τῆς καὶ διοίχησιν xal πάντων τῶν πέριξ αὐτῆς,

«κοῦ Εὐδαίμονος Ἰωάννου, χαὶ ὅταν πάλιν εὖ-
ρήτωμαι, ἐν Πάτρᾳ μετὰ τοῦ Λάσχαρι χαὶ τοῦ
Εὐδχίμονο;ξ; Ἰωάνυσν, χαταλειμπάνω τὸν Καν-
ταχουζηνὸν εἰς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ. "Ὅταν δὲ ἔδωμαι
ἐνταῦθα, μετὰ σοῦ καὶ τοῦ Εὐδαίμονος Ἰωάννου
χαὶ ἄλλων. Ἔτι ὅταν Θέοῦ εὐδοκίᾳ λήψωμαι xai
γυναῖχα, διὰ σοῦ ἔξω αὐτὴν, καὶ ἐνταῦθα τὸν πλείονα
χρόνον διαδιδάδω, καὶ σὺ ἔσῃ ὁ γνωστότερος ἐν
πᾶσιν εἰς τὰ τῆς θεραπείας αὐτῆς. Νὺν δὲ ἐγὼ μὲν
ἀπέρχομάι πρὸς χρείττονα οἰχοδυμὴν τοῦ Ἰσθμοῦ
σὺ δὲ ἐνταῦθα εὑρισχόμενος ἄρχου καλῶς τὴν ἀρ-
χὴν σου; καὶ παῦσον τὰς ἀδιχίας χαὶ τὰς ἐνταῦθα
πολλὰς ἀρχὰς, καὶ ποίησον πάντας μὴ ἔχειν ἄλλην
ἀρχὴν πάρεξ σοῦ ὡς ἐμὲ μόνον αὐθέντην xai σὲ

ἤγουν Κουλᾶ, Ἑδραϊκῆς Τρίπης, ΤἸζεραμίον, Παγ- B ἀντὶ ἐμοῦ. Καὶ ἐὰν θέλῃς τοῦ μὴ ποιεῖν ἀθιχία;

κότων, Σχλαδοχωρίου, καὶ πάντων τῶν ἄλλων αὖ-
τῆς χωρίων, καὶ πάντα τὰ εἰσοδήματα αὐτῶν, ὡς
οὖν εἶχεν οὐδεὶς ἄλλος πώποτε τὴν τοιαύτην διοίκη“
σιν, Εἶπέ μοι δὲ xal τοῦτο ὁ αὐθέντης μου * « "Eve-
x:v τῆς σῆς χρηστῆς δουλοσύνης καὶ τῆς ἐμῆς πρὸς
σὲ ἀναδυχῆς καὶ ἀγάπης εὐηργετήσαμέν “σοι τὴν:
τῆς Σπάρτης διοίχησιν, xai οὕτως θέλω εἶναι xoi.
αὕτη ὡς τῆς Κορίνθου χαὶ Πάτρας, ὧν τὴν plv.
ἔχει ὁ Κανταχουζηνὸς Ἰωάννης, τὴν δὲ "AM;
ὁ Λάσχαρις, Καὶ γένωσχε ὅτι ἕτερυν μεσάζοντα οὐ
ποιήσω πάρεξ τὸν Σοφιανὸν Εὐδοίμονα Ἰωάννην,
ὃν Ez. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐνταῦθα εὑρήσομαι ἀεὶ, ἀλλὰ 201.
ξιέρχομαι τὸν τόπον μου διὰ πολλὰ ὠφέλιμα" xal
ὅταν μὲν εὑρήσωμαι εἰς τὴν Κόρινθον, προστάξω
πὰ; ἐμὰς ὑπυθέσεις γίνεσθαι xol θεωρεῖσθαι καὶ ᾿

eventus fuit. Janniizarum autem illum Cbamuzam
aineras, fortudinein ejus οἱ audaciam remunerans,
' drupgarium δία, qui ipsorum lingua jannitza- -
garas dicilur, ae brevi intervallo vezirem creavit.
Decimo aeptimo die mensis Julii ejusdem anni,
toto orbe ssius ingens e& memorabilis fuit : qua
wslate spiritualis pater. Gregorius Melisvenus pa»
triarcha factus est. Die decimo quinto mensis Au-
gusti genitus est mibi (lius Andronicus, qui dies
tantum octo vixit. Anno 6954, mense Decembri .
exeunte, mercatorum Venetorum triremibus in Pe.
loponnesum profectus, die primo Septembris anni

καὶ φιλοπροσωπίας xal φυλάττῃς μᾶλλον τοὺς νό-
μους, ἕξεις τὸν μισθὸν ἐκ Θεοῦ, xal ἐξ ἡμῶν εὖ"
χαριστίαν. "A«sye τῶν δώρων, διότι μὲν περὶ τῶν
δωροδεχτῶν τάδε φησὶν ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν "
« Πὺρ κατακαύσει οἴκους δωροδεχτῶν καὶ καρδία,»
διὰ τὶ μὲν ἡ δωροδοκία διαφθείρει τὸ. δίχατον, καὶ
τοσοῦτον ἀποτυφλοῖ ὡς χαὶ ἀθῴους ὑπὸ χαταδίχην
ποιεῖ, “Ἔτι δὲ xoi ταύτας τὰς τρεῖς ἀρετὰς 9205
δεῖ ἔχειν τὸν κριτὴν τὸν κρένοντα λαὸν  Kupiou xal
ὁμοφύλους Χριστιανοὺς, πίστιν ὀρθὴν εἰς Θεὸν καὶ
εἰς τὸν προχειρίζοντα αὐτῷ τὸ ἀξίωμα, καὶ ἀλήθειαν
ἀπὸ τῆς γλώττης, xal σωφροσύνην ἀπὸ τοῦ σώμα:
tog χαὶ ταῦτα πάντα χαλῶς σε οἷδα φυλάττειν Ex

«νεότητός σου. Καὶ ἐν» ταῖς ἀποστολιχαῖς Διατάξεσιν

οὕτως φησίν" « "ἔστω ὁ χριτὴς ἀπροδωπόληπτος,

servari et illius loci leges cum Cantacuzcno et
Joanne Eudzmoue examinari jubebo ; s militer cum
Patris ero, cum Lascari et eódem Joanne, relicto
UCanbicuzeno ín praefectura sua, et. cum hic ero,
tccum ei cum Joauue. aliisque. Porro, si Deo pla-
cuerii, ut uxorem. ducam, per te eam. dacaw, ac
plorimum temporis hie comgorabor, et tu cirte«
ris peritior eris earum rerum, quibus ei setvien-
dum erit. Nunc ad instituendam meliore. zedifica-
tionem Isthmi díscedo : tu hic manens bene gnber«
nà provinciam tuam, tolle injurias domingi utque
multitudinem, ac fac, ut nealiud imperium prater

6955 Spartz oppidorumque omsium aJjacentium D tuum noverint, sed me esse solum principem, te

in circuitu, id est, Cuke, Hebraice Tripes, Tzera- -
mii, Pancotorum, Sclabochorii ceterorumque loco-
rum, omniumque vectigalium pr:zfectura et admi- .
nistratione cohonestatus sum: qualem prefeciuram
ncmo unquam alius babuit. Atque. ita. dixit mihi
dominus : « Propter studiosa offieia tua, meamque
erga te voluntatem et amorein, ornavi te prefectu- .
ya Sparte, quam similem esse cupio Corinthiacz
εἰ Patrensi : quarum alteram. Joannes Cantacuze-
nus, alteram Alexius Lascoris habet. Et scito, me .
alium ministrum non ereaurum, preter eum quem
babeo, Joannem Sophiauam Eudamonem. Non au-
t-m semper bic ero, sed obeo regionem) meam .
multis de causis; Cumque Corinthi ero, leges meas .

locum meum tenere agnoscant. Quod sj nec tujuste
egeris, nec personz habueris. rationem, sed dili-
gentissime leges servaveris, premia a Deo habebis,
ἃ nobismel gratiam. Abstine ab accipiendis mune-
sibus: de quo hominum genere Chrysostouus dicil :
« ignis comburet domos et corda eorum qui dona
accipiunt,» propterea, quod accepta dona pervertunt
justitiam sdeoque excacant , ut condemnes etiam:
insontes, Praterea his tribus virtutibus praeditum
esse'oporiet, qui de populo Domini el frawibus
Christianis jus dicit: fide recta erga eum, a quo
dignitatem est consecutus : veritate oris, et Lempe-
rantia corporis; qua omuia praeclare te inde ab
advulesccniia servare novi. Idem in spostolicis cos-

-

, Digitized by Google
