8"

GEORGII PHRANTZ.R

832

βασιλεῖ λέγων" « Κύριος ὁ Θεὸς μαχροημερεύσοι A Kat προσμείναντες ὀλίγον ἵνα ἴδωμεν, μὴ ποτε

τὸ χράτος σον. Ὅμως δεόμενος παρακαλῶ τὴν ἁγίαν
σου βασιλείαν, ἐὰν μέλλῃ συμδῆναι δι᾽ ἐμέ τι 434
σχάνδαλον δι᾽ οὗ προξενηθήσεται λύκη τῷ χράτει
σου, μὴ γένοιτο εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλὰ μᾶλλον "xal τὸ
δέρμα yov ἀφαίρεσον, εἰ εἰς εἰρήνην καὶ εὐφροσύ-
γὴν τῇ βασιλείᾳ σου εἴη. » Ὁ δὲ εἶπέ μοι" « Ὡς
πιστὸς θεράπων εἴρηκας. Ὅμως μὴ φρόντιζε περὶ
τούτου οὐδέν " λυποῦμαι γὰρ πῶς μὴ περισκεπτόμε-
νοι τὰς πρός με τοσαύτας παρὰ σοῦ θεραπείας καὶ
φιλίας, βούλονται κατὰ σύγχρισιν τῶν σῶν ταῖς
ἑαυτῶν ὑπολήψεσιν ἀποπηδᾷν τοὺς προσήχοντας
βαθμοὺς τῶν ὀφφικίων. Πλὴν προσχάλεσον ἐνταῦθα
τὸν τὰ ταύτης τῆς ὑπηρεσίας ἐμπιστευθέντα votá-
ptov. » Καὶ ἐλθὼν ὁ νοτάριος, προστάξας ὁ βασι-
λεὺς εἶπεν αὐτῷ * « Προείπομέν aot πρὸς τίνα καὶ
τίνα ἔδει σε γράφειν τὰς τῆς πίστεως ἐπιστολὰς,
οἷς γράψον ὅτι μέλλουσι μαθεῖν τὸ πᾶν ὑπὸ τοῦ με-
γάλου λογοθέτον Γεωργίου τοῦ Φραντζῆῇ * καὶ εἰ μὲν
ζήσωμεν χαὶ πρόσω, γράψεις αὐτὸν καὶ συγγενῆ
ἡμῶν εἶναι. Καὶ ἐάν τινι οὐχ ἀρέσῃ, ἄχοντες ὑπο-
μείνωσι, καὶ ἀντὶ νέχταρος ἢ μυρεψιχοῦ ποτοῦ τὴν
χολὴν καταπιέτωσαν. Εἰ μὴ καὶ σὺ, νοτάριε, ἔχε
τοῦτο ὡς ἀπόχρυφον μέχρι ἡμερῶν τινῶν. » Καὶ
συγχατασχευάσα; τὰ πράγματα ἔλαδα αὐτὰ, καὶ
προσεδόχουν σήμερον fj αὔριον προσχυνῆῇσαι τῷ Ba-
σιλεῖ ἤγουν λαδεῖν ἄδειαν ἵνα ἀπέλθω. Ἰδοὺ ἐξῆλθε
τῆς ᾿Ανδριανουπόλεως ὁ ἀμηρᾶ; βαδίζων καθ' ἡμῶν.

κατὰ τὴν ὁδὸν συναντήσῃ ἡμῖν τι ἀπευχταῖον.
2339 v. ᾿Ιδὼν καὶ ἀχούων ὁ ἀμηρᾶς Μεεμέτης
τὰς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ νίχα; καὶ πολέμους περιφα-
vel; xal τῶν ἑτέρων αὐτοῦ τρισκαταράτων προγό-
νων, ἐν ἑαυτῷ ἐφαντάζετο τί ἄρα καὶ αὐτὸς ποιήσῃ
ἄξιον μνήμης. Ταῦτα οὖν xatk νοῦν λογιζόμενος
βουλῇ κακῇ καθ’ ἡμῶν χρησάμενος ἦν, ἵνα πόλεμον
ἐγείρῃ κατὰ τῆς πόλεως " ἔλεγε γὰρ ἐν ἑαυτῷ" « Ἐὰν
τὴν πόλιν νιχήσω, ὑπὲρ πάντας τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἤδη
ἐποίησα, διότι αὐτοὶ μὲν κατὰ τῆσδε τῆς πόλεως
πολλάκις πειρασθέντες οὐδὲν ἑχατώρθωσαν. » Διὰ
καύτην οὖν τὴν ὑποχεχρυμμένην ἔννοιαν χαλὺν
ἐφάνη αὐτῷ ἵνα χατὰ τὸ τῶν ᾿Ασωμάτων στενὸν
ἄστυ κτίσῃ, ὡς προείρηται, ἵνα καταφυγὴν ἔχῃ αὐτὸ
περὶ ὧν ἐμελέτα ποιῆσαι, ὅπως οὐδὲν τῶν πλοιαρίων
μιχρὸν ἣ μέγα δυνηθείη χατελθεῖν ἐχ τοῦ Εὐξεῖνον
πόντου xatà τὴν πόλιν, καὶ ἵνα ῥάδιον ἔχωσι τὸ πέ-
pzua ix τῆς ᾿Ασίας εἰς Εὐρώπην. Θέλων δὲ καὶ
βιαξόμενος ἵνα τὰ μελετούμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀρχὴν
λάῤδωσιν, ἰδοὺ τῇ xc' Μαρτίου τοῦ ἐξαχισχιλιοστοῦ
ἐνναχοσιοστοῦ ἑξηχοστοῦ ἕτους ἐλθὼν ἔπεσεν εἰς τὸ
στενὸν, ἵνα οἰκοδομήσῃ τὸ ἄστυ. ᾿Ιἰδὼν οὖν ὁ βασιλεὺς
τὰς πανονργίας αὐτοῦ ἐδουλήθη ἀποχαλύψαι αὐτὸς
πρῶτον τὴν μάχην, ὅπως αὑτὸν ἐμποδίσῃ. Τινὲ;
δὲ τῶν τῆς συγχλήτου ἱερωμένων τε καὶ λαϊχῶν
ἐχώλυσαν τὴν γνώμην xal βουλὴν τοῦ βασιλέως,
234 λέγοντες μὴ ἀποκαλυφθήτω ἡ μάχη τῆς βα-

rum solemnitatibus ne me pro more officii tui ( At tu quoque, notarie, hoc dies aliquot silentio

adores. Quanquam notarius rei mentionem faciet
in litteris ad fratres meos et cognatam meam re-
ginam, denique ad omnes, ad quos de itinere tuo
scripturus &um, ac iu illinc vicissim ad me el
quemcunque domus tum scribens, titulum hunc
usurpabis, Quodsi interea rem cognoverint, qui
invident tibi, quamvis iis durum acerbumque vi-
deatur, volentes nolentes eam devoranto. » Re-
spondi ita imperatori : « Deus Dominus producat
imperium tuum. Sed tamen suppliciter rogo san-
ctam piajestatem tuam, si mea causa ulla futura
sit offensio, unde quid detrimenti capiat imperium
tuum, unquain ne fiat, quod meditaris, imo potiug
pell^m mihi detrahas, si ad majestatis tux ran-
quillitatem et pacem conducat. » Tum imperator:
« Ut miuister, ait, Gdelis locutus es. Sed ne tibi
ista res cure sit ullo modo. Doleo ením, quod nihil
circumspícientes tanta tua erga meofficiaet obsequia
et tuorum meritorum comparationem  affectantes
animis gradus officiorum convenientes trenssilire
conantur. Verumi arcesse huc jam munere hoc
fungentem notarium, » Venientem notarium im-
perator ita allocutus est: « Ante tibi signillcavi-
mus, quz et ad quos publice fldei epistolis tibi
scribenda sint: his adde, eos totam rem cognitu-
ros esse e Georgio Phratze magno logotheta ; ac
si vita suppeditaverit, scribes etiam, eumdem nobis
affinem esse. Hoc cui displicuerit, ringatur licet, et
pro nectare aut potu aromatico bilem concoquat.

tege. » Rebus deinde adornatis, instructus iis sam
alque exspectabam, €o ipso die aut postridie me
adoraturum imperatorem et abeundi potestatem
accepturum esse, cum subito Adrianopoli egressus
amerss adversus nos proficiscitur. ltaque przsto-
Jati sumus aliquandiu, ne forte in itinere contia-
geret nobis quid infaustum.

$. Melemetes amerss cum patris? majorumque
exsecratissimorum praeclaras victorias et res gestas
videret audiretque, repulabat secum, quid ipse fa-
ccret dignum memoria. Hac cogitans apud animum
suum, malo consilio siatuit, uL bellum adversus ur-
bem pararet. Sic enim secum ratiocinabatur : « Si
vrbem vicero, priores omnes przecelluero, quoniam
illi eam urbem szpe aggressi frusta laboraruni. »
Ex liac occulta cogitatione igitur visum ei est, juxta
Ásomatorum angustias castrum condere, ut supra
monuimus, quo refugium baberet, dum faceret. quae
meditabatur, neve ullum sive parvum sive magnum
navigium e Ponto Euxino in urbem posset. perve-
nire, uique faciliorem haherent ex Asia in Europam
transitum. Festinans igitur etinstans, ut meditatis a
8e eventum daret, ecce die 26 Martii auni 6960 subito
invasit angustias, castrum exstructurus. Animadver-
tens astutiam ejus imperator, ipse primum bellua
commovere ad eum impediendum statuit, At quidaro
senatorii ordinis tum sacerdotes tum laici adversa-
bantur sententiz et consilio ejus. « Ne commovea-
wur, aiebaut, a imajestate tua bellum, donec cogno-

Digitized by Google
