UC

GEORGII PHItANTZ.E

ἀνωρθωμένου; εὕρισκεν, καὶ ἑχατὸν πεντήκοντα αὶ γέφυραν κατασχευάζει τρόπῳ τοιῷδε * ἀχάτια γάρ,

τριήρεις διήρεις τε xal μονήρεις οὐχ ἡδυνήθυσαν
ἀλῶσαι τὰς τέσσαρας ἐχείνας νῆας, ἀλλὰ μᾶλλον
xal τοσοῦτον φόνον εἰς αὐτοὺς ἐποίησαν, 45}
στενάζων ἐκ χαρδίας καπνὸς ix τοῦ στόματος αὖ«
ποῦ ἐξέδαινε" καὶ ἐλογίζετο τί ἔδει ποιῆσαι, ἵνα
τὴν πόλιν πλεῖον θλίψῃ καὶ στενοχωρήσῃ καὶ διὰ
θαλάτσης χαὶ ξηρᾶς τὴν πολιορχίαν δώσῃ. Καὶ
τοιαύτην ἐλογίζετο μηχανὴν, ἵνα μέρος τοῦ στόλου
εἰσφέρῃ ἔσω τοῦ λιμένος. Καὶ ἣν ὁ λόγος εὐθὺς καὶ
τὸ ἔργον, καὶ ἐχ τοῦ ὄπισθεν μέρους τοῦ Γαλατᾷ
διὰ τοῦ λόφου ὁδὸν εὐθεῖαν φχονόμησεν ἕως τοῦ λι-
μένος ἐρχομένην, καὶ σανίαι καὶ ξύλοις πᾶσαν κατ-
ἐστρωτεν, ἃς Ὦἤλειψς σανίδας μετὰ στέατος βοῶν
καὶ χριῶν’ xal ὄργανα πολύτροπα ἕτερα ποιήσας

*wa, ἀγγεῖα μεγάλα, ξυλοπίθους συνάξας πολλοὺς,
χαὶ ξύλοις μαχροῖς fjtot δοχοῖς xal σιδήροις xat
σχοινίοις ἰσχυρῶς καὶ δυνατῶς συνσφίγξας xat bf.
σας, Ua μὴ τὰ ἁλμυρὰ ὕξατα δυνηθῶσιν ἐκδλῖ-
ψαι τὸ ἔργον, εἶτα ἄνωθεν τῶν ἀκατίων καὶ ἀγ-
γείων καὶ τῶν ξύλων σανίδας δυνατῶ; δήσας καὶ
σκολόκεσι σιδηροῖς ἦτοι περόναις, καὶ γέφυρα
ἐγεγόνει: δυνατὴ καί τι χαλὴ, ἔχουσα τὸ πλάτος δρ-
γυίων πεντήκοντα, τὸ δὲ μάχρος Exatbv, ὥστε pat-
γεσϑαι τὴν μέσην πᾶσαν τοῦ λιμένος ὡς ἐν ξηρᾷ
περιπατεῖν. Εἶτα καὶ ἐλεδόλιν ἄνωϑεν τῆς γεφύρας
βαλὼν, xat αἱ τριήρεις ὁμοῦ πρὸς τὰ τείχη τῇ:
πόλεως b) ἐκείνοις τοῖς μέρεσιν ἔτυπτον. δόντες
δὲ αὐτὰ ὁ βασιλεὺς καὶ πᾶσα dj πόλις εἰς ταραχὴν

X μηχανὰς, τὰς τριήρεις καὶ διήρεις ἐν εὐκολίᾳ D λογισμῶν μεγάλων ἐνέπεσον * ἐδεδίει γὰρ ὁ βασιλεὺς

ἄνωθεν ἐν τῷ λόφῳ σύρας ἔσω ἐν τῷ λιμένι κατα-
διθάσας ἔφερεν aütá;, Καὶ fjv τὸ ἔργον θαυμαστὸν
καὶ ναυμαχίας στρατήγημα ἄριστον. Ἐγὼ δὲ λογί-
ζομει, τὸν Καίσαρα ΔΛὔγουστον ἐμιμήσατο, ὅταν
μετὰ τοῦ ᾿Αντωνίον καὶ Κλεοπάτρας ἐμάχετο, ὃς
διὰ τὸν aálow τῆς θαλάσσης καὶ τοὺς ἐναντίους
ἀνέμους οὐχ ἐδυνήθη περιοδεῦσαι κύχλωθεν τῆς
νήσου τοῦ Πέλοπος, καὶ ἐλθὼν διὰ τοῦ Ἰσθμοῦ τὰς
νῖας σύρας ἔτι πρὸς ἑῴαν τῆς Ἑλλάδος θαλάσσης
ταχέως ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ἐδεύει, f] καὶ τὸν Νιχητᾶν πα-
τοίκιον, ὅταν χαὶ αὐτὸς ἐκ τῆς λλαδιχῆς θαλάσ-
σὴς τὰς τριήρεις Ev τῇ δυτιχῇ περάσας τοὺς Kpr-
τας ἐν τῇ Μοθώνῃ χαὶ Πύλῳ ἐτροπώσατο.

Λοιπὸν ὁ ἀμηρᾶς τὰς τριήρει; φέρας ἂν μιᾷ c

νυχτὶ, ἐν 9542 τῷ λιμένι τῷ πρωΐ ηὑρέθησαν. Εἶτα

concussis, fossis impletig, illico ea instaurata in-
venit, et centum et quinquaginta triremes, bire-
mes, uniremes capere non potuisse illas quatuor
naves, sed tantam ab iis cladem perpessas esse
considerat. Trahil ex imo pectore gemitum, et fu-
mat ore, ac meditabatur, quid facto opus esset,
ut urbem gravius urgeret el premeret ac terra el
mari obsideret. Talem igitur rationem excogitavit,
qua partem classis in portum "trajiceret : quam
rationem statim facto probavit. A tergo Galat
'rans collem viam rectam 84 portum vosque  perti-
nentem facit, totamque assibus trabibusque slter-

διὰ τὴν ὀλιγότητα ἡμῶν. Kot βουλῆς γονομέντ, ς,
ἵνα οἱ στρατηγοὶ καὶ οἱ δήμαρχοι καὶ οἱ ἕτεροι ἄρε-
στοι ἄνδρες Ἶταλοί τε καὶ Ῥωμαῖοι, ὀλίγοι πάνν
εὑρεθέντες, ὅπου δ᾽ ἂν νεωστὶ προσταχθῶσιν, -ἕν
ἐχείνοις τοῖς τόποις ἕχαστος αὐτῶν ἀπέλθῃ τοὺς
τείχους φυλάττειν καὶ τοῖς ἐχθροῖς ἀντιμάχεσθα:.
Καὶ πρῶτον μεν τῷ τῆς Ἑνετίας μπαδῳ Ἱερωνύ-
μῳ Μηνότῳ ἐνεμπιστεύθη φυλάττειν καὶ οἰχονομεῖν
τὰ ἀνάχτορα καὶ πάντα τὰ ἐχεῖσε * τῷ ϑὲ τῶν Κα-
ταλάνων χονσούλῳ Πέτρῳ 4.68 Γουλιάνῳ ἐδόθη ἵνα
φυλάττῃ ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ Βουχολέοντος χαὶ ἄ, ρε
ἐγγὺς τοῦ Κοντοσχαλίον, τῷ δὲ Ἰαχώδῳ Κονταρίνῳ
ἵνα φυλάττῃ τὰ μέρη τῶν τειχῶν τοῦ ἔξωθεν λιμέ-
νος xat ἕως ἐγγὺς τῶν Ὑψωμαθίων (xat οὐ διέλιπε
ποιεῖν τὰ ὅσα ἔξεστι στρατιώταις, xal μάλιστα τοῖς

postero mane in portu invente sunt. Deinde pon-
tem loc modo exstruxit, Ácatia, alia lignea vasa
ampla, dola magno numero comportari jussit, et
lignis longis sive trabibus, ferramentis et fuuibus,
firmiter e& arete- constringi et colligari, ne opus
fluctibus maris disjiceretur. Deinde super aeatia,
vasa, trabes assibus per clavos ferreos sive fibulas
valide. affixis, pons /firmus et pulcher factus est,
latitudine quinquaginta, longitudine centum pedum,
ut per totum medium pontem tanquam in sicco
ambulari posset, Tum helepoli ponti imposita trire-
mjbusque simul ad urbem adrootis, menia ea parte

wil, adipe boum et wervecum perunctis. Multis f) pereutere coeperunt. llc eum conspieerent. impe-

insuper aliis instrumeniis machinisque varii generis
constructis, triremes et biremes, facili opera in
collem subvectas, in portum deducit, Erat opus mi-
rabile et naulicum stratagema egregium. Equidem
exisiimo, imitatum eum esse Casarem Augustum,
contra Antonium et Cleopatceam pugnantem, qui
cum propter fluetus maris et ventos adversos Pe-
loponnesum circumnavigare non possel, navibus
wans lsthmum in partem orientalem maris Greci
tractis, confestim jo Asiam pervenit, aut. Nicetam
patricium, qui et ipse e mari Grieco triremes in
orientale trajecit et Cretes ad Mothonen et Pylum
ἐμ fugam vertit. |

"friremes igitur ab amera una. nocie deportalz,

rator et urbs universa, vehementer animis pertur-
baU sunt. Sollicitum enim imperatorem habebat
paucitas nostrorum. Convocato concilio, decretum
65! ut duces et tribuni et reliqui viri strenui. tum
lali tum. Romani, perpauci numero, qua nuper
constituti fuiasent, eadem. in loca nune redirent
ad defendenda mania hostesque propulsandos. Ac
primum quidem Venetorum  baBo, Hieronymo
Menoto, mandatum est, ut palatia el qua ad es
.perinerent custodiret. et servaret, Catelanorum
consuli, Petro Guliano, pars Bucoleonis prope ad
Contoscalium usque tuenda data est. Jacobo Con-
tarino muri exterioris portus usque ad Hypsomatliia
commissi (nec ig neglexit facere, quidquid milites,

2

Digitized by Google. MEM
