851

GEORGÍE PIRANTZ.E

et

xai ἄριστοι ἄνδρες τῆς πόλεως ἐν τόποις ἀναγκαίοις A. Καὶ αὖθις ἑτέρα: βουλῆς γενομένης, ἵνα τὰς ἐν

διεμερίσθησαν φύλαττειν, χαὶ πᾶν τὸ δυνάμενον
οὐ διέλιπον ποιεῖν, Τοὺς δὲ μοναχοὺς χαὶ ἱερεῖς καὶ
χληρικοὺς xai τοῦ λοιποῦ καταλόγου τῆς ἐχχλησίας
ἄνδρας διέταξαν ἵνα διαμερισθῶσιν ἔνθεν χἀχεῖθεν
ἐν τῷ περιδόλῳ τῆς πόλεως, ἵνα καὶ αὐτοὶ τοῦ Θεοῦ
δεόμενοι xal ἡμεροσχόπους χαὶ νυχτοσχόπους ποιῶσι,
xal δεήσεσι ἐξιλεοῦσθαι τὸ Θεῖον ὑπὲρ τῆς σωτηρίας
τῆς πόλεως, Τὸν δὲ Δημήτριον τὸν Κανταχουζηνὸν
xdi τὸν γαμδρὸν αὐτοῦ Παλαιολόγον Νικηφόρον
uità καὶ ἑτέρων τινῶν χατέταξαν ἐν τῷ σεπτῷ
ἀποστολείῳ καὶ ἐν ἑτέροις τόποις περιπατεῖν μετὰ
ἐπταχοτίων ἀνδρῶν, ἵνα el; οἷον δὴ τόπον ἄνάγχη
ὑπάρχῃ βοηθήσωσιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς 256 ἅμα τῷ
Φραγχίσχῳ τῷ Τολέδῳ τῷ συγγενεῖ αὑτοῦ, ὃς κατάγε-
ται, )έγουσιν, Ex τοῦ αἴματος τοῦ περιφανοῦς βασιλέως
᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ἔφιππος δι᾽
ὅλης τῆς ἡμέρας καὶ νυχτὸς περιπατῶν ἦν γύρωθεν
ἔνδον τῆς πόλεως καὶ τῶν τειχῶν * xal τὰ εἰς ἀνάγκην
ποῦ πολέμου ἡτοιμάζομεν.

Ἐπειδὴ δὲ καὶ χρημάτων tonáv:Qov τὰ βασίλεια
διὰ τὸν μισθὸν τῶν στρατιωτῶν, προσέταξεν ὁ βασ:-
λεὺς λαδεῖν τὰ τῶν ἐχχλησιῶν σχεύη ἅγια καὶ
ἀφιερωμένα τῷ Θεῷ, xal χρήματα ἐποίησαν, Kol
μὴ τις ἐγχκαλέσῃ ἡμᾶ; ὡς ἱεροσύλους * ἕνεκεν τῆς
τοῦ χαιροῦ ἀνάγχης ἐγίνετο, ὡς χαὶ 6 Δαθδὶδ πεπὸν-
Occ, πεινάσας, τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεω; ἔφαγεν,
ἃ οὐκ ἔξεστι φαγεῖν εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦτι μόνοις.
Ἔλεγε γὰρ ὁ μαχαρίτης ὁ βασιλεύς * « "Av ὁ Θεὸς
τὴν πόλιν λυτρώσηται, τετραπλοῦν ἀποδώσω τῷ
Κυρίῳ μου.» 007

Rteliqui generosi et strenui. cives in locis iniquis
ad custodiam dispertiti sunt, nec. cessabant ópe-
ram, quam possent, przstare. Monachi autem et
sacer lotes et elerici et reliqui ordinis ecclesiastici
liomines per totam urbem passim distributi sunt,
ut Dco supplicarent ct die noctuque. specularentur
et precious Numen pro salute urbis placareut, De-
metcium Cantacuzenum et. Nicephorum Palaolo-
gum, generum ejus, cum aliis quibusdam ad vene-
randum apostolorum templum et alia loca obeunda
cum viris septingeutis constituit, ut ubi res fagi-
ltarel, eo cum auxilio advolarent, Ipse imperator
nobiseum etcuar Francisco Toledo, coguato suo,
qui ex illustri imperatore Alexio Comneno genus
ducere fertur, tota die et nocte intra urbem et
mmeuia obequitabat, prospiciebatque rebus δὶ bel-
*nm necessariis.

Cu:n autem. pecunia palatium. deficeret. propter
stipendia militum, imperator sanctam et Deo. cou-
secratam ecclesiarum supellectilem | usurparí et in
n'umismata redigi jussit, Ne vero quisquam ut
saerilegos nos increpato. Coacti enim necessitate

fecimus, liaud secus ac David, qui esuriens. paues-

propesitjonis comedit, quos nisi sacerdotibus
nemini licebat edere, Ae dicebat beate iemorie
inperator : «Si Deus. urbem liberaverit, qualru-
pn Domino restituam. a

τῷ λιμένι φερομένας τριήρεις καὶ γέφυραν ἐμ-
πρήσωσι μηχανῇ τινι, διότι μεγάλην ταρυχὶὴν καὶ
κίνδυνον αἱ νῆες αὖται τῇ πόλει ἐνεδίδον, xol μηχανήν
τινα εὗρον, καὶ τὴν βουλὴν ἐξεφώνηταν 257 τῷ
βασιλεῖ. Ἰάχωδος Κόχος ὁ Ἕ .ετὸς, ἀνὴρ ὀξύτερος
400 ποιεῖν ἣ λέγειν, ὡς ἐνεμπιστεύθη τοῦ πέρας δῶν
σαι τῆς ὑποθέσεως, ἤρξατο ποῦ ἔργου πάνν ἐπιτη-
δείω; καὶ καλῶς τρόπῳ τοιῷδε, ᾿Αχάτια τρία πάν
ταχέα xal γοργὰ οἰχονομήσας, καὶ τεσσαράχοντα
νέου; θαρσαλέους καὶ μεγαλοψύχους καὶ ἀνδρείους
ἐν αὑτοῖς ἔδα)ε, Γραιχούς τε χαὶ Ἰταλοὺς, xaixr
λῶς παραγγείλας αὐτοῖς τὰ πάντα καὶ τὰς κατα-
σχευασθείσας μετὰ τοῦ ὑγροῦ πυρὸς τέχνας δώσας,
ἵνα ἔλθωσιν νυκτὸς xal περάσωσι πρὸς τὸν Γαλατᾶν
ἢ καὶ πλησίον τῆς πέρας ἐχείνης γῆς ἔλθωσιν ξως τῶν
τριήρεων χαὶ τὰ ὁρισθέντα πράξωσιν. Καὶ ἐγεγόνει
ἂν, εἰ μὴ καὶ εἰς τὸ αὐτὸ ἡ χαχὴ τύχη ἡμῶν ἐμπό-
διζε. Ἑλθόντες δὲ πάνυ ἐπιτηδείως καὶ τὴν γέφυραν
πιριπατήσαντες καὶ περάσαντες καὶ δύο νέους ἀφέν»
τες ἐκεῖ μετὰ καταηκενῆς, ἵνα ὅταν οἱ ἕτεροι εἰς
τὰς τριήρεις ἐγγίσωσι καὶ σημεῖόν τι ἴδωσι, τότε ἐν
μιᾷ ὥρᾳ θεαφίῳ τὸ ὑγρὸν πῦρ ἀνάψωσι, φθάσαντες
δὲ καὶ ἕω; τῶν τριήρεων ἐγγὺς, ὁ Θεὸς ἣ διὰ tà
ἁμαρτίας ἡμῶν ἐκώλυσε τὸ ἔργον, ἢ ἐξ ἀπροσεξίας
τινὸς τῶν νέων ἐχείνων οἰχέτης τις τὸ μυστήριον
τοῖς ἐναντίοις ἐμήνυσε " xol φυλαχὰς ἀγρύπνος
χαὶ νυχτουχόπους ἔχοντες, ὡς εἶδον αὐτοὺς, μετὰ
σχευῶν xal πετρῶν xai μετὰ ἑτέρων ἀκατίων τὸ bs
ἀχάτιον ἐδύθισαν χαὶ μεριχοὺς τῶν ἀνθρώπων i
C ζώγρησαν᾽ xat οὕτως οὐδὲν ἕτερον 4.58. οἱ ἡμέτεροι

Rursus alia iuita consultatione, ut in portu col-
locatas triremes et pontem machiuatione aliqua
comburerent, quippe quibus in magnum discrimen
et periculum urbs adduceretur, ratio aliqua invet-
ta et cum. imperatore communicata est. Jacobus
Cocus, Venetus, virad agendum quam ad diceu-
dum promptior, cui commissum est, ul perficeret
consilium, opus admodum alacriter et apte ia
aggressus est. Aeatia tria apprime velocia et. ag
lia paravit : iis quadraginta juvenes generosos et
strenuos, tum Grecos tum HRalos, quibus omn
diligenter precepit deditque machinas igne Graco

p instructas, imposuit, ut. nocte Galatam trajecli,
prope littus ad triremes accederent — facerentque,
qu:e constituta eraut, Ac bene. ecssisset inceplum,
nisi sinistra fortuna nostra fuisset impeditum.

.Naum cum prospere pontem circumissent traje
eissentque, relicüis ibi dnobus — juvesibus Cum
apparatu, ut, cum reliqui a triremes pervenissent
2e dedissent siguum, eodem — utrique tempore

' sulphure accenderent ignem. Graecum, illi prope
triremes jam adveneraut, cum Deus rem impelirit ᾿
sive peccata nostra ita merucrant, sive imprudentia
juvenum servus aliquis cousilium hostibus : prodi-
derat; Maque cum illos animadvertisset, telis
saxiset acatiis. unum e nostris navigiis submer"
scren!, ipsos. liomines cép irent: nec nostri quil

| Digitized by Google

ως α΄
