183

/GREORÓTI PHRANTZ m "el

she καὶ τοῦ δεσπότου χὺρ Δημητρίου xal πολλῶν A νην; ν Οὐ διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν εἶπον τὸ ὡς

ἀρχόντων τῆς συγχλήτου καὶ τῆς ἐχχλησίας 177
καὶ πάντων σχεδὸν τῶν μητροπολιτῶν xal kzisxó-
τῶν διὰ τὴν μελεεηθεῖσαν xal μὴ ὠφεληθεῖσαν fj
μᾶλλον εἰπεῖν μὴ ὠφελήσασαν σύνοδον τὴν ἐν Φλω-
ῥεντίᾳ συναϑροιπθεῖσαν, ἔνθα καὶ οὐ συνεπέρασε
sl; πᾶσι. Οὐ λέγω τοῦτο χατὰ τῶν τῆἧς Ἐχχλησίας
δογμάτων ταῦτα γὰρ παρ᾽ ἄλλοις ἐδόθησαν κρί-
νεσθαι" ἐμοὶ δὲ ἀρχεῖ dj πατρική μὸν διχδοχὴ τῆς
πίστεως, διότι οὐ παρά τινος τῶ» ἐκείνων piov
«τῶν ἐξ ἐναντίας ἤχουσα λέγειν τὰ ἡμέτερα χκαχὰ
εἶναι, ἀλλὰ μᾶλλον καλὰ καὶ ἀρχαῖα, καὶ τὰ ἐχεί-
vov πάλιν οὐ χαχὰ, ἀλλὰ χαλά. Καὶ ὧς εἰπεῖν ἐν
παραδείγματι, ὅτι τὴν μέσην ὁδὺν τῆς πόλειυς τὴν
«λατεῖαν χαὶ εὐρύχωρον διηρχόμεθα πολλοὺς χρό-
voug μετά τινων, δι᾽ ἧς χαταντῶμεν εἰς τὴν ἁγίαν
Σοφίαν" εἶτα μετά τινα; καιροὺς εὑρέθη παρά τινων
καὶ ἄλλη ὁδὸς καταντῶσα, ὡς λέγουσι, καὶ αὐτὴ
ἐχεῖ, xal παροερύνουσί pe λέγοντες" ε Ἐλθὲ καὶ
σὺ διὰ τῆς ὁδοῦ ταύτης, ἣν εὕρομεν " καὶ γὰρ εἰ καί
ἐστιν αὕτη δι᾿ ἧς ἀπέρχῃ χαλὴ καὶ ἀρχαία, καὶ
ἡμῖν ἀρχῆθεν γνωστὴ xat σὺν ὑμῖν διερχομένη,
ἀλλὰ καὶ αὕτη, ἣν εὕρομεν νῦν, χαλή ἐστιν" » ἐγὼ
δὲ ἀκούων παρὰ μὲν τῶν ὅτι χαλή ἐστι, παρὰ δὲ
«ὧν ὅτι οὐ χαλὴ, xal ἀσυμφωνία οὖσα ἐν τῷ μέσῳ,
διὰ τί μὴ εἴπω μετ᾽ εἰρήνης ᾿" ε ᾿Απέρχεσθε καλῶς
εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν ὅθεν βούλεσθε ἐγὼ πάλιν
διέλθω διὰ τῆς ὁδοῦ ἣν καὶ μεθ᾽ ὑμῶν πολλῷ χρόνῳ
178 διηρχόμην, xa: χαλὴν αὐτὴν καὶ παρ᾽ ὑμῶν

μὴ ὠφελήσασαν, ἀλλ᾽ ἕνεχεν τῆς ἀσυμφωνίας. Εἴϑε
ἕνωσις εἴη τῶ» ἐχχλησιῶν, καὶ ὑστερήσαι qu ὁ 8:5;
τῶν ὀφθαλμῶν μου. ᾿Αλλὰ διὰ τί ; ὅτι καὶ αὐτὴ $
«ἧς συνόδου ὑπόθεσις ἦν αἰτία πρώτῃ καὶ μεγάλη
ἕνα γένηται ἡ κατὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεως τῶν
ἀσεδῶν ἔφοδος, xoi ἀπὸ ταύτης πάλιν ἡ πολιορκία
καὶ αἰχμαλωσία xal τοιαύτη xal τοσαύτη συμφϑρὰ
ἡμῶν xal ἀχούσατε λήγους ἀληθεῖς, «kv Αὐτοαλή-
θειαν προδαλομένου μου μαρτυρίαν,

Εἶπεν ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς χὺρ MavovbA πρὸς τὸν
υἱὸν αὐτοῦ, τὸν βασιλέα χὺρ Ἰωάννην, μόνος πρὸς
μόνον, κἀμοῦ μόνου ἰσταμένου ἔμπροσθεν αὐτῶν"
xal ἐχπεσόντος λόγου περὶ τῆς συνόδου ἔφη - « YU
μον, βεδαίως καὶ ἀληθῶς ἐπιστάμεθα bx μέπου τῆς

Β καρδία: αὐτῶν δὴ τῶν ἀσεδῶν, ὅτι λίαν διστάτουσι,

φοδούμενοι μὴ πὼς συμφωνήσωμεν καὶ ἐνωθῶμεν
«οἷς δυτιχοῖς Χριστιανοῖς " δοχεξ γὰρ αὑτοῖς ὅτι εἴ
τοῦτο γένηται, γενήσεταί τι κακὸν μέγα χατ᾽ αὐτῶν
καρὰ τῶν εἰρημένων δυτιπῶν δι ἡμᾶ:. Δοιπὸν τὸ
περὶ τῆς συνόδου μελέτα μὲν αὐτὸ καὶ ζήτει, καὶ
μάλιστα ὅταν χρείαν ἔχεις φοδῆσαι τοὺς ἀσεδεῖς, τὸ
δὲ ποιῆφαι αὐτὴν μηκέτι ἐπιχειριαθῇς αὐτὸ, διότι
ὡς βλέπω τοὺς ἡμετέρονς, οὔκ εἰσιν ἁρμόδιοι πρὸς
τὸ εὑρεῖν μέθοδον καὶ τρόπον ἑνώσεως συμφωνίας
1€ xal εἰρήνης 579 xat ἀγάπης καὶ ὁμονοίας, εἰ
μὴ φοοντίξουσι πρὸς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτοὺς, λέγω
τοὺς δυτικοὺς, ὡς ἦμεν ἀρχῆθεν. Τοῦτο δὲ ἀδύνατον
ὄντως " σχεδὸν γὰρ φοδοῦμαι μὴ καὶ χεῖρον σχίσμα

xai τῶν προγόνων μαρτυρουμένην καὶ διερχομέ- Q γένηται" καὶ ἰδοὺ ἀπεχαλύφθημεν τοῖς ἀσεδέσι.» Τοῦ

Usque tam senatorii ordinis, quam Ecclesie viris
primoribus et universis propemodum metropolitis
οἱ episcopis, propter eam, quam meditabatur, sed
*ui.non profuit, vel, ut aptius dicam, quz ipsa ni-
bil profuit, Florentis: coaetam synodum discessit.
|n ea igilur eum reliquis omnibus nibil profecit
imperator : quod non de dogmatis Ecclesise dico :
ea enim aliis data sunt judicanda, ae mihi sufficit
quasi hereditate ἃ majoribus accepta fides, quo-
mi&u ἃ nemine contrarie partis assecla audivi, do^
- gmata nostra prava esse, imo potius palchra et an»
tiqua, quanquam nec sua dogmata prava, sed et ipsa
pulebra eaee contendunt. Quam rem ia licebit ex-
esnplo illustrare. Si via illa per mediam urbem fe-
rente plaua et ampla per longum temporis spatium
eum aliis quibusdam profecti essemus ad sanciae
Sophie templum, deinde, post aliquod tempus in-
venta ὃ nonnullie alia via, et ipsa, ut illi quidem
dicerent, eodem ferente, cobortarentur ine bis ver-
bis : « Utare tu quoque bac, quam invenimus, via ;
etimnsi eoim ista, qua tu uteris, pulchre et antiqua
est δὲ nobis pridem nota et vobiscum usitata, ta-
men etiam bac pulchra est, quam nuncinvenimus; »
ego autem ab aliis audirem, pulchram eam esse,
ab aliis, non pulchram, essetque inter utrosque dise
sensio οἱ discordia : qnidui ego quiete ita respon-
derem: e lie vos, qua placet, ad. templum sancte
Sephis ; ego poetbae quoque vsurpabe viam eam,

quam vobiscum diu usarpavi, et pulehram illam et
a uobismet ac majoribus probatam usurpatamque ?»
Non hac de causs igitur synodum nihil profuisse
dixi, sed propter discordiam, Utinam feret conci-
liatio ecelesiarum ! sic ego non reeussrem, privari
me ἃ Deooculis. Nimiram ipsa illius synodi qua
siio causa prima et gravissima erat. expeditionis
ab impiis contra Cpolim suscepti atque deinde con-
secutae obsessionis et expugnationis et tantae hujus
cladis nosira : agite audite ; audituros vos esse
narrationes véras, testor eum, quiest ipsa veritas.

Gloriosus imperator Manuel Joannem filium im-
peratorem solus solum, me unico astante, cum forte
de synodo mentio incidisset, sic est affatus : « Fili
mi, inquit, vere ac certo scimus exploratis impio-
rum intimis sensibus, vehementer eos angi ac for-
midare, ne quando conciliemur et conjungamor
cum Christianis occidentatibus, Hoc enim si flat, ab
ils, quos dixi, occidentalibus magno sese damno
propter noe mactatum iri putant. Cieterun δορὶ de
synodo et rem cura babe, presertim, cum impii
tibi timendi sunt; cogere autem eam ne jam aggre-
diare, quoniam nostrates, ut mihi quidem videtur,
2d inveniendam rationem meadumque conjunciionis,
consensus, pacis, charitatis e. concordi nequa-
quam spl sunt, sed 6os, occidentales dico, iales
facere animum indueunt, quales fuimus antiquitus.
Quod. profeeto fieri non potest ; ac timeó pene, ne

.

Digitized by Google
