185

CHRONICON MAJUS. — LIB. 1f.

486

δὲ βασιλέως, ἔδοξε, μὴ δεβαμένου τὸν λόγον τοῦ πα- À too. βασιλέως ἀπὸ τῆς πόλεως χαὶ ἀπερχὸμένον,

τρὸς αὐτοῦ, μηδὲν εἰπὼν ἀναστὰς ἀπῆλθε. Καὶ μι-
xpbv σύννους γεγονὼς ὁ μαχαρίτης xai ἀοίδιμος
πατὴρ αὐτοῦ, ἐμδλέψας πρὸς μὲ εἶπε « Aoxel τῷ
βασιλεῖ τῷ υἱῷ μου εἶναι αὐτὸν ἁρμόδιον βασιλέα,
πλὴν οὗ τοῦ παρόντος καιροῦ" βλέπει γὰρ καὶ φρο-
νεῖ μεγάλα, καὶ τοιαῦτα οἷα οἱ χαιροὶ ἔχρῃζον ἐπὶ
τῆς εὐημερίας τῶν προγόνων ἡμῶν. Πλὴν τῇ σήμε-
pov ὡς παραχολουθοῦσιν ἡμᾶς τὰ πράγματα, οὗ Ba-
σιλέα θέλει ἡμῶν ἡ ἀρχὴ, ἀλλ᾽ οἰκονόμον " φοθδοῦμαι
γὰρ μὴ ποτε kx τῶν ποιημάτων καὶ ἐπιχειρημάτων
αὐτοῦ γένηται χαλασμὸς τοῦ οἴχου τούτον * προεῖδον
γὰρ καὶ τὰς ἐνθυμήσεις αὐτοῦ, xal ὅσα ἐδόξασε
κατορθῶσαι μετὰ τοῦ Μουσταφᾷ, καὶ εἶδον καὶ τὰ
τέλη τῶν δογμάτων, ἐν «ivt χινδύνῳ ἡμᾶς ἢγα-
Ἴων.»

Ἕτερον βεδαιοῦν τὴν ποτε βουλὴν τοῦ ἀοιδίμου
πατρὸς αὐτοῦ. Ὡς ἔχρινεν ἵνα ἀπέλθῃ εἰς τὴν
σύνοδον, ἐστάλη πρὸς τὸν ἁμηρᾶν πρέσδυς 'Avbpó-
vuxog ὁ Ἴαγρος δηλῶσαι τοῦτο πρὸς kxtlvov ὡς
τάχα φίλον xai ἀδελφόν᾽ xàxelvog ἀπεχρίνατο 180
ὅτι « Οὐ φαίνεταί μοι καλὸν εἶναι ἵνα ὑπάγῃ xal το-
δοῦτον μοχθήσῃ χαὶ χαταναλώσῃ τὸν βίον αὐτοῦ,
xal μετέπειτα τὶ τὸ χέρδος ; Ἰδοὺ ἐγὼ ὑπὲρ αὐτοῦ,
εἰ χρείαν ἔχει χρημάτων δι᾽ ἔξοξον καὶ εἴσοδον καὶ
ἄλλο τι πρὸς θεραπείαν αὑτοῦ, ἕτοιμός εἶμι θερα-
πεῦσαι αὐτόν.» Καὶ ἐγένετο πολὺς λόγος καὶ βουλῇ,
πότερον γένηται τὸ τοῦ ἀμηρᾷ θέλημα, fj ἀπελθεῖν
αὑτοὺς εἰς τὴν σύνοδον, Ὅμως ἐγένετο ὅπερ ἤθελεν

ἐδουλεύσατο ὁ ἀμηρᾶ: ποιῆσαι! μάχην xavà τῆς
πόλεως καὶ στρατόπεδα πέμψαι xoi αὐτῆς. Καὶ
τοῦτο παρὰ πᾶσι τοῖς αὐτοῦ ἐδεδαιώθη χἀὶ ἔστε-
ρεώθη, ἄνευ μόνου τοῦ Χαλὶλ μπασιᾶ, ὅστις ἀντέ-
στη, λέγων ὅτι c Ei χατὰ τῆς πόλεως ποιήσει; μάχην,
μᾶλλόν ἔστιν ἐπιδλαδὲς, μὴ πως ὁ βασιλεὺς ἐξ
ἀνάγχης δεηθεὶς παρὰ τῶν Λατίνων βοήθειαν ἐπι-
χυρώσῃ τὰ δόγματα αὐτῶν, xat ὁμονοήσαντες ὁμοῦ
γενήσονται, ὅπερ ἐνδοιάζομεν. ᾿Αλλ᾽ ἄφες αὐτὸ νῦν,
ἕως ἂν ἴδῃς τί πράξει αὐτὸς, καὶ εἰ μὲν ὁμονοή-
661, σὺ ἀγάπην ἔχε μετ᾽ ἐχείνων καὶ ὄρκχους εἰς
τὸ πρόσω XáAty* ὡς ἴδῃς, οὕτω καὶ πράξεις" εἰ δ᾽
οὐχ ὁμονοήσωσι, τότε μᾶλλον ἐξέρχεται ὁ λογι-
σμὸς, καὶ μετὰ πλείονος θάρτους ποιήσεις ὃ βούλῃ. »
Καὶ. αὔτη ἡ βουλὴ τὲν “μὲν ἀμηρᾶν τοῦ σχοποῦ
ἐχώλυσεν, περὶ δὲ τοῦ Χαλὶλ μπασιᾶ τὴν βουλὴν
δόντος τῷ καιρῷ μαθεῖν ἡμᾶς ἄλλα τῶν ἄλλων.

181 Ὃ οὖν αὐθέντης μον ὁ δεσπότης καὶ οἱ
ἄρχοντες ἐξώρθωσαν τὸν Παλαιολόγον Θωμᾶν xxl
πρὸς τὸν βασιλέα ἀπέστειλαν " καὶ λογισμὸς χαὶ
τρικυμία ἐν τῇ πόλει περιέπεσε πλείστη, ἕως οὗ
πάλιν ἀμάθομεν τὴν ἰσχύσασαν βουλὴν τοῦ Χαλ᾽λ
μπασιᾶ. Καὶ ἰδοὰ, ὡς ἐγὼ προεῖπον, μὴ ἕνεχεν τῶν
τοιούτων σχανδάλων, τὸ ὡς μὴ ὥφελε γενέσθαι τὴν
σύνοδον.

Καὶ τὴν μὲν ἀπὸ Κωνσταντινου πόλεως εἰς Ἶτα-
λίαν περίοδον, ὡς περισσὴν οὖσαν. γραφῇ παρα"
δοῦναι διὰ τὸ μῆχος ταύτην ἐάσω" τὴν δὲ cl; τὴν

ὦ βασιλεὺς ἢ μᾶλλον ἡ xaxh τύχη. Ἐξελθόντος οὖν ἃ "Evezisv εἰσέλενσιν τοῦ βασιλέως Ἰωάννου καὶ τῶν

ctiam deterius schisma evenial : et nos ecce expositi
foremus iwpiis. » Imperator non probata, ut visum
est, patris sententia, tacitus surrexit ac discessit.
Tum paulum secum reputans beat» memorie et
vener»bilis pater ejus, meque intuens : « Videtor sibi,
inquit, filius meus przclarus. imperator esse : est
liaud dubie, sed non huic zetati aptus ille est. Spe-
€tat sapitque magna, et talia, qualia. majorum no-
sirorum prospera tempora postulabant, Sed, ut ho-
die res sunt, non imperatore, sed gubernalore re-
gnum nostrum eget. Meluo enim ne quando e fa-
cinoribus conatibusque ejus hujus quasi navis in-

terius exoriatur. Namque presensi cogitationes D

ejus et quie se cum Mustapba perfccturum spera-
bat, atque intellexi, in quod periculum nos przci-
pitarint sanctiones dogmatum.»

Em tibi aliud, quo confirmatur gloriosi patris ejus
€ousilium. Posiquam ad synodum proficisci decre-
vit, ad ameram legatus missus est Andronicus la»

. grus, qui iJ illi tanquam amico et. fratci videlicet
signiücaret, Respondit ameras, non sibi probari,
eum abire, tantoque labore semet conficere. « Quid
enim, » inquit, « inde emolumenti reportabit? Ego
tamen, si pecuniis ad abitum ei reditum vel ad alios.
usus indiget, paratus sum ei succurrere. » Multis
deinde sermonibus et consultationibus agiiata res

. est, Utrum amerz auctoritati parendum, an ad sy-

20dum abeunduin esset, Sel'enim factum. est, quod

imperator, sive potius fatum volebat. Egresso igitur
ex nrbe imperatore et iter prosequente, anierag
Cpolim oppugnare copizsque odversus eam mittere
constiiuit, Suaserunt. hoc approbaruntque onmes
consiliarii ejus, uno Chalilbasia excepto, qui cxteris
repugnans : « Imo potius, inquit, urbem oppngnaro
exitiusum videtur, quoniam metus est, ne impera-
tor, necessitate eoactus opem Latinorum implorare,
eorum dogmata amplectatur, et ita eveniat, quod
veremur, ut concordes illi flant eoncilienturque.
Quare nunc mitte eam rem, donec videris quid
Joannes sua sponte facturus sit. Nam si in cor.
cordiam redierint, tute posthac rersus amicitiam
cum iis ac fasdus' servato, ac facito quod tibi vi-
debitur: si inter eos non convenerit, tum melius
evenit consilium, majorique confidentia facies, qnod
volueris. » Hoc consilium ameram cepto probi-
buit ; de Chalilbasia autem, consilii opportune au-
ctore, alis ex aliis cognovimus.

Dominus meus igitur, Coustantinus despota, et
principes Thomam Palaolognm excitarunt aique
sd imperatorem miserunt. interea in cogitationet
et fluctus curarum | ingentes Cpolitani inciderunt.
dum cognovimus, quod obtinuit, consilium Chalil-
basize, Vides jam, quod supra dixi, propter tantas
offensiones non debuisse synodum istam fleri.

fter imperatoris Cpoli in Italiam faetum, üt c«m
supervacaneam, litteris tradere, quia longum est,

Digitized by Google
