841

CHRONICON MAJUS. — 118. 11].

813.

δλης τῆ: ἡμέρας, ἐμεῖς δὲ δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς τὰς A ψευσθεὶς ὑπὸ τὰς αὐτὰς ἐλπίδας ἕτερα νέα ἐφευρή-

υλας xai τὰ ξύλα εἰλχίζομεν ἔσωθεν" χαὶ αἱ ὀρύξεις
τῶν τάφρων ἐναπέμειναν ὡς καὶ ἣν τὸ πρότερον.
Τοὺς δὲ χαλάσαντας πύργους χοῦν μετὰ σπυρίδων
βαστάζοντες καὶ ἀγγείων ξυλίνων οἶνον καὶ ξτέροις
ξύλοις αὖθις ἀνεχαινίζομεν, Θ δὲ΄ ἀμηρᾶς θεωρῶν
ἠσχύνετο διὰ τὸ τὴν βουλὴν αὐτοῦ ἄπραχτον
2M μένειν, καὶ ἑτέραν μηχανὴν πολεμικὴν θέλων
ποιῆσαι προσέταξεν ἵνα ἔλθωσί τινες ἄνδρες οἱ δυ-
νάμενοι ὀρθῶς ἰδεῖν xal ποιεῖν ὁπὰς ὑποχεχρυμ-
μένας χάτωθεν τῆς γῆς, ὅπως δι᾽ αὐτῶν ὁ στρατὸς
εὐχόλως εἰσέλθωσιν ἔνδον τῆς πόλεως. Καὶ κατὰ
τὸ προσταχθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἤρξαντο ὀρύσσειν. Ἰωάν-
γῆς δὲ τις Γερμανὸς ἄχρον ἢσχημένος τὰς τοῦ mo-

λέμου μηχανὰς καὶ τὰς τοῦ ὑγροῦ πυρὸς, ἐνωτισθεὶς Β

τὴν μηχανὴν, ἑτέραν ὁπὴν ἐναντίαν ὀρύξας καὶ μετὰ
ὑγροῦ πυρὸς τεχνηέντως συσχευάσας, ἐρχομένων
τῶν Τούρχων διὰ τῆς ὁπῆς μετὰ χαρᾶς αὐτὸς τὸ
πῦρ ἀνάψας τὸ εἰς τὴν ἐναντίαν ὡρυγμένην παρ᾽
αὐτοῦ ὁπὴν πολλοὺς ἐξ αὑτῶν χατέχαυσε xal τὰς
πέχνας αὐτῶν εἰς οὐδὲν ἀπέδειξεν" ὁπὴν δὲ μίαν
ἐναντίων ὁ γεννάδας Γερμανὸς λαθὼν oby εὗρεν. Ot
Τοῦρχοι δὲ χαὶ αὐτοὶ τὸ ὑγρὸν πῦρ ἀνῆψαν, ὃ προη-
«οἰμασαν, πλὴν οὐδὲν χατώρθωσαν᾽ πύργου δὲ τινος
μόνον παλαιοῦ ὀλίγον μέρος Ex τοῦ κρότου τοῦ πυρὸς
ἔπεσεν, ὃν ἡμεῖς εὐθὺς ἀνεκαινίσαμεν. Ἦσαν δὲ xal
“τινες γηραιοὶ οὗ ἔλεγον ὅτι καὶ οἱ ἐναντίοι ἐν ἐτέ-
pats μάχαις τοῦτο ἔπραξαν χαὶ οὐδὲν ἑχατώρθωσαν
διὰ τὸ τὸ πλεῖον μέρος τῆς πόλεως ὑποχάτωθεν τῶν

ματα καὶ μηχανὰς εἰς πολιορχίαν ἐποίει" ἐλέπολιν
γὰρ μεγίστην ἔχουσαν τροχοὺς πολλοὺς μεξὰ ξύλων
χυντρῶν QS χατεσχεύασε, πλάτος ἔχουσαν πολ᾽
χαὶ ὕψος" ἐνέδυσε δὲ αὐτὴν ἔσωθεν xal ἔξωθεν ἐκ
τρίτου μετὰ βουδάλων καὶ βοῶν δορῶν, xal πύρ-
γοὺυς εἶχεν ἄνωθεν καὶ παραπετάσματα, ἀναθάθρας
καὶ χαταδάθρας, ἵνα οὐ δυνησώμεθα τοὺς ἔσωθεν
αὐτῆς βλάπτειν. Εἶχε δὲ χαὶ τὸ ἔξωθεν μέρος ἢνοιγ-
μένον, ἵνα ῥᾳδίω; εἰσέρχωνται καὶ ἐξέρχωνται οἵ
βυυλόμενοι. Κατὰ δὲ τὸ μέρος δι᾽ οὗ ἔμελλον ἐλθεῖν
ἐν τῷ ὀρύγματι, εἶχε πύλας τρεῖς μεγάλας μετὰ
παρασχεπάσματος σφοδρῶς ἐνδεδυμένας, ὡς εἴπο-
μεν. Εἶχον δὲ ἔσωθεν xal κύχκλοθεν πᾶν ὄργανον xax
τέχνην πολεμιχὴν χαὶ πολλὰς ὕλας χαὶ ξύλα, ἵνα
ῥίψωσιν ἐν τῷ τάφρῳ ἐν τῷ προσήχοντι καιρῷ,
ὅπως ῥᾳδίως εἰσέλθωσιν" εἶχον δὲ χλίμαχας ἐχούσας
τὰς βαθμίδας μηρινθώδεις ὑποχαλουμένας διὰ κά-
λων, καὶ αὖθις ἧρον μίαν εἷς ὕψος. Προσδεδομένης
«οἷς τείχεσι καὶ πάσης ἑτέρας μηχανῆς, ἣν ἡδυνή-
θη ἀνθρώπου νοῦς νοῆσαι, ὡς οὐχ ἤλπιξεν βασι-
λεύς ποτε, οὐκ ἐποίησε τοῦ ἁλῶσαι τὸ φρούριον,
Ἠοιήσαντες δὲ καὶ ἐν ἑτέροις μέρεσιν ἁμάξας μετὰ
πλείστων τροχῶν, καὶ ἄνωθεν ὡς πύργους, xat αὖ-
τοὶ ἐνδεδυμένοι ὃν τρόπον εἴπομεν. “ἔχοντες xoi
αὐτοὶ πλείστας μηχανὰς χατασχευασθείσας μετὰ
τοῦ ὑγροῦ πυρὸς χαὶ ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἡτοίμασαν ἵνα
πάντες τὴν σύῤῥηξιν ἅμα ποιήσωσιν. Καὶ πρῶτον
μὲν ΔΘ μετὰ τῆς φοδερᾶς ἐκείνης ἐλεδόλεως τύ-

τειχῶν πετρῶδες elvat. Σφαλεὶς δὲ ὁ ἁμηρᾶς καὶ C Vevwt; σφοδρῶς ἔῤριψαν εἰς ἔδαφος εὸν πύργον τὸν

magno animo et generose se objicientes supra vires
laborarent. itaque cum illi toto die fossas imple-
rent, nostri tota nocte materiem, terram, ligna in-
tro egerebant, unde fosste mauseruut, quales ante
Íuerant. Turres smtem concussas humo in corbibus
et vasis ligneis vinariis aggesta trabibusque instau-
rabant, Quz cum animadverteret ameras, erubesce-
bat, quod consilium suam eventa eareret, aique
alias rationem experturus, imperavit, ut adessent,
qui recio judicio oculorum uterentur et cuniculos
agere eallerent, per quos exercitus facile urbem
intrare posset : cceperuntque δά prescriptum ejus
fodere. At Joannes quidam Germanus in tractan-

haberet. Spe igitur lapsus et frustratus ameras alia
nova invenfa et machinas ad expuguandam urbem -
adhibeit. Helepolim maximam, multis rotis susten-
tam, in primis latam et aliam, lignis instruxit, at«
que intus et extra. triplicato corio bubalorum et
boum induit. PMabebat eadem superne turres et veli,
ascensus item et descensus, ne qui intas essent a
nobis possent kedi. Patebat porro foras, ut qui vel-
lent, facile et ingredi et egredi possent. In. ea au-
tem parte, qua. in fossam intrare vellent; tres ma-
gna porte erant, tegumento, ut diximus, probe
obtects. Ín circuitu*intus et extra disposita erant
omnia genera bellicorum instrumentorum et machi -

dis bellicis machinis et igne Graco exercitatssi- D narum, materiz et lignorum magna copia, qua op-

mus, cum auimadvertisset illorum consilium, alium
cuniculum contrarium agendum et igne Grzco-
artificiose implendum curavit, Turcisque lete per
cuniculum prucedentibus, ipse in altero ἃ se acto
cuniculo accenso igne, multos eorum exussit opes-
que ad nihilum redegit. Unus tamen bostium cu-
nicelus geuerosum illum Germanum latuit. lpsiquo-
sue Turc» idem genus ignis pararunt et aecende-
^mt, sed nihil profecerunt ; nisi quod unius ve-
sim turris parva pars ex pulsu incensi ignis con-
cidit, quam tamen statim iastauravimus. Erant au-
tem senes quidam, qui dicerent, hostes idem ten-
1asse aliis in bellis nec quidquam profecisse, quod
major urbis pers subter muros solum saxosuin
ParTRoL. Gg. CLVI

portuno tempore in fossam dejicerent, quo habe-
rent aditum. Hábebant scalas gradibus stuppeis,
que per funes demittebantur et rursus in altum
trahebantur. Admovebantur moribus przeterea alize
omnes machime, quas excogitare mens humana
potest, quales nunquam visurüm se esse speraverat
imperator nec ad capiendum castellum. aliquod
ipse fecerat, Fabricati sunt etiam aliis in locis cur-
rus rotis permultis et superne turribus instructos
€y eo, quo diximus, modo muuitos, cumque et ipsi
machinas plurimas haberent igne, qui non exstin-
guitur,repletos,lias compararunt, ut una omnes liora
eruptionem facerent. Ae. primum quidem ingentis
illius hefepolis pulsu turrem prope portam sancti

21

Digitized by Google
