δ)

CHRONICON MAJUS, — LÍD. III.

866

ναιότατοι συστρατιῶται χαὶ πᾶς 9579. ὁ πιστὸς καὶ A θερίαν ἡμῶν. Τρῖτον βασιλείαν τὴν ποτὲ μὲν περι-

τίμιος λαὸς, χαλῶς οἴδατε ὅτι ἔφθασεν ἡ ὥρα χαὶ ὁ
ἐχθρὸς τῆς πίστεως ἡμῶν βούλεται ἵνα μετὰ πάσης
τέχνης καὶ μηχανῆς ἰσχυροτέρως στενοχωρήσῃ
ἡμᾶς, καὶ πόλεμον σφοδρὸν μετὰ συμπλοχῇς μεγά-
λης καὶ συῤῥήξεως ix τῆς χέρσου καὶ θαλάσσης
δώσῃ ἡμῖν μετὰ πάσης δυνάμεως, ἵνα, εἰ δυνατὸν,
ὡς ὄφις τὸν ἰὸν ἐκχύσῃ καὶ ὡς λέων ἀνήμερος κα-
ταπίῃ ἡμᾶς. [Βιάζξεται! διὰ τοῦτο λέγω xa παρα-
καλῶ ὑμᾶς ἕνα στῆτε ἀνδρείως xal μετὰ γενναίας
φυχῆς, ὡς πάντοτε ἕως τοῦ νῦν ἐποιήσατε, χατὰ
τῶν ἐχθρῶν τῆς πίστεως ἡμῶν. Παραδίδωμι δὲ
ὑμῖν τὴν ἐχλαμκροτάτην καὶ περίφημον ταύτην
πόλιν καὶ πατρίδα ἡμῶν χαὶ βασιλεύουσαν τῶν πό-
λεων. Καλῶς οὖν οἴδατε, ἀδελφοὶ, ὅτι διὰ τέσσαρά
τινα ὀφειλέται χοινῶς ἐσμεν πάντες ἵνα προτιμή-
σωμεν ἀποθανεῖν μᾶλλον ἢ ζῇν, πρῶτον μὲν ὑπὲρ
τῆς πίστεως ἡμῶν καὶ εὐσεδείας, δεύτερον δὲ ὑπὲρ
τῆς πατρίδος, τρίτον δὲ ὑπὲρ τοῦ βασιλέως ὡς
Χριστοῦ Kuplou, καὶ τέταρτον ὑπὲρ συγγενῶν καὶ
φίλων. Λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ἐὰν χρεῶσταί ἐσμεν ὑπὲρ
ἑνὸς ἐχ τῶν τεσσάρων ἀγωνίζεσθαι ἕως θανάτου,
πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ πάντων τούτων ἡμεῖς, ὡς βλέ-
πετε προφανῶς, xal ix πάντων μέλλομεν ζημιωθῇ-
vat, "Eàv διὰ τὰ ἐμὰ πλημμελήματα παραχωρήσῃ ὁ
θεὸς τὴν νίχην τοῖς ἀσεθδέσιν, ὑπὲρ τῆς πίστεως
ἡμῶν τῆς ἁγίας, ἣν Χριστὸς ἐν τῷ οἰκείῳ αἵματι
2779 ἡμῖν ἐδωρήσατο, χινδυνεύομεν" bot χεφάλαιον
πάντων. Καὶ ἐὰν τὸν χόσμον ὅλον κερδήσῃ τις καὶ
τὴν ψυχὴν ζημιωθῇ, τί τὸ ὄφελος ; Δεύτερον πα-
τρίδα περίφημον τοιούτως ἡστερούμεθα xal τὴν ἐλευ-

rissimi, commilitones generosissimi et omnes fide-
les et honorandi cives ! Proljé nostis, venisse tem-
pus, quo fidei nostre hostis emnibus artibus et
machinis vehementius nos urgere, et. grave bel-
lum magne conflictu et. certamine terra. matique
summa contentione nobis inferre decrevit, vt, si
possit, tanquam anguis, venentin in. pos eífundat,
et, tanquam immitis leo, nos devoret. Quare rogo
et hortor vos, ut forti et generoso animo, sicut
hucusque semper fecistis, hostibus fidei nostrae
resistatis, Trado et commendo vobis clarissimam
hane et illustrem urbem, patriam nostram, et regi-
nam urbium. Non ignoratis, fratres, qualuor no-
minibus communiter omnes uos mortem vitze ante-
ponere debere, primum pro fide et pietate, deinde
pro patria, tum pro imperatore ut uncto servo Do-
mini, postremo pro cognatis et amicis. Quodsi, fra-
ires, pro uua barum quatuor rerum decertare
wsque 3d mercem debemus, multo magis, ut liquido
apparet, pro his omnibus mortem non recusabimus.
Si propter delieta mea Deus victoriam impiis con-,
cesserit, jn sancta fide ROStra, quam Christus san-
guine suo nobis paravit, periclitamur : id quod
omnium caput est, Nam εἰ quis totum mundum
Jucretor, animz autem detrimentum patiatur, quid
Mii proderit? Secundo loco inclita patría et liber-
ταῖς privamur. Tertio imperium olim illustre, nune

φανῇ, νῦν δὲ τεταπεινωμένην xa ὠνειδισμένην xat
ἐξουθενημένην ἀπωλέσαμεν, καὶ ὑπὸ τοῦ τυράννου
xal ἀσεδοῦς ἄρχεται. Τέταρτον δὲ καὶ φιλτάτων
τέχνων xal συμδίων xat συγγενῶν ὑστερούμεθα.
Αὐτὸς “δὲ ὁ ἀλιτήριος ὁ ἀμηρᾶς πεντήχοντα καὶ
ἑπτὰ ἡμέρας ἄγει σήμερον ἀφ’ οὗ ἡμᾶς ἐλθὼν ἀπέ-
χλεῖσεν καὶ μετὰ πάσης μηχανῆς xai ἰσχύος xa"
ἡμέραν τε xal νύχτα οὐχ ἐπαύσατο πολιορκῶν fud: "
καὶ χάριτι τοῦ παντεπόπτου Χριστοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ux τῶν τειχῶν μετὰ αἰσχύνης ἄχρι τοῦ νῦν πολλάκις
καχῶς ἀπεπέμφθη, Τὰ νῦν δὲ πάλιν, ἀδελφοὶ, μὴ
δειλιάσητε, ἐὰν xal τεῖχος μερόθεν ὀλίγον ἐκ τῶν
Xpótuv xal τῶν πτωμάτων τῶν ἐλεπόλεων ἔπεσε,
διότι, ὡς ὑμεῖς θεωρεῖτε, κατὰ τὸ δυνατὸν ἐδιωρθώ-

B σαμεν πάλιν αὐτό, Ἡμεῖς πᾶσαν τὴν ἐλπίδα εἰς τῆν

ἄμαχον δόξαν τοῦ Θεοῦ ἀνεθέμεθα, οὗτοι ἐν ἄρμλασι
καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις xai δυνάμει xal πλήθει, ἡμεῖς
δὲ ἐν ὀνόματι Koplou τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν .
πεποίθαμεν, δεύτερον δὲ xot ἐν ταῖς ἡμετέραις χερσὶ
καὶ ῥωμαλεότητι, ἣν ἐδωρήσατο ἡμῖν ἡ θεία δύνα-
pie. Γνωρίζω δὲ ὅτι αὕτη ἡ μυριαρίθμητος ἀγέλη
τῶν ἀσεδῶν, χαθὼς ἡ αὐτῶν συνήθεια, ἐλεύσοντα:
xa0' ἡμῶν QUÉ, μετὰ βαναύσου xol ἐπηρμένης
ὀφρύος καὶ θάρπους πολλοῦ καὶ βίας, ἵνα διὰ τὶν
ὀλιγότητα ἡμῶν ϑλίψωσι καὶ ἐκ τοῦ κόπου στενοχω-
ρήσωσι, καὶ μετὰ φωνῶν μεγάλων καὶ ἀλαλαγμῶν
ἀναριθμήτων, ἵνα ἡμᾶς φοδήσωσι, Τὰς τοιαύτας
αὑτῶν φλυαρίας καλῶς οἴδατε, καὶ οὐ χρὴ λέγειν.
περὶ τούτων. Καὶ ὥρᾳ ὀλίγοι ταῦτα ποιέσωσι, καὶ
ἀναριθμήτους πέτρα; καὶ ἕτερα βέλη xal ἐλεδολί-

depressum eL spretum et conteniptum amittimus,
in potestatem. tyranni et impii liominis concessu-
rum ; postremo liberis amatissimis, conjugibus et
cognatis spoliamur, Est autem dies quinquagesi-
mus $eptimus, ex quo scelestus iste ameras nos
obsessos tenet et omnibus machinis omnique vi
die ac nocte nos oppugnare non desistit : aL on.
nia intentis Christi Domini gratia hucusque sz-
penumero cum dedecore a moenibus repulsus esi.
Quapropter nec nune, fratres, timori loeum re- ἡ
linquatis, etiamsi menia aliqua ex parte propter
helepolium pulsus οἱ ietus corruerunt, quoniam,

p ut videtis ipsi, pro viribusea iustauravimus. Om-

nem spem in gloria invicta. Dei collocavimus. ΠῚ
curribus, equis, copiis, multitudini, nos Dei, Do-
mini et Salvatoris nosti, nomini, deinde demum
manibus et roberi fidimus, a divina potentia nobis
denatis, Scio equidem, hanc inmumerabilem im-
piorum wrbam more suo contra nos. processuraim
esse cum fastu, elato supercilio, spiritibus mag-
nis εἰ violentia, ut nus paucos urgeant et erumuis..
premant, ingenti item cum clamore οἱ ululatu, quo
melum nobis injiciant : quas eorum nugas probe
nostis, ut nihil attinegt, de - his dicere. Non pauci
tum ita facient, atque lapides aliaquetela et jacula,
ut arena maris, innumera, in nos conjicientur sz
q"ibus tamen nihil nos lesum iri confllo, quan-

Digitized by Google
