823

πρέσδυς. Kat ὁ βασιλεὺς olxevoyelpac ἔμπροσθεν
τούτον ἐποίησε σταυροὺς «τρεῖς μετὰ χιναδάρεως
εἰς τὸ ἀνώτερον τοῦ χρυσοδούλλου μέτωπον εἰς 8ε-
θαίωσιν κατὰ τὴν ἐχείνων συνήθειαν, καὶ ἔδωσε τὸν
χρυσόδουλλον ἐπὶ τὰς χεῖρας τοῦ πρέσδεως, xal
φησιν αὐτῷ" e Ἰδοὺ οὗτος » ἐμὲ δεικνύων « σὺν
ϑεῷ τῷ ἐρχομένῳ ἔαρι ἐλεύσεται μετὰ τριήρεων
παραλαδεῖν τὴν ἐμὴν σύνευνον τὴν νεόνύμφον, »
ἸἹΙροτκυνήσας οὖν 6 πρέσδυς ἀνεχώρησεν.

223 Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ αὐτοῦ ἕτους
ἐψιθυρίζετο ὅτι ὁ ἀμνρᾶς ἐδούλετο ἐλθεῖν χατὰ τὸ
στενὸν ἐγγὺς τοῦ ἀνωτέρου μέρους τῆς τοῦ ᾿Ασω-
μάτου κώμης οἰχοδυμῆσαί τι φρούριον, καὶ βουλῆς
γενομένη; ἴνα ὁ βασιλεὺς εἰς Πελεπύννησον στείλῃ
μηνύων τοῦ ἐλθεῖν ἕνα τῶν αὐταδέλφων αὐτοῦ, ὃς
ἂν βουλήσηται τούτων, xat ᾿ὁμοφωνήσῃ εἷς ὅσα at
βασιλικαὶ γραφαὶ διελάμδανον, ἵνα ἀνάγκης ἐπελ-
θούσης ἴδωσιν εἰ ὁ ἀμηρᾶς βούλεται πρᾶξαί τι κατὰ
τῆς πόλεως ἤτοι τῆς βασιλείας, καὶ ἀπέλθῃ πρὸς
τοὺς δυτιχοὺς αὐθέντας καὶ συμμαχίαν αἰτήσῃ, ἐν
τῷδε τῷ μέσῳ παρῆλθον ἡμέραι τινὲς, εἶτα προστά-
ξὰς ἐλθεῖν με ἐνώπιον’ αὐτοῦ εἶπέ μοι τάδε" « Πρω-
ποδεστιαρῖτα, περὶ τῆς βουλῆς ἧς ἐστήσαμεν ἕτοι-
μάπθητι τοῦ ἀπελθεῖν cs εἰς Πελοπόννησον' καὶ ὡς
ἂν διορθώσῃς τὴν ἐχεῖσε ὑπόθεσιν, ἵνα τις τῶν ἀδελ-
- φῶν pov ἐλεύσηται ἐνθάδε, ἀναγχαῖόν ἔστιν ἀπελ-

θεῖν σε ἐκεῖθεν εἰς Κύπρον πρὸς τὴν ἐμὴν ἀδελῳφό-
παιδὰ τὴν ῥήγισσαν. Ἥμεϊς δὲ ἐνταῦθα ἑτοιμάπω-
μέν σοι τὰ ἐπιτήδεια τῆς ὁδοῦ. Μετὰ τὸ ἐξελθεῖν σς
χἀκεῖθεν πορεύσῃ αὖθις εἰς τὴν Ἰδηρίαν, ὅπως
ἄρῃ: τὴν νεόνυμφον τὴν ἐμὴν σύνευνον τὴν μελλο-
ctum imperatoris qui mecum ex Iberia legatus ve-
nerat, et coram hoc imperator manu sua in supe-
(iore bulle fronte rubriea tres cruces scribil ad
confirmandam. pactionem ex illorum consuetudine,
traditque bullam in. manus legati his verbis:
« Hic vir ( me ostendebat) Deo propitio proximo
vere cum triremibus veniet, virginem mihi despon-
sam abducturus.» Itaque legatus, adorato impera-
tore, discessit.

Cum initio ejusdem anni fama manaret, aineram
ad angustias prope superiorem partem vici Asomati
e88e venturum, ut ibiezstrueret castellum, cumque,
concilio. liabito, visum esset, ut imperator in Pelo-

' ponnesum ad fratrem arcessendum mitteret, uter-
cunque illorum venire vellet, et is comprobaret,
«uzcunque imperatoris litteris constituta essent,
atque, si necessitas adesset vidissentque ameram
adversus urbem vel imperium aliquid moliturum, ad
occidentales principes opem imploratum proficisce-
retur: hec igitur dum fiunt, paucis diebus iuterjectis,

imperator me ad se arcessitum ita allocutus est: «E

consilio, quod cepimus, para te, protovestiarie, ut

in Peloponnesum proficiscare, ibique negotium hoc
perücias, ut alteruter fratrum ineorum huc veniat.

Inde oportet te in. Cyprum ad reginam, neptem

meam, iler facere. Nos hic necessaria ilineri pro-

videbimus. lnde reversus autem in [beriam dis-
tédes, ut advelias recens mihi sponsam uxorem,

GEORGII PRHRANTZ/E

8i
A κυρίαν σου.» "Eve ἀποχριθεὶς εἶπον αὐτῷ" « 05
δύναμαι παραδῆναι τὸ πρόσταγμά σου, τοῦ μὴ ἐχ-
πελέσαι ὡς κελεύεις s ἀλλ᾽ ἡ σύντεχνος xal δούλη
τῆς βασιλείας σου, ἡ γυνή μον, ὑποπτεύω μή ποῖε
διὰ τὸ συχνάχις με ἀπουσιάζειν abc ἀγαναντῶσα
ἀποχαρήσηται ΘΚ, μοναχὴ, ἣ xol ἐάσῃ με xol
ἄλλον λάδῃ" χθὲς γὰρ ἐλήλυθα ἀπὸ Ἰδηρίας, δια-
τρίψας ἐκεῖ ἔτη δύο, xal εἰ ἀναχωρήσω αὖθις Ev
βραχημερίᾳ οἴχοθεν, εὔλογον αἰτίαν εὑρήσει χαὶ
δικαίαν πρόφασιν τοῦ πρᾶξαι ἕν ἐξ ὧν εἴρηχα. à
Ὁ δὲ βασιλεὺς; γελάσας εἶπέ μοι." « ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς λέ-
ξον αὑτῇ ἵνα ταύτην χαὶ μόνην τὴν ὁδοιπορίαν συγ’
χωρήσῃ σοι ποιῆσαι, καὶ ἐνόρχῳ προστάγματι τάσσω
μηχέτι σε ἐνοχλῆσαι τοῦ ἐξελθεῖν σε πατριδόθεν,
Καὶ μάλα χαλῶς ἐπίστασαι τὰ ὅσα σοι ἐπηγγειλά-
B μὴν εὐεργετῆσαί σε, καὶ τί τὰ ἀνὰ ἡ μῶν συλλαλη-
θέντα, καὶ τί βουλόμεθα ποιῆσαι. Καὶ τοῦτο βέδαιόν
ἔστι xal χωρὶς ἐνόρχον προστάγματος, ὅτι al πρεσ-
δεῖαι καὶ ὁδοιπορίχι a: ὑπὸ σοῦ παύσουσι. Mose
δὲ χαὶ πρὸς τὸν μέγαν δοῦκα τὸν Νοταρᾶν ὅτι ἐπεὶ
τὸ τοῦ μεγάλου δουχὸς ὀφφίχιον χτῆται, οὐ δύναται
ἔχειν καὶ τὸ μεσαστιχόν. Καὶ τοῦτο λέγω ἵνα aw
δωρήσωμαι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὖκ ἔστι πρέπον ἵνα ἀξδι-
βέσω αὐτὸ ἐξ αὐτοῦ * ἔστι γὰρ ὡς καταφρονεῖν, εἰ
μὴ ἀναθολὴν καὶ τρόπον ποιήσομεν ἵνα αὐτηθελῶς
ἐγχαταλείψῃ αὐτὸ ἐχεῖνος. Καὶ ἐχέτω δὴ πάλιν τὸ
πρωτεῖον τῆς στάσεως xol τῆς βουλῖ,ς, xal τι σιτ-
ρέσιον δι᾽ ἄλλου τρόπου, ἐπεὶ χρὴ ποιῆσαι χἀμὲ δύο
τῶν ἀρχόντων συμβούλους, ὦ; καὶ ὁ βασιλεὺς ὁ
ἀδελφός μὸν εἶχεν, ἵν᾽ ὦσι μετ᾽ ἐμοῦ δι᾿ ὅλης τῆς
C ἡμέρας ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ προδλέπειν διορθώνειν
futuram dominam tuam.» Ad qui ego ita respondi:
«Non possum equidem declinare mandatum tuu,
ut non faciam, quod jubes; verum majestatis luz
commater et serva, conjux mea, vereor, ne quat
do, propter erebram absentiam meam indignata,
monaclis se adjungat aut me deserto nubat alii.
Nuperrime enim ex Iberia redii, annos ibi duo mo
ratus, atque si intra paucos dies iterum perefre
abiero, causam idoneam et justam invebiet faciendi
alterum horum, que dixi. » Subridens imperator :
« At tu, inquit, facut unum hoc iter etiamnum facere
tibi permittat, ae jure jurando tibi spondeo, pot
bac me non jam creaturum tibi molestiam itineris
extra patriam faciendi, Scis autem, qua tibi bent-
ficia promiseriin, quz inter nos locuti simus et quid
facere cogitenfis, atque hoc quidem etiam sine &*
cramenti religione certum est, legationes et itinera
tua finem habitura esse. Significabo autem Noti-
re, maguo duci, cum nisgni ducis munere fung*"
tur, non posse eum praeesse etiam adwinistratoris
efficio. Atque hoc dico, ut te eo munere ornen.
Neque tamen decet, spoliare me eum ista dignitat^-
Contemnere enim eum videamur, nisi exspeciems
aliquantisper et modum excogitemus, quo tam m
sua sponte deponat. Enimvero habebit rursus pri
mas in consilio, et aliunde aliquod stipendium
quandoquidem me quoque duos e nobilitale COP
liarios, quales habuit imperator, fraler mos

D

Digitized by Google

