$05

CHRONICON MAJUS. — LID. II

806

μῆτε πλούσιον ὀντρεκόμενος ἣ χολαχεύων παρὰ 9b A τινούπολιν ὑπὲρ πολλῶν τινων ὑτοθέσεων καὶ περὶ

“προσῆχον, μήτε πενήτων φειδόμενος * Οὐ λήψῃ γὰρ,
φησὶ, πρόσωπον δυνάστου, καὶ πένητα οὖχ ἐλεήσῃς
ἂν xplaet, ὅτι τοῦ Θεοῦ ἡ χρίσις. Δίχαιος τὸ δίκαιον
διώξεται, xal οὐκ ἀρέσει τῷ δικαίῳ ἄδιχόν ποτε. »
Προτκυνήσας οὖν ἐγὼ αὐτὸν καὶ εὐχαριστήσας,
ἀπῆλθεν εἰς τὸν Ἰσθμὸν τῇ χη’ τοῦ αὐτοῦ Σεπτεμ-
6plov. ᾿

Τῷ δὲ 'Oxtofplp μηνὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐξῆλθεν
ἀπὸ τῆς Γλαρένεζα; ἡ χυρία Ἑλένη, θυγάτηρ τοῦ
κὺρ θωμᾶ τοῦ δεσπότου, ἵνα ἀπέλθῃ εἰς τὴν Σερ-
6iav xat Λάζαρον τὸν υἱὸν χὺρ Γεωργίου δεσπότου
ἄνδρα λάδῃ, ὅπερ καὶ ἐγένετο" καὶ διὰ τοῦτο xal
δεσπότην xal αὐτὸν δὴ τὸν Λάζαρον ὁ βασιλεὺς xp
Ἰωάννης ἕνεχεν τοῦ φιλανθρωπηνοῦ Γεωργίον τι-
«ίμηκε. Τῇ δὲ xQ τοῦ Νοεμδρίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ

«ἧς Τραπεζοῦντος καὶ τῆς Γοτθίας xaX περί τινος
συνοιχεσίου διὰ τὸν αὐθέντην μον, ἐπεὶ ἀπ᾽ ἐχεῖσε
προεσύντυχον ἔνθα xal ἱεροιλονάχηυς χαὶ Ex τῶν
ἀνθρώπων μου ἔστειλα ἐν ἐχείνοις col; μέρεσι,
ἐξαιρέτως δὲ καὶ τὸν ἱερομόναχον Ἰσίδωρον τὸν
καὶ ὕστερον χιηματίσαντα μητροπολίτην ᾿Αθηνῶν, .
μεθ᾽ ὧν ἔγραψα. Kal προσμένοντός μὸν ἐχεῖ τῷ
Ἰουλίῳ μηνὶ τοῦ ς Ὁ νς" ἔτου; ἀπέθανεν ὁπὸ λοιμὸ-
δους νοσήματος ὁ δεσπότης xup Θεόδωρος iv τῇ
Σηλυμδρίᾳ, καὶ κομίσαντες τὸ λείψανον αὐτοῦ ἐν
«ἢ πόλει ἔθαψαν αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ Παντοχράτορος
μονῇ. Καὶ τῇ u' τοῦ Αὐγούστου μηνὸς τυῦ αὐτοῦ
ἕτου: ἀπέθανέ μοι ὁ υἱὸς ᾿Αλέξιος, ζήσας χρόνους
ε' καὶ μῆνας ἔνδικα * οὗ ὁ θάνατος σφόδρα μου χαθ-
ἥψατο, οὐχ εἰδότος μου τοῦ ἀθλίεν τὰ μέλλοντά μοι

ἔτους ἦλθεν ὁ ἀμηρᾶς κατὰ τοῦ Ἰσθμοῦ ἧτοι Ἐξα- p συμδῆναι λυπηρότερα. Καὶ τῇ λα' τοῦ Ὀχτωδρίου

μιλίον" xal τῇ δεχάτῃ τοῦ Δεκεμόρίου μηνὸς παρ-
ἑλαόεν αὐτὸν χαὶ ἐπόρθησε. 408 Καὶ ἀπελθὼν εἰς
Πάτραν τὴν Πάτρας πόλιν μόνην παρέλαδε χαὶ ἐνέ-
πρηε xal ἠφάνισς. Mat τῷ Αὐγούστῳ μηνὶ τοῦ
αὑτοῦ ἔτους ἐστάλην πάλιν ἐγὼ. εἰς τὴν Κωνσταν.

stitationibus ita dicit: « Habeto juder ρεϊδοπδγυ
wullam rationem, neve aut diviti indulgeat blandia-
turque, aut parcat pauperi.Non iespicies enim, in-
quit, personam potentis, nec pauperum misereberis,

quoniam est judiciam Dei. Justur sequetur justi&m,

nec placebit illi unquam injustitis. » Deinde cum
oseulatus eum essein egissemque gratias, die ejus-
dem Septembris 98 in lsthmum abiit.

Mense autem Octobri ejusdem anni. Glarentza
discessit Helena domina, Thome despote filia, ut
in Serviam pro(lcisceretur οἱ Lazaro, (lio Georgii
despotz, muberet, ut etiam nupsit, Quare et de-
spotam et ipsum Lazarum imperator Joannes. pro-
pter Georgium Philanthropenum honoravit. Vicesi-
. mo septimo die mensis Novembris ejusdem anni
ameras Isthmuin sive Hexamilium oppugnatum ve-
nit, cepitque eut delevitque decimo Decembris.
Deinde Patram profectus, eam solam urbem cepit,
combussit et evertit. Augusto mense ejusdem anni
ego rursus Cpolim missus sum multis super ne«

μηνὸς τοῦ ςὮνζ' ἔτους ἀπέθανε καὶ ὁ βασιλεὺς χὺρ
Ἰωάννης, ἐτῶν ὑπάρχων ve' xol μηνῶν «καὶ ἡ
ἡμερῶν ιε΄, καὶ ἐτάφη τῇ πρώτῃ Νοεμόρίον ἐν
τῇ μονῇ τοῦ ἱΠαντοχράτορος, αὐτοκρατορήσα:ς
ἔτη εἴχοσι τρία, μῆνας τρεῖς χαὶ ἡμέρας δέχα,

gotiis, etiam de Trapezunte εἰ Gottiia, et de quo«
dam conjugio domini mei actum, illinc ant&. con--
ditiones agitans : unde hietomonachos, αἱ quosdam
de meis domesticis, in primis Isidorum bieromona-
chum, qui postea Atbenarum  metropolita fuit, in
istas regiones cum litteris dimisi. Ibl cum degerem,
mense Julio anni 6956 Theodorus dominus peste
consumptus est Selymbriz : eujus corpus in urbem
translatum et in monasterio Pantocratoris sepultuum
est. Decimo quinto die Augusti mensis ejusdem
anni mortuus est mihi Alexius fllius, cum vixisset
&nnos quinque et menses undecim: «njus obitus
vehementer me afflixit, quando miser  nesciehan,
qus mibi acerbiora eventura essent. Tricesimo pri-
mo die Octobris anni 6957 etiam imperator Jo-
annes diem obiit, annos natus sex et quinqua-
ginta, menses decem, dies quindecim, primoque
Novembris die in monasterio Pantoeratoris sepul-
tus est, regno potitus annos viginti tres, menses
tres, dies decem.

Digitized by Google
