159

CHRONICON MAJUS, — LIB. II.

190

μαίας καὶ πλείστας xal ἀνθρώπους τέσσαρας ἔστο- À vata, Καὶ (va μὴ πολλὰ λέγω xal διαλέγωμαι, ἰδοῦ

λισμένους με ἱματίων χρυσοζωγραφίστων, καὶ
τρίχας κοχχινοχρύσας ἐπὶ τὰς χεφαλὰς αὐτῶν.
Μέσον δὲ τούτων τῶν τεσσάρων ἀνὴρ τις εὐειδὴς
ποτὲ μὲν ἐχαθέζετο, ποτὰ δὲ ἴστατο, φέρων ἐμάτια
χρυσοὔφαντα xal λαμπρὰ, xa) χρατῶν ἐν τῇ χειρὶ
αχἥκτρον, ὥσπερ τριήρεως κύριος δειχνύων slvat,
Καὶ ἕτεροι ἄρχοντες ὡς ἐξ ἀλλοδαποῦς χώρας
ὑπάρχοντες ἑωρῶντο, φέροντες 18g ἄλλης ἰδέας
ἐνδύματα πάνυ ποιχίλα, λατρεύοντες αὐτὸν. μετ᾽
εὐλαδείας τάχα. Ἕμπροσθεν δὲ τῆς πρύμνης ἴστατο
ὄρθιόν τι ὡς στῦλος, ἄνωθεν δὲ τοῦ στύλου ἐκείνου
ὡς τράπεζα τετράγωνος, ὀλιγώτερον ὀργνιᾶς μιᾶς"
ἐπάνω δὲ τῆς τραπέζης ἐχείνης ἀνὴρ ἴστατο
ὡπλισμένος ἀπὸ ποδῶν ἕως χεφαλῇς, ἀστράπτων ὡς
ἥλιος, χρατῶν δὲ καὶ ἀριστερᾷ αὑτοῦ ὅπλον φοῦε-
ρόν" δεξιᾷ δὲ xal ἀριστερᾷ αὐτοῦ ἐχάθηντο δύο
παῖδες ἀγγελικὰ φοροῦντες, καὶ πτερωτοὶ ἧσαν ὡς΄
Δ Ὕβλοι, Καὶ οὗτοι οὐχ ἐν φαντασίᾳ, ἀλλ᾽ ἀληθῶς
ἄνθρωποι ἦσαν χινούμενοι, Kal δύο λέοντες ἧσαν
ἐν τῇ πρύμνῃ χρυτοῖ, xat μέσον αὐτῶν ἀετὸς διχέ-
φαλος, xal ἄλλα πλεῖστα ὡς φαντάσματα, xal ἄλλα
τινὰ ἃ οὐδεὶς δύναται γραφῇ παραδοῦναι" ἦν γὰρ
ὠκὺς πάνυ ἡ τετραήρη;, ὡς ποτὲ “μὲν ἔμπροσθεν
τῆς βασιλικῆς τριήρεως, ποτὲ δὲ πλαγίως, καὶ ἐπο-
ρεύετο κύχλωθεν μετὰ ἀλαλαγμοῦ καὶ σαλπίγγων
πολλῶν. Ἕτερα δὲ πλοιάρια καὶ ὁλκάδες ἦλθον, ὧν
οὐκ ἦν ἀριθμός " ὡς ἀδύνατόν τινα ἀριθμῆσαι ἄστρα
οὐρανοῦ xai φύλλα δένδρων ἢ ἄμμον θαλάσσης ἢ

προσήγγισεν ὁ δοὺξ τῇ βασιλικῇ τριήρει μετὰ τῆς
γερουτίας αὑτοῦ, καὶ ἀνελθὼν ἐπροσχύνησε τὸν
βασιλέα καθήμενον ἐπὶ θρόνου, ὧν Ex δεξιῶν αὐτοῦ
ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὡς εἴρηται, καθήμενος κατώτερον
τοῦ βασιλιχοῦ θρόνου. Καθίσα; οὖν A85 καὶ ὁ
δοὺξ ἐξ ἀριστερῶν αὐτοῦ, ἐπὶ ὁμοίου σχάμνον τῷ
τοῦ δεσπότου, xal χρατῶν αὐτὸν τῇ χειρὶ, συνω- ,
μίλουν ἀσπασίως. Καὶ οὕτως κατὰ μικρὸν εἰπήρ-
χοντο μετὰ παῤῥησίας μεγάλης, μετὰ σαλπίγγων
χαὶ παντὸς γένους μουσικοῦ, ἐν τῇ λαμπρᾷ καὶ
μεγάλῃ Ἑνετίᾳ καὶ ὄντως θαυμαστῇ καὶ θαυμα»
στοτάτῃ, πλουσίᾳ, ποικιλοειδεῖ καὶ χρυσοειδεῖ, τε-
τορνευμένῃ, πεποιχιλμένῃ καὶ μυρίων ἐπαίνων
ἀξίᾳ, τῇ σοφῇ καὶ σοφωτάτῃ, ἣν εἰ χαὶ δευτέραν
γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὀνομάσῃ τις, oby ἁυαρτάνει.
Περὶ αὐτῆς οἶμαι καὶ ὁ Προφήτης λέγει ἐν τῷ el-
κοστῷ τρίτῳ da) pip* « Ὁ Θεὸς ἐπὶ θαλασσῶν ἐθε-
μελίωσεν αὐτήν. » Τί γὰρ ἂν ζητήσῃ τις καὶ οὐχ
εὑρήσῃ ἐν αὐτῇ; Διὰ τοῦτο πολλῶν ἐπαίνων καὶ
μεγάλων ἀξία ὑπάρχει. Ἦν δὲ ὡσεὶ ὥρα ἔχτη τῆς
ἡμέρας ὅτε ἤρξατο εἰσέρχεσθαι ἐν τῇ "Evexia, "καὶ
ἐπλεοπόρουν ἕω; δύσεως ἡλίου, καὶ κατήντησαν ἐν
τοῖς οἴχοις τοῦ τῆς Φεῤῥάρας μαρκίωνος. Ἡ δὲ
πόλις πᾶσα ἐσείσθη, ἐξελθόντες εἰς συνάντησιν τῷ
βασιλεῖ, xai κρότος καὶ ἀλαλαγμὸς μέγας ἐγένετο.
Καὶ ἦν ἰδεῖν ἔχστασιν φοδερὰν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ,
«bv πολυθαύμαστον ἐχεῖνον τοῦ ἁγίου Μάρκου ναὸν,
«ἃ παλάτια τοῦ δουχὴς τὰ ἐξαίσια, καὶ τοὺς ἄλλους

ψεκχάδας ὑετοῦ, οὕτω κἀκεῖνα ἀριθμῆσαί τις οὐ δύ- C τῶν ἀρχόντων οἴχους παμμεγέθεις ὄντας, ἐρυθροὺς

nobiles conspiciebantur, qui diversi generis varia
admodum vestimenta gestabant eumque magna cum
reverentia venerabaatur. Ánte puppim quiddam eo-
lumu:e instar erectum stabat, meusam quadratam
orgyia aliquanto minorein sustinens, cui insistebat
eataplractus, instar solis coruscus, sinistra gla-
dium tenens horribilem : ad dextram sinistramque
duo pueri in aoge'orum modum induti, et alati, sicut
angeli, considebant, qui not imagine efficti, sed re-
vera homines erant movebanturque. In. puppi item
duo leones aurei erant, et inter ios aquila biceps ;
et alia plurima simulacra aliaque spectacula, quae
describere nemo possit. Velocissima enim hzc qua-
driremis erat, e nunc imperatoriam triremem an-
tecedebat, nunc in obliquum currebat, et cum latis
vociferationibus tubarumque frequentium. cantibus
in orbem se agebat, Ceeterorum, quie adveniebant,
pavigioram acatiorumque infinitus numerus erat:
que uon magis, quam stellas celi, aut folia arbo-
rum, aut arenam maris, aut. pluvise guttas nime-
rnres.. Sed, ne longus sim, dux. ad imperatoriam
navem cum senatu accessit, qua conscensa impera-
torem in selio sedentem adorat, cui deztra, impe-
raterio solio paulo inferior, ut diximus, frater ejus
assidebat. Considens deinde dux queque sinistrs,
in inferiore scamno, uli despota, "'prehensa manu
ejus, humane et amice colloquitur, atque ità paula-
Min, magna cum pompa, tubarum et omnium mu-

sicorum insirunientorum cantu, inclitag ex ampias
Venetias intrabant, urbem vere admiirandam «t
summe admirandam, opulentam, multiformem, su-
ream et quasi tornatam versicoloremque, ct miile
merito afficiendam laudibus, urbem sapientem, imo
sapientissimam, urbem denique, quam qui dixerit
alteram terram promissionis, non erraverit. Do hae,
opinor, psalmo wicesimo tertio Propheta dicit:
« Deus snper iare fundavit eam, » Qvid enim quie-
rat quisplam, quod illic non inveniat? qua de re
mnliiset maguis landibus digna est. Erat autem hora
eircier sexta, cum Venetias navibus intrare ea-

p perunt, e! navigarunt ad occasum solis usque, de-

verteruntque 8.1 edes marchionis Ferrars. Tota au-
tem civilas commota erat, imperatori obviau se
effundens, erantque letantium plausus clamoresque
ingentes ; ac licebat stupente animo videre eo die
templum illud admirandum 8. Marci, palatium du-
cis egregium, ezterasque principum domus longe
maximas, purpura et auro orpatissimás, elegantes
et elegantibus elegantiores. Qui oculis non ipsi vi-
derunt, non credent ; qui viderant, scribendo con-
sequi nequeunt pulcbritudinem illam et speciem vi-
rorum ac mulierum prudentiam, hominum frequen -
tiam; qui leti omnes gaudentesque et exeultastes
super ad ventà imperatoris astabant. Obstupeflebant
enim animi omnium, qui videbant novam hauc
rem, ut etiam gamarent obstupefaeti: « Caum

Digitized by Google
