195

GEORGII PHRANTZ.8

136

χλήρου ’ καὶ ἦν ἰδεῖν πλέουσαν thv νῆα διὰ τοῦ A Ἰουνίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἕτους ἀπέθανε καὶ ἡ

ποταμοῦ ὡσεὶ παλάτιον, καὶ μηδ᾽ ὅλως εἰκάζουσαν
εἶναι ἐν ὕδατι ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ ξηρᾶ;. Πλεύσαντες οὖν
διὰ τοῦ ποταμοῦ ἦλθον εἰ; Φεῤῥαρίαν, καὶ ἔπ:μψαν
ἀπὸ Ἑνετίας πρὸς τὸν πάπαν πρέσδεις τὸν Ἥρα-
χλείας μητροπολίτην χὺρ ᾿Αντώνιον καὶ τὸν Μο-
νεμδχσίας κὺρ Θεοδόσιου, Τῷ πρωΐ δὲ, ὥρᾳ πρώτῃ
τῆς ἡκμέρα;, παρεγένοντο τέσσαρες καρδινάλιοι xal
ἐπίσχοποι πέντε ἐπὶ εἴχοσι, xol ὁ μαρκίων ὁ «ἧς
Φιῤῥαρίας κύριος, καὶ σὺν αὐτῷ πλῆθος ἀρχόντων
ἐφ᾽ ἵππων χαὶ ἡμιόνωυν ὀχουμένων, 89} συναν-
τῆσαι τῷ πατριάρχῃ. "Hv δὲ ὁ πατριάρχης; ἔφιππος,
ἐρχόμενος iv τῷ μέσῳ δύο xapbwaluw μετὰ
τιμῆς μεγάλης. Καὶ εὐθὺς ἀνελθόντες εἰς τὸ τοῦ
πάπα παλάτιον ἡτπάσαντο ἀλλήλους τῷ ἁγίῳ qut
pat.

᾿Αφίεμεν οὖν τὰ ἐν τῇ συνόδῳ δυμθάντα, xat «à
ἀπὸ τούτων εἰς ἡμᾶς παραχολουθήσαντα εἴπωμεν.

ιζ΄. Τῷ δὲ ςϑμς" ἔτει, τῇ xg Ἰανουαρίου μηνὸς,
ηὐλογήθην ἐγὼ Ἑλένην τὴν θυγατέρα τοῦ ἐπὶ
καναχλείου ᾿Αλεξίον Παλαιολόγου τοῦ Ἐξαμπλά-
κωνος * xai ἦν ἐν τῷδε τῷ συνοιχεσίῳ παράνυμφος
“ὁ αὐθέντης μου ὁ δεσπότης χὺρ Κωνσταντῖνος, ὁ
κατὰ τὸ ἡμέτερον ἔθος στεφανώσας ἡμᾶς. Καὶ
Μαῖου πρώτῃ τοῦ κὌ)μζ' ἔτους ἐγεννήθη μοι υἱὸς
τοὔνομα Ἰωάννης, ὃν xal ὁ προῤῥηθεὶς αὐθέντης
βου ὁ δεσπότης ἀνεγέννησε διὰ τρῦ θείου βαπτί-
φματο;.

Τί δὲ ιζ΄ τοῦ Δεχεχδρίου τοῦ ς μη ἔτους τοῦ

δέσποινα χυρία Εὐγένειχ ἡ τοῦ Κατελιούτζη ϑυγά-
τὴρ τοῦ τῆς Λέσδου αὐθέντου, καὶ ἐτάφησαν αὗται
ἐν τῇ τοῦ Πιυντοχράτορος μονῇ" xat σφοδρὸς εἴ πέρ

τε χειμὼν τότε ἐγένετο. Καὶ τῇ i τοῦ αὐτοῦ
μηνὸς τὸ χοινὸν χρέος ἐπλήρωσε χαὶ ἡ χυρία Ζωὴ
ἡ βασίλισσα, καὶ 399. ἐτάφη ἐν τῇ τῆς xuplac
Μάρθας μονῇ. Καὶ τῷ Φεδροναρίῳ μηνὶ τοῦ αὑτοῦ
ἔτους ἐπανέστρεψαν πάντες εἰς Κωνσταντινούπολιν
ol ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἀπελθόντες ἕνεχεν τῆς συνόδου, ὁ
βατιλεὺς λέγω χαὶ ὁ δεσπότης χαὶ οἱ λοιποὶ, ἄνευ
«ὧν ἐχεῖσς ἐν Ἰταλίᾳ ἐναπολειφθέντων τριῶν, τοῦ
πατριάρχου χὺρ Ἰωσὴφ ἐν Φλωρεντίᾳ πρὸς κύριον
ἐχδημήσχντος xai τοῦ Σάρδεων μητροπολίτου ἐν

Β Φεῤῥαρίᾳ * καὶ ὁ Νικαίας πρόεδρος ἐν "Poppy iv.

ἀπέμεινε €obvoga Βησσαρίων, ὃν μετὰ τὴν τοῦ
πατριάρχου ἀπὸ τῶν ὧδε ἀποδημίαν ὁ βασιλεὺς
xal ἡ σύνοδο; αὐτὸν εἰς πατριάρχην ἐψηφέδαντο.
Εἴτα fvex£v τίνων συγχύσεων καὶ σχανδάλων μὴ
ἐλθὼν εἰς Κωνσταντινηύπολιν, ἀλλ᾽ εἰς Ῥώμην
προσμείνας, ὁ ἄκρος ἀρχιερεὺς χαρδινάλην ἐ ποίησεν
αὐτὸν καὶ πλεῖστα σιτηρέσια αὐτῷ ἐδωρήσατο. Τῇ
δὲ x7 Μαρτίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους, τῇ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ ἀναστάσεως Κυριαχῇ. ἐγεννήθη μο: ὁ δεύτερο;
υἱὸς ᾿Αλέξιος, ὃς μετὰ τριάχοντα ἡμέρας ἀπέθανε.
Καὶ τῷ ἔαρι τοῦ αὑτοῦ ἔτους ἐγένετο πατριάρχῃ:
Κωνσταντινουπόλεως χὺρ Μητροφάνης ὁ πρὶν Κυζί-
xou μητροπολίτης.

ιη΄, Καὶ τῇ ς΄ Δεχεμδρίου μηνὸς τοῦ ς μθ΄ ἔτους

παρόντος ματαίου βίου μετέστη ἡ δέσποινα ἡ κυρία ἃ προσιτάχθην ἀπελθεῖν pe εἰς Λέσδον, ἔνθα καὶ

Μαρία ἡ ἀπὸ τῆς Τραπεζοῦντος, xol τῇ πρώτῃ

cum archiepiscopis et universo clero, eratque eam
nantem per flumen palatii instar intueri, ut neuti-
quam in aqua esse videretur.Itaque flumen eimensi
Ferrariam — venerunt, ae miserunt Venetis ad
papam legatos Antonium, fleraclez& metropolitam,
εἰ Theodosium, episcopum Moneinbasis. Postri-
die, prima hora, adfuerunt patriarcham salutatum
purpurati quataor, episcopi viginti quinque, mar-
£hio, Ferrarie dominus, et cum hoc viri nobilis-
simi permulti partim equis, partim mulis vecti,
E qnitibat etiam. patriarcha, procedens. inter pur-
paratos duos  wagno cum spleniore, Ingressi
statiw palajium papy, invicem se salutaruut osculo
$39cto. '

Sd mittawns jam, Qux in synodo acta. sunt,
et dicainus, qua nobisimet ipsis deinceps evene-
past.

17. Anno 6946, Januarii die 26, duxi ego uxo-
tem Blelenam, filiam Alexii Palaologi Examplacouis,
€anarl«o priefeciti, Ejus conjugii. paranymphns. do-
miaus meus Constantinus despota fuit, qui ex
more nostro nos. coronavit. Pri :o die Maii anni
5947 nates est mihi filius, nominc Joannes, quem
idem ille dominus meus despola e sacro fonte sus-
cepit.

Die Decembris decimo septimo anni 6948 cessit
ἐς laci»ani vita despaena Maria Trapezuntia, et

κατέστησα ἵνα εἰς yovatxa λάδῃ ὁ δεσπότης χὺρ

primo die Junii ejusdem nni etiam despona Euge-
nia, Cateliutz:e, Lesbiorum principis, filia, mortem
obiit, sepultaqne est utraque in. monasterio. Pau-
tocratoris, Dura tum hiems erat, εἰ unquam antea.
Die decimo septimo ejusdem mensis commune
debitum persolvit Zoe imperatrix, εἰ sepulta est
in monasterio Marthae. Mense Februario ejusdeu:
enni, quotquot synodi causa in [taíiam profecti
fuerant, Cpolii redierunt, imperator, Deweirius
despota, et reliqui, tribus in [talia relictis, Josepho
patriarcha, qui Florentie ad dominum concessi,
Sardiensium metropolita, qui Ferraria obiit, et
Bessarione, Nics:e episcopo, qui. ftoma mansit;
quei post Josephi patriarchze obilum | imperator
et synodus sulirogarunt in. locum cjus. AL ille
propter perturbationes rerum et  conteuüones
quasdam non veuil Cpolim, sed Rom berens, a
summo illo archiepiscopo  purpuratus factus et
stipendiis liberalissime donatus est, Eodem anno,
die vicesimo septimo Martii, qua erat Dominici
resurrectionis, alter filius mihi natus est, Alexius,
qui tamen intra dies triginta obiit. Vere ejusdem
anui patriareha Cpolis (actus est Metropbames,
qui ante metropolita Cyzici fuerat.

18. Die sexto Decembris anni. 6949 in  Lesbum
missus sum, ut Constantinus despota, dominus
meus, JEcaterinam, Notare Palxologi Cateliotze,

Digitized by Google
