523
que gestationem oneris minime gravem puloret, ἃ
modo deperdita per errorem ovis ad czteras redi-
vet, Fortasse. quis, opinor, dixerit, facium lioc
admiratus, ovem necessario quaesitam, et iu. qua-
rendo molestias non abs re obitas, quodamque
modo toleraudas qu:erenti fuisse, Verum quie res
ursit ut inventa ovicula non. more vulgari ducere-
tur, sed in humeris portaretur, quanquam sela ca-
' teras inter oves. negotii tantum exhübuisset 1 Ni-
mirum hoc ipso demonstrari videtur, pastorem
hune plurimi securitatem nostram facere. Pre-
terea licet hinc etiam. illud zstimare, quod scili-
cet errabunda ovis inventa, de ipsis obvagationis
iucommodis afflicta graviter fuerit et eum in. mo-
dum affecta, ut non facile reverti posset, sed. auxi-

lio boni pastoris ad hoc indigeret. Fortasse nec B

alacris, uti debebat, optimam ad reditionem erat,
nam cateroqui pedibus usa pro virili fuisset. Ideo-
que cum cognoscamus, eam ne paulum quidem
progressam, non abs re videri possit, cogitationes
«jus adhuc quasi bifariam fuisse divisas. Nam

MANUELIS PAL/EOLOGI

524

χαλεπὰ ἀκολούθως ἔπεισι, xal δεῖ πως φέρειν τόν
γς ζητοῦντα " τί δὲ ἣν τὸ κατεπεῖγον, μετὰ τὸ εὗρε-
θῆναι τὸ πρόθατον, οὐχ ἄγεσθα: xatà τὰ πολλὰ,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ὥμων χομίζεσθα!, χαίπερ τοσαῦτα πα-
ρεσχηχὸς πράγματα μόνον τῶν ἄλλων προδάτων ;
Καὶ δοχεῖ τοῦτο δεικνύναι, ὅσον περὶ πλείστου ποιεῖ-
ται τὴν ἡμετέραν ἀσφάλειαν. Προσέτι δὲ χἀκεῖνο
μαθεῖν ἔξεστιν ἀπὸ τούτον, ὅτι τὸ πλανώμενον εὗρε -
θὲν πολὺ τετριχωμένον ὑπῆρχεν ἐχ τῶν τῆς πλάνης,
οἶμαι, χαχῶν καὶ ἦν οἷον μὴ δύνασθαι ῥᾳδίως ἐπα-
νέρχεσθαι, ἀλλὰ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ ποιμένος δεόμενον
ἐπικουρίας εἰς τοῦτο. Ἵςσως οὐδὲ πρόθυμον fjv τοσοῦ-
τὸν πρὸς τὴν ἀρίστην ἐπάνοδον " ἦ γὰρ ἂν ἐχρῆτο
τοῖς ποσὶν, ὅσον οἷόν τε. Ἐπειδὴ ἐξ τοῦτο μανθάνομεν
οὐδὲ γοῦν σμιχρόν τι βαδίσαν. δόξειαν ἂν εἰκότως
ἔτι πως τοὺς λογισμοὺς δίχα τεμνόμενον εἶναι, "Il
γὰρ συνήθεια τὸ χαχὸν πολλάχις ἡδὺ ποιεῖ, καὶ διὰ
ταῦτα ὁ θέλων τοῦτο σωθῆναι, ἐπὶ τῶν ὥμων χομί-
ζων, τοῖς ποσὶν ὑπὲρ ἐχείνου προθύμως χέχρηται. Καὶ
ἀπλῶς πρὸς ἅπαντα, ἅπερ ἐχρῆν μὲν ἐχεῖνο, οὐχ ἣν δὲ
δύναμις ταῦτα πράττειν, οἴχοθιν αὐτὸς; συνεισφέρει.

consuetudo malum szpe jucundum reddit, ac propterea qui ovicelam servare volebat, in humeris
illam portans, pedibus ipse suis alacriter usus pro ea fuit: ad omnia denique simpliciter, qua illa
quidem praestare debebat, sed minime poterat, operam ipse suam confert.

Quilibet ergo resipiscentia fretus, ampla cum
spe bonum ad hunc pastorem accedat, qui et drach-
mam ilam perditam quzsivit, ejusque reperiun-
d: causa valde laboravit, et cum eam recuperasset,
tanti dedit indicia gaudii, quantum ne illi quidem
percipiunt qui bona quadam foriuna thesauros inter
fodiendum reperiunt, licet auri magna copia sit, el
pauperes hi quidem, at gravi avaritiz morbo laho-
rantes; accedat, inquam, ad eum qui ferre non
potuit, ut (ilius ille prodigus domum veniret, quando
adventantem autem acceperat, sed ad conspectum
illius et oceursum prodiit, eumque multo cum ho-
nore excepit, et frequenti complexuum | iterationo
quemdam admirabilem in illum amorem ac deside-
rium declaravit, et ob ejus salutem, celebritatem
quamdam communem instituit: ad emn accedat,
qui nequaquam abominatus est scortum illud nobile,
quod ipsum et aspiclebat et contrectabat, purosque
pedes ejas exosculabatur, et multis eosdem rigabat
lacrywis, ac vicissim magno pietatis studio copitis
sui capillis eas abstergebat. Et tamen per istaec
oinnia, quibus iunc castum illum amorem recte de-
elarabat, eum prius libidine flagraret, multos per-
diderat, et fortasse qui aliquid esse viderentur. Ni-
hilomiaus lane ipse non repulit , nec impudentem
ae procacem appellavit, sed illi quoque Phariseo
pretulit qui magna in opinione virtutis erat, ac
laudes denique quasdam ei tribuit, Idem et pubii-
ὁδοὶ humBitatem, si quidem ita erat. appellanda
propriorum malorum agnitio, pluribus ipsius delictis
opponens, magis eum justificatuin e templo deduzit,
quan alterum, qui recte quidem vixerat, sed actae
preclare vitic causa superbiebat. Ezecbize lagrymas
aumitüii, et conversionem filii ejus, consimili
modo factam, velut aliorum opera eximia libenter

€

πᾶς τις οὖν τῇ μεταγνώσει θαῤῥήσας, προπιέτω
μετὰ λαμπρῶν τῶν ἐλπίδων τῷ καλῷ τούτῳ ποι-
μᾶνι, τῷ καὶ τὴν ἀπολλυμένην δραχμὴν ζητήσαννι,
καὶ χομιδῇ μογήσαντι πρὸὺς τὴν εὕρεσιν ἐχείνης καὶ
χαρὰν ἐνδειξαμένῳ τοσαύτην, ἡνίχα ταύτην ἔπανε-
χτήσατο, ὅσην οὐδ᾽ οἱ θησαυροὺς ἐν τῷ ὀρύττειν εὃς
ρίσχοντες ἐξ ἀγαθῆς τινο; τύχης, ὁπόταν fj χαὶ τὸ
χρυσίον ἁδρὸν, χαὶ οἵδε τῶν πενήτων μὲν, μαχρὰν
δὲ πάνυ φιλαργυρίαν νοσούντων " τῷ μηδ᾽ ἀναμεί-
νᾶντι τὸν ἄσιυτον οἴκαδ᾽ ἐλθεῖν, ἐπειδῆπερ ἔγνω
ποῦτον ἐρχόμενον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν ἐκείνου θέαν τε
γαὶ συνάντήσιν ἐξελθόντι, χαὶ ὑποδεξα μένῳ τοῦτον
πολλῇ τιμῇ, καὶ ταῖς συχναῖς περιπλοχαῖς θαυμα-
στὸν ἐνδειξαμένῳ τὸν πρὸς ἐχεῖνον ἔρωτά τε καὶ
πόθον, καὶ κοινὴν πανήγυριν τὴν ἐχείνου σωτηρίαν
ποιησαμένῳ * τῷ μηδαμῶς βδελυξαμένῳ τὴν ὀνομα-
στὴν τότε πόρνην, ὁρῶσάν τε αὐτὸν, καὶ ἀπτομένην
αὐτοῦ, xal τοὺς ἀχράντους πόδας χαταφιλοῦσαν, καὶ
συχνὸν τὸ δάχρυον αὐτῶν καταχεύουσαν, καὶ ταῖς
θριξὶ τῆς κεφαλῆς ἐξ αὐτῶν ἐχμάττουσαν τοῦτο ὑπὸ

Ὁ πολλῆς εὐλαδείας, Καίτοι διὰ πάντων ἐχείνων, οἷς

«ὃν σώφρονα ἐχεῖνον ἔρωτα καλῶς ἐπεδείχνυτο, ἀχο-
λασταίνουσα τοπρὶν, τοὺς πολλοὺς ἀπώλεσεν, ἴσως
δ' ἂν xol τῶν δοχούντων εἶναί τι. Ὁ δ' οὐχ ἀπεσείσατο
ταύτην, οὐδὲ ἀναιδῆ προσεῖπε xat ἰταμόν " ἀλλὰ καὶ
ποῦ Φαρισαίου προὔθηχε, τοῦ πολλοῦ νομιζομένου
τὴν ἀρετὴν, καὶ κατ᾽ αὐτῆς ἐγκώμιά τινα εἴρηχεν-.
Οὗτος δὲ καὶ τοῦ τελώνου τὴν ταπείνωσιν, εἴγ᾽ ἐχρῆν
οὕτω χαλεῖν τὴν τῶν ἰδίων καχῶν ἐπίγνωσιν, ἀντι-
κιθεὶς τοῖς πολλοῖς ἐκείνου πλημμελήμασι, κατήγα-
γεν αὐτὸν ἐχ τοῦ ἱεροῦ δεδιχαιωμένον ὑπὲρ τὸν χα-
λῶς μὲν βεδιωχότα, μεγάλα δὲ φρονήσαντα τῷ χα-
λῶς βιοῦν. Δέχεται τοῦ Ἐζεχίου τὰ δάχρυα, xoi τοῦ
παιδὸς αὑτοῦ τὴν ἐπιστροφὴν ὁμοίῳ τρόπῳ γεγενη,-
μένην ὡς ἄλλων ἀριστείας fspivíoiso. Τὴν γὰρ

,

Digitized by Google
