119

bit. Nonuunquam et severioribus remediis. utetur, A
cum bonitate clementiaque sibi familiari, Non vo-
let illis esse mate, quos de nihilo condidit, wani-
busque propriis formavit, sed eis perpetuo benefa-
ciet, ac per omnia, dextra inquam et sinistra, τ΄
divus ille Apostolus loquituf, sive recte vivant, sive
secus Quemadmodum scilicet et pluviam et solem
eis suppeditat, rursus etiam ipsorum utilitatem
spectans; ad tempus aliquod eadem inhibet. Ad
summom, non una via, sed multis ac diversis, per-
que res contrarias nonnunquam, ad unum nos
(inem perducit, ut recte. vivere possimus, Et. quo
pacto cousentaneum esset, aliler eum agere, qui
pro universis est mortuus, crucem sustinuit ac
nudilatem, rem malefieig destinatam, quique de-
decus et ignominiam omnino n9n curavit, infini- B
taque sustinuit, ad infiaitam inventa contumeliam,
illis solis competentem, qui ca ipsum affecerunt ?
Mec ergo cum cognoscamus, auditores, quotquot
adestis, illum omnium stolidíssinum judicemus,
qui facile condeinnat, oblitus. supremi illius cle-
mentiz, bonitatis incomparabilis, inexsuperabilis
benignitatis, et ejus, qui peccatum omme sustulit;
et mortis ab eo pro nobis obitze, probrorum , crt.
εἰδίυυπι, injuriarum, ct quicunque tunc comitata
sunt absurdam iracundiam sceleratorum, vx invi-
dia ezdem ipsius sitientium, ut cavilli, atroces
injuriz, maledicta, sputa, alap:e, nulla. non illu»
sionum species, atque e!iain corona contumeliz,
eaputque feriens calamus. Nimirum destillabattune
e beataMfarie divini capitis, vulnerati, mea quidem
sententia, tam a calamo quam a spinis, de quibus
salutaris illa nobis corona mauibus homicidarum
contexta fuit, Babe, quanta fecit 1. quanta susti-
nui! et quidem pro inimicis, pro condemnatis
bominibus : propter quos. et homo factus est, e
muliere natus, et carnem ae paupertatem nostram
suscepit, quo pati posset : ut nos liberaret a crü-
ciatu et malis 2ternis animi pariter atque corpo-
ris, quibus universum genus hominum obnoxii,
multorum magnorumque causa delictorum eramus.
Hec autem. omnia demonstrant ipsius erga nos
amorem quemdam ineffabilem, et supra mentis
intelligentiam positum. Poterat enim ccelum inco-
lens, nequaquam assumpta natura nostra, verbo D
dumtaxat ac nutu liberare genus nostrum e diaboli
vinculis ac tyrannide, nosque per omnia beneficiis
afficere. ltidem pati non potuisset, non factus ejus-
dem nobiscum  substantim particeps. Verum ut
amorem erga nos, proli quantum ostenderet, non
contentus uno, nimirum ut nobis benefaceret, etiam
alerum adjecit, cruciatus videlicet propter nos
8.09, quos earne passus esL. Nam talé quiddam est
verus amor : facit ut amans continere se non pos -
sit, quip propter dilectum patiatur. Atque hoc mibi
caput demissionis οἱ societatis erga nos Salvatoris
noswi videtur. essc. Nam si hunc. amorem | in ho-
minibus etiam invenire licet, ncque Dei tantum
cause, sed hominum quoque, moriuos scimus ali-

MANUELIS PAL/£OLOGI

520
ye πολλάκις τοῖς ἀῤῥωστοῦσι, xal ἐπι τλήξει τούτους
δεῆσαν. Καί που καὶ τοῖς αὐστηροτέροις βοηθήμασι
χρήσεται μετὰ τῆς συνήθου; αὐτῷ χρηστότητος xai
φιλανθρωπίας. Οὐ δὴ θελήσει χαχῶς ἔχειν, οὖς ἐξ
οὐχ ὄντων παρήγαγε, καὶ ταῖς ἑαυτοῦ χεραὶν ἔπλι-
σεν" ἀλλ᾽ εὖ ποιήσει τούτους διηνεχῶς διὰ πάντων,
τῶν τε δεξιῶν φημι xal ἀριστερῶν, κατὰ τὸν θεῖον
"Anóstolov, ὀρθῶς βιοῦντας xoi μή ὥσπερ ἀμέλει
xa δετὸν xal ἥλιον ταύτοις παρέχει. Kat αὖθίς γε
πρὸς τὸ συμφέρον αὐτῶν ὁρῶν, ἐπὶ καιρόν τιν
ταῦτα ἐπέχει, Καὶ ὅλως οὐ διὰ μιᾶς ἐδοῦ, ἀλλὰ πο)-
λῶν τε χαὶ διαφόρων, χαὶ πραγμάτων ἐναντίων ἔστιν
οὗ, πρὸς ἕν τι τέλος ἡμᾶς ἐνάγει, τὸ ζῇν ὀρθῶς
δυνηθῆναι, Καὶ πῶς ἂν ἄλλως εἰχὸς ἣν πράττειν,
ὃς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανε, σταυρὸν μὲν ὑπομείνας
καὶ γύμνωσιν, πρᾶγμα καχούργοις διωρισμένον,
αἰσχύνης δὲ παντάπασιν ἀλογήσας, καὶ μυρία πρά-
Yuata ὑποστὰς πρὸς ὕδριν μυρίαν ἐξευρημ ένα, μό-
νοις ἐχείνοις πρέποντα τοῖς ἐξυδρίσασιν εἰς αὐτόν;
Ταῦτ᾽ οὖν γινώσχοντες, ὦ παρόντες, πάντων εὐη-
θέστερον τοῦτον χρίνωμεν, τὸν εὐχερῶς καταχρίνον-
τα, ἐπιλανθανόμενον τῆς ἀνωτάτω φιλανθρωπίας,
^f; ἀνειχάστου ἀγαθωσύνης, τῆς ἀννπερδλήτου χρῃ-
ατότητος, τοῦ τε ἀναιρέτου τῆς ἁμαρτίας ἀπάτης,
χαὶ τοῦ δι᾽ ἡμᾶς ἐχείνου θανάτον, τῶν ὀνειδῶν, τῶν
παθημάτων, τῶν ὕδρεων, καὶ ὅσα τότε παρηκολού-
θησε τῷ παραλόγῳ θυμῷ τῶν φονώντων ἐκ τοῦ φθό-
vov καθαρμάτων, σκώμματα, προπηλακισμοὶ, βλαό-
φημίχι, ἐμπτυσμοὶ, ῥαπίσματα, ἅπαν ἐμπαιγμῶν
εἶδος" xat δὴ xal στέφανος ὕδρεως, καὶ κάλαμος
χατὰ χορυφῆς παίων. Ἦ που κατέσταξε τοῦ μακα-
ρίου τότε προσώπου τὸ τῆς θεϊχῆς κεφαλῆς αἷμα,
τρωθείσης οἶμαι, καὶ τῷ καλάμῳ, xat ταῖς ἀκάνθαις,
αἷς ὁ σωτήριος ἡμῖν yep3i τῶν ἀλαστόρων ἐπλάχη
στέφανος. Βαδαὶ, ὅτ᾽ ἔπραξεν 1 ὅσ᾽ ὑπέστη ! ὑπὲρ
ἐχθρῶν, ὑπὲρ κατακρίτων ἀνθρώκων" δι΄ οὖς xal
γέγονεν ἄνθρωπος, kx γυναικὸς γεννηθεὶς, cápxz
καὶ πενίαν τὴν ἡμετέραν χαταδεξάμπενος, ὑπὲρ τοῦ
παθεῖν δυνηθῆναι " ἵν᾽ ἡμᾶς ἐλευθερώσῃ πάθους, καὶ
δεινῶν ἀθανάτων ὁμοῦ ψυχῆς τε xal σώματο;, ὧν
*b γένος ἅπαν ὑπόχρεῳ ἦμεν, ἀντὶ πολλῶν καὶ με-
γάλων ἁμαρτημάτων. Ταῦτα δὲ πάντα δείχνυσι τὴν
εἰς ἡμᾶς ἀγάπην αὐτοῦ, ἄῤῥητόν τινα καὶ ἀχατανόη"
πον οὖσαν. '᾿Εδύνατο μὲν γὰρ, τὸν οὐρανόν τε οἰκῶν,
χαὶ μηδαμῶς ἀναλαθόμενος τὸ ἡμέτερον, xal λόγῳ
μόνῳ, χαὶ νεύματι, τῶν τοῦ διαδόλον δεσμῶν, χαὶ
«ἧς τυραννίδο;, λύσασθαι τὸ γένος ἡμῖν, καὶ διὰ
πάντων εὐεργετεῖν" παθεῖν δὲ οὐχ ἂν εἶχε, μὴ τὴν
αὐτῆς ἡμῖν κοινωνήσας οὐσίας, Τὸ δ᾽ οὖν εἰς ἡμᾶς
ἐπιδεικνύμενος φίλερον ὅσον; Οὐκ fpxisün T
θατέρῳ, λέγω δὴ τῷ εὖ ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ θάτε"
ρὸν προσέθηχε, τὰ δι᾽ ἡμᾶ; ἐχείνου παθήμστα
διὰ τῆς σαρκός. Τοιοῦτον γὰρ ὁ ἀληθὴς Epo;. Οὐχ
ἀνέχεσθαι ποιεῖ τὸν ἐρῶντα, εἰ μὴ διὰ τὸν ἐρώμενον
πάθοι. Καὶ τοῦτό μοι δοκεῖ τὸ κεφάλαιον εἶναι τῆ;
πρὸς ld; τοῦ Σωτῆρος συγχαταθάσεώς τε καὶ xot
γωνίας, Εἰ γὰρ ἐν ἀνθρώποις ἔστιν εὑρεῖν τουτονὶ
τὸν ἔρωτα, καὶ οὐχ ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ὑπὲρ ἀνθρώπων χαίροντὲς τινες τεθνᾶσι πολλὰ πᾶ"

Digitized by Google

