563

MANUELIS PAL/EOLOGI

$64

petisti : neque suecensere debes (hoc enim animi A δρόμου (μαλαχὸν γὰρ) " ἔχεσθαι μὲν οὖν ἐχείνου

pusilli fuerit), neque de cursu remittere (quod
mollis ), sed eum contentione perpetua urgere, spo
bona sebuixus : atque etiara virum temet ostendere,
dum priori studio et alacritati alteram majorem
adjicies. Hoc modo si eris affectus, et. officio tnor-
dieus iubzrebis, ex animi volo consequeris om-
nia, maxime quidem ab illis pro. virili, quibus te-
ipsum egregie trades : sed imprimis a. Deo, cujus
voluntatein ipaa facultas in. omnibus comitatur.

συντόνως, ἀγαθαῖ; ἐλπίσι νευρούμενος xal μέντοι
χαὶ δειχνύναι τὸν ἄνδρα, τῷ τῇ προτέρᾳ σπουδῇ τε
καὶ προθυμίᾳ δευτέραν μείζω προσθεῖναι, Ἔσται
σοι τὰ κατὰ νοῦν, ταύτῃ τε διαχειμένῳ, καὶ τῶν
δεόντων ἀπρὶξ ἐχομένῳ, μάλιστα μὲν καὶ παρ᾽
ἐχείνων εἰς δύναμιν, οἷς σαντὸν χαλῶς δίδως, οὐχ
ἥχιστα δὲ xol παρὰ Θεοῦ, τοῦ τῇ θελήσει τὴν“
δύναμιν ἐφεπομένην ἐν ἅπασιν ἔχοντος.

^

WmCLILLLAE——————MB——————————MM——————M—MÁ—M———Ó——MÁRÁÁÀMÉÁÉ——H—— —E--

EYXH TOY AYTOY ΒΑΣΙΛΕΩΣ EQOINH

Δοξολογίαν ἔχουσα πρὸς θεὸν,
σὺν ὁμολογίᾳ τῆς εὐσεδείας, εἶτα δέηδιν συγχεχραμένην εὐχεριστίᾳ καὶ ἐξομολογήσει,

.

IMPERATORIS EJUSDEM PRECES MATUTINJE

Dei celebrationem continentes,
cum professione pietatis, ac deinde petitionem, gratiarum actioni οἱ confessioni niistam.

Gloria lucis Auctori, gloria in excelsis Deo, et Β Δόξα oot τῷ δείξαντι «b φῶς, δύξα ἐν ὑψίστοις 8:à,

interra pax, erga homines benevolentia, Gloria
tibi, Pater, gloria tibi, Fili, gloria tibi, Spiritus san-
cte; simplici, et eongubstantiali, et individnz, el
*nconfusz Trinitati ; gloria tibi, ο Sapientia et
Sermo wierni Patris, ob administrationem tuam,
quam pro nobis" ipse suscepisti, quod ita benigne
. visum esset cozelerno, et principii tecum experti
Patri tuo, cooperante Spiritu, qui pari tecum ma-
jestate ἂς solio fruitur ; gloria bonitati et. cle-
- meuti:e ti, pro iia que privatim ac publice nobis
8 tua semper proveniunt dextera, nec istis exclusis,
. que. videntur illa quidem interdum, sed omnigo
non sunt adversa. Nam quidquid abs te, qui es
ipsa bonitas, proficiscitur, non potest non esse
bonum. ,
Benignissime ac incomprehensibilis Domine, qui
usus demissione mentem superante, propler me,
mei similis, ad servandum me, venisti, imple, quod
proposuisti ; perfice, quod caepisti, Nec enin aliter
fleri par esl.
Ne magnis delictis οἱ magna ingratkudine du-
ritieque mea, quz finem tomen habent, in(nita

tua gratia inferior appareat; sed ostenso, posse .

id per te perfici, cujus ipse causa venisti, eripe
me de ventre bellu: perdeutis animas, tantum non
' ipsius opinione absorptum ; ἃς jn posterum ejus ad-
versus me furorem, el contra te ferociam (quan-
doquidem eam metu przepediri debere puto, quo
minus tuis eripere manibus conetur, quod multis
modis tuum est, ac. si ad ipsam pertineret) irri-
tam vanamque reddito : artegque pariter. et dolog

καὶ ἐπὶ γῆς εἰρένη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία, Δέξα
σοι, ὁ Πατὴρ, δόξα σοι, ὁ Υἱὸς, δύξα σοι, τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, τῇ ἀπλῇ καὶ ὁμοονσίῳ, xol ἀδιαιρέτῳ,
καὶ ἀσυγχύτῳ Τριάδι" δόξα σοι, Σοφία χαὶ Λόγε alt-
νίου Γεννήτορος, ἕνεκα τῆς σῆς οἰκονομίας τε xal
σαρχώσεως τῆς ὑπὲρ ἡμῶν, ἧς αὐτὸς αὐτουργὸς
ὑπῆρξας, εὐδοχίξ τοῦ συναϊδίου xal σννανάρχον
Πατρὸς σον, καὶ συνεργείᾳ τοῦ ὁμοδύξου χαὶ ὁμο-
θρόνου σοι Πνεύματος δόξα τῇ σῇ χρηστότητι καὶ
φιλανθρωπίᾳ ὑπὲρ τῶν ἰδίᾳ xal κοινῇ εἰς ἡμᾶς ἀεὶ
γινομένων ὑπὸ τῇ; σῆς δεξιᾶς, καὶ αὐτῶν τῶν ἔναν-
τίων δοχούντων μὲν ἔστιν ὅτε, οὐκ ὄντων δὲ πκάν-
τως. Ὃ γὰρ παρὰ τοῦ τῆς οὐταγσθότητος, οὐ δύνα-
ται μὴ εἶναι τῶν ἀγαθῶν.

Tlavéyafis xal ἀχατάληπτε Δέσποτα, ὁ νοῦν v:
χώσῃ συγκαταδάσει χρησάμενος, δι᾽ ἐμὲ χατ᾽ ἐμ'
παραγενόμενος εἰς τὸ σῶσαί ps, ἔχπλησον ὅ γε προ'
ἐθου τέλεσον, οὗπερ ὑπῆρξας. Οὐδὲ γὰρ γιγνόμε
γον τοὐναντίον.

Μὴ πολλῆς μὲν ἁμαρτίας, πολλῆς δ᾽ ἀχαριστίας
τε xal σχλῃρότητος πἧς ἐμῆς, πεπερασμένων δ᾽
οὖν ὅμως, ἡ ἄπειρός σου χάρις ἥττων φανήτω ἀλλ᾽
ἐφ᾽ ᾧπερ ἧχες, δείξας ἀνύσιμον, τοῦ ψυχοφθόρου
με θηρὸς ἔχσπασον τῆς γαστρὸς, μονονουχὶ τῇ γνώ"
Un χαταποθέγτα xal ἐς τὸ μέλλον τὴν αὐτοῦ μα-
νίαν τὴν κατ᾽ ἐμοῦ, xal τὴν ἱταμότητα τὴν πρὸς σὲ
(εἶμαι γὰρ φιλονεικήσειν αὐτὸν δέον φρίττειν, τῶν
σὼν ἁρπάσαι χειρῶν τὸ πολλαχόθεν σοι κτῆμα, da
περ ἂν εἰ ἐτύγχανεν αὐτῷ διαφέρον), ἀπράκτοις
ἀποφήναις καὶ Ξξω)όν τι * τάς τὸ μηχανὰς αὐτοῦ,

-

Digitized by Google

