195 JOAXNIS
vendi egestas vires inaimul extinxerant. Launi nihi-
lominus, cum rei providere aliter non possent ( neque
enim alios viroslellatores prater accolas urbis posse-
derant ) , necessarium duxere omues ad pugnandum
promp'os esse, reru vque venalium forum alio aspor-
tare pro accuratiori civitatis custodia deliberarunt ;
Y'cet id ad finem perduei non potuerit, cum es im-
proviso hostes, el nostra exspectatione citius, irru-
pisseut. Etenim, dicebant, si adversarii urbem copiis
cinxerintet pugnis raro intermittentibus indulserint,
nos vero ad forum longe dissitum necessaria coemn-
piri abierimus, desertis muris et eustodibus vacuis,
nullo przvio labore iilis civitatem trademus. Recte
itaque omnibus, et ut vires concedebant, dispositis,
emnes, unis animis omnia pro patria pati parati,
spem universam in Dco etmartyre myroblyta colloca-
vimus, et die noctuque Barbarorum irruptionem cir-
cemspiciebamus, quotidieque, ut nuntiatum fuerat,.
exepectabamus.
Θεῷ xal τῷ μυροδλυτῃ μάρτυρι σαλεύοντες ἥμεν,

ANAGNOST.E 596
À ἡ πενία) μήτε πρὸς μάχην ἐπιτηδείους χαὶ πόλεμον"
τοῖς γὰρ, συνεχέτε καχοῖς wal τῇ περὶ τὸ Civ ἀπορίᾳ
περιήρηνίαι καὶ τὸ δύνασθαι. Ot Λατῖνο! δ' ὅμως
οὐκ ἔχοντες διαπράξασθαι (ἄνδρας γὰρ ἑτέρους μα-
χίμους οὐκ εἶχον παρὰ τοὺς ὄντας τῇ πόλει) δεῖν ἐξ
ἀνάγκης ῴοντο πάντας γοῦν ἑτοίμως ἔχειν πρὸς τό.
λεμον. Μεταστῆσαι δὲ καὶ τὴν ἀγορὰν πρὸς φυλαχὴν
ἀκριδεστέραν τῆς πόλεως δέον χεκρίχασιν, εἰ καὶ
πέρας ἴσως 'τοῦτο λαδεῖν᾽ obx ἔσχεν, ἐπιθεμένων
. αἴφνης τῶν πολεμίων καὶ θᾶττον ἢ πάντες. προτεῦο-
xüpev* «Ἂν γὰρ τὴν πόλιν ν ἔφησαν c xoxidoux
μὲν οἱ πολέμιοι καὶ τοῦ πολεμεῖν συνεχῶς γίνων-
ται, ἡμεῖς δὲ πρὸς τὴν ἀγορὰν πόῤῥω κειμένην ἀπίω-
μὲν τὰ πρὸς ypsldv ὠνούμενοι, παρέξομεν ὑπὸ τῆς
τῶν τειχῶν ἐρημίας τὴν πόλεν αὐτοῖς, μηδένα πόνον
D μηδαμῶς προῦὔπενεγκδῦσι. ν Καλῶς οὖν διὰ πάντων,
καὶ ὡς παρεῖχεν ἡ δύναμις, παρεσχευασμένων ἀπά»
τῶν πάντα παθεῖν. ὑπὲρ τῆς πατρίδος, προθυμίαν
ἐνεδειξάμεθα τὴν αὐτὴν, xal τὴν ἐλπίδα πᾶσαν ἐπὶ
καὶ περιεσχυποῦμεν νύχτωρ xal μέθ᾽ ἡμέραν τὴν

ἔγοδον τῶν βαρδάρων, καθ᾽ ἐχάστην χατὰ τὰς ἀγγελίας- αὐτοὺς ἐχδεχόμενοι,

6. l'aucis diebus prtergressis tertius nuntius in
civitatem advolat, Muratz adventum in Langada iudi-
cans, nec satis esse esmpum illum longe lateque dif-
fusum copiarum multitudiui ; apparatum quoque
prenorrabal esse super omnem exspectationem nec
posse verbis exprimi. Rursum nos sollicite agere,
diligenterque qu» opus erant curare, llluxerat die-
rum domina ; et hocle mediaterrzemotus ingens ur-
bem concgtit, metumque omnium animis injicit,
qui infelicia illam atque incommoda portendere cxi-
stimarmit, [8 enim, qui a multo tempore civitatem
conentiebant terrx motus, homines affecerunt et ta-
lem opinionem ingenerarunt, cuw illirerum immu-
tationes denuntiarint et dirorum montes urbi intu-
lerint. £u hoe, quidem noctu. Primo mane, cum non-
dum sol terram radiis collustraret, pars exercitus
in civitatem contendit, neque vexillum, ut moris est,
erectum deferens neque turmatim procedens, Nec
alio scopo : visum fuerat Muratz amicabilibus ver-
bis incolas antea pertentare, ut 4025 postea subse-.
cuta sunt, urbisque excidium evitarentur : in spem
euim venerat suis ipsins dictis eam aures illico data-
ram et bello capi opprimique decliuaturam, Idque
duas ob causas praestitit, tum ne. innumeras illas
hominum copias bello subjiceret, et postmodum vo-
tis frustratus ignominiam sibi, eamque summam,
conpararet ; tuin sermonibus cogentium ut in ur-
lem veniret persuasus : non deeraut enim qui eum
compellabast, asseverabantque. tantumniodo. con-
spectum, prompte et nullo prievio bello ae lahore, in
ditionem 80am eam redacturum. Misit itaque viros
Christianos, haud ignotos, ex aliis urbibus, nobis
salutaria consultaros, concitaturosque pro viribus
adversus Latinos. Qui licet advenissent, timentes
ne ἃ sagittis e muris depromplis lederentur, retro
cesserunt, cum nihil aut parum, pro quo accesse-
181, indikassent ; proz*ereaque boc suo reditu
ap id nounullos ignominia notati sunt. Namzue cuin

ς΄. Ἡμέραι παρῆλθον αὖθις OX yat, xb τρίτος
ἄγγελος ἤδη πρὸς τὴν πόλιν. ἀφῖκτο, τὴν el; τὰ
Aayxabü τοῦ Μωράτου δηλῶν ἄφιξιν, xal ὡς ci;
ἱκανὸν τὸ πεδίον εἰς πολὺ μῆχος ἔχτετα μένον ἔκεῖΐνο
πρὸς τοσαύτην πχηθὺν στρατευμάτων. Διήγγελε δὲ
καὶ τὴν παρασχευὴν ὑπὲρ λόγον οὖσαν xai μὴ ῥᾷ-
δίαν ῥηθῆναι. Πάλιν οὖν ἡμεῖς; ἐν σπουδῇ, καὶ πάλιν
ἐν ἐπιμελείᾳ μεγάλῃ, Παρῆν δὲ dy χυρία τῶν ἡμε-
ρῶν, καὶ περὶ μέσας νύχτας σεισμὸς [vat] τῇ πόλει
γίγνεται μέγας καὶ φόδον ταῖς ἀπάντων ἐνῆχε qu-
xale, τεχμήρυόν τε τοῦτο οὐκ ἀγαθῶν ἡγήσαντο πάν-
τες πραγμάτων" οὕτω yàp. οἱ πρὸ μαχροῦ τὴν πόλιν
ἐχεῖνοι συνέσειην σεισμοὶ παρεσκεύασαν τοὺς àv-
θρώπους, καὶ τοιαύτην ἔδωχαν ὑπόληψιν ἔχειν, dve-
μαλίας' πραγμάτων χἀκεῖνοι. προηγγελκότες καὶ δεῖ"
νῶν ἐσμὸν ἐπαγαγόντες τῇ πόλει, Καὶ τοῦτο μὲν
νυχτός " ἀρξαμένης δὲ τῆς ἕω, xa τοῦ ἡλίο) xatia-
ρῶς οὔπω τῇ γῇ τὰς ἀχτῖνάς ἐπαφιεέντος, τῆς στρα"
τιᾶς τι μέρο; ὁρᾶται τῇ πόλει προσδάλχον, μήτε ση-
μαίαν ὡς ὅθος ἡρμένην ἔχοντες μήτε βαδίζοντες
Ιλαδόν. Ὃ δὲ τρόπος " ἔδοξε τῷ Μουράτῃ φιλίας τισὶ
τοὺς ἐνοιχοῦντας ἡμᾶς τῇ πόλει ῥήμαφιν ὑπελθεῖν
πρότερον, ὥστε μὴ τι vv: ἐν ὑστέροις συμδεδηχό
Ὁ τῶν γενέσθαι χαὶ τὴν πόλιν ἀλῶναι" ὑπέστρεν
qov γὰρ ἐλπίδες τοῖς αὐτῶν λόγοις ταύτην εὐθὺς
ὑποκλῖναι καὶ μῇ ἂν ἐλέσθαι χρατηθῆναι διὰ πολέ"
βου, Τοῦτο δ᾽ ἐποίησε δυοῖν ἕνεχα, τοῦ τε μὴ; πόλε"
μὸν ὑποστῆναι τὸν μυριάνθρωπον ἐχεῖνον στρατὸν,
εἶτ᾽ ἀποτυχόντα μεγάλην αἰσχύνην ὀφλῖσαι, xal τοῦ
πεισθῆναι τοῖς λόγοις τῶν ἐπειγόντων αὐτὸν ἐπὶ τὴν
πόλιν ἀφῖχθαι" xai γὰρ ἦσαν οἱ τοῦτον ἀεὶ συνω-
θοῦντες xai πείθοντες, ὡς εἰ μόνον ὀφθείη, ταύτην
ἑτοίμως ἄνευ πολέμου καὶ πόνων λαθεῖν. Πέπομφε
ποίνυν ἄνδρας Χριστιανοὺς οὐκ ἀγνῶτας πόλεων ἐξ
ἑτέρων, ἡμῖν τὰ σωτήρια σναθουλεύσοντας καὶ xd
τῶν Λατίνων διέγεροῦντας ὡς οἷόν τε. οἱ xdi παρᾶ"
γενόμενοι, καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν τειχῶν πεμπομέντε;
βέλεσι μὴ τρωθῆναι τὰ σώ ματα δεδιότες, ὁπισῦ ῥ᾽

Digitized by Google
