039

MANUELIS PAL/BOLOGT

$40

brevibus est, ia universum prestat omnibns, qui- A σφόδρα μὲν περιποθήτου τοῖς χεχτημένοις, περιμα-

cunque propugnare quamcunque rem possunt,
valle gratam aeceptamque possidentibus, et. cujus
suipiscendz causa exteri omnes strenue pugnant.
Quin etiam si fieri posset ut. animus purpuram
sumeret, atque. hoc modo adversus vitia regnum
o5liueret : non hoc aliter futurum arbitror, quam
ipsam bumilitatem  Induendo. Quamobrem dicere
fa. est 4» hac disserenti, esse. dubio procul longe
meliorem illis, quze ad. securitatem hominum in-
venia sunt, el. eaindem eximium in modum eos
ornare, quibus adest ; omneque virtutum agmen
proprietate sua, vique nativa, singulari cum maje-
state ae magnificentia cohonestare. Itaque non abs
re virtus liec, quam praedicamus, indica!as bac-
tenus appellationes omnes recipit. Ino si fie
posset, ut appellationes  quzecunque honesta,
quaecunque bone, quxcunque grat, excogitaren-
tur, et modestiz tribuerentur : fortasse quidem is,
qui hoc faceret, rem non levem  peregerit; at
lumilitati, qux Salvatoris ipsius est quasi collac-
tanea, minime magnum aliquid contulerit; non
enim quod alicui magnum, idem et universis
magnum. Usque adeo vincit omnia ipsius sublimi-
tas et magnitudo, qu:xecunque vel securitatis, vel
pulehriiudinis, vel bonestatis signilicationem ha-
bentia vocabula vel sunt, vel erunt, vel excogitari
possunt, Quonam igitur hane pretio quis redi-
mens, non egregium quaestum | fecerit? aut. quam
virtutem aliam quis ista dicere prasiantiorem
possit? Quod si quis etiam cunctis hane antepo-

nere velt, is mea sane sententia jure non repre-:

Lendetur. Ezo quilem hanc virtutem ut ceteris
diguiorem, it1 dilectioni parem arbitror. Nec abs
re dixerit aliquis, has adeo cogmautas esse, ut
propemodum idem quiddam iis esse videri possin!,
quorum mens perspicacius res sublimiores penetrat.
Quippe dilectio principium est ipsius virtotum
circuli : modestia vero finis. Cireulorum vero
principia et fines idem sunt. Quin etiam. cum
principium siut, et finis, ac propterea de relato-
rim a] aliquid numero : propter hanc. quoque
rationem omnino separari non polucrun!, atque
nbi dilectio, ibidem erit et modestia ; similiter-
que vice versa. Quapropter hoc quoque perspicuum.
Nam uhi non adest una, ibi et alteram abesse
necessario sequilur. Ideoque nequit. horum alteru-
trum. vel esse, vel cogitatione comprehendi, quid-
quid sane fiat, si alterutrum vel non sil, vel tente
non percipiatur. Quaresi absit hnmilitas, etiam
abest dilectio. Si vero par istuif absit, ne quidem
universum corpus viriutum aquirere quis unquam
.potest. Nam si neque principium, neque finis

χήτου δὲ κομιδῇ πᾶσιν ἄλλοις, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἴγε Ev-
eott ψυχῇ περιδεδλῆσθαι πορφύραν, καὶ ταύτῃ βασι-
λεῦσαι κατὰ παθῶν, μὴ ἂν ἑτέρως οἶμαι τοῦτο γε-
γέσθαι, ἢ τὴν ταπεινοφροσύνην αὐτὴν ἐνδύδασθαι.
Ὥστε ἔξεστιν εἰπεῖν, περὶ ταύτης διαλεγόμενον, ὡς
ἔστι μὲν ἀτεχνῶς πολύ τι χρείσσων ἐκείνων fs τῶν

᾿εἰς ἀσφάλειαν ἐξευρημένων ἀνθρώποις, ἔστι δὲ οἷς

ἂν προσῇ ὑπερφνῶς τούτους χοσμοῦσα, καὶ τὸ τῶν
ἀρετῶν ἅπαν σύνταγμα μετὰ πολλῆς σεμνότητος καὶ
μεγαλοπρεπείας φαιδρύνουσα τῷ ἑαυτῆς ἰδιώνκατι
καὶ τῷ πεφυχότι. Εἰχότως ἂν οὖν δέξαιτο ἡ νῦν ἡμῖν
ὑμνουμένη τὰς περὶ αὐτῆς εἰρημένας προσηγορίας
ἀπάσας. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ κἀκεῖνα δυνατὸν ἦν, ἔσας
σεμνὰς, ὅσας ἀγαθὰς, ὅσας προσφιλεῖ;, ἐξευρηχέναι
καὶ προσδιδόναι τῇ μετριότητι, ἴσως μὲν ὁ τοῦτο
ποιήσας χατώρθωχέ τι τῶν οὐ ῥᾳδίων * τῇ δὲ τῷ
Σωτῆρι συντρόφῳ, Uy! ἀντὶ πάντων τοῦτ᾽ εἴποιμε, οὐδὲν
προσήνεγκε μέγα. Οὐ γὰρ δὴ τὸ μέγα τινὶ μέγα Bv
εἴη καὶ πᾶσιν, Οὕτως ἅπαντα γιχᾷ τὸ χείνης ὕψος
xai μέγεθος, ὅσα πρὸς ἀσφάλειον, καὶ φαιδρότητα,
καὶ χαλοχαγαθίαν προσρήματα ἣ ἔστιν, ἢ γενήσεται,
fj veni vat οἷά τε. Τίνος οὖν ἄν τις ταύτην ὠνησάμε-
νος, μὴ πάνυ καλῶς ἐμπορεύσαιτο ; Ἢ π’ίαν Bv
τῶν ἀρετῶν ἐρεῖ τις ταύτης ἀμείνω ; El δὲ xat πα-
σῶν τινι φίλον ταύτην προθεῖναι, ὁ δὴ τοιοῦτος οὐχ
ἂν δικαίως οἶμαι δέξαιτο μέμψιν. Ἐγὼ δὲ ταύτην τὴν
ἀρετὴν μείζω μὲν τῶν ἄλλων ὑπολαμβάνω, ἀγάπῃ
δὲ ὀμότιμον. Εἴποι δ᾽ ἄν τις ταύτας οὐχ ἀπεικότως
οὕτω πως ἔχειν Ἰνησίως, ὡς μιχροῦ ταυτὸν εἶναι
δόξαι, οἷς γε θεωρητιχώτερον ὁ νοῦς ἐμδατεύει τοῖς
τῶν πραγμάτων ὑψηλοτέροις. ᾿Αρχὴ γὰρ δήπουθεν ἡ
ἀγάπη τοῦ τῶν ἀρετῶν ἐστι χύκλον * ἡ δὲ μετριότης
τὸ τέλος. Καὶ τῶν χύχλων αἱ ἀρχαὶ, χαὶ τὰ τέλη,
παυτόν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ ἀρχὴ καὶ τέλο;, xal
διὰ τοῦτο τῶν πρός τι, εἶεν ἂν καὶ διὰ τοῦτον τὸν λό-
γὸν παντελῶς ἀχώριστα, xai ἵνα ἡ ἀγάπη, καὶ τὸ
μέτριον. ὡς; δὲ καὶ τὸ ἀνάπαλιν" ὥστε χἀχεῖνο aa-
φές. "Iva γὰρ οὗ πάρεστιν fj ἑτέρα, χαὶ τὴν ἑτέραν
ἀπεῖναι τῶν ἀναγχαίων. Οὐχ ἔστι τοίνυν θάτερον εἷ-
ναι, ἢ νοηθῆναι, xàv ὅ τι γένοιτο, θατέρου vs. μὴ
ὄντος f| νοουμένου. "Av οὖν ἀπῇ τὸ ταπεινὸν, xal τὸ
τῆς ἀγάπης ἄπεστι χρῆμα. Ταύτης δὲ τῆς ξυνωρί-
δος ἀπούσης, οὐδ᾽ ἂν οὐδὲ τῶν ἀρετῶν ἅπαν ούστη-

D μα προσγένοιτό ποτέ τινι τῶν ἀνθρώπων. Τῆς γὰρ

ἀρχῆς καὶ τοῦ τέλους μηδαμῶς ὄντων, καὶ τὰ διὰ
μέσου πάντα τό γε δοχεῖν μεθ᾽ Ravtüv ἴσως ἔχου-
σιν, οὐ τὸ ἀληθῶς εἶναι. Συμδαίνει δὴ τὴν μὲν ἀγά-
πὴν ἀπεῖναι, ἂν μὴ παρῇ καὶ τὸ μέτριον " ταύτη; δὲ
τῆς συζυγίας ἡμῖν οὐκ οὔσης, μηδεμίαν ἀρετὴν ἀν-
θρώπῳ προσεῖναι " καὶ τῇ τούτων αὖ ἀπονσίᾳ μηδὲ
ἀρετῆς μετέχειν τό γε δοχοῦν πεπρᾶχθαι χατ᾽ ἀρέ-
τὴν.

exsistant, eiiam intermedia cuneta fortassis hoc habere possunt, ut esse sibi videantur ; non autem
ut revera sint, Consequitur ergo, dilectionem abesse, si modestia non adsit; eaque conjunctione
$i coreamus, nullam. homini virtutem reliquam esse : quz saue si. absiut, nee virtutis esse par-

ticeps, quod secundum

virtutem. factum videatur.

Ὅτι μὲν οὖν ταῦτα τῇδε, ÓTlov ἤδη γέγονεν fx
τῶν εἰρημ ἐνω" " δεῖ δὲ ἡμᾶς τὴν μαχσρίαν ἀγάπην

Et li»e quidem in hune modium esse. comparata,
de iis constat qua dicta sunt. Seire. vero debemus,

᾿ | Digitized by Google
