M5 JOANNES ANAGNOSTA. — ΝΟΤΙΤΙΛ 586

gittis impulsis dimolurum, machinasque omnes ad urbem excidendam usurpaturum, Cup. 15, cum ἃ Turcis
urbem superatam memoravisset : Owmes itaque nos, ut cuique licuit, [ugam maturantes, alil in edibus sese
ebdere, alii in cuniculos et sepulcru , εἰ si quid. aliud salnti conducibilims. videbatur, non absque tremore
subrepere. Cap. 18, ubi de Muratis α Thessalouicensibus abitu loquitur : Primatibus suis [Muraten] qvi-
dam etiam sacramento ferunt dixisse : Injustum est, cum. rebus debellatorum [Thessalonicensium] debella-
tos quoque in vincula conjici, et patria alio abductos spoliari : libertatem itaque illis stabiliamus, siita vi-
detur, aut sine pretio illos accipientes, aut illud nos erogantes : auditorum alios. sententiam laudasse, ad -
kertatos, ut faceret ; sed unum ex ducibus, qui dignitate ceteros antecellebat , non tuntum non approbisse
verba de libertate, sed et quibus poterat rationibus , consilium principis impeditisse : et vero similia dicere,
quod alios anteiset, visus est. Erat plane id quoque meorum scelerum fructus, ut ipse mihi suadeo, quema4-
wodxm et qug evenere reliqua ; licet nonnulli. sermonem. hunc non patentibus. auribus arripientes, neque se-
metipsos causam fuisse judicantes, divinis praceptis neglectis, hominibus eventuum causas. ascribant. Ego
vero, quidquid id fuerit, diving punitioni propter meam correctionem tribuo.
V. Post liae, nudam civibus Thessalonicam Murates incolis instructam cupiebat, ideoque diversis iu
locis commorantes Thessalonicenses in eamdem revocabat, Inter. hos, qui Thessalonicam repetierant,
postea vero suum in eam reditom damnabant, cum Murates aliquot annis elapsis post excidium, ingressus
urbem, premissa Thessalonicensibus non servaret, noster Anagnosta fuit. Tradit hzc cap. 19: Porro
abiere praecones, inquiens , ad mulia illius ditionis loca , ui dictum est , quos reperere Thessalonicenses, qui
ante. nonnullos annos rerum angustiis pressi ex ea secesserant, etiam vi reduces fecere, capiivos item quo-
quo mode in libertatem vindicatos. Ividem paulo post : Opinabamur vero, urbem rursus pristinum decorem
recepturam, el pietatem. novis floribus emersuram, et, ut antea, longe lateque divagaturam. Et [orte effe-
etum habuisset, ni rursus meorum. delictorum. copia obstitisset, datusque esset. locus improbitati, Ex: quo
enim civitas. captivitate pressa. fuerat, εἰ Murates omnia, εἰ edificia , et possessiones, et sacra templa, e
monasteria, et eorum reditus, nobis revertentibus quoquo modo liberis (actis magnifice et scripto, et sermo-
ne elargitus est, et locis 41 omnibus advenieniibus libertatem palam edixit, et suas domus, et quecunque
immobilia omnes recuperarunt, et ordo omnis, et gena universa civitatis secundo. augeri renovarique haud
improspere cepere, et pastor. urbis creatus, εἰ Ecelesia. constitit. δἰ institutis. conspicua, e& mona-
chi monasteria tenuerunt, et studiose admodum eorum augmentis inhiabant, omnesque spe lactabamur boua
et, ut breviter me expediam, propler excidium nobis malorum illatorum memoria amissa, gaudebamws pro
iis, qua nobis insperato obtigerant, et pristinam felicitatem. tranquillitatemque consecuturam urbem spera-
bamus ; tum ex nobis, μι proverbio fertur, lorum sumptum est, et, que expectabantur bona, in coutrarium
recideruxi, Cap. 20: Nam. Thessalonicum. repetens. Murates (secundus tum currebat vel tertius post. exci-
dium annus] xt eam inviseret, accuratiusque res illius addisceret, et bonis illius frueretur, et muneribus mu-
nificis contenderet cum suo progenitore, illiusque vestigiis insisterel : qui Thessalonica potitus gratias innu-
meras largitionesque maximas fecit: hac, inquam, fretus mente, illiusque. exeequende causa. veniens,
postmodum malis aliorum monitionibus distractus, consilium pristinamque sententiam muial : εἰ qug, qua
capti sumus tempore, nom peregit, eo. temporis perficere constituit. Igitur, licet ille diceret, ideo se venisse
ul urbem et singula illius circumspiceret, otioque et laboris remissione uteretur, bonisque illius ad saturi-
tatem luxuriaretur, sicque non. minus in eam benevole. affectus , meliora eperanda nobis in posterum relin-
queret ; nilfflominus primum mandatum dedit, quod nec per somnium quidem quispiam expectasset, Id ou-
tem erat, monasteria omnia templaque occupanda, eorum reditiis omnes. possessionesque au[erendas, et in
angustum oppido res nostras cogendas, Quod non multo post factum. est ab illis insigniter. Cap. 21 : Nunc
porro, qui a longioribus oris iliius, compotes fiendi desiderio exardebant, eos sui desiderii, sed et nos quo-
gue in eam reditionis panitel ; cum spes melioris sialus penitus sublata sit. Übi notes, auctorem nostrum
capite 20, cum sit dubius, altero an. teriio anno, post urbis Thessalonicensis excidium, id est annum
Christi 1450, res, quas lioc loco narrat, acciderint; facere nobis aliquod indicium, eas se litteris com -
, misisse post annos ab expugnata Thessalonica plures, quam tres ut, quoto anno geste fuerint, exacte non
amplius recordari potuerit. Ünde, non tantum auno Christi 1435, sed ctiam aliquot annis post in. vivis
Anognostam nostrum exslitisae colligas.

Joannis Anagnosta seripta, De rebus Constantinopolitanorum Macedonicis.

Vl. Ad quemdam virum laudabilem, cujus nomen silentio tegit, uarrationem de extremo excidio
Tbessalonicz seripsit. Hoc Iihello narrat, et obsidionem, et expugnationenr istius urbis Macedonum pri-
mariz, quam ünperio CPolitauo. subjectam, cum adversus Tureas Cpolitani defendere satis non possent,
Venetorum potestati subditam, anno imperatoris Joannis Palzologi Junioris 12, Christi 14350, Marates !1
Turcarum princeps dominio Turcico subjecit. Prodiit Grace et Latine, interprete Leone Allatio, in ejus-
dem Symunictis , Coloni Agrippina: per Jodocum nalcovium, MDCLII, in 8.

PaTROL, Gn. CLVI. ΕΝ 19

Digitized by Google
