|

DÀ T

ANNO DOMINI MCDXXX.

. JOANNES ANAGNOSTA.

(Hank

NOTITIA.

iás, De Her. Byzantin. script., p. 636.)

*
D

1. Tempus, quo superstes Anagnosta fuit, cognoscimus ez Thessalouicze Macedonum urbis [qu:e scripto-
ribus Grecis recentioribus etiam. Therma dicitur] extremiscalamitatibus. Eam, ab imperatore Manuele
Palzologo patre acceptam, imperatoris Joannis Palzologi fratris [qui ab A. C. 1419 aJ 148 imperavit]
state possidebat Andronicus Palzologis despota. Ducas Michaelis nepos in Historia Dyzastina, cap. $9,
interprete [smaele Dulliallo: Andronicus. despota Manuelis imperatoris filius pos? Joannem imperatorem
et Theodorum tertio genitus, quique sacro moibo consumptus est, Thessalonice dominabatur. L»onicus Chzl-
cocondylas De. rebus Turcicis, Vibro 1v, interprete Conrado Clausero: Andronico autem [Manuel Palwolozus
imperatoi] imperio regendam | concessit Therimam , qui. virtute post. Joannzm secundus inter filios regios
erat. . .

H. Eanulem urbem a Turcis, Bajozetem principem habentbss, graviter oppugnatam, cum Andronicus
parum defendere valeret, imperio. suo Veneti subdidernat, Hisab Andronico vendiiam commemorant
Laon:eus Chaleocondylas luco dirto : Thermam queque, ut qua non amplius retineri posset, propier res
civitatis adinodum. | accisas, Venetis vendidit, Cut igilur judicaret eam venditionem tum sibi, tum urbi
expedire, pareo. pretio "accepto eam Venetis tradizit. Georgius Püranza lib. 1 Chronizi, cap. 21: Eiiam
De:pota Andronicus 1hessalouicam Veneterum Senatui quinquageuis aurevrum milibus venundedit. Couyra
deduione voluntaria invito Audronieo, Ut2utitam. Eucas ia Historia Dyzantina refert cap. 29, Indignaii
Thessalouicenses Turcorum. incursiones quodidianas, ncc ab ullo sucriim [levatum ivi sperantes, quod urbs
calamitatibus intestinis prepieretur, nec. Qolerare. posset famem. urgentem, omniumque necessariorum
penuriam, consilio abito, Despota voleue uoleute, prixtarios urbis cives ad Venetos misere, qui Thessa-
lonicam eis dedercut, E .

IH. Thüessalonieam | Veuetis, seu veuditionz, seu deditione traditam Murates ll, Turcarum princeps,

εὐ espugnabat die Martii xxix, anno imperatoris Joannis Palzologi jnuioris 12, muadi. G::co 6948, Chrisuü
1150. Ceorgius Plianza lib. n. Chronici, cep. 9: Quo tes:pore etiam Anuras Amarates "Thessolonicam
o'sedit, quam im. Veneti tenebunt, Voidem paulo post: Atque ita mense Aprili [non Aprili, sed Martio,
si nostro credimus. Anagnostis, qui potiorem iae. in re fidem: meretur] ejusdem auni [090] inclyram
T'essalonicam armis subjugavit. Ipse — noster Anaguosta in libro f)e excisa Thessalonica cap. 15, iuier-
prete Leone. Allatio : Js (e Turcis, qui primus Tlessalouicensium muros ascenderat] Latini inter propa-
guacula confossi vulneribus et extremum spirantis capul abcissum in:er couft.gines projecit, innucns, se
partis illius potitum, et desertis muris plaue omnes in fugam sese, reditus immemores, conjecisse. Diem tum
ayeriebat mensis Martius nonum et vicesimum auni sez millesimi nongentesimi triccaimi ocIavi. Quare ille
pedites omnes adhortans et destitutum a de(eusoribus locum significans, ut illico ascenderent, clamare. 1.li
πὶ poterant subito scalís universis admotis, (requenies ascendere, clamore εἰ strepitu, qui tympanis corio cou-
feciis elicitur. :

iV. Anagnosta noster, cum Murates imperio Thessalonicam Turcico subjiceret, in ea vivebat, commu-
nitin malorum, quibus incole tum fuerunt obnoxii, consors. Testis est ipsemet in libro jam l:udalo, eap.
2, ubi compellat liis verbis a:nieum : Ipse. vero ea solummodo camplectar, qua fige civitas hoc sui exeidii
tempore passa est, tuque nobis paulo ante quam ex ea evcederes, insinuaras, proptereaque infovtunii, quod
eam oppressit, now adinodum gnarus. "fics siquidem Latinorum tu etiam, cum in urbe quotidie, qua gereren-
twr, conspiceres, optime [nec fallor] tenes. lbidem paulo post: Neque enim Turca cum Latinis (adus
liiere, lice spins. legatione. missa. id perienthssent, supplicesque etiam rogassent : neque erüt in nostra
potestate, copiis nostris in angustum o: pido. coactit, et discordautibus vofis nb unanimi sententia c miufsis,
aliquid agere, ut tuie etiam nosti, qui. una nobiscum eras, malorum perinde, atque alii, erpertus. Cap. 8:
OÜwnibus ergo ad pugnandum ei adveráus irruentes, animo virili yresentique paratis, aliud preter nostra:
ezsyectttionem Murateg exsequitur. Nos epim omnes srspicabamur, tantam copiarunt inotem et moclinariam,
quas multitudo cumelorum el curruum. quoiidie adveliebet, conspiccti, primo aui appulsu. furenter iratum
muros appeliur. m, eosque lapidum manufacto toxitiu diveiberaturiu, ace n.n et supra mures «venies $4-

^

Digitized by Google
