821]

ORATIO VI.

$22

θόντες, πῶς οὐκ ἂν ἁρμόσειε τοῦτο τῷ ET ἄχρας A quos cum voluptate, multa prius perpessos, quo

ἀγαθότητος ἔρωτι; Διὰ πολλῶν μὲν γὰρ xol ἄλλων
ἠδύνατο τρόπων σῶσαι τὸν ἄνθρωπον ὁ Σωτῆρ, ἔσω-
σε δ' οὖν σαοχωθεὶς, πρέπον ὃν οὕτω γενέσθαι, πολ-
λῶν μὲν ἕνεκα καὶ μεγάλων, μάλιστα δὲ τῆς πρὸς
ἡμᾶς ἀγάπης αὐτοῦ, ὑπερφυοῦς οὔσης, Καὶ ταῦτ᾽
εἰδὼς πᾶ; ὁστισοῦν τῶν προδάτων ἐχείνων, ἃ δὴ τῆς
ἀὐλῆς ἐστι τῆς δεσποτικῆς, σχιρτάτω χαίρων καὶ
φαιδρυνόμενος. Ἂν μὲν γὰρ f τῇ μάνδρᾳ cuvbtat-
τώμενος, καὶ πληρῶν τὸν ἀριθμὸν τῆς θρυλλουμέ-
vns ἑκατοντάδος (εὖ γὰρ ποιῶν ὁ λόγος ἡμᾶς ἑνή-
1αγεν ἐπὶ τὴν παραδολὴν ἤδη ταύτην), ὑπ᾿ αὐτοῦ
ποιμένος ἀχθήσεται, τοῦ χαλοῦ τε, xal τὰ πρόβατα
χτησαμένου πολλῷ τιμήματι. Καὶ γὰρ αὑτὸς ὑπὲρ
αὐτῶν τὴν ψυχὴν τέθεικε, χαὶ τὸ ἴδιον ἐξέχεεν αἷμα,
καὶ ἑαυτοῦ τὸν τρόπον τοῦτον πεποίηχεν, οὐδέποτε
xai πρὶνὄντα ξένα, Τί γὰρ καὶ παραδραμεῖται τὴν
αὑτοῦ δεσποτείαν ; τριπλῆ γὰρ πάντων δεσπότης ob-
τός ἐστι" τῷ παραγαγεῖν xai δημιουργῆσαι, τῷ προ-
νοεῖν τε καὶ εὖ ποιεῖν, τῷ δύνασθαι καὶ νεύματι δια-
φθεῖραι, Τὸ δὲ μυστήριον γέγονε τὸ φρικτὸν, ἵν᾽ fh
τὸ φύσει προσὸν αὐτῷ καὶ γνώμῃ βασιλενόμενον.
Εἰ; τοῦτο γὰρ οἶμαι φέρειν τὸ, Ὁ Κύριος ἐδασί-
ἄευσε. Τὸ γὰρ βασιλευόμενον μὲν, xov δὲ, δι᾽
ἄγνοιαν τοῦ δημιουργοῦ, νυνὶ τῆς ἐπιγνώσεως ἐπι-
λαμψάσης τῷ κόσμῳ, αὐτομολεῖ τε, καὶ ζητεῖ τὸ
βασιλεύεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, Ὅστις μὲν οὖν τὴν τοῦ
ποιμένος φωνὴν οἶδε, xal ἀχολουθεῖ κατ᾽ ἴχνος πο-
ρευομένῳ, ἐν χλοερᾷ τῇ πόᾳ κατασχηγώσει, καὶ ἐπὶ
ὕδατο; ἀναπιύσεως ἐχτραφήσεται" καὶ o) φοδηθή-
σεται καχὰ, οὐδ᾽ ἂν τύχῃ πορευόμενος ἐν μέσῳ σχιᾶς
θανάτου. Ἐὰν δὲ πλάνης πειραθῇ, καὶ ἀπολωλός
ποτε γένηται (ἀνθέξομαι γὰρ τῆς παραθολῆς), οὐδ'
οὕτω τέως ἀμεληθήσεται " ἀλλὰ σπουδῇ ζητηθήσετα:,
. xoi εὑρεθὲν ἐπὶ τῶν ὥμων ἀχθήσεται, καὶ τοῖς μὴ
πεπλανημένοις ὁμοταγὲς ἔσται. Καίτοι χαὶ μειζόνως
χαίρει τῷ ἑνὶ τούτῳ fj τοῖς πολλοῖς ἐκείνοις, τοῖς ἐν
τῇ μάνδρᾳ, τοῖς ἀεὶ σὺν αὐτῷ μένουσιν, Αὐτὸς τοῦ-
τὸ εἴρηκε. Συνίστησι δὲ τὸν λόγον xal αὐτοῖς πράγ-
μασι. Τοσοῦτον γὰρ ἐπεδείξατο φίλτρον πρὸς τὸ
πλανώμενον, ὡς ἀφεῖναι μὲν ἐκεῖνα τὰ πολλὰ, ἐπὶ
δὲ τὴν τοῦ ἑνὸς ζήτησιν ἐξελθεῖν * οὕτω τὴν αὐτοῦ
σωτηρίαν τοῦ παντὸς ἡγεῖται ἀξίαν εἶναι. Καὶ δηλοῖ
τὸ μηδενὶ τὸ πρᾶγμα τοῦτο πιστεῦσαι. Οὐ γὰρ πολ-
λοὺς μισθωσάμενος ἔπεμψεν, οὐδὲ ἀνέθηκέ τισι τὴν
' 499 ἔργου ἐπιμέλειαν, οὐ δούλοις, οὐ φίλοις, οὐ τοῖς
ἀγγέλοις αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ γε μόνῳ τὸ πᾶν ἐθάῤῥη-
σε" παιδεύων ἡμᾶς, οἶμαι, οὐ μόνον πράττειν ἃ χρὴ,
ἀλλὰ καὶ τῷ βελτίονι τρόπῳ" καὶ μήτε δόξαν τὴν
φθειρομένην, μήτε τρυφὴν, μήτ᾽ ἀσφάλειαν, τοῦ χα-
λοῦ καὶ πρέποντος προτιθέναι. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν
ὑπερδολὴν τῆς ἀγάπης ταύτῃ δειχνὺς, ἣν πρὸ; ἔχα-
στον ἡμῶν οὗτος ἔχει, τὴν εἰς ἀλλήλους σφόδρα ἀνά-
mtv. Τοσοῦτον γὰρ Ἦχμαζεν ἐν αὐτῷ τὸ τοῦ ἑνὸς
φίλτρον, ὡς; ἅπαν ὄρος, πᾶν ἄλπος, πᾶν ἄδατον, βά-
σιμὴν αὑτῷ φαίνεσθαι, xat μάλα κοῦφον νομίζειν
ἀχθοφορεῖν, ἵν᾽ αὐτὸ τὸ πλανηθὲν τοῖς πλείοσι auv-
αριϑμηθῇ. Εἴποι τις ἂν, οἶμαι, θαυμάτας τοῦτο τὸ
ἔργον, ὡς fj μὲν ζήτησις ἀναγχσοία, καὶ τὰ ἐν αὑτῇ
PATROL. OR. ΟΕΥ͂1,

pacto non idem hoc illius suprema bonitatis amori
competierit? Quippe multis aliis etiam modis ho-
minis salati consulere Salvator poterat, et. tamen
eum servavit, assumpta carne, qued ita rem con-
fleri deceret, eum plures et magnas ob causas,
tum imprimis ob ipsius erga nos amorem eximium,
Atque hoc cum norit quilibet earum ex ovium
numero quz bujus ad heri stabulum pertinent, l:e-
tus et hilaris exsultet, Nam si caula non relicta,
notum illum centenarium numerum implet (recte
jam enim ad eam similitudinem ipsa mos invitat
oratio), ab ipso pastore ducetur, illo, inquam, pa-
Store bono, quique magno suas oves prelio com-
paravit. Etenim ipse pro cis animam suam posuit,
et proprinm sanguinem effudit, atque hoc mode
snas fecit, quz:e. ne prius quidem unquam erant
alienz. Quid enim ipsius effugere dominium possit?
Triplici namque ratione Dominus est omniam : quod
in ortum produxerit et. condiderit,, quod curam
gerat et benefaciat, quod etiam nutu perdere pos-
sit. Incarnationis vero tremendum mysterium con-
tigit, πὲ quod natura ipsius erat, sponte se regno
ejusdem subjiceret. Huc enin illa spectare verba
puto : Dominus regnavit. Nam quod recto subjectum
erat, invite. tamen, propter ignorationem ipsius
Opificis, nune postquam ejus agnitio toti mundo
jMusit, sua sponte accedit et regno ejus contineri
cupit. Quisquis ergo vocem pastoris novit, el vesti-

C giis preeuntis insistit, in viridi gramine commo-

rabitur et ad. requietis aquam pascetur : nullis a
malis sibi meluet, ne quidem si eum in medio le-
talis umbr:e contingat iter facere, Quod si aber-
rando deflexerit, ovisque perdita factus fuerit (in-
herebo namque similitudini proposit»), me sic
quidem negligetur, sed studiose perquiretur, ct
humeris imposita perferetur, ac. cseteris, 405: non
aberraverint, aggregabitur. Imo majorem ex hase
unà voluptatem pastor percipit quam de pluribus
illis in caula commorantibus et semper apud. eum
manentibus. Hoc ipsemet dixit et orationem suam
factis comprobat. Tantum enim anorem erga ovem,
qui erat perdita, demonstravit, ut illis pluribus
amissis, ad hanc unam inquirendam exiret, adeo

Ὁ salutem hujus pretii quantivis ducit ; estque hoc

ipsum indicio qnod nemini rem liane commiserit.
Quippe non plures pretio conductos ablegavit, nec
curam operis hujus aliquibus imposuit : non ser-
vis, non amicis, non angelis suis, sed sibi soli to- ὁ
tam rem credidit, nos, ut equidem opinor, cru-
diens, non lantum ut ca faciamus qui oportet,
sed eiiam meliorem in modum, utque nec evane-
scentem gloriam, nec voluptatem, nec Securitatem,
honesto atque decoro anteponainus. Przeterea, cum
hac ratione suum in nos singulos amorem, nimium
quantum, demonstrat, sehementer amorem erga
nos nutuum accendit, Nam in ipso tantus unius
erat ovis amor, ut omnem montem, saltum omnem
el quidquid inaccessum, pro pervio duceret, ipssm-
1 -*

Digitized by Google
