$31

MANUELIS PAL/EOLOGI

$32

Et pedicas atque vincula. merito quis existimaverit, A Πέδας δ᾽ ἂν οἶμα: xal δεσμὰ δικαίως πᾶς τις νομέ-

- epinor, urgentes illas perpetuo rerum diffienltates.
Cum autem plures et magni viri, tam priscis quam
nostris temporibus, orationes ante nos de humili-
tate. habuerint, nemo tamen anquam omnia dixit,
Atqui suis illam orationibus quam egregie putas
ernarunt ? "amen eum angelis ea degens, nimio-
pere supra laudes omnes quz. ipsi tribuunlur sita
est. Seimus igitur illos preclare locutos, si quis
et ipsorum hominum et orationum vim spectet, sed
iidem scimus et banc. virtutem eos qui aliquid de
e^ dicere conantur, cupiditati suze ininime ' pares
deelarare. Quamobrem manifesto patet, neminem
id assecaturum, wt ex dignitate de hac disserat.
Quippe virtutem per se tam egregiam, tam splendi-
dam, tam omnino bonam et excellentem, quaenam
square possit oratio T Nec tamen idcirco silendum
universis, sed prorsus e contrario dicenda confe-
rendaque in medium, quicunque proferri possunt.
Fortasse quispiam non celebris orator de ea quid
Gixerit ab ejus eminentia non alienum, δἰ alius rur.
sum, similiter, iterumque fortassis et alius. Nai a
ratione non abhorret, aliquem una in parte magis
illam ornaturum quam alios illo przstantiores. Vidi
equidem hoc rebus in omnibus evenire, nec non
eum feram nzctum, qui non admodum arte sagit-
tandi excelleret, ac felicius quidem vel ipso Teuero
ci 108 prisco, et si quis alius arcu maximam ade-
ptus est gloriam, Quapropter omnes conferre debent

σεις τὰς ἀεὶ χατεπειγούσας ἀνάγκας. Πολλῶν δὲ 5v-
τῶν καὶ μεγάλων τῶν περὶ ταπεινοφροσύνης προεῖ-
ρηκότων xai ἐν τοῖς πάλαι, καὶ ἐν τοῖς νῦν, οὐδεὶς
οὐδέπω τὸ πᾶν εἴρηχε. Kaltot τοῖς παρ᾽ ἑαυτῶν λό-
γοῖς πῶς ofr ταύτην ἐχόσμησαν ; ᾿Αλλ᾽ ἧδε τοῖς
ἀγγέλο'ς συνδιαιτωμένη, μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερδο-
λῇς ὑπέρκειται τῶν κατ᾽ αὐτῆς ἐγχωμίων, Ἴσμεν
τοίνυν ἐκείνους μὲν καλῶς εἰπόντας, εἴ τις εἰς τὴν
πῶν ἀνθρώπων καὶ τὴν τῶν λόγων ἰσχὺν ἀπίδοι “
ἴσμεν δὲ καὶ ταύτην τὴν ἀρετὴν πολὺ χατόπιν τῆς
προθυμίας ἀποδειχνῦσαν τούς γε περὶ αὐτῆς τι λέ-
qi ἐπιχειροῦντας. Ὥστε φανερὸν ἡμῖν γίγνεται,
μὴδ᾽ ὁντινοῦν δυνήσεσθαι τὸν xas' ἀξίαν εἰπεῖν.
᾿Αρετῇ γὰρ οὔσῃ καθ᾽ αὑτὴν οὕτω χαλῇ, οὕτω λα μ-
πρᾷ, οὕτω πάντα ἀγαθῇ καὶ βελτέστῃ, τίς ἂν ἐξισω-
θείη ποτὲ λόγος; Οὐ μὴν ve διὰ τοῦτο προσέχει
σιγὴν τοὺς ἅπαντας ἄγειν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν
λέγειν τε χαὶ συνεισφέρειν τὸ κατὰ δύναμιν, Τάχα
τις περὶ αὐτῆς καὶ τῶν οὐχ εἰς λόγους εὐδυχιμούν-
των ἐρεῖ μῇ πάμπαν ἀπᾷδον τοῦ ταύτης ὕψους * xai
ἄλλος αὖθις ὁμοίως * καὶ πάλιν ἕτερος ἴσως. Οὐ γὰρ
ἀπειχὺς τὸν δεῖνα ἑνί τῷ μέρες ταύτην χοσμῆσαε
ὑπὲρ τοὺς μείζους. Εἶδον τουτὶ γιγνόμενον ἐπὶ τῶν
ἀπάντων, καὶ τετυχηκότα θηρίου μὴ πάνυ θαυμαζό-
μενον ἐπὶ τοξιχῇ, ἄμεινον οἶμαι καὶ Τεύχρου, χαὶ
Ἴδα τοῦ παλαιοῦ, xal εἴ τις ἄλλος ἐπὶ τοῖς τόξοις
μεγίστην κέχτηται δόξαν. Ὥστε δεῖ τοὺς ἅπαντας
συνεισφέρειν, ὅταν τὸ πᾶν ἐνδείξασθαι τὰ τῶν μει-

eum declarandz rei 1oti majorum orationes non € ζόνων οὐκ ἐξαρχῇ x&v προσθῶτιν Exaavoz τὰ παρ᾽

sufficiunt, ac siquidem sua quisque adjecerit, et
congesta fuerint omnium dicla, quasi per collectam
quamdam, ipsorumque oratorum ora visa fuerint os
unum esse, fortasse propius accesserint, de ea qui
dísserunt, ad hoc, ut omnino quiddam ea dignum
dicere videantur. Et quidem usuvenil, ut szenigmati

consimile sit, hanc circa virtutem quod accidit. Non:

enim illam ex dignitate admirando, maximam esse
declarant, sed dum pariter omncs eam convenien-
ter laudare nequeunt, nullam orationem posse sti-
blinitatem hujus assequi, ostendunt. Quo fit ut
omnino sint bxc cuigmati similia, siquidem per
non convenientes laudes convenienti corona se re-
dimit. Ideoque rogatos auditores volumus, ne quid

ξαντῶν, καὶ συνενεχθῇ τὰ πάντων ὡς ἐξ ἐράνου, xal
ἕν γε δόξῃ στόμα τὰ τῶν εἰπόντων, ἔλθοιεν ἂν ἐγγὺς ot
περὶ ἐκείνης εἰπόντης τοῦ λέγειν ὅλως ἄξιον περὶ
ταντη σὶ δόξαι, Συμθαίνε: δή τι δοχεῖν αἴνιγμα τὸ περὶ
τήνδε γιγνόμενον. Οὐ γὰρ τῷ ἀξίως θαυμάσαι, μεγί-
στὴν ταύτην οὖσαν ἐμφαίνουσιν, ἀλλ᾽ οἷς γε πάντες
ὁμοῦ τοῦ προσήχοντος ἐπαίνου διαπίπτουσι, τὸ μη-
δένα δύνασθαι λόγον ἐφικέσθαι τοῦ ταύτης ὕψους
δειχνύουσιν. Ὥστε σαφῶς αἰνίγματι ταῦτα ἔοιχεν,
εἰ δὴ τοῖς μὴ γιγνομένοις, ἐπαίνοις τὸν γιγνόμενον
στέφανον ἑαυτῇ περιτίθησι. Καὶ τοίνυν παραιτού-
μεθα τοὺς ἀχροατὰς, μηδὲν δυυχεοὲς ἐντεθυμῆσθαι —
περὶ ἡμῶν, μηδὲ προπετείας γραφὴν ἡμᾶς γράψα-
σθαι, oi προὐθυμήθημεν εἰπεῖν περὶ τοσούτου πράγ-

acerbius de nobis cogitent, neve temeritatis nos D ματος, οἱ τὴν ἰσχὺν ἀδρανῇ κεχτημένοι, Παραιτεῖ-

accusent, qui tanta de re disserendum cogitaveri-
mus, cum vires in nobis sanc tenues sint ; nam
recie nos exeusant qux prius diximus. Et «zetero
qui jure facta ἃ nobis hauc excusationem arbitror.
Etenim primum id quod compulit nos ut in hoc
pelagus uosinet immitteremus, acres ad persuaden-
dum vires habet, ut audacter rem aggrederemur,
et omncm laborem atque perieulum pro levi ac to-
lerabili duceremus. Fecit enim hoe amor filii, tum
virtute przstantis, tum sceptrum in manibus geren-
. Ws. Deinde considerandum hoc quoque venit, Non
enim ostenlationis causa certamen hoc suscepimua,
ncc eo spectabamus ab initio, quod admirationi no-
kis essct huwilitas (non enim ea nostris Iaudatio-

ται γὰρ καλῶς τὰ προειρημένα. Kal ἄλλως δὲ σὺν
τῷ δικαίῳ τὴν νυνὶ παραίτησιν γεγενῆσθαί μοι φαί-
νεται. Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ συνελάσαν ἡμᾶς εἷς
τοῦτ᾽ ἀφεῖναι τὸ πέλαγος δεινόν τι πείθειν τολμᾷν,
xai πάντα πόνον xat χίνδυνον χοῦφον ἡγεῖσθαε xal
φορητόν " παιδὸς γὰρ φίλτρον, καὶ ἀγαθοῦ, καὶ
σχῆπτρον ἔχοντος ἐν χερῳῖν " ἔπειτα xol τοῦτο σγο-
πεῖν δεῖ, Οὐ γὰρ δὴ xav! ἐπίδειξιν πρὸς τουτονὶ τὸν
ἄθλον ἀπεδυσάμεθα, οὐδὲ τὸ θαυμάσαι τὴν ταπεῖι-
νοφροσύνην οὕτως ἁπλῶς ὁ τχοπὸς ἡμῖν ἐξαρχῆς ἦν
(οὐδὲ γὰρ δεῖται τῶν παρ᾽ ἡμῶν ἐπαίνων ἐκεένη γε)"
ἀλλ᾽ ὅπως αὕτη γένοιτο τῷ παιδὶ φίλη, χαλλίστη
τούτῳ φανεῖσα * καὶ ζητηθῇ, διὰ τὸ φιλεῖσθαι * καὶ
εὑρεθῇ ποῦ πάντως αὐτῷ, σπουδαίως ταύτην ἰχνεύς-

Digitized by Google
