513

ORATIO VT.

8:4

τὸν ἄσωτον * ἐπὶ δὲ τῶν τοῦ Θεοῦ οὐδὲ γοῦν τὰ ἴσα A facinus aliquod pium aut bounw faceres. Quo enim

δίδως, ἀλλὰ κακῶς διαχείμενος xal τὰ πρὸς; αὐτὸν,
xat τὰ πρὸς ἀνθρώπους, τίνα ἂν EXoto ψῆφον παρὰ τοῦ
Θεοῦ δέξασθαι, f] καὶ παρὰ τῶν ἀνθρώπων αὐτῶν ; Οὐ
τὴν συμπαθῇ ; οὐ τὴν ἥμερον ; o0 τὴν πολλῶν οἶχτιρο
μῶν γέμουσαν ; ᾿Αλλὰ σὺ μὲν ἴσως xal σεαυτὸν
μισήσεις " παρὰ δὲ τοῦ φιλανθρώπον θεοῦ obx ἔνι σε
τοὔτοπαθεϊν" oUxouv οὐδὲ παρὰ τῶν ἐπιεικεστέρων
ἀνθρώπων. Δεινὸν γὰρ ὄντως, δεινὸν, εἰ & aot νῦν mpo-
φέρουσιν ἕτεροι, πανταχῇ τὸ αὐστηρὸν ἐπαινοῦντι,
αὐτά γε ταῦτα πάθοιεν ἐχεῖνοι, ἐπὶ τὸ σοὶ δικάζειν
ἐλθόντες. Ὁ τοίνυν ἐν ἀνθρώποις δρῶν φιλανθρωπίας
ἴχνος καὶ τὸ βραχύτατον ob τὰ εἰχότα φρονήσει
περὶ τῆς ἀνεξερευνήτου μεγαλειότητος, εἰ μὴ παρα-
«ME τις εἴη, καὶ τῶν τὰς φρένας ἀπολωλεχότων ;

pacto ? multum quidem abest, Non enim hominibus
ea rapere fasest, qu: Deisunt, ullo tum pr:etexiu cle-
mentiz,. Nihilominus aliquid erga misericordem
illum et clementem Deum excusationis haberes,
velut ea faciens quibus ipse delectari consuevit.
Nunc cum nec a Deo judicium acceperis, et alios op-
pugnes utrorumque ratione, contraria 4e facere
declaras. Deinde tu quidem, direptis facultatibus
tuis, »nt earum exigua parte, atque adeo vel ab
amicissimis tibi nequaquam id tuleris, sed coufe-
stim parricidam el perditum bominem elamas : at
n iis, ad Deum qux pertinent, ne paria. quidem
concedis, sed male tam erga ipsum quam liomines
temet gerens, quamnam obsecro, ferre. sententiam

a Deo vel ipsis. hominibus velis? Non humanam, non mitem, non misericordiw plenam? Enim vero tu
quidem fortassis ipsi tibi eris odio, verum a benigno et clementi Dco nequit hoc tibi contingere, atque

adeo nec ab hominibus paulo modestioribus, Nefarium namque,

objiciurit alii, severitatem

nefarium reapse foret, sí quxe tibi nun^*

ih omniLus laudanti, ea vicissim et ipsis acciderent tecam disceptantilus,

Qui ergo vel minutissimum clementize vestigium in hominibus perspicit, an non consentanea ratione
de illa inserumabili majestate sentiet, nist vesanus sit, et eorum e numero qui mentem amiserunt?
"AX ἡμεῖς, ὦ φίλτατε, πᾶσι τοῖς τοιούτοις yal- ' Sedenim nos, o charissime, omnibus hujusmodi

ρεῖν εἰπόντες, τὸν προχείμενον ἡμῖν ἐξεργαζώμεθα
λόγον. Οὐδεὶς ἀπόθλητος τῷ δημιουργῷ " οὐδεὶς ἐν
λήθῃ τοῦ προνοοῦντος πάντων ἑξῆῇς " οὐδεὶς ἐν μίσει
κοῦ ἀπαθοῦς, οὐχ iv ἀμελείᾳ τινὶ, οὐκ ἐν οὐδενὶ

ἐῶν τοιούτων. Πᾶς ἐν φροντίδι τοῦ χηδεμόνος " πᾶς"

ἂν ἀγάπῃ τοῦ τοῦτ᾽ αὐτὸ χαλου μένου * εὐπρόσδεχτος
πᾶς δότισοῦν, μεταμεληθείς mots τῶν xaxov. ΕἸ δὲ
καὶ τοὺς πάντας παρίνεγκέ τις ἐπὶ καχοῖς, τὸν δὴ
τοιοῦτόν εἰχότως χρησίμην ὕλην εἴποι τι; ἂν γε-
γενῆσθαι τῇ τοῦ Θεοῦ χρηστότητι xal φιλανθρωπίᾳ
πρὸς ξαντῆς ἐπίδειξιν. Οὕτω xal παῖδες ἰατρῶν,
xai πάντες οἷς ἐπιστήμη, δυνάμει μὲν ἀγαθοΐ - ἣν
δὲ καὶ ἡ ὕλη παρῇ, τότε λοιπὸν xai ἐνεργείας τὴν
ἐπιστήμην δειχνύντες, τοῦθ᾽ ὅπερ εἰσὶν, ἀγαθοὶ

πᾶσι φαίνονται * καὶ f ὑπερδολὴ τοῦ θαύματος παρ᾽ C

αὐτοῖς, οἵ διορθοῦνται τὸ χαλεπώτερον. Τοῦτ᾽ ἄρ᾽ ἡ
μείζων ἐπίδειξις τῆς ἀνειχάστου φιλανθρωπίας, τὸ
τὸν σχεῦος χρηματίσαντα τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος,
εἶτα σχεῦος γεγονότα τῆς ἐνεργείας τοῦ πονηροῦ
διὰ χαχίστην προαίρεσιν, ἄγγος πλῆρες ἀναδεῖξαι
τῆς φιλανθρωπίας ἐχείνης, ἧς dj πρὸς πάντας ἔχχνυ-
σις, τὴν ὠκεανοῦ παρατρέχει, ὅσον οὐχ fbs χεῖ-
μάῤῥου:, Τολμήσειε δ᾽ ἄν τις, οἶμαι, τοῦτον εἰπεῖν
καὶ ἐχλογῇ; εἶναι σχεῦος, καλῶς γε διαστέλλων ἀπὸ
τοῦ Παύλου. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ τοῦτο ἐκλήθη, δι᾽
ἣν ἐδέξατο χάριν ὑπὲρ τοῦ «f; πίστεως κηρύγμα-
*o;* Τοῦ γὰρ βαστάσαι, φησὶ, τὸ ὄνομά μου
ἐνώπιον ἐθνῶν, καὶ βασιλέων, υἱῶν τα Ἰσραή.1"

valere jussis, orationem institutam perflciamus. Ne-
minem reruni opifex ille rejicit, neminis oblivisci-
tur qui omnibus prospicit ; nemo exosus est animi
perturbationum experti, nec ab eo uegligitur, hcc
aliud. quid ejusmodi experitur: nemo non ejus cura
continetur, qui ciram omnium geril, nemo non
ejus dilectione continetur, qui hoc ipsum nomen
habet, Acceptabilis illi quivis, a vitiis aliquando
qui resipuerit. Quod si quis omne$ etiam vitiis su-
perarit, eum non ab re factum, quis dixerit idoneam
materiam bonitati clementiequne divine, ut in. co
sese declaret. Sic etiam medici, et omnes scientia
przditi, boni quidem esse possunt, verum si et ma-
teries adsit, actu quoque scientiam probantes, id
quod suni, omuibus esse boni videntur. Et. adwi-
rationem illi longe maximam merentur, qui diffl-
cilius aliquid egregie perficiunt. Atque hzc saue
maxima declaratio inzstimabilis est δὲ infinite
illius elementiz, quod eum, qui divine instruien-
lum esse debebat gratie, posteaque instrumentunt
efficacitatis maligni illius instituto pessimo factus
est, vas plenum ejus clementiz dechrat, cujus in
omnes effusio majore vincit copia flaxum oceani!
quam Lujus undz torrentes superant. Et quidem
hujusmodi hominem recte quis, opinor, ausit diccre
vas etiam electionis esse, si eum a Paulo recte
distinguat. Paulus enim hoc nomine vocatus est
ob eain gratiam quam przdicande causa ffdei acce-

οὗτος δὲ τὴν χλῆσιν “ταύτην δίκαιος ἂν εἴη κληθῆ- Ὁ perat. Ut gestes, inquit Deus, nomen meum coram

vat, ὡς μηδενὸς ὄντος ἑτέρον ἐπιτηδειοτέρου τὸν
ἔλεον δέξασθαι τοῦ Θεοῦ. Πο.11ἀ μὲν γὰρ τὰ σκεύη
ἐν τῇ μεγάλῃ οἰκίᾳ, φησὶ τὸ σκεῦος τῆς ἐχλογῆῇς,
οὐ πάντα δὲ πρὸς τὴν αὑτὴν, ἀλ.᾽ ἕτερά γε
πρὸς ἄλλας χρείας ἡτοίμαστό τε καὶ κατε-
σκεύαστο. Καὶ πρὸς μὲν μύρου δοχὴν ἀλάβαστρά
τς χαὶ τὰ τοιαῦτα, xal ix τουτωνὶ τῶν περιμαχή-

* [t Tin. i, 20,

gentibus, et regibus, et filiis. Israelis. Hic vero ap-
pellationem hanc merito consequitur , cum. nemo. sil
alius magis idoneus ad excipiendam | Dei misericor-
diam. Nam vasa quidem multa sunt in ampla domo,
inquit vas illud electionis, non omnia vero ad eumdem,
sed ad alios usus alia. parata sunt atque con[ectat,
Unguenti pro receptaculo, alabastra, et hujus ge-

Digitized by Google

,
