525

ORATIO VL

526

ἰσόῤῥοπον ἔχτισιν ζητεῖ τῶν ἁμαρτημάτων Ex τῆς A accepit : quippe luitionem delictorum velut zquili-

προαιρέσεως τῶν μετανοούντων " τὰ δὲ ἔργα xarà
δύναμιν, ὡς κἀν τοῖς φθάσασιν εἴρηται. Ὡς ἂν μη-
δαμῶς ἐξῇ συνεισενεγχεῖν xal ταῦτα, ἀρχέσει τούὐ-
τῷ καὶ γνώμη μόνη. Οὕτω τοι καὶ τὸν λῃστὴν αὖὐ-
θημερὸν ἐδέξατο, μᾶλλον δὲ καὶ αὐθωρὸν, εἰ δὲ βού-
λει γε, καὶ ἐν ἀχαρεῖ, ὁμολογίᾳ στόματος μόνῃ, δι᾽
ἣν οὐδὲν ὑπέστη δεινὸν, οὐδ᾽ ἦν εἰκὸς φοδηθῆναι.
Τί γὰρ καὶ πλέον ὧν ἔπασχε, καὶ αὐτῆς τῆς ἀποφά-
σεως τοῦ θανάτου ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ φωνῆς ἦν Κύριος
τότε μόνης, ταύτην πιστῶς εἰσενηνοχὼς, αὐτὸν ἐχέῤρ-
δανε τὸν παράδεισον, ἄθλον μακαρίοις ἀφωρισμές-
γον" ὅν γε οἱ προπάτορες ἀπώλεσαν, οὐχ ὄτιπερ
ἐξήμαρτον εἰς τὸν εὐεργέτην, ἀλλ᾽ ὅτιπερ ἀπέγνω-
σαν τῆς σφῶν αὐτῶν σωτηρίας. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν,

"brem zequirit, ex instituto animi resipiscentium ;

opera vero, pro viribus, uti supra quoque dictum
est; quie saue si. nequaquam simul afferre liceat,
ipsa duntaxat voluntas ei sufficiet, Sic et latrouem
illum eodem die recepil, vel potius eadem bora, vel
$i mavis, in momento temporis, per solam coufes-
sionem oris, propter quam nihil perpessus est mali,
uec formidaii qnidquam par erat, Quid enim illi
metuere majus poterat quam qui tune perpetiebatur
et ipsa mortis sententia ? sed quia vocis tunc solius
dominus erat, ea fideliter collata, paradisum ipsum
lucratus est, premium beatis destinatum ; quem
parentes illi primi amisere, non quod adversus be-
nefactorem suum deliquissent, sed quod de salute

cüx ἂν ᾿Αδὰμ ἐπὶ τὴν γυναῖκα, ἐκείνη δὲ ἐπὶ «bv B sua. desperassent, Nam δθβαυθ hoc fuisset, nou

ἔφιν, thv τῆς παραδάσεως αἰτίαν ἀνετίθεσαν " ἀλλ᾽
ὡμολόγουν μὲν τὸ καχὸν, προσήγγελλον δὲ ἑαυτοὺς,
καὶ ἀπήτουν τὴν διόρθωσιν ἀπὸ παντὸς τρόπου.

"AXX' ἵνα μὴ τῇ χρείᾳ τῶν λόγων ὁ χρόνος οὐχ ἐξ-
αρχέσῃ, τὰς. ἀδύσσους τῶν τοιούτων ἐρευνῶν, τὰ
μὲν πολλὰ τῶν ἐπὶ τοῦτο φερόντων παρίημι, ὅτε καὶ
«τοῖς εἰρημένοις αὐτοῖς ἀρχούντως οἶμαι δεδεῖχθαι,
& μοι σκοπὸς fjv ἐξαρχῆς * ἐχεῖνο δ᾽ ἂν τοῖς ἄπασι
συμδουλεύσαιμι, καὶ πρὸ πάντων ἐμαυτῷ, προσ-
δραμεῖν ἐν μετανοίᾳ καὶ δάχρυσι τῷ καλοῦντι τοὺς
ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν, τοὺς διψῶντας ἐπὶ τὸ ζῶν
ὕδωρ, ἐπὶ τὸν χρηστὸν ζυγὸν καὶ τὸ φορτίον τὸ ἐλα-
φρὸν τοὺς κοπιῶντας καὶ πεφορτισμένους πόνῳ χαὶ

ἄχθει τῆ; ἁμαρτία; * τῷ ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς παρ- c

ἐχομένῳ τἀλεξιτήρια τῶν xaxüv οὐ μόνον mpolxa
καὶ ἀμισθὶ, ἀλλὰ καὶ χάριν χινώσχοντι, εἴ τινες

αὐτὰ δέξαιντο᾽ ὃς οὐκ ἐξεδέχετο μένων οἴκοι τοὺς,

ἀφιξομένους ὡς αὐτὸν ὑπὲρ θεραπείας, ἣ γοῦν τὸν
χαλέσοντα καὶ μεταπεμψόμενον κατὰ τοὺς τῶν la-
τρῶν νόμους, τουτωνὶ τῶν δυναμένων ἀμύνειν " ἀλλ᾽
αὐτὸ; ἀεὶ παρερχόμενος, τοὺς χρείαν ἔχοντας αὐτοῦ
προὐχαλεῖτο, παρεχάλει, μετεδίδου παντὸς ἀγαθοῦ,
xal εὖ ποιῶν γε πάντας ἑξῆς, εὐθὺς αὐτῶν ἀπηλ-
λάττετο, ἵνα μὴ μισθὸν ἄχων λάδοι. Τίνα δὴ τοῦτον;
Τὴν ἐχείνων εὐφημίαν μετὰ κρότων γιγνομένην.
Χαίρομεν τοίνυν ὁμοῦ πάντες. Τῶν γὰρ εἰς ἐκεῖνον
πεπιστευκότων οὐ «ἰογίζεται τὰ ἁμαρτήματα, ὃ
ἀπόστολος Παῦλος εἶπε. Ταύτην δὲ δήπου τὴν χάριν
δίδωσι μὲν ἅπαξ τὸ βάπτισμα, δίδωσι δὲ ἡ μετάνοια,
ἐχείνῳ γε βοπθουμένη τῷ λουτρῷ, ὁσάκις ἄν τις
γνησίως ἐκείνῃ χρήσαιτο. Ὥστε ἐχεῖνος ἀγαθὸς καὶ
xol; ἀγαθοῖς, καὶ τοῖς μὴ τοιούτοις. Καὶ πῶς οὐ
πάντας χαίρειν δεῖ, τοιοῦτον ἔχοντας δεσπότην, οἷον
ὁ λόγος ἡμῖν ἔδειξε; Μᾶλλον δὲ οἷον οὐδ᾽ ἂν st
ἔδειξα λόγος, οὐδ᾽ àv συνῆλθον ὁμοῦ καὶ τῶν ἀγγέ-
λων, καὶ τῶν ἀνθρώπων αἱ γλῶσται. Οὐ μὴν ἀλλ᾽
ἔστιν ἕν τι xal λυπεῖν ἄξιον τοὺς ἐξ ἁμαρτίας peva-
νοήσαντας, xal τῆς ἀπείρου φιλανθρωπίας τετυχη-
κότας. Ti τοῦτο ; Τὸ μεμνῆσθαι, εἰς οἷον ὄντα πρὸς
, αὐτοὺς ἐξυδρίκασι. Καὶ τί ἂν ἧσαν, μὴ τοῦτο πρά-

* Non v, 13.

Adamus in uxorem, illa rursus in serpentem, trans-
gressionis culpam contulissent, sed confessi dili-
ctum, seipsos reos fecissent omnique modo emen-
dationem flagitassent.

, Verum ne orationis usui tempus ipsum hand sul-
ficiat, dum hujusmodi rerum abyssos investigo,
complura, qui huc spectant omitto, quando per
hactenus indicata satis ostensa pulo quie ab initio
proposita nobis erant. Hoc quidem universis consu-
luero, et inprimis mihimet ipsi, ut in resipiscentia
ei lacrymis ad eum curramus, qui peccatores ai
resipiscendum invilat ; sitientes ad aquam vivam ;
fessos et oneratos dolore pondereque peccati, ad
commodum jugum et onus leve; ad eum qui aui-
mis nostris malorum remedia uon modo gratis et
4bsque pretio suppeditat, verum etiam si qui ea
recipiant, gratiam habet; qui non domi manens,
exspectabàt opis impetranda eausa venturos, aut
saltem aliquem se vocaturui et arcessituroin,eorum
medicorum more qui succurrere laborantibus pos-
sunt, sed ipsemet eemper prodiens, in &rausitu eos
qui ope ipsius indigerent, invitabat, hortabatur,
participes omnis boni reddebat ; e! postquam omni-
bus benefecisset, mox ab eis dizcedebat, ue premium
invitus acciperet. Quoduam :llud? Ipsorum cum
plausu faustam acclamatiouem. itaque lei pariter
omoes simus, Nam ülis qui creaiderunt in eum, pec-
cata non imputantur !, inquit apostolus Paulus. anc
vero graliam semel quidem nobis ipse baptismus
lribuit, sed. wibuit et resipiscentia succurvens illi
lavacro, quoties ea germane qui usus fucrit. ltaque
bonus est ipse tam bonis quam non bonis. Et quo ,
pacto non omnes lietos esse convenit, qui talem Do-
(inum habeamus qualem ostendit oratio, yel potius

. qualew nulla possit ostendere oratio, ne quidem si
,coeant in unum omues et angelorum et liominum

Jinguz! Sed tamen unum aliquid est quod non abs
re doloreni illis affert, qui ex peccato resipuerunt,
et illius infinite clementiz participes facti sunt.
Quid istuc? Quod recordantur in qualem erga se
flagitiose se gesserint. Et quid essent, obsecro, si

Digitized by Google
