D

885

MANUELIS PAL/EOLOGI -

5:6

x wram simplicter desideraut, et injuriis inferendis A ὁρῶσιν * ἀλλὰ τῆς ἡμῶν ἁπλῶς κατασεροφῆς Uples-

gaudent, no. ut honoribus potiantur, fidem ex ob-
seuro npobiseum colluctantur, ac tela. jacinut * nos
autem invicem decertantes, aher ab altero conspi-
cimur, Itaque formidabile bcllum eum eis gerlwus.
Non coutentio, non. certamen est, non ntrisque
proposita sust przemia. Imo declaratis victoribus in
hisce puguis, nobis quidem premio cedit splendor
et immortalitas : at illis horum loco. gelienna, te-
nebrz, ignis exterior. lidem nec iuter homines
quosdam certamen aliquod spirituale suscipitur,
de pudicitia dico, de humilitate, de aliis talibus :
mec probabili ratione fieri potest, ut adversarii
vel iemuli vocentur. Quamobrem ?. Multos quidem
ob aliss causas, maxime vero, quod in conatibus
edendi praclara facinora nec obstant invicem sibi,
wéseve cunctis rationibus oppugnant, ut zwuli et
adversarii facere soleut : et praterea sepius opeiu
totis viribus invicem sibi suppeditant. Ergo non
consentaneum est ratini, ex comparatióne.spiri-
tualium cujuslibet operum, prastantissimum atble-
tam inveniri, Quo enini id pacto? limo si. fleri. hac

^ posset, non liac ratione Geri debebat, ut, inquam,

iidem et munerarii, el atbletze, et judices essent,
δὲ sese justiicarent in praejudicium — proximo-
rum : $ed. jndieaturum de atbleiis, alium. queim-
dam «portebat esse, qui primum in solio consideret,
ac deinde przeciperet , ut illi certamen au:picaren-
ἴον. Τὰ vero, bone vir, utriqne sufficere vis officio.

ται, καὶ τῷ δδρίσαι χαίρουσιν, οὗ τῷ τιμηθῆναι,
Καὶ οἵδε μὲν ἐκ τοῦ ἀφανοῦς πυχτεύουσί τε xal
βάλλουσιν" ἡμεῖς δ᾽ ἀλλήλοις ὁρώμεθα ἀνταγωνιζό-
μένοι, Πόλεμος τοίνυν φοδερὸς μεταδὺ ἡμῶν τε xà-
χείνων ἐστίν. Οὐχ ἔρις, οὐδ᾽ ἀγὼν, οὐδ᾽ ἄθλα &y-
φυτέροις προτεθειμένα. Καίτοι, χαὶ φανεῖσιν pat
νοσιν ἐν ταῖς πρὸς ἀλλήλους διαμᾶχαις, ἢμῖν μὲν
402ov λαμπρότης τε καὶ ἀθανασία, ἐκείνοις δὲ ἀντὶ
τούτων γέεννα, καὶ σχότός, καὶ πῦρ ἐξώτερον. Οὔχ-

ouv οὐδέ τισι τῶν ἀνθρώπων κρόχειται πνευματι-
χός τις ἀγὼν, περὶ σωφροσύνη: λέγω, xat ταπεινο-
φροσύνης, xal τῶν τοιούτων" οὐδ᾽ ἕνεστιν αὐτοὺς
εὐλόγως ἀντιπάλου; χαλεῖν. Διατί; Πολλῶν μὲν
ἕνικα χαὶ ἄλλων, μάλιστα δὲ ὅτι τοῖς αὐτῶν ἔγχει-

D ρήμασι πρὸς τὸ κατορθῶσαι οὔτε ἀντιπίπτουσιν ἀλ-

λήλοις καὶ διαμάχονται πάντα ποιοῦντες, ὃ τοῖς ἀντ-
αγωνισταῖς ἐστιν ἔργον’ xal προσέτι συνεργοῦσι
πολλάχις, ὁπόση δύναμις, Οὐχ ἄρα λόγον ἔχον ἐστὶ
ἀπὸ τῆς τῶν πνευματικῶν ἔργων παραθέσεω; τῶν
ἑχάστῳ γινομένων τὸν ἄριστυν ἀθλητὴν εὑρεθῆναι"
πῶς γάρ; Ὁπότε δὲ καὶ τοῦτο ἐνῆν, οὐχ ἐχρῆν
ταύτῃ γίγνεσθαι" λέγω δῇ τὸ τοὺς αὐτοὺς xal ἀγω-
νοθέτας, καὶ ἀγωνιζομένους, καὶ χριτὰς εἶναι, καὶ,
δικαιοῦντας ἑχντοὺς χατὰ τῶν πλησίον" ἀλλ᾽ ἔδει γε
τὸν κρινοῦντα τοὺς ἀθλητὰς ἕτερόν τινα εἶναι" xxi
καθίσαι πρῶτον ἐπὶ τοῦ θρόνου, εἶτ᾽ ἐπιτρέψαι
τούτους ἐνάρξασθαις. Σὺ δ᾽, ὦ ᾿τᾶν, ἀρχεῖς καὶ ἀμ-
φοτέροις τοῖς σχήματι" xal χάϑῃ μὲν ἀγωνοθέτης

Sedes ut manerarius, nemine prater teipsum ad hoc Q αὐτόχλητος, διαγωνίζῃ δὲ πρὸς τὸν oüx ἀποδυσάμε-

invitaute ; certamen adversus eum suscipis, qui coa-
tra te ton accinctus est ; tuis. ipse manibus, cum
fastu quodam, caput tuum corona redimis; nec
sniniadvertis, quod. (urpissime teipsum ornes, si-
quidem ornatus appellari. debet, quo. scipsum quis
extra omnem decori et zequi rationem oruat, ac non
tera potius debonestotio. Quis, obsecro, dignum se
putet, ut multet atque coronet animos hominum sibi
cognatorum ? quod soli Deo cowpetere nemo nón
faiebitur. Nam judex in corporeis et externis cer-
tiniinibus ille fuerit, opinor, qui talium experien-
fiam nactus est accurstam , multoque majorem,
quam ii qui decertaut. Hacc enim opinio facit, ut ad
judieis ille solium perveniat. [n spiritualibus autem

vov ἐπὶ σὲ, περιτίθης δέ σου τῇ χεφαλῇ τὸν στέ-
φανον tal; σαυτοῦ χερσὶ, σεμνυνόμενος " xal οὐχ
als0ávr, σαυτὸν κοσμῶν αἴσχιστα πάντων ἀνθρώτων,
εἴγε καὶ κόσμον δεῖ χαλεῖν, dp γέ τις ἑαυτὸν χοσμεῖ
ἕξω τοῦ προσήχοντος xal τοῦ γιγνομένου, ἀλλὰ μὴ
προπηλαχισμὸν ἄντιχρυς. Kat τοι, τίς ἄξιον ἡγή-
σαιτ᾽ ἂν αὐτὸν εἶναι, εὐθύνειν τε καὶ στεφανοῦν ψυ-
χὰς ἀνθρώπων ὁμογενῶν; ὃ δὴ μόνῳ τῷ Θεῷ προσ-
ἥχειν πάντες ἂν φαῖεν; χριτὴς: μὲν γὰρ ἐν τοῖς
σαρκιχοῖς ἀγῶσι καὶ φαινομένοις ἐκεῖνος dv, οἶμαι,
γένοιτο, ὁ πεῖραν ἔχων τῶν τοιούτων ἀχριδῇ, καὶ
πολλῷ τῶν ἀγωνιζομένων ἀμείνω" αὕτη γὰρ ἡ δύξα
τοῦτον ἐπὶ τὸν τοῦ χρένειν θρόνον ἀ"αδιδάσει " ἐν δὲ
«οἷ; πνευματιχοῖς xal μὴ φαινομένοις ἀγωνοθέτης

et inaspectabilibus, solus Servator et munerarius. et D τε xat χριτὴς ὁ Σωτὴρ ἔστι μόνος. Καὶ ἀποδειχνύ-

judex est. Quod sane demonstrare velle, superva- .

caueum fuerit, Εἰπέ vel czeco paret, uti prover-
bio dicitur. &tque bac cum divus scire: Apostolos,
hujusmodi verba protufit : Non audeuus vel appro»
bare, vel cotnparare nosmet ipsos cum quibusdam,
qui seipsos conunendant, Itaque nibil melius, neque

- tutius factu, quám si judieium de universis soli Salva-

tori permittaunus, uec iosimet inter uos ipsi compa-
remus. Et quoniam mea sáne sententia, modis om-
nibus demonstratom est, neminem elato esse debere
animo, ficet eorum in numero sit, qui δῷ suprema
pervenere, licet ad ipsos omnis virtutis fines acces-
setit; l;.emque recte pronuntiatum a nobis esse,
quemlibet sana praeditum mente. fassuruim arbiurcr:

vat τοῦτο πειρᾶσθαι περίεργον. Καὶ τυφλῷ γὰρ δὲ-
λον, φασί, Καὶ ταῦτ᾽ εἰδὼς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐκεῖ-
vov ἀφῆχε τὸν λόγον" Οὐ τολμῶμεν ἐγχρῖγαι ἢ
συγκχρῖναι ἑαυτούς τισι τῶν ἑαυτοὺς cvricza-
vórtur. Ὥστε χαλόν τε καὶ ἀσφαλὲ; μόνῳ τῷ Σω-
τῆρι διδόναι τὸ πάντας χρίνειν, χαὶ μὴ ἀλλήλοις
ἡμᾶς αὐτοὺς πλρεξετάζειν, Ἐπεὶ δ' ὡς ἔγωγ᾽ ἂν
φαίην, διὰ πάντων ἀποδέδειχτα:, μηδένα δεῖν ὑγ:,-
λοφρονεῖν, εἰ χαὶ τῶν ἐς ἄχρον ἀφιγμένων, χαὶ πρὸς
αὑτὰ τὰ τέρματα πάσης ἀρετῆς εἴη, xa: τοῦτ᾽ ἂν
οἶμαι πᾶ; δὁατισοῦν ὑγιαίνων ὑγιῶς ἔχειν ὁμολογή-
σξιεν" ἴστημε τὸν λόγον ἐνθάδε, τοσοῦτον ἐπειπών *
Κἂν ὦσι λίαν σπουδαῖοί τινες ἄνθρωποι, μήτε τῶν
ἄλλων καταγελάτωσαν, μήθ᾽ ἐαντοὺς νομιζέτωσαν

Digitized by Google
