545

ORATIO VII.

tA6

ὕψος vapslav ποιούμενον, δοχεῖν ἑστάναι μετὰ τῶν ἃ de se sentire; magnaque praestantem, nequaquain

κάτω᾽ οὐ τῷ μηδὲν ἑαντῷ συνειδέναι καλῶς ποιοῦντι
(πῶς yáp;) ἀλλὰ τῷ καλῶς εἰδέναι ὑψηλοτέρας
οὔσας τὰς ἀρετὰς τῶν ἡμετέρων ἔργων. Τοῦτο γὰρ
οἶμαι ταπεινοφρόνων, οὐ τὸ φαῦλα πράττοντας xat
πολλῶν ἄξια θρήνων, κάτω που κύπτειν ἐθέλειν,

καὶ μὴ τὴν ὀφρὺν ἀνασπᾶν. Τὸ γὰρ δὴ μεγάλα φρο-.

γεῖν οὕτως ἔχοντα οὐδὲ νοῦ μετέχοντός ἔστιν, οἶμαι.
'AXX* οὐδὲ ἐκεῖνό γε μέτριον, οὐδὲ ἀγαθὸν, τὸ
ποιεῖν τὸ ἀγαθὸν ἣ μηδαμῶς; ἐπιστάμενον, ἢ μὴ καθαρᾷ
προαιρέσει. Τὸ μὲν γὰρ πάντως ἄγνοια * τὸ δέ τις

efferri animo :; iu sublime denique pergentem, cum
infimis stare videri : non quod nullius operis boni .
nobis conscii simus, a nobis peracti (quo enim id
pacto? ), sed quod recte sciamus, virtutes ipsas
nostris factis subliiniores esse. Hoc enim arbitror
esse humilium, non ut mala desiynans, et multis
digna lacrymis, oculos dejiciant, el supercilia non
attollaut, Nam eun, quisic affectus. sit, magnifice
de se sentire, ne mente quidem praditi fuerit,
opinor. Nec item illud vel modestum fuerit, vel

βία ποιεῖ, Τούτοιν δὲ οὐδέτερόν ἐστιν ἀγαθόν " οὐχοῦν p bonum, facere scilicet boni quidpiám vel oon in-

οὐδὲ μέτριον " ἐπεὶ τὸ μέτριον ἀγαθόν.

telligentem, vel iostituto animi non puro, nam

' alterum, ab iguoratione, alterum 2 vi quadam proficiscitur. Horum vero neutrum bonum est, ideoque

nec modestum, quia bonum est, quod modestum.

ἾΔλλ᾽ ἐρεῖς, ὦ φίλτατε, πρὸς ἡμᾶς, δίχαιον γὰρ,
ὡς τὴν ταπεινοφροσύνην πολὺ θαυμάσας, ὃ δεῖ Oav-
pátctv τεθαύμακας. Ὑψώσας δὲ ταύτην ὑπερφυῶς,
πολὺν τὸν ταύτης ἔρωτα χαὶ πρὶν ἐντετηχότα μου
τῇ Ψυχῇ, πολλῷ γε μᾶλλον νῦν πὔζησας. Τοῖς γὰρ
δὴ παρὰ σαυτοῦ λόγοις ἐργάσομαι (πῶς δοχεῖς ;)
«αὐτὴης μανικώτατον ἐραστὴν. Οὐ μὴν γε διὰ ταῦτά
μοι φαίνῃ τὸ δέον ἅπαν ἡμῖν ἐχπλήσας. Χρὴ γὰρ
προστιθέναι τοὺς τρόπους, δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο σαῖς
εὐχαῖς τὸν πλοῦτον τοῦτον ἡμᾶς πλουτῆσαι. Δοχεῖ
γάρ μοι δυσπόριστος χομιδῇ xal τοῖς μετὰ σφο-
δροῦ τινος ἔρωτος τοῦτον θηρᾶται περινοστοῦσιν.
Οὐ γὰρ τῷ ἐρᾷν τε καὶ ζητεῖν ἀναγχαίως ἕπεται
καὶ τὸ τυγχάνειν τῶν ἐρωμένων " ἀλλὰ πολλὰ μὲν
τῶν πραγμάτων οὖχ εὐχερῶς εὑρίσχεται τοῖς ζητοῦ-
σιν " ἔνια δέ τισι παραγίνεται, μηδ' ὁντινοῦν ὑπο-
στᾶσι πόνον. Ἐπὶ δὲ τὸν xal μάλισθ᾽ ὅταν fj. τῶν
χαλλίστων, οὐχ οὕτω φιλεῖ γίγνεσθαι, ἀλλ᾽ ὅσῳ ζη-
τητέα δοχεῖ, τοτούτῳ καὶ δυσπόριστα, Χρεὼινν εἶναί
σοι τοίνυν ὑπολαμβάνω, ὅπως ἂν χτησαίμην ταύτην,
φράζειν. ᾿Αλλὰ σοὶ μὲν, ὦ ’ γαθὲ τοιαῦτα λέγοντι τὸ
γιγνόμενον εἰρήσεται * xal ἅπερ ἂν εὐξαίμην περὶ
σοῦ, ταῦτα πράξεις * τουτὶ δὲ τὸ γιγνόμενον χαλε-
τὸν ἐμοὶ λέγειν, Καὶ εἶχόν γε δειχνύναι τὸ δύσχολον
πολλοῖς τισιν οἶμαι τρόποις. Τὸν χόρον δὲ βουλόμε-
νος φεύγειν, ἐρῶ τοσόνδς. Εἶπέ τις μέγας ἀνὴρ, Ἰω-
άννης τοὔνομα (ἦν δὲ τῶν ζώντων τῷ θεῷ, xal οὐχ
ἑαυτοῖς) τριδόλῳ ἐοιχέναι τὴν ὑπερηφανίαν, Καὶ Ch
προσαγορεύσας αὐτὴν ταύτῃ, εἶτα καὶ καλῶς εἰπὼν,
ἔδειξεν. Ἕφη γὰρ (ἐρῶ δὲ τὸν ἔχείνου σχοπὸν, οὐ
τὰ ῥήματα) "Av πράξω τι τῶν καλῶν, ἐκείνη παρ-
ελθοῦσα xpovel, χαὶ μετὰ βοῆς ἐξαίρει τοῦργον
ἐκεῖνο, Ἦν δὲ καὶ τῶν οὐ ῥᾳδίως χατορθουμένων fj
τὸ πραχθὲν, ὑπὲρ ἀνθρώπους με πάντας τίθησι"
xiv ἀποχρουσθῇ τὴν πρώτην, οὐχ ἀφίσταται * xal
πολλάχις ἡττηθεῖσα, ἐπανέρχεται χείρων ἑαυτῆς,
πῶς οἴει; ἅπαν ὕφαλον μεθ᾽ ἑχυτῆς ἔχουσα. Tai;
γὰρ ψυχαῖς τῶν ἐξ ἀγαθῶν ὑψωθέντων ἔργων, εἶτα
μηδὲν ὑψηλὸν ὑπὲρ αὐτῶν φαντασθέντων, ἀλλὰ με:-
γάντων ἐφ᾽ ᾧπερ ἔδει, λεληθότως ὑπεισέρχεται, xal
ἠσύχως τὸ ζιζάνιον ὑποσπείρει, ἴσως που καὶ καθευ-
δούσαις αὐταῖς kx τῆς πολλῆς xal συντόνου νήψεως.
Λέγω δὲ ζιζάνιον νῦν τὸ ὑπολογίσασθαι τἀληθὲς, ὡς

*

Sedenim fortasse nos, eliarissime fili, verhis hu-
jusmodi compellabis, οἱ merito quidem : magno-
pere nos admiratos scilicet. liuiilitatem, id admi-
ratos esse, quod admirationem mereatur. Eamdem
eximie dum extulerimus, magnum ejus amorem
prius etiam insitum animo t0, nunc insigniter au-
xisse, Rationibus enim meis eífectum, vt hanc in-
sanissimo quodam amore depereas. Non tamen id-
circo nos tibi videri satis. omnino fecisse. Quippe.
necessario modos etiam adjiciendos, quibus modis
confieri possitex. aninii tui. votis, ut. opes hasce
consequaris. Nam videri tibi valde difficilem harum -
adquirendarum rationeni, etiam iis, qui vehemente
cum desiderio circumeun!, ut eas consequantur.

C Quippe desiderium et inquisitionem non  neces-

sario cemitari rerum exoptatarum adeptionem : sed
res plerasque difficuler ἃ quaerentibus inveniri ,
nonnullas aliquibus contingere, nul'um omnino la-
borem perferentibus. In illis autem, quz prxsertim
puleherrimz sint, non sic evenire solere : sed
quanto magis quzrendze videantur, tanto esse 86-
quisitu difliciliores, Quamobrem videri tibi neces-
sarium, ut que pacto hanc comparare possis, expo-
natn. Indicabitur tibi, strenue fili, qui hujusmodi
profers, quod indicari conveniet, Tu quod in votis
est mihi de te, facies; mihi quidem certe difficile
dictu, quod dicendum venit. Et poleram sane
difficuliatem hane multis, opinor, modis ostendere ;
sed vitandi edil studio, tantum | proferam, Dixit
quidam vir magnus, cni nomen Joannes (erat autem
eorum e numero, qui Deo vivunt, non sibi), tribulo
similem esse superbiam, et quidem bac ei primum
appellatione indita, deinde recte ab se verbum hoc
prolatum ostendit. Nam si quid, inquit, boni fecero
(scopum autem ipsius indicabo,|non verba), mox illa
prodiens applaudit, et cum clamore factum extollit.
Quod sane si prestitu difficile fuerit, omnes me
supra mortales collocat. Ac siquidem initio fuerit
rejecta, non desistit : et szepius quoque victa, pejor
seipsa mullis modis revertitur, nihil nou subuoli
secum afferens, Nam animos illorum, qui bonis ex
operibus eminentes facti sunt, ac deinde nihil sub
lime de seipsis concipiunt, sed intra limites s"se

Digitized by Google
