529

ORATIO VI.

530

- ᾳροκειμένου μόνου ἐχόμενος, xal ὑπισχνούμενος ἐρεῖν A rer; sed pergebam, quo res ipsa vocabat, instituto

μετὰ τοῦ καιροῦ, Καὶ δῇ μοι τελεσϑέντος τοῦ πρὶν
διαύλον, ὥρα χἀκείνοις χαρίζεσθαι, καὶ σοὶ τὸ δέον
ἀποπληροῦν " τὸ δὲ ὕστδτον εἰπεῖν περὶ τῆς πάντα
ἀγαθῆς ταπεινοφροσύνης οὗ κατὰ τύχην γέγονεν,
ἀλλ᾽ οἴτω δόξαν ἀχόλουθον εἶναι. ᾿Επειδὴ γὰρ ἐν
τοῖς χεφαλαίοις ἐχείνοις, καὶ ἐν τοῖς πρὸ τοῦδε λό-
qot. ἔπλαττον μέν σου τὴν φύσιν, ὡς ἄν τις εἴποι,
ἐπήλειφον δὲ τὴν γνώμην πρὸς τὰ βελτίω, χαὶ τὸν
ἔρωτα τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐνετύπουν διὰ πάντων ἐν
ταὶς πἣς ψυχῆς σου δυνάμεσιν * ὁ δὲ τὰ καλὰ χτησά-
μενος πάνξα οὐδὲν ἑαυτὸν ὥνησεν, εἰ μὴ καὶ τὴν τα-
πεινοφροσύνην προσεχτήσατο, ὡς οὖσάν γε ταύτην
μόνην μάλιστα πασῶν ἀρετῶν λαμπτῆρά τε, χαὶ φύ-
λακα τῶν ἀγαθῶν πάντων. Ὅτε τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως

Ἔχει, ἔδει με δήπου περὶ τῶν ἄλλων εἰπόντα, οἷς ἂν Β

γένοιο ἀνήρ τε xal βασιλεὺς ἀγαθὸς, τελευτῶν xal
περὶ τῆς καλλίστης τῶν ἀρετῶν ταυτησὶ διελθεῖν.
"Exs( tot καὶ σαφῷς ἐστι χατὰ πολὺ χαλεπώτερον
τό γε φυλάξλι τἀγαθὰ καὶ διασώσασθαι μέχρι τέλους
τοῦ τὴν ἀρχὴν ταῦτα χτήσασθαι. Καὶ ταύτην τὴν
γνώμην εἶπε μέν τις τῶν πάλαι θαυμαζομένων ἐπὶ
σοφίᾳ (Δημοσθένης οὗτός ἔστιν, οὗ μετὰ μνήμης
ἀγαθῆς ὁ διὰ μέσου πᾶς χρόνος διατετήρηχε «o0-
voua)* Eqávr, δὲ ix. τῶν πραγμάτων ἀληθεστάτη,
xai οὐδ᾽ ἂν εἷς ἔχοι πρὸς αὑτὴν ἀντερεῖν, Οὐ χρὴ δὲ
οἶμαι θαυμάζειν, εἰ χαθῆχα ἐμαυτὸν εἰς ὃν ἐχρῆν
ἀποδιδράσκειν ἀγῶνα. Οὐ γὰρ ἐξ ἀπονοίας χατενε-
χθέντες τὰς φρένας ἀπολωλεχότες ἐσμὲν, ὡς καὶ

nostro duntaxat ἐπ ΓΘἢ 8, ac promittens ea de re
suo me tempore dicturum. Nunc absoluto priere
curriculo, tempus ipsum flagitat , et illis uti grati-
ficer, et ex officio tibi quoque satisfaciam. Quod
autem de bumilitate, re prorsus optima, postremo
loco dicamus, non fortuito factum est, sed quod ita
consentaneum nobis visum esset. Cum enim in istis
capitibus, et in orationibus hanc precedentibus,
naturam tuam finxerim , ut ita loquar, ac volunta-
tem ad meliora velut athletam uogens exscitaverim,
omnibusque modis in animi tui facultatibus amo-
rem bonorum operum ümpresserim; at ille bonis
omnibus acquisitis, eum nibil sibi fruclus auulerit ,
si non et humilitatem cormpararit, uti qu: 5018 po-
üissimum sit lumen virtutum universarum, bono-
rumque custos omnium : hee ergo cum ita sint,
$a3ne par erat ut qui de. celeris disseruissem , per
que tam in virum quam regem bonum evaderes,
postremum etiam de hac pulcbérrima virtute per-
tractarem, Quippe dubio procu! difücilius est szepe-
numero, custodisse bona el ad (inem usque couser-
vasse quam eadem ab initio acquisivisse. Quam
sane sententiam protulit quidam , qui olim sapien-
tig nomine in adimiratione erat ( Demosthenes, in-
quain, cujus nomen honesta cum recordatione cou-
servavit tempus id omne quod inter ipsum zlatemque
nostram intercessit), deque rebus ipsis apparuit,
eam esse verissimam, cui nemo contradicere possit.

«ol; ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν, καὶ οἴεσθαί ye γλῶτταν (; Neque vero mirandum, opinor, in id me descendisse

χαμαίζηλον δύνασθαί τι περὶ ἐκείνης προσῆχον sl-
πεῖν, τῆς ὑψοῦ μὲν πετομένης, ὑψοῦ δὲ ἐπατρούσης
ἐχείνους, 0? τἀγαθὸν ἐργαζόμενοι, οὐχ ἴσχσιν ἐπαί-
ρεαθαι. Οὐ τοίνυν ἢ τὸ μέγεθος τῇς νῦν ἐγχειρήσεως,
ἢ ἐμαυτὸν ἀγνοῶν, ἐνταῦθα τόλμης ἐξελήλυθα,
O055 γὰρ Φαῖδρον ἀγνοῶ, εἰ μὴ καὶ ἐμαυτοῦ
ἐπιλέλησμαι, κατὰ τὸν ᾿Αρίστωνο; Πλάτωνα. Σὺ
δὲ μο: πάντως, ὦ φίλτατε, xol τὸ περὶ σὲ
μέγα φίλτρον, ὑπόθεσίς μοι τοῦ τολμήματος ἤδη
πως γέγονε, Σὲ μὲν γὰρ εἰ μὴ ἴδοιμι πάντα ἀγαθὺν
ἄνδρα, οὐδὲν τῶν ἐν τῷ βίῳ τερπνῶν ἡγησαίμην ἄν
ποτε τῶν τερπνῶν εἶναι. Τὸ φίλτρον δέ γε τοσοῦτον,
ὅσον με xal παροτρῦναι πράγμασι παντάπασι
μείζοσιν f| κατὰ τὴν ἡμετέραν ἰσχὺν ἐγχειρεῖν.

ceriamen quod fugere debebam. Quippe non im-
pulsi temeritate, mentem amisimus, ut ea conemur
qua praestari nequeant, humilemque linguam pute-
mus aliquid illa virtute dignum proferre posse, qu:e
in sublimi volat, et iu altum attollit eos qui quod
recium est éum peragant, animis tamen efferri ne-
sciunt, Non, inquam, vel conatus ipsius magnitudi-
nem, vel meipsum ignorans, hue audaci progres-
sus sum. Nec enim ignoro Pliedrum , nisi meimet
ipsius oblitus sim, secundum filium Aristonis Pla-
tonem. Nimirum tu, charissime fili, et eximias erga
(6 meus amor, audacis hnjusce facinoris causat
mili przbuit. Nam nisi te per omuia virum cgre-
gium videam , nihil in vita jucundum volupe wili

Τοῦτό μοι τὸ φίλτρον εἰργάσατο τούς τε λόγους του- D unquam fuerit, Amor vero laptus est, ut ad len-

τουσὶ tob; πολλοὺς, xal τὰ πρὸς σὲ χεφάλαια σὺν
ἐπιστολαῖς, Τοῦτο καθ᾽ ὑπερθολὴν, μεθ᾽ ἑαυτῆς τὸ
εὔλογον ἔχουσαν, βιαζόμενον, εἰς τοῦτό μὲ πραγ-
μάτων ἐξήνεγκεν, ἐν χαιροῖς οὐ συγχωροῦσι τὸν ἐπὶ
τῶν οἰάκων καθήμενον, ἄλλοσέ ποι τοὺς ὀφθαλμοὺς
τρέπειν ἢ πρὸς μόνας τὰς τῶν χυμάτων ἐπιφοράς,

Ὧ γὰρ «λαοί v ἐπιτετράφαται, καὶ τόσσα μέ-
. {μη.16,
εἶπεν ἂν ὁ ποιητῆς, οὐ ῥᾳδίως δύναται οἷς ἂν ἐθε-
Mesue χρῆσθαι. Αἰ γὰρ ὑπὲρ τῶν χοινῶν ἀσχολίας,
πρὸ; ἑαντὰς τὸν νοῦν ἐπιστρέφουσαι, ὥσπερ τινὰ
δευμύτην πεδοῦσαι τοῦτον, ἀσφαλῶς διαχατέχουσι.

tandum res omnino viribus nostris majores impel-
lere potuerit. Hic amor εἰ complures hasce oratio-
nes, et illa mihi capita, cum epistolis, elaboravit :
hic me nimia vi quadam urgens , cum qua conjan-
cta probabilis essel ratio, ad has abripuit commen-
tationes, et illis quidem temporibus qua: minime
permittunt ut qui cedet ad clavum alio convertat
oculos quam solos ad impetus procellarum. Nam is,

Cui populi commissi, e talia tantaque cura,
quemadmodum poeta loqueretur, non facile quibus
vult uti potest. Etenim occupationes pro republica

mentem ejus ad. se retralientes, quasique. viuetum
aliquem pedicis constringentes, accurate detinent,

Digitized by Google
