101
vdiumincurrat; Nam. in universitatis hujusce Deo, A
qui prorsus ab. omnibus immunis est animi mor-
bis et affectibus, quo pacto. quis odium invenerit,
quod inter pejores animi morbos excellit? Atque
hoc sane naturali etiam. modo quodam considere-
nus. Quippe cum Deus sit dilectio, secundum cha-
rum illum apostolum, quid esse Deo commune com
odio possit * Neque vero mihi arguta velim ἰδίως
olijicias, quod scilicet ab initio malos vel hominem
míiserari consentaneum sit, at. eos qui virtutis . ex
prescripto vixerint, deinde vero ad vitia cursu
quasi quodam se contulerint, ne ipsum quidem
Deum. Etenim verum est hos illis deteriores esse ;
nam illi ne norunt quidem accurate viam dueen-
tem ad id quod optimam, nec bonorum aliquem
gustum — perceperunt, quo addueti ea. maguopere B
appetant. Quie sane non contemnendam eis excusa-
lionemr pariunt, Αἱ hi bonis in operibus a pueris
eyerciti sunt, et ad senectam usque virtutis in
exercitiis vitam exegerunt : deinde bonis, quibus-
€um vixerant, quxe. pro deliciis habuerant, instar
alicu;us piaculi rejectis, nihili turpitudinem facien-
tes, nihili vitium quodque damnum ex eo provenit,
servitutem erga voluptates divina cum gratia 'com-
mutarunt, ideoque multo pejores illis facti sunt,
qui ab initio boni non fuerunt. Verum non ob hasce
causas benigno quoque Deo sunt in odio, Sedenim
persuaderi mihi non patior, inquiet adversarius,
non hos abominabjles esse Deo, qui mala odit, cum
pessimo consilio de bonis in malos mutati sint. C
Quandoquidem enim hi miseri non odio tantum,
sed abominationi quoque sunt et cognatis, el amicis
et parentibus (opinor )ipsis et liberis, et homini-
bus deinceps universis, propter vit'ositatem solum
et pravitatem, multosane magis merentur ut invisi
Deo sint, omnium causa : nam ei qui in. Juto vol-
vitur, quodnam consortium quzve societas cum Deo
fuerit? Etenim non. puro, ceu vir quidam eximius
ait, purum attíngere, nequaquam fes fuerit. Iino vel
hoc eiiam modo perspicuum est, quod dictum fuit ;
nam qui hostiliter affectus est adversus aliquem sum-
mopere dilectum, itidem et erga diligentem affectus
erit. Quod ipsum e tontrario patet: qui enim ami-
cum tuum amat, etiam tibi sitamicus necesse est. Sic
igitur οἱ Isti virtutem odio prosequentes, acceptam D
Deo, sponteque sua cursu ad malum delati, nop jaw
amplius grati sunt Deo, sed dubio procul invisi.
Non recte, vir optime, concelusisti ; nam propositia-
nes quidem ipse vere, sed conclusio divinis in
rebus, ad propositiones minime quadrare depre-
beudetur. Nostris enim de rebus recte talia dicuu-
tur. Qux vero Deum spectant, de iis sane nobis
et loquendum et cogitandum ex ipsius dignitate,
Fuerit autem ex Dei dignitate, nullam ut unquam
oderit, quem ipse suam ad imaginem manibus pro-
priis formarit, Non enim instituto animl mutato,
naturam quoque suam inutavit, ut. maxime lapsus
Bit, Quin. et illi homines qui. pravitatem oderunt,
codem modo mihi se gerere videntur. Αἱ quorum

.

MANUELIS PAL/EOLOGI

508

Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστὶ, xatà τὸν φίλον
᾿ΑἈπόστολον, τί ποτ᾽ ἂν γένοιτο κοινὸν τῷ Θεῷ πρὸς

«τὸ μῖσος : Καὶ μὴ μοι τὰ σοφὰ ταῦτα, ὅτι τοὺς μὲν

ἐξαρχῆς φαύλους xÉv τι; ἐλεήσειε τῶν ἀνθρώπων "
τοὺς δ' ἀρετῇ συζήσαντας, εἶτα τοῖς χαχοῖς wpos-
δραμόντας, o05' ὁ Θεός. "Ἔστι μὲν γὰρ ἀληθὲς, ὡς
οὗτοι χείρους ἐκείνων. Ἔχεῖνοι γὰρ οὐδ᾽ ἴσασιν ἀκρι-
δῶς τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιστον φέρουσαν, οὐδὲ ἐγεύσαντο
τῶν χκαχῶν, ὥστε xai διαφερόντως τούτων ἐρᾷν.
Καὶ ταῦτα τούτοις γίνεται οὐ παντελῶς τις φαύλη

' παραίτησις. ΟἹ δ᾽ ἐχ παίδων ἐπειράθησαν τῶν ἀγα-

θῶν ἔργων, καὶ μέχρι γήρως σὺν ἀρετῇ τὸν βίον
διήνυσαν. Ἔπειτα τὰ ἀγαθὰ, οἷς συμθεδιώκεσαν,
οἷς ἐτρύφων, ὥσπερ τι ῥίψαντες ἄγος, παρ᾽ οὐδὲν
μὲν θέμενοι τὴν αἰσχύνην, παρ᾽ οὐδὲν δὲ τὸ καχὸν,
xal τὴν ἀπὸ τοῦδε βλάδην, τὴν πρὸς τὰς ἡδονὰς δου-
λείαν τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἠλλάξαντο. Καὶ διὰ
ταῦτα πολὺ τι χείρους γεγόνασι τῶν οὐχ ἀγαθῶν
ἐξαρχῆς γεγονότων. Οὐ μὴν γε τούτων ἕνεχα καὶ τῷ
φιλανθρώπῳ Θεῷ μισητοὶ χαθεστᾶσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ πεί-
θομαι, φησὶ, μὴ εἶναι τούτους. βδελυχτοὺς τῷ pise-
πονήρῳ Θεῷ, ἐξ ἀγαθῶν εἰς πονηροὺς μεταδεθλημέ-
γους χαχίστῃ γνώμῃ * ὁπόταν vào οἱ xaxobalpovto
οὗτοι μισητοὶ xol βδελυκτοὶ γένωνται xa συγγενέσι,
xaX φίλοις, οἶμαι δ' ὅτι καὶ γονεῦσι, xat παισὶ, καὶ
πᾶσιν ἑξῆς ἀνθρώποις, διὰ μόνην τὴν φαυλότητα
καὶ τὴν πονηρίαν " πολλῷ ys δικαιότεροι, μεσεῖσθαι
τῷ Θεῷ πάντων ἕνεχα. Τῷ γὰρ βορδόρῳ χαλινδου-
μένῳ, τίς ἂν εἴη μετοχὴ f] χοινωνία πρὸς θεόν ; Τῷ
γὰρ μὴ καϑαρῷ, φησί τις μάλα ἀνὴρ, ἐφάπτεσθαι
ποῦ καθαροῦ μὴ οὐ θεμιτὸν εἴη. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal
κατὰ τόνδε τὸν τρόπον δῆλον ἂν εἴη τὸ εἰρημένον.
Ὁ γοῦν ἐχθρῶς διακείμενος τῷ τινι διαφερόντως
φιλουμένῳ xa τῷ φιλοῦντι πάντως ἂν εἴη " xal δῆ-,

"λον Ex τοῦ ἐναντίου. Ὁ γὰρ φιλῶν σοι τὸν φίλον καὶ

αὐτῷ σοι φίλος σαφὴς δήπου γίνεται. Καὶ οὗτοι τοί-
γυν μισοῦντες τὴν ἀρετὴν, φἔλην οὖσαν τῷ θεῷ, καὶ
τῷ χαχῷ προσδεδραμηχότες ἐχόντες, οὐκέτι φίλοι
τῷ θεῷ, ἀλλὰ σαφῶς ἐχθροί" οὐχ ὑγιῶς, ὦ βέλτιστε,
συνεπέρανας. Αἱ yàp προτάσεις ἀληθεῖς * τὸ δὲ συμ’
πέρασμα ταῖς προτάσεσιν ἐπὶ τῶν τοῦ Θεοῦ πραγμά-
τῶν οὐ συνᾷδον εὑρεθήσεται. Εἰς μὲν γὰρ τὰ xai
ἡμᾶς πράγματα ὀρθῶς ἂν ἔχοι τοιαῦτα λέγειν “ ὅσα
δὲ εἰς τὸν θεὸν ἤχει, ἀξίως δήπουθεν αὑτοῦ xal λε-
χτέον ἡμῖν ἂν εἴη, χαὶ νοητέον, ἄξιον δ᾽ ἂν εἴη Θεῷ
τὸ μηδέποτε μισεῖν, ὃν κατ᾽ εἰχόνα ἑαυτοῦ ταῖς ἰδίαις
χεροὶν ἔπλασεν, Οὐ γὰρ δὴ μεταδαλὼν τὴν προαΐρε-
σιν καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι μετέθαλεν, ὡς μάλιστα fjpap-
τηχώς. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal οἱ μισοπόνηροι τῶν ἀνθρώ-
πων οὕτω μοι δοχοῦσι ποιεῖν, Ὅσοι δὲ τὴν ἐναντίαν
ἔχονσι γνώμην, χαὶ τὴν καχίαν μὲν οὐδαμῶ;, τοὺς
δ' ὑπὸ ταύτης χεχρατημένου; σφόδρα μισοῦσι, δέον
γε αὑτοὺς ἐλεεῖν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἅπαντας, μὴ
μᾶλλον μισεῖσθαι δίχαιοι, fj οὖς ἀδίχως οἵδε μισοῦς-
σιν; ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ τὴν αἰτίαν μισεῖν τῆς ἐχείνων
ἐχτροπῆς, καὶ ζητεῖν ἐπιμελῶς, τὴν μὲν πρόφασιν
τῶν χακῶν ἀνελεῖν, τὴν δὰ ῥίζαν ἀνᾳσπᾶσαι τῶν
τοιούτων παθημάτων, καὶ τοῦ νοσοῦντος φείδεσθαι,
ὁπωσδήποτε νενόσηχεν, οἱ δὲ πρὸς τἀναντία ὡς; τα-
*

Digitized by Google
