*

491 .

MANUELIS PAL/EOLLOGI

192

impellit , absque coaetione tamen et violentia, quod A Θεός. Συγχωρεῖ δὲ τοῦτο γενέσθαι οὐ διὰ τὸ Bt-

ita rem fieri minime conveniat. Auimi namque s$a-
nalio medico quidem indiget solo Deo; sed interim
rerum ex earum est numero quie 8 noslra vo-

xatov μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xai συμφέρον τι λανθάνον μίγνυ
και ταῖς κολάσεσιν. Ἢ γὰρ δὴ περὶ ἐμᾶ; ἐχεένου
χρηστότης πανταχόθεν ἀναγχάζει caus πιστεύειν .

luntate pendent, Oportetenim priuum babere sensum imbecillitatis suz, deinde nosse medicum, et

ad eum currere velle, si qui valetudinem integram

desiderant. (Quapropter illi qui penis afficiendi

sunt (neque nunc de fidelibus tantum loquor), ipsimet omnino sibi penarum. auctores sunt, non Deus,
qui sane permittit boc fieri, non justitize suz causa tantum, sed etiam quod aliquid tacit» utilitatis ad-
mi-tum sit ipsis poenis, Nam boc uti credamus, omnino nos ipsius erga nos bonitas cogit.

Quare si haecita se babere videntur (videntur
sutem omnino), quonam pacto fassit ut de homine
vel pravissimo atque pessimo in hac vita. quis de-
speret, cum medelam is in manibus habeat, saluta-
rem illam penitentiam, sicut et supra dictum ano-
bis est ἢ Et quando Salvator ipse nobis promittit,
se mox invocantibus adfuturum, adeoque inaspecla-
biliter adest, et manifesto ad salutarem hanc volun-
talem juvat. omnes qui hoc abeo flagitant, qiiis
obsecro, nisi vehementer jinsaniat, recte vel de ja-
eentibus in ipso malorum gurgite desperaverit un-
quám, si soli misericordiz potestatique fidentes illius
Qui gratis servat, resipiscant ? Quamobrem de nul-
lis omnino desperandum, nisi qui magna qua&dam
insania de seipsis desperarunt. Nam propter acer-
vum multplicium peccatorum desperare, stultum
omnino fuerit, donec vitam-banc presentem nou
deposuerimus. Nom velle Deum misericordia mo»
tum uti potestate sua pro iis qui eum invocant, sa-
tis, opinor, consentaneum est: idem si quid facere
voluerit, in eo perficiunde viribus vt destituatur, fi
eri nullu modo potest, Nibil igitur iis. qui baerent in
peccatis, ad lioc deest, ut salvi fiant, quam ut ger-
manam agere poenitentiam velint : quippe qui Jona:
e ventre bellux atque imo moris eripuit, idem bos
quoque de ventre hostis et imo vitiositatis fundo
extrahere potest, Atqui Jonas conservatio prodi-
gium quoddam erat, neque necessario requirebatur
ut Deus id faceret; non. enim cerie flagitebimus
eb co, quecunque potest, eadem ut omnia faciat,
verum uti prostratis a. peccato, qui deinde corrigi
velint, manum ipse porrigat, baud dubie necessa-
rium est. Quamobrem ? Quoniam istucipse facturam
sc promisit, dum ad petendum, et querendum, οἱ
pulsandum hortatur universos. Non enim ut illa qui-

El οὖν δὴ ταῦτα δοχεῖ (δόξειε δ᾽ ἂν πάντω:, ποῦ
καιρὸν ἔχον ἐστὶ, τὸν ἐνταυθοῖ φαυλότατον καὶ χεΐ-
ριστον ἀπογνῶναι, ἐν χεροῖν τὸ φάρμαχον ἔχοντα,
τὴν σώζουσαν μετάνοιαν, ὡς χἀν τοῖς προλαδοῦσιν

ἡμῖν εἴρηται; Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῖν ὑπισχνεῖ-

ται, ἐπικαλουμένοις εὐθὺ; παρέσεσθαι, καὶ πάρεστιν
ix τοῦ ἀφανοῦς, καὶ βοηθεῖ φανερῶς πρὸς τὴν σωτῆ-
ριον ταύτην βούλησιν πᾶσι τοῖς αὐτὸν ἐκζητοῦσι"
τίς, εἰ μὴ σφόδρα μαίνοιτο δίκαιος ἂν εἴη ποτὲ καὶ
τοὺς ἐν αὐτῷ τῷ βυθῷ τῶν καχῶν χειμένονς ἀπο-
γινώσχειν, ἐλέῳ μόνῳ θαῤῥοῦντας, χαὶ τῇ δυνάμει
τοῦ προῖχα σώζοντος μεταμελομένους ; "Ὥστ᾽ οὐδένας.
γε τῶν πάντων ἀπογνωστέον ἡμῖν ἂν εἴη, εἰ μὴ τοὺς
σφᾶς γε αὐτοὺς ἀπεγνωχότας πολλῇ μανίᾳ. Διὰ γὰρ
σωρὸν ἀμαρτημάτων τάντοδαπῶν εὔηθες παντάπα-
σιν ἀπογνῶναι, ἕως ἂν μὴ τὴν παροῦσαν ζωὴν ἀπο-
θώμεθα. Θελῆσαι μὲν γὰρ τὸν Θεὸν ὑπὸ ἐλέρυς.
χινούμενον τῇ δυνάμει χρήσασθαι ὑπὲρ τῶν αὐτὸν
ἐπικαλουμένων ἐπιειχῶς εἰχός ἐστιν, οἶμαι" átovt,sat
᾽δέ ποῖε θελήσαντά τι διαπράξασθαι παντάπασιν
ἀδύνατον. Οὐδὲν ἄρα λείπεται τοῖς ἐν ἁμαρτίαις
πρὺς τὸ σωθῆναι, f] τὸ θελῆσαι γνησίως μετανοῆσαι.
Ὁ τοίνυν xal τὸν Ἰωνᾶν θηρὸς γαστρὸς ἀναρπάσας,
xai θαλαττίου βυθοῦ, δύναται xal τουτουσὶν ἀν:λ-»
xósat τῆς τε γαστρὸς τοῦ ἐχθροῦ, xai τοῦ τῆς καχίας
βυθοῦ. Καίτοι τὸ τοῦ Ἰωνᾶ θαῦμα ἦν, καὶ οὐκ ἣν
ἀνάγχη τοῦτο ποιῆσαι, Οὐ γὰρ ἀπαιτήσομεν αὐτὸν,
ὅσα δὴ xal δύναται, ταῦτα ποιεῖν ἅπαντα, Τὸ δὲ
τοῖς καταδληθεῖσιν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἔπειτα θελή-
σατιν ἐπανορθωθῆναι, χεῖρα ὀρέγειν σαφὴς ἀνάγχη.
Πῶς ; Ὅτι τοῦτ᾽ αὐτὸς ἐπηγγείλατο, ἐν οἷς αἰτεῖν
τὲ καὶ ζητεῖν, καὶ χρούειν ἅπασι παραινεῖ, Οὐ γὰρ
δὴ πρὸς ταῦτα μὲν παραχέχληχε, τὸ δὲ ἀπὸ τούτων
ἐχθησόμενον σεσίγηχεν, ἐν ἀδηλίᾳ τοὺς λογισμοὺς
ἀφείς" ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἡμῖν ἔδειξε, προσθεὶς τῇ μὲν

dem faciamus nos adhorlatus est, at quid inde sil Ὁ αἰτήσει τὴν δόσιν, τῇ δὲ ζητήσει τὴν εὕρεσιν, xal

eventurim lacuil, cogitationibus nostris in ambiguo
relictis, sed illud ipsum quoque nobis ostendit, cum
petitioni adjicit impetrationem, quzesitioni inventio-
" wem, quodque fores aperiendz sint ad illorum qui
pulsant ictus. Itaque promissum hoc gratia est, cu-
jus certior persolutio quam omnium inter bomines
; debitorum, Nam nos sane. quod attinet, qui multis
affixi sumus vitiis, ac non raro quidem resipisci-
mus, verum plerumque justam ad persolutionem
nimis imbecilles sumus, consentaneum est, neque
$ratiom, neque debitum exsolvi, quando malum
hoc etiam accedit. Quippe cum nonnunguam
id prestare possemus quod decebat, prasia-
re non volumus. At ista locum in Deo non habent :

τὸ τὰς θύρας ἀνοιγήσεσθαι μέλλειν τοῖς τῶν χοπτόν-
των χρούμασι. Χάρις μὲν οὖν τὸ ἐπάγγελμα, πάν-
τῶν δὲ τῶν ἐν ἀνθρώποις ὀφλημάτων ἀσφαλεστέραν
τὴν ἀπόδοσιν ἔχει. Ἐφ᾽ ἡμῶν μὲν γὰρ τῶν προση-
λωμένων πολλοῖς πάθεσι, καὶ μεταμελομένων μὲν
οὐχ ὀλιγάχις, πρὸς δὲ δικαίαν ἔχτισιν ἀδυνατούντων
πολλάχις, εἶκός ἔστι καὶ χάριν καὶ ὄφλημα μὴ ἀπο-
δοθῆναι, Ἐπεὶ xai τοῦτο γίγνεται τὸ δεινόν. Δυνά-
μένοι γὰρ ἔστιν ὅτε τὸ πρέπον ἐργάσασθαι, οὐ Bo»-
λόμεθα, Ἐπὶ δὲ Θεοῦ τὰ τοιαῦτα χώραν οὖχ ἔχει.
Ὅπον γὰρ θεὸς ὁ ἐπαγγελλόμενος, οὐκ 2σθ᾽ ὅτως
οὐκ ἐχτελέσει, γαὶ δῷ ταῖς ὑποσχέσεσι τέλος ἴσχειν"
ὥστ᾽ οὐδεὶς ἐν ἀπογνώσει, εἰ μὴ ὁ ἀπογινώσκειν
νομίζων ἄξιος εἶναι, Μηδεὶς οὖν ταῦτα γινώσχων

Digitized by Google
