δι EPILOGUS.

ἀγαθοὺς εἶναι" 'O. γὰρ draxpivov pe,
Θεός ἐστιν" ὃς οἷδε μὲν τὰ πάντων ἀχριδῶς, o)
δίξωσι δὲ τὰ γέρα, εἰ παρελήλυθέ τις τοὺς ἄλλους
τρέχων" ἀλλ᾽ οἷς γε ἐξεγένετο καταλαδεῖν ἐχεῖνον
τὸν χῶρον, fj τὰ βραδεῖα ἔστηχε, καὶ ἐπὶ τοῦ βα-
σιλείου θρόνον χαθήμενος ὁ Σωτὴρ ἡμῖν στεφοθέτην
ἑαντὸν τοῖς ἀριστεῦσι παρέχει. Αὐτός σου τὴν φίλην
κεφαλὴν, ὦ συμθασιλεῦ τε xài παῖ, οὐ μόνον iv-
ταυθοῖ στεφανώσαι, ἀλλὰ χἀκεῖ, τῷ καλῷ στεφάνῳ
τῶν μακαρίων * ὑπὲρ οὗ καὶ τοὺς πολλοὺς, οὐχ οἶξα
δ᾽ εἰ καὶ καλοὺς, ἀγῶνάς τούτους ἐνεστησάμην.

558

φησὶν, ó A finem hic dicendi facio, bcc uuo duotaxat adjecto :

Tametsi magna prediti virtute iut homines aliqui,
non tamen vel alios derideant, vel se'psos egregios
putent, Nam, ut ille ait, qui mejudicat et examinat
Deus est ; qui accurate novit omnium facta, nec iis
praemia tribuit, qui alios cursu prelergressi sunt :
sed quibus ad eum pervenire locum contigit, ipsa
ubi premia consistunt, et ubi Servator ille noster
ín regió considens solio, seipsum coronatorem vi-
etoribus exhibet, 16 charum eaput tuum, o regni cou-
sors et lli, non hic. tantummodo coronet, sed etiam

in altera vita, serto illo beatorum egregio : cujus ergo conplures bosce quidem labores, sed haud scio

au aliquo cum opere pretio, suscepi.
EIHAOTOX EINIZTOAIMAIOS. *
Ταῖθ" ἡμῖν, ὦ
καὶ τὸ πεῖσαν εἰρηχέναι φίλτρον ὑπερφνές. Εἰ μὴ
γὰρ τοσοῦτον ἦν, οὐκ ἂν ὑπὲρ τῆς ὠφελείας «ἧς σῆς
πρὸς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα ἀπεδυσάμην, οὐδ᾽ ἂν διήρ-
χεσέ μοι τὸ προθυμεῖσθαι μετὰ τοσαύτης ἀχμῆς
ἄχρι τέλους " ἀλλ᾽ ἢ τὴν πρώτην ἂν εὐθὺς ἀπεπή-
δων, συχνῶν μοι τῶν προσιτταμένων ἐπιχειμένων, ἣ
περὶ τὰ μέσα πον, ἀλλεπαλλήλων τῶν δεινῶν φυο-
μένων εἴη δέ μοι τὸν ἄθλον τοῦτον ἡδὺν γενέεθαι,
xai τῶν πόνων ἄξιον" ὃ καλῶς ἐχδήσεται, σοῦ γ᾽
ἐθέλοντος. Εἰ γὰρ αὑτὸς τὰς παραινέσεις ἐχείνας,
καὶ ὅσα δὴ τοὶ; λόγοις τούτοις ἐμπεριείληπται πρὸς
τὴν τῶν ἠθῶν σου διαχόσμησιν, οὐκ ἀτιμάσαι βου-
λεύσαι», ἀλλὰ τιμήσαις ἱμὲν ἡ ἄς τοὺς γεγεννηχό-
τας, καὶ τοὺς ἐξ ὧν ἡμεῖς ἔφυμεν, τιμήσαις δὲ σαν-

τὸν χαὶ τοὺ; πχιδευτὰς ἅπαντας, ἑνί τῳ τούτῳ xal c

μόνῳ, τῷ ph χείρω τῶν ἐλπίδων φανῆναι, ἃς δὴ
πάντε; ἔτρεφον περὶ σοῦ γε τὰ βελτίω μαντευόμε-
vot, ἔτι τὰ τῶν παίδων ἀθύροντος * εἰ τοίνυν ταῦτα
Ὑένοιτο ᾿συναιρομένον Θεοῦ, τό τε λοιπὸν τῆς ἐμῆς
ζωῆς ἡδὺ (πῶς οἴει :) χατασχευάσεις, καὶ λαμπρούς
μοι τοὺς μισθοὺς ἀποδώσεις ; οὐχ ὅπως τουντωνὶ τῶν
ἱδρώτων, ἀλλὰ καὶ τοῦ παρ᾽ ἡμῶν φῦναι, xal τοῦ
«ραφῆναι βασιλικῶς, καὶ πεπαιδεῦσθαι, xal τετι-
μῆσθαι, καὶ ἀπλῶς τῶν ὑπὲρ σοῦ μοι πεπραγμένων
ἑξῆς ἁπάντων, οὐκ ὀλίγων ἴσως ὄντων, οὐδὲ σμι-
κχρῶν, Ταυτὶ μὲν οὖν ἧπερ ἔφην ἐχδήτεται, εἰ κατὰ
τὰ; ἐλπίδας ἡμῖν ὀφθήσῃ. Ὀφθήσῃ δὲ πάντως, εἰ
ποῖς ὑπὲρ σοῦ λεγομένοις τούτοις ὑποτετάχθαι θε-
λήσαις καὶ δείξαις ἔργοις αὐτοῖς τὸν ὡς ἀληθῶς
ὑπαχούσαντα. Κἂν τοῦτο γένοιτο τἀγαθὸν, xal τῇ
τῶν τρόπων ἀρετῇ μὴ καταισχύνῃς μου τὰς εὐχὰς
καὶ τὰς περαινέσει;, εὖ οἶδ᾽ ὅτι xat Θεῷ καὶ τοῖς
ἀνθρώποις προσφιλὴς ἔσῃ, καὶ τὸ βασιλεύειν ἀνθρώ-
- fov ἀνθρώπῳ ὄντι, ὃ δὴ δυσχερὲς ποιεῖ τὸ ὁμοφυὲς,
ἐᾷτια ἄν σοι γένοιτο πάντως, xal πρὸς χαλὸν καὶ
εὔχλειαν ἀποθήόσεται, Ὁ γὰρ γονεῦσι πειθόμενος
δηλονότι καὶ Θεῷ. Τῷ δὲ τοιούτῳ ἄρχοντι δικαίωφ,
᾿ἂν οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν πείθοιντο, Τὸ δὲ τούτους ἄγεσθαι
xatà τὸν ἐχείνου σκοπὸν πᾶν ἀγαθὸν ἐργάζεται"
ὥσπερ οὖν xal τοὐναντίον τὸ μὴ πείθεσθαι. Μὴ δὴ
τηνάλλως ἡμᾶς ἀποφήναις τοὺς ὑπὲρ σοῦ λόγους
τούτου; ἀναλωχότας, μηδὲ ζήτει τοῦθ᾽ εὑρεῖν ἐν ἐμηὶ,
ιτὸ ποιῆσαί τί φημι xal διδάξαι, “σμεν γὰρ ἡμᾶς

φίλτατε, σὴν χάριν εἴρηται νῦν, Β

EPILOGUS EPISTOLARIS.

Itxc a nobis, charissime fili, tua uunc causa dicta
sunt ; quodque nos ad dicendum impulit, eximius
in te noster amor est. Quippe ni tantus esset, non
nme propter utilitatem tuam ad loc certamen ac«
cinxissem, nec ad finem uique perdurasset iste ala-
critas, tauto cum vigore conjuncta : sed vel initio
statim, pluribus obstaculis me urgentibus, vel ip-
80 forlassis in medio, diflicultatibus sane continuis
emergentibus, resiliissem. Opto autem, ut hoc mili
certamen et jucundum, et exautiatis. dignum labo-
ribus experiar ; uti quidem eventus recte responde-
bit, modo tu velis. Quippe si tu uonitus nostros, ec
quacunque compreliensa sunt. istis orationibus, ad
ornandum mores tuos,aspernari uou decreveris , sed
honestam et. nostri, qui te genuimus, et eorum a
quibus ipsi prognati sumus, ei tuimel ipsius, et oum-
nium mayistrorum rationem habueris in hoc uno, ne
spebus illis deterior evadas, quas de te puerilibus ad-
huc ludicris intento forebant omnes, optima quaque
sibi vaticinaudo pollicentes : bzc igitur, adjuvante
Deo, si contigeriut ; et quod mibi reliquum est vi:z
sane quam jucundum efficies, et mercedes mihi splen-
didas persolves, non pro hisce dico sudoribus , sed
euam pro eo, quod natus ex nobis sis, οἱ regium in
morem educatus, et institutus, et in. honore habitus,
ei simplieiter adeo, pro universis a ime (ua causa fa-
ctis, quie foriasse nee pauca suni, nec levis momen-
tí. Et quidem sunt istzec illum, quem dizi, eventum
babitura, si exspectationi nostrae satisfeceris, Sa-

D tisfacies autem omnino, siquidem his tua causa pro-

latis obtewperare volueris, et factis ipsis reapse te
parere probaveris. Quod sane bonum si mibi con-
ligerit, ac morum virtute vota monitusque meos
non confuderis : tam ipsi Deo, sat scio, quam hoti-
nibus amabilis eris ; et tuum, qui homo es , in be-
mines imperium, quod generis coguatio difficile red-
dit, omuino facillimum  experieris, praeterquam
quod exitus etiam ipsius praclarus et gloriosus
erit, Nam qui parentibus, idem et Deo paret. Tali
vero principi non abs re subditi qnoque parebum.
Et obsequium subditorum, ipsius instituto. paren-
tiom, nullius non origo boni est ; sicut. et coutra-
rium accidit, si non obiemperent, Cave quaeso com-
miseris, ut absque fructu. orationes hasce confece-

Digitized by Google
