τῷ

(ἔς ,αρίπαπθχι..
σιωπὴν ὡς ἀκίνδυνον μᾶλλον ἐλέαθαι χαὶ τὴν παροῦ-
σαν ὑπόθεσιν, ὡ; τὴν ἐμὴν ὑπερδαίνουταν δύναμιν,
παραιτήσασθαι πάνυ δικαίως " λαδὼν δ᾽ ἐπὶ νοῦν
«ἧς ἀπειθείας τὸν κίνδυνον ὅσος, καὶ διὰ τοὔτ᾽ εἰς
ἀνάγκην συνελαθεὶς ἀπαραίτητον, δεῖν ὥμην ἔτο -
pov ἐμαυτὸν παρασχεῖν sou τῇ ἀξιώσει xal ov
ποὐπίταγμα πεπληρωχέναι ὡς δύναμις. Καἀπειδήπερ
ἐπ'χλινῆς ἐγὼ voi εὐγνώμων πρὸς τὸ ζητούμενον
ὥφθην cat, xa: σὴν χάριν ὦ» οὐκ ἐδουλόμην κατα-
τετολμηκέναι προΐξρημαι, δίχαιον ὃν εἴη xai σὲ τῆς
ἐγχειρήσεως ταύτης ἡμῖν ταῖς εὐχαῖς συνεφάψεσθαι,
ἵν᾽ ὁδηγηθέντες, xal δύναμιν ἐσχηχὅτες λόγον. xal
διανοίας ὀξύτητα, τῆς σῆς φανῶμεν ἄξια ἐπιθυμίας
ἐργάσασθαι χαὶ μηδὲ τὴν ὑπόθεσιν χαθυδρίσωμεν.

DE. EXCID'O TIESSALONICENSI,
Ἐγὼ μὲν» οὖν βουλοίμην àv τὴν A sem, el prasens arguinentnm veluti vires meas ezsu-

^99

perans alio, nec immerito, amandassem ; sed mente
revolvens qua siot.contumaes pericula, propter-
eaque inevilabili vi constrictus, necessarium mihi
duxi memetipsum petioni tus tradere mandatum-
que tuum pro viribus adimplere. Et dum cgo pro-

. clivis et. obsequens  efflagitatis. obtempero, et tui
, gratia, ἃ

quibus mibi Jorge animus est, aggredi
presumo, justum fuerit te quoque iu partem si-

Juilis laboris precibus atque supplicationibus ad

Deum vepire, ut directus ct dicendi facultate instru-
ctus et acomine ingeuii fultus dignum quidpiam tto
desiderio persolvam, argumentumque infamia tioa
aspergam. Rogo vero usiversos qui hzc percurre-'
rin', elingui planeque rudi commentario, nostrum

TizpaxaAó δὲ xai πάντα; τοὺς ἐντενξοβένους τῷ B olisequium prompte amplexatos, veniam dare, No-

πάσης ἀμουσίας πεπληρωμένῳ
συγγνώμην ἡμῖν. παρατχεὶν ἐξ ἑτοίμου, τὴν. ἡμετέ-
pzv εὐπείθειαν ἀποδεξαμένους. Οὐ γὰρ δυνάμει λό-
τὸν τεθαῤῥηχότες ἐπὶ τοῦτο προήγμεθα, ἵνα καὶ
μέμψιν σχῶμεν δικαίως παρὰ τοῦ βουλομένου ταν-
τὸ; (πολλοῦ γε xal γὰρ δέομεν τοῦ λόγους εἰδέναι
γαὶ τούτοις γε χρῆσθαι κατ᾽ ἐπιστήμην θαῤῥεῖν), τῇ
δ' ἐπιταγῇ τοῦ προστεταχότος ἡμῖν, xal τῷ μὴ
μέμψιν ἔχειν εἴ τις τὴν ἑαυτοῦ πρός τι τῶν àva-
γχαίων ἐνδείχνυται δύναμιν, ἀνέγχλητον εἶναι oió-
βένοι πανταχοῦ τὸ πάνθ᾽ ὁντινοῦν μὴ πρὸς ἐτίδειξιν,

τῷδε συγγράμματι

᾿ πρὸς δὲ τὸ μὴ τάφῳ σιγῆς παραπέμπεσθαι τὰ πρὸς

ἀκρόασιν ἄξια, τοῖς κατὰ δύναμιν ἐγχειρεῖν λόγοις
ἑκάστοτε. Ποιύσομαι δὲ τὸν λόγον ἁπλοῦν τε χαὶ
εὔληπτον, ἀλλὰ δὴ καὶ συνεσταλμένον ὡς τὰ πολλὰ

κατὰ τὸν ab) λόγον, τἀναγχαῖΐᾳ μόνον περιλαβὼν,
καὶ ὅσα δὴ παρεθέντα ζημία σοι ᾿ογισθήσεται πρὸς ὁ
ἀκρόασιν χεχηνότι.

Β΄. ΕἸ μὲν οὖν τις ἐτύγχανες ὧν τῶν οὐχ εἰδότων
τὴν πόλιν, τὰ καθ᾽ ἕχαστόν τε ἡγνόεις αὐτῆς ὥσπερ
οὗ πρῶτον ἐξ ἀλλοδαπῆς εἰς ἑτέραν μετοιχήσαντες
πόλιν, ξως ἂν τὰ τοῦ χρόνου μῆχος, ταύτην αὐτοῖς

κατὰ μέρος γνωρίσειεν, ἐδεόμην λόγων ἂν ἐνταῦθα

μακρῶν, ἵνα μηδὲν. τῶν «ἧς πόλεως τὴν φὴν διαφύ-

Yn γνῶσιν, Ἐπεὶ ὃδ πρὺς θρέμμα ταύτης τὸν λόγον

ποιοῦμαι χαὶ ἀκριδέατερον. ἣ πολλοὺς ἄλλους τὰ
χατ᾽ αὐτὴν ἐγνωχότα, μάτην οἱ μακροὶ περὶ τούτων
λόγοι χιὶ ἡ περὶ τῆς θέσεως μεγέθους τε. xal χάλ-
leo; xil τειχῶν ἀσφαλείας xai προσέτι τοῦ εὖ χε-

χρᾶσθαι καὶ τῶν ἄλλων ἀχρίδεια, xol μάλισθ᾽ ὅτι.

πρὸ μαχρῶν ἑτῶν τὰ. περὶ τῆς πόλεως ἕτεροι φιλο-
zw); ἄγαν δυνάμει λόγον χαὶ ῥητοριχῆς εὐγλωτ-
tias δεινότητι ἠχριδωμένως ἐξέθιντο, καὶ μετὰ τὴν
πποώτην πασῶν εἰπεῖν λαμπροτέραν πολλαῖς ἀπο-
δείξεσιν ἀπὸ φῆναι ταύτην ἐσπούδασαν. 'Excivotz δ᾽
ἐμαυτὸν ἔγωγε μόγον διηγούμενος δώδω, ὧνπερ ἡ
πόλις ἐν τῷ τῆς νῦν ἀλώσεως χρόνῳ πεπείρχτο, xa-
Oizep ἔφης xai σὺ πρὸς ἡμᾶς, μικρὸν πρὸ ταύτης
ἀπάρας ἐνθένδε, χαὶ διὰ τοῦτο τὸ xaxbv οὐχ εἰδὼς
ἀκριθῶς ὅπως χεχώρηκε. Τὰ τῶν Λατίνων γὰρ οἶδ᾽
τι xal αὐτὸς οἶσθα σχφέστατα τῇ πόλει παρὼν xal
καθ᾽ ἐχάστην ὁρῶν τὰ γινόμενα,
Ezas4&v οὖν τῶν Λατίνων κρατούντων ἡ πόλις

Que enim dicendi facultate confisi ad hoe deveni-

, mu&; tum eoim, et jure, insimularemur 2 quolibet,
, tii id, complacitum fuerit ;

nam quam longissime
. ἃ sermonibus eorumaue saientia absnmus ; tantum
, Abest vL.cate eorum nsum nobis premittere audea-
' us ; $ed imperanti obtemperantes, et quod accu-

. sationi non .subeit si quis propriam facultatem a1
, aliquid ex necessariis egpediendum experiatur, cri-
.mine vacare existiviaptes quemcunqne, uon sui 66-
.tettandi causas, sed ne quae digna auditione repn-

iautur silentii tegebris iüvolvantur, singulis ho-
ris, ut facultas est, scripto tradere. Erit itaque
sermo simplex ac facilis et ut plurimum , dum sie
,admones, compendiosus, necessaria tantummodo

complectens ; qua vero tacuerit, a ve, qui dicentis
, orationem . $áuribus deyoras, jnter dana .reputa-

buntur. -

2. Si quis uaque esses reram. urbis imprudegs

. ignarusque omnium, quemadmodum qui primum ex
. 3lienis regionibus peregrinsntes, terrarum in quas

appellunt infantissimi sunt, donec decursu temporis
siugula illius addiscant, prolixis mihi opns esset ser-

 monibus, ne quid earum quein urbe sunt Lua: scien-

Viam fugeret: verumtamen cum, a4 illins alumoum
.serinonem dirigam eumque qui. prz aliis multis ac-

 euratius res. jllius callet, frustra hic verbosi ser-
mones instituerentur, deque illius situ, maguitu-

dine, pulchritudine, murorum securitate, nec noa

eptima aeris temperie, aliorumque ratio. exquisita

.proponeretur ; eoque potissimum quo ante pleros-
que aanos alii res urbis quam maxime studiose, et
dicendi facultate et eloquentiz Auicze luminihus,
docte exacteque prosecuti, post regiuam omnium,

ut ita dicom, illustriorem imultis demonstrationibus

declarare conati. sunt ; ipse vero ea soluamosn
compleciar, quz h;ee civilas hoc sui. excidii. tem.
pore passa est, Mgue nobis panlo. aute quam ex
ea discederes insinuaras, proptereaque jnfortunii
quod eam oppressit. non, admodum gnarus, res si-
quidem Latinorum tu ctiam, cum. in urbe quotidie
qui gererentur conspiceres, optime (nec fallor) tenes.

Urbs itaque in Latinorum ditionem redacta, cutn,

Digitized by Google
