δ1

MANUELIS PAL/EOLOGI

512

sensu mco , dum quovis tempore, quavis hora con- ἃ ὥρᾳ τὴν ἐναντίαν τῶν ἐντολῶν σου $oxpóv, ὡς oU

tario iandatis tuis. itinere. perrexi, eteo sane
modo, qno nullus. auquam hominum, ae ne nune
quidem : non semel, nou per vices, uoi brevi ten:-
pere quodaw, boc inalo counnisso, sed universa
vita mea perpetuo in irratione tui consumpta,
quasi si de indusuia vitiis hnbzrerem.

Vindien me, prepotens et benigne Domine, om-
mipolenti tua vi atque manu, ab omni malo tam.
snimi, quam corporis, ab auxietate, dolore, sm-
biüione immodica, metu, coufidentja, eonteniione,
^C δὶ quid est his afflne ; ab illorum oblivione, quse
1Tecordan'ia veniunt ; ab corum recordatione, quo-
rum mecblitum oportuit ; ab imaginatione noxia,
ti cogitationis (lgmento, magna stultitia referto ;
b anticipatis opinionibus non fjonestis, neque
bonis, fu:aginationi jamtndum impressis et inhz-
pentibus ; a vitiosa pravaque cousuetudige mea,
et volentate, οἱ habitu ; ab. hostium tam aspecta-

Liliem, quam. inaspectabilium maleficio et 9ggres-

sione. Ad summa, lihera me de. imkecillitate
Inti hujus, et propensioue ad vitia.

Dux esto meus im via tua, ctambulabo in veritate
183, Insirie me, tue ut volnutati paream : quando
wu Deus meus es, ab utero matris mex. Lapsus in
periculo coustitutum, sustenia ; inclinatum animo,
erige ; ünpulsu mullorum — malorum praecipitan-
tem, resuscila : segnem animum excitaus, mem-
bris quoque robur addito, prz debilitate de rever-

δεὶ; ἀνθρώπων οὐδέπω καὶ νῦν" οὐχ ἅπαξ, οὐκ ἐν
μέρει, οὐδ᾽ ἐν βραχεῖ τινι χρόνῳ τουτὶ τὸ κα χὸν ἐρ-
γασάμενος, ἀλλ᾽ ὅλον μου τὸν βίον διὰ παντὸς εἰς
παροργισμόν σοῦ καταναλώσας, ὥσπερ ἐμφιλοτι»
μούμενος τοῖς κακοῖς. .

Ἕξιλοῦ με, δυνατὲ καὶ φιλάνθρωπε Κύριε, τῇ
παντοχρατοριχῇ δυνάμει τε χαὶ χειρὶ, παντὸς χα-
χοῦ καὶ ψυχικοῦ, xal σωματιχοῦ, ἀχηδίας τε καὶ
λύπης, xai φιλοτιμίας ἀκαίρου, φόδου, θράσους.
ἔριδος, καὶ εἴ τι τούτων ἔχεται λήθης, ὧν δεῖ με-
μνῆσθαι" μνήμης, ὧν προσῆχεν ἐπιλελῆσθαι - φὰν-
τασίας λυμαινομένης, καὶ ἀναπλάσματος διανοίας,
πολλῆς ἀφροσύνης γέμούσης, ἀπὸ προλήψεων ob

Β χαλῶν οὐδὲ ἀγαθῶν, ἐντετηχυιῶν xal ἐγχαθημένων

αὐτῇ πόῤῥωθεν" τῆς φαύλης μον xal πονηρᾶς συν.
ηθείας, καὶ γνώμης, xa) ἕξεως " τῆς τῶν ἀοράτων
xai ὁρατῶν ἐχθρῶν καχουργίας xal ἐπιθέσεως, Τὸ
πᾶν εἰκεῖν, ῥῦσαί με τῆς ἀσθενείας τοῦ “πηλοῦ
τοῦδε, xol τῆς ἐπὶ τὰ φαῦλα ῥοπῆς τε χαὶ προαι-
ρέσεως.

Ὁδήγησόν με ἐν τῇ ὁδῷ σου, καὶ πορεύσομαι àv
τῇ ἀληθείᾳ σον. Δίδαξόν με τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημά
σου. Ὅτι σὺ εἶ ὁ θεό; μου ἀπὸ γαστρὸς τῆς μη-
τρός μον. Καταπεπτωχέναι χινδυνεύοντα ὑπάνεχε *
χεχλιμένον τὴν γνώμην ἐπανόρθου, Ὠθισμῷ πολ-
λῶν δεινῶν χατενηγνεγμένον ἀνάστησον " xol τῆς
Ψυχῆς τὸ ῥᾷάθνμον διεγείρων, τίθει xal τόνον τοῖς

Sieme desperantibus. Gravioribus animum curis QC μέλεσιν, ἀπειρηκόσι πρὸς τὴν ἐπάνοδον, Φριντίδων

«xpedius, quz me suspiceie non Sint; et vim
ejus igneam divinioribus meditationibus accen-
dens, alas ipsius per spem  reposjtarum in altera
vita voluptatun leviores efficias,

Sco me magna petere, maxima promeriium
mala ; verenduinque, ne te amplius ad iram provo-
vem. n'imíum petendo, Sed peccatores. invitatum
venisti, sed petentium. preces anticipas, sed ma-
Jorem, quam res petitze sint, gratiam largiris, sed
omuium salus a clementia tua pendet, Nam absque
te, qui gratuito boua suppeditas, nihil a. quoquam
egregii przstari potest. Tuum hioc verbum est, Scr-
vator, qui et adfuturnm te promisisti, necdum ora-
Uone rrecantiam finita,

Quare cum ita bonus sis, ita liberalis, et. muni
fleus, ita bonis ex temetipso perpetuis acatens :
aquam fuer, ut. deprecanti. culpam. delictorum,
absque mora non ignoscas modo, sed eliam. gratis
i«se participem facias. Est lioc in. more tibi, facti-
tanti jam dd contineo, ab ipsis usque rerum
primordiis.

" Quspropier oculis in te deflzis, et in twe honita-
tis infinitatem ( h:ec autem vel lapideum moverint
animum, nt ejus iinpetrandge causa ad te accedat »
justo metu. jure liberatas, offerre tibi ausus. sum
malutinam hanccelebrationem et professionem fidei,
cum gratiarum actjone et confessione, te obse-

μὲν αὐτὴν ἀπάλλαττε τῶν ἐμδριθεστέρων, μηδὲ

, διδουσῶν ἀνανεῦσαι" τὸ δὲ πυρῶδες αὐτῇς ἀνά-

Stt" ταῖς θειοτέραις μελέταις, τὸ πτερὸν αὐτῇ
χούφιζε ταῖς ἐλπίσι τῶν ἀποχειμένων ἀπολαύ-
σέων. EN ᾿

00a μεγάλα αἰτῶν, μεγίστων ὧν καχῶν ἄξιος
χαὶ ἔστι δέος, μὴ προσπαροργίσω τῇ ὑπερδολῇ τῶν
αἰτήσεων. ᾿ἸΑλλ᾽ ἀμαρτωλοὺς καλέσων ἐλήλυθας,
ἀλλὰ φθάνεις cv αἰτούντων τὴν δέησιν, ἀλλὰ παρ-
ἐχεις μείζῳ τῶν αἰτουμένων τὴν χάριν, ἀλλ᾽ ἡ σω-
τηρία πάντων τῆς φιλανθρωπίας τῆς oie ἤρτηται.
Χωρὶς γὰρ σοῦ τοῦ προῖχα παρέχοντος τἀγαθὰ οὐδ᾽

Ὁ (790v τις δύναται τῶν δεόντων ἐργάσασθαι. XA
στι, Σῶὥτερ, ὁ λόγος, τοῦ χαὶ παρεῖναι ὑπευσχημέ-

νῦν, μήπω τέλος εἰληφότος τοῦ λόγου τῶν δεο-
μένων. ᾿

Ὥστε οὕτως ὧν χρηστὸς, οὕτω μεγαλόδωρός τὰ
xal πλουσιόδωρος, οὕτω βλύζων οΐχοθεν ὅ τί περ
ἀένναον ἀγαθὸν, δίκαιος dy εἴης παραιτονμένῳ ἐφ᾽
οἷσπερ ἥμαρτον, πρὸς τῷ συγγνῶναι καὶ κοινωνῆ-
σαι τῆς παρὰ σοῦ χάριτος, μηδαμῶς ἀναδαλλόμε-
νος. Εἰωθός sot τοῦτο, xal συνεχῶς πραττόμενον
ἄνωθεν.

Ὅθεν ἀπιδὼν εἰς τὰ σὰ, xal τὴν ἀπειρίαν τῆς
eie ἀγαθότητος (χινήσειε δ' ἂν ταῦτα ψυχὴν λιθί-
νὴν ὑπὲρ αὐτῆς ἐθελῆσαί σαι προσελθεῖν), διχαίον
φόδου δικαίως ἀπαλλαγεὶς, τετολμηχά σοι προσ-
φέρειν ταυτηνὶ τὴν ἑωθινὴν δοξολογίαν τε xat ὁμο-
λογίαν τῆς πίστεως σὺν εὐχαριστίᾳ xai ἐξομολογή-

Digitized by Google
