49]

MANUELIS PAL/£OLOGI

500

orabiles nosmet judices in eos gerimus, qui paul- À Δοχοῦσὶ δή pol τινες ἀνθρώπων δεινόν τι πάσχειν,

jum ab officio déflexerunt, nostra vero vitia, for-
tasse ne toleranda quidem, factis eximiis inserimus,
qui non dala velut opera facimus ea quae contra
nos ipsos sunt ? Nimirum nonnullis mortalibus ac-
cidere mihi triste quiddam videtur, qui zeli vitio
laborent, non secundum scientiam*, Nam eru-
delitate commoveri videntur, et inbumanitate odii
plena, dum vitiis obnoxios oderuntet aversantor
quos ei miserari debebant, οἱ uti corrigerentur
. operam dare : quippe, meo quidem judicio, po-
More in parte. claudicant, qui dum odere malos,
recte faciunt, si dum odere negliguntque quod e-
jusdem est naturz, contrariam in partem peccant.
Atqui oportebat; eos, propriorum delictorum me-
mores (qui fortasse mulis magnaque fuerint) pra-
lereaque temperamenti bujus essentiam communem
intuentes, neque novum quid ducere, si quis lapsus
sit,neque voluptatem quasi quamdam eapere de ma-
lo quod cognato acciderit, Nain nullo modo se prz-
bere mitem in eos qui. cum ejusdem natura sint,
miseri facti sunt, virtutis esse nequit. Atque equi-
"dem scire nequeo, sitne durities ista nimia religio-
sum aliquid, ac noo contrarium potius ; imo po-
tius recte novi, non ease ju hac religiosi quidquam,
sed plane contrarium potius, Quippe morsum ali-
«quem sentire  delinquentium causa, justum est et
€onsentaneum, quodamque modo delictis eorum
eruditos, modestiores effici non exsultare, non;ova-

νοσοῦντες ζῆλον, οὗ xas' ἐπίγνωσιν, Καὶ γὰρ ὠμό-
τὴτι χεχινῆσθαι, xal ἀπανθρωπίᾳ γεμούσῃ μίσους,
ἐν οἷς μισοῦσι τοὺς φαύλους ὄντας, καὶ ἀποστρέ-
φονται, δέον αὐτοὺς ἐλεεῖν, καὶ διορθοῦσθαι πειρᾶ-
σθαι. Οἶμαι γὰρ χωλεύειν αὑτοὺς τῷ κρείττονι μέρει,
εἰ τὸ μὲν εἶναι μισοπόνηροι, χαλῶς τε καὶ εὖ ποι-
οὖσι" τῷ δὲ μισεῖν τε xol παρορᾷν τὸ ὁμοφνὲς,
τἀναντία, Kalzo περ ἐχρῆν αὐτοὺς τῶν ἰδίων pe-
μνημένους παραπτωμάτων (εἶεν δ᾽ ἂν ἴσως πολλὰ
καὶ μεγάλα), εἶτα καὶ εἰς τὴν χοινὴν οὐσίαν ὁρῶντας
“πουτονὶ τοῦ κράματος, μήτε τι ξένον νομίζειν, εἰ
πέπτωχέ τις, μήτε ὥσπερ ἤδεσθαι τῷ δεινόν τι πε-
πινθέναι τὸ μάλα γνήσιον. Τὸ γὰρ μηδ᾽ ὁπωστιοῦν
ἐπιχάμπεσθαι ἀθλίοις γεγονόσιν ópoguist μὴ οὐχ
ἀρετῆς f$. Ταύτην ἐγὼ τὴν ὑπερδολὴν οὗ δύναμαι
καλῶς συνιδεῖν, εἰ θεοφιλής τις οὖσα τυγχάνει, ἀλλὶ
μὴ πᾶν τοὐναντίον. Μᾶλλον δὲ οἶδα χαλῶ;, ὡς e)
θεοφιλής τις οὖσα τυγχάνει, ἀλλὰ xal σαφῶ; τοὺ-
ναντίον. Δάχνεσθαι μὲν γὰρ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτανόντων
γιγνόμενόν ἐστι καὶ προσῆχον, καὶ γίγνεαθαί πω;
σωφρονεστέρους, τοῖς ἐκείνων παραπτώμασι παι-
δευομένους * οὗ σχιρτᾷν, οὐ παιανίζειν, οὖχ ἤδεσθαι,
ὥσπερ ἄλλης φύσεως οὔσης τῆς πεπτωχυίας, ἀλλ᾽
οἶμαι τούτους τηὐναντίον ἢ προασῆχε ποιοῦντας, καὶ
τοῦτο πάσχειν τὸ ἄτοπον. Δογίζεαθαι yàp, τῶν
ἄλλων ἐχπιπτόντων, αἰσχυνομένων, δεινὰ πασχόν-
πων, ἀμείνους δόξειν xal λαμπροτέρους παρὰ Θεῷ
7& καὶ κριταῖς νοῦ μετέχομσι. Καίτοι τοὐναντίον

re, non gaudere, quasi si alia natura foret qui lap- C ἅπαν ἐστὶ περὶ αὑτῶν ἐνταῦθα λογίσασθαι. Γίνε-

sa sit. Eniwvero arbitror equidem his conira
quam par erat agentibus, hoc etiam absurdi accide-
re : cogitare nimirum eos, aliis labentibus, pudore
suffusis, dira quedam jncurrentibus, se meliores
ac spleudidiores babitos: iri tam. apud Deum quam
mepte praeditos judices. Atqui plane contrarium
quidvis hic de eis est existimandum : fleri scilicct
tales mulio se ipsis deteriores, Quippe cum insidet
auimo invidia, non admirationem ejusmodi virium
meretur, jmo quale sit iis baraybrum | iovidia, qui
sunt in hoc vitium przcipitati, cuivis perspicuum est,
Nimirum .oportebat eos suisedoctos malis, fgno-
s'ere prono ad lapsum luto aique masse, qua
quidem — exsistl, ex compositione — pugnaque
qualuor elementorum qua invicem sibi zternum
repugnant : ideoque Paulus etiam ea mibi tantum
non tragice descripsisse videlur, cum elementa di-
xit erumnoss. Hi vero tam puri suni, ut etiam prg-
clarum &liz zelum malo quodam studio viucere ge-
stiant, cum meliore non liceat. Sedenin uti sane vo-
luerint, affecti sint, nos eos haudquaquam Judicemus ;
' non enim grassando Cbristi tribunal. invademus.
Quod si nostram in hac parte sententiaw admittere
dignabuntur, saltem neminem omnium condeinent,
quandoquidem veniam dare-nolunt. Non enim usque
deo ferociant, ut ab illis se vitiis immunes putent,
quibus servire vident codem ortos uto atque teinpe-

* ( Rom. x, 2.

σθαι γὰρ καὶ ἑαυτῶν πολλῷ χείρους τοὺς γε τοιοῦ
τοὺς. Φθόνου γὰρ ἐγχαθημένου ταῖς ψυχαῖς, οὐ
ζήλου τὸ τοιοῦτον xaxóv* xai οἷον βάραθρόν ἔστι
τὸ φθονεῖν τοῖς εἰς ἐχεῖνο χατενεχθεῖσι παντί mw
δῆλον ἂν εἴη. Ἐχρῆν μὲν οὖν αὐτοὺς συγγινώσχειν
kx τῶν ἰδίων. καχῶν, φλισθηρῷ πηλῷ χαὶ φυράματι
ἔχοντι τὴν ὕπαρξιν συνθέσει τε xat. διαμάχῃ στοι-
χείων τεττάρων, ἀντικειμένων ἀθάνατα. Διὸ καὶ
Παῦλός μοι δυχεῖ μονονουχὶ, ταυτὶ τραγῳδεῖν, ταλαί-
πωρᾷ φήσας στοιχεῖα. Οἱ δὲ τοσοῦτόν εἰσι καθαροὶ,
ὡς καὶ τὸν καλὸν Ἠλιοὺ ζῆλον χαχῷ τινι φιλοτιμεῖ-
σθαι παρενεγχεῖν, ὡς οὐχ ἐνὸν ἐν βελτίονι, ᾿Αλλ᾽
οὗτοι μὲν, ὡς ἄν πατε βούλοιντο, διαχείσθων " ἡμεῖς
δὲ αὐτοὺς οὐχ ἄν ποτε χρίνοιμεν, Οὐ γὰρ τὸ Χριστοῦ
. καθαρπάσομεν βῆμα" εἰ δ᾽ ἀξιώσαιεν δέξασθαι τὴν
ἡμετέραν εἰς τοῦτο γνώμην, μηδένα γε τῶν πάν-
τῶν γχαταχρινέτωσαν, ὁπόταν ve μὴ βούλωνται συγ-
γινώσχειν, Mh γὰρ θρασυνέσθωσαν ἐς τοσοῦτον, ὡς
νομίζειν ἑαυτοὺς ἐλεηθέραους παθῶν ἐκείνων, οἷς
δουλεύοντας ὁρῶσι τοὺς ἐχ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ cv: καὶ
κράματος, εἶπεν ἄν τις θεῖος ἀνήρ. ᾿Αλλὰ γὰρ χσὶ
ποῦτο δεδόσθω, xat εἴησαν μηδοφιοῦν πεπλημμε)η-
χότες, μήτε μεῖζον, μήτε ἐλάχιστον, Τίνι xat θαῤῥή-
σουσιν, ὡς ἄρα χἀτὰ τοῦ μέλλοντος φυλάξουσί τε τὰ
ἤθη, καὶ διαμενοῦσιν ἐν τοῖς; καλοῖς ; Τίς μάντεων;
τίς προφήτης συμπαραμενεῖν αὐτοῖς ἄχρι τέλους
τὴν ἀρίστην πολιτείαν ἐμήνυας; Καὶ μὴν ol θαυ-

Digitized by Google
