591

JOANNIS ANAGNOST.;E

192

ut tu cate nosti, tantum malorum susbneret. et dj- 4 ὡς οἶδας, xai ὁσημέραι θλίψεις ἡμῖν ἔπήγουτο παν-

ris quoti?ie exitiis undique confertis aíflictaretur,
et sermoues multi conferrentur quonam pacto ex
. toà. wialis emergere possemus, nullum remedium
occurrebat, nec aderat Áverruneus, Neque enim
Turco cum Latinis foedus iniere, licet sepius legatio-
ne missa id pertentassent, supplicesque etiam rogas-
sent ; neque erat in nostra potestate, copiis nostris
in angustum oppido coactis et discordantibus votis
ab unanimi sententia convulsis, "aliquid agere, vt
tute etiam nosti, qui una nobiscum eras, malorum
perinde atque alii expertus.
5. Cum itaque res nostrze ita se liaberent, et sin-
gula momenta innumeras prope noxzas inferrent,
deque salute. desperaremus, malum alind repente
irrupit, et validiorem adamante animum disjiciens,
boni scilicet pastoris et, seque ac primus pastor,
quotidie profuse animam ponentis, divino consilio
obitus, illi quidem fortunate succedens, nobis vero
damna, eaque ingentia, concilians, qui illius ad
Deum precibus, quibus salati nostrz? providebatur,
privamur. Et divino consilio illum contigisse con-
jicies ex illis qua illi adhuc superstiti inter som-
viandum evenerant. Visus est sibi, antequam urbs
bello cencieret, domum przclaram et. maximam
ingresso, singulas illius partes inspicere et decora
9c magnitudinem magnopere demiraci ; his intentum
vocem, deforis advenientem inaudisse : «Domus hzc,
eujus partes singulas illustres atque venustas con-
»iderans admiraris, aetutum concidet ; et ne tesua
- ruina opprimat, quam cito forag eripe te.» Visum
hoc effectu non. mulio post comprobatum est. llle
etenim ut justus appareret et virtutis suz multorum
Jaborum prxmia referret, sic, uti par. erat, et ante
commune infortunium, ad Deum, quem tantopere
'eoncupiverat, migravit. Neque enim justum apud
Deum reputabatur similium malorum eum partici-
pem fleri, vita siquidem illius non erat similis aliis,
et semitze immutat, utcum Salomone loquar. Nos
vero improbitate plane repleti, et ia cogitationi-
bus cordis nostri pessimi ambulantes, ut Jeremias
inquit, et perinde atque antiquus Israel murmu-
rantes, ut nobis allubescit, rebus non succedenti-
bus, jure merito mala ac solida calamitate macta-
mur, et tali viro orbamur qui solus afflictissimis
hisce temporibus in tantís rerum discriminibus so-
latium remauserat, omnes. siquidem eum uti vita-
lem iu. nobis facultatem reputabamus , illiusque
mortem — tantummodo. ducebamus: adversus nos
justissimae numinis punitionis exordium, lloc eos
tedarguit apertissime qui indigna dicta in eum in-
gerunt et infamia onerant, quod proditionem non
suaserit, et quod eos propriis consiliis, altius quid-
piam meditatus, jure represserit. Opinor equidem
ego, cum vellet Deus ul omnibus innotesceret quis
vir ille sacer esset et quorum dignus, qui vero uos
et quibus pomis obnoxii, quibus miseriis juste
exerueiandi, id. propter res utriusque in rei utri-
que disposuisse.

ταχόθεν, xal λόγων πολλῶν παρ᾽ ἑκάστοις πῶς iv
ἀναθείημεν γιγνομένων τρόπος ἣν οὐδ᾽ ὁστισοῦν ὅ
τούτων ἡμᾶς τῶν δεινῶν ἀπαλλάξων. Οὔτε γὰρ e£
Τοῦρχοι τοῖς Λατίνοις ἐδούλοντο σπείσασθαι πολλᾶ -
χις πρεσδευσαμένοις περὶ τούτου xal δεηθεῖσιν, oC"
ἡμῖν ἐξῆν πρᾶξαι τὸ χατὰ γνώμην, ὀλίγοις ἄγαν χα

θεστηχόσι xai ἀνισότητι γνώμης ἀποδεδληχόσι τὸ
ὁμονοεῖν, ὡς ἄρα καὶ σοὶ γνώριμον τοῦτο σὺν ἐμῖν
γε ὄντι καὶ τῶν δεινῶν ἐχείνων τοῖς ἄλλοις παραπληγ-
σίως εἰληφότι τὴν πεῖραν.

Y. Οὕτως οὖν ἡμῖν ἔχουσιν, ὅσαι τε ὧραι μυρία
τὰ χαλεπὰ φέρουσι καὶ τὴν σωτηρίαν ἀπχγορεύου-
σιν, χαχὸν ἐξαίφνης ἐπῆλθεν ἕτερον xal στεῤῥοτέραν

B εἰπεῖν ἀδάμαντος τῖξαν ψυχήν. Τὸ δ᾽ ἣν ἡ τοῦ κα-

λοῦ ποιμένος καὶ χατὰ τὸν πρῶτον ποιμένα τὴ, Ψυ-
χὴν ἐφ᾽ ἐχάστης ἀφειδῶς ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου τιθέντος
κατὰ θεῖον βούλημα τελευτὴ, ἐν καλῷ μὲν ἐχείνῳ γε-
γενημένη, βλάθδος δ' ἡμῖν ἐπενεγχοῦσα πολὺ, τῶν
ἐχείνου λιτῶν πρὸς θεὸν στερηθεῖσιν, αἷς ἐσωζόμε-
θα, Ὅτι δὲ κατὰ θείαν αὕτη βούλησιν ἦν, ἄχους τοῦ
φανέντος τῷ μαχαρίῳ περιόντι xav' ὄναρ ἐκχεένῳ.

᾿Ἔδοξε πρὸ τοῦ τὴν πόλιν τῷ πολέμῳ ληφθῆναι οἶχόν

τινα λαμπρὸν εἰσιέναι χαὶ παμμεγέθη, περισχοπεῖν
τε αὐτὸν χατὰ μέρος xat θαυμάζειν αὐτο) τό τε χάλ-
λος καὶ μέγεθος, ἐν τούτῳ δ᾽ ὄντι φωνὴν ἔξωθεν
ἐνεχθῆναι λέγουσαν ε Ὁ μὲν οἶχος οὗτος, οὗ τὰ καθ᾽
ἕχαστον, ὦ δέσποτα, ὡς λίαν λαμπρὰ καὶ ὡραῖα
θαυμάζεις περιαθρῶν, πίπτει τὸ τάχος, καὶ ἵνα μή
σε καλύψῃ πεσὼν, EE. τούτον ταχέως. » Οὕτως εἷ-
χεν ἡ ὄψις, καὶ εἰς ἔργον ἧκεν οὐχ εἰς μακράν.
Ἐχεῖνος μὲν γὰρ, ἵνα ἀναφανῇ δίκαιος xat τῶν
πολλῶν τῆς ἀρετῆς ἐχείνου χαμάτων λάδῃ τὰς ἄντι-
δόσεις, εἰκότως οὕτω καὶ πρὸ τῆς κοινῆς συμφορᾶς,
πρὸς ὅν ἐπόθει Κύριον ἐξεδήμησεν. Οὐ γὰρ δίκαιον
τοῦτο παρὰ Θεῷ κέχριτο, τοιούτων ἵνα χαχῶν πεῖ-
pav σχῇ καὶ χοινωνήσῃ τῶν ἴσων ἡμῖν" ἀνόμοιος γὰρ
ἦν τοῖς ἄλλοις ὁ βίος ἐκείνου xat ἐξηλλαγμέναι αἱ
τρίδοι, τὸ Σολομῶντος εἰπεῖν. Ἡμεῖς δὲ κακίας γέ-
μοντες ὅλως, χαὶ ὀπίσω τῶν ἐνθυμημάτων τῆς xap-
δία; ἡμῶν τῆς πονηρᾶς, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Ἱερεμίου,
πορευόμενοι, καὶ κατὰ τὸν πάλαι γογγυσταὶ τυγχό-
νοντες Ἰσραὴλ, κατὰ τὴν ἡμετέραν ἐπιθυμίαν ám

Ὁ λαύειν ὅπως οὐχ ἔχωμεν τῶν πραγμάτων, δικχαίως

οὕτω πεπράγαμεν δυστυχέστατα, καὶ τούτου τἀνδρὸς
ἐστερήμεθα, μόνου περιλειφθέντος ἐν τοιούτοις χαι-
ots xoi τοσούτοις ἀνιαροῖς εἰς παραμύθιον. Πάντε;
γὰρ ὥσπερ τινὰ δύναμιν ζωτιχὴν iv ἡμῖν ξνομίζο-
pev τοῦτον, xol τὴν τελευτὴν ἐχείνου μηδὲν ἄλλο
γομίζειν εἴχομεν ἣ τῆς ἐφ᾽ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ δικαιοτά-
τῆς παιδείας οἷον προοίμιον, Τοῦτο τῶν κατειπεῖν
ἡἠρημένων ἐχείνου σαφέστατος ἔλεγχος, καὶ τοὺς ἀδι-
κίαν xas' ἐχείνου λαλοῦντας ὅτι μὴ προδοσίαν Loxi-
ψατο, μηδὲ τῶν σφίσι δοχούντων συνιέντας βαθύτε:
ρον, ἐνδίχως ἐπιστομίζει. Οἶμαι γὰρ ἐγὼ, δεῖξαι
βουληθεὶ; ὁ Θεὸς οἷος μὲν ὁ ἱερὸς ἐχεῖνος ἀνὴρ xal
τίνων ἄξιος ἦν, οἷοι δ᾽ ἡμεῖς καὶ τίνας εἰσπραχυῆ:
ναι δίχας δίχαιο! uev, διά τοῦτο τὰ χαϑ᾽ ἑχάτεριν
μέρο; οὕτως ᾧχονόμησε συμφερόντως.

Digitized by Google
