535

MANUELIS PAL £OLOGI

536

bratum laudibus, nulla non parte venusta etincom- À νοφροσύνη, πολλαχόθεν o0sa χοσμία, xal σὺν jm

parahili cum pulchritudine circumiens, omnes ad se
perwahit, et in amorem sui pellicit prudente qua-
dam cum insania, licet ista duo vocabula, prorsus
invicem gibi contraria, coire non posse videantur ;
qued equidem opinor minime mirum videri debere,
nam omnino complura in hac, que repugnare sibi
videntur, coeunt, sicut et in illo vitio quod huic ad-

versum est, nimirum in elatione. Quippe vocabulo .

quidem tenus liec sublimis est, cum nihil ea sit hu-
milius nec magis afüxum humo, quandoquidem et
illorum quibus adest animos dejicit el ad. iuimum
vsque baraibrum ablegat. Indicio sunt ea qux Pha-
risum illum deturbavere, perpauca sane verba,
gratiarum quidem actionem erga. Deum continentia,

propter eam virlutem qua praeditus esset, sed. iti- B

dem et superbi quidpiam comp'ectentía, quod taci-
te mistuu ( uti quis dixerit ) graüarum illis actio-
nibus :vquis et justis esset. Modesti» vero inest
quidem ipsum nomen humilitatis, qua appellatione
quid esse demissius potest ? sed in sublimi habitans,
s'iScilat de lerra inopem, deque stercore pauperem
erigit. Atque huic orationi mez testimonio est, quod
publicano divinitus contigit. Quare vel insanissi-
nius amor in hac ut summa cum prudentia coeat,
fieri potest, Nam qui in ea sunt oinnia, quasi nova
et hominum ab opinione abborrentia videntur. Quin
et hoe novum quiddam esse arbitror. Cum euim lhizec
in iis qnibns chara est, si quidem velint, exsistere
soleat, contrarium illi vitium nolentes oceupat, quot-
quot eo laborant. Quippe tantum abest ut id. nobis
inesse velimus, ut eliam extrema nos affici putemus
injuria, $$ quis superbie nos deditos dicat. Cate-
rum volenti mihi de proprietatibus hujus etiam
prolixius disserere, quod istae quoque convenire
dicenti de humilitate videretur, interim alia quie-
dam ad aniuum accidit cogitatio, αὐ potior esse
visa fuit. Quippe cogitabam, non instituendam esse
de hoc vitio longiorem orationem, cuin paucis officio
satisfacere liceat. Etenim dum laudationem hunmili-
tatis conteximus, elationis quoque vituperationem
perlücimus. Nam cum hie sibi repugnent invicem,
etiatn repugnantia sunt de iis qua dicuntur. Unam
enim ornare, probris est alteram afficere. Similiter
et vice versa, vituperium unius certa laus est alte-
rius. .

Humilitas ergo, quam ornare decrevimus, ani-
mis exigit vitia, saneque mirabilia quxdam efficit
cum üdelibus adest, et malis geniis ut exitialis, sic
eorumdem expultrix est. Copias illas ceejestes, quae
eirca Deum sunt, in statu suo conservat : non enim
jn ista luce permansissent, si ab eis ipsa recessissel.
Argumento est quod. lapsus sit Lucifer, ob splendo-
reu nimium animo supra dignitatis conditionem ela-
to, Hoc ipse telo vulneratus, idem adversus nos.quo-
que continuo torquet, conira quosvis id serviturum
sibi putans : quam quidem opinionem suis ex
malis haurit, Etest sane telum hoc alio quovis no-
centius, uisi objecta huic modestia, vim ejus irri-

χάνῳ χάλλει περιιοῦσα, πρὸς ἑαυτὴν ἐφέλχεται
πάντας, καὶ ποιεῖται ἑαυτῆς ἐραστὰς μετὰ μανίας
σώφρονος, εἰ καὶ τὼ ὀνόματε τούτω, ὄντε ἐναντίω
χαθάπαξ, δοχεῖ μὴ δύνα:θαι συνελθεῖν. Καὶ τοῦτο,
οἶμαι, οὐ χρὴ θαυμάξειν. Πολλὰ γὰρ πάντως ix"
αὐτῇ τὰ ἀντιχεῖσθαι δοχοῦντα συνέρχεται *. ὥσπερ
καὶ τῇ πρὸς αὐτὴν ἐναντίως διακειμένῃ χακίᾳ, τὴν
ἔπαρσιν λέγω. Ἥδε μὲν γὰρ ἐκ τῆς κλήσεως ὀψηλὴ,
ἧς οὐδὲν ἂν γένοιτο ταπεινότερον, οὐδὲ χαμερπέστε-
pov, ὅπου xal οἷς γε σύνεστι, χαταδάλλει τὰς τού-
πων ψυχὰς, καὶ παραπέμπει πρὸς τὸ κατώτατον
βάραθρον * καὶ δηλοῖ τὰ Φαρισαῖον ἐχεῖνον χατέ-
γεγχόντα βραχέα ῥήματα, εὐχαριστίαν μὲν ἔχοντα
πρὸς Θεὸν διὰ τὴν αὐτῷ συνοῦσαν ἀρετὴν, ἔχοντα
δέ τι καὶ ὑπερήφανον, μεμιγμένον εἴποι τις ἂν λε-
ληθότως ταῖς γιγνομέναις εὐχαριστίαις “ τῇ δὲ pe-
«ριότητι πρόσεστι μὲν τὸ τῆς ταπεινώσεω; ὄνομα,
χαὶ ταυτησὶ τῆς κλήσεως τί xal ἂν γένοιτο xatw-
πέρω ; ἀλλ᾽ ὑψοῦ τὴν οἴκησιν χεχτημένη, ἐγείρεν
μὲν ἀπὸ γῆς τὸν πένητα, ἀπὸ δὲ κοπρίας ἀνίστησι
τὸ πτωχόν. Καὶ μαρτυρεῖ μοι τῷ λόγῳ τὸ παρὰ
Θεοῦ πρὸς τὸν τελώνην γεγενημένον. Ὥστε χαὶ τὸν
μανιχώτατον ἔρωτα μετὰ σωφροσύνης ἀκροτάτης
ἐπὶ ταύτης συνελθεῖν οὐχ ἀδύνατον. Δοκεῖ γὰρ εἶναι
τὰ αὑτῆς ὡσπερεὶ παράδοξα πάντα, Καὶ μὴν xal
τοῦτό γε χαινὸν οἶμαι. Ταύτης γὰρ ἐπιδημούτης
τοῖς φίλοις, ἂν ἐθέλωσιν, ἡ ἐξ ἐναντίας. κακία μὴ
βουλομένοις τοῖς ταύτην ἔχουσιν ἐπεισέρχεται. To-
σοῦτον γὰρ ἀπέχομεν ταύτην ἐθέλειν ἡμῖν παρεῖ-
ναι, ὅσον καὶ τὰ ἔσχατα προπηλαχίζεσθαι νομίζο»
μεν, εἰ ὑπερηφανίᾳ κεχρατημένους ἡμᾶς τις εἴποι.
Βουλομένῳ δέ μοι μαχρότερον λέγειν καὶ περὶ τῶν
ταύτης ἰδιωμάτων (ἐδόκει γὰρ καὶ τοῦτο προσήχειν
τῷ περὶ ταπεινοφροσύνης λέγοντι) ἐπῆλθεν ἕτερος
λογισμὸς ἐν τῷ μεταξὺ, καὶ ἔδοξεν ἐπιχρατέστερος
εἶναι. Ὁ δὲ λογισμὸς μὴ δεῖν ἐπεχτείνεσθαι περὶ
ἐχείνης λέγοντας, παρὸν συνεσταλμένως εἰπόντας,
4^ δέον ἀποπληρῶσαι, Av ὧν γὰρ δήπου τὸν ὑπὲρ
«ἧς ταπεινοφροσύνης ἐξνφαίνομεν ἔπαινον, καὶ τὸν.
χατὰ τῆς ἐπάρσεως ἐξεργοζόμεθα ψόγον. Ἐπειδὴ
Ὑὰρ αὖται ἀντίκεινται, χαὶ τὰ περὶ αὐτῶν λεγόμενα
διλονότι, Τὸ γὰρ τὴν ἑτέραν χοσμῆσαι xatatoquvat
τὴν ἑτέραν ἐστίν, Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ ἔμπαλιν. Ὁ

D γὰρ τῆς ἑτέρας ψόγος τῇ ἑτέρᾳ σαφὴς ἔπαινος re

vetat.

Ἢ τοίνυν ἡμῖν προκειμένη κοσμεῖσθαι τὰ μὲν
πάθη τῶν ψυχῶν ἐξελαύνει, θαυματουργεῖ δὲ x
μιδῇ πιστοῖς ἀνδράσι συνοῦσα " καὶ γίνεται τοῖς
δαίμοσιν ὀλέθριός τις χαὶ ἀποτρόπαιος. Τὸς περὶ
8:by δυνάμεις ἐν τῷ καθεστηχότι τηρεῖ. Οὐ γὰρ
ἂν διέμενον ἐν τῷ φωτισμῷ, αὐτῆς ἐχείνων διιστα-
μένης. Καὶ δείκνυσι τὸ πεπτωχέναι τὸν ἑωτφόρον
ἀπὸ τῆς ἄγαν λαμπρότητο;, ὑπὲρ τὸ σχῆμα pov
σαντα. Τούτῳ tQ βέλει τρωθεὶς αὐτὸς, xa καϑ
ἡμῶν ἀφίησιν αὐτὸ συνεχῶς, νομίζων ξσεσθαί οἱ
χατὰ παντὸς, ἐκ τῶν ἑαυτοῦ καχῶν τὴν δόξαν sav"
τῆς λαμδάνων. Καὶ μέντοι γε καὶ βλάπτον ἐστὶν
ὡς οὐδὲν ἕτερον, ἐὰν μὴ τὸ μέτριον προδληϑὲν

Digitized by Google

