143

MANUELIS PAL/EOLOGI

δι,

fulcrum, accuratumque przsidium. bonorum omni- A κτήριον ἀχριδὶς πάντων ἑξῆς τῶν xaXov, λῆξίς τε

wm, virlutumque lerminus, et requies, «t portus
salutaris, et locus tutus, ultra quem progredi
longius minime fas est, sed victores hic firmiter
iusistentes, spe reconditorum sibi prxmiorum
semet oblectent. Quin etiam lac ratione velut. in
zquilibrio par istud est, Quemadmodum enim si
dilectio non adsit, nihil boni fleri potest ; ila si
absit humilitas, nulla dilectionis bona nobis salva
manebunt, sed confestim quasi dilapsa peribunt,
instar hibernorum florum, quorum splendor diu
non durat, et fragrantia exilis est, οἱ fructus in-
temipestivus, εἰ maxime proveniat ac. maturescat,
perexiguusestac ingratus, neque durare potest,
πὸ, ut equidem opinor, proprietatibus barum

τῶν ἀρετῶν, xal ἀνάπαυσις, καὶ σωτήριος λιμὴν,
καὶ χωρίον ἀσφαλὲς, οὗ γε δεῖ μὴ περαιτέρῳ χωρεῖν,
ἀλλ᾽ ἑδραίονς ἰσταμένους ἐνταῦθα «τοὺς ἀριστέας
εὐφραίνεσθαι ταῖς ἐλπίσι τῶν ἀποχειμένων αὐτοῖς
γερῶν. Καὶ μὴν καὶ κατὰ τόδε ἰσόῤῥοπός ἔστιν ἡ
ξνυνωρὶς αὕτη. Ὡς γὰρ τῆς ἀγάπης ἀπούσης, οὐδὲν
ἂν δήπου τῶν ἀγαθῶν γένοιτο, οὕτω xay τῆς ταπει-
νοφροσύνης ἀφεστηκυίας, οὐδὲν ἡμῖν παραμενεῖ
πῶν τῆς ἀγάπης χαλῶν, ἀλλὰ αὐτίχα οἰχήσεται:
καταῤῥυέντα περὶ αὐτὰ, xasà τὰ χειμερινὰ τῶν
ἀνθέων, ὧν oüx εἰς μακρὸν ἡ λαμπρότης, καὶ τὸ
εὐῶδες ἀδρανές " καὶ ὁ μὴ σὺν ὥρᾳ καρπὸς εἴ πού
γε καὶ γένοιτο, xdi τελεσφορήσει, ἐξίτηλός τις καὶ
ἀηδὴς, καὶ διαρκεῖ) μὴ δυνάμενο;, Ταυτὶ μὲν οὖν

congruerint, Quid autem eis commune sit, cogno- D ἁρμόσειεν ἂν οἶμαι ταῖς ἐκείνων ἰδιότησιν " ὃ δὲ xoc-

scere si cupias : id mea sane sententia hoc ipsum
imprimis fuerit.

Esse mihi videntur alz illius egregie columba,
nimirum Spiritus, quas et Davides optavit, ut avo-
laret ac requiescere. Sed reprehendent fortasse
nos quidam, ut qui metum dilectioni non prapo-
suerimus, Aiunt enim divini doctores, pios viros
incipientes ad virtutem tendere, ἃ metu supplicii,
tanquam a carceribus, progredi; deinde per alias
pergendo cogitationes, ad amorem quemdam ad-
mirabilem reconditarum fruitionum perveuire , at-
que hunc ia modum deposito metu, amorem erga
Deum apprehendere. Quippe nequeunt ambo pari-
ter adesse, sed ex eis alterum loco cedere necesse
est, eiquidem alterum adesse debeat. Hac igitur
illi, de hisce duobus disserentes, adeoque longe plu-
ra pulehrioraque tradunt. Ego vero reprehensuros
ilos orationem fortasse — nostram, verbis hujus.
modi compellavero. Heus tu, bone vir, hocetiam
considerandum venit. Mihi propositum erat ab. ini-
tio, de virtutibus, et earum inter se cognatione
quiddam quasi perfunctorie disserere, non de affec-
fibus loqui. Et quia metum scio non laudabilem affe-
cium ease per se, licet. ad optima quaeque coopere-
tur, ai secundur) Deum sit ; minime referendum
inter virtutes censui, quapropter non abs re silen-
tio praeteritus est. Itaque Deote juvante in susci-

νόν ἐστιν αὐτοῖς, εἴγε ζητοίης μαθεῖν, ἐχεῖνο àv
εἴη μάλιστα πάντων, ὡς ἔμοιγε παρίσταται περὶ
τῶνδε.

Δοχοῦσέ μοι πτέρυγες εἶναι ἐχεῖναι τῆς καλῆς
περιστερᾶς, δηλαδὴ τοῦ Πνεύματος, ὧν ὁ Δα ὃ ἐπ-
εθύμησεν, ὡς πετασθῆναι xal χαταπαῦσαι. ᾿Αλλ
ἴσως γέ τινες ἡμῶν ἐπιλήψονται, ὡς μὴ τῆς ἀγάπης
προτεθεικότων τὸν φόδον. Ἐπειδή φασιν οἱ θεῖοι δι-
δάσκαλοι, ὡς οἱ εὐσεδεῖς ἄνδρες ἀρχόμενοι πρὸς
ἀρετὴν ἀνάγεσθαι, ἀπὴ τοῦ τῆς χολάσεως φόδου,
ὡς ἀπὸ βαλδῖδο;, ὁρμῶνται, Εἶτα δι᾽ ἄλλων ὀδεύον-
πες λογισμῶν, καταντῶσιν εἰς θαυμαστόν τινα
ἔρωτα τῶν ἀποχειμένων ἀπολαύσεων. Καὶ ταύτῃ γε

Q τὸν φόδον ἀποθέμενοι, τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης

ἐπιλαμδάνονται. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄμφω παρεῖναι, ἀλλ᾽
ἀναγκαῖον ὑποχωρῆσαι τὸ ἕτερον, εἰ μέλλει παρα-
γίνεσθαι θάτερον. Ταυτὶ μὲν οὖν ἐχεῖνοι, τὰ περὶ
ποῖνδε φιλοσοφοῦντες, καὶ πλείω xa χαλλίω πολλῷ
τῷ περιόντι διδάσχουσιν " ἐγὼ δ᾽ ἂν εἴποιμι ταῦτα
mph; τοὺς ἐπιληψομένους ἴσως τοῦ λόγου. ᾿Αλλ᾽ ὦ
«àv, σχοπεῖν κἀχεῖνο χρή. 'O γὰρ ἐμοὶ σχοπὸς ἐξ.
αρχῆς περὶ ἀρετῶν καὶ τῆς εἰς ἀλλήλας γνησιότητος
εἰπεῖν τι, καὶ ἀφοσιώσασθαι ἦν, οὐ περὶ παθῶν λέ-
γειν, Καὶ ἐπειδήπερ τὸν φόδον πάθος οὐχ ἐπαινετὸν
οἷδα τὸ καθ᾽ αὑτὸν, εἰ καὶ συνεργεῖ πρὸς τὰ βέλτιστα
κατὰ Θεὸν γινόμενος, οὐκ ἐν τῷ χορῷ τῶν ἀρετῶν
τοῦτον ἠξίωσα τάξαι. Εἰκότως οὖν σεσίγηται διὰ
ταῦτα, Θεοῦ σοι τοίνυν συναιρομένου πρὸς τοὺς

piendis pro virtute certaminibus (namillum venire D ὑπὲρ ἀρετῆς ἄθλους (δεῖ γὰρ ἐκεῖνον μερίτην elvat

tecum in partem laborum necesse est, si quid egre-
gie sis prastaturus) cxteris praeditus. virtutibus,
et exorsus a dilectione mordiegs inhxereto mode-
stiz ; qu:e quidem hoc tibi tribuet, ut vere bonus
factus, in bonis perseveres, talisque sis oc videa-
ris, qui capite suo recipere dignus sitet servare
curonas bonis viris repositas, et quidem expertes
interitus ; quarum materiem laudatissima dilectio
suppeditat, e quas exteras virtutes contexunt, mo-
destiaque eapitibus illis, quibus conveniunt, im-
ponit. Quo fit, ut solam inter virtutes omnes. πιὸ"
destiam demoustralum sit eam esse, qui corona
vos redimit. Modestiam vero appello, in sublime qui-
xem attellentia. facere, sed interim valde modeste

σοι τῶνδε τῶν πόνων, εἰ μέλλεις τι κατορθώσειν),
ἔχων τὰς ἄλλα: ἀρετὰς, ἐχ τῆς ἀγάπης ἀρχόμενος,
ἀπρὶξ ἔχου τῆς μετριότητο;, δι᾽ ἣν ἂν σχοίης ὡς
ἀληθῶς ἀγαθὸς γενόμενος ἕνα πομεῖναι τοῖς ἀγαθοῖς,
εἶναί τε τοιοῦτος xai δοχεῖν, οἷος ἂν δέξασθαι τῇ κε-
φαλῇ καὶ τηρῆσαι τοὺς τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν ἀπο-
χειμένους στεφάνους, ἀφθάρτους ὄντας " ὧν τὴν ὕλην
μὲν παρέχει τὸ τῆς ἀγάπης πολυθρύλλητον χρῆμα,
αἱ δὲ ἄλλαι ἀρεταὶ τούτους πλέχουσι, τὸ δέ vs μέ-
τρῖον ἐπιτίθησιν αἷς ἂν ἁρμόσειε χεφαλαῖς. Ὥστε
xai μόνη τῶν ἀρετῶν στεφοθέτης δέδειχται d) με-
τριοφροσύνη. Λέγω «δὲ μετριοφροσύνην τὸ ποιεῖν
μὲν τὰ ὑψοῦντα, φρονεῖν δὲ πάνυ μέτρια * xal με-
γάλα πράττοντα, μηδαμῶ; ἐπίρεσθαι * χαὶ τὴν εἰς

Digitized by Google
