£6
dum adhzrescunt, quidnam rei noxi
»gglutinatum fuit ? Quippe facinus improbum noxa
Eomitlatir, ipsumque malum gravius efficit. Enim-"
vero valde miserabilia sunt, que diximus: at
eiássa propter multitudinem, miserabiliora. Quod-
que mirum quantum habeot vitium, ad exciten-
, Jam iu. animis desperationem, quis proferre siue
lacrymis possit? ' Volens perpetuo labor, et humi
jacere volo. in morem eorum que inanima sunt,
Quo quid obsecro lamentabilius ? Causa vero. ma-
lorum meorum, qua me prorsus miserum reddidi ,
quod ad te, juvare patat, accurrere— nolo:
iwo porius modis omnibus te fugio, qui me nul!a
non. ratione servare quaeris. Quapropter ex me
ipso malum hoe et morbus Oritur; dum animi
Y-luntas seguis est ad revocationem, ad. lapssm
pro: livis.

Merito me-saue deploret vel invidus quisp'am
et infestus ; eujus tam. bella comparat? res sunt,
"t animus meus e:iam deterius affectus. sit, quom
il'e meum videre corpas desideravit, Avamen cen-
cipienda. mibi filucia propter te, sperandaque de
&4iüle mea meliara propter quam nd.nirabilia que-
dam, et liorroris plena, parim peregisti, partim
susliuisti. Quippe meum scilicet est, ae pravitatis
mec, delinquere; tuum vero, Domine, qui Deus
€» ct liouin,. Weque clementi, misereri, manum
porfig-re, recuperare , servare: qui quidem et
b stiow tuorum causa in. cruce ""orem obiisti
(rem horrenda) , et cum Patre tuo colioqueharis
ipsorum. caimificum Causa et conviciatorum, eo

ipso tempore, quo ab illis, iu te debacehantibus,
occidebarís,

Prater hao omnia, tiam quod extellit, orua'que .

clementiam, istud est. Quemadmodum | enim pro
€reatis. communiter omnibus, sic etiam pro quo-
libet ex. omnibus, partim ignominia te affiien-
tibus, et ad iram provocantibus per transgressTo-
. R&m mandatorum tuorum, partim creata malosque
genios pro te colentibus, conviciis, et injuriis, et
' erueiatibus, et morti temet. ipsum tradidisti; ac
morie tua servasti, quod in te. quiem est, omnes
ownino bomines ; non eos duntaxat, qui ante. ad-
ministrationem in terris tuam exstitere (nam et
illorum animas, in orco detentas, ipse cum anima
deificata profectus eo manumisisti, Servator, quot»
quot te scilicet agnovermnt), verum etíam ex | illo
qui tempore hucusque nati sunt, et qui deinceps
- nascentur, Tu enim heri, et hodie idem 68, et in-
finitis szeculis. ᾿
Quapropter ex indicatis colligitur, por esse
modis omoibus, ut propter factorum quidem. scele-
ritatem, nimium certe! progressam, desperata pror-
sus salute, ne os quidem aperire, língusm movere,
proferre quid audeam : propter te vero bonitatem-
qwe tuom, qux magno,qusx ineffabilis, quie in-
comparzbilis, quze reapse tum abyssus, tum gurges
quidanr est, et equa quidquid boni quis dixerit,
iJ iptra dignitatem ipsins consistit, quam universa

MANUELIS PAL EOLOGI

568

non velut À σχυμμένῳ, τί δὴ τῶν λυμαινομένων οὐ πιοσχεχόλ-

ληται; Καγῇ γὰρ πράξει τὸ βλάπτον ἀχολουθεῖ, καὶ
τὸ δεινὸν ἐργάξεται χαλεπώτερον, Πάνυ μὲν οὖν
ἐλεεινὰ χαὶ τὰ εἰρημένα " τὰ δὲ παρεθέντα διὰ τὸ
πλῆθος ἐλεεινότερα " καὶ ὃ δεινὸν μεθ᾽ ὑπερθολῇς
ἀπόγνωσιν ἐμποιῆσαι τοῖς λογισμοῖς, τί: ἂν ἐδα-
χρυτὶ φθέγξαιτο ; Ἔχών ys πίπτω διηνεχῶς, xol
χεῖσθαι θέλω δίκην ἀψύχων᾽ οὗ τί σχετλιώτερον ;
Αἴτιον δὲ τῶν ἐμῶν xaxov, ᾧ δὴ καὶ τοῖ; Ong
ἄθλιον ἐμαυτὸν ἀπέφηνα" σοὶ τῷ βοηθεῖν ἑτοίμῳ

. o5 προσδραμεῖν ϑούλομαι, μᾶλλον δὲ xal φεύγω σε

πάντα τρόπον, πανταχῶς με σῶσαι ζητοῦντα. Οἵ-
χοθεν ἄρα uo: τὸ δεινὸν χαὶ τὸ χκαχῶς ἔχειν γίνε-
ται, νωθρᾶς ve οὔογς τῆς προαιρέσεως ἐπα-
ναχληθῆναι, xilcot σπουδαίας xa:a6:6A7,o0a:,

"

Θρηνείτω δή με διχαίω; καὶ ϑάσχανές τις 'ἄνθρω-
πος, χαὶ μισῶν, εἰ δὴ τὰ wat! ἐμοαντὸν δι:θέμην
οὕτω xaO, ὡς καὶ ἐν χείροσιν εἶναί μὸν τὴν vu.
45v, V ἐκεῖνος ὃν ἐπιθύπγ σε τοῦ ἦν θεάσατθαι σῶ-
μα. I$» xal θσῤῥητέον qs διχ σὲ, χαὶ Ἰλπιττζον
τὰ χρΞείττω cepi τῆς ἐμὸς σωτηοἷας, δι fiv τὰ 0z5-
μαστὰ xii φρίσης γέμοντα πράγματα τὰ sis co.
γάτω, τὰ ὃὲὲ ὑπέστης, Ἐμὸν vào δέπου, καὶ τὸ;
ἐμῆς φαυλότητος, ἀπαρτάνειν" cho 6$ xal or
Opromíag τῆς οἷἧς ἐλεεῖν, c χεῖρα ἐρέτειν,
ἀναχτᾶπθαι, vii σώζειν, θεάνθρωπε Κύριε" ὃς τε
καὶ ὑπὲρ ἐχηῆρῶν ἀπέθντσχες ἐπὶ τοῦ σταυρυῦ
(πρᾶγμα φριχτὼν) χαὶ διελίγου τῷ σῷ Πα:
τῶν δι μίων ἕνεκα, xai τῶν ὑδριστῶν, ἐν αὐτῷ
τῷ παρυινεῖοθχι xal σφάττεσγαι παρ᾽ αὐτῶν.

uz

e

Παρὰ πάντα δὲ ταῦτα τὸ τὴν φιλανθρωπίαν τὴν
σὴν ἑξαῖρόν τε xal χοσμοῦν ἐχεῖνο ἂν εἴη. Ὧ; γὰρ
ὑπὲρ πάσης χοινῇ τῆς χτίτεως, οὕτω χαὶ ὑπὲρ ἐγκά-
στοῦ τῶν ᾿πάντων; τῶν piv ἀτιματόντων δε χαὶ
παροργιζόντων τῇ παραδάσει τῶν ἐντολῶν σου,
τῶν δὲ τῇ χτίσει καὶ τοῖς δαίμοσιν ἀντὶ σοῦ λατρευ-
ὄντων, καὶ λοιδορίαις, xaX ὕδρεσι, καὶ παθήμασ:,
xai τεθνάναι σαυτὸν ἐξέδωχας, xa ἔσωτάς γε τῷ
σῷ θανάτῳ, τὸ κατὰ sb, ἑξῆς τοὺς πάντας &v0pé:-
πους" οὐχ ὅπως τοὺς πρὸ τῆς οἰχονομίας τῆς σῆς
(xaX γὰρ καὶ τὰς Exclvuv φυχὰς ἐν ἄδου χεχρατη-

Ὁ μένας αὐτὸς ψυχῇ τεθεωμένῃ παραγενόμενος ἀπτ-

λευθέρωσας, Σῶτερ,. τὰς ἐπεγνωχυίας σὲ λέγω),
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τοὺς Éxroté xal ἐς δεῦρο γεγέεν-
νημένους, καὶ τοὺς ἀπὸ τοῦδε γεννησομένους.
Σὺ γὰρ χθὲς, xai σήμερον, ὁ αὑτὸς, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας. :

Ὅθεν δὴ συνάγεται ἐχ τῶν εἰρημένων πρέπον
εἶναι παντάπασι διὰ μὲν τὴν τῶν πράξεων βδελυ-
ρίαν εἰς ὑπερθολὴν ἐξενηνεγμένην, ἀπογνόντα μὲ
τὴν σωτηρίαν εἰς τέλος, μηδὲ γοῦν διὅραι στόμα,
κινῆσαι Ἰλῶτταν, xal φθέγξασθαί τι τολμῆσαι" διὰ
δὲ σὲ, καὶ τὴν σὴν ἀγαθότητα, τὴν πολλὴν, τὴν
ἄξατον, τὴν ἀνείκαστον, τὴν ὄντως ἄδυσσον καὶ
βυθὸν (περὶ ἧς ὃ τί τις ἂν εἴποι τῶν ἀγαθῶν, εἴσω
πίπτει τοῦ χαθήχοντο;, ἐφιχέσδαι μὴ δυναμένης

Digitized by Google
