58) EPISTOLA. 553
τὴν δόξαν περιτρέψας εἷς τοὐναντίον τὴν περὶ σοῦ. A mibique nune adversaris, et rebus 3 me fortiter
Ὃ yàp μὴ γενναίου χρατήσας ἐγὼ πῶς ἂν ταύτῃ — gestis officis, opinione de te mea diversam in par-
Ὑενναῖος δόξαιμι; Ἐῤῥέτω τοίνυν χρυτὸς, ἐῤῥέτω — tem traducta. Nam qui vietoria de viro non forti
λάφυρον ἅπαν, καὶ ὁ πολύς σοι πλοῦτος πολλαχόθεν — potitus sum, quonam: pacto vir fortis hujusce (δεῖν
συνειλεγμένος, ἀκούσης δόξης, ἧς ἤρων. Αὔνη με — noris causa videbor ? Valest igtur 2utum, valeant
τερμάτων τῆς γῆς γεγηραχότα xatfyayev ἐπὶ od. — universa spolia, magnzeque divitiz tu», undecun-
Καὶ νῦν ἐρῶ μου τοὺς πόνους ἡπατημένους, que οοἰϊεεία;, quando abest gloria, quam equidem
expelebam. Ea. me senio confectum, ab ipsis terrz finibus &dversnm 1€. duxit. Nunc meos labores it-
ritos fuisse video.

EN EIAE] ΨΑΛΜΟΥ͂, | . IN FORMA PSALMI,
Περὶ Kepavro? τοῦ "Avapnvob- ὁπότε ἐπεσκέ- — De (ulnine (1) Agareno : quo tempore Dets populum
yato ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὑτοῦ, xal διὰ τῶν &y- suum respexit, et per liostes auos illam versutam
θρῶν αὐτοῦ τὸν παντοδαπὸν ἀπέχτεινε θῆρα. belluam necavit.

Ὕψιστος ὁ Κύριος ἐν ἀρχῇ, ὁθεὸς ἡμῶν εἰς αἰῶνα ΒΒ Altissimus ille Dominus in principio, Deus noster
αἰῶνος ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, πρὸ — infinitis seculis, in ccelo. et in universa terra, prius-
τοῦ τὰς δυνάμεις παρῆχθαι, ἣν καὶ ὁ αὐτὸς μενεῖ, — quam celestes illa copiae creatz forent, ert; el
Νὺν οἱ χτηνώδεις συνῆκαν. Καὶ γὰρ εἶδον τὰ θαυ. — idem manebit, Nunc tandem iutellexere. belluini.
μάσια αὐτοῦ, ἐπ᾽ αὐτοὺς γεγενημένα, xol τὰ βέλη — Viderunt enim ipsius prodigia, qnx in eos f«cla
αὑτῶν ἐξησθενηχότα᾽ τὸν δὲ κεραυνὸν, ἐμκρησθέντα — sunl, telague sua debilitala ; fulmen ipsum, stoli-
τῇ ἰδίᾳ ματαιότητι " ὃς ἀναδαλλομένης τῆς ἀγαθό- — ditate sua suceentgum ; qni vir procrastinante divi-
τητος, xa! τῆς προνοίας οἐκονομούσης, κατωλιγώρεε, πὸ bonitate, providentiaque dispensante, flocci Deut
Ἐπέσχεν ὁ θεὸς ὀργὴν, ὁ δὲ ὑπερεφρόνει " βλασφη- — faciebat. Iram Deus inhibere, contemptim hic illum
μοῦντος, ἐμαχροθύμει" xal ὁ ἀσεδὴς ὑψοῦ τὴν xs- — habere ; lioc Denm proscindente conviciis, diuturna
φαλὴν ἦρεν. Ὠνειροπόλει τὴν γῆν, καὶ τὸν οὐρανοῦ Deus uti patientia, quo (actum, ut iinpius iste. ca-
Δεσπότην οὐχ ἐδίδου ταύτης ἄρχειν. 'AXA ἐν τῷ — put in. alium sustulerit. Terram. uuiveisam. per
μεγαλαυχεῖν ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ, xal moAoystplg — somuiumn devorabat, nec ejus imperium eeli Dowi-
θαῤῥοῦντα κατεπαίρεσθαι τῆς πρίμνης τοῦ Θεοῦ, πο permittebat. Sed dum magnifice vires ob suas se
ἔφθασεν ἡ σύῤῥοια τῶν χαχῶν“ xal τὰ ἐξαρχῆς c jactat copiarumque multitudine fretis, contra Dei
ἀδικήματα Rua ἀποδέδωχε. Γνώτω δὴ πᾶσα ἡ γῆ, — gregem semet effert, hominem malorum colluvies
xai μὴ ὑψούσθω ἐν ἑαυτῷ γηγενήῆς. Τῷ γὰρ Θεοῦ. antevertit, et. injuriis priscís mercedem üma vice
νεύματι ἅπαν εἴχει" xal εἰς μαχρὸν ἀνεχόμειος, — persolvit. Norit hoc universa terra, nec intra se
ἐξάπινα ἀκοδίδωσιν. Ὁ δὲ ἐλπίζων ἐπ’ αὐτὸν μὴ — terra editus semet ottollat, Quippe Dei nutui quiii-
φιθδηθέτω xaxi. Tab; γὰρ ὑπομένοντας σώζει, ἐὰν bet cedit, et diuturna utens ille tolerantia, subito
παρ᾽ αὐτῶν θυσίαν ἐξομολογήσεως λάδῃ, xal ἀντα- — retribuit. Qui vero sperat in eum, mala non metuat.
ποδοίη ὑπὶρ αὐτῆς, ὅτι χρηστότητος πέλαγος. Δότω — Nam servat adversa sustinentes, si confessionis 585
δόξαν ὁ λαὸς αὐτοῦ, xa ἐλπίδων ἀγαθῶν ἔμφορεί- — Crilicium ab eis acceperit, ac viceui pro eo repende-
σθωσαν ol πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτόν. rit, Bonitatis enim pelagus est, Tribuat ei gloriam

populus ipsius, et qui confidunt in eo, spe boua
pleni sint,

(4) Iiderim. Sic appellant Turci Bajazetum.

Fragmentum. epistole  Munnelis Paleologi αὐ Manuelem | Chrysoluram, αὐ imperatore. scriptee. euh du
aule. regis Anglorum Henrici quarii versaretur, auxilium labenti imperio emend»cans.

Μάλιστα 8E πάντων ὁ ἄρχων παρ᾽ ᾧ τλνῦν διατρί- D ὀρέγων, xaX ἑαυτὸν παντοδαπὸν ἐπίχουρον παρεχό
Copsv, ὁ τῆ; Βρετανίας ῥὴξ τῇ: Μεγάλης, τῆς δευ. μένος τοῖς χρήτουτι βοηθείας, καὶ «νῦν τῇ φύσει
ε δέρας, ὡς ἂν εἴποι τις, οἰχουμένης, ὁ πολλοῖς πε- χρησάμενος ἀντὶ λιμένος ἡμῖν κατέστη μετὰ διπλοῦ
ριῤῥεόμενος ἀγαθοῖς καὶ παντοδαπαῖς κομῶν ἀρεταῖ;, τοῦ χειμῶνος, τοῦ τε τῆς ὥρας, τοῦ τε τῆς τύχης,
καὶ τοῖς μὲν αὐτὸν οὐχ εἰδόσι τῇ φήμῃ θαυμαζόμε- εἰς αὖτόν τε καὶ τοὺς τρόπους τοὺς αὐτοῦ χατηρχό»
νος, πρὸς δὲ αὖ τοὺς ἅπαξ ἱδόντας λαμπρῶς τὴν φῆ- σιν, ἡδὺς δὲ μάλα φαινόμενρς ταῖς συνουσίαις, xal -
μὴν ἐλέγχων μηδαμῶς θεὸν οὖσαν, ἅτε δὴ μὴ δυνα-᾿ διὰ πάντων ἡμᾶ; εὐφραίνων, καὶ τιμῶν ὡς μάλιστα
μένην δεῖξαι τὸν ἄνδρα ἡλέχον ἡ πεῖρα παρίστησιν“ καὶ φιλῶν οὐχ ἥχιστα, καὶ ὑπερθολαῖς ἐν ἅπασι
οὗτος ὁλαμπρότατος μὲν τὸ σχῆμα, λαμπρότατος δὲ κεχρημένος τοῖς φοἐργασμένοις, μιχροῦ δοκεῖ καὶ
τὴν γνώμην, καὶ τῇ μὲν ῥώμῃ πάντας ἐκπλήττων, ἐρυθριᾷν, πολὺ τοῦ δέοντος ἐλλείπειν μόνος οἰόμενος *
τῇ δὲ συνέσει φίλου: ποισύμενος, xii χεῖρα πᾶσιν οὕτω μεγαλόψυχος ὃ vip... ᾿

Digitized by Google
