δύ δ

ORATIO Vf.

506

ποιοῦντα: , μὴ πολὺ τῆς ἀληϑείας διαμαρτάνειν. A ritate non. procul aberraremus. Nos vero conua-

᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς γε τοὐναντίον. Ἐπὶ yàp τῶν ἀλλοτρίων
ὀξυδορχοῦμεν, ἐπὶ δὲ τῶν ἡμετέρων καχῶν ἀμ-
-ὀλνώττομεν. Οἱ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, φησὶν ἡ
χρυσῆ ὕλῶττα, τῶν μὲν ἰδίων ἁμαρτημάτων συνήγο-
got γίνονται, τῶν δ᾽ ἀλλοτρίων κατήγοροι. Καὶ διὰ
«οὔτο ἐν ἡμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς, καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ
κοιμῶνται Ixavol, ὡς fj τοῦ Παύλου φωνή" ὃς δὴ χαὶ
«οὔτό φησιν ὑψηλότερόν τι χατασχευάζων᾽ Εἰ éav-
τοὺς διεχρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκριγνόμεθα. Κρινόμδνοι
δὲ ὑπὸ τοῦ Κυρίου, παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ
κόσμῳ καταχριθῶμεν. Ὁρᾷς, ὁπόδον ἀγαθόν ἐστιν
ἢ αὐτομεμψία; Τὺν χαταδίχης ἄξιον αἰτίας ἐλεν-
θεροῖ, Οὗ γὰρ ἂν ἐχρινόμεθα, qual.
- Μὴ τοίνυν, ὦ φίλτατε (πρὸς σὲ γὰρ αὖθις ἐπανα-
δτρέφω), εἴ τῷ τι πέπραχται τῶν xaxov, πολυπραγ-
μονῶμεν, ὥσπερ αἱ τὰ θηρία ῥινηλατοῦσαι Λάχαιναι
κύνες (εὔρινας ταύτα; εἶπεν ἂν Σοφοκλῆς), μήθ᾽
ἡμᾶς αὐτοὺς δικχιῶμεν, ὀρθῶς δοκοῦντες βεδιωχέ-
ναι" ἵνα μὴ σὺν τῷ χόσμῳ χαταχριθῶμεν, 7] τῆς
ἑἐάθδου. πειραθῶμεν τοῦ Θεοῦ, ὁπόταν δὴ καὶ τύχω-
μὲν εὐμενεστάτης τῆς θείας δίκης. Τότε γὰρ ὥσπερ
υἱέσιν ὁ Θεὸς τοῖς ἁμαρτάνουσι χρῆται, ὅταν παι-
δευτὴς αὐτὸς τοιούτοις γίγνηται. Καλὸν μὲν οὖν πεν
πλημμεληχότας τοῦ τῆς παιδείας τυχεῖν φαρμάκου *
ἄριστον δὲ μὴ πταίσαντας, Exsivoy μὴ δεηθῆναι.
Καὶ διὰ ταῦτα χαλὸν ἡμᾶς ἡμῖν αὐτοῖς καὶ μόνοις
προσέχειν, ὡς ἡ Γραφὴ παραινεῖ, καὶ μὴ πλημμε-
λούντων τῶν ἀδελφῶν χατεπαίρεσθαι " μὴ δὴ χάρφος
ὁρῶμεν ἐν τοῖς τῶν πέλας ὀφθαλμοῖς, φέροντες τὴν
δοχὸν ἐν τοῖς ἡμετέροις “ μᾶλλον δὲ οὐδὲ τὸ χάρφ"ς
οἷόν τε βλέπειν ἐστὶ προσθοῦσαν ἔχοντας τοῖς óg-
θαλμοὸϊς τὴν δοχόν. Χωρὶς 6b τούτων χριτὴς ὁ πλά-
σας, οὐχ ἡμεῖς * καὶ χαιρὸς τῆς χρίσεως οὐχ ὁ πα-
ρὼν, ἀλλ᾽ ὁ μέλλων, Μὴ γοῦν τἀλλότριον ἁρπάζωμεν,
μᾶλλον δὲ τὸ τοῦ Θεοῦ, εἰ θέλομεν ἔχειν τὸ ἴδιον "
μηδὲ πρὸ τοῦ τέλους τούς γε δοχοῦντας εἶναι χαχοὺς
παλανίξζωμεν, ἡμᾶς δ᾽ αὐτοὺς μαχαρίζωμεν, κἂν
ὧμεν ἐφ' οἷς οἱ μαχάριοι. "Eug γὰρ᾽ ἄν τις ζῴη, οὐκ
οἶδεν ὅπη λήξεται τὰ xat! αὐτόν. Ὁ δὲ μαχάριος ἀνὴρ,
οὐχ Ex τῆς ἀρχῆς, οὐδ᾽ ἀπὸ τῶν μέσων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ
τὴν ὁδὸν χαλῶς διανῦσαι χαθίσταται. [Πολυπλασιάσω
τὸν λόγον, πολὺ τὸ πάθος χρατοῦν ὁρῶν. Δεῖ γὰρ
καρτερώτερον διαμάχεσθαι τοῖς τῶν ἐχθίστων ἰσχυ-
ροτέροις. Οἱ γὰρ τὰ οἰχεῖα οὐχ ἴσμεν, καὶ πολλῷ γε
μᾶλλον τὰ τῶν ἑτέρων ἡ pet? καὶ καταχρίνομεν, καὶ
ἀπογινώσχομεν, xat εὐχερῶς μισοῦμεν τοὺς ἀδελ-
φοὺς, ἐπειδὰν ἁμάρτωσι, χεῖρον αὐτῶν πολλάχε;
διχκείμενοι, Ὁ δὲ Θεὸς αὐτοὺς οὐ μισεῖ. K3v πᾶσάν
τι; τὴν ἁμαρτίαν ὑπερελάσῃ τῶν πώποτε γεγενημέ-
. νῶν ἀνθρώπων, προσθήσω δ᾽ ὅτε xal πάντων τῶν
ἄχρι τέλους γενησομένων, οὐχ ἔσθ᾽ ὅπως μισούμενον
ἐχείνῳ γένοιτο. Ἐν γὰρ τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, πόῤῥω
που παθῶν ἑστηκότι πάντων ἑξῆς, πῶς ἂν μῖσος [1
ροι τις, ὃ δὴ κράτιστόν ἐστιν ἐν τοῖς τῶν παθῶν χεί-
ροσι; Σχοπῶμεν δὲ καὶ φυσιχῷ τινι τοῦτο λόγῳ.

! [Cor xi, 20. * ibid. 51,52.
(4) lloc est, Chrysostomus.

C

D

rium sequimur. Nam iu alienis acutum cernimus,

ad nostra vitia ccutimus. Etenim plerique mor- 2

tales, inquit aurea istec. (1) lingua, suorum pecca-
torum patroni, alienorum accusatores fiunt, eaque
propter multi sunt inter nos infirmi et. egroti, plu:
resque. consopiii dormiunt, uii Paulus ait*; qui
quidem et hoc adjecit, eublimius quiddam astruens :
Si nos ipsos dijudicaremus, non judicaremur, Cum
aulem judicamur a Domino, castigamur in eum finem
ne cum mundo condemnemur?. Viden' quantum
bonum sit sui ipsius accusatio? condemnationis
reum culpa liberat. Non enim judicaremur, ait,

Non ergo, mi charissime (nam ad te modo re- -
vertor) , curiose pervestigemus an quid ab aliquo
mali factnm sit, Laconicarum canum instar, qua
narium odoratu feras indagant, et sagacis idclreo
naris ἃ Sophocle appellantur ; neque nos ipsos
pro justis. habeamus, quos recte vixisse putemus,
ne cum mundo condemnemur, aut Dei virgam
experiamur, si maxime mite supplicium divinitus
impelremus. Tunc enim Deus erga peccantes ve-
uti filios sese gerit, cum ipsemet castigatoris in
eos munere fungitur. Itaque bonum cst illos qui
deliquerunt, castigationis tnedicinam consequi, sed
optimum, non lapsos ila non indigere; eaque-
propter expedit in nosmet ipsos duntaxat atentos
nos esse, quemadinodum Litlerz sacre horlautur,
nec adversus fratres delinquentes efferri, ne festu-
cam in oculis proximorum cernaimus, cuim trabem
in nostris ipsi gestemus : vel potius ne festucam
quidem ceraere possumus, dum trabem luminibus
oculorum officieptem gerimus. Prater hec vero
judex est is qui condidit, non nos; el judicii tem-
pus, non hoc presens, sed futurum, Alienum ergo
ne rapiamus, vel quod ipsius Dei potius est, si
quidem obtinere quod nostrum esl, volumus; nec
eos qui esse mali videntur, ante finem vitie pro
miseris habeamus, nos ipsos interim beatos du-
centes, licet beatorum loco res nostra silie sint.
Quam enim diu quis vivit, quem res ipsius exitum
siut habiturz nescit, Viruuy vero beatum non ex
"pringpio nec de inediis, sed ey itinere toto recte
confecto et absoluto, constituimus. Lubet uti ora»
tione prolixiore, cum ipsius morbi magnas essa
vires videamus. Acrius enim pugnandum adversus
eos qui robustiores sunt. inter hostes. Nos. euim,
qui ne propria quidem noviinus, multoque minus
aliena, et condemnamus fratres, et de iisdem de.
speramus, ei odiis eos lacile prosequimur, ubi
peccant, cum szpius ipsi pejus affecti simus. At
Deus illos nequaquam odit. Etiamsi quis omna
peccatum superaverit, hominum qui unquam exsti-
terunt, addam etiam omnium qui ad finem usque
mundi futuri sunt; fleri tamen nequit illius ut

΄

Digitized by Google
