[ἈΝ]
καὶ σωφρονῶν, ἐμοὶ πειθόμενος, &zoyv ἀλλ᾽ 1j
«ρυφάτω ταῖς ἀγαθαῖς ἐλπίσι ζῶν, ἐν ᾿ἀάγαθαϊς ἀεὶ
πράξεαιν, ἣ περὶ τὴν ἐνδεχάτην ἐλθὼν εἰς τὸν κα-
"bv ἀμπελῶνα, ἐχδεχέσθω προῖχα λαόεῖν, ὅσον
δικαίευς δέδοται τοῖς βαστάσατι τὸ βάρος τῆς hu£-
ρας, καὶ τὸν χαύσδονα. Ἐγὼ « τοὺς πάντας ὑπερελάσας
ἐπὶ κακοῖς, οὐκ ἐμαυτὸν ἀπογνώδομαι" καὶ διὰ
«τοῦτο, οὐδ᾽ ὁντινοῦν τῶν ἀπάντων' ὡς ὄφελόν γε καὶ
σὲ τὸν ἄπταιστον, ἵνα μὴ χρίνων τοὺς ἄλλους, αὐτὸς
χριθῇς, καὶ χαταδιχάζων ἀπαρὰίτητα, αὐτό γε

«τοῦτο πάθης ὑπὸ Θεοῦ, κατὰ τὸν ἐκείνου χρησμόν.

Ei γὰρ ἑαυτὸν οὐ δίχαιον ἀπογνῶναι, οὔμενουν ΓΝ
δένα τῶν πάντων, οὐδ᾽ ἂν ὑπὸ πάντων ἀπογινώ»
exrntav πῶς ἄν τὶς δικαίω; τοὺς ἄλλους, μήτε τὰ
ἐκείνων πλημμελήματα ἀχριδῶς εἰξὼς, ὡς τὰ
οἰκεῖα xax, μὴτε «hv τότε διάθεσιν τῆς ἐν ξχάδτῳ
Ψυχῆς, ἣ τἄνδον, fj τὰ θύραθεν αὐτοῖς ἐπισυμθαί-
vovsa πράγμαξα; Καὶ διὰ ταῦτα ὀξ τῶν ἀνδρῶν
ἄριστοι οὔτ᾽ ἀπογινώσκούσι τοὺς οὐκ ἀπογνόντας,
οὔτ᾽ εὐχερῶς xataxplvousi, Τοῦτο γὰρ χεχρίκαδιν
| εὔλθγον εἶναι, σφᾶς μὲν αὑτοὺς καταχρίνέιν, ἐπειδάν
που τοῦ πρὸσήβονέος καρεξέλθωσι, μαχρὰν ἐλαυνο-
μένης &xàst τρόποις τῆς καθ᾽ ἡμῶν λυττώσης ἀπο-
γνώσεως" τοὺς δὲ ἑτέῤους κρίνειν ἐᾷν τὸν Δημιουῤ-
Y^», ᾧ μὴδὲν dfc κτίσεως ἄδατον. Kpirixóc γὰῤ
ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν καρδίας, 6 μάχάριος
ἔφη Παῦλος. Μὴ xpivsre, φησὶν ὁ Σωτὴῤ, xal ob
μὴ κριθῆτε. Μὴ καταδικάζετε, καὶ ob μὴ xata-
δικασθῆτε. Τούτων τοίνυν τῶν φωνῶν διαπαντὸς
μεμνημένοι, οὐδ᾽ ὀντινοῦν χαταχῤίνουσιν, οὐδὲ μισοῦ-
διν. "Ἄπαγε | οὐδὲ γὰρ τοσοῦτον ὁμόσε χωρήσουσι
κατὰ τῆς κόινῆ: φύσεως, xàv 6 τι πάθῃ διὰ προαΐ»
psstv- ἀλλὰ τὴν μὲν μοχθηρίαν βδελύξονται, τοὺς δὲ
ἁμαρτάνοντας δακρύσουσιν' ὃ ποιεῖν εἰώθαμεν,
μέλους ἡμῖν σηπομένου πόνήρῳ ἕλκει, fj ἡνίχα eid
νοσεῖ τῶν μάλιστα συνέθων xdi συγγενῶν. Εἰδότες
δὲ καὶ τὸν Χριστὸν ὑπὲρ τῶν σταὐρωσάντων εὐξά-
μενον, καὶ διὰ κάντων ἐνάγοντα πρὸς μεξάνοιαν τὸν
ὀλίγοις ἀργυρίοις αὐτὸν πεπραχότα, τὸν προδεδω-
χότα, τὸν φιλήμαϊξι πὰάραδεδωχότα, τὸν, xàv ὅ τι
γένηται, διαμενοῦντα xaxóv* ταῦτά δὴ xai τὰ τοι-
auta πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχονξες, xal κήδονται τῶν
ἡμαρτηκότων, xal πειρῶνται θεραπεύειν τὸ λυποῦν,
καὶ γίνονται, xal πράττουσιν ἄπαντα πρὸ; τὴν τοῦ
καχοῦ λύσιν, χαὶ χαίρουσιν ἀνύοντες, χαὶ ἀνιῶνται
μηδὲν περαίνοντες" εἰκότως. El γὰρ μετὰ τὴν πολ
λὴν ἐπιμέλειαν, καὶ τἀλεξιτήρια φάρμαχά, τὸ διενο-
χλοῦν χωρεῖ, δέσς ἐδτὶν οὐ μιχρὸν, μὴ ὑπερνικῆσαν
τῷ χρόνῳ, εἰς τοὺς εἷς ἀπογνώσεως βυθοὺς τὰς τῶν
ἐαλωχότων ψυχᾶς παραπέμψῃ, πρὸς οὖς οὐδείς πὼ
κατελθὼν bxavi sv. Οὕτως οἱ ἀχίδδηλον τὴν ἀρετὴν
χεχτημένοι, ᾿Αλλ᾽ οἷς γε ταύτης μέτεστε μὲν, νενο-
θευμένης δ᾽ οὖν ὅμως, τοὺς ἐν ἁμαρτίαις χατειλημ-
μένους οὐχ ὡς σχετλίους δακρύουσιν, οὐδ᾽ ὡς νοσοῦσι
τούτοις ἀμύνουσιν, οὐδὲ παρερχόμενοϊ τὰ συνοίσοντα
διδάσχουσι, xal περινοστοῦντες ζητοῦσιν ὀθενοῦν
βοήθειαν τούτοις εἰσαγαγεῖν" ἀλλ᾽ ὡς ἐκραγέν τι

* Matth. v, 1.

OR TIO YT.

494
À nam ubi Deus est qui promittit, fleri non potest quin
idem per(ciat ét ad (inem promissa perducat, Itaque
de nemine desperandum, nisi se dignum  arbitretut
de quo desperetur ; eaque decausa nemo, qui novit
μας δὲ sapii, mihi si parere velit, desperet, sed vel bo-
na spe fretus gestiat, bonis in operibus vitam semper
exigens, vel infegregiam iliam vinéam verilens ad un-
decimam lioram, gratis exspectet accipere quantum
jure dotuto est iis. qui et onus et stum diei tulerunt.
Ego qui vitiis omnes antegressus sum, de meipse
nbn desperábo ; et eamdem ob causam, nec de quo-
quam ofünium. Quod utinam ui 'quóque, qui lapsus
es expers, facias, he judicans alios, ipse judicetis,
et inexorabiliter damnans, quod est in oraculo,
itidem a Deo damneris. Nam si de seipso quemquam
desperàre haud parest, nec etiam dé quóquam oin-
hino, non si maxime de eo désperent universi, quo-
nam pacto de aliis jure quis desperaverit, quorum nec
accurate delicta sic hovit, ut mala propria, nec ejus
iemporis animi affectionem in quolibet, aut res vel
intüs vel extrinsecus eis accidentes Ὁ ideoque viri
przstautissimi nec desperant de i iis qni non despe-
rarunt, nec facile condemnant : nam hoc rationi
consentaneum esse judicant, seipsos quidem vti
damnent, sicubi preter officium fecerini, longe
interim remota modis omnibus frente coníra nos
desperatione, at vero. judicium de aliis ut. opifici
rerum permittant, cüi nihil in. rebus creatis est
incognitum, quippe facultatem judicandi de cogi- 7
€ titionibas et cónceptis cordis liabet, ut beatus ille
Paulus inquit. Non judicate, ait Salvator, et non
jJudicabimini *. Quaprópter horum dictorum semper
memores, neminem condemfant, néc odio prose-
quuntur. Absit ut hoc facisnt. Non ením tantopere
contra nátufam communem quasi pede collato pu.
gnabunt, licet οἱ quidvis accidit ex ipsius animi
proposito, sed vitium quidem ipsum abomipabuntur,
pectantes vero deflebunt: quale quiddam facere
consuevimus, cum ulcere malo membrum aliquod
. nostrum putrescit, vel quis maxime familiaris aut
propinquus egrotat, lidem cum. norint Christum e-
tiam pro iis deprecatum, qui éum in crucem egerunt,
et omnibus iflum modis ad resipiseendum invitan
tem, qui paucis ipsum nummis argenteis vendiderat,
D qui prodiderat, qui osculo tradiderat, qui deui-
que, quidquid tandem fiéret, malus tamen permansu-
rus erat : bac igitur, et hujusmodi éuni ante oculos
habeant, et solliciti Sunt de iíá qui deliquerunt, et
wgritudinem sanaré conantur, omniaque fiunt et
agunt mali levandi cansa, atque uf] re succedente
gaudent, ita si nihil perficiant, dolent. Ac merito qui-
dem : nam si post adhibitam curam diuturnam salu-
briaque remedia, malum ulterius serpat, non parum
verendum est, ne cum paulatim przevaluerit, in despe-
rationis vortices correptorum animos deturbet, in
quos pracipitatus emo unquam emersit, lta se
gerunt illi qui germanam niuimeque vitiatam. vire

Digitized by Google
