559
Yimus : nec in me przstationem, eorum, quie trado
cum docendi ,ratione conjunctam, reperire cogites.
Nam scimus ipsi, nos ea facultate destitui. Nibilo-
mínus auctoritati erga te nez concessuru est, uti
de .rebus illis disseram, adeoque persuadeam ; qui-
bus ἃ rebus equidem lunge absum, Nec enim tibi
fas est, iis haud obtemperare, qu: a nobis tradita
'*unt. Nam si przcepta. priscorum. sacerdotum ac
Vhariszeorum aspernari non licebat, uti qui Mosis
in cathedra sedebant, quamquam nibil eorum, qua
docebant, facerent : multo. magis decet, obtempe-
vate te inihi, qui quod profuturum est tibi trado,
licet idem ipse non recte faciam. Nam et ipse in
throno sedeo, praecepta tilii modo proponeus, tanto
priscis illis preestantiora, quanti venit jestimandum,
quod itla. veteris, hee novz sint. legislationis atque
gratie. Vel si hoc mavis, illa legalem ad umbram; hac
nostra veritatis ad prxdicationem pertinent. Hti.lem
lioc solium in quonunc ipse sedev, przstafitius est
iMo prisco longoque intervallo id superat, cum solii
divini (si quidem hoc non nimis audacter dicitur)
simulacrum sit. Nam ut de alia quadam auctoritate,
quz aliquid'eminentie habeat, nihil dicam, pater
ΠΠῸ princeps est. atque dominus, ex ipsa. natura.

l'ati ratione Deus quoque nobis et. princeps et.

Dominus est. Át ileclaretur sane res. aliquanto ma-
vifestius. Quid igitur erga uos Deus ? non. opifex ?
nan pater? non. rex ? non. provisor? uon doctor?
Hic omni», te sane. quod auinet, mihi quoque
competunt, Quzmobrem ego. quidem cen dictum
'est, in eo Urono. sedeo, qui. throni. diviai sinm-
'aerum est : al isti sacerdote atque Pharisvi, Mo-
sis in cathedra sedebant. Ea vero longe nostra
inferior est. Nolim antem me quisquam ten eritatis
' damnet, vel arrogantia Non enim. meipsum. eum
Muse, qui Deum. adspexit, comparo :. (cur. ἰδίας
facerem ? absit : ) sed simpliciter ipsas cathedras,
Et consideremus rem subtilius, si. placet. Quippe
tuine'si divinitus utrique traditum. sit. imperium,
mihi dico, et Mosi : (nam οἱ ille dux fuit, atque
- doctor. ΑἹ istec omnino proveniunt a. Deo, quan-
doquidem ab illo potestas omnis, secundum Aposto-
lum :) regnum tamen ducis imperio prxstantius est,
et liujus temporis doctrine priscis illis longe sunt
. perfectiores, uti qua pendent a novo. foedere, quod
legem perficit. E3que propter in te mihi quz auctori-
“145 est, non solum auctoritatem sacerdotum ac Pha-
viszorum erga populum Judaicum superat, verum
ipsius etiam Mosis erga illos universos emineutiam,
Quod si maxime dicamus, Mosem fuisse prophetam,
*95 vere multitudine delictorum obsitos : tamen pa-
-Aernitas certius quiddam cst iis qui sunt patres, quam
vaticinandi donum illis, qui.eo sunt przediti. Nam hoc
quidem ἃ multis velut avolavit, illa vero fieri. ne-
quit atexstinguatur, idcoque Moses, uii qui non ad
liljos dissereret, persuadere uihil potuil, eum qui-
dem et vaticiuaretur, et prodigia quzdam faeerct.
At erga patres. inobedientia reperitur ilia. quidem,
8ο0 rarius, et in liominibus famosis, non qui men-

MANUELIS PAL EOLOGI

τ
ἃ αὐτοὺς οὐχ ὄντας γε τοιαύτης δυνάμεως. "E£eszc δὲ
μου τῷ πρὸς σὲ σχήματι τούτι καὶ περὶ ἐχείνων
λέγειν, xo μάλα πείθειν, ὧν γε xal μαχρὰν ἀφει-
στήχειν, Οὐδὲ γὰρ θέμις ἀπειθεῖ) σε col; δεδυγμέ-
νοις, ΕΥ̓ γὰρ «ol; πάλαι ἱερεῦσι xal Φαρισαίοις οὐκ
ἀπειθεῖν ἔδει, ὡς καθεσθεῖσιν ἐπὶ τῆς Μωτέως xa-
θέδρας, καίτοι μηδὲν ἐργαζομένοις ὧνπερ ἐδίδα.
σχον, πολλῷ γε μᾶλλον πρέπον ἐττὶν, ἐμοὶ, σοι τὸ
συνοΐσον λέγοντι, πείθεσθαι, εἰ δὴ καὶ μὴ τοῦτο χα-
λῶς πράττοιμι. Κάθημαι γὰρ δὴ καὶ αὐτὸς, νυνί
σοι παραινέσεις προτείνων, τοσοῦτόν γε ἀμείνους
τῶν τότε, ὅσον αἱ μὲν τῆς παλαιᾶς, αἱ δὲ τῆς νέα;
εἰσὶ νομοθεσίας χαὶ χάριτος" εἰ δὲ βούλει γε, oxi;
ἐχεῖναι τῆς νομιγῆς, αἱ δὲ παρ᾽ ἡμῶν αὗται τοῦ τῆς
ἀληθείας κηρύγματος ἔχονται, Ἢ δὲ δὴ κχαθέξρα,
ἐφ᾽ ἧς ἔγωγε νῦν, κρείττων ἐκείνης τῆς πρεσθυτέ-
fai, Xo πολλῷ τῷ περιόντι νιχῶσα, ἅτε δὴ τὴν
τοῦ θεοῦ (εἰ μὴ τολμηρὸν εἰπεῖν) εἰχονίζουσα, Καὶ
γὰρ χωρίς τινος ἄλλου σχήματος ὑπεροχὴν ἔχοντος
ἄρχων ὁ πατὴρ ἐστι τῷ παιδὶ, καὶ δεσπότης, ἐξ al-
τῆς τῆς φύτεως;, Ταῦτα δὲ ἡμῖν ὁ Θεός. ΕἸρήσϑω δέ
πως καὶ φανερώτερον, Τί οὖν δὴ cá τοῦ Θεοῦ rp
ἡμᾶς; οὐ δημιουργός; οὗ πατήρ; οὐ βατιλεύς ; οὐ
προνοητῆς; οὐ διδάσχαλος ; Ταυτὶ δὲ πάντα χἀμοὶ
πρόσεστιν, ὅτα τὰ πρὸ; cf, Ὥστ᾽ ἐγὼ μὲν, ὅπερ εἷ-
πον, ἐπὶ τοῦ θρόνον κάθημαι, τοῦ τὸν Θεὸν εἰχονί.
Qovtos, eL δὲ ἱερεῖς τε χαὶ Φαρισαῖοι ἐπὶ τς Mo
σέως χαθέδρας. Αὕτη Ob τῆς ἡμετέρα; ἐλάττων. Καὶ
. βοὺ μηδεὶς χαταγνώτω τόλμης, μὴ δ᾽ αὔθαδείας. Οὐ
C γὰρ ἐμαυτὸν πρὸ; τὸν θεόπτην ᾿συγζρίνω (πόθεν;
ἄπαγε), τὰς δὲ χαϑέδρας ἁπλῶς. Καὶ σχοπῶμεν ἄχρ'-
δέστερον, εἰ δοκεῖ. ΕἸ γὰρ xat 0:60ev ἀμφοτέροις τὰ
τῆς ἀρχῆτ, inei e λέγω χαὶ τῷ Μωσπῇ (xai 3p
χαχεῖνος ἡγεμὼν xal διδάσχαλος " ταῦ 8i πάντως
ix τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ χαὶ πᾶτα ἐξουσία, χατὰ τὺν ᾿Δπ’-
6:010) * ἀλλ᾽ ἡ ὀχσιλεία ἀμείνων ἡγεμονίας, αἴ τε
νυνὶ διδαχαὶ τῶν παὶα:τέρων πολλῷ τελεώτερχι, ἅτε
δὴ τῆς νέας Διαθήνης ἐξηρτημέναι, τῆς τελειούτης
πὸν νόμον. "Qz:s τὸ πρὸς σέ μουν cy ua πολλῷ προ-
ἐχει οὗ μόνον τοῦ τῶν ἱερέων καὶ Φηριταίων, πρὸς
τὸν τῶν Ἰουδαίων λαὸν, ἀλλὰ καὶ τῆς τοῦ Most;
ὑπεροχῆς τῆς πρὸς ἐκείνους ἅπαντας. El δὲ χαὶ
προφήτης ἣν ὁ Μωσῆς, ἡμεῖς δ᾽ ἐν πλήθει παραπτω-
μάτων" ἀλλ᾽ ἡ πατρότης βεθαιότερόν τι χρῆμα τοῖς
Ὁ χεχτημένοις jj τὸ προφητεύειν τοῖς ἔχουσι. Τοῦτο
γὰρ πολλῶν ἀπέπτη, ἐχείνην δὲ οὐχ οἷόν τε μεῖτα-
πεπτωχένχι. Διὰ δὴ ταῦτα, ὡς μὴ πρὸς υἱέας ὁ
Μωσῇς διαλεγόμενος, οὐξὲν ἔπειθε, xal ταῦτα πρὸ-
φητεύων καὶ θαυματουργῶν. Πατράσι δὲ ἀπειθεῖν
ἕνι μὲν, σπάνιον δὲ, χαὶ βεδοημένων ἀνθρώπων, οὐ
νοῦν χαὶ τρόπους ἀγαθοὺς χεχτημένων, ᾿Αλλὰ sav-
τηνὶ τὴν ὑπεροχὴν; καὶ τὸν θρόνον. οἷσθα ᾿ μὲν, εὖ
οἶδα, καλῶς. Νουν:χὴς τε γὰρ &vio, xal ἀπὸ τῆς
εὐλαβείας καὶ στοργῆς τῆς πρὸς τοὺς γεγεννηχότας
ἡμᾶ:, λογίσασθαί σε τὸ εἰχὸς, εὐχερές ἔστιν, οἶναι,
᾿Αμήχανον δ᾽ οὖν ἀχριδῶς εἰδέναι, ὅσον ἡ πατρότης
ἐστὶν υἱέσι, τὸν μηδέπω γεγονότα πατέρα. Τῷ γὰρ
κῶν πραγμάτων γεγεῦσθαι βέλτιον Exclvz γινώχ)"
μὲν ἢ τῷ λογισμοῖς ἐξετάζειν, Δοίη ποῖ δὲ Θεὸς καὶ

bd

B

Digitized by Google
