169
τῆσης λογιχῖς φύσεως), τῶν γρηστο
tov τὴν ψυχὴν ἐμπεπλῆσθαι χαὶ διὰ μὲν θάτερον

ὀδυνᾶσθαι, θατέρῳ δὲ ἐλπίζειν, χαὶ val; ἐλπίσιν εὑ-

φρχαίνεσθαι,

Σὺ γὰρ ὁ ποιμὴν ὅ καλὸς, 6 τὴν ψυχὴν σου θεὶς

ὑπὲρ τῶν προδάτων, ὁ μὴ θέλων τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὃ εἰπὼν, Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται
ὑμῖν. Kal μὴ μοι, μόνε φιλάνθρωπε, μόνῳ γε τῶν

πάντων ἀνθρώπων, ἐν τῇ ὀργῇ sou συνέξῃ; τοὺς

οἰχτιρμούς σου, ὃς δὴ φανερῶς ἰσχυρίζου διὰ
Ἡ αἴου τοῦ θαυμαστοῦ σου προφήτου xai αὐτὸ τὸ
μητριχὸν ἀποχρύψαι σπλάγχνον τῇ πρὸς τοὺς δεὶ
σχληροὺς xal ἀπειθοῦντας ἀγάπῃ" ἀλλ᾽ εἷς σεαυτὸν
ἰδῶν, καὶ τὸν ἀπόῤῥητον ἔρωτά σου τὸν εἷς iuh,
αὑτὴν ἐκείνην τῶν ἀνεξερευνήτων χριμάτων co)
τὴν χρηστότητα, ἢ σε χατίγαγεν Ex. τῶν οὐρανῶν
ἀμεταδάτως ἐπὶ τὴν γὴν ὑπὲρ σωτηρία; πάντων
ἀνθρώπων μονονουχί σε μισούντων, δέξαις τὴν
ἀθλίαν ψυχήν μου, αὐχυῶσαν, ῥυπῶταν, ἐσπιλω-

μένην, μεμολυσμένην, εἰς τὸ πέλαγος τῶν σῶν
οἰχτιομῶν ἑαυτὴν ὑπὲρ χοθέάρστως bmp
τξουσαν.

-

Μὴ γοῦν ἀποστρίψῃς τὸ
Τταιδός σον, proi ἀπώνῃ τὸ σὸν πλάσμα, μηδὲ κα-
ταδέξῃ γονέσθαι τὴν σὴν εἰκόνα παίγνιον Exi δαι-
μόνων, cix? φθονούντων, ἔχων γε παραιτουμένην
ὑπὲρ ἐμοῦ τὴν ἀνεξιχνίαττόν σοῦ μαχροθυσμ ταν,
ὑπερφυεῖ ἀγαθότητι ἐχτεταμένην εἷς ἄπειρον" 52
ἣν οὐ διιστᾷ; uot τὴν γῆν, οὐδὲ χεραυνοὺς χατα-
πέμπεις, δίκαιον ὃν, ὡς πάντας τοὺς ἐν ἁμαρτίαις
βεδον αένους ὑπερελάσαντι,

Ταύτης: δὴ σε δυσωπούσῃ:, οἰχτίρμον, τῆς
ἀνεξαγγέλτου μαχροθυμίας, ἐλέησόν με, ὁ μᾶλ-
λον χαίρων τοῦτο ποιῶν τῶν δεχομένων
ἔλεον,

Καί tot κἀχεῖνο χορήγησον, τὴ σοὶ
σαπῦαι, ἐμοὶ δὲ πρέπον ἐργάσασθαι, δυνατῶς οὐχ
ἔχοντι πρὸς οὐδέτερον " ὅτι μοι καὶ νοῦς ἐχλέλυται
πάναι, καὶ διόλωλεν ἰσχὺς πνεύματος, εὐεχτούσης
τῆς συρχὸς, xai βαρυνούσης ἀμφότερα. Δὸς δὴ διά-
νοιαν ἀληθῇ, δὸς δὴ βούλησιν, δὺς πᾶν ὃ τι μέλλει
φῶς ἔσεσθαι λογίσμοῖς, τυφλώττουσι πάθεσιν * Ove
πρὶν εἰς γὴν ἀποττρέψαι θανάτῳ, ὃς ἐγγύς που νῦν
ἐστιν ἴσως, ἀλῆχτῳ δρόμῳ παραγινόμενος, πρὸς σὲ
τὴν ζωὴν ἐπιστρέψαι ἐν ἐ πιγνώσει τοῦ βελτίονος,
᾿Αγγέλῳ πιστῷ, φύλαχι, τὴν ἐμὴν παραχατάθον
ψυχήν. )

Χάριταί μοι, βασιλεῦ μου xa Κύριε, πᾶσαν ταύ-
τὴν τὴν ἡμέραν, καὶ τὸ λοιπὸν τῆς Cof; μου, ἕν
ἀνραιφνεπτάτῃ πίστει, καὶ γνώσει, xal μετανοίᾳ,
εἰρήνη τε τῇ σῇ, καὶ εὐχαριττίς διελθεῖν, χρῆσθαί
τ δικαιοσύνῃ xal ἀληθείᾳ λογισμῶν, πράξεων,
γλώττης, σὺν αὐτομεμψίᾳ καὶ μετριότητι. "Aves,
ἄφε:, συγχώρησον, ὁ μόνος τοῦτο δυνάυενος, ὅσα
σε παρώργισα xol mapemixpavo, Κύριε, box σοι
προσέχρουσα, χαὶ ἐχὼν fj ἄχων ἐξήμαρτον ἀπὸ παι-
δὸς ἄχρι νῦν ἐν ἔργῳ, ἐν λόγῳ, ἐν διανοίζ, καὶ
πάτι υον τῇ aisfifoc, χαὶ πάτῃ

“ὃν

παι xx» τς

TRECES MATUTIN.E.-

«1
"πέρην ἐλπί- À natura rarionis particeps assequi nequit, animo spes

" judiciorum

πρόσωπον σου &v5 τοῦ ΄

μὲν βουλεύσα-

" *

ττῇ

meliores eoncipiam : utque, propter illud alterum
doleam, hujus vero causa sperem, ipssque spe
meipsum exhilarem.

Tu euim pastor ille bonus es, qui animam taam
pro ovibus ponis, qui uón vis morem peceateris,
qui dixisti : Petite, ac dubitur tobis.. Noli, quiso,
qui solus clemens es, erga me solum | inter ^ oetu-
nes homines, in ira iua miseratones !uas clau-
dere : cum per admirabilem illam vatem tuum
Isaiam manifesto afflrmes, materna quoque viscera
lenge superari ab amore tuo erga. perpetuo. duros
ei inobedientes : sed oculis In teipsum defixis, et
in smorem erga me tuum ineffabilem, ipsamque
tborum non. perscnitabilinm benigni-
tatem, quiz te de. ecetis in terram citra eonimuta-
tionem. ullam Jocorem deduxit, propter salutem
ommum hominam, modo non odio te prosequerm-
tiim, recipe miseram animam mera, squallenterm,
sordidatan, marvTatam, inquinatam, seipsam lu-
siratiouis eonsequendie causa in miserationum tua-
yum pelagus. δ᾽ jicientem.

Ne faeiein. toam. avertas. à. famulo. tno, neve -
fismentum. tium rejeceris, nec permiseris imagi-
neni tuam ficri aveplius ladibrium. malorum gemo-
rum, absque causa invidentinm ; eum habeas de-
procartem pro vie longaninitatem toany non per-
vestisabilem, immensa bonitate. porrcetam in. infi-
nitum : propter. quam mibi terram non vis dehi-

C scere, nec in me fulmina torques, uti facere jure

poteras, cum omues in peccatis famosos przter-
gressus sim.

Hac igitur exorante te, 0 misericors, inenarrabiit
longaminitate, miserere nrei, qui gaudium | majus '
impertiendo misericordiam percipis, quam illi ipsi,
qui misericordiam consequuntur.

Hoc ctiam mihi largitor, ut tibi grata deliberem,
et medecentia peragam, cum ipse neutrum prastare
possim. Nam et mens mea jamdudum elanguit,
et vis spiritus periit, dum caro uitide curata luxa-
riat, et ;ambo deprimit, Da veram ineliigentiam,
da voluntatem, da quidquid allaturum est Miquod
lux:en cogitationibus, 4πὸ propter affeclus. excu.
Giant : ut prius, quam ju terram morte revertar,
que perpetuo cursu accedens prope nune fortassis
abest, in ejus agnitione, quod melius est, ad te,
qui es"ipsa vita, me convertam. Angelo fideli custo-
dique committe animam meam.

Larg're mibi, mi rex atque Domine, totum ut
hune diem, quodque mibi vit reliquum est, in
siucerissima flde, et agnitione, el resipiscentia,
paceqoe tua, el gratiarum actione exigam : utque
justitia et Veritate. utar in cogitationibus, factis,
lingua, cum reprehensione mei ipsius et modesiis.,
Dimitte, retnitte, condon2, qui solus hoc facere
potes, quidquid a me profectum, te provocavit ad
iram et exacerbavin Douine : quocunque teoffendi,
quidquid a me sponte, vel non sponte péceatum cat
? puero in hunc diem, faeto, dicto, cogitatione, quoi

Digitized by Google
