803

rum judices ipsi non sont, erudelitatis, ut opinor,
plenz, omne perfugium ad pr:etextus eis. adimunt,
prolatumque decretum ab ipsis adversus alios os elg
obstruit, Nam dun judicas alium teipsum, inquit Apo-
slolus, condemnas!. Admittis enim eadem ipse, qui ju-
dicas. At qui servum tllum alienum nullo unquam mo-
do judicare debebas, si saperes, extraquam in his in
quibus potestatem ab iis, quibus conveniebat, accepi-
$t, nimiruma Deo ei Ecclesia. Qui fit autem ut ipse
tibi persuadeas, non resurrectarum aliquando mise-
rui Illum qui lapsus est? Nam et uti resurgat a lnpsu,
et uti non amplius cadat, non. τυ facultatis est ac
potestatis, sed omnium rerum opificis, et ejus qui
Jacet, arbitrii. Neque vero non consentaneum est, il-
Jum resurrecturum et immunem a malis futurum,
cum perpetiendo didicerit quz fugienda, quz non.
Hoc etjam mihi crede Ubi dicenti, qui alios temere
condemnas. Ne tvaquidem ipsius scire potes, nedum
τᾶ quie universorum sunt bominum. Quamobretn
pristaret, ín nosirà nos mala potius quam proii-
morum intentos esse. Quamvis enim detur, scire
vos accurate beni malive quippiam a nobis factum,
tainen nec ipsius teeti qualitatem, cujusmodi sit, nec
Snagnitadinem omnino perspicimus; uude fit, ut ex
parte jam cognoscamus, Cum autem appetierit ipsa
perfectio, tune particulare illud abolebitur, oti Pau-
Jus, divinum illud caput, locutus est *. [mo ne nostra
quidem nobis nota facultas est, et quouam pacto alie-

MANUELIS PAL/EOLOGI
quippe pronuntialze adversus pares sententiz, quo- A ἀποδεδληχυῖαι,

504
τὴν ὑπὲρ σφῶν παραιτηδομένην. Αἱ
γὰρ κατὰ τῶν ὁμοίων ἀποφάσεις, ὧν οὐδὲ χριταὶ
καθεστᾶσιν, ὠμότητος οὖσαι πλήρεις, τὴν ἐπὶ τὰς
προφάϑεις ἀνα:ροῦσι καταφυγήν " xal ἡ παρ᾽ αὁτῶν
Tt ψῆφος κατὰ τῶν ἄλλων ἐχφερομένη, ἔμφράνεει
τούτοις τὸ στόμα, ἐν ᾧ γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον, σκαυ-
τὸν (φησὶ) κατακρίγεις, Τὰ γὰρ αὐτὰ πράσσει; ὁ
Ἀρίνων. Τὸν γοῦν ἀλλότριον οἰκέτην ἐχεῖνον μηδα-
μῶς μηδέποτε χρίνειν, εἰ σωφρονοίης, εἰ μὴ πρὸς
ἅπερ εἴληφας ἐξουσίαν, ἀφ᾽ ὧν προσῆχε, δηλονότι τοῦ
Θεοῦ, καὶ τῆς "Éxx^goía;. Πόθεν δὲ xoi σεαυτὸν
πείθεις, ὡς οὐχ ἀναστήσεταί ποτε πεπτωχὼς ὁ σχέ-
*)tog οὑτοσί; "Τό τε γὰρ τῆς πτώσεως αὑτὸν ἀνα-
στῆναι, τό τε μηχέτι πεσεῖν, οὐ τῆ; δυνάμεως τῆς
αἧς, καὶ τῆς ἐξουσίας, τῆς δὲ τοῦ πάντων Ónptovp-
γοῦ, καὶ τῆς προαιρέσεως τοῦ κειμένου. Οὐχ dzti-
κὸς δὲ τοῦτον καὶ ἀναστήσεσθαι, xal μηχέτι πειρα-
θήσεσθαι τῶν δεινῶν, τῷ πεπονθέναι μεμαθηκόταν
ἄττα δὴ φευχκτέα xoi μή, Πείθου μοι x&xeivó σο!
λέγοντι, τῷ τοὺς ἄλλους εὐχερῶς καταχρίνοντι"
οὐδὲ τὰ σχυτοῦ γινώσχειν οἷός τε εἶ, μήτοι γε τὰ
πάντων ἀνθρώπων. “Ὧστε βέλτιον ἂν ἦν, εἰ τοῖς
ἰδίοις μᾶλλον προσείχομεν, ἢ τοῖς τῶν πέλας vaxots.
Ὁπόταν γὰρ καὶ γνοίημεν ἀκριδῶς f| x xv τι πρά-
ξαντες, ἢ τοὐναντίον - ἀλλ᾽ οὔτε τὴν τοῦ ἔργου ποιός
τητα, οἷα τίς ἐστι, παντάπασιν ἴτιιεν, οὔτε τὸ μὲ-
γεθος. Ὥστε. ἐχ μέρους γινώσκομεν. Ὅταν δὲ ἔλθῃ
fb τέλειον, τότε τὸ ἐκ μέρυυ: χαταργηθήξσεται,
εἶπεν ἂν ἡ θεία χεφαλὴ [[αὖλος. Οὐ μὲν ἀλλ᾽ οὐδὲ

nam recte cognitam habere possimus ? Nam quisque C τὴν ἡμῶν αὐτῶν δύναμιν ἐπιστάμεθα. Kal πῶς ἂν

suum portabit onus, ut eumdem Apostolum dixisse *
scimus. Hocaulem est ostendentis, quod secundum
cujusque doctrinam, et prudentiam, et vitam, et
iustitulum, et ipsius temporis cursus διῆπὸ ca-
sus, οἰνπίδαυδ paritet ea qux extrinsecus accidunt
rerum Opifex atque Dominus singulis iimponet onus,
et judicabit, et ad ista respiciens vitze rationem accu-
ràtam exiget. Nam eui multum datum est, ab. eo
τιμία etiam. exigetur*, iuquit vivus illé. sermo,
εἰ eficaz, δε omni acutior. ancipiti gladio, et pene-
trans usque ad dieisiouem animilet spiritus, commis.
surarum et medullasum*', Nam judez est. cogitatio-
sw" Tentisque. conceptorum, cui. mulla creatorug
pars esi ignota, sed omnia nuda supinaque * , sacris
uti cum Literis loquamur. His adductus equidem
mihi persuadeo, licet universi mortales orti sb
Adamo, ad mundi usque (inem, in iisdem sive bo-
nis sive malis versentur, non tàmen eadem conse-
«uturos, sed cuique tam praemium quam supyli-
cium tale continget, ut* aliorum nulli respondeat,
Aique hoc scilicet plures isize mausiones sul, dc
' quibus Salvator locutus est? . Quapropter hioc am-
* plectendum potius, utj dimissa curiositate inqui-
rendi in delicta fratrum, veluti quz supra percc-
ptionem lum.anam posita sint, propria exaimineinus
mala, nostraque cum nobis ipsis comparemus, non
€um nostris aliena : quod sane si faceremus, a ve-

? Rom. n, 1. * ICor, xir, 9. * Galat, vi, 5. 5
"XN, 2. .

thy τῶν ἑτέρων χαλῶς δυναίμεθα γνῶναι ; "Exactoc
γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον βαστάσει, τὸν αὐτὸν "Aró-
στολὸν ἴσμεν λέγοντα. Ἴ οὔτο δέ ἔστι δεικνύντος, ὅτι
xatà τὴν ἑχάττου παιδείαν, καὶ φρόνησιν, καὶ βίον,
καὶ ἐπιτήδευμα, καὶ τὰς τοῦ χαιροῦ φοράς τε xal τύ-
yas, xal μὲν δὴ χαὶ τὰ θύραθεν ἐπισυμδαίνοντα
πάντα ἐπιθήσει τὸ φορτίον ὁ Av κιουργὸὺς καὶ Δεσπό-
πῆς, χαὶ χριυεἴ, xal ἀπαιτήσει πρὺς ταῦτα βλέπων,
τῶν βεδιωμένων τὴν ἀχρίδειαν, Ὦ γὰρ ἐδόθη ap4b,
πολὺ καὶ ζητηθήσεται, φησὶν d (or τε «1όγος καὶ
évepylic, xal τομώτερος ὑπὲρ πᾶσων μάχωιραν δί-
στομος, xal διιχγούμενον ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς τὰ
xal πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυειῶν. Κριτικὸς
γὰρ ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν καρδίας ᾧ μη-

D δὲν τῆς κτίσεως ἄδατον, ἀλιὰ γυμνὰ καὶ τε-

τραχηλισμένα τὰ πάντα, κατὰ τὴν Γραφὴν φάναι,
"Anb δὴ τούτων ἐναγόμενος, ἐμαυτὸν πείθω, ὡς
εἰ χαὶ πάντες οἱ ἐξ ᾿Αδὰμ ἄχρι τέλους τοῖς αὐτοῖς
εἴτ' ἀγαθοῖς, εἴ τε φχύλει; χηΐσαιντο, οὐ τῶν αὐτῶν
ἐπιτεύξονται" ἀλλ᾽ ἑκάστῳ καὶ τὸ γέρας, καὶ τοὺ-
ναντίον, τοιοῦτον δήπονθεν ἔτται, ὡς μηΐεν! τῶν
ἄλλων ἀρ "ὄττειν, Καὶ τοῦτό ἐστιν αἱ zo.Llai μοναὶ,
ἃ: 6 Σωτρ εἴρηκεν. Ὥστ᾽ ἀγαπητὺν ἂν εἴη, τὰ τῶν
ἀδελφῶν ἀφέντα: πολυπραγμονεῖ, ἁμαρτήματα, ὡς
ὑπὲρ ἀνθρωπίνην κατάληψιν, τὰ οἰχεῖα βατινίζειν
χακὰ, καὶ ἡμῖν αὐτοῖς τὰ ἡμέτερα παρατιθέναι, οὐ
τοῖς ἡμετέροις τὰ τῶν ἐτ ρων, Kel εἴη Ys τοῦτο
Luc. xn, 48. * Hebr.iv, 12. * ibid. 15. " Joan

Digitized by Google
