$19

MANUELIS PAL EOLOGI

5:0

que nibil efficiens, δηδεθαεο risum movet. Alter A καὶ διαμαρτάνον ὡς τα πολλὰ, γίνεται τοῖ; ἥλιξι «ελως"

«δά se msnus .atirabens, ac. totum. animalcule cor-
pus injiciens, atque id. volens hac. ratione espere,
«uo pacto non voluptatein et risum cieat ?. Vident
ülum praestontew. corpore? Tandem enim, ac vix
sane, capto quodam ex iis qux a siccis membrana-
rum alis nomen habeut, prz gaudio bacchanti simi-
lem se gerit,extremaque tunicze (imbriam sustollens,
ut pradam captam huic involvat, abiturus alterius
quiereudi eausa, nou animadvertit eas se corporis nu-

dare partés, quz tegenz eraut, Sedenim festivioris Ὁ

prer est, qui etate minor. Nam admodum tenui filo
animaleula duo. colligata volare sinit, extremisque
digitié stamen ipsum ex. intervallo retineus, vola-
Umi impedit, quo minus. eisex more succedat ; el
r.det, et letus est, et. exsilit, ludiermm lioc pro re
seria ducens. Ad summam, ars texti. operis iuvitat
Oculum, voluptatemque — speclatoribus conciliat,
Owmiam aatein. hore causa. ver est; quod. tristl-
tiam dissipat, vel si mavis, bitaritatem  conciliát,

" i NNNM

ἄλλο δὲ τὼ χεῖρε ἔχον παρ᾽ ἑαυτῷ, ὅλον émpetmtov
τὸ σῶμα τῷ ζωὐϊφίῳ, καὶ θηράσαι τοῦτο ταύτῃ 800-
λόμενον, πῶς οὐχὶ ἡδὺ καὶ γελοῖον ; ὁρᾷς τὸ ὑπερ-
φέρον τῷ σώματι; ὀψὲ γὰρ δὴ καὶ μόγις τινὲς λα-
δόμενον τῶν, ἃ καλοῦσιν ἕνιυι πτιλωτὰ. βαχχεύοντι
ἔοιχεν, ὑπὸ τῆς χαρᾶς, xai τὰ κράσπεδα ἀνελόμε-
vov τοῦ τελευταίου χιτῶνος, ὡς ἑλίσσον τούτοις τὸ
θηραθὲν, πορεύεσθαι ζητεῖν ἕτερον, οὐκ α΄ σθάνεται
γυμνοῦν ἃ δέον χρύπτειν τοῦ ᾿σώματο:;. "Exs]vo
μέντοι γε ἀστειότερον, τὸ τὴν ἡλικίαν βραχύτερον.
Νήματι γὰρ πάνυ λεπτῷ πεδῆσαν δύο τῶν ζωῦ φίων,
ἐᾷ δῆθεν πέτεσθαι. Κατέχον δ' ἄχροις δαχτύλοις
ix διάστήματος τὴν fiiv, εἴργει τὴν πτῆσιν, κατὰ
τρόπον τουτοισὶ γίγνεσθαι, καὶ γελᾷ, χαὶ γέγηθε,
καὶ ὀρχεῖται, σπουδαῖόν γέ τε νομίζον τὴν παιδιάν.
Ὅλως δὲ ἡ τέχνη τῶν ὑφασμένων ἑστιᾷ τὸν ὀφθαλ-
μὸν, τρυφῇ γιγνόμενα θεαταῖς. Αἴτιον BE τὸ Éap,
κατηφείας λύσις, εἰ δὲ βούλει, φαιδρότητος πρόξενον.

IN PERSONA TAMEBLANIS (9),

Quibus. wsus. εἶ! verbis Persarum. Seytharumque
dur, ad Turcorum tyrannum , magna. quedam
ac superba. proferentem, et. minis. intolerabilem,
rebus adhuc prosperis: post victoriam vero, diver-
sam in partem mutatum.

Quod ex longo temporis intervallo, et ipso qui.
dem ab initio, simultates exercere vult, infestum
est natura, ceu videtur, impetuque waturali com-
motum, continere se nequit, quo minus ἀργὰ facere
quovis tempore nitatur. lidem tu queque nullo non
tempore, cum peragenda mente versareris, in hoc is
cumbens, meis ut institutis quacunque posses arro-
gantia petulantiaque adversareris ( non enim factis
qoteras), uunc illo tibi supercilio dejeeto, quod prius
elatum erat et. grave, vanoque fastu in nihilum re-
dacto, nibilominus alie quodam modo nobis infestus
esse pergis. Victus enim dum ploras (eum vitam hauc
varie reciprocis plenam fluctibus esse nesciveris, nec
exspectaveris, ut ipsa res indícat, fortunz prospera
mutationem , quanquam ea perusitata sit, οἱ nec
"bs re contingst, nee ila comparata sit, ut. nun-
«quate accidere possit), preclarum facinus meum
extenuas, nee modo minus, quam antelac, eo ipso
me mordes, quod animum uox abjeceris. Ego veró
potsban, me elaram et durabilem habiturum glo-
riam, veluti victo vjro elaro, qui res magnas ges-
sisset, Hanc opinionem tu meam minüne veram
redarguis, dum ignominia teipsum adlicis, veque vi-
etu facilem fuisse demonstras, minime viriliter
hanc calamitatem: ferendo, Quamobrem | fortuito,
mon per virtutem antohac adeptuses victorias ;

c

.

Τίνας ἂν εἶπε ᾿όγους d τῶν Περσῶν τὸ καὶ Σκυ-
θῶν ἐξηγούμενος τῷ τυραννοῦντι τῶν Τούρ-
κων, μεγάλα τὸ καὶ σοδαρὰ φθεγγομένῳ, καὶ
ἀφορήτῳ ὄντι ταῖς ἀπειλαῖς, ἡνίχα εὖ ξέραττε,
τραπέντι δὲ πρὸς τοὐναντίον μετὰ τὴν νίκην.
Ὡς ἔοιχε, τὸ πόῤῥωθεν ἐθέλον καὶ ἐξαρχῆς πολε-

priv φύσει πολέμιόν ἔστι, xal τῷ πεφυχότι κινού-

βενον, οὗ δύναται χατέχειν ἑαυτὸ, τοῦ μὴ λυπεῖν
ἐπιχειρεῖν ἐν ἅπασι τοῖς καιροῖ;. Καὶ σὺ δὴ πάντα
πὸν χρόνον, ἡνίχα τὰ πραχτέα σοι χατὰ νοῦν ἔτρεχε,
τοῖς ἐμοῖς ἑναυτιοῦσθαι πειρώμενος ἀλαζονείαις
καὶ ὕῤρεσιν (οὐδὲ γὰρ τοῖς πράγμασιν ἴσχυες), ἤδη

«ἧς ὀφρύος cot πεπτωχυίας, τῆς ἐπτρμένης τε xai

πολλῆς, xal τοῦ κενοῦ φῤυάγματος εἷς οὐδέν σοι

λήξαντος, οὐχ ἧχιστά γε καὶ νῦν ἐχθρῶς πρὸς ἡμᾶς

D διάχεισαι τρόπον ἕτερον. Κλάων γὰρ μετὰ τὴν ἧτ-

ταν (οὐ γὰρ ἐπέγνως τόνδε τὸν βίον πολλῆς παλιῤ-
Bota; γέμοντα, οὐδὲ προσεδόχησας, ὡς δηλοῖ τὰ
πράγματα, τὴν ἀγαθήν cot. τύχην μεταπεσεῖσθαι,
καί τοι εἰωθὸς ὃν πρᾶγμα, οὖκ ἀπεικὸς, οὐδ᾽ ἀνέν-
δεχτον), τοὐμὸν ἀνδραγάθημα σμικχρύνεις, καὶ δά-
χνεῖς γε οὐχ ἧττον νῦν ἣ πρὸ τοῦ, τῷ τὸ φρόνημα
αὐτίχα ἀπούαλέσθαι, Καίτοι γε ὕμην ἐγὼ λαμπράν
τινα χαὶ διαρχέσουσαν σχήσειν εὔχλειαν, ὡς δῆθέν
Ὑε ἀνδρὸς - λαμπροῦ περιγεγονὼς, ἀρετῇ μεγάλα
κατωρθωχότος, Σὺ δὲ ἐλέγχεις τὴν δόξαν οὐκ ài
θεύουσαν, αἰσχύνην σεαυτοῦ χαταχέων, xxi. ἀπηςαί-
νων σεαυτὴν εὐεπιχείρητον ἄνθρωπον, ἐν οἷ; οὐ
φέρεις xav ἄνδρα τὴν συμφοράν. Τύχῃ σοι τοίνυν
τὸ νιχᾷν, olx ἀρετῇ συγχεκλήρωται" xal μοι vov
ἀντιπίπτεις, καὶ λυμαίνῃ τοῖς Epor; χατορθώμαει,

(1) Qui Dajazetum regem Turcorum, Graecis infestum, ceperat.

*

Digitized by Google
