54

ORATIO VII.

512

χρηπῖδα χαὶ θεμέλιον ἀσφαλὲς εἰδέναι, ἐρηρεισμέ- A beatam illam dilectionem esse crepidinem el tun-

νην ἐπὶ τῆς πέτρας, αὐτοῦ Χριστοῦ * ῥίξαν τε τῶν
ἀγαθῶν ἑξῆς ἀπάντων, διιχνουμένην ἐς βάθος μέγα,
χαὶ ὕψος ὄντως ἀνεξερεύνητον, εἴπερ τὰ μὲν τοῦ
8:09 τοιαῦτα * ἡ δὲ τοσοῦτον ἐν τῷ Θεῷ, ὅσον xal
αὐτοαγάπην ἐκεῖνον λέγεσθαι. Καὶ εἰ δεῖ τὸ πᾶν el-
πεῖν, σειρᾷ μὲν ἔοιχεν ἄντιχρυς τὸ τῶν ἀρετῶν ἄθροι-
24a, καὶ ἀλλήλων ἔχονται πᾶσαι, ταυτησὶ δὲ μόνης
ἐξήρτηνται τῆς ἀγάπης, Ὥστε πάντα ἂν ἁρμόσειε τὰ
μέγιστα, καὶ βέλτιστα, καὶ κάλλιστα, xal τίμια, καὶ
σεμνὰ, εἴ τις ἀγείρας καὶ συνελὼν, αὐτῇ γε ταῦτα
προσοίσει, Οὐδὲν γὰρ οἶμαι, οὐδὲν τῶν ἀγαθῶν ἑξῆς
πάντων, ὅπερ ἂν ἀπᾷδον εἴη τῶν ἐχείνῃ Ye προσόν-
τῶν ἰδιωμάτων * ὥσπερ οὐδ᾽ ἔστι τῶν ἁπάντων, εἴγε

τῆς μερίδος τῶν ἀγαθῶν ἔστιν, ὅπερ μὴ πάνυ συμ- Β

θήσεται τῇ τῆς ταπεινοφροσύνης ἀκρότητι. Οὔσης
οὖν ἐκείνης ὅ τιπερ χεφάλαιον τῶν καλῶν, οὐδέν που
ταπεινότερον ὅμως τὸ τῆς μετριότητος μέγεθος τοῦ
τῆς ἀγάπης ὕψους καὶ ἀξιώματος. Καὶ γάρ ἔστι καὶ
xa8' αὐτὴν ἀγαθὸν ἡ ταπεινοφροσύνη, καὶ θησαυρὸς
ἀποδέδειχται τῶν συνειλεγμένων ἡμῖν καλῶν ἐχ τοῦ
τῆς ἀγάπης εὐθέων πτόρθων. Ὥστε ἐξ ἀμφοῖν ἀρί-
στη. ΕΠτε γὰρ ὡς τέλος αὐτὴν θεωρήσαιμεν, οὐδὲν
αὑτῆς ἄμεινον * εἴθ᾽ ὡς πρὸς τὸ τέλος αὐτῇ χρηταί-
μεθα, οὐκ ἔστιν ἀποτυχεῖν τοῦ σχοποῦ. ᾿Αγαθὴ γάρ
ἔστι χαθ᾽ αὑτὴν, ὡς εἰρηνική τε καὶ πραοτάτη, ὃ δὴ
Θεοῦ ἐστιν ἴδιον. ᾿Αγαθὴ δὲ αὖ xal ἄλλων ἕνεχα πλεί-
στων * xal διὰ τοῦτο θησαυρὸς πάντων ἑξῆς τῶν
καλῶν καὶ εἴρηται, καὶ ἔστιν * ἐπειδὴ ταύτης χωρὶς

damentum certum, ínnixum petrae, nimirum ipsi
Christo, radicemque bonorum omnium, perlíngen-
tem ad magnam profunditatem, et altitudinem
reapse non perscrutabilem, siquidem qus Dei sunt
talia sunt ; et ipsa usque adeo in Deoest, utis ip-
sissima quoque dilectio nancupetur, Ad summam,
catene consimilis est virtutum cretus ; et ut omnes
invicem cohzxrent, sic asola dilectione pendent.
Quamobrem liuic omnia eongrucrint. maxima, et
optima, et pulcherrima, et veneranda, οἱ augusta ;
sí quis ea collecta, congestaque, huic attribuerit,
Nullum enim, opinor, nullum omnino bonum est,
quod iis a proprietatibus diserepet, quz liic adsunt :
sicuti nec omnino quidquam est, modo bonorum a
societate non excluditur, quod non insigniter hu-
militatis eminentize suprema conveniat. Cuni igitur
ipsa capat el vertex. quasi quidam bonorum sit,
non tamen bumiliorest modestiae magnitudo, quom
dilectionis eminentia sit atque dignitas. Est enim et
per se bonum quoddam humilitas, el ostensum est,
hanc esse thesaurum bonorum a nobis de rectis
dilectionis ramis collectorum, Quamobrem utraque
ralione prastautissima est. Nam sive illam ut flnem
consideraverimus, nibil ea melius : sive tanquam ad
finem ea fuerimus usi, aberrare a scopo non possu-
mus. Est enim et per se bona, tanquam pacifica et
mitissiia, quod sane Deo proprium est: et bona
rursus, alias plurimas ob causas ; ideoque thesau-

παντελῶς ἀδύνατον f] διαρχέσαι χρηστόν τινα ἄνθρω- (ὦ rus bonorum omnium et appellatur, et est : quando-

πὸν ὄντα, 3| xaX τὴν ἀρχὴν γεγονέναι. "Iapav δὲ αὖ-
τὴν καὶ τοῦτο χορηγοῦσαν ἡμῖν τὸ καλόν. Πρὸς γὰρ
τὸν εἰρηνιχώτατον καὶ πραότατον χηδεμόνα τε καὶ
δεσπότην ἡμᾶς τὴν ταχίστην ἀναδιδάζει, Ταύτην
γὰρ ἐκεῖνος ὑπερφυῶς διανύσας, ἐξ ἀγάπης ἀμηχά-
νου χινηθεὶς, ἡμᾶς ἐχ τοῦ βαράδρου τῆς γῆς ἀνῆγα-
γεν εἰς τὸν οὐρανὸν, ἑπομένους αὐτῷ κατ᾽ ἴχνος. Ἐξ
γὰρ τὴν αὐτὴν ἐχείνῳ χωρήσει τις ἀσφαλῶς, πῶς
οὗ ῥᾳδίως αὑτὸν καταλήψεται ; οὗ τί μαχαριώτερον
γένοιτ᾽ ἄν ; καὶ διὰ ταῦτα, ἐὰν παραδῷ τὰς σάρχας
μον, ἵνα χαυθέσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω; οὐδὲν
ὠφελοῦμαι, Καὶ γινώσχειν παρὰ τοῦ Σωτῆρδ: δεδί-
δαγμαι, τοῦ ἔργοις pe τὸ μέτριον μᾶλλον f] λόγοις
διδάξαγτος, δοῦλον ἀχρεῖον ἐμαυτὸν, ὅταν εὑρεθῶ
πληρῶν χαὶ πάντα τὰ ἐχείνου προστάγματα. "Oct
μὲν οὖν οὕτως ἔχει τὰ τῆς ἀγάπης καὶ μετριότητος,
δῆλον. .

Εἰ δὲ δὴ καὶ τοῦτο χρεών ἔστι, συνελόντας ἡμᾶς
εἰπεῖν ὡτπερεὶ κεφαλαιωδέστερον, ἑχατέρας τοῦργον
xat τὸ ἴδιον ἔστι μὲν ἡ ἀγάπη, μήτηρ τε ἅμα, καὶ
τροφὺς, καὶ ῥίζα, καὶ κρηπὶς ἄντικρυ; τῷ τῶν ἀρε-
τῶν συστήματι, ἀρχὴ τε τοῖς ὁδεύουσι πρὸς ἀρετὴν
ἅπασι, xal πλάστης, καὶ ἀλείπτης, ; ἄν τις εἴποι,
xal ἀπαξαπλῶς πᾶν τοιοῦτον, οὗ χωρὶς οὐχ ἔνεστι
γενέσθαι τι τῶν χρηστῶν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς *
ἔστι δὲ ἡ ταπεινοφροσύνη οἱονεί τις ὁδὸς, vas πέρας,
χαὶ 5 τιπερ ἂν γένγιτὸ ἢ νουῖτο ἔρεισμα xal φυλα-

quidem absque liac fieri nulla ratione potest, ut
liomo vel bonus esse perseveret, vel bonus onwíino
fiat. Eamdem scimus hoc quoque boni nobis suppe-
ditare, Nam ad summe pacificum mitissimumque
euratorem ac dominum nostrum quam celerrime
nos sustullit. Hujus enim ille cursum — cum mirifice
complesset, amorc motus imnienso, nos e terre ba-
ratliro subduxit ad ccelum, vestigiis ejus inhxreutes.
Nam si quis eodem cum illo secure pergat itinere,
quo pacto non ad eum facile perveniet ? quo sane
quid accidere beatius homini possit? ideoque si
tradam carnes meas, ul comburar, dilectionem vero
non habeam ; nihil inde consequor emolumenti, Et
edoctus a Salvatore sum, qui modestiam factis
potius quam verbis me docuit, ut meipsum agno-
scam inutilem servum, étiam cum. mandata. ipsius
oinía me implesse constiterit. Enimvero hanc
tum dilectionis, tunffjmodestiae rationem esse, ma-
nifesto paret.

Quod si autem 8 nobis et hoec requiritur, ut breviter
quasique summatim utriusque tam officitun, quam
proprietaten exponamus ; glilectio quidem mater
est pariter, et nutrix, et radix, et crepido totius
virtutum corporis, atque principium pergentibus
ad virtutem universis, et formatriz, et uncirix, uti
quis dixerit, et simpliciter nihil non ejusmodi, obs-
que quo boni quidpiam nostris in animis exsistere
nequit. Humilitas vero quasi via. quxdam est, ct
(iuis οἱ quodcunque. vel esse, vel cogitari possit

Digitized by Google
