593

DE EXCIDIO TIIESSALONICENSI.

594

δ΄. Τούτου οὖν τοῦ δεινοῦ, τῆ: τελευτῆς ixsivou A — 4. Itaque tam diro malo, obitu nempe illius, cx-

φημὶ, προστεθειμένου τοῖς ἄλλοι;, xal πάντων τῶν
ἂν τῇ πόλει, ἀνδρῶν γυναιχῶν παίδων Λατίνων te
χαὶ αὐτῶν Ἰουδαίων, ἐλεεινῶς πρὸς ἀλλήλους διο»
μιλούντων, καὶ τὰ μὲν ἄλλ᾽ ὅσα τούτους ἐπίεζε δηλο-
νότι τῇ λήθῃ παραπεμπόντων, τὴν τοῦ ποιμένος δὲ
στέρησιν ἐπὶ νυῦν λαμδανόντων xal συνεχῶς προ-
φερόντων, τῆς τοῦ Θεοῦ τε παιδείας, ὡς προῦφην,
χαὶ τῆς γεγενημένης ἁλώσεως καὶ λεγόντων ση-
μεῖον τοῦτο καὶ πιστευόντων, --- οὕτως οὖν διατε-
θέντων, xai ὀλίγου δή τινος ἐν τῷ μεταξὺ παρελη-
λυθότος τοῦ χρόνου, χεῖρον | πρότερον ἔσχε τὰ πρά-
γμᾶτα, καὶ σύγχυσις πανταχοῦ, ἄλλων ἄλλα βου-
λενομένων καὶ μηδὲν ἐν ταυτῷ συνελθεῖν δυναμένων"
καὶ παραπλήσιόν τι τοῖς ἐπὶ νηὸς χειμαζομένης
ἐπάσχομεν, ὅταν ὁ χυδερνήτης ἀπῇ " πάντα γὰρ ἐκεῖ
ταράχου μεστὰ, xal fj ναῦς οὐκ ἔχουσα τὸν ἰθύνοντα
ταῖς τῶν ἀνέμων βίαις τοῦ πρόσω χωρεῖν ἀχινδύνως
οὗ συγχωρεῖται. Τῶν μὲν οὖν δὴ πλειόνων δυσχεραυ-
νόντων ὅτε μὴ σφίσιν ἐξῆν προδοῦναι τὴν πόλιν τοῖς
Τούρχοις, δεδιότων ἴσως ὃ γέγονεν ὕστερον, ἄγγελος
fx: τὸν Μουράτην ἐφ᾽ ἡμᾶς κεχινῆσθαι μηνύων,
πλεῖττον ὅσον στρατὸν. συναγείραντα, καὶ διὰ πάν-
των καλῶς παρεσχευασμένον. Τοῖς μὲν οὖν δεχτέα
πως ἔδοξεν ἡ ἀγγελία καὶ πιθανὴ, τοῖς δὲ μὴ, καὶ
μάλιστα Λατίνοις, εἴτε μεγαλοψυχεῖν προσποιουμέ-
votz, εἴτε πεῖραν οὐκ ἐσχηχόσι τῶν Τούρκων, ᾧ καὶ
μᾶλλον ἔγωγε πείθομαι, Πόθεν γὰρ εἴδησις τούτοις
ἣν θαλάττῃ καὶ γεννωμένοις καὶ εἰς γῆρας διαιτω-

teris adnexo, et omnibusin civitate viris, mulieribus,
pueris, Latinis, Judaeis quoque ipsis, miserundum
iu modum sermonem conferentibus, et reliqua om-
nia qu: eos tum affligebant e memoria deponenti-

bus, pastoris tanti privationem in mentem revocan-

tibus et sepius proferentibus asserentibusque, ut

-

jan innui, et non temere credentibus indicium iud :

esse et diving punitionis et subsecuti: excidii ; hoc,
inquam, statu rerum, eum modicum tempus interim
processisset, in pejus quam antea ruere omnia, ma-
gna coafusio animos occupare, rum alia alii decer-

nerent nec possent in unam sententiam convenire , -

nosque illis qui in πανὶ adversis tempestatibus utun-

tur cum gubernator abest, non absimiles, variis re- .
rum. flactibus jactati, Namque lbi omnia sunt. tur- |

barum plena, et navis, spoliata rectore ac vi vento-
TUm concussa iter suum continuare absque discri-
mine non permittitur. Cum ergo plerique zgre fer-
rent non concedi sibi Turcis urbem dedere, eventam
postmodum secutum perhorrescentes, nuntius adve-
nit Muratem adversus nos iter capessere, quampla-
rimis copiis et rebus alils omnibus instructissimum.
Quidam nuntio fidem esse adhibendam dicunt ; ne-
gant alii, οἱ Latini potissimum, sive magnanimi-
tatem simnlantes, sive Turcarum, quod credibilius
videtur, inexperti, Namque unde illis, in. mari ge-
nitis et ultimo etiam ztatis tempore vitam agenti-
bus, nec non ad conflictus et pugnís, quibus Tur-

μένοις, πρὸς συμπλοκάς τε xal μάχας, αἷς τὸ τῶν C. carumgeus utitur, iueptis, nec valentibus eum trire-

Τούρκων χέχρηται γένος, ἔχουσιν οὐκ ἐπιτηδείως,
xxt μηδὲ δυναμένοις ἢ διὰ φριηρῶν ἀπελθεῖν εἰς

ὑπερορίαν, ἡνίκ᾽ ἂν καὶ ἔνθα βούλοιντο ; μικρὸν τὸ .

μεταξὺ, καὶ πάλιν ἕτερος; ἄγγελος, ταυτὰ τῷ προ-
τέρῳ καὶ αὐτὸς διαγγέλλων, καὶ τοὺς λόγους ὄρχοις
πιστούμενος ἀσφαλέσιν, ἐφ᾽ οἷς ἐπείσθημεν μὲν
ἐμεῖς, μηδὲν ἄλλο παρ᾽ αὐτὸ προσδοχῶντες (τοῦτο
γὰρ ὁ πολυετὴς ἡμᾶς ἐδίδασχε συγχλεισμὸς xal τὰ
πράγματα), ἐπείσθησαν δὲ καὶ Λατῖνοι, καὶ πρὸς
παρασκευὴν δεῖν ἔδοξε τούτοις διεγηγέρθαι.
ε΄. Καὶ δὴ πρῶτον μὲν, οὗπερ ἤρξαντο πρότερον
ἔρτου, πρὸς τελείωσιν σπουδαιότερον διετέθησαν. Tb
δ᾽ Ey ἡ περὶ τὰς ἐπάλξεις αὐτῶν ἐπιμέλεια. Μικρὸν
γὰρ πρόσθεν διά φροντίδος πολλῆς πεποιήκεσαν τὰς
ἐπάλξεις τοῦ τείχους παντὸς διαφράξαι σανίσιν, ὡς
" ἐν ἀσπίσι, τοὺς μὲν ἔξω πολεμίους ἀπειρτούσαις
τοῦ βέλεσι τιτρώσχειν τοὺς ἔνδον δεῆσαν προχῦψαι,
τοῖς 3᾽ ἐπὶ τῶν τειχῶν ἱσταμένοις πολλὴν τὴν ἄδειαν
παρεγούσαις ἀφανῶς λίθοις ἄνωθεν βάλλειν τοὺς
ἐπιόντας καὶ τῷ προστυχόντι παντὶ προσπελάσαι
«ol; τείχεσι βουληθέντας. Ἔπειτα δὲ δεῖν ἀριθμῆ-

σα, τοὺς ἄνδρας φήθησαν καὶ καταμαθεῖν εἰ πρὸς -

«ἃς τοῦ ὅλου τείχους ἐπάλξεις xat τὸν περίθδολον τὸν
πρὸς ἤπειρον ἑξαοχοῦσι. Καὶ δὴ στῆναι πάντας ἐπὶ
τῶν τειχῶν μεθ᾽ ὧν εἶχεν ἕκαστος ἐπιτρέπουσιν
ὅπλων, ὡς ἂν χαὶ μάρτυρας τοὺς ἰδίους ἔχωσιν ὀφθαλ-
μούς, Οὗ δὴ γεγονότος ἦν ἰδεῖν ἐπὶ δύο xal τρεῖς
ἐπάλξεις ἕνα ἄνδρα ἱστάμενον, καὶ τούτων τοὺς
πλείους μήθ᾽ ὅπλα χεχτηρένους (προσνάλωσε γὰρ

mibus alio extra suos fines, ut illis allubescit, diva-
gari, coguitio venerit t exiguum abiit tempus , et
rursus alius nuntius eadem qus primus denuntiat,
et jurejurando fidem alligat suam ; quo nos persuasi

sumus, nibil aliud exspectantes : hoc enim nostri per:

multos annos in angustum contractio resque ipse
clamabant, Credidere et Latini ; visumque esi illis,
sollicite necessaria preparare,

. B. Et primum quidcm, quod antea. inclioaverant
opus, propugnaculorum duntaxat euram perficere
concitatius animantur. Paulo enim antesummo cum
labore ac nimio opere accurarunt ut murorum pra3-
pugnacula, adinstar scutorum, tabulis obserarent,
qux» advenas hostes impedirent ne sagittis. cives, si
quando opus esset capite emergere, vulnerarent, iis
autem qui muris insisterent facultatem uberem face--
reut elain e superiori parta saxis advenientes impe-
Vere, admotosque ad muros obvio quoque repellere.
Deinde numerandos esse viros decernunt, ut discant
an ad omnia murorum propugnacula et circuitum δά"
mediterranea vergentem sulfici.nt ; et sic omnesia
muris, suis quemque armis instructum, stare im-
perant, ut ad id testibus propriis oculis uterentur.
Quo facto conspiciebatur in duobus et tribus propu-
gnaculis unus tantum ; eorumque potior parsueque
arma gerere, qua paupertas absupserat, neque pu-
gux aut conflictui apta ; assidua namque wala et vi-

Digitized by Google
