^ -

ἘΠῚ

IMAGO VERIS.

518

ΒΈΨΕΕ.- ---“---------------------- -- ὔὖἷ---------------- ----------- - ΠῚ

" — EAPOXEIKON

IMAGO

EN ΥΦΑΝΤΩ IAPAIIETAEMATE PiFLIKQ.

VERIS

IN AULIO TEXIILI, OPERIS PHRYGI'.

B ρος ὥρα, καὶ δηλοῖ τὰ ἄνθη, καὶ λευκὸς οὗτος A — Veris hoc tempus est, et indicio sunt flores, ac sere-

ἀὴρ διαχεχυμένος ἐπ᾽ αὐτὰ μάλα ἡμέρως, Διὰ τοῦτο
φιθυρίζει ἐδὺ τὰ φύλλα, xal δοκεῖ χυμαίνεσθαί πως
ἡ πόα, αὔραν δὴ τινα δεχομένη, φιλίαις ταύτην ὑπο-
χινοῦσα ἐπιφοραῖς. Χάριεν ἰδεῖν, Ποταμοὶ ὃὲ fy
ταῖς ὅ,ϑαις σπένδονται, καὶ ὁ πολὺς ἐπέχεται ῥοῦς,
χαὶ τὰ πρὶν πλημμύραις ἀφανιζόμενα τῶν ὑδάτων
ὑπερφαίνεται, καὶ παρέχει χερσὶ θηρᾶτθαι τὰ παρ᾽
ἑαντοῖς ἀγαθά, Τούτων ὃν τὸ χειρωθὲν fon τῷ νεα-
νίσχῳ᾽ ὃ χατέχων τῇ λαιᾷ, κεχυφὼς ἐρέμα, xal
συγχαθίσας, ὅσον μὴ τῷ ῥείθρῳ τοὺς μυκτῆρας pa-
πτίσαι, τὴν δεξιὰν ἀψοφητὶ γυμνὴν τοῖς ὕδασιν En-
633v, τὰς ὑπὸ τὸ ῥόθιον χαράδρας διερευνᾶται, Ψψη-
λαφῶν χαὶ τοῖς δαχτύλοις τὰς τρύγλας, μή τι τῶν
ὑδάτων ταρὰσσομένων sol; ποσὶ τοῦ vexviavoo, φόδῳ
«ὧν πατάγων ἐγχέκρουπται. Οἱ ξὲ δὴ πέρδιχε; γαί-
gouct, τὴν ἀποβδληθεῖταν αὐτοῖς ἰσχὺν ὑπερβολαῖς
τῶν πεφυχότων λυπεῖν, ἀπολαμύάνοντε: ἤδη, ἀχτῖ-
νος ταύτην αὐτοῖς ἐπανατωζούσης, μηδὲν λυτούσης
δι' ἀμετρίαν. "Oücv δὴ σὺν εὐθυμίᾳ tot; ἀγροῖς ἐν-
διαιτῶνται, καὶ τὰ νοσσία ποὺς τρυφὴν ἄγοντες,
πρῶτοι ταύτης ἄπτονται, ἔργῳ δειχυύντες τὴν
τράπεζαν, Cul δὲ ὄρνιθες τοῖ; δὲ δι:τιν i.
x.Bfuevot, ὀλίγον μὲν ἅπτονται τῶν χορπῶν, τὸ
πολὺ δὲ τούτοις τοῦ χρόνου εἰς τὸ ξὸειν ἀναλίσχε-
ται. Κηρύττειν οἶμαι βούλεσθαι τουτοισὶ τὴν φωνὴν,
πὰ χρείττω παραγίγνεσθαι, τῆς τῶν ὡρῶν βατιλίσ-
σης ἐπιλαμψάσης, καὶ λοιπὸν εἶναι αἰθρίαν μὲν ἀντὶ
τῆς νεφέλης, γαλήνην δὲ ἀντὶ τριχυμίας, καὶ ὅλως

ἀντὶ τῶν» λυπούντων τὰ τερπνά, Πάντα παῤῥτησιάζε- C
4 :f Η : :
que sequi ΠΕ Omnia Jiberius se moveot, ctiam

ται, xal αὑτὰ τῶν Quüzlov τὰ φαῦλα, ἐμπίδες, μέ-
λιτται, τέττιγες, γένη τῶν τοιούτων παντοδαπά * ὧν
τὰ μὲν τῶν σίμόλων ἑξορμηθέντα, τὰ δὲ τὴν γένεσιν
ἐσχηκότα τῇ συμμετρίᾳ vr ὥρας, εἰ δὲ βούλει, τῇ
τῆς θέρμης εἰσδολῇ πρὸς ἀνάλογον ὑγρότητα, mep:-
δομδεῖ τὸν ἄνθρωπον, καὶ ὀδηιπόρου προΐπταται,
xa ἄδοντί που τούτῳ συνάδει τὰ μουσιχώτορα. "Evia
μὲν ἀμιλλᾷται, ἔνια δὲ μάχεται, τὰ δ᾽ ἐφιξζάνει sot;
ἄνθεσι.

Πᾶντα δὲ ἡδὺ θεαθῆναξ, Τὰ 55 πτιδία παρὰ τὸν
κῆπον ἀθύῤοντα, ἐχεῖνα θηρεύειν ἐπιχειρεῖ μά)α
ἀχεραίως ἅμα xal χαριέντως. Τὸ μὲν γὰρ fs τῶν
παιδίων γυμνῶσαν τὴν αὐτοῦ χεφαλὴν τοῦ χαλύμμα-
πος, ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς Üntáz pou τούτῳ χατακέχρηται,

«Ὁ

nus hic aer, in eos leuiter adwodum diffusus, Propterea
suave folia susurrant, et gramen quasi fluctuare vi-
detnr, auram quamdam ezcipiens, amicis illud com-
moventem flatibus, [65 sane visu. grata. Flumina
vero jam fuedera cum ripis ineunt, eorumque velie-

. meus inhibetur impetus; et que prus aquarunt

inundatione tecia latebant, ea nunc extra undas
emincntia conspiciuntur, faenliateaique prabent
manibus ipsorum bona. preheudendi, Fx his unum
est, quod adolescens hie cepit, qui quidem id mana
sinistra tenens, et paulatim. demisso capite consi-
dens, tantum ut nares in flunize uon incergat, nuda
dextra sine sttepitu aquis. injecta, un'arum explo-
rat alvcos ; ipsis etiam digitis. foramina perseru-
tans, ne quid udis ab adolescentis pedibus 4urha-
lis, strepitus melu iu eis abditum lateat. Perdices
vero gaudent, se robur. amissum per res nimis na-
tura sua ledere. solitas, nodo recuperare ; solari-
bus radiis vires eis restituentibus, qui numc ob tem-
peramenti ;equabilitatem. minime sunt noxii, Qua-
propter alacres in agris degunt, et pullosad pastum
adducentes, ipsi primi cibos attingunt, facto mei-
Sam jindéicentes, Aves auteur canoe arboribus
jnsidemtes, raro fructus attingunt, majoremque
temporis. partem. caneuco  consumumn, Earum vo-
cem hoe prxdicare velle. puto, tieliora. nune s:ili-
cet linminere, postquam anni. tenporum regina il-
luxerit : adeoque deinceps serenitatem pro. nebula,
tranquillijatem pro tempestate, pro molcstis deui-

auimaleula viliora ς culices, apes, cicadie, huju-que
modi varig species. liarum alia de alveolis pro-
gressm, alje runc primum nate, piopler :psuii
temperamentum bujus anni temp.ris, vel si. mavis,
propter accessum eatoris ad humore sb: pespoue
dentem, circum. bominem strepunt, el ante. viatoz
rem provolant ; quaeque Magis canorae suni, cuw
€o canente eanupt. Quidam inter se certaiien sus-
cipiunt, quadam puguani, quadam [oribus iusi-
dent,

Omnia speetafu jucunda. Puclli. vero. propter
hene hortum hudentes. istec  animaleula venari
magna cui simplicitate. pariter et lepore conantur,
Nam ills quilem. wudato capite, pro instrumento
ad venandur, velamento capitis utitar; ac plerum-

Digitized by Google
