565

PRECES MATUTIN.&£.

566

καὶ τὰς πλοχὰς, καὶ τὰς ποιχιλίας ἐλέγξαις τηνάλλω; ἃ et versutias ob illa frustra repertas arguito, qus

γε ἐξευρημένας τῷ πειρωμένῳ n pho ab σοφίζεσθαι

καὶ ἀναισχυντεῖν, Εἶεν ταῦτα, xal ἔσεσθαί γε πι-’

στεύειν ἄμεινον. |
πλὴν φήθην δεῖν ἀνοίσειν ὑπὲρ ἐμαντοῦ τι πλέον

τοῦ ταῖς ἁμαρτίαις βεδαρη μένον τῷ τοὺς τοιούτους.

εἰς ἀνάπαυσιν χεχληχότι. Ὁ τοίνυν ἐπὶ τοῖς ἐμοῖς
μακροθυμῶν πλημμελήμασι, τὴν ἐμὴν περιμένων
ἐπιστροφὴν, εἶτα τοῖς προτέροις ἐμμένοντι, τῷ τῶν
καχῶν kv ἕξει με γεγονέναι, τρόπους μοι παντοδα-
ποὺς ἐπιγνώσεως δπανοίγων " xal διὰ πάντων ἐνά-
γων, ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἐκπεπτώχειν σοῦ τε xal τῆς
σῆς βασιλείας " ὁ χαὶ τὴν σήμερον ἐμοὶ χαρισάμενος
μετανοίας ἀφορμὴν, τὸ καταρχάς σοι κύρωσον βού-
λημα, καὶ καθαρὰν ἐπιστροφὴν μοι χορήγησον,͵ καὶ
ἰατρείαν τοσαύτην ἐπίδειξον, ὁπόση χρεία τῷ τραὖύ-
pati, ὀργῶντί τε xaX φλεγμαίνοντι.

Ῥῦσα! με τῆς εἰωθυίας καχίας (ἡλίκης οὔσης !)
καὶ τῆς συντρόφου xal δεινῖς αὐθαδείας, ὀλέσαι
μόνης ἀρχούσης, xai προσέτι «τοῦ βορδόρον τῶν
ἐμοὶ πεπλημμελημένων, εἰς ὃν ἀεὶ χαλινδούμενος
οὐδὲ ἐπαισχύνομαι, κατὰ τοὺς τὰς φρένας mapa-
τραπέντας οἴνῳ ἢ νόσῳ.

Δίδου μοι χεῖρα χαμαὶ κειμένῳ, καὶ δεσμά μοι
λύς χαχουργημάτων, μηδὲ γοῦν εἰς νοῦν εἰληφέτι
τοσούτων ἐτῶν, ποῦ -ποτε χατενήνεγμαι τῶν δεὶῖ-
νῶν, ὑπ᾽ ἀναισθησίας ἐσχάτης " μηδὲ δυνηθέντι χι-
νηθῆναι πρὸς σὲ τοσύνολφν, νἀρχῃ χρονίων πλημ-
μελημάτων.

Σπεῦσον δὴ, χαὶ σῶσον θελήσας, "Ἔχεις γὰρ τὸ
δύνασθαι συνὸν ἀεὶ τῇ θελήσει, Τάχυνον τοῦ ἐξελέ-
σθαι με, ὁ Θεός μου, ἐξ ὕλης βυθοῦ τῶν ἐμῶν
ἀθεμίσων πράξεων, εἰς ἣν ἑκὼν ἐνεπάγην, χαὶ οὐχ
ἔστιν ὑπόστασις, χατὰ τὸν σὸν προφήτην εἰπεῖν *
μᾶλλον δὲ χαὶ ἕτερα προσθῶμεν τοῖς εἰρημένοις. οὖ
καὶ τὸ βεμνῆσϑαι μᾶνον, χέρδος ἂν ἤνεγχε ταῖς ψυ»
χαῖς.

"Exalaub0qv ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς pov* ἐγενόμην
αὐτοῖς εἰς μυχτηρισμὸν, καὶ τοῖς ποσὶν αὐτῶν χα»

᾿καπάτημα, Καὶ νῦν γε κέχηνε στόμα δειγὸν αὐτοῖς
ἐμὲ καταπιεῖν ἐπειγόμενον, Φθασάτω ἡ χείρ σου
τοῦ σῶσαί με, μὴ ποτε ὡς λέων ἁρπάσῃ τὴν ψυχὴν
μον, μὴ ὄντος λυτρουμένον, μηδὲ σώζοντος. Ἴασις

et imposturis uti, et impudenter in te debacchari

conatur. Fac ista sic eveniant, et eredere sic evene -

iura, prestat,

Nihilominus mea causa quiddam amplius ad te
referendum putavi,
enjusmodi tu mortsles ad requietem invitasti,
Qui ergo diuturpa patientia mela in. delictis uteris,
dum conversionem moam exspectas, ac ip prioribus
deinde perseveranti propterea, quod hxbitum inale-
run sim consecutus, varios sane modos sgnitionis
aperis," ad eaque per omnia reducis, que ab initio
amisi, (6 videlicet, reguumque tuum, quique
diem hodiernum wihi largitus es, occasionem
resipiscendi, fac primum illud pfopositum taum
robur habeat, et puram nihi conversionem suppe-
dita, remediique tantum exbibeto, quanto ipsi vul-
neri opus est tumenti et exarstuauti.

Libera me a consueta vitiositate, (proh 1 quanta
istec est!) et collactanea. diraque contumacia,
que ad perdendum vel sela sufficit, sc preterea
ἃ cono delictorum meorum, in quo me semper
volutari ne pude! quidem, eorum: in morem, qui
ex vino, vel morbo quodam, e potestate exi verunt.

Porrige mihi manum humi jacenti, vineulaque
scelerum mihi lazato, qui tot. ab annis ne quidem
ad animum revocavi, quo malorum delatus sim:
stupore quodam extremo, nee omnino moveri ad
te potui, ob profectam ex diuturnis peccatis 4orpe-
dinem,

Festina, queso, meque4ibens serva. flabes enim .

potestatem eym voluntate semper conjunctam. Ac-
celera, wi Deus, ut eripias me de mole gurgitis ne-
fariotum facinorum meorum, in qua sponte. defixus
bareo, nec consistere licet, ut tuo cum vate loquar.
Vel potius et alia nunc dictis adjiciamus, quorum
vel meininisse duufasat, animis lucrum | attulerit.

Inter infmicos meos universos consenui. Factus
8um eis ludibrium, et pedibus eorum proteror,adeo-
que dirum nune os ipsis diductum est, quod ab-
sorbere me properat, Asticipel, quiso, manus
6, quo me servet, ne leonis instar rapiat animam
meam, nusquam easistente, qui liberet, quive ser-

cox ἔστιν ἐν τῇ σαρχί μου" εἰρήνη τῶν ὀστέων μου 9) vet. Nou ulla est in carne mca saaitas. Pax ossibus

μαχρὰν, xal τῶν μυελῶν αὐτῶν ἄπεστι «b hosystv,
Πάντα δὲ τἀμὰ ταραχὴ, Πάντα νόσος" καὶ ἡ ἐλ-
πὶς, τὸ παραμύθιον τῶν δεινῶν, μἱχροῦ δεῖν πε
ριήρηται καὶ ἀπόλωλεν, ἐμοῦ προχαλουμένον τὰ
tOv χαχῶν αἴτια, ᾿Αληθῶς γὰρ ὑπερῆρε τὴν κε-
φαλὴν μου τὰ ἐν ἀγνοίᾳ, xai ῥχγυμίᾳ, καὶ χαιρικῇ
συντυχίᾳ, καὶ ἔτι γνώσει, χαὶ σπουδῇ, χαὶ θέσει
ἡμαρτημένα μοι" xal τοῦτό μοι γέγονε τὸ δεινὸν
ἀπὸ προσώπον τῆς ὀργῆ;, καὶ ἐγχαταλείψεως, καὶ
ἀποστροφῇ: σον, ἀπὸ προσώπον τῆς ἀφροσύνης
μου, δι᾽ “ἦν μοι καὶ οἱ μώλωπες προσώζεσαν
ἤδη, καὶ σέσηπε τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς.

Φεῦ μοι! τάλας ἐγὼ, ὅτι σοῦ τοῦ ἀγαθοῦ ἡλλαξά-
μὴν κάχιστα ἔργα, ὧν ἐμοὶ ἐροττριδομένων χατῃ-

meis procul abest, οἱ ips: wedulle requiele ον
rent. Oymnia mea nonnisi perturbatio, nonnisi tor-
bus: et spes, malorum remedium, propemodum
ablata mihi periit, dum ipse malorum causas ar-
cesso, Nau vere Lranscenderunt caput mcum, qua
per ignorationem, οἱ socordjam, et rebus ita fe-
Tentibus, atque etiam ex animi scientia, studio οἱ
proposito commissa sunt : totumque malum hoc ac-
cidit mibi a facie irxe tuse, ac desertionis, et aver-
sionis; itidemque ἃ facie stulütie mea, propter

' quam et cicatrices meze faetent, et animi mei vule

pera putruerunt. ;
- Hei mihi misero, quod tecum, qui boaus es, pes-
sima facinora commutavi : quz mibi deturpato

Digitized by Google

qui peecatis gravatus sum, ^

. TS QU
