511:

MANUELIS PALOLOGI

sensa meo, dum quovis tempore, q»avis hora con- ὥρᾳ τὴν ἐναντίαν τῶν ἐντολῶν σὸν δρεμὼν, ὡς ove

Uario mandatis (uis itinere perreai, eteo sane
molo, quo nullus unquam bominum, ac ne nanc
quidem : non semel, nou per vices, non brevi teu-
pere quodam, hec malo commisso, sed universa
vita mea perpetuo in irratiome twi. consumpta,
quasi si de iadustiia vitiis imbzreresm.

Vindies me, prepotens et benigne Domine, em-
nipolenti (ua vi atque manu, ab. omni malo tam
animi, quam corporis, ab anxietate, dolore, am-
lione immodica, meti, confidentia, eontentione,
86 $i quid est his affine ; ab illorum oblivione, quae
1ecordan [5 veniunt ; ab eorum recordatione, qno-
rum mecblitum oportuit ; ab imaginatione noxia,
et cogitationis figmento, magna stuliitia. referto ;
τ} anticipotis epinienibus mon honestis, ueque
lonis, íu:aginationi jamdndum impressis et inhz-
ventibus ; a vitiosa pravaque cousuetudise mea,
et volentate, οἱ babitu ; ab. hostium tam aspecta-
bilem, quam | inaspectabilium maleficio εἰ aggres-
siose. Àd «umma, libera me de imkecillitate
Inti hujus, et propensione ad vitia.

Dux esto meus in via tua, ctambulibo in veritate
ta. lusirue me, tue ut volnutati paream : quando
wu. Dens mcus es, abutero mateis mes. Lapsus in
pericnlo constitutum, sustenta ; inclinatum animo,
erige ; impulsu multorum — malorum pracipitsn-
tem, resuscila: Segoem animum exceitaus, mem-
bris quoque robur addito, prz debilitate de rever-

bet; ἀνθρώπων οὐδέπω καὶ νῦν" 024 ἅπαξ, οὐχ tv
μέρει, οὐδ᾽ ἐν βραχεῖ τινι χρόνῳ τουτὶ τὸ χαχὸν ἐρ-
τασάμενος, ἀλλ᾽ ὅλον pou τὸν βίον διὰ παντὸς εἰς
παροργισμόν σοῦ καταναλώσας, ὥσπερ ἐμφιλοτῖι»
μούμενος τοῖς xaxdlc,

Ἕξιλοῦ με, δυνατὲ xai φιλάνθρωπε Κύριε, τῇ
παντοχρατοριχῇ δυνάμει τε xal χειρὶ, παντὸς χα-
χοῦ καὶ ψυχικοῦ, καὶ σωματιχοῦ, ἀχηδίας τε xal
λύπης, xoi φιλοτιμίας ἀκαίρου, φόδου, θράσους.
ἔριδος, xat εἴ τι τούτων ἔχεται λήθης, ὧν δεῖ με-
μνῆσθαι μνήμης, ὧν προσῆχεν ἐπιλελῆσθαι “ qav-
τκασίας λυμαινομένης, xai ἀναπλάσματος διανοία;,
πολλῆς ἀφροσύνης γεμούσης, ἀπὸ προλήψεων ob

D χαλῶν οὐδὲ ἀγαθῶν, ἐντετηχυιῶν xal ἐγκαϑημένων

αὐτῇ πόῤῥωθεν τῆς φαύλης μον χαὶ πονηρᾶς συν-
πθείας, καὶ γνώμης, xa) ἕξεως " τῆς τῶν ἀοράτων
xat ὁρατῶν ἐχθρῶν καχουργίας καὶ ἐπιθέτεως. Τὸ
πᾶν εἰπεῖν, ῥῦσαί με τῆς ἀσθενείας τοῦ “πηλοῦ
τοῦδε, καὶ τῆς ἐπὶ τὰ φαῦλα ῥοπῆς τὲ xal προαῖ-
ρέσεως.

Ὁδήγησόν με ἐν τῇ ὁδῷ σου, καὶ πορεύσομαι ἐν
τῇ ἀληθείᾳ σον. Δίδαξόν με τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημά
σου, Ὅτι σὺ εἴ ὁ θεό; μου ἀπὸ γαστρὸς τῆς μη-
«ρός μον. Καταπεπτωχέναι κινδυνεύοντα ὑπάνεχε *
χεχλιμένον τὴν γνώμην ἐπανόρθον, Ὠθισμῷ πολ-
λῶν δεινῶν χατενηγεγμένον ἀνάστησον xol fg
ψυχῆς τὸ ῥάθυμον διεγείρων, τίθεε καὶ τόνον τοῖς

sSiene ἀἐξρογαηι να, Gravioribus animum curis C μέλεσιν, ἀπειρηχόσι πρὸς τὴν ἐπάνοδον. Φρ΄ντίδων

«xpedias, qui me suspicere non sinmnt ; et. vim
ejus ignea" divinioribus meditationibus aceen-
dens, alas ipsius per speu  repositarum iu altera
vita voluptatum leviores efficias.

Se'o me magua petere, maxima. promeritum
mala ; verendnuque, ne te amplius ad iram provos
«eu, n'misin petendo. Sed. peccatores. invitatnm
veuisti, sed petentium. preces. anticipas, sed. ma-
jorem, quaw res petita sint, gratiam largiris, sed
oinnium salus o clementia tua pendet. Nam. absque
ie, qui gratuito bona suppeditas, nihil a. quoquam
egregii przstari potest. Tuum hoc verbum est, Ser-
valor, qui et adfuturun te promisisti, necdum ora-
t:one precantium finira,

Qoare eum its bonus sis, ita liberalis, et muni-
fleus, ita. bonis ex temetipso perpetuis seatens :
aquam ἔθετο, ut. deprecanti. culpara. delictorum,
absque mora non ignoscas modo, sed etinm gratiam
«se participem facias. δὲ δος in. more tibi, facti-
tam jam id ecomineo, ab ipsis usque rerum
primordiis.

" Quapropter oeulis in te defixis, οἱ iu tux bonita-
tis inlnitalem ( h:ec autem vel lapideum. moverint
sninimm, nt ejus inpetrandie causa ad (6 acecdat ),
justo. wietu. jure liberatos, offerre tibi ansus. sum
malutinam hanccelebratiouem et professionem fidei,
cum gratiarum actione et confessione, te obse-

μὲν αὐτὴν ἀπάλλαττε τῶν ἐμόριδεστέρων, μηδὲ

, διδουσῶν ἀνανεῦσαι" τὸ δὲ πυρῶδες αὐτῆς ἀνά-

πτὼν ταῖς θειοξέραι; μελέταις, τὸ πτερὸν αὑτῇ
κούφιζε ταῖς ἐλπίσι τῶν ἀποχειμένων ἀπολαύ-
Quy. . '

062 μεγάλα αἰτῶν, μεγίστων ὧν xaxov ἄξιος"
xal ἔστι δέος, μὴ προσπαροργίσω τῷ ὑπερδολῇ τῶν
αἰτήσεων. ᾿Αλλ᾽ ἁμαρτωλοὺς καλέσων ἐλήλυθας,
ἀλλὰ φθάνεις τῶν αἰτούντων τὴν δέησιν, ἀλλὰ παρ-
ἐχεις μείζῳ τῶν αἰτουμένων τὴν χάριν, ἀλλ᾽ ἡ σω-
«τρία πάντων τῆς φιλανθρωπίας τῆς σῆς ἤρτηται,
Χωρὶς γὰρ σοῦ τοῦ προῖχα παρέχοντος τἀγαθὰ οὐδ᾽
ὁτιρῦν τις δύναται τῶν δεόντων ἐργάσασθαι, X;

Acti, Σῶτερ, 6 λόγος, τοῦ καὶ παρεῖναι ὑπεῖχημέ-

woo, μήπω τέλος εἰληφότος τοῦ λόγου τῶν δεο-
μένων.

Ὥστε οὕτως ὧν χρηστὸς, οὕτω μεγαλόδωρός τε
χαὶ πλουσιόδωρος, οὕτω βλύζων οἴχοθεν ὅ τί περ
ἀένναον ἀγαθὸν, δίκαιος ἂγ εἴης παραιτουμένῳ ἐφ᾽
οἷσπερ ἥμαρτον, πρὸς τῷ συγγνῶναι xal χοινωνῇῆ-
σαι τῆς παρὰ σοῦ χάριτος, μηδαμῶς ἀναδαλλόμε-
νος. Εἰωθός got τοῦτο, xal σννεχῶς πραττόμενον
ἄνωθεν.

Ὅθεν ἀπιδὼν εἰς τὰ σὰ, xal τὴν ἀπειρίαν «ἧς
cfc ἀγαθότητος (χινήσειε δ᾽ ἂν ταῦτα ψυχὴν λιθέ-
γὴν ὑπὲρ αὐτῆς ἐθελῆσαί σαι προσελθεῖν), διχαίυν
φόδου δικαίως ἀπαλλαγεὶς, τετολμηκά cot προσ-
φέρειν ταυτηνὶ τὴν ἑωθινὴν δοξολογίαν τε xal ὁμο-
λογίαν τῆς πίστεως σὺν εὐχαριστίᾳ καὶ ἐξομολογή-

Digitized by Google
