563 MANUELIS PAL/EOLOGI 96i

petisti : neque suceensere debes (hoc enim animi A δρόμου (μαλαχὸν γὰρ) " ἔχεσθαι μὲν οὖν ixsívoo
pusilli Γποτὶϊ )}, neque de cursu remittere (quod συντόνως, ἀγαθαῖς ἐλπίδι νευρούμενος καὶ μέντοι
mollis), sed eum contentione perpetua urgere, spo — xat δειχνύναι τὸν ἄνδρα, τῷ τῇ προτέρᾳ σπουδῇ τε
bona subnixus : atque etiara virum temet ostendere, καὶ προθυμίᾳ δευτέραν μείζω προσθεῖναι, "Ἔσται
dum priori studio et alacritaüi alteram majorem got τὰ xazà νοῦν, ταύτῃ τε διακειμένῳ, xal τῶν
adjicies. Hoc modo si eris affectus, et officio mor- δεόντων ἀπρὶξ ἐχομένῳ, μάλιστα μὲν xai παρ᾽
dicus iuhzrebis, ex animi voto consequeris om- ἐχείνων εἰς δύναμιν, οἷς σαυτὸν καλῶς δίδως, οὐχ
via, maxime quidem ab illis pro virili, quibus te- ἥχιστα δὲ καὶ παρὰ Θεοῦ, τοῦ τῇ θελήσει τὴν“

ipsum egregie trades : sed imprimis ἃ Deo, cujus
voluntatem ipaa facultas in. osnibus cowitatur.

nu C — À— — —— Md

δύναμιν ἐφεπομένην ἐν ἅπασιν ἔχοντος...

EYXH ΤΟΥ͂ AYTOY ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΕΩΘΙΝΗ

Δοξολογίαν ἔχουσα πρὸς Θεὸν,
οὺν ὁμολογίᾳ τῆς εὐσεδείας, εἶτα δέησιν συγχεχραμένην εὐχαριστίᾳ xai ἐξομολογήσει,

4

—

IMPERATORIS EJUSDEM

PRECES MATUTINJE

Dei celebrationem continentes,
cum professione pietatis, &c deinde petitionem, gratiarum actioni et confessioni níistam.

Gloria lucis Auctori, gloria in excelsis Deo, et B. Δόξα σοι τῷ δείξαντι τὸ φῶς, δόξα ἐν ὑψίστοις 8:6,

interra pax, erga homines benevolentia. Gloria
tibi, Pater, gloria tibi, Fili, gloria tibi, Spiritus san-
cte; simplici, et eongubstantiali, et individu, el
inconfuse Trinitati ; gloria tibi, o Sapientia et
Sermo xiterni Patrís, ob administrationem tuam,
. quam pro nobis* ipse suseepisti, quod ita benigne
. Visum esset coxterno, et principii tecum experti
Patri tuo, cooperante Spiritu, qui pari tecum ma-
.jestate ac solio fruitur ; gloria bonitati et. cle-
menti Quz, pro iis quze privatim ac publice nobis
a tua semper proveniunt dextera, nec istis exclusis,
. que videntur illa quidem interdum, sed omnino
uon sunt adversa. Nam quidquid abs te, qui cs
ipsa bonitas, proficiscitur, non polest non esse
bonum.

Benignissime ac incomprehensibilis Domíne, qui
wsus demissione mentem superante, propler me,
mei similis, ad servandum me, venisti, imple, quod
proposnisti ; perfice, quod capisti. Nec enim sliter
fieri par est,

Ne magnis deliciis οἱ magna ingratudioe du-
ritieque mea, qux: finem tomen habent, influila

tua gratia inferior appareat; sed ostenso, posse.

id per te perfici, cujus ipse causa. venisti , eripe
me de ventre bellux perdentis animas, tantuia non
' jpsius opinione absorptum ; ac jn posterum ejus ad-
versas me furorem, οἱ contra [ὁ ferociam (quan-
doquidem eam metw przepediri debere puto, quo
minus tuis eripere manibus conetur, quod multis
modis tuum est, ac. $i ad ipsam periüjneret) irri-
tam vanamque reddito : artegque pariter. et dolog

xol ἐπὶ γῆς εἰρένη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. Δόξα
σοι, ὁ Πατὴρ, δόξα σοι, ὁ Υἱὸς, δύξα σοι, τὸ Πνεῦμᾷ
τὸ ἅγιον, τῇ ἁπλῇ xal ὁμοουσίῳ, καὶ ἀδιαιρέτῳ,
καὶ ἀσυγχύτῳ Τριάδι" δόξα σοι, Συφία καὶ Λόγε αἰω-
νίου Γεννήτορὸς, ἕνεκα τῆς σῆς οἰκονομίας τε xal
σαρχώσεως τῆς ὑπὲρ ἡμῶν, ἧς αὐτὸς αὐτουργὺὴς
ὑπῆρξας, εὐδοκίᾳ τοῦ συναϊδίον xal σννανάρχου
Πατρὸς σον, καὶ συνεργείᾳ τοῦ ὁμοδύξου καὶ ὁμὸ-
θρόνου σοι Πνεύματος" δόξα τῇ σῇ χρηστότητι καὶ
φιλανθρωπίᾳ ὑπὲρ τῶν ἰδίᾳ καὶ κοινῇ εἰς ἡμᾶς ἀεὶ
Ὑινομένων ὑπὸ τῆς σῆς δεξιᾶς, xal αὐτῶν vovivav-
τίων δοκούντων μὲν ἔστιν ὅτα, οὐχ ὄντων δὲ πάν"
τως. Ὃ γὰρ παρὰ τοῦ τῆς αὐταγοθότητο;, οὐ δύνα"

» 504 μὴ εἶναι τῶν ἀγαθῶν.

Πανάγαθε καὶ ἀχατάληπτε Δέσποτα, ὁ νοῦν ν!
χώσῃ συγκαταθάσει χρησάμενος, δι᾿ ἐμὲ xav i
παραγενόμενος εἰς τὸ σῶσαί με, ἔκπλησον ὅ γε προ
ἐθου τέλεσον, οὗπερ ὑπῆρξας. Οὐδὲ γὲρ γιγνόμε

γον τοὐναντίον.

Μὴ πολλῆς μὲν ἁμαρτίας, πολλῆς δ᾽ ἀχαριστίας
κε καὶ σχλῃρύτητος τῆς ἐμῆς, πεπερασμένων δ᾽
οὖν ὅμως, ἡ ἄπειρός σου χάρις ἥττων φανήτω" ἀλλ᾽
ἐφ᾽ ᾧπερ ἧκες, δείξας ἀνύσιμον, τοῦ ψυχοφθόρου
ge θηρὸς ἔχσπασον τῆς γαστρὸς, μονονουχὶ τῇ Tw
pp xatazo0éysa* καὶ ἐς τὸ μέλλον τὴν αὐτοῦ pa-
νίαν τὴν κατ᾽ ἐμοῦ, καὶ τὴν ἰταμότητα τὴν «pc eb
(εἶμαι γὰρ φιλονεικήσειν αὑτὸν δέον φρίττειν, τῶν
σῶν ἁρπάσαι χειρῶν τὸ πολλαχόθεν σοι xt, be-
περ ἂν εἰ ἐτύγχανεν αὐτῷ διαφέρον), ἀπράκπτοις

ἀποφήναις καὶ «ξωλόν τι" τὸς τὸ μηχανὰς αὑτοῦ,

-

Digitized by Google

i3

