$51

MANUELIS PAL/EOLOGI

552

paruerit, sed irritum ceciderit iis, a quibus in nos A ἦσαν, ὅ γε καλοῦνται, χάριτες. EL δὲ δὴ τὰ μὰ πρὸς

torquetur : recte scilicetoratio nostra perducia ad
luem erit, Telum autem boc ipsorum est, quod
dicunt, si quis ab bominibus facta eum divinis
grauis conferat ; depreliensurum, ea nihil esse.
Nam c:ieroquin non essent, quod appellantur,
gratiz scilicet. At si mea cum alterius, et qua il-
lius sunt, cum tuis, adeoque nostra inter se com-
parata fuerint : magnum, inquiunt, discrimen in
his perspiciemus. Quxdam enim, ad gehennam ;
uti que bona sunt, ad eum deducunt. locum ; in
quo letitia finis expers est, et circa Salvatorem
chorus ille beatorum. Itaque fieri. nequit, ut quid-
€unque taudem fecero, nihil ex eo mihi contingat.
Quippe si malum peregero, vultum δὰ terram de-
mittam : sin boni quidpiam, animo efferar, Quo-
niam enim ex una massa sumus omnes, una Dei
manu ad unam speciem formati ; deinde vero. vo-
Iueribus aliqui similes, augelicam vitam exhibent,
aliis iuter angnes humi repentibus, eorumque fa-
rorem adversus homines superantibus : hze ergo
cum ín linne comparata sint. modum, et hj quidem
sint mali, diversum aliis iter sectantibus, quinam
consentaneum est, paria de se sentite, non paria
facientes? Quorum enim diversa vita egt, eerum
nec animi sunt eodem affecti nrodo. Quapropter et
qui vitiis inhiant, et qui amant bona, seipsos agno-
scent, illi quidem viris bonis inferiores, hi vero
malis se meliores, idque de factis ipsis. lloc autem
nihil est aliud, quam .illos animis dejectis, hos
elatis esse, Nam quomodo res aliter. liabere sepos-
sii? Ego vero haec quse abs te. proferuntur, oppu-
gnante meam orationem, non omnino quidem nul-
lius esse momenti dixerim , $ed omnia non admo-
dum ad id, quod quazritur, quadrare. Nam magno-
pere hujus facta differre a factis aliorum, et bona
facientem, bonum effici ; similiterque malum, qui
mala faciat ; cuivis est perspicuum. Etiam illud
verum est, tales a seipsis agnosci ; quodque hos
geheuna', illos. beatorum hominum chorus ezci-
piat. Sed quod ex his concluditur, nimirum hoc
ipsum esse vel etferri bominem, vel animo dejici,
quod sese vel bunum, vel malum esse norit; id
2io non necessarium esse, licel in aliquibus depre-
hendatur, errori non levi servientibus. Nam si
necessarium hoc foret, ac recte conclusa essent
abs ie, qui&. precessere : nequaquam inveniri ullo
in homine ulla posset humilitas, Norunt enim
omnes, a seipsis vel boni quid factum, vel mali.
Et si hoc esset efferri animis eos, qui virtutem
colunt, quod seipsos norint,uti tu quidem dicis :
omnes sané prudentia praditi seipsos adgnoscen-
tes, omnino magnifice semet efferrent, adeoque
de medio tolleretur omnis humilitas. AU vero. nec
ipse ignoras, humilitatem atque modestiam in
non paucis inveniri, qui mortalibus in corporibus
vitam propemodum incorporeis convenientem re-
presentant, Quamobrem falsa tua conclusio esi,
ἃς preterea prorsus absurda. Nam si alios quidem

πὰ δεῖνος, καὶ τἀχείνου πρὸς τὰ σὰ, xol ὅλως τὰ
ἡμέτερα πρὸς ἄλληλα συγχριθείη, πολύ τι τὸ διάφο-
ρον ἐν τουτοισὶ θεωρήσομεν. Ἐπεὶ τὰ μὲν εἰς γέεν-
vaw, τὰ δὲ χρηστότερα πρὸς αὐτὸν ἀναδιθάζει τὸν
χῶρον, ἐν ᾧ φαιδρότης ἐστὶν ἄληχτος, χαὶ μαχαρίων
χορὸς περὶ τὸν Σωτῆρα. Οὐ τοίνυν τῶν ἐνδεχομένων
ἐστὶν, ὁτιοῦν με ἐργασάμενον, μηδ᾽ ὁτιοῦν γε πρὸς
ἐχείνου παθεῖν. Εἰ γὰρ χαχὸν, κύψω πρὸς γῆν ei
δὲ καλὸν, ὑψωθήσομαι. Ἐπειδὴ γὰρ πάντες ἐσμὲν ἐξ
ἑνὸς φυράματος, χειρὶ μιᾷ τῇ τοῦ Θεοῦ πεπλασμέ-
vot πρὸς ἕν τι εἶδος “ εἴθ’ οἱ μὲν ἐοίκασι πτηνοῖς,
χαὶ πολιτείαν ἀγγελιχὴν ἐπιδείχνυνται, οἱ δὲ μετὰ
τῶν ὄφεων ἕρπουσι, xal ὑπεραχοντίζουτι τὴν αὐτῶν
πρὸς τοὺς ἀνθρώπους μανίαν * ὅταν ταῦτα τοῦτον

B ἔχῃ τὸν τρόπον, xal οἱ μὲν ὦσι xaxot, οἱ δὲ τὶν ἐν-

αντίαν ἐχείνοις τρέχωτ', πῶς sixb; ἴσα φρονεῖν
τοὺς οὐχ ἴσα πράττοντας ; Ὧν γὰρ ὁ βίος διέστηχεν,
οὐδ᾽ ἂν αἱ γνῶμαι συνέλθοιεν. Ὥστε xal οἱ πρὸς τὰ
κακὰ χεχηνότες, χαὶ οἱ τῶν καλῶν ἐρασταὶ, σφᾶς γε
αὐτοὺς ἐπιχνώσονται, οἱ μὲν τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν
χείρονς, οἱ δέ γε χρείττους ἐχείνων ὄντας, ἀπὸ τῶν
ἔργων. Τουτὶ δ᾽ ἐστὶ τοὺς μὲν ταπεινοῦσθαι, τοὺς δ᾽
αἴρεσθαι. Πῶς; γὰρ ἄλλως ; Ἐγὼ δὲ ταῦθ᾽ ἃ σὺ φῇς,
ὁ διαμαχόμενός μου τῷ λόγῳ, ἀγεννῆ παντάπασιν
οὐκ d, εἴποιμι " μὴ πάνυ δὲ συνάδειν πρὸς τὸ ζη-
πούμενον ἅπαντα, Ὅτι μὲν γὰρ διαφέρει πολλῷ τῷ
μέσῳ τὰ τῷ δεῖνι πεπραγμένα πρὸς τὰ τοῖς ἄλλοις,
χαὶ ὅτι τὰ βελτίω καλὸν τόν γε ποιοῦντα ἐργάξεται,
xal αὖ ὁμοίως xaxbv τὰ χείρω, παντέ που δτλον.
Καὶ τοῦτο δὲ ἀληθὲς, ὡς ἐπιγινώσχουσι σφᾶς αὐτοὺς
οἱ τοιοῦτοι * καὶ ὅτι τοὺς μὲν fj γέεννα, τοὺς δ᾽ 6
χορὸς ἐχδέχεται τῶν μαχαρίων ἀνδυῶν. Τὸ δὲ ix
τούτων συμπέρασμα, ὡς τοῦτ᾽ ἐστὶν ἐπχίρεσθαι καὶ
«ταπεινοῦσθαι τὸν ἄνθρωπον, τὸ εἰδέναι ἑαυτὸν ὄντα
ἀγαθὸν ἣ xaxbv, οὐχ ἀναγκαῖον elvat φημι, Ev τισιν
εὑρίσκηται, συχνῇ τινι δουλεύουσι πλάνῃ. Εἰ γὰρ
ἀναγκαῖον τουτὶ, xal χαλῶς συνεπεράνθη cot τὰ
προτεταγμένα, οὐδαμῶς fjv ταπεινοφροσύνην εὑρεῖν
ἂν οὐδενὶ τῶν ἀνθρώπων. Πάντες γὰρ ἐπίστανται
σφᾶς αὐτοὺς χαλόν τι πράξαντας, ἣ καχόν. Καὶ εἰ
τοῦτ᾽ ἣν ἐπαίρεσθαι τοὺς ἐν ἀρετῇ ζῶντας, τὸ ag;
αὐτοὺς ἐπίστασθαι, fj σὺ φής" πάντες of Ye σώφρο-
γες ἑαυτοὺς ἐπιγνώσχοντες πάντως ἂν μέγα ἐφρό-

D vovv, xal τὸ τῆς ταπεινοφροσύνης ἐξαπόλωλε χρῇ -

μα. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ αὐτὸς ἀγνοεῖς, ὡς τὸ ταπεινόν
1€ καὶ μέτριον ἐν οὐχ ὀλίγοις εὐρίσχεται τῶν ἐν
θνητοῖς τοῖς σώμασι τὴν ἀσωμάτοις πρέπουσαν
πολιτείαν ὀλίγου δεῖν ἐπιδειξαμένων, Ὥστε σοι
ψευδὲ; τὸ συμπέρασμα, καὶ προσέτι παντάπασιν

τόπον, Εἰ γὰρ τοὺς μὲν ἡ χόλασις διαδέχεται, τοὺς
ἐξαρχῆς φημι φαύλους, τοὺς δ᾽ ἀρετῇ συζήσαντα;,
εἶτ᾽ ἐπιγνόντας ἑαυτοὺς ἐναρέτους, οὐχ ἔνεστι τα-
πεινοφρονεῖν, τούτους δ᾽ αὖ πάλιν ἐγγράψαις μετὰ
«τῶν φαύλων" οὔτε τἀπεινοφροσύνην ἔστιν εὑρεῖν
ἐν τῷ Büp, οὔτ᾽ ἐν ἀνθρώποις τὸν σωθησόμενον.
Ἐπεὶ τῆς ταπεινοφροσύνης μηχέτ᾽ οὔσης, οὐδ᾽ ἂν
εἷς δήπουθεν τῶν ἀνθρώπων ἐσώζετο, ὡς ἔξεστιν
εἰδέναι σαγῶς ἀπὸ τῶν πρὶν εἰρηένων, ᾿Αλγὰ

Digitized by Google
