* Sil ORATIO AD SUBDITOS. 19

τί A te honisque moribus pradi:i sunt,

αὐτοῖς vol; πράγῃαδιν ὡς τόχιστα ἐπιγνῶναι,
ποτε πατήρ ἔστι πρὸς τοὺς παῖδας "ὃ καὶ ἐλπίζω, καὶ
εὔχομαι, καὶ ταῖς ἐλπίσιν εὐφραίνομαι, καὶ σοῦ γε
μᾶλλον, ὡς οἶμαι. Δὸς δὴ πάντας, ὦ φῇλττατε, εὐδαί-
μονά με νομίζειν, ὥσπερ τῷ καλδυ᾽ φῦται καὶ ἀγαθὸν,
Οὕτω δὲ xai τῷ παιδεῦσαι, καὶ τοιοῦτον ἀποφῆναι
βασιλέα τὸν vlbv, οἷον ἂν οἱ νουνεχεῖς τῶν ὑπ᾽ αὑτὸν
εὔξαιντο.

$ed cnim s:t
scio, beue tibi notam essé rationem hujus ewinen-
tie atque throni, Quippe vir prudens es, deque
pieiate ac amorc tuo erga nos, qui te genuimus,
facile te quod xquum ost, wstimare arbitrbr. Fieri -
tamen nequit, uti quanta res sit. paternitas erga
liberos, accurate norit, qui necdum factus est pater.
Nam de rerum gustu rectius eas cognoscimus, quaii

indagatione cogitationum, Trihiuat autem tibi Deus ut ipsa re quamprimum intelligas, quid sit erga
liberos esse patrem : quod. et futurum spero, et opto, et ipsa de spe voluptatem, majorem (ut. opi-
nor) quam tu, percipio. Fac, charissime fili, ut omnes me beatum existiment, cum quod egregium
te procreaverim, tnm etiam, quod educaverim, filiumque talem imperatorem fecerim, qualem cor*
dati subditi opiaverint. ,

ὩΣ EZ EYMENOYZ APXONTOZ
ΠΡῸΣ EYNOYE YIIIXOOYE TOYZ EN AKXU.

ORATIO PROPITII PRINCIPIS
AD BiNLVOLOS SUBDITOS QUI ETATIS IN. FLORE SUNT.

Τὸ ὑμῖν συνοῖσον εὐχόμευός τε διατελῶν, καὶ B — Qui semper

ζητῶν ἅπασι τρόποις, δεῖν (ín διὰ βραχέων
ὥτπερ τι δῶρον ταυτασὶ τὰς παραινέσεις εἰπεῖν.
Ἐπειδὴ τοίνυν ὥσπερ ἐμπέφυχε «ol; ἀνθρώποις τὸ
xa τοῖς θύραθεν ἐπιδιδόναι ζητεῖν" τὰς ἔνδον ἐπι-
δόσεις προὔργου τίθεσθαι χρή. Ταύταις γὰρ ἐχεῖναι
παρέπονται, Εἰ γοῦν ἀγαϑός τις et, καὶ παρελθεῖν
ἐθέλεις τοὺς ἥλικα: ἕν τε δημοσίαις τιμαῖς, Ev τε
πᾶσιν, οἷς ζηλωτὸς ἂν γένοιο * θήρευςε ταῦτα σπου-
δαίοις ἔργοις, ἐν ἅπασι παρέχων σαυτὸν οὐχ ἧττον
πρόθυ xov f$, πιστόν. Φεῦγς μὲν νωθείαν, χαὶ ῥχθυ-
μίαν, καὶ τὸ χαθεύδειν ὕπτιος ἐπὶ μαλαχῶν στρω-
μάτων, θέλων εὐδαιμονεῖν. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν
εὖ πράττέιν ἄνθρωπον ῥᾳθυμοῦντα, xal ἀναπε-
πτωκότα, xal Üpuntópevov. Δίωχε δὲ ἐχεῖνα, ἃ πολ-
λοὺς ἐκ φαύλης τύχης οἶδεν ἀνάγειν ἐπὶ λαμπράν.
Μίσει καὶ τὸ θέλειν ἐσθέειν ἀργός γε ὧν, εἰδὼς ὡς
ἔργον τοῦτο χηφήνων, οὺς υὐχ ὅπως εὖ ποιεῖν, ἀλλὰ
καὶ χτείνειν φύσεως νόμος τοῖς τῶν μελισσῶν opf-
νεσιν. θὕὔχουν γελαμθάνειν ἀρμόττει τοῖς παρὰ σφί-
σιν αὐτοῖς. αἰεὶ τὰς χεῖρας κατέχουσι. Τοῦτο γὰρ
λελωδημένοις ἀνθρώποις xol παρειμένοις προεὴ-
χειν ἔοικεν" οἷς δὲ καὶ ῥώμη σώματος, xal νεότης,
xai ὑγίεια, καὶ τὸ ἀξιοῦν χτάσθαι μεγάλα, xol
G«6elv παραπεμπομένους ὑπὸ πολλῶν, τούτου; δὲ
γενναίους ἄνδρας αὑτοὺς δειχνύναι ὑπὲρ γένους,
ὑπὲρ πατρίδος, ὑπὲρ τοῦ χρατοῦντος αὐτοῦ. Οὕτω
γε δρῶντες, ὦ φίλτατον ἐμοὶ χρῆμα, τοῦ ζητουμέ-
νον ῥᾳδίως ἐπιτυχεῖς ἐσέσθε, Θεοῦ συλλήπτορος
γεγονότος. Κἂν μὴ λάθῃς εὐθὺς, αἰτήσας, μήτ᾽
ἀγανᾳχτεῖν (μιχρύψυχον vào), u£zs χαθυφεῖναι τοῦ

ὁ vestro. qual commodo $t, optare
non cesioo, ei omnibus idem modis quvrere, pro-
ferendas paucis aduronitiones hasce, cujusdam in
star muneris, putavi. Cum ergo quasi mortalibus
innatum sit, ut. etiam bonorum externorum incre-

menta desiderent : quo augeantur juterna, prveipua

danda est opera; nam he illa comitantur, Itaque
si bonus es, el cequales superare cupis, €um pu.
bicis in. honoribus, tum in omnibus, quibus effici
poterit, ut aliquo. sis in fBretio studiosis hac. fa-
tis enitere, teque uon. minus alacrein, quam fidum
in omnibus gerito. Fac segnitiem desidiainqne fu^
gias, et mollibus in stragulis supinam cubationem,
si heatitatem adipisci cogitas. Nequit enim certe,
uequit fleri, secundis ut rebug utatur bomo deaidis
Ingenii, supinus, delicate vivens. Illa vero pres:-
quere, qui de fortuna tenui: multos ad splendidam
perducere solent. Sit etiam. odio tibi, manducare
otiosum ; quod ipsum sane fucorum esse noris,
quos non affcere beneflciis, sed. occidere, duciu
nature quodam, apum examina consueverunt. Ác-
cipere quidem certe non est par illus, qui manus
in sinu. semper retinent. Hoc enim mutilati« ho-
minibus et effeminatis convenire videtur. A1 qui-
bus et corporis robur adest, et juveuilis :xelas οἵ
valetudo, οἱ magnorum — acquirendorum, cumque
plurium comitatu incedendi cupiditas : eos par est
probarese viros strennos atque fortes, pro natione
sua, pro patria, pro ipso imperatore. Si hoc facic--
tis, charissimi subditi, facile Deo juvante voti com
potes eritis, Quod si non statim acceperis id, quad

*

Digitized by Google
