5$

PRECES MATUTIN.$.

$66

καὶ τὰς πλοκὰς, χαὶ τὰς ποιχιλίας ἐλέγξαις τηνάλλω; À el versutías ob illa frustra repertas arguito, qux

γε ἐξευρημένας τῷ πειρωμένῳ πρὸς ak σοφίζεσθαι
καὶ ἀναισχυντεῖν. Εἶεν ταῦτά, xol ἔσεσθαί γε κπι-
στεύειν ἄμεινον.

Πλὴν φήθῃην δεῖν ἀνοίσειν ὑπὲρ ἐμαντοῦ τι πλέον

τοῦ ταῖς ἁμαρτίαις βεδάαρη μένου τῷ τοὺς τοιούτους.

εἰς ἀνάπαυσιν χεχληχότι. Ὁ τοίνυν ἐπὶ τοῖς ἐμοῖς
μαχροθυμῶν πλημμελήμασι, τὴν ἐμὴν περιμένων
ἐπιστροφὴν, εἶτα τοῖς προτέροις ἐμμένοντι, τῷ τῶν
xxiv àv ἕξει με γεγονέναι, τρόπους μοι καντοδα-
ποὺς ἐπιγνώσεως ὑπανοίγων * xal διὰ πάννων ἐνά-
γῶν, ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἐχπεπτώχειν σοῦ τε xal τῆς
αἧς βασιλείας " à χαὶ τὴν σήμερον ἐμοὶ χαρισάμενος
μετανοίας ἀφορμὴν, τὸ καταρχάς σοι χύρωσον βού-
λημα, καὶ καθαρὰν ἐπιστροφὴν pot χορήγησον,͵ xal
ἰατρείαν τοσαύτην ἐπίδειξον, ὁπόση χρεία τῷ τραύ-
pati, ὀργῶντί τε χαὶ φλεγμαίνοντι.

Ῥῦσαϊί με τῆς εἰωθυίας χαχίας (ἡλίκης οὔσης !)
καὶ τῆς cuvtpógou xal δεινῆς αὐθαδείας, ᾿ὁλέσαι
μόνης ἀρχούσης, καὶ προσέτι τοῦ βορδόρου τῶν
ἐμοὶ πεπλημμελημένων, εἰς ὃν ἀεὶ χαλινδούμενος
οὐδὲ ἐπαισχύνομαι, χατὰ τοὺς τὰς φρένας παρα-
τραπέντας οἴνῳ fj νόσῳ.

Δίδου μοι χεῖρα χαμαὶ κειμένῳ, καὶ δεσμά μοι
λύε καχουργημάτων, μηδὲ γοῦν εἰς νοῦν εἰληφέτι
τοσούτων ἑτῶν, ποῦ «ποτε χατενήνεγμαι τῶν δεῖ»
νῶν, ὑπ᾽ ἀναισθησίας ἐσχάτης" μηδὲ δυνηθέντι κι-
νηθῆναι πρὸς σὲ τοσύνολον, νάρχῃ χρονίων πλημ-
μελημάτων.

Σπεῦσον δῆ, χαὶ σῶσον θελήσας. Ἔχειφ. γὰρ τὸ
δύνασθαι συνὸν ἀεὶ τῇ θελήσει, Τάχυνον τοῦ ἐξελέ-
σθαι με, ὁ Θεός μον, ἐξ ὕλης βυθοῦ τῶν ἐμῶν
ἀθεμίτων πράξεων, εἰς ἣν ἑκὼν ἐνεπάγην, καὶ οὐχ
ἔστιν ὑπόστασις, κατὰ τὸν σὸν προφήτην εἰπεῖν *
μᾶλλον δὲ χαὶ ἕτερα προσθῶμεν τοῖς εἰρημένοις, οὗ
καὶ τὸ pepvistas μόνον, χέρδος ἂν five xe ταῖς ψυ»
χαῖς.

"Enalaubtny ἐν πᾶσι ταῖς ἐχθροῖς μον’ ἐγενόμην
αὐτοῖς εὶς μυχτηρισμὸν, καὶ τοῖς ποσὶν αὐτῶν χα»

᾿«κακάτημα, Καὶ νῦν ye χέχηνε στόμα δεινὸν αὐτοῖς
ἐμὲ καταπιεῖν ἐπειγόμενον, Φθασάτω fj χείρ σον
τοῦ σῶσαί με, μὴ ποτε ὡς λέων ἁρπάσῃ τὴν ψυχήν
μου, μὴ ὄντος λυτρουμένου, μηδὲ σώζοντος. Ἴασις

el imposturls uti, et impudenter in te debacchari

conatur. Fac ista sic eveniant, et eredere sic evene -

lora, prastat.

Nihilominus mea causa quiddam amplius δή te .

refereodum putavi, qui peecatis gravatus sun,
cujusmodi tu mortales ad requietem | invitasti,
Qui ergo diuturpa patientia meis in. delictis uteris,
dum conversionem moam exspectas, ac i9 prioribus
deinde perseveranti propterea, quod hxbitum malo
Tum sim consecutus, varios 5806 modos sgnitionis
aperis," ad eaque per omnia reducis, qui ab initio
amisi, te videlicet, reguumque tuum, quique
diem hodiernum mihi largitus es, occasionem
vresipiscendi, fac primum illud pfopositum taum
robur habest, et puram mihi conversionem seppe-
dita, remediique tantum exbibeto, quanto ipsi vul-
neri opus est tumenti et exarstuauli.

Libera me a consueta viliositate, (proh 1 quanta
istec est 1} et collactàanea. diraque. coutumacia,
que ad perdendum vel sola sufficit, ac preterea
ἃ cano delictorum meorum, in quo me semper
volutari ne pudet quidem, ^eorum: iR morem, qui
ex vino, vel morlo quodam, e potestate exiverunt.

Porrige mihi manum humi jacenti, vinculaque
scelerum mihi laxato, qui tot. ab annis ne quidem
ad animum revocavi, quo malorum delatus siu»
siupore quodam erztremo, nee omnino moveri ad
te potui, ob profectam ex diuturnis peccatis 4orpe-
dinem.

Festina, quao, meque4ibens serva. labes enlu .

potestatem cum voluntate semper conjuuctam. Ac-
celera, mi Deus, ut eripios me de mole gurgitis ne-
fariorum facinorum meorum, in qua sponto. deflzus
bareo, nec consistere licet, ut tuo cum vate loquar.
Vel potius et alia nune dictis adjiciamus, quorum
vel. meminisse duutaxat, animis lucrum | auulerit.

inter inimicos meos universos consent. Factus
&um eis Judibrjum, et pedibus eorum proteror,adao-
que dirum νης os ipeis diductum est, quod ab-
sorberé me properat. Asticipet, quaeso, manus
tua, quo me servet, ne leonis instar rapiat aniniam
Team, nusquam easistente, qui liberet, quive ser-

οὖχ ἔστιν ἐν τῇ σαρχἔ μου" εἰρήνη τῶν ὀστέων μου ὃ vet. Nou ulla est in carne mca saajtas. Pax ossibus

μακρὰν, xal τῶν μυελῶν αὐτῶν ἄκεστι τὸ ἠρεμεῖν,
Πάντα δὲ τἀμὰ ταραχὴ, Πάντα νόσος" xal ἡ ἐλ-
Wi, τὸ παραμύθιον τῶν δεινῶν, μἱχροῦ δεῖν πεν
ριΐρηται καὶ ἀπόλωλεν, ἐμοῦ προκαλουμένου τὰ
τῶν καχῶν αἴτια, ᾿Αληθῶς γὰρ ὑπερῆρε τὴν χε-
φελὴν μου τὰ ἐν ἀγνοίᾳ, χαὶ ῥχγυμί,, καὶ χαιριχῇ
αυντυχίᾳ, καὶ ἔτι γνώσει, xal σπουδῇ, καὶ θέσει
ἡμαρτημένα μοι" καὶ τοῦτό μοι γέγονε τὸ δεινὸν
᾿ ἀπὸ προσώπου τῆς ὀργῆ;, καὶ ἐγχαταλείψεως, καὶ
ἀποστροφῇ: σον, ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης
μον, δι᾽ fv μοι xal ol μώλωπες προσώζεσαν
ἤδη, καὶ σέσηπε τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς.
Φεῦ μοι! τάλας ἐγὼ, ὅτι σοῦ τοῦ ἀγαθοῦ ἡλλαξά-
μὴν κάχιστα ἔργα, ὧν ἐμοὶ προττριδομέγων χατῃ-

υαεΐβ procul abest, οἱ ipse wedulle requiete σῶν
rent. Ounnia inea nonnisi perturbatio, nonnisi mor-
bus: et spes, malorum remedium, propemodum
ablata mibi periit, dum ipse malorum causas ar-
cesso. Nam vere transcenderunt caput meum, quae
per ignorationem, et. socordiam, et rebus ita fe-
rentibus, atque etiam ex animi scientia, studio c
proposito commissa sunt : totumque malum hoc ac-
cidit mihi a facie irz tuse, ac desertionis, et aver-
sionis; itidemque a facie stulti mea, propter

' quam et cicatrices mea foptent, et animi mei vol»

nera putruerunt.
- Hei mihi misero, quod tecum, qui bonus es, pes-
sima facinora commutavi : qui mihi deturpato

Digitized by Google

Ν tmu
