EM
-

JOANNIS ANAGNCST.E

888

IOANNOY ΑΝΑΓΝΩΣΤΟΥ͂

ΔΙΒΓΗΣΙΣ ΠΕΡῚ ΤῊΣ

TEAEYTAIAE ΑΛΏΣΕΩΣ ΤΗ͂Σ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚῊΣ

ΣΥΝΤΕΘΕΙ͂ΣΑ

HPOZTINA TON AEIOAOTON ΠΟΛΑΑΚΙΣ AITHZANTA DEPI TAYTHZ, EN ἘΠΊΤΟΝΩ.

JOANNIS ANAGNOST/E

NABRATIO

DE EXTREMO THESSALONICENSI EXCIDIO

IN GRATIAM CUJUSDAM LAUDABILIS YIRI, QUI SEPIUS EAM EFFLAGITAVIT, COWXPENDIO
᾿ CONCIRNATA.

(Exfleonis Allatii Symmictis, p. 518)

1. Multa equidem nobis szpenumero et alia gna- A α΄. Πολλὰ μὲν ἡμῖν πολλάκις xai ἄλλα «τὸ ws

vum tuum atque industrium animum palam indi-
earunt, vir optime et doctrinarum studiosissime ;
non minus vero erga eorum narrationem quz pere
illustri antea. urbi Thessalonicensium contigerupt
conatus, et ad eaenarranda ponendaque sub oculis,
αἱ nobis licet integrumque est, prudentia incita-
menta. lhec namque manifesto pervulgaut quo
, pacto ad necessarias disciplinas dispositus sit ani-
mus (uus, et historiis ac sermonibus, quibus homi-
4^es ad meliora deffeotuptur, ipcembens, totus in
futura mutarique nescia plane ingeratm. Verum-
-Aamen, licet. id studium sua laude et. admiratione
- hon careat, attamen, quieunquo sapit pleno pectore,
non illius zstimstionis esse ducet, te illis, qui arte
dicendi plurimum . valent et ante omnia perpetuo
scribendo tempus insumont, neglectis, mihi parum
considerate, homini-segni iuertique el ad scriben.
dum plane ineptissimo, nec non rebus laudabilibus
'Cemparandis prorsus hebeti, eam provinciam de-
mandasse, consimilem, ut reor, apibus, qui dum
principia mellis ernupgere compelluntur, uttradunt,
suave odoratis floribus desertis thysmum, herbam
acritudine plenam nulliusque prorsus odoris com-
potem, circumvolitant, Sed gravis res est amicitia,
oinnes ab 86 irretitos omuia amicorum gratia et
agere et dicere vi quadam: cogens, et a multis ema-
nantem laudem illis conciliare sueta, hoe siquidem
te et ad tantam rem nobis persuadendum, preco-
nia ex auditoribus nobis forte procurantem inde-
que placita amicitie conferentem, compulit. Ego
porro silentium tanquam minus periculosum elegis-

Ψυχῆς σου φιλόπονον ἀριδήλως ἐγνώρισεν, ἀνδρῶν͵
ἄριστε καὶ φιλομαθέστατε, οὐχ ἧττον δὲ xo ἡ πρὸς
τὴν διήγησιν τῶν ἤδη τῇ περιφανεῖ τὸ πρότερον ἅτέ-
λει Θεσσαλονίχῃ συμδεδηκότων σπουδή σου, καὶ τὸ
λόγοις ἡμᾶς συνετῶς ἄγαν ἔχουσι διεγεῖραι, ταύτην
ὡς ἂν ἐπίδηλόν σοι χατὰ δύναμιν θέσθαι τὴν ἤμετέ-
pav σπουδάσωμεν xal ὥσπερ ὑπ᾽ ὄψιν ἀγάγωμεν.
Δείχνυσι γάρ σον περιφανῶς τὴν ψυχὴν, περὶ τὴν
τῶν ἀναγχαίων ὅπως μάθησιν ἔχει, καὶ ὡς ἐκ τοῦ
προσέχειν ἰ"τορίαις καὶ λόγοις, οἷς ἄνθρωποι πρὸς
τὰ κρείττω σαφῶς μετατίθενται, τῶν μελλόντων 028
καὶ μὴ μεθισταμένων καθίσταται, Πλὴν ἀλλ᾽ οὕτω
θαυμασίας οὔσης γε τῆς σπουδῆς, Exeivo md; ἐστι.
σοῦν εὖ φρονῶν, τῶν οὐκ ἐπαινουμένων ἂν οἰηθείη

Β δτι γε τοὺς εἰς ἄχρον δυνάμεως λόγων ἐληλαχότας

παραδραμὼν, καὶ ngobpyou παντὸς τὸ λογογραφεῖν
ἀεὶ ποιουμένους, ἐμοὶ τὴν τοσαύτην ἐγχείρησιν ἀπε-
ρισχέπτως ἀνέθου, νωδρότητι διαγοίᾳς ἀμαθῶς ἀλὴς
θῶς ἔχοντι περὶ λόγους καὶ πρὺς müsav ἧντινοῦν
ἀγαθῶν κτῆσιν ῥᾳθυμοῦντι χαϑάπαξ, Καὶ τουτὸν
οἶμαι πέπονθας ταῖς μελίσσαις, ὅτε τὰς ἀρχὰς ζῆ"
τιῖν τοῦ μέλιτος κατεπείγονται * παρατρέχουσι μὲν
γὰρ, ὥς φασι, τῶν ἀνθέων τὰ εὔοσμα, ἐφίπτανται δὲ
τῷ θύμῳ, φυτῷ δριμύτητος γέμοντι καὶ λίαν àv
σμῳ. ᾿Αλλὰ δεινὸν ἡ qui, πάντας ἁπλῶς τοὺς EVt*
σχημένους v8 ταύτῃ πάντα καὶ λέγειν ὑπὲρ τῶν φί-
λων χαὶ πράττειν πρὸς βίαν χινοῦσα, τὸν παρὰ τῶν
πολλῶν ἔπαινον αὐτοῖς προξενεῖν εἰωθυῖΐα. Τοῦτο
γὰρ ἣν τὸ χαὶ σὲ τοσοῦτον ἡμᾶς ἀναπεῖσαι x1337*
vayxászv, τὴν ix τῶν ἀχουνόντων ἡ ἶν εὐφημίαν
ἴσως προτγενέσθαι βεδουλημένον, κἀντεῦθεν τῇ 9

Digitized by Google
