439
πώροις κχείνοι;
σφαγῆς αὐτῆ: xal θανάτου " εἰ μὴ τινες εἶεν ixit-
νῶν τῶν κάτω χύπτειν μεμαθηχότων, ἐπειδὰν καὶ
ῥάπισμα κατὰ χόῤῥης δέξαιντο, Οὕτω τὰ ἡμέτερα
φιλάνθρωπα καὶ δίκαια, οὐδὲν οὐ μέγα οὐ χαθα-
οὖν " ἀλλὰ μιχρά τινα, xat δυγχεχνυμένα. χαὶ πρὸς
«b ἡμῶν αὑτῶν cuvolsov ἀφορῶντα μᾶλλον ἣ τὸ
«ρὸς οὃς γίγνεται, Θεοῦ δὲ γένοιτ᾽ ἂν, οἶμαι, δι-
χαιοτύνη τε xal φιλανθρωπία τὸ μεταμελομένους
ἡμᾶς; ὡς δεῖ, ἐφ᾽ οἷς γε ἐξυδρίσαμεν εἰς τὸν αὑτοῦ
νόμον τῇ παραδάσει τὸν ἐντολῶν, εὐθὺς αὐτὸν δέ-
χεσθαι, καὶ μὴ ζητεῖν τιμωρῆσα:θαι, εἰ μὴ τὴν
ἰσόῤῥοπον ἐκείνῳ τιμὴν ἀντεισενεγχεῖν δυνηθείημεν"
ix χαὶ ἄλλως τοῦτο ἀδύνατον. Τὸ μὲν γὰρ εἰς
ϑεὺν ὑδρίσαι εὐχερές " τιμῆσαι δὲ γε τοῦτον ἀμή-
χανον. Διατί ; Ὅτι καὶ τὸ τιμῆτάι τοῦτον ἐχεῖθεν
ἐμῖν. Ὥστε καὶ τὸ δυνηθῆναι ποιῆσαί τι τῶν δόξαν
θεῷ νομιζομένων προσφέρειν γένοιτ᾽ ἂν εἰχότως
ἡμῖν οὐχ ἐκχοπή τινος χρέους, ἀλλὰ προσθήχη.
θλως δὲ τὰ τῶν ἐλαχίστων πρὸς τοὺς μεγίστους,
αἰ μὲν ἀτιμίαν εἰσφέρει, ἔστω δὲ μιχρά τις αὔτη
καὶ φαυλοτάτη, δόξειεν ἂν μεγίστη χαὶ περιφᾶνε-
στάτη ἣν δὲ χαὶ πᾶσαν εἰδενέγχοι τιμὴν paf ὅσης
ἔν τις βούλοιτο τῆς ὑπερδολῆς, οὐ δύναταί τι
προσθεῖναι δόξης. Ὁ δὲ Θεὸς ὧν ἀγαθῆς, δέχεται τὸ
προθυμεῖσθαι ταύτην εἰσφέρειν, ὥππερ ἂν εἰ ἐδυνά-
μεθα τοῦτο πρᾶξαι. Προθυμουμένων γὰρ ἐμῶν τὸ
χρέος ἅπαν ἐχτῖσαι, εἰ ὑπερνιχῴη τὸ ὀφειλόμενον
τὴν ἡμετέραν ἰσχὺν, οὐδὲν τοῦτο λογίζεται, Οὐδὲ
γὰρ δεῖται παρ᾽ ἡμῶν οὐδενὸς, 3 ὧν ἐσμεν χύρινι,
Πῶς οὖν εἰχὸς κολαυθήσεσθαι τοὺς σφᾶς αὑτοὺς
ἐπιῤῥίψαντας εἰς τὴν ἐχείνου φιλανθρωπίαν διὰ
καθαρᾶς μετανοίας; χαΐίτοι παρέλχον εἰπεῖν, χαθα-
: ρὰν μετάνοιαν, Οὐ γὰρ ἔστι μετάνοιαν εἶναι τὴν
μὴ παντάπασι χαθαρὰν οὖσαν ἔτι δι᾿ αὐτῆς χα-
θαιρόμεθα. Καὶ πῶς ἂν εἴη χαθαίρεσθαι τῷ μὴ
χαθαρῷ ; Ἔστι μὲν οὖν μετάνοια τὸ μεταγνόντας
ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις, xal δειχνύντας τὴν μετά-

νοῖαν ἔργοις, παρὰ τὸν δυνάμενον σώζειν τρέχειν ’

ἐξ ὅϊης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ δλης τῆς γψυ-
χῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος cov, φησὶν ὁ
παλαιὸς νόμος. Ὁ δὲ Θεὸς οὕτως ἐστὶν ἀγαθὸς, ὡς
xaY τὴν ὁπωσοῦν μεταμέλειαν ἐπιειχῶς δέχεσθαι.
Εἰς γὰρ τὸ θέλειν ἀφορᾷ, καὶ τὸ δυνατὸν, ὁ φιλάν-

ϑρωπος, ὡς προεέρηται, Πρόσεστι δὲ χἀχεῖνο τὸ D per

ἀγαθόν. Ἐπειδὰν γὰρ ἡμεῖς ὀλίγον τι προεῖσε-
γέγχωμεν τῆς ἀγαθῇ; θελήσεως, αὐτίχα πως ἡμῖν
παραγίγνεται fj τοῦ θεοῦ ῥοπὴ, καὶ τὸ τελέως θΞ:-
λῆσαι παρ᾽ αὐτῆς δίδοται. Καὶ τί λέγω, ἐπειδὰν
προεισενέγχωμον; ὅπου γε καὶ μὴ βουλομένους
ἐνάγει πρὸς τἀγαθὸν “ὁ δημιουργὸς ἅπασι τρόποις,
ἄνευ μέντοι τοῦ βιάσασθαι, ὡς οὐ προσῆχον ταύτῃ
γενέσθαι, Ἢ γὰρ τῆς ψυχῆς θεραπεία ἰατροῦ μὲν
δεῖται μόνου θεοῦ * ἔστι δὲ xal τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν. Δεῖ
γὰρ τέως αἰσθέσθαι τῆς ἀῤῥωστίας, xal τὸν ἰατρὸν
εἰδέναι, xai πρὸς ἐκεῖνον ἐθελῆσαι δραμεῖν, τούς γε
ὑγείας ἐφιεμένους, Ὥστε οἱ πειραθησόμενοι τῶν
χολάσεων (ὃ λόγος δὲ νῦν οὐ περὶ τῶν πιστῶν
μόνον) αἴτιοι σφίσιν αὐτοῖς αὐτοί γε πάντως, οὐχ ὁ
ParRor. Gn. CLVI RN

ORATIO VI.
πολύ τι δαχνηρήτερα φαίνεται A tix lex est ut eis qui satisfecerint. injuriam. condo"

ἀῤὺ

nemus. Quod si quis persolvere. nequiverit, adsunt
verbera, compedes, career, omniaque linjusmodi
alia: hónnunquam elbmors sequitur, eum quie di-
riter premunt, oppressorum vires superent, Tacco
contumelias, cónvicia, quidquid ignominiam affert,
mülta cum iracundue vehementia factuin : que res
miseris illis ipsa exe ac. morte longe mardaciores
videntur, nisi de. numero siat. eorum qui. vultum
demittere. didicerunt, etiam. enm alapas accepe-
rint. Sie nimirum. clenenia justitique nostra. ni-
lil neque magnum neque purum e-t, sed exile quid-
dam et confusum, poriusque nostrum ad. comno-
dum spectans quam illorum quibus exhibetur. At
Dei justitia elementiaque fuerit, opinor, ejusmo:li ,

B mox uti nos resipiscentes, ceu decet, ob admissa

nequiter in ipsius legem per ipsam  mandatoriin
viola:ionem, recipiat, minimeque penis afficere
velit, $i parem ac respondentem ipsi henorem vi-
cissim exhibere non possimus : quippe c:eteroquin
etiam hioc fieri nullo modo. potest. Nanf facile qui-
dem est, Deum offendere, sed eumdem honore affi-
cere nullo modo possumus. Quaroobrem ? Quod ab
ipsomet nobis conceditur, ut eum honore afficia-
mus, quo fit ut ipsum illud posse Quid facere, quod
ad Dei gloriam cedere putetur, haud abs re non pro
dissolutione debiti, sed accessione sit liabendum,
lo universum vero, qu» ἃ minimis erga maximos
fiunt, sí. quidem infamiam adferunt Sane (qnam pue
sillamet minimi momenti, pro maxima spleudidissi-

C maque haberi solet: sin omnis oblatus fuerit ho-

nos, etiam cum qualibet exsuperantia, nihil hoc
adjicere glorise potest. Deus vero, qui bonus est,
eliam cupiditatem exlibendi^ honoris ita probat et
admittit, atque si rem ipsam prestare possemus.
Quippe cum nos zs alienum omne dissolvere eupi-
mus, si toaxime quod debetur facullates nostras
superet, pro re momenti nullius id ipse ducit ; nec
enim a nobis quidquam desiderat, nisi quod nostra
sit [2 potestate positum. Quinam ergo consentaneum
sit, illos penas daturos qui seipsos per puram pae-
nitentiam totos in eum rejecerint ? Atqui superva-
caneum est puram dicere penitentiam ; nam fleri
nequit at sit poenitentia, qui oinnino pura non sit:
hanc enim puriflcamur, et quo pacto fieri puri-
ficatio per rem non puram possit *. Enimvero po-
nitentia est, resipiscentes de a.Imissis et factis pae-
nitentiam ostendentes, ad eum eurrere qui servare
potest, idque toto corde tuo, toto. animo totisque
viribus tuis, uti lex prisca loquitur. Doi vero ea bo-
nitas est, ut etiam qualem qualein poenitentiam be-
εἶπα recipiat. Nam cum. clemens sit, ipsum velle
respicit et quod nostris est positum in viribus, ceu
diximus. Przterea bonum illud etiam accedit : nam
€um nos primi vel paulum bonz voluntatis attuleri-
mus, confestim Dei nobis adest impulsio, per quam
perfectum velle nobis tribuitur. Et quid ego dico,
cum primi nos attuleriuus ? quando etiam non vo-
lentes opifex ille rerum modis ornihus sd bonum
16

Digitized by Google
