515

MANUELIS PAL.EOLOGI

516

neris alia, deque metallis eximiis alia facta : rur- A των μετάλλων Ettpa* πρὸ; Ck «à; χρείας τὰς xa-

sus ad usus inferiores, vasa illis ipsis congruentia.
Sunt autem et alia vaga quedam ad ignominiam,
nihilo materie inferiora dignioribus illis. Atque
hiec omnia fiunt illius justo judicio, qui vasa pos-
silet, Et sit sane vir bonus, electus ἃ Deo, quasí
pretiosum quoddam vas, ad exeipiendam ipsius
gratiam, Qui vero malus factus est, ac deinde per
resipiscentiam eo reversus quo debebat; aliis om-
nibus est capacior illius: misericordim, quie ἃ clé-
mentia provenit. Ignominiosa denique vasa fuerint,
opinor, illi qui et vitam in infidelitate malisque
dogmatibus exegerunt, et quibus unum hoc perpe-
tuo cordi erat, ut. vitiose viverent, nou etiam, ut
resipiscerent, quando qui pessima peregerunt, ac
deinde cum poenitentia de bac vita migrarunt, non in
ignominia sunt apud Deum, sed maximo etiam pretio,
ut appareat, ait. Paulus, principatibus atque potesta-
Ubus multipliciter varia Dei sapientia *. Et adjecis.
sel omnino clementiam quoque, si epusid facto fuisset

Atque hee quidem in hunc wodum exposita
sunto. Nobis autem sane przestat, alterius lustra-
tionis non egere, sed intra primam consistere.
Quemad:nodum Gregorius ille Theologus ait, quan-
do et perpetuo sanos manere przeta!, quam morbo
€orreptos sanari, Nam et hoc valde malum est, ut
idem ille pronuntiavit, pro peccato emendationem
remetiri. Enimvero  fervidis opus est. lacrymis, el
totis enitenduim viribus, ut morbus viiiositati$
exuatur : curi incertum omnino sit an. finis emen-

τωτέρω τὰ ταυταισὶ χατάλληλά τε καὶ συμδησό-
μενα. Ἕστι δὲ καὶ ἄλλα σχεύη πρὸς ἀτιμίαν, οὐδὲν
κατὰ τὴν ὕλην ἐλάττω τῶν τιμιωτέρων Exsivov.
Καὶ ταῦτα γίνεται πάντα, χρίσει δικαίᾳ. τοῦ χεχτη-
μένου τὰ σχεύη. Εἴη δ᾽ ἂν ὁ μὲν ἀγαθὸς ἀνὴρ ἔκλε-
λεγμένος τῷ θεῷ, ὥσπερ τι σχεῦος τέμιτον πρὸς τὸ
τὴν αὐτοῦ χάριν δέξασθαι" ὁ δὲ κακὸς γενόμενος,
εἶτ᾽ ἐπανελθὼν διὰ μετανοίας ἐφ᾽ ὅπερ ἔδει, τῶν
ἄλλων πάντων χωρητιχώτερος τοῦ τῆς φιλανθρωπίας
ἐλέους. Τὰ δὲ ἀτιμότερα σκεύη εἶεν ἂν, αἷμαι,
ἐκεῖνοι, οἵ τε τὸν βίον διήνυσαν ἐν ἀπιστίᾳ xal
δόγμασιν οὐ καλοῖς, καὶ οἷς τὸ ζῇν ἐν τοῖς καχοῖς
ἔργον ἣν διηνεχὲς, τὸ δὲ μεταμεληθῆναι οὐχ ἔτι"
ὡς οἱ τὰ χείριστα μὲν διαπραξάμενοι, εἶτα μετα-

B vola συναπελθόντες, οὐχ ἐν ἀτιμίᾳ παρὰ Θεῷ, ἀλλὰ

xai ἐν χρείᾳ μεγίστῃ ^ Ἵνα φωνῇ, φηπὶ Παῦλος,
ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἡ ποιυποίχεϊος

. σοφία τοῦ Θεοῦ. Εἶπε δ᾽ ἂν πάντως, καὶ dj φίλαν»

θρωπία, δεῆσαν εἰπεῖν.

Καὶ ταῦτα μὲν τῇδε" ἡμῖν δὲ ἄρα βέλτιον μὴ
δευτέρας δεηθῆναι χαθάρσεως, ἀλλὰ στῆναι μέχρι
τῆς πρώτης, κατὰ τὴν τοῦ Θεολόγου φωνῆν. Ei δὴ
χἀχεῖνο βέλτιον, μένειν ἐν ὑγείᾳ διηνεχῶς, 1 ἰαθῆ-
ναι νοσήσαντας, Καὶ γὰρ κἀκεῖνο πάνυ δεινὸν, ὡς
ὁ αὑτὸς ἀπεφήνατο, ἀντιμετρεῖν ἁμαρτίᾳ διόρθωσιν.
Δεῖ μὲν οὖν δακρύειν θερμῶς; καὶ τὴν τῆς καχίας
ἀγωνίζεσθαι νόσον, ὅση δύναμις, ἀποδύσασθαι" ὡς
ὄν γε πάντως ἄδηλον, εἰ μενεῖ τὴν θεραπείαν τὸ
τέλος. Πλὴν ἐν ἀγαθαῖς ἐλπίσι xa ol δεινόν τι vo-

dationem sit laturus. Bonà tamen in Spe siut, etiam [H σοῦντες, ὁπόσον βούλει, θεῷ τῷ πάντων ἰατρῷ

qui quantumvis gravi quodam- morbo laborant,
seipsis in Deum, qui oinnium medicus est, rejects,
et allata sanationis. eupiditate. Atque hzc conll-
deuter aio, respiciens ad- inexsuperabilem illam
bonitatem, ad ejus erga hos dilectionem, qüa su-
pra modum et meniem, el. rationem, et omnem
cogitationem stupore complet, ad diving denique
voluntatis atque naturz. iminutabilitatem. Nam
Geri nequit uL ex hoc in. illud immobilis natutz
mutetur amor, utque due res accidant Deo, poeni-
tentia et motus ; quippe divinum illud numen im-
mobile est, et quz ab eo fiunt, omnis expertia sunt
pouiteutie. Non igitur ipsa illa bonitas, et clementia,
etipsa charitas, odio prosequetur unquam, et a-
versabitur sibi tanto dilectum opere, quantum ne
cogitari quidem potest. Noa affectionem aliquam
experietur, qui affectionis omnis expers est, ei
apud quem nulla mutatio vel inutationis aduinbra-
tio est, uti divus ilie Jacobus loquitur, cujus et illa
vox est : Deus malorum expers. est, ei ipse nenii-
nem tentat ὃ, Humanum hoc malum est, immutari
scilicet et odisse prius dilectos. Etenim plerique
homines testa, quod aiunt, inversa, confestim mo-
vemur, et quorum causa facile vel mortem oppe.
tiissemus, pro iis poscente necessitate nec obolum
solvimus, Nom mitto dicere, quosdam esse, qui
vel sanguinem eorum lubenter haurirent, Causa

* Ephes., 1, 10. * Jac. 1, 15.

σφᾶς ys αὑτοὺς ἐπιῤῥίψαντες, xai τὸ προθυμεῖσθαι
θεραπευθῆναι εἰσενεγχόντες. Καὶ ταῦτα λέγω θαῤ--
ῥούντως, εἰς τὴν ἀνυπέρδλητον ὁρῶν ἀγαθότητα,
εἰς τὴν πρὸς ἡμᾶς ἐχείνης ἀγάπην, ὑπερεκπλήτ-
τουσαᾶν xal νοῦν καὶ λόγον, καὶ πᾶσαν ἕννοιαν, εἰς
τὸ τῆς θείας βουλῆς χαὶ φύσεως ἀμετάτρεπτον. Οὐ
γὰρ kx τούτου πρὸς ἐκεῖνο ὁ τῆς ἀκινήτου φύσεως
ἔρως μετατεθήσεται, xal πάθοι δύο ταυτὶ θεὺς,
μετάμελόν τε καὶ χίνησιν. Τὸ Θεῖον γὰρ ἀκίνητον,

. καὶ τὰ αὐτόθεν ἀμεταμέλητα, Οὐ τοίνυν ἡ αὐτοῦ"

γαθότης τε καὶ φιλανθρωπία, καὶ αὐτοαγάπη, μι"
σήσει γέ ποτε xal ἀποστραφήσεται τὸν αὐτῇ το
σοῦτον πεφιλημένον, ὅσον οὐδ᾽ ἐνθυμηθῆναι οἷόν tt.

p 0? πειραθήσεταί τινος πάθους ὁ ἀπαθὴς, παρ᾽ ᾧ

οὐκ Éw παραλλαγὴ, ἢ τρηπῆς ἀποσχίασμα, κατὰ
τὸν θεῖον Ἰάκωδον, ὃς δήπου xal τοῦτό φῆσιν
Ὁ Θεὸς ἀπείρασεός ἐστι xaxów., Πειράζει δὲ αὖ-
τὸς οὐδένα. ᾿Ανθρώπινον τουτὶ τὸ χακὸν μεταῦε-
δλῆσθαί τε καὶ μισεῖν τοὺς πρὸ τοῦ πεφιλημένον:.
Οἱ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, ὀστράχον (φασὶ)
μεταπεσόντος, εὐθὺς κινούμεθα " xal &' o0; ῥᾳδίως
ἂν ἐτεθνήχειμεν, οὐδ᾽ ὀδολὸν ὑπὲρ αὐτῶν χρείας
καλούσης καταδαλλόμεθα. Ἐῶ γὰρ λέγειν χἀκχεῖνον
ὡς καὶ τοῦ αἵματος αὐτῶν ἡδέως ἄν τινες πίοιεν. Kal
τὸ αἴτιον πάνυ, σαφές, Οὐ γὰρ δι᾽ αὐτοὺς ἐχείνονζ,
οὕς γε φιλοῦμεν, οὐδὲ διὰ τὸν Χριστὸν. χαὶ τὰς iv
τολὰς αὐτοῦ, καὶ τὸ ἀγαθὸν αὐτὸ, ἀλλ᾽ εἰς τὸ δοκοῦν

Digitized by Google
