b.3 " ^

ORATIO VII.

"

μὴν ol σεσωσμένοι xat τὸν τῶν ἄστρων ἀρι) μὸν τῷ A supplicium mauct, ab. inito malos scilicet, alius -

πλήθει παρεληλύθασι. Καὶ σὺ αὑτὸς εἴρηχας, ὡς
ποὺς μὲν φαύλους ἡ χόλατις, τοὺς δ᾽ ὁ χερὸς ἐχδέ-
χεται τῶν μαχαρίων ἀνδρῶν. "Ost cou xai ταῖς
βξσεσι διαμάχεται, οἷς γε δοχεῖς αὐταῖς ἐπαμύνειν,
χαὶ γίγνεται πάντοθεν σαφὲς, ὡς ἔστιν ἀγαθὸν
ποιεῖν, xal μὴ ὑψηλοφρονεῖν, "Azonov ἄρα σοὶ τὸ
συμπέρασμα καὶ κατὰ τόνδε τὸν λόγον. Εἰ δὲ xo
πολλοὺς ἂν ἔχοις τοὺς συναιροῦντας, ἀλλ᾽ οὐδέν σοι
πρὸς βοήθειαν ἡ τούτων συμμαχία. Αὐτοὶ γὰρ οὗτοι
τυγχάνουσιν οἱ ἐγχεχλημένοι τῷ νυνὶ λόγῳ, Ὥστ᾽
οὐχ ἔξεστιν ἐχείνους συλλήπτοράς σοι τῶν λόγων
εἶναι, Τὸ πάθος μέντοι, τοιαῦτα λέγων, κράτιστον
ἀπέφτνας" πρὸς ὅγε καὶ αὐτός σοι ταῦτα φρονῶ"
οὗ μὴν ἀήττητον παντελῶς τοῦτ᾽ ἂν ἔγωγε φαίην,
ὅτε μηδ᾽ αὐτὸς ἀπέδειξάς
δυνάμει" οὐχ ἄρ᾽ οὐδὲ τοὺς
ἀθώους γε ὄντας σὺν δέχῃ.
ttv ἑξῆς.

γε αὐτὸ εὐλόγῳ χρατοῦν
ὑπ᾽ αὑτοῦ χρατουμένου:,
Ἦ γὰρ ἂν ἐκράτει πάν-

autem addictos. virtuti, qui deinde. se virtute pra
ditos agnoverurit, huwiliter de se seutire uon cst
possibile, atque hos rursus inter. malos refers τ
nec inveniri humilitas in vita poterit, nce inter ho-
mines qui salvus fiat, Hunilitaie namquo. sublaia,
nec wnus quidem mortalium. servaretur, uti. | ei-
$picue de pr.us iadicatis cognoscere licet. At vero
qui servantur, etiam siderum numerum muliitidina
$ua superant, Et ipsemet dixisti, ma'os supplicium,
saluti destinatos beatorum. bominum, ctam. exci-
pere. Quo fit, ut tuismet cum ibesibus ea pugnent,
«quibus illas tueri te pptas : et undequaque pareat,
posse aliquem facere, quod bonun) sit, et. lamcn
non esse animo cl.to. Quamobrem hac quoque
ratione absnréa est. tua. conclusio. Quod si multus
habes, qui tecum, faciunt: non tamen. eorum $o-
cietas 4ibi priesidio est. Nam illi ipsi sunt, qui hc
oratione accusantur; quare ficri nequit, ut. dictis

tuis aliquid epis afferant. Citerum lujusmoi proferens, ipsius. sanc. vitii maximas vires. demonstra-
8i: qua in parte tibi et ipsemet assentior. Non tamen invictum prorsus id equidem dixerim quanto
nec ipse probasd, quod vi [158 vincat; nec qued ab eo viei, merito culpe. sint expertes. Nam »i

τὸς ia. comparata foret,

Εἶεν. X5 δὲ ve, πάντων ἔμολ φίλτατε, εἰ μέν τίς
00) ποτὲ τῶν πλητίον, τὸ τῷ Θεῷ φίλον π
$t μὴ τοῦτο πράττοιτο

uei, σοὶ
, ταπεινοφρόνε, χαὶ πένθτι"
δεῖ yX2 εἰδέναι τε σχυτὺν οὐχ ἐθέλοντα xau εἷ-
vat * ἣν δὲ τοὐναντίον δρᾷ, ῥχθύμως ζῶν καὶ ἢ λελη-
pivus, σοῦ γε τἀγαθλ πάντα πράττουτης, μὴ ὑψη-
λοφρόνει, Οὐ γὰρ διὰ τὴν ἐκείνου xaxiav σπουῦν
αὐτὸς γέγονας, ἀλλ᾽ ἁπλῶς διὰ πράξεις, Καὶ
τοῦτο δῆλον ἐντεῦθεν" οὐ γὰρ στεφαγοῦσθλ' γίγυε-
ται τοὺς ἀνθρώπου; ἀπὸ τῆς τῶν nia καταπτώ-
στῶς, ἀλλ᾽ δχ τῶν ἰδίων χχτορήωμάτων, ᾧχίνετσι
τοίνυν μὴ οἷόν τ᾿ εἶναι τούτους ποὺς ὀλλίλου; παρ-
ἐξετάζεσθαι, ὅσοι πρὺ; τὴν $t

to. Τοὺς γὰρ ὁθλητὰ; ἐχείνους,

cA ἀπιφύτανο
οἷς τὸ γέρας xós
y0;, χοὶ ὧν ἢ πάλη πρὸς aluo καὶ σάρκα, εἶπιν ἂν
6 0:lo; ᾿'Λπόττολος, εἰχός ἔστι χαὶ παρχύληθῆναι κα-
λῶς ἀλλήλοις, Δείχνυσι rho τὸν εὐδοχεμηχότα ὑπὲρ
sub; ἄγ))ους πλεονεχτήματά τινα, ἐπιδεδειγμένα
κοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν ἐρώντων 7 ῥώμη σώματος eru,
xal γυμνάσια, xai πεῖρα τῶν Ys τοιούτων ἀγων!:-
σμάτων. "My δὲ χαὶ τὸ ἀχριδὲ; μὴ παντάπατι τῇ
Ψήφῳ παρῇ, οὐ λίαν ἐπιχίνδυνον τὸ ἁμάρτημα " οὐ
γὰρ λυμαίνεται tal; ψυχαῖς, ὀλίγην δέ τινα δόξαν
καὶ σδεννυμένην αὐτίχα ἣ χαρίζεται τοῖς οὐχ ἀξίοις

Ones omuino vinceret.

Toe C

Atque hactenus bxe, Tu vero. longe mihi cha»
rissime (ili, si quis aliquando. proximus tuus rem
Deo gratam facit, te non. faciegte, bumilom te ge-
ras. ac deleas. Nam hinc zgnoscere debes, nolle
te bouum esse. Sin ille contrarium facit, socorditer
sc negligenter. vivens, Le omnia lona perasente,
eave animo cieraris. Noa enim. propter il'ius vi-
Gositalein egregies ipse vir factus es, sed simpli-
citer ob facta tua, Atque boc vel inde perspienum
e«t, Nou coroha non. potiuntur. honines ex lapsu
proximi, eed ex suis. ezregiis faeiis.| Apparet igi-
tur, noa posse fieri, ul inter se coinparentur, qui
certamen adversus superbiam — suscipiunt. Milos
euim atbletas, quibus olea proniun, et qui cup
sanguine earneque collnctantur, ut Apostolus sane
loqueretur, verisa:ile est recto inter se couferri, Qua-
dim euim dotes singulares, expositLe. spectatorum
ornfis, eum de "meonsirant!, qui supra catetos ex-
ceilit : nt corporis robur, el exercitatjones, et in

 h.jusmodi certaminibus expeiiemia. Qnod.si ctiam

D

ἴσως λαθεῖν, ἢ ὑποστερεῖ τυχὸν, οἷς ἀποδοῦναι ταῦύ-

τὴν προσῆχεν, Ὅσοις δ' αὖ τὸ πολεμεῖν πρὸς τὰς
ἀρχάς ἐστι, καὶ τὰς ἐξουσίας, τούτους δὲ πῶς ἄν εἰς
ἔχοι, καὶ πρὺς τίνας ὅλως παρχϑαλεῖν;; πότερον πρὸς
ποὺς ἀποδυσαμένους εἰς τὸν αὐτὸν αὐτοῖς ἄθλον, 1)
πρὸς ταυτασὶ τὰς xa0' ἡμῶν παρχταττομένας δυ-
νάμεις; ᾿Αλλ᾽ ἔμοιγε δοχεῖ μτδ᾽ ὁπωστιοῦν εἶναι
τῶν γιγνομένων, δοξάσαι θάτερον τοῖνδε γενέσθαι
οἷόν τα εἶναι, Ἐχθίστους μὲν γὰρ ἐχείνας ἡμῖν, τὰ;
πονηρὰς λέγω δυνάμεις, εὔλογον νοεῖν τε χαὶ λέγειν"
ἀνταγωνιστῶν δὲ τόπον ἐπέχειν αὐτὰ: πρὸς ἡμᾶς οὐ-
δεμί:ς. Οὔτε γὰρ δόξης ἐρῶσιν, οὔτε

εἰς τὸ γέρα;
^C PaTnoL, Gn. CLVI

.

non omuino.accurate lata sententia fuerit, von

admodum periculosus hic error cst. Non enim ani-
mis exitium affert, sed exiguam quamdam gloriam
et qua stolim exstinguitur, vel indignis fortasse tri-
beit, vel iis adimit, quibus erat iwtribueud$.
Qui vero. bellum gerunt adversus priucipatus et
potes:ates, eos quona ΤΙ pacio quis, et eum quibus
omnino compararet ? utrum cum illis, qui cnm, ejs
idem in certamen descendunt, δὴ cum, pugnauti-
lius adversus nos potestatibus? Mibi sane vi 'etup,
nequaquam convenire, ut cxistimemus, alteru-
trum horum locum habere pesse.. Nam malas. illas

, potestates non abs re nobis quidem infestissimas

et coghare possumus, et dicere; sed. semuli rostri

nullo esse modo possunt. Nec enim gloriam expe-

went, nec premium spectant ; sed interitum ro»
| 18

Digitized by Google
