t69-

TRECES MATUTIN.E.

E * e
r*,

ΠΣ]

΄ * - Li - , * . ΄ L . » HN
τόσης ληγιχῖς φύσεως), τῶν γρηστοτέρων ἔλπί- A natura rationis particeps assequi nequit, animo spes

Qv τὴν ὑυχὴν ἐμπεπλῆσθαι καὶ διὰ μὲν θάτερον

ἐδυνᾶσθαι, θατέρῳ δὲ ἐλπίζειν, καὶ ταῖς ἐλπίσιν e5-

φραίνεσθαι.

"Σὺ γὰρ ὁ ποιμὴν Ó καλὸς, ὅ τὴν ψυχὴν σου θεὶς

ὑπὲρ τῶν προδάτων, ὁ μὴ θέλων τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὁ εἰπὼν, Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται

ὑμῖν. Kal μὴ μοι, μόνε φιλάνθρωπε, μόνῳ γε τῶν

πάντων ἀνθρώπων, ἐν τῇ ὀργῇ cou cuvétn; τοὺς
οἰχτιρμούς σου, ὃς δὴ φανερῶς ἰσχυρίζου διὰ
Ἥ αἴἷου τοῦ θαυμαστοῦ σου προφήτου xai αὐτὸ τὸ
μητριχὸν ἀποχρύψαι σπλάγχνον τῇ πρὸς τοὺς δεὶ
σχληροὺς xal ἀπειθοῦντας ἀγάπῃ" ἀλλ᾽ εἰς σεαυτὸν
ἰδῶν, καὶ τὸν ἀπόῤῥητον ἔρωτά σου τὸν εἴς tub,
αὐτὴν Exelvnv E ἀνεξερευνήτων χριμάτων σου
τὴν χρηστότητα, fj σε χατέγαγεν Ex. τῶν οὐρανῶν
ἀμεταδάτως ἐπὶ τὴν γὴν ὑπὲρ σωτηρία; πάντων
ἀνθρώπων μονονουχί σε μισούντων, δέξχε τὴν
ἀθλίαν ψυχὴν μον, αὐχμῶσαν, ῥυπῶταν, ἐσπιλω-
μένην, μεμολυσμένην, εἰς τὸ πέλαγος τῶν σῶν
οἰχτερμῶν ἑαυτὴν ὑπὲρ χοθάρστως ἐπιῤῥί-
486960.

Νὴ γοῦν ἀποστρέψῃς τὸ
παιδός σου, μηδὲ ἁπώτῃ τὸ σὸν πλάσμα, μηδὲ κα-
ταδέξῃ γονέσθαι τὴν σὴν εἰκόνα παίγνιον ἔτι δαι-

μόνων, εἰχῇ φθονούντων, ἔχων γε παραιτουμένην.

ὑπὲρ ipo0 τὴν ἀνεξιχυίαττόν σου μαχροθυσνίαν,
ὑπερφυεῖ ἀγαθότητι ἐκτεταμένην εἷς ἄπειρον" δι
ἂν οὐ διιστᾷς μοι τὴν γῆν, οὐδὲ κεραυνοὺς γχατα-
πέμπεις, δίκαιον ὃν, ὡς πάντας τοὺς ἐν ἁμαρτίαις
βεθοημένους ὑπερελάσαντι.

Ταύτης δὴ ss δυσωπούσῃτ, οἰχτίρπον, τῆς
ἀνεξαγγέλτου μαχροθυμίας, ἐλέησόν με, 6 μᾶλ-
λον χαίρων τοῦτο ποιῶν τῶν δεχομένων τὸν
ἔλεον.

Καί μοι xXxstvo χορήγησον, τὺ σοὶ μὲν βουλεύσα-
σατῦαι, ἐμοὶ δὲ πρέπον ἐργάσασθαι, δυνατῶς οὐχ
ἔχοντι xpi; οὐδέτερον" ὅτι μοι καὶ νοῦς ἐχλέλυται
πάλαι, καὶ διόλωλεν ἰσχὺς πνεύματος, εὐεχτούτης
τῇς σαρχὸς, xai βαρυνούσης ἀμφότερα. Ab; δὴ διά-.
vouxy ἀληθῆ, δὺς δὴ βούλησιν, δὃς πᾶν ὅ τι μέλλει
φῶς ἔσεσθαι λογισμοῖς, τυφλώττουσι πάθεσιν * ὥττε
πρὶν εἰς γῆν ἀποττρέψαι θανάτῳ, ὅς ἐγγύς Tou νῦν
ἐστιν ἴσως, ἀλήχτῳ δρόμῳ παραγινόμενος, πρὸς σὲ
^h» ζωὴν ἐπιστρέψαι ἐν ἐ πιγνώσει τοῦ βελτίονος.
᾿Αγγέλῳ πιστῷ, φύλαχι, τὴν ἐμὴν παραχατάθου
φυχήν. )

Χάριταί μοι, βασιλεῦ μου καὶ Κύριε, πᾶσαν ταὖ-
τὴν τὴν ἡμέραν, καὶ τὸ λοιπὸν τῆς Qu; pov, ἐν
ἄνραιφνεστάτῃ πίστει, καὶ γνώσει, xal μετανοίᾳ,
εἰρήνῃ τε τῇ σῇ, καὶ εὐχαριστξ διελθεῖν, χρῆσθαί
τε δικαιοσύνῃ xal ἀληθείᾳ λογισμῶν, πράξεων,
γλώττης, σὺν αὐτομεμψίᾳ καὶ μετριότητι, "Avez,
ἄφες, συγχώργτον, ὁ μόνος τοῦτο δυνάμενος, ὅσα
σε παρώργισα xal παρεπίκρανα, Κύριβ, ὅσα σοι
πρυσέχρουσα, χαὶ ἐχὼν f| ἄχων ἐξήμαρτον ἀπὸ παι-
δὲς ἄχρι νῦν ἐν ἔργῳ, ἐν λόγῳ, ἐν διανοίᾳ, καὶ
πάτῃ ὑὸν τῇ zisffort mgl χαῖρ τὸ xl πάσῃ

πρόσωπον σὸν &n τοῦ΄΄

miliotes concipiam : utque, propter illud altecum
doleam, hujus vero causa sperem, ips:que spe
meipsum exhilarem. .
"Tu euim pastor ille bonus es, qui animam taam
pro ovibus ponis, qui nón vis worem  peceatoris.
qui dixisti : Petite, ac dabitur vobis. Noli, quvso,
qui solus clemeus es, erga me solum iuter ^ em-
nes homines, in ira iua miseratones !uas clau-
dere : cum per admirabilem illam vatem. tuam
Isaiam manifesto afflrmes, materna quoque viscera
longe superari ab amore tuo. erga perpetuo duros
et inobedicutes: sed oculis In teipsum defixis, et
in smorem erga me tuum jinéffabilem, ipsamque
jidieiorum — tuorum non persciditabilium beuigni-
t3tem, qui te de. ectis in terram. eitrà. couiuta-
tionem. ullam. Jocorem 'deduxit, propter salutem
emmuro ποιοίη πη), modo non odío te prosequem-
tium, recipe miseram animam meam, squalleutem,
sorditatam, maculatam, inquinatam, seipsam lu.
&tratiouis consequendie. causa in mizerationum tua-
yum pelagus aljicientem.

' Ne facien. tuam. avertas. a. famulo. to, neve
f;mentum tump rejoceris, mee permiseris imazi-
nem tuam ficri amplius ladibrium: malorum genio-
rum, absque causa invidentium ; eum habeas de-
prceantemi pro rae longarimitatem tüany non per-
vestitabitem, immensa bonitate porreetam in infi-
nitum ; propter. quam mibi terraa non vis dehi-

C scere, nec in we fulmiua. torques, uti facere jure

[oieras, eum omnes in peccatis famosos prater-
gressus sim. .
Ilaec igitur exorante te, 0 misericors, inenaerabi?i

«τ t 1 H ri LI
longaminitate, miserere mei, qui gaudium majus

impertiendo misericordiam percipis, quam illi ipsi,
qui misericordiam consequuntur. te
Moc ctiam mihi largitor, ut tibi grata deliberem,

et medecentia peragam, cum ipse neutrum praestare

possim. Nam et mens mea jamdudum elanguit,
et vis spiritus periit, dum caro nitide curata luxu-
riat, et ;ambo deprimit, Da veram iutelligentiam,
da voluntatem, da quidquid allaturum est Miquod
lu»:en cogitationibus, qux propter affectus. ecu.

4

fiunt : ut prius, quain in terram morie revertar,.

quie perpetuo cursu accedens prope nunc fortassis
abest, in ejus agnitione, quod melius est, ad te,
qui es" ipsa vita, me convertam. Angelo fideli custo-
dique committe auiiman meam.

Large mihi, mi rex atque Domine, totum ut
hunc diem, quodque mibi vite reliquum est, ia
sincerissima flde, el agnilione, εἰ resipiscentia,
paceque tua, et gratiarum actione exigam : utqne
justitia et veriiate utar in cogitationibus, factis,
lipgua, cum reprehensione mei ipsius et modestia.
Dimitte, remitte, condona, qui solus hoc ficere
potes, quidquid a me profectum, te provocavit ad
iram et exacerbavit, Douiine : quoeunque teoffendi,
quidquid 3 we sponte, vel non sponte péceatum est
? puero in hunc diem, faeto, dicto, cogitatione, quivis

Digitized by Google
