54)

ORATIO VIT.

$50

1o. Ἐχείνοις γὰρ βοηθητέον ἡμῖν ἔστιν, ob; àv A blasphemia cst, orationem ejus tseri velle, Nimirum

γνοίημεν δεομένους τῆς παρ᾽ ἡμῶν συμμαχίας, E-
λιπῶ; χαθ' ὁτιοῦν ἔχοντας πρός γε τὸ σφίσιν αὑτοῖς
ἐπαρκεῖν. Θεῷ δὲ τίς ἀσθένεια, ὡς δεῖσθαί που τῆ;
παρ᾽ ἡμῶν βοηθείας ; ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τοῦτο παρέλ-
xov οἶμαι, τὸ xal τοῖς ὀλίγοις τούτοις ἐνταῦθα χρῆ-
σασθαι λόγοις. Τίς γὰρ οὐκ οἵδεν, ὡς εἰ μὲν ἀνθρώ-
πίον, οὗ χαλόν ; εἰ δὲ Θεοῦ, χαὶ χαλόν; Λέγω δὲ
ἀνθρώπινον μὲν τὸ τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς παντάπασι
Ψιλὸν ὄν" Θεοῦ δὲ τὴν ἐχείνου πρὸς ἡμᾶς εὐδοχίαν.
Τὸ γὰρ ἐγχαταλελεῖφθαι, χαὶ τῆς ὀργῆς αὐτοῦ πει-
ραθῆναι, ἡμέτερον. Οὐδὲ γὰρ ἔργον Θεοῦ. "Exeiroc
γὰρ ἀπείραστός ἐστι κακῶν, πειράζει δὲ οὐδένα,

κατὰ τὸν ᾿Αδελφόθεον. Ὥστε τὸ καλῶς ποιεῖν ἀτεχνῶς΄

παρὰ θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις, τὸ δὲ χαχῶς ἐξ ἀνθρώ-
πων, Xal τῆς προαιρέσεως μόνης, Καὶ εἰ χάλλιστόν
ἔστι τὸ ἐπὶ ταῖς ἀγαθαῖς πράξεσι ταπεινοφρονεῖν,
σαφῶς καὶ τοῦθ᾽ ἡμῖν πολλῷ γε μᾶλλον, ὡς ὃν γε
μεθ᾽ ὑπερδολῆς: ἀγαθόν. Καὶ ἐπεὶ ταυτὶ ξυνδοχεῖ
(πῶς γὰρ οὔ ;), οὐ δεῖ τὸν κατορθοῦντα ἐπαίρέσθαι.
El γὰρ ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων οὐδεὶς ἂν μέγα
ποτὲ φρονήσειεν ἀριστεύσαντος ἑτέρου {πόθεν ; πολ-
λοῦ γε xal 6st), πῶς ἂν εἴη δίκαιον ὑψηλοφρονῆσαι,
«οὔ θεοῦ χατωρθωχότος δι᾽ ἡμῶν τὸ ὑπὲρ fiiv;
᾽Αλλ᾽ ἐρεῖ τις ἴσως ἁρπάσας τὸ, AV ἡμῶν, ὡς ἄρα
τὶ καὶ τὸ ἡμέτερον συνεισφέρει, Συνεισφέρει μὲν,
ὦ τᾶν, Οὐδὲν δὲ ἔχεις, φησὶν, ὃ οὐκ ξίαδες. Τὰ
γὰρ πάντα ἐκ Θεοῦ. Καὶ αὑτός ἐστιν ὁ ἐνεργῶν
ἐν ἡμῖν καὶ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς
εὐδοκίας. Καὶ, Ἐν αὐτῷ καὶ ζώμεν, xal κιγού-
μεθα, καὶ ἐσμέν. Καὶ ὅλως αἴ τε ψυχαὶ, τά τε σώ-
ματα, καὶ αἱ κατὰ Θεὸν πράξεις, καὶ ὅπερ ἂν μετέ-
xov εἴη χρηστοῦ τινος, οὐδαμόθεν ἀτεχνῶς, f] παρὰ
Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις, Ὥστε xal τὸ συνεισφερόμε-
νον, χαὶ αὐτὸ τὸ συνεισενεγχεῖν προθυμεῖσθαι, θ47-
θεν ἡμῖν. Καὶ δεῖ γε ὑπὲρ τούτων εἰδέναι χάριν,
οὐχὶ ὑψηλοφρον.ἵν, Καὶ τί ταῦτα λέγω; ὅπου xal
τοῦ διὰ μαρτυρίου θανάτου τὸν Θεὸν αἰτιατέον ἐστὶ,
xaX τὴν μεγίστην, αὐτῷ καὶ ὑπὲρ τούτον χάριν εἰδέ-
vat ὀφείλομεν, εἴ τις ἀχριδῶς σχοπήσεις, καὶ οὐχ
οἰητέον τούτον χάριν αὐτὸν ὀφειλέτην ἡμῖν καθιστά-
ναι. Τὰ γὰρ πάντα ἐκ Θεοῦ, χαθὼς οἱ πρόσθεν ἡμῖν
σαφῶς ἀπέδειξαν λόγοι. Εἰ γὰρ τῷ ῥήτορι δοκεῖ εἷ-
vat τῶν φύντων αἴτιον τὸν παρασχόντα τὸ σπέρμα,
xai ὁ λόγος ἦν, οὐ περὶ Θεοῦ, ἀλλὰ περὶ ἀνθρώπων *
πῶς οὐχὶ τῶν ἐν ἡμῖν ἀγαθῶν πάντων τὸν Θεὸν αἱ-
τιατέον ; ὄντα μὲν δημιουργὸν, ὄντα δὲ κηδεμόνα,
xai ταμίαν, καὶ δοτῃρα πάντω» ἑξῆς τῶν εἰς ἡμᾶς
ἀεὶ γινομένων, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἕν vs ἔτι λείπεται βέλος
τοῖς ὑπερηφανίαν νοσοῦσι " καὶ τοῦτό γε ὕστατον
μὲν (κεκένωται γὰρ αὐτοῖς ἡ φαρέτρα) οἷον δὲ παρ-
ἐχει» ἐλπίζειν, ὡς ἄρα τρώτειεν ἀφεθέν, Οὐκοῦν
κἂν τοῦτο τοῖς προλαδοῦσιν ἀχολουθῆσαν, μηδὲν
ἰσχῦσαν φανῇ, ἀλλ’ ἄπραχτον ἐξενεχθῇ τοῖς καθ᾽
ἡμῶν ἀφιεῖσιν, εἴη ἂν ὁ λόγος οὗτος καλῶς ἡμῖν
συμπεπερασμένος. Καὶ δὴ τὸ βέλος ἐκείνοις, τὸ φά-
σχεῖν οἶμαι τοιάδε, ὅτι τὰ μὲν ἀνθρώποις ἐξειρ-
γλσμένα, εἰ μὲν παραθείη τις ταῖς ἀπὸ τοῦ θεοῦ

χάριτιν, οὐδὲν ὄντα εὑρὴτει, Δλλω; γὰρ, οὐχ ἂν

illi nobis defendendi sunt, quos. intelligimus | indi-
gere nostro auxilio, viribus aliqua parte deficientes,
quo minus opem ipsi sibi ferre possint. At in Deo
quznam est imbecillitas, nostre. vt opis. ind:geut?
Enimvero supervacaneum et illud arbitror, quod
etiam perpaucis bisce verbis hoc loco simus usi.
Quis enim ignorat, si quid humanum sit, non esse
bonuw? sin Dei, bonum essc? Humanum autem
id appello, quod auxilio. Dei plane destituitur : di-
viuum vero, ipsius erga nos propensionem. Quippe
deseri, aique iram | ipsius experiri, nostrum est.
Nequit enim Dei hoc opus esse, Nam Deus malorum
expers est, et neminem (tentat, quemadmodum
frater ille Christi Joquitur. Unde co'ligitur, opera

D bona dubio procul in hominibus a Deo. proficisci :

mala vero ab hominibus, et animorum duntaxat
iustituto. Ac si pulcherrimum quiddam est, in egre-
giis factis humiliter sese gerere : non dubium est,
hoc ipsum quoque nobis a Deo multo magis conce-
di, cuim eximium bonum sit. Atque his necessario
cum assentiri cozamur, qui res praeclaras agit, ani-
mo non debet efferri. Nam si nos. inter. liomines
nullius unquam propterea magnifice de se senseri,
quod alius egregie se gessit. (quo enim jure ? nul-
lo certe) ; quinam fuerit. equum sublimia nos «e
nobismet sentire, eum Deus per nos utile nobis
opus efficit? Sed dicet foriasse quispiam, rapto
illo verbo nosiro, Per nos; hoc ipsum scilicet,

€ etiam nostrum aliquid secum inferre. Sane vero

ita est, o bone. Sed. nil habes, inquit. Apostolus,
quod non accepisti. Ex. Deo namque. omuia, — Deus
est, qui efficit in nobis, et ut velimus, et ut. perficia-
mus, pro sua in. nos propensione. ltem : Ja ipso et
vivimus, et movemur, et sumus. Ad sumwam, et
animos, et corpora, et actiones Deo gratas, et quid-
quid boni particeps est, nusquam aliunde mortales
habent quam a Deo. Quapropter et quod a nobis
confertur, et ipsa cupiditas conferendi, divinitus
nobis conceditur. Quorum sane causa sunt haben-
ὑπ gratie, non superbiendum., El quid hzc profe-
ro ? quando etiam mortis obitze in martyrio causa
referri ad Deum. debet, maximeque illi habendse
propterea gratie, si quis accurate rem consideret;

D pec idcirco putandum, nostro in :ere Deum esse.

Nam 2 Deo proficiscuntur. omnia, quemadmodum
2nteliae clare probavimus, Quippe si oratori videtur
eorum, quz nata sinj, ad. illum. referenda causa,
qui semen suppeditarit, uli quidem non de feo,
sed hominibus loquitur : quo. pacto. non omniuin
bonorum in nobis Deus auctor. habendus? qui et
opifex noster est, el curam nostri geril, sup-
peditat atque largitur omnia, quacunque perpetuo
nobis obveniunt. :Enimvero telum adhuc unum re-
Slat superbie morbo laborantibus, et postre-
mum id quidem (nam exhausta ipsorum est phae
retra), quod tameu spem aliquam praebeat, quasi
vulnus sit iuflicturum, si emittatur. ltaque. si. hoc
eiiam seculum praecedentia, nullas habuisse vires

Digitized by Google '
