905

ORATIO VI.

506

ποιοῦντα, μὴ πολὺ τῆς ἀληθείας διαμαρτάνειν. A ritate non procul aberrarenms. Nos vero conua-

'AÀÀ ἡμεῖς γε τοὐναντίον, Ἐπὶ γὰρ τῶν ἀλλοτρίων
ὀξυδορχοῦμεν, ἐπὶ δὲ τῶν ἡμετέρων καχῶν ἀμ-
«δλνώττομεν. Οἱ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, φησὶν ἡ
χρυσῆ Γλῶττα, τῶν μὲν ἰδίων ἀμαρτημάτων συνήγο-
pov γίνονται, τῶν δ᾽ ἀλλοτρίων κατήγοροι. Καὶ διὰ
τοῦτο ἐν ἡμῖν ztoA ol ἀσθενεῖς, xal ἄῤῥωστοι, καὶ
κοιμῶνται ἱκανοὶ, ὡς tj τοῦ Παύλου φωνή " ὃς δὴ χαὶ
τοῦτό φησιν ὑψηλότερόν «t χατασχευάζων " Εἰ éav-
τοὺς διεχρίφομεν, obx ür ἐχρινόμεθα, Κρινόμενοι
δὲ ὑπὸ τοῦ Κυρίου, παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ
κόσμῳ καταχριθῶμεν, Ὁρᾷς, ónósov ἀγαθόν ἔστιν
f; αὐτομεμψία; Τὸν χαταδίχης ἄξιον αἰτίας ἐλεν-
θεροῖ, Οὗ γὰρ ἂν ἐχρινόμεθα, φησί.

- Μὴ τοίνυν, ὦ φίλτατε (πρὸς σὲ γὰρ αὖθις ἐπανα-

στρέφω), εἴ tip τι πέπραχται τῶν xaxov, πολυπραγ- Β

μονῶμεν, ὥσπερ αἱ τὰ θηρία ῥινηλατοῦσαι Λάχαιναι
κύνες (εὔρινας ι'ταύτα; εἶπεν ἂν Σοφοκλῆς), μήθ᾽
ἡμᾶς αὐτοὺς δικχιῶμεν, ὀρθῶς δοχοῦντες βεδιωχέ-
ναι" ἵνα μὴ σὺν τῷ χόσμῳ χαταχριθῶμεν, ἣ τῆς
ἑῥάθδυν. πειραθῶμεν τοῦ Θεοῦ, ὁπόταν δὴ καὶ τύχω-
μὲν εὐμενεστάτης τῆς θείας δίχης. Τότε γὰρ ὥσπερ
υἱέσιν ὁ Θεὸς τοῖς ἁμαρτάνουσι χρῆται, ὅταν παι-
δευτὴς αὐτὸς τοιούτοις γίγνηται, Καλὸν μὲν οὖν πε»
πλημμεληχότας τοῦ τῆς παιδείας τυχεῖν φαρμάκου *
ἄριστον δὲ μὴ πταίααντας, ἐχείνου μὴ δεηθῆναι.
Καὶ διὰ ταῦτα καλὸν ἡμᾶ; ἡμῖν αὐτοῖς xal μόνοις
προσέχειν, ὡς ἡ Γραφὴ παραινεῖ, χαὶ μὴ πλημμε-
λούντων τῶν ἀδελφῶν χατεπαίρεσθαι" μὴ δὴ χάρφος
ὁρῶμεν ἐν τοῖς τῶν πέλας ὀφθαλμοῖς, φέροντες τὴν
δοχὸν ἐν τοῖς ἡμετέροις " μᾶλλον δὲ οὐδὲ τὸ χάρφ"ς
οἷόν τε βλέπειν ἐστὶ mposÜoUcav ἔχοντας τοῖς ὁφ-
θαλμοῖς τὴν δοχόν. Χωρὶς 6b τούτων χριτὴς ὁ πλά-
σας, οὐχ ἡμεῖς * καὶ χαιρὸς τῆς χρίσεως οὐχ ὁ πα-
gi», ἀλλ᾽ ὁ μέλλων, Μὴ γοῦν τἀλλότριον ἁρπάζωμεν,
μᾶλλον δὲ τὸ τοῦ Θεοῦ, εἰ θέλομεν ἔχειν τὸ ἴδιον "
μηδὲ πρὸ τοῦ τέλους τούς γε δοχοῦντας εἶναι χαχοὺς
παλανίξζωμεν, ἡμᾶς δ᾽ αὐτοὺς μακαρίζωμεν, κἂν
ὧμεν ἐφ᾽ οἷς οἱ μακάριοι, Ἕως γὰρ᾽ ἄν τις ζῴη, οὐκ
οἷδεν ὅπη λήξεται τὰ xat' αὐτόν. Ὁ δὲ μακάριος ἀνὴρ,
oix Ex τῆς ἀρχῆς, οὐδ᾽ ἀπὸ τῶν μέσων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ
τὴν 665v χαλῶς διαγῦσαι χαθίέσταται. [Πολυπλασιάσω
τὸν λόγον, πολὺ τὸ πάθος χρατοῦν ὁρῶν, Δεῖ γὰρ
καρτερώτερον διαμάχεσθαι τοῖς τῶν ἐχθίστων ἰσχυ-
ροτέροις. Ol γὰρ τὰ οἰχεῖα οὐχ ἴσμεν, καὶ πολλῷ γε
μᾶλλον τὰ τῶν ἑτέρων ἡμεῖς καὶ χαταχρίνομεν, καὶ
ἀπογινώσχομεν, xal εὐχερῶς μισοῦμεν τοὺς ἀδελ-
φοὺς, ἐπειδὰν ἁμάρτωσι, χεῖρον αὐτῶν πολλάχε;
διχχείμενοι, Ὁ δὲ Θεὸς αὑτοὺς οὐ μιϑεῖ, Κἂν πᾶτάν
τι; τὴν ἁμαρτίαν ὑπερελάσῃ τῶν πώποτε γεγενημέ-
. νων ἀνθρώπων, προσθήσω δ᾽ ὅτε καὶ πάντων τῶν
ἄχρι τέλους γενησομένων, οὐκ ἔσθ᾽ ὅπως μισούμενον
ἐχείνῳ γένοιτο. Ἐν γὰρ τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, πόῤῥω
mou παθῶν ἑστηχότι πάντων ἑξῆς, πῶς ἂν μῖσος εὕ-
£t τις, ὃ δὴ κράτιοτόν ἐστιν ἐν τοῖς τῶν παθῶν χεί-
oct; Σχοπῶμεν δὲ xal φυσιχῷ τινι τοῦτο λόγῳ.

! [Cor xi, 20. *ibid, *1,22.
(4) Hoc est, Chrysostomus.

€

D

rium sequimur. Nam in alienis acutum. cernimus, — ὁ
ad nostra vitia cxcutimus, Etenim plerique mor- :
tales, inquit anrea istec (1) lingua, suorum pecca-
torum patroni, alienorum accusatores fiunt, eaque
propter multi sunt inter nos. infirmi et aegroti, plus
resque consopiti dormiunt, uti. Paulus ait'; qui
quidem et hoc adjecit, sublimius quiddam astruens :
Si nos ipsos dijudicaremus, non judicaremur. Cum
autem judicamur a Domino, castigamur in eum finem
ne cum mundo condemnemur?*. Viden' quantum
bonum sit sui ipsius accusatio? condemnationis
reum culpa liberat. Non nim judicaremur, ait.

Non ergo, mi charissime (nam ad te modo re- -
verlor) , curiose pervestigemus an quid ab aliquo
mali factum sit, Laconicarum canum instar, qua
narium odoratu feras indagant, et sagacis idcirco
naris ἃ Sophocle appellantur; neque nos ipsos
pro justis. habeamus, quos recte vixisse pulemus,
ne cum mundo condemnemur, aut Dei virgam
esperiamur, si maxime mite supplicium divinitus
impelremus. Tune enim Deus erga peccantes ve-
uli filios sese gerit, cum ipsemet castigatoris in
eos munere fungitur. ilaque bonum est illos qui
deliqueruul, castigationis tnedicinam consequi, ser
optimum, non lapsos illa non indigere; eaque-
propter expedit [n nosmet ipsos duntaxat attentos
nos esse, quemadmodum Litterz sacri hortantur,
nec adversus fratres delinquentes efferri, uefestue
cam in oculis proximorum cernamus, cum trabem

'jn nostris ipsi gestemus : vel potius ne festucam

quidem ceruere possumus, dum trabenr luminibus
oculorum officieptem gerimus. Prater hec vero
judex est is qui condidit, non nos; el judicii tem-
pus, non hoc presens, &ed futurum, Alienum ergo
ne rapiamus, vel quod ipsius Dei potius est, si
quidem obtinere quod nostrum est, volumus; nec
eos qui esse mali videntur, ante finem vit: pro
miseris habeamus, nos ipsos interim beatos du-
centes, licel beatorum loco res nostra sitx sint.
Quam enim diu quis vivit, quem res ipsius exitum
sint habitura: nescit. Viruu) vero beatum non ex
priugpio nec de inediis, sed. ey itinere toto recte
confecto et absoluto, coustituimus. Lubet uti ora»
tione prolixiore, cum | ipsius morbi magnas esse
vires videamus. Acrius enia pugnandum adversus
eos qui robustiores sunt inter hostes. Nos euim,
qui ne propria quidem novimus, multoque minus
aliena, et condemnamus fratres, et de iisdem de:
speramus, et odiis 608 facile prosequimur, ubi
peccant, cum sepius ipsi pejus affecti simus. A1
Deus illos nequaquam odit, Etiamsi quis omne
peccatum superaverit, hominum qui unquam exsii-
terunt, addam etiam. omnium qui ad finem usque
mundi futuri sunt; fleri tamen mequit illius ut

Digitized by Google
