127

ἀγγέλους ἀπόλλυσι * τὸ δὲ ταύτης ἐναντίον τὸ μέ-
τριον ἀναγχαίως τἀναντία διαπράξεται, xav ἔπανα-
σώσει τοὺς ἀνθρώπους τῷ πλάσαντι, ὧν τοὺς προ-
γόνους ἀπώλεσεν ἡ ἐξεναντίας τῇ ταπεινοφροσύνῃ
καχία. Ἰποθεῖαν γὰρ φαντασθέντες, ἐχπίπτουσι μὲν
ἐχεῖνοι τοῦ παραδείσου xat τοῦ Θεοῦ, τὺ δέ γε τού-
τοῖς συμδὰν ἀκολούθως xal τοῖς ἐξ αὑτῶν ἐπισυμ-
βαίνει παισίν. ᾿Αλλ’ ἐπὶ νύσσαν τὸν πῶλον. 'H τοί-
vuv ταπεινοφροσύνη καὶ τῆς Αἴαντος ἀσπίδος ἀμεί-
νων προδεθλημένη. Ἦν μὲν γὰρ χἀκείνη τοιαύτη,
βύρσαις ἑπτὰ κατεσχενασμένη, οἷα τὰ τῶν πολε-
μίων βέλη μηδὲν ὄντα δεῖξαι, Οὐ μὴν xáxclvo παρ-
εἶχε θαῤῥεῖν, ὡς ἄρ᾽ οὐδὲν ἔσται μηχάνημα, τὸ

δυνησόμενόν ποτε ταύτην βλάψαι. Ἡ δὲ ταπεινοφρο-» Β

σύνη, μονοειδής τις οὖσα καὶ ἁπλῇ τῇ ψυχῇ δύνα-
pi, εἴτ᾽ οὖν ἕξις, διασώζει τοὺς αὐτὴν χεκτημέ-
γους, ἀφ᾿ ὅσων ἂν φοδερῶν ἐνθυμηθῆναι οἷόν τε.
Và μόναν δὲ τοῖς εἰς αὐτὴν ye τεθαῤῥηχόσι πάντ᾽
ἂν γένοιτο τὰ προειρημένα, ἀλλὰ καὶ πάντες ἑξῆς
of καρποὶ, οὖς οἱ τῆς ἀρετῆς φέρουσι πόνοι, εἰ σὺν
αὐτῇ καὶ χαλοὶ, ἄνεν δὲ ταύτης οὐχέτι " ὅτε xal λυ-
μήνασ'αι δύναντα: τοῖς μὴ μετὰ τῆς πρεπούσης
μετριοφροσύνης αὐτοὺς τρυγῶσιν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽
ἐστὶ καὶ μοχλὸς αὕτη, παντάπασιν ἀνεπιχείρητος
χλέπταις. Τοὺς δ᾽ ἐπιδουλεύοντας πάντα τρόπον
ἀναγκάζει σωφρονεῖν xal μὴ βονλομένονς, ἀπόγνω-
aty αὐτοῖς ἐμποιοῦσα. ἽΛρπαξί τε χαὶ λῃσταῖς, xal
πᾶσι τοῖς τοιούτοις ἀναιδεστάτοι:, οὐξὲ πειρᾶσθαι
δίδωσιν ἀφελέσθαι τὸ μετὰ μετριοφροσύνης τινὶ
χτηθέν, Λῆρον ἄντιχρυς sagi) xat γέλωτα ἀποφαίνει
πᾶπαν μηχανὴν κατ᾽ αὐτῆς εὑρημένην τὸν πάντα
χρόνον. Σήμαντρον μὲν ἀχριβδές ἐστι, σφραγὶς δὲ
πάνυ θαυμαστὴ, ἐγχεχολαμμένη καλῶς ἐς βάθος.
᾿ Ὅλως δὲ τῶν εἰρημένων ἁπάντων διασώζηυσα τύ-
πον, ἀσφαλίζεται τοὺς θησαυροὺς τοὺς ἐξ ἀγαθῶν
αυλλεγέντας ἔργων, ἀποσοδοῦσα τοὺς xaxoupyely
ἔργον ἔχοντας ἅπασι τρόποις. Καὶ μὴν χἀχείνως ἄν
τις ἔχοι θαυμάσαι, “Ἔστι γὰρ οὐ μόνον τούτων, οἷς
ἐξασφαλίσαιτ᾽ ἄν τις αὐτὸν χαὶ τὰ ἑαυτοῦ πάντα,
εἰχών τις μάλα ἐμφερεστάτη, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν ἀν-
θρώπων ἐχείνων, οὗ περὶ τοὺς τυραννεύοντας
ἵστανται χαταπεφραγμόνοι, ἅπαν ὅπλον ἔχοντες ἐν
χεροῖν, ὡς ἂν γενναίως ἀμύνεσθαι δύναιντο, εἴ τινές
ποτε κατ᾽ αὐτῶν ἔλθοιεν. Kat ἧδε γὰρ τοῖς δαίμο-
σιν, ἐπειδὰν ἐπέλθωσι καθ᾽ ἡμῶν, ἀντεπερχομένη,
οὐκ ἐᾷ τούτους ληΐσασθαι τὰ ἐξ ἀρετῆς ἡμῖν περι-
γενόμενα χέρδη. Ἣν καλῶς εὑρεθῇ ταυτὶ συμπεφο-
ρημένα ἐν ταῖς καλαῖς ἀποθήχαις τῆς μετριότητο:,
λῆρος αἱ ἐκείνων προσθολαὶ καὶ μέθοδοι, ᾿Απέκρυψς
μὲν ὑπασπιστὰς ἢ ταπεινοφροσύνη, τοὺς ἀκριδῶς
τὴν τάξιν διατηρήσαντας, ἐν καιροῖς οὐ συγχωροῦσιν

ἀτρέμας ἴστασθαι * ὑπερηχόντισε δὲ δορυφόρους,

οἴοτισι φιλοτιμία παρενεγχεῖν θερμότητί τε ψυχῆς,
xat συχνῇ πείρᾳ πολέμον, ὁρμὴν λεόντων καὶ δύνα-
μιν. ᾿Αφῆχέ τε χατόπιν τὸ τάγμξ, οἷς γε καθεύδειν
οὐκ ἕξεσιν, ἔχουσι σχῆμα φυλάκων. Καὶ εἰ δεῖ τὸ πᾶν
συνελόντα εἰπεῖν, ὅλῳ τε χαὶ τῷ παντὶ ὑπερήλατσεν,
ἀττὰ ἂν ὠπερμαχήσειεν οὐτινοσοῦν πράγματος,

ORATIO VII. :
ἄπρακτον αὐτὸ δείξῃ, Ὥστε ἡ μὲν ἔπαρσις xat τοὺς A tam reddat. Quamobrem elatio ipsos etiam angelos

538

perdit, atei contraria modestia necessario diversum
efliciet, hominesque salvos opifici suo restituet,
quorum primos parentes oppositum humilitati vi-
tium perdidit : quippe cum apudanimos suos equa»
litatem eum Deo quamdam imaginati fuissent, ipsi
quidem excidere tam paradiso quam Deo. Quod
autem eis accidit, idem consimili moo posteris
etam ipsorum usuvenit, Verum ad metam equus
agitor. Humilitas ergo, telis istis objecta, vel ipsum
Ajacis clypeum superat. Nam et ílle de boum ter-
goribus septem ita confectus. erat, ut hostinm tela
nullius esse moinenti declararet, Neque tamen eam
praebere fiduciam poterat, ul quis sibi polliceretur,
se nullo unquam commento lzdi posse. Humilitas
vero, cum uniformis sit ac simplex anii sive facul-
155, sive liabitus, se praeditos a quibusvis formida- —
bilibus, quzecunque mentis cogitatione concipi pos-
sunt, servat. Neque tantum hac fretis hactenus ia-
icula contingunt omnia, sed omnes omnino fructus,
quos exantlati virtutis labores ferunt, si quidem
conjuncti cum bac fuerint, boni erunt : sin autem,
non amplius boni ;- quandoquidem et noxii possuut
illis esse, quotquot eos non convéniente cum
molestia  decerpunt. Eadem εἰ  repagulum
quoddam est quod omnino fures attentare ne-
queunt, Insidiatores vero modis omnibus cogit,
ut eliam nolentes inodesti sint, dum in eis de-
sperationem excitat. Raptoribus, latronibus, et uni-

C versis talibus, longe impudentissimis, nell quidem

concedit, ut auferre tentent, quod cum moderatione
"ab aliquo est acquisitum. Ad meras plane nugas,
merumque risum redigit, quidquid adversus eam
commenti quovis tempore excogitatur. Signacolum
sccuratum est, sigillum admirabile, recte estque
alte incisum. Denique formam indicatorum omuium
retinens atque conservans, thesauros ex bonis
collectos operibus in tuto. collocat; eos aligens,
qui modis omnibus hoc unum agunt, ut stellionum
more damnum dent. Quin etiam hac ratione quis
illam admiretur. Non enim horum duntaxat, quibus
securitati sub, rerumque suarum omnium, pro-
spicere quis possit, aptissima quadam imago est :
sed illorum etiam hominum, qui muniti rerum

D potientes cireumstant, nullum non genus armorum

manibos tenentes, ut fortiter vim propulsare queant,
si qui hos invaserint. Nam hxc quoque malis geniis
nos adorientibus occurrens, non sinit, ut illi nob:s
eripiant ea Incra, quae ex virtute cousecuti sumus.
Quippe si hzc recte congesta. fuerint in egregias
illas apothecas et horrea modestiz, nil nisi nugz
sunt ipsorum aggressiones et artes. Ohscurat vel
illos protectoreshumilitas, qui loeum suum accurate
tuentur, et illis quidem temporibus, quibus intre-
pide stare non permittitur :. satellites superat, qu£
auimi calore bellandique usu. assiduo viucere leonuue
impetam atque. vires student : legionariosa tergo»
relinquit, quibus dormire non lieet, excubitorum-
officio fungentibus. Si denique tota res explicandae

Digitized by Google
