191]

MANUELIS P ALAOLOGI 123

hoc non fecissent? Nam qui non pie vixerunt, ac A £avtec; Ot γὰρ οὐχ ὁσίως βεδιώχεσαν, ἔπειτα τῇ

deinde resipiscentes ex istis facinoribus, ipsa pro-
pensione ad bonum propitium experti sunt Deum ab
85 lzsum, tantumque boni ab eo. consecuti, quau-
tum optarant, quem impetrassent lionorem, obse-
, cro, si plane polloti non fuissent? Quod si fleri po-
' test ut. in. altera quoque vita eorum animi dolorem
ullum omnino sentiant, hoc ecs mea quidem opi-
nione punget, quod vehementer amanti molestiam
peccando cfearint seque vitis ipsi. polluerint. Qua-
propter universos equidem monuerim et ante om-
nes meum ipsius animum, ne committere velimus,
propter qu: multas profusuri simus lacrymas atque
gemitus, ubi viam ad optimam reversi fuerimus,
sed ut ilis inbereamus, de quibus pura. percipi vo-
Juptas possit, pure nimisum vivendo, sperandoque
nos potituros zternis illis voluptatibus : 46:8 scilicet
oculus neminis aspexit, nec auris audivit, inque
cor liominis non penetrarunt, ut divus ille Aposto-
Jus loquitur *. Cum autem hic orationinostrz finem
imponendum censeam, dicam aliquid de summa
jla clementia, breve quidem illud admodum, sed
recte tamen oninem rei scopum, mea saue sententia,
commonstraturum.

Aio Dei nostrum erga genus elementiz, que
prorsus est infinito, non posse quidquam zequiparari
vel eum ea comparari, nedum lapsus hominum,
qvi omnino fines suos habent. Quod cum ita sil,
nequaquam divinz: clementie suffecerit, οἱ ac-

μεταγνώσει τῶν ἔργων, xat τῇ πρὸς τὸ ἀγαθὸν νεύ-
σει, λεώ τε πεπείρανται τοῦ ὑπ᾽ αὐτῶν ὑδρισθέντος,
xai τοτοῦτον εὖ πεπόνθασι παρ᾽ αὐτοῦ, ὁπότον ἂν
εὔξαιντο, πόσης ἂν ἠξίωντο τιμῆς, μὴ φ᾿ολυνθέντε;
τὴν πρώτην ; Εἰ δ᾽ ἔνεστι xàxel τὰς τούτων Ψυχὰς
λύπην ἡντινοῦν ὅλως ἴσχειν, τοῦτ᾽ ἂν οἶμαι τὸ πλῆτο
sov, ὅτι τὸν σφόδρα φιλήσαντα ἐλύπουν ἁμαρτάνου-
σαι, χαὶ τοῖς κακοῖς μολύνουσαι ἑαυτάς. Καὶ διὰ
«αῦτα vol; πᾶσιν ἂν παραινέσαιμι, καὶ πρό γε πάν-
τῶν τῇ ἐμαυτοῦ φυχῇ, μὴ ταῦτα πράττειν ἡμᾶς
ἐθέλειν, δι᾽ ἃ δεήσει πολλῶν δακρύων καὶ στεναγ-
μῶν, ἐπὶ τὴν ἀρίστην ὁδὸν ἐπιστρέψασιν" ἀλλ᾽
ἐχείνων ἔχεσθαι, οἷς ἂν εἴη χαθαρῶς ἤδετθαι, τῷ
κε χαθαρῶς βιοῦν, τῷ τε ἐλπίζειν τεύξεσθαι αἰω-
νίων ἀπολαύσεων, d ὀφρθαΐϊμὸς οὐκ οἶδε, καὶ obe
οὐκ ἥκουσε, καὶ ὀπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὖκ ἀν-
é6n, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον. Ἐνταῦθα δέ μοι
τὸν λόγον οἰομένῳ δεῖν χαταλῦσαι, εἰρῆσεταέ τι περὶ
*fjc ἀνωτάτω φιλανθρωπίας, βραχὺ μὲν πάνυ, κα-
λῶς δ' οὖν ὅμως τὸ πᾶν δειχνύον, ὡς ἔμοιγε παρί-
σταται, τοῦ σχοποῦ, '

Λέγω δῇ τῇ τοῦ Θεοῦ περὶ τὸ γενος φιλανθρωπίᾳ,
ἀπείρῳ γε παντάπασιν οὔσῃ, μὴ δύνασθαί τε τῶν
πάντων ἐξισωθῆναι, ἢ γοῦν ἐχείνῃ παραόδληθῆναι,
μήτοι γε τὰ πταίσματα τῶν ἀνθρώπων, ὧν ἔστι πε-
περασμένα τὰ πάντα. Καὶ ὅτε τοῦθ᾽ οὕτω; ἔχει, ob-

curatissim um sui specimen, abolevisse delicta uni- C δαμῶς ἀρχέσειεν ἂν αὐτῇ πρὸς τὴν ἑαντῆς ἀχριδε-

versoram liominum, qui videlicet in Deum revera
spem suam collocarunt : nuilo, inquam, modo, non
si contingere posset, ut illa millies majora seipsis
fierent, Non pertingit homiais mens ad aliqoid
eorum, de Deo qui considerantur, nee propinquo
ab illis intervallo abest. Quidquid ergo magnum est
et augustum, sive nomen, sive res, aut quidcunque
tandem fuerit, quod mentis potestate naturaque for-
mari et percipi possit, id ostensum est infra per-
ceptionem accuratam clementi: Salvatoris esse
positum. Ipsi gloria, cum Patre sanctoque Spiritu,
in szcula tribuatur. Amen,
ORATIO VII.
De humilitate , atque etiam ez parte, de dilectione.

Postremum caput ex iis quz tibi a nobis ad exco-
lendum mores laudabiles tradita sunt, de humili-
late disserebat, Itaque non abs re postrema quoque
sic a nobis instituatur oratio, ut in ejusdem virtutis
pradicatione cum illo consentiat, Quin etiam illa in
oratione, qua 16 ad eloquentiae stadia. cohortabar,
obiter quasi quiddam de moderatione disserebam ,
ipso nos orationis impelu secum abripieute. Intelli-
gere vero potui, fuisse tunc arrectas illorum aures,
qui aderant, velut existimantium se illo de bono
prolixius aliquid audituros. At ego tunc quidem eis
non gratificabar, ne temere quasi transversus age-

1 Cor. τι, 9.

στάτην ἐπίδειξιν τὸ τὴν ἁμαρτίαν ἀνῃρηχέναι
πάντωνὰ νθρώπων, δηλαδὴ τῶν εἰς Θεὸν ὡς ἀληθῶς
πλπιχότων  οὔμενουν οὐδαμῶς, οὐδ᾽ εἰ δυνατὸν ἦν
αὐτὴν μυριάκις ἑαυτῆς μείζω γενέσθαι. Οὐ νοῦς ἀν-
θρώπινος ἐφικνεῖται πρός τι τῶν περὶ Θεὸν νοουμέ-
γων, οὐδ᾽ ἐγγύς. Πᾶς οὖν ὃ μέγα τε καὶ σεμνὸν εἴτε
πρᾶγμα, εἴτε τ᾽ ὄνομα, ἣ 6 τι ποτ᾽ ἂν xat εἴη, νοῦ
καὶ ἐξουσίᾳ καὶ κεφυχότε πλασθῆναί τε καὶ νοηθῆναι
δυνάμενον, εἴσω πίπτον δείχνυται πρὸς ἀχριδῆ 1α-
τάληψιν τῆς τοῦ Ξωτῆρος φιλανθρωπίας Αὐτῷ ἡ δόξα
ἅμα τῷ Πατρὶ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς cob; αἰῶνας.
μὴν.
ΛΟΓῸΣ Z.
D Περὶ cazewogpccórnc* ὃκ μέρους δὲ xal aspi
ἀγάπης.

Τῶν χεφαλαίων τ᾽ ὕστατον, & σοι παρ᾽ ἡμῶν ἀπο-
δέδοται εἰς ἡθῶν σπουδαίων ἐπιμέλειαν, περὶ ταπεῖ-
νοφροσύνης διελέγετο, Εἰκότω; ἂν οὖν γένοιτο καὶ
ὁ τελευταῖος ἡμῖν λόγος οὗτος, ἐκείνῳ συμφθεγγό"
μενος, τῷ τὴν αὐτὴν ἐχείνῳ ἀρετὴν ἐξυμνεῖν. 09
μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ πρὸς λόγους σε προτρέποντι
λόγῳ εἶπόν τι ὡς ἐν παρέργῳ περὶ μετριότητος, βίᾳ
τοῦ λόγου παρενεχθείς. Συνῆκα δ᾽ οὖν ποιήσας pst
ἕωρον τὴν ἀκοὴν τῶν παρόντων, ὡς νομιζόντων ἀχού-
σεσθαί τι μαχρότερον περὶ τουτουῖ τοῦ χαλοῦ, ᾿Εγὼ
δὲ τότε μὲν αὑτοῖς οὐκ ἐχαρισάμην, ὡς μὴ ἐχφεροῖ-
βὴν ὅποι ἂν ύχοι" ἀλλ᾽ ἐχώρουν, ἐφ᾽ ὅπερ ἔδει, τοῦ

Digitized by Google
