$6t ORATIO AD SUBDITOS. 103
αὐτοῖς wi; πράγμασιν ὡς τάχιστα ἐπιγνῶναι, τί Ἃ 1e bonisque moribus pralii sent, Sed enim δὴ
᾿ἀοτε πατὴρ ἔττι πρὸς τοὺς παῖδας "ὃ καὶ ἐλπίζω, καὶ — scio, beue tibi notam ess rationem hujus eminen-
5 εὔχομαι, καὶ ταῖς ἐλπίσιν εὐφραίνομαε, xal σοῦ γε 415 atque throni, Quippe vir prudens es, deque
| μᾶλλον, ὡς οἶμαι. Δὸς δὴ πάντας, ὦ φίλτατε, εὐδαῖ- — pietate ac amore tuo erga. nos, qui te genuimus,

μονά με νομέζειν, ὥσπερ τῷ καλδυ᾽ φῦται καὶ ἀγαθὸν,
Οὕτω δὲ χαὶ τῷ παιδεῦσαι, καὶ τοιοῦτον ἀποφῆναι
βασιλέα τὸν υἱὸν, οἷον ἂν οἱ νουνεχεῖς τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν
εὔξαιντο.

facile te quod zquum est, estimare. arbitrbr, Fieri -
tamen nequit, uti quanta res sit. paternitas erga
liberos, aceurate norit, qui necdum factus est pater.
Nam de rerum gustu rectius eas cognoscimus, quam

indagatione cogitationum, Trihuat autem tibi Deus ut ipsa re quamprimum intelligas, quid sit — erga
liberos esse patrem : quoJ. et futurum spero, et oplo, et ipsa de spe voluptatem, majorem (ut opi-
nor) quam iu, percipio. Face, charissime fili, ut omnes me beatum | existiment, cum quod egregium
te procreaverim, tum etia, quod educaverim, filiumque talem. imperatorem | fecerim, qualem eor.

dati subditi opiaverint.

ὩΣ EZ

IT —————MM

EYMENOYZ APXONTOZ

ΠΡῸΣ ΕΥ̓ΝΟΥ͂Σ ὙΠΗΚΌΟΥΣ TOYZ EN AKXII.

.

ORATIO PROPITII PRINCIPIS
AD B&NEVOLOS SUBDITOS QUI JETATISIN FLORE SUNT.

Τὸ ὑμῖν συνοῖσον εὐχόμευός τε διατελῶν, xai B — Qui semper e vestro. quad comnodo si, optare

ζητῶν ἅπασι τρήποις, δεῖν φήθην διὰ βραχέων
ὥτπερ τι δῶρον ταυτασὶ τὰς παραινέτει: εἰπεῖν,
Ἐπειδὴ τοίνυν ὥσπερ ἐμπέφυχε τοῖς ἀνθρώποις τὸ
καὶ τοῖς θύραθεν ἐπιδιδόναι ζητεῖν" τὰς ἔνδον ἐπι-
δόσεις προὔργου τίθεσθαι χρή. Ταύταις γὰρ ἐκεῖναι
παρέπονται, Εἰ γοῦν ἀγαϑός τις εἴ, καὶ παρελθεῖν
ἐθέλεις τοὺς ἥλικας ἕν τε δημοσίαι: τιμαῖς, ἕν τε
πᾶσιν, οἷς ζηλωτὸς ἂν γένοιο * θήρευε ταῦτα σπου-
δαίοις ἔργοις, ἐν ἄπασι παρέχων σαυτὸν οὐχ ἧττον
πρόθυ λον f, πιστόν. Φεῦγε μὲν νωθείαν, xaX ῥᾳῦυ-
υἱαν, καὶ τὸ καθεύδειν ὕπτιος ἐπὶ μαλαχῶν στρω-
μάτων, θέλων εὐδαιμονεῖν, Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν
εὖ πράττέιν ἄνθρωπον ῥᾳθυμοῦντα, xal ἀναπε-
πτωκότα͵ χαὶ θρυπτόμενον. Axe δὲ ἐχεῖνα, ἃ πολ-
λοὺς ἐκ φαύλης τύχης οἶδεν ἀνάγειν ἐπὶ λαμπράν.
Μίσει καὶ τὸ θέλειν ἐσθίειν ἀργός γε ὧν, εἰδὼς ὡς
ἔργον τοῦτο χηφήνων, οὃς οὐχ ὅπω; εὖ ποιεῖν, ἀλλὰ
καὶ χτείνειν φύσεως νόμος τοῖς τῶν μελισσῶν σμή-
νεσιν. θὕχουν γελαμδάνειν ἁρμόττει τοῖς παρὰ σφί-
σιν αὐτοῖς. αἰεὶ τὰς χεῖρας κατέχουσι. Τοῦτο γὰρ
λελωδημένοις ἀνθρώποις xal παρειμένοις méost-
xity ἔοικεν οἷς δὲ καὶ ῥώμη σώματος, καὶ νεότης,

nop cesioo, et omoibus idem. modis quvrere, pro-
Ícrendas paucis admonitiones hasce, cujusdau in
star . muneris, putavi. Cum ergo quasi taortalibus
innatum sit, ut. etiam bonorum externorum incre-
menta desiderent : qno augeantur iuterna, pryeipua
danda est opera; nam bee illa comitantur. Itaque
sí bonus es, et dequales superare cupis, cum pu-
blicis in. honoribus, tun in omuibus, quibus eífici
poterit, ut aliquo. sis iu fretio : studiosis h»c. fa-
tis enitere, teque non. minus alacrem, quam fidum
in. omnibus gerito. Fac segnitiem desidiainque fu-
gias, et mollibus in stragulis supinam cubationem,
si heatitatem adipisci cogitas. Nequit enim cec,
uequit fleri, secundis ut rebus utatur homo deaidis
ingenii, supinus, delicate vivens. Illa vero pres:-
quere, qui de fortuna tenu multos ad. splendidam
perducere solent, Sit etiam. odio tibi, manducare
otiosum ; quod ipsum sane fucorum esse noris,
quos non afficere beneficiis, sed occidere, ductu
patur: quodam, apum examina consueverunt. Ác-
cipere quidem certe non est par illus, qui manus
in sina semper retinent, Hoc enim  mutilati« ho-

xai ὑγίεια, καὶ τὸ ἀξιοῦν. χτᾶσθαι μεγάλα, xal — minibus et elfeminatis convenire videtur. At qui-
: σοθεῖν παραπεμπομένους ὑπὸ πολλῶν, τούτους δὲ bus et corporis robur adest, et juvenilis τᾶς et
s γενναίους ἄνδρας αὑτοὺς δειχνύναι ὑπὲρ γένους, — valetudo, et. magnorum — acqnirendorum, cumque
" τ ὑπὲρ πατρίδος, ὑπὲρ τοῦ χρατοῦντος αὐτοῦ. Οὕτω — plurium comitatu incedendi cupiditas : eos par est
5 γε δρῶντες, ὦ φίλτατον ipoi χρῆμα, τοῦ ζητουμέ- — proharese viros strennos atque fortes, pro natione
» vou ῥᾳδίως; ἐπιτυχεῖς ἔσεσθε, Θεοῦ συλλήπτορος — sua, pro patria, pro ipso imperatore. Si hoc facie-"
΄ γεγονότος, Κἂν μὴ λάδῃς εὐθὺς, αἰτήσας, μήτ᾽ — tis, charissimi subditi, facile Deo juvante voti com«
t ἀγανᾳχτεῖν (μιχρύψυχον γὰρ), κῆτε χαθυφεῖναι τοῦ — potes eritis. Quod si non stalim acceperis id, quad
5

LI

Digitized by Google
