501

"ORATIO VF.

ΩΣ]

μαζόμενοι δι' ἀρετὴν σχεδὸν ἅπαντε; οὐχ ἅπαντα αὶ ramento, divini ut hominis cnjusdam verbis utar. Sed

διέφυγον, ἃ φυγεῖν ἔδει. Οἱ μὲν γὰρ τούτου, οἱ δὲ
ἐχείνον, ὁμοῦ δὲ πάντες πάντων ἐπειράθησαν ἐν
μέρει, ὡς γνοῖεν ἅπαντες σφᾶς αὐτοὺς, ἄνθρωποί
τινες ὄντες, "ὭὯστε παιδός ἔστι xal παραφρονοῦντος
διισχυρίζεσθαΐ τινα ἐκεῖνα διαφυγεῖν, ὧν οἱ πάντες
᾿ ξάλωσαν. El γὰρ ὁ θειότατος Παῦλος οὐδὲν μὲν ἑαυ-
τῷ συνήδει, ἐδεδίςι δὲ τὴν ἄγνοιαν, καὶ ἔλεγεν - Οὐκ
ἐν τούτῳ δεδιχαίωμαι" πῶς οὗ τρέμειν ἅπαντας
χρὴ, δεδιότας, μή τι xal λελήθασι σφᾶς αὐτοὺς, xal
bv d δοχοῦσιν ἑστάναι, χεῖνται ; τοῖς γὰρ αὐτοῦ
πάλιν χρήσομαι. Ἐχεῖνος εἰς τρίτον μὲν οὐρανὸν
&va6Gé6ny ev: ἦν δ᾽ οὖν ὅμως ὑπωπιάζων αὐτοῦ τὸ σῶ-
μα, xal δουλαγωγῶν, fj φησι, μήπως ἄλλοις χηρύ-
ξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γένηται, Τίς οὖν οὕτω θρασύς
ἔστι; τίς εὐήθης, ὡς περὶ τῶν ἀδήλων ἀλαζονεύ-
σασθαι, καὶ θαῤῥῆσαι πάγιος μένειν παντὶ vatpi
xal συμπτώματι; Ὁ βίος οὗτος ὁδός ἐστι" xal ἔχει
μὲν ὀλίσθους ὅτι πολλοὺς, ἔχει δὲ προσχόμματα * καὶ
πλάναι τούτῳ φύονται συχναὶ, πολλὰ τὰ προρσιστά-
μενα xexenp£vat, Καὶ εἴη ἄν σοι καλὸν, οἶμαι, τὸ
μηδὲν σαυτῷ συνειδότι μετὰ τοῦ Παύλου φθέγξα-
σθαι’ Οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι" xaV τῶν μὲν
ὄπισθεν ἐπιλανθάνεσθαι, τοῖς δ᾽ ἔμπροσθεν ἐπεχτεΐ-
νεσθαι" χαὶ χατὰ τῶν ἀδελφῶν μὴ θρασύνεσθαι, μηδὲ
κ'τεπαίρεσθαι, μηδὲ ἀπογινώσχειν αὑτούς ^ ἀλλ᾽
ἐᾷν καὶ τὰ σαυτόῦ, καὶ τὰ ἑτέρων χρίνειν ἐχεῖνον,
ᾧ τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωχεν ὁ Πατήρ. Ἡ γὰρ ἐναν-

enim hoc etiam eis concedatur. Sint expertes omnis
omnino delieti, tam majoris quam minimi. Quanam
re freti. putabunt se in posterum quoquo mores eos-
dem conservaturos et in bonis perseveraturos ? quis
aruüspex, quis vales perduraturam cum eis optimam
illam vivendi rationem ad (inem usque significavit ?
Atqui propemodum universi qui propter virtutem in
admiratione sunt, non abstinuerunt ab omnibus qua
vitare debebant. His enim hoc, istis illud, omnibus
2utem omnino aliquid accidit, ut universi agnosce-
tent sese homines esse.Quare pueri est atque deliri
hominis, affirmare quemquam, ea se vitaturum, qui-
bus obnoxii fuerunt omnes, Nam si divinissimus ille
Paulus nullius. quidem rei sibi conscius: erat, sed
B pihileminus ignorante su:e metuebat, ideoque dice-
bat, Non in. hoc sum justificatus ', quo pacto non
eontremiscendum twniversis, veritis ne quid ipsis
ignotum sit, et in eo jaceant in quo sestare pntant ?
Rursus enim Paulinis verbis utar; in tertium ille
celum ascenderat, nibilominus corpussuum sugzil-
labat inque servitulem redigebat, αἱ ipsemet loqui-
tur *, ue qui aliis przedicasset, ipse rejiculus fleret.
Quis igltur audax adeo, quis adeo stolidus, ut. glo-
riari de incertis velit, atque flducia concepta putare
Mabilem se mansurum quovis tempore a'quo casu?
Hec vita quoddam.est iter in quo co:nplures οἱ lubrici
lapsus et offendicnla sunt, itidemque frequentes in

τία τούτοις ὁδὸς, μὴ οὐχ αὕτη fj ὀρθὴ πρὸς ἀρετὴν, ( eo exaistunt errores qui multa. contineny. impedi-
εἶπεν ἂν Πλάτων. üienta. Atque adeo bonum tibi fuerit, opinor, ut ip»
se tibi nullius rei conscius, cum Paulo dicas, Non in hoc sum justificatus, utque, praeteritorum oblitus,
Ín iis qui ante pedes sunt enitarís, eL adversusfratres neque ferocias, neque temet efferas, neque de ii$
desperes, sed tam de tuis quam alienisillum ferre judicium sinas, cui Pater omne judicium dedit, Nam
si quod est iter his contrarium, id videudum, ne non rectum sitad virtutew, uti Plato sane loqueretur.

᾿Αλλὰ τί ταῦτά φημι; ὅπου καὶ εἰχῇ τοῖς ἀδὲλ-

φοῖς ὀργιζόμεθα πολλάχις, καὶ οὐδαμῶς αὐτοῖς προς

τείνομεν δεξιὰν χάτω χειμένοις, χαὶ δεομένοις τῆς
παρ᾽ ἡμῶν βοηθείας. Φοδερὸς ὁ λόγος οὗτος" Απὸ
τοῦ στόματός cov apuro c8, πονηρὲ δοῦ,12.
Ἐπειδὰν γὰρ κἀκεῖνοι γένωνται ἐχείνων τῶν χαχῶν
ἥττους, ἃ δὴ τοῖς ἄλλοις προφέρουσι (γενήσονται δὲ
ἴσως, σάρχα περικείμενοι, xal τὸν χόσμον τοῦτον
οἰκοῦντες), τί ἂν πράξαιεν ; τί ἂν φχΐεν, λόγον εἰσ-
πραττόμενοι τῆς ἑαυτῶν πονηρίας ; Νὴ τὸν Σωτῆρα,

συγγνώμην αἰτήσονται, Οὐχ Évt τοῦτο, οὐχ ἔνι" ἀλλ᾽.

ὧν τοῖς ἄλλοις ἐτίμησαν, τούτων καὶ αὐτοὶ πειοα-
θήσονται" sl δὲ μὴ, ποῦ τις ἂν θείη τὸ δίχαιον μέ-
«po» ἐκεῖνο, τὸ πεπιεσμένον τὲ xal σεσαλευμένον,
χαὶ ὑπερεχχυνόμενον, ὅπερ ἀποδώσουσιν εἰς τὸν κόλ-
πον ἡμῶν, Πᾶς τις ἀχριδῶς γινωσχέτω. Αὐτὸς γὰρ
ὁ κριτὴς ἀπεφήνατο, ὡς Ἐὰν μὴ ἀρῇ τις οὐκ ἀρε.-
θήσεται αὐτῷ * καὶ τὴν δικαίαν δίχην οὐ φεύξεται.

Καί τοι τί μέμνημαι τῆς διχαίας ἐνταῦθα δίχης ; c

αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν χαταχρινεῖ ὁ τοῖς ὁμοίοις ὁμόσε
χωρῶν. Καὶ ἡ γὰρ σννείδησις ἔλεγχος γίνεται ταῖς
ψυχαῖς, xai οὐδὲ ῥᾳδίως, οἶμαι, παραιτεῖσθαι ταυ-
““αισὶ συγχωρεῖ, Ἐπεὶ xal πᾶσαν ἔφθησαν πρόφασιν

"* 1 Cor. iv, ὁ. 51 Cor. ix, 21, * Luc, xix, 22. * Μίαν, xvii, 55.

P4

Ateniim quid istic ego profero, quando etiam te-
mere fratribus sepenumero irascimur, nec humi
jacentibus opemque nostram requirentibus ullo mo-
do dexiram porrigimus ? Terribile verbum istuc :
Ex ore judico te, serve improbe *. Nam cum aliqui
malis etiam illis succumbunt, quzaliis objiciunt (et
succumbent sane, cum carne vestili sint atque lioc
in mundo degant ), quid agent, obsecro, quid dicent,
improbicatis proprie rationem reddere jussi ? Per. —
ipsum Salvatorem veniam poscent. Non poterit au-
tem hoc fieri, non poterit : sed prout xestimaverunt
alios, itidem et ipsis accidet : nam absque eo sit,
quonam referenda justa iste c censura, depressa,
quassata, superinfundendo abundans, quam nobis
in sinum reddent ? Quilibetanimum accurate a-lver-
tat. Nam judex ipse pronuntiavit, nisí quis. remise-
rit, futurum ut. ei non. remittatur *, utque justam
paenam non effugiat. Et quid ego juste peen:e men-
tionem hic facio ? nam ipse seipsum edndemnabit
quj sui similes oppugnat ; eteuim aninos ipsa coar-
guit conscientia, nec facile, meo quidem judicio,
ullam iis excusationem concedit, quaudo prius om-
nem przetextum amisere, qui ipsos purgare posset:

Digitized by Google
