803

MANUELIS PAL/£OLOGI

504

quippe pronuntiatze adversus pares sententi», qqu- A ἀποδεδληχυῖαι, τὴν ὑπὲρ σφῶν παραιτησομένην. At

rum judices ipsi non sunt, erudelitatis, ut opinor,
plenz, omne perfagium ad prztextus eis. adimunt,
prolstumque decretum ab ipsis adversus alios os ele
obstruit, Nam dum judicas alium teipsum, inquit Apo-
stolus, condemnas!. Admittis enim eadem ipse, qui ju»
dicas. At qui servum tllum alienum nullo unquam mo-
do judicare debebas, si saperes, extraquam in his in
quibus potestatem ab iis, quibut conveniebat, aecepi-
sti, nimiruma Deo ei Ecclesia. Qai fit autem ut ipse
sibl persuadeas, non resurrecterum aliquando mise-
rum illum quilapsus est? Nam et uti resurgat a lapsu,
et uti non amplius cadat, non. tux facultatis est ac
potestatis, sed omnium rerum opificis, et ejus. qui
jacet, arbitrii. Neque vero non consentaneum est, il-
jum resurrecturum et immunem a malis futurum,
cum perpetiendo didicerit quz fugienda, quz non.
Hoc etiam mihi crede ubi dicenti, qui alios temere
condemnas. Ne tua quidem ipsius scire potes, nedum
ta quie universorum sunt hominum. Quamobrein
pr:staret, ín nosità nos mala potius quam proxi-
morum intentos esse. Quamvis enim detur, scire
105 accurgte beni malive quippiam a nobis factum,
tainen hec ipsius teeti qualitatem, cujusmodi sit, nec
Snagnitadineo omnino perspicimus; uude fit, ut ex
patte jam cognoscamus. Cum autem appetierit ipsa
perfectio, tune particulare illud abolebitor, uti Pau-
Jos, divinum illud caput, locutus est *. [mo ne nostra
quidem nobis nola facultas est, et quonam pacto alie-

γὰρ χατὰ τῶν ὁμοίων ἀποφάσεις, ὧν οὐδὲ κριταὶ
χαθεστᾶσιν, ὠμότητος οὖσαι πλήρεις, τὴν ἐπὶ τὰς
προφάτεις ἀνα:ροῦσι καταφυγήν " καὶ ἡ παρ᾽ αὐτῶν
Yt ψῆφος κατὰ τῶν ἄλλων ἐχφερομένη, Ἐμφράτεει
τούτοις τὸ στόμα, ἐν ᾧ γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον, σκαυ-
τὸν (φησὶ) κατακρίνεις, Τὰ γὰρ αὑτὰ πράσσει; ὁ
xplvuv. Τὸν γοῦν ἀλλότριον οἰκέτην ἐκεῖνον μηδ:-
μῶς μηδέποτε χρίνειν, εἰ σωφρονοίης, εἰ μὴ πρὸὺς
ἅπερ εἴληφας ἐξουσίαν, ἀφ᾽ ὧν προσῆχε, δηλονότι τοῦ
Θεοῦ, καὶ τῆς 'Bxx)noíac. Πόθεν δὲ xai σεαυτὸν
πείθεις, ὡς obx ἀναστήσεταί ποτε πεπτωκὼς ὁ σχέ-
σλιος οὑτοσί; :Τό τε γὰρ τῆς πτώσεως αὐτὸν ἀνα-
στῆναι, τό τε μηχέτι πεσεῖν, οὐ τῆς δυνάμεως τῆς
αἧς, καὶ τῆς ἐξουσίας, τῆς δὲ τοῦ πάντων δημίιοῦρ-
γοῦ, καὶ τῆς προαιρέσεως τοῦ χειμένου, Οὐχ ἀπει-
xbg δὲ τοῦτον καὶ ἀναστήσεσθαι, καὶ μηχέτι πειρα-
θήσεσθαι τῶν δεινῶν, τῷ πεπονθέναι μεμαθηκόταν
ἄττα δὴ φευχτέα zai μή, Πείθου μοι xá&xeivó σοῦ
λέγοντι, τῷ τοὺς ἄλλους εὐχερῶς χατακρίνοντι'
οὐδὲ τὰ σχυτοῦ γινώσχειν οἷός τε εἴ, μήτοι γε τὰ
πάντων ἀνθρώπων. Ὧστε βέλτιον ἂν ἦν, εἰ τοῖς
lbtot; μᾶλλον προσείχομεν, f τοῖς τῶν πέλας χαχοῖς.
Ὁπόταν γὰρ καὶ γνοίημεν ἀχριδῶς f| καλόν τι πρά-
ξαντες, ἢ τοὐναντίον " ἀλλ᾽ οὔτε τὴν τοῦ ξργοῦυ ποιόν
πητα, οἵα τίς ἐστι, παντάπασιν ἔσιλεν, οὔτε τὸ μέ.
γεθος. Ὥστε ix μέρους; γινώσχομεν. "Uzav δὲ ἔλθῃ
fb τέλειον, τότε τὸ ἐκ μέρου; καταργηθήσεται,
εἶπεν ἂν ἡ θεία χεφαλὴ Παῦλος. Οὐ μὲν ἀλλ᾽ οὐδὲ

nam recte cognitam habere possimus ? Nam quisque C τὴν ἡμῶν αὐτῶν δύναμιν ἐπιστάμεθα. Καὶ πῶς ἄν

suum portabit onus, ut eumdem Apostolum dixisse *
ecimus. Hocautem est ostendentis, q&od secundum
eujusque doctrinam, et prudentiam, et vitam, et
instiiutum, et ipsis temporis ctrsus atqne ca-
$us, oinniaque paritet ea quz extrinsecus aceidunt
rerum Opifex atque Dominus siugulis imponet onus,
et judicabit, et ad ista respiciens vitae rationew 3ccu-
Tàtam exiget. Nom eui multum daium est, ab. eo
wiultum. etiatR. exigetur*, inquit vivus illé. sermo,
el eficaz, & omni acutior. ancipiti gladio, et pene-
trans usque ad dieisionem animilet spiritus, commis.
surarum et medullasum*, Nam judex est. cogitatio-
»w"m mentisque conceptorum, cui nulla creatorum
pars est ignota, sed omnia nuda supinaque δ, sacris
uti eum Litteris loquamur, His. adductus equidem
mihi persuadeo, licet universi mortales orti ah
Adamo, ad mundi usque (inem, in iisdem sive bo-
nis sive malis versentur, non tamen eadem conse-
«uturos, sed cuique tam premium quam suppli-
cium tale continget, ut* aliorum  nalli respondeat,
Atque hoc scilicet plures ἰδία mansiones suit, de
quibus Salvator Jocutus est* .. Quapropter hoc am-
plectendum potius, ut; dimissa curiositate inqui
rendi in delicta fratrum, veluti qux supra perce-
ptionem lium anam posita sint, propria examinenus
mala, nostraque cum nobis ipsis compareius, non
€um nostris aliena: quod sane sai faceremus, a ve-

3 Rom. n, 1.
xiv, 2.

τὴν τῶν ἑτέρων χαλῶς δυναίμεθα γνῶναι ; "Exactoc
γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον βαστάσει, τὸν αὐτὸν ᾿Ατό-
στολὸν ἴσμεν λέγοντα. Τοῦτο δέ ἔστι δεικνύντος, ὅτι
xatà τὴν ἑκάστου παιδείαν, καὶ φρόνησιν, καὶ βίον,
καὶ ἐπιτήδευμα, καὶ τὰς τοῦ καιροῦ φοράς τε καὶ τύ-
γας, xal μὲν δὴ χαὶ τὰ θύραθεν ἐπισυμδαίνοντα
πάντα ἐπιθύσει τὸ φορτίον ὁ An κιουργὸς καὶ Δεσπό-
της, καὶ χριυεῖ, xal ἀπαιτήσει πρὺς ταῦτα βλέπων,
τῶν βεδιωμένων τὴν ἀχρίδειαν. Ὧ γὰρ ἐδόθη πριλὺ,
πολὺ καὶ ζητηθήσεται, φησὶν ὁ ζῶν τε «1όγος xal
ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δί-
στομος, καὶ διιχγνούμενον ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς τὰ
καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυειλῶν. Kpieixóc
γὰρ ἐνθυμήσεων xal ἐννοιῶν καρδίας à μη-

D δὲν τῆς κτίσεως ἄδατον, ἀλιὰ γυμγὰ καὶ τε-

τραχηλισμένα τὰ πάντα, κατὰ τὴν Γραφὴν φάναι.
'Δπὸ δὴ τούτων ἐναγόμενος, ἐμαυτὸν πείθω, ὡς
εἰ xa πάντες οἱ ἐξ ᾿Αδὰμ ἄχρι τέλους τοῖς αὐτοῖς
εἴτ' ἀγαθοῖς, εἴ τε φχύλοι; χούσαιντη, o5 τῶν αὐτῶν
ἐπιτεύξονται" ἀλλ᾽ ἐχάστῳ xal τὸ γέρας, καὶ τοῦ"
ναντίον, τοιοῦτον δήπουθεν ἔσται, ὡς unii τῶν
ἄλλων ἀρ "ὀττειν, Καὶ τοῦτό ἔστιν αἱ ποιῖ.1α) μοναὶ,
ἃς ὁ Σωτιρ εἴρηκεν. Ὥστ᾽ ἀγαπητὺν ἂν εἴη, τὰ τῶν
ἀδελφῶν ágivtz; πολυπραγμονεῖν ἁμαρτήματα, ὡς
ὑπὲρ ἀνθρωπίνην κατάληψιν, τὰ οἰχεῖα βατενίζειν
x1x4, xax ἡμῖν αὐτοῖς τὰ ἡμέτερα, παρατιθέναι, οὗ
«οἷς ἡμετέροις τὰ τῶν ἐτ ρων. Καὶ εἴη yz τουτῷ

* |Cor. xii, 9. * Galat, τι, ὅ. *. Luc. xi, 48. ? Hebr.iv, 42. * ibid. 15." Joan

Digitized by Google
