491

ORATIO Vf.

198

καὶ αὖθις ταῖς αὐταῖς ἀρεταῖς φανῇ χεχρημένος, αἱ A. imo ne quidem sentiunt hzec sibi accidere. Sin ali-

plv ἀρεταὶ ἐν λήθῃ" ψῆφος δέ τις xaz' αὐτῶν μετὰ
σχωμμάτων ἐξενήνεκται. Καί τοι, τί πολλά φημι
πάθη; ἂν γὰρ ἐλεγχθῇ τις δουλεύων ἑνὶ τῷ πάθει
καὶ μόνῳ, καὶ τούτῳ γε τῶν χουφοτέρων εἶναι δο-
χούντων, εὐθὺς ἀχήχοε παρ᾽ αὐτῶν, Ὁ σχέτλιος, ὁ
«τάλας, πολλὰ ἕτερα. Καὶ ὦ σὺ, ποίαις χολάσεσιν ὧν
ὑπεύθυνος, οὐ χαταποντίζεις σεαυτόν; Οὐ τοίνυν
ἀπαλλάττονται, πρὸ τοῦ τὸν ἄνθρωπον δεῖξαι μυρίων
ὄντα χολάσεων ἄξιον, ῥητορείᾳ θαυμαστῇ πρὸς τοῦτο
χρώμενοι. Εἴτε γὰρ νωθεία τίς ἔστι τὸ διαδαλλόμε-
vov, εἴτ᾽ ὀλιγωρία πρὸς τἀγαθὸν, ἢ ὅ τί περ ἂν τῶν
ὁπωσοῦν οὐ καλῶν, ἑξαίρουσιν αὐτὸ μεθ᾽ ὁπερδο-
λῆς" τὰς δ' ἐνυπαρχούσας αὐτῷ ἀρετὰς, χἂν τῶν

ἄγαν δυσπορίστων, καὶ δυσχατορθώτων ὦσιν ἀνθρώ- Β

ποῖς, νενοθευμένας οἵδε καλοῦσι διὰ τὴν τῆς χαχίας
ἐπιμιξίαν. Εἶτα πῶς ἐχεῖνος μὲν καχὸς, ὁ ἀμφιῤῥεπὲς,
σὺ δ᾽ ἐχείνῳ πάντα ὧν καὶ τὴν ἀρετὴν, καὶ τὴν πονη-
ρίαν ἐςάμώλος, βέλτιστος ἂν ec, xal ἀγαθός ; Ἢ γὰρ
x&xelvoc ἀγαθὺς, ὅμοιός σοι" ἣ χαὶ σὺ πάντως χαχὸς,
ἴσος ὧν ἐκείνῳ τῷ παρὰ σοὶ χαταδίκῳ. Καὶ μὴν, κἀν
τούτῳ πλεονεχτεῖς εἰς τὸ πονηρὸν, ὅτι μισεῖς οὐ μι-
σούμενος, xat χαταχρίνε:ς ἐκείνους, ὑφ᾽ ὧν οὐ πάσχεις
αὐτὸς τὰ ἴσα. ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοικεν, εὐχερέστερον πρὸς τὰ
xaxk ῥέπομεν, ἢ πρὸς τἀναντία τούτοις, Τὰ μὲν
150 τῶν ἄλλων ὀξέως ὁρῶμεν".-πρὸς δὲ τὰ οἰχεῖα
καχὰ οὔτε ὀφθαλμὸν ἔχομεν, οὔτε οὖς, οὔτε γνῶσιν"
οὔτε μὴν ἐθέλομεν ἔχειν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἕτερον
ἔστιν ἰδεῖν ἐν ἡμῖν γινόμενον, οὐδὲν ἄμεινον τοῦ
προτέρου, εἰ μὴ καὶ πολλῷ χεῖρον. Τὰ μὲν γὰρ τῶν
ἄλλων πλεονεχτήματα ὡς ἐπιτοπλεῖστον οὐδὲ γινώ-
σχόμεν, Πολλὰ δ', ὧν ἀφεστήκαμεν, ὅτῳ καὶ τῶν
Ἡραχλείων στηλῶν τὰ ὑπερδόρεια μέρη, ἡμῖν ab-
τοῖς ἀνατίθεμεν" xal thv ὀφρὺν ὡς μάλιστα ἀνα-
σπῶντες, κρατεῖν δοχοῦμεν xai οὐδὲ μετὰ τῶν
ἀνθρώπων εἶναι νομίζομεν, ἀλλ᾽ ἐν οὐρανοῦ τινι
μοίρᾳ" καὶ ὃ δὴ χείριστον πάντων, ᾿αὐτὴν δὴ τὴν
καχίαν, τὴν ἐν ἡμῖν, ὑπὲρ τὰς τῶν ἄλλων ἴσως ὑπάρ-
- youcav, ἀρ:τὴν προσαγορεύομεν' xal mou xal met-
ρώμεθα ταύτην ὑπὲρ τὰς τῶν πάντων ἀποδειχνύναι,
Οὐ μὴν γε μέχρι τούτου ἰστάμεθα, ἀλλὰ καὶ φθο-
νοῦμεν «ol; ἀγαθοῖς ἀνδράσι, καὶ τὰς ἐχείνων ἀρε-
τὰς καχία: ἀποχαλοῦμεν. Πρόσεστι δέ v. καὶ βδελυ-

τὸν, τὸ μηδἪὲ ἐρυθριᾶν, ἀλλὰ καὶ ἀναίδην οὕτω D

χωρεῖν, ἐφ᾽ οἷς ἐχρὴν ἐγχαλύπτεσηαι, ὥσπερ ἂν εἴ
τὶς ἀνὴρ ποιῶν ἐχεῖνα παῤῥησιάζοιτο, δι᾿ ὧν ἂν
ἔμελλε στεφανωθήσεσθιι χαὶ ἐοίχαμεν σοφοῖς εἰς τὸ

χαταχρίνειν τοὺς ἄλλους ' τὰ δὲ καθ᾿ ἡμῶν αὐτῶν

ἐπιμελῶς πράττοντες, οὐδαμῶς αἰσθανόμεθα" o5 τί
mo1' ἂν χεῖρον φανείη ; Ὅπου γὰρ ἀσύμφορόν τε xai
βλαδερὸν ἐν ἴσῳ τὰ ἡμῶν αὑτῶν, καὶ τὰ τῶν ἄλλων
ἀμαρτήματα χρίνειν (οὐδεὶς γὰρ οἷδε τὰ τοῦ ἑτέρου"
καὶ, ἕκαστος τὸ ἴδιον φορτίον βαστάσει), ὅταν
τοῖς μὲν ἄλλοις βαρέως ἐπιχεώμεθα, καὶ ὦμεν ἀπαρ-
αἰτητοι δικασταὶ μιχρὰ τοῦ γιγνομένου παρεξελ-
θοῦσι, τὰ δ᾽ ἡμέτερα καχὰ, οὐδὲ φορητὰ τυχὴν ὄντα,
μετεγχεντρίζωμεν εἰς πλεονεχτήματα, πῶς οὐχ
ὥτπερ ἐξεπίτηδες τὰ xat ἡμῶν αὐτῶν πράττομεϑ᾽;
! Galat, vi, δ.

us quispiam in eadem incideril vitia, et vicissim
virtutibus iisdem semet exercuerit, ips: virtutes
oblivioni traduntur, et adversus eos sentertia plena
cavillis profertur. Et quid ego plura dico vitia? Nam
si quis convictus fueril uni tantummodo servire
vitio, quodque levius etiam esse videatur, statim
ab iilis audit, Miser ille, infelix ille, aliaque plura
talia; item, O tu, qualium reus suppliciorum nou
teipsum demergis* itaque non desinunt príus quam
ostenderint, hominem sexcenta meritum supplicia.
Quam ad rem admirabili facundia quadam utuntur;
nam sive ignavia est qui crimini datur, sive segui-
ties ad bonum, vel quidvis aliud quocunque moo
non bonum, nimium quantum rem illam extolluut
et amplificant; qu: vero sunt in eis virtutes, quam
vis admodum sint acquisita difficiles, quamvis eas
homines assequi vix possint, tamen vitiatas hi vo-
cant propter vitiositatis admistionem. Et. quonaw
ille pacto malus est, in utramque quasi partem
propendens : tu, qui ei per omnia par es, sive vir-
tutem, sive pravitatem spectemus, egregius sis at-
que bonus? Aut enim et ipse bonus, qui tui simi-
lis, aut tà. quoque malus omnimodo qui ahs te
condemnato par es. Quin etiam in hac parte superas
illum alterum pravitate, quod odio prosequaris, cum
ipse non sis illi odio, quodque damnes eos qui ti-
bi par pro pari- non referunt. Sed, uti videtur, fa-
cilius ad mala quam bona proclives sumus. Nom

;8cute aliorum vilia cernimus, in nostris nec octt-

lum habemus, nec aurem, nec ullam intelligentiam,
ac ne quidem habere volumus. líno videre est et
aliud. quiddam nobis accidere, nihilo melius illo
priore, si non malto quoque deterius est. Nam qux
in aliis eximia sunt, plerumque non agnoscimus :
at multa, longius ἃ quibus absunus quam a parti-
bus Hyperboreis lercules columuz, nobis ipsk vin-
dicamus, elatoque maxiure supercilio, nos aliis su-
periores esse pulanius, ac ne quidem inter homines
esse nos arbitramur, sed quadam in perte co-
li : quodque omnium pessimum est, ipsam vitiosita-
tem quse iu. nobis est, vincentem aliorum fortasse
vitia, virtutem appellamus, ac nonnunquam pro.
bare conamur lianc supra virtutes omnium positam
esse, Ne hic quidem iusistimus, sed bonis etiam
viris invidemus, eorumque virtutibus nomina vitio-
rum indimus. Simul abominabile quiddam admi-
stum est, quod ne quidem erubescamus, sed impn-
denter adeo progredi» mur in iis quorum nos pu-
dere debebat, quasi si quispiam sese licentius ge-
ràt, ea designans ob qu» coronam sit promeriturus:.
adeoque siiniles sapientibus sumus, in condemnans-
dis aliis, at interim non persentiscimus,'a nobis ea
studiose fieri que contra. nos ipsos sint. Quo sanc
quid videri deterius pessit? Nam. cum malum | sit
atque. noxium, nostra et aliorum peccata paria fa-
eere (nam aliena nemo noviL; item, Onus. quiscue
sunm portabii*), quoties aliis graves sumus, ct inex-

.

Digltized by Google
