$097 ^

DE EXCIDIO THESSALONICENSI,

593

ti nzot νίνονται, μηδὲν ἢ ὀλίγα πρὸς ἕν jr vo; δηλώ“ A opus essel szepius et mulias murorum partes circum -

σαντες, px... cere n e. δεδύνηνται. Ἐφ᾽
ᾧ καὶ μεμπταῖοι. . .. .. ἔδοξάν τισιν ὑποστρέ-
ψαντες * δέον γὰρ πολλάκις χαὶ χατὰ πολλὰ τῶν τεῖ-
χῶν μέρη περιιέναι, xal τὰ ὑπεσχημένα τῷ Μου-

δουλίας, ὡς ἂν προθύμους παρηασχευάσωσι πρὸς τὸ
χοινῇ συνελθόντας σχέψα:θαι τὸ συνοῖσον, οὐ καλῶς

ire, e! qu» promitteantar 6. Μυγαῖο palam edi-
cere, serinonibusque uti consultatiumis ad-eos dis-
ponendum ut alacriter i) unum convenientes: publi-

. cam utilitatem dignosebrent,; ipsi non bene ergx nos
ράτη φανερὰ καταστῆσα:, Aóyots τε χρήσατθαισυμ-.

affecti mandata neglexerunt, Verum hi, quo' dici-
mis: modo, si«e aponte suas sive vi coacti; reuv ita
peregerent.

πρὺς ἡμᾶς διετέθησαν, εἶπον, ἡμεληχότες. τοῦ ἐπιτάγματος, Πλὴν ἀλλ᾽ οὕτω μὲν οὗτον πράξαντες

ὥ θησαν, εἴτ᾽ ἐθελονταὶ εἴτε χαὶ ἄχοντες.

C. Ὁ δὲ Μουράτης ἀνηνύτοις ἰδὼν. ἐπιχειρεῖν tv
τούτῳ τῷ μέρει (οὐ γὰρ οἷ; ἔξωθεν μόνον ἐκήρυττον
ἐπείθοντό τινες, ἀλλὰ xal πλύνειν νοῦτον ὕδρεσιν
ὑπ' ἀδελτηρίας καὶ ἀλόγου θρασύτητος οὐχ ἀπώχ-
νουν), τοῦ θυμοῦ τε γέγονεν ὅλος, καὶ τὸν στρατὸν
προσέταξε μεταστῆναι καὶ περὶ τὴν πόλιν στρατο-

πεδεύσατθαι. Θὲ δὲ προσεχώρουν, Ke... μελεσσῶν.

ἀμήνη, ιτοῦ ἡμετέρου λίαν διψῶντες αἵματος καὶ
πάντας ἄρδην χαταπιεῖν γλιχόμενοι, Τῇ πόλει δὲ

προτεγγίσαντες, καὶ τὰς σχηνὰς ὥσπερ ἔθος πηξά--

μενοι, δίχην φρουρίου πᾶσαν περιέλαθον ταύτην,
ὦ; μηδαμοῦ σχεδὸν χενὸν' ἀνθρώπων φαίνεσθαι τό-
πον, Εἶτα τοὺς στρατηγοὺς ἔχαστου ἐν ὡρισμένῳ
τῆς πόλεως μέρει πρὸς τὸ πολεμεῖν ἀποτάξας, αὐτὸς
τὰς ἰδίας σχηνὰς ἀντιχρὺ τῆς ἀχροπόλεως πήγνυσιν,
ὡς ἂν πάντα; ἐκ μετεώρου χαλῶς ὁρᾷν ἔχοι καὶ
πᾶσαν τὴν πόλιν ἑντός. Ἡμεῖς δὲ ταῦθ᾽ ἑωρακότες
καὶ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ὑπεραγωνίσασθαι προθυμού»
μένοι (καὶ γὰρ οὐδὲ ἣν ἄλλως cixbz) μεθ᾽ ὧν εἴχομεν
ὅπλων ἐπὶ τὸ τεῖχος ἐθέομεν ἕκαστος, ἄλλος ἄλλον
παρελθεῖν τῷ τάχει φιλονεικοῦντες καὶ οἷον ἀνδρι-
Cóp&vot..... τῶν ἐκτὸς, ἀγνοοῦντες ὅπη τὰ τῆς σπου-
δῆς ἐκείνης χωρῆσει. Ὡς; δ᾽ ἀνέδημεν διημερεύειν
ἐκεῖσε χαὶ διανυχτερεύειν συνθέμενοι, καὶ διέχριναν
ἡμᾶς οἱ κρατοῦντες τῆς πόλεως, Λατίνους xal 'Ῥω-
μαίους, καὶ τοὺς τὴν λῃστείαν μετερχομένους ἀνα-
μὲξ στήσαντες (οὐ γὰρ πιστεύειν ἡμῖν χαθαρῶς st-

7T. Murates. cum vidisset se bac ratione operam et
oleum perdere(.nequeenim iis quae deforis ilte euun-

- tiabat suaderi nonnulli, quinimo eum jujuriis et

opprobriis dementer jactanterque continuoomerare),
intemperiis insaniisque agitatus loco moveri ezer-
citum mandat. llli secedunt aque ac apum. examina;
nostri sanguinis avide-silientes omnesque penitus
uno haustu deglutire desiderantes, Ubi urbi proximi
facti sunt, tentoriis pro more (ixis instar propugna-
culi eam ita cireumvallant ut nullis hominibus esset
vacuus locus. Tum duces singulos: in praescripta ur-
bis parte destinans, ipsesua (entoria arci. adversa
ponit, ut omnes tanquam eloco sublimiore, et inte-
riores partes urbis, circumspiceret, Nos b«c iutuiti,
pro salute nostra tutanda alacriores facti (neque.
enim fleri poterat aliter ) , armis utcunque àuppelen-
tibus ad murum accurrere, alius alium celeritate
prelergredi, adversus exteraas copias quem tandem
finem habitura essent tantae sollicitudinis studia, ani-
mos-addere. Ut ascendimus, diu noctuque ibi nobis
jmmorandum esse constituentes, qui urbi mode- '
rabantur, Grecos atque Latipos ita distinxerunt ut
medium unumex iis qui prsejas convectant. interpo-
nerent ; Tzetarios vulyus vocat, ut sunt pr:edonum
agmen ex variis regionibus coalitum ; et bis custo-
diam demandarunt, planefnobis non fidentes ; mor-
tem ctiam proditionem meditaturis minati suut.

yov), καὶ θάνατον τρῖς φρονήσουσι προδοσίαν ἠπείλησαν, τοὺς Τζεταρίους, ὡς ἡ κοινὴ φωνῇ. τούτους
ἐκάλει (λῃστῶν δ᾽ ἦσαν. οὗτοι σύνταγμα ἂχ διαφόρων τόπων συναθροισθέντες) φύλαχας εἰς τοῦτ᾽ ἐπι-

σ-ἥσαντες.

“τ΄. Ὦ; οὖν τοῦ πολεμεῖν γεγενήμεθα πάντες καὶ
κατὰ τὰν ἐπιόντων ἀνδρίζεσθαι, ἄλλο τι πάλιν παρὰ
τὴν ἡυετέραν ἐφάνη πράξας ὑπόνοιαν à Μουράτης.
Πάντες γὰρ ἡμεῖς ὑπενοοῦμεν, τοσοῦτον στρατὸν
βαρὺν θεασάμενοι καὶ τοσαύτας τὰς ἐλεπόλεις, ἃς
τὸ τῶν. καμήλων πλῆθος καὶ τῶν ἁμαξῶν ἐπεχόμι-
ζον xa0' ἑκάττην, ὡς οὐχ ἂν φθάδειε καὶ μανικῶς
αὐτίκα κατὰ τοῦ τείχους ὁρμήσει, παίειν μὲν Φὐτὸ
προστάξας τῇ χειροποιήτῳ τοῦ. λίθου βροντῇ, τοὺς
δ' ἄνωθεν χωλύειν τῆς ἐπὶ τῶν τειχῶν στάσεως διὰ
τῶν ἀφιεμένων βελῶν, χαὶ παντὶ μηχανέματι πρὸς
τὸ κρατῇσαι κεχρῆσθαι τῆς πόλειυς, Ὁ δὲ τούτων

^ μὲν ἔδειξεν οὐδὲν, μιχρὸν δ᾽ ἡσυχόσας καὶ τὴν πόλιν
κύχλῳ περιδλεψάμενος κήρυκας καὶ αὖθις ἐξέπεμ-
qe», ἐλευθερίαν ἡμῖν ὑπισχνούμενος καὶ φιλοτιμίας
ἑτέρας, τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς ταντὶ πιστούμενος ὅρκοις,
εἰ τὴν πόλιν 'προοΐμεθα τοῖς τούτου λόγοις πεισθέν-

8. Omnibus ergo ad pugnandum adversus irruen-
tes animo. virili praesentique paratis, aliud preter
nostram exspectationem Murates exsequitur. Nos
enin omnes suspicabamur, tantam copiarum mo-
lem et machinarum, qua6 multitudo camelorum
eteurruum quotidie advebebat, conspicati, primo sui
'appulsu fureuter iratum muros appétiturum, eos-
que h»pidum manufacto tonitru diverberaturum,
nec nou et suffra muros stantes sagittis impulsis
dinoturum, macbinasque omnes ad urbem exci-
desidam usurpaturum, Verum hic nil tale conatus
est, sed parum percunetatus precones rursus de-
cernit, qui nobis libertatem paciscerentur aliosque
bonores jurejurando, ut apud ipsos fleri awat, pol.
lieerentur, si sermonibus illius Suasi urbem dede-
remus : his, contraria subdebat, multaque pejora
sj votis suis non obsecundaremus,

T$, καὶ τἀναντία πάλιν αὐτῶν προσετίθει, καὶ χαλεπώτιρα τούτων, εἰ μὴ καταπεοιθεῖ; dv τούις

N46...

-

Digitized by Google
