5:3

PRECES MATUTIN.&.

$14

es* δεόμενος, φιλεύσπλαγχνε Κύριε, ἐλέους tu- A crus, benignissime Domibe, misericordiam nt apud

χεῖν παρὰ σοὶ, τινὶ μεταμελείᾳ σοι προσερχό»
^ μενος,

Καὶ σύ γε, βασιλεῦ ὑπεράγαθε, ἄσμενος τὴν
ἁποιανοῦν ἐπιστροφὴν δέξαιο τῆς ἐμῆς ἐλεεινότη-
τος, καὶ χορηγήσαις τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων μετάνοιαν,
σὴν σοὶ xal φίλην, καὶ ζητουμένην xal χατευθύ-
ναις τὰ διαδήματα τἧς ταλαιπώρου ψυχῆς μου ἐπὶ
tà τρίδους τῶν ἐντολῶν σου, καὶ ἀξιώσαις τὸν σὸν
οἰχέτην χατὰ τὸ σοὶ εὐάρεστον πολιτεύσασθαι, μὴη-
χέτι ἐμαυτῷ, ἀλλὰ σοὶ μόνῳ ζῶντα" καλλίστοις τε
ἐφυδίοι: τῶν ἐνθένδε συναπελθεῖν τοῖς ζωοποιοῖς καὶ
ἀχράντοις σου μυστηρίοις " xal τῆς τότε ἐπηρείας
τῶν χαιρεχάχων δαιμόνων ἀπαλλαγῆναι, καὶ ἀχα-
καχρίτως παραστῇναι τῷ φοδερῷ βήματί σου.

Ναὶ, Χριστὲ Ἰησοῦ μον, &máxoucóv μου, τὸ τί Β

σ: δέον ἐργάσασθαι, οὐχὶ τὸ τί παθεῖν ἐμὲ, λογισά-
μενος, χρησάμενός μοι δὴ θεϊχῶς, ὁ μόνος ἀγαθός
πε καὶ ἀναμάρτητος. Ὡς αὐτὸς ἐπίστασαι σῶσόν
με, μηδὲν παρεὶς τῶν εἰς τοῦτο φερόντων, ὃ δὴ βε-
βδαίω: ἐλπίζων, o0 δι᾽ ἐμὲ τὸν τοσούτοις xal τηλι-
xoótot; βεδυθισμένων Χαχοῖς, ἀλλὰ διὰ τὴν ἄφατόν
σου χρηστότητα, τὴν τοῦ παντὸς ἐλπίδα, ἀγυμνῶ,
δὐὀξολογῶ, μεγαλύνω σὲ, καὶ τὸν Πατέρα τὸν σὸν,
σὺν τῷ παναγίῳ σὸν Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας.
'Apijv. .

te Mnpetrem, qui cum poenitentia quadam ad te ae-
cedo,

Tu quilem, Rez optime, propitius miserabilis
persone mes qualem qualem conversionem ad-
mittito, et ut. factis ipsis resipiscam, concedito ,
qualem 1n poenitentiam et. amas οἱ requiris. Si-
mul zrnmnosi animi mei gressus ad semitas man-
datorum tuorum dirigas, prastareque digneris, ut -
servus ego uius, prout tibi placuerit, me geram,
uon amplius mibi, sed tibi soli vivens: utque
pulcherrimo viatico, vivificis et puris sacramen-
tis tuis instructus hinc migrem , et ab incidente tune
daemonum, malis: gaudentium, tentatione liberatus,
absque damnatione tremendo tribumali tuo sistar.

Etiam, mi Christe Jesu, exaudi me, quid te face-
re, non quid me perpeli par sit, reputans ; meque
divino more tractans, qui solus et bonus es, et om-
nis labis expers. Serva me, prout ipse servandum
nosti , nihil eorum qua eam ad salntem pertinent,
omittens. Quud sane futurum firmiter speraus, non
propter me, talibus ac. (anis malis obrutum, sed
propter ineffabilem bonitatem tuam, qux totins uni-
versitutis spes est , hymnis celebro, collaudo, ex-
tollo te, Patremque tuum, cum santissimo Spiritu,
seculis infinitis. Amen.

AAAH TOY AYTOY EYXH EQOINH.

EJUSDEM
ALLE PRECES MATUTINJE.

Εὐχαριστῶ σοι τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, σὺν τῷ μονο- ἃ Tibi Deo ἂς Patri gratias ago, cum ' unigenito

γενεῖ σου Υἱῷ, xoi τῷ παναγίῳ σου Πνεύματι, ὅτι
μακροθυμήσας xal παριδὼν τὸ πλῆθο; τῶν παντοδα-
Ἀῶν pov καχῶν, ἠξίωσάς μὲ τὸ φῶς ἰδεῖν τὸ ἡλια-
κὸν, καὶ ἐκ τούτου μου τὸν νοῦν ἀναχθῆναι τὸν
ἐτχοτισμένον τοῖς πάθεσι, πρὸς ἔννοιάν σου τοῦ ἀλη -
θινοῦ καὶ ἀνεσπέρου φωτός * καὶ δέδωκας τὴν δέησιν
ἔχχέαι με πρὸς ok, χαί σοι τὰς θλίψεις ἀπαγγεῖλαι,
xai τὰς ἐφέσεις, τῷ ἔτι λαλοῦσιν ἡμῖν παρεῖναι, ἰκαὶ
θυροχοποῦσιν ἀνοίγειν ἐπαγγειλαμένῳ.

Δὸς οὖν, πανάγαθε Δέσποτα, ἄφροντιν εἶναι τοῦ
λοιπρῦ, σοὶ τῷ χαλῷ χυδερνήτῃ τοὺς τῆς ζωῆς
μου ofaxaz ἐγχειρίσαντα * καὶ dj ψυχή μὸν χολλης-
θήτω ὀπίσω cou, ὅπως ἀντυάδοιτό μου ἡ δεῖ

ξιά tov. Ὁδήγησόν με ἐν τῇ ὁδῷ σου, καὶ πορεύ- D

σομαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ σον. Δίδαξόν με, πῶ; ἂν διεξ-
ἀγοιμι xal ἐμαυτὸν, xdi τοὺς ὑπ᾽ ἐμέ. Στήριξον
εἰς τὴν χαρδίαν ποῦ δούλου σου τὸν εὐφρόσυνον q^-
6ov σον * ᾧ uc xa! πρὸς τὴν ἀγάπην τὴν σὴν, σὲ δὲ

Filio tuo, et sancto tuo Spiritu, quod usus tolerau-
tia tua diuturna, et' connivens ad omnis generis
malorum meorum multitudinem, aspiciendz lucis
solaris facultatem mihi concesseris ; per qüan.mens
mea, vitiorum obducta caligiue, subveheretur ad
iutelligentiam tui, qui vera et inoccidua lux. es 7
quodque copiam feceris has ad ta preces fundendi,
et rumnas ac desideria mea tibi exponendi; qui
te nobis adhuc loquentibus affutarum. foresque pul-
santibus apertarum promisisti.

Da igitur, benignissime, Domine, curis ut. in po-
sterum solutus agam, tibi, gubernatori bono, vi-
ἘΞ més clavo permisso. Tibi meus. animus adbre-
rescat, ut tua mihi opituletur dextera. Dux esto
meus iu vita tua, et ambulabo in veriiate tua, In-
strue me, quonam modo tam meipsum, quàm sub-
ditos meos gubernare debeam. Hilarem illum me-
tum tui constabilito ia corde servi tui; eodemque
we instrvas, ut dilect'oni tuz, vel tibi potius, qui re-

Digitized by Google
