ζν
HUM

£1 «dhzreseunt, qnidasm rei Loxie non τοῖν
ez glutimatum fuit? Quippe facínus itnprobam noxa
L^milaiir, ipsumque malum gravius cffizit. Enizn-'
vero vilde  müserabilia suni, que diximevs: at
oríssa propter multitudinem, miseraliliora, Q»oJ-
06 mirum quantam babeat vitiom, ad excitzn-
dam iu »nimis desperationem, quis proferre sive
l«crywis possi? Volens perpeino labor, et humi
jacere voto in morem eorum que inanima suit,
Quo quid obsecro. lamentalbilius ? Causa vero. ma-
lorum meoram, q03 me prorsus miserum reddidi ,
quod ad te, javare parati, accurrere. nolo:
iwo po:ius modis emnibus te fngio, qui me nu'!a
"OD falioue servare quais. Quapropter ex we
ipso malum loc et morbus Oritur: dum animi

Yluptas seguis est ad revocaiionetn, ad L:psum B

pro livis.

Merito me sane depiort sel incilus quisp'am
€t infestus ; erjus tam). bela Compa:ate res sent,
ut animus seus e iam ceterius ποῦς sit,

" 59^
il'e meum videre €orpnis desileravit, AUamen

enm
cipienda. milii futucia propter te,. spiranzaque do
$e inea p eliara, propter qam ad nirab zia quv-
dm, et horroris plena, partito pere;sgid paren
silslii.uisii. Quippe meum scilicet es, ac pravitutis
mer, óédnqaere; quum veio, Don ine, qui Dess
es "u bomo, Quaeque clemeitie, misereri, maniun
porr'g re, Tccuperare ,. servare: qui quilem οἱ
b stiner fuorum. causa in eruce. morem Οὐ καὶ
(rem horrenda) , et cum Patre tuo col'oqueliar:s
WM$oruio cornifieum causa οἱ convieiatorum, eo
ipso tempore, quo ab illis, in te delaxehosntibus,
vecidebaris,

Praicr liec omnia, tuam quod extellit, orua'qne
clementiam, istud est. Quemadmodum | euim pro
ereatis. coniunniter omnibus, sic etiam pro quo-
libet ex. omnibus, partim igno:ninia te officien-
Ubus, et ad iram provocantibus per transgres:fo-
mem mandatorum tuorum, partim creata malosque
genios pro te colentibus, conviciis, οἱ injuriis, et
cruciatibus, et morti. temet. ipsum tradidisti; ac
morte tua servasti, quod in te. quilem est, omnes
ounino homines ; non eos duntaxat, qui ante ad-
nünistretionem in terris tuàm exstitere (nam et

MANUELIS PAL.EOLOGI

568

UÀ τχυμκένῳ, τί 05 τῶν λυμχινομένων οὐ προτχεχόλ-

ὅτται; Καχῇ vip πράξει τὸ Ξ)ράπτον ἀχεογουθεῖ, χαὶ
τὸ δεινὸν ἐργάζεται χαλεπώτερον, Πάνυ μὲν οὖν
ἐλεεινὰ χαὶ τὰ elonutva τὰ δὲ παρεθέντα διὰ τὸ
πλῆθος ἐλεεινότερα" xai ὃ δεινὸν μεθ᾽ ὑπερέολῃς
ἀπόγνωσιν ἐμποιῆσαι τοῖς λογισμοῖς, τί; ἂν ἐξι:-
χρυτὶ φθέγξαιτο; Ἔχών γε πίττω ξιηνεχῶς, xoi
χεῖσθαι θέλω δίχην ἀψύχων" οὗ τί σχετλιώτερον ;
Αἴτιον δὲ τῶν iuo, xaxov, ᾧ δὴ xx «d; Sos
ἄθλιον ἐμαυτὸν ἀπέφτνα" σοὶ τῷ βοηθεῖν ἑτοίμῳ
οὐ προσδραμεῖν βούλομαι, μᾶλλον δὲ xat φεύγω σε
τάντα τρόπον, πανταχῶς μὲ σῶσα: ζητοῦντα, Οἵ-
χοθεν Épa uoi τὸ δεινὴν χαὶ τὸ χαχῶς ἔχειν γῖένε-
ται, νωθρᾶς γε οὔοτς τἷς τιροπιρέσεως ἐπα-
ναχλτήϊναι, xilzo: τπουὐχίας χαταδελττῆαι,

Θεπνείτω δῇ με ὃ χα; xax ὀάσχανές τις “υῆρρ»-
Tel. χαὶ αὐτὸν, ΕἸ ΣῈ πὰ xav Peces. ξι:θέμτν
οὗτον γυγτῶτς, ὡς χα E
“ἣν, 5. bie: ἵν ὅπ:

μα, Πὺξν χαὶ 722

JG uoo τὴν ve.
s. f:izazüai σὺ-
y qt ξιὰ zl χα

ξ) zig$y
^3 γρτίττω περὶ 4t Sozroiz; δὺ $9 $5 02.-

ιαπτὰ x33 τοίγτε
E vU,

τα τὸ "τ (i5.

7
Y350, τὸ 7i ὑπίτττς, E

1a vào Picos, xdi τῆς;
iu: φαυγότητος. ἃ 21) 0i χαὶ $2z-
PAM :

θριυπίας τῆς οὖς Dru, xl χεῖρα C plvtt, wx

ὑχεῖν, θεδυιῆρωπε τρις" ὃς vs

xai ὑπὲρ ἐχηρῶν ἀπέθντοχες

n7
EH

àyaz1i120at, voi

m
Ἰ
-
"a
e
ς
a
et
93
Ivi
»
5
- €

v
e

(πρῶγμα QrntxzLy) χαὶ διελίνου τῷ σῷ Tag
τῶν διιαΐων ἕνεκα, χαὶ τῶν ὑτριστῶν, ἐν αὐτὸ

τῷ πυρυνμνεῖαθλι χαὶ σφάττιτ7Ίχι mip' αὐτῶν,

Παρὰ πάντα δὲ ταῦτα τὸ τὴν φιλανθρωπίαν τὴν
σὴν ἑξαῖρόν τε xal χυσμοῦν ἐχτῖνο ἂν εἴη. Ὡς vip
ὑπὲρ πάδης χοινῇ τῆς χτίτεω;, οὕτω xat ὑπὲρ ἔγά-
στῦυ τῶν ᾿πάντων; τῶγ piv ἀτιμαζόντων σε χεὶ
παροργιχόντων τῇ παραδάσει τῶν ἐντολῶν cou,
τῶν δὲ τῇ χτίσει xal τοῖς δαίμοσιν ἀντὶ σοῦ λατρευ-
ὄντων, xaY λοιδορίαις, xaX ὕδρεσ', καὶ παθήμασι,
xal τεθνάναι σαυτὸν ἐξέδωχας, xal ἔσωτάς γε τῷ
σῷ θανάτῳ, τὸ κατὰ sb, ἑξῆς τοὺς πάντας ἀνθρ'"»-
πους" οὐχ ὅπως τοὺς πρὸ τῆς οἰχονομίας τῆς σῆς
(καὶ γὰρ καὶ τὰς ἐχείνων ψυχὰς ἐν ἄδου χεκρατη-

itornm animas, in orco detentas, ipse cum anima Ὁ μένας αὐτὸς ψυχῇ τεθεωμένῃ παραγενόμενος ἀπν-

deificata profectus eo manumisisti, Servator, quot-
quot te scilicet agnoverunt), verum etíam ex. illo
qui tempere hucusque nati sunt, et. qui. deinceps
-nasceniur, Tu enim beri, et hodie idem ea, et in-
finitis szeculis. '

Quapropter ex indicatis colligitur, por csse
modis omuibus, ut propter factorum quidem scele-
ritatem, nimium certe progressam, desperata pror-
sus salute, ne os quidem aperire, linguom movere,
proferre quid audeam : propter te vero bonitotem-
jue tuam, qu» magno, qux ineffabilis, quie in-
vomparzbilis, qux reapse tum abyssus, tum gurges
quidati est, et dequa quidquid boni quis dixerit,
id iptia dignitatem ipsius consistit, quam universa

λευθέρωσας, Σῶτερ,, τὰς ἐπεγνωχυίας σὲ λέγω),
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τοὺς ἔχτοτΦ xal ἐς δεῦρο γεγεν-
νημένους, καὶ τοὺς ἀπὸ τοῦδε γεννησομένους.
Σὺ γὰρ χθὲς, καὶ σήμερον, ὁ αὑτὸς, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας. :

Ὅθεν δὴ σννάγεται Ex. τῶν εἰρημένων πρέπον
εἶναι παντάπασι διὰ μὲν τὴν τῶν πράξεων βδελυ-»
ρίαν εἰς ὑπερδολὴν ἐξενηνεγμένην, ἀπογνόντα μὲ
τὴν σωτηρίαν εἰς τέλος, μηδὲ γοῦν διᾶραι στόμα,
χινῆσαι γλῶτταν, xal φθέγξασθχέ τι τολμῆσαι" διὰ
δὲ σὲ, καὶ τὴν σὴν ἀγαθότητα, τὴν πολλὴν, τὴν
ἄξατον, τὴν ἀνείχαστον, τὴν ὄντως ἄδυσσον xa
βυθὸν (περὶ ἧς ὅ τί τις ἄν εἴποι τῶν ἀγαθῶν, εἴσω
πίπτει τοῦ χαθήχοντο;, ἐφιχέσΓαι μὴ δυναμένης

Digitized by Google
