-

511 !

MANUELUS PAL/EOLOGI

512

quod deserta sis eLexosa, nec habeas qui tibi opitu- A μένους διὰ τὴν οὐκ ἀγαθὴν πολιτείαν &XYaobol τε,

letur. Quod si eliam penam eos luere par erat, sane
quam amplam gravibus hisce judicibus luerunt.
Quodque nimium quantum rem auget,qui poenas ab eis
exigunt, per injuriam exigunt, cum nequaquam ipsis
Conveniat ut eos condemnent, nam id soli Deo com-
petit, Vel potius, si quis accurate rem spectare veli,
ipsorum hominum conscientia judicii quoque tempo-
re de ipsis sententiam feret. Neque vero ab omnibus
vna prorsus in hos sententia lata dici potest : nam
qui beatam ad vilam recta gradiuntur via, illi erga bos
multis exosos propter raüonem vit: non bonam,
ei insigni miseratione tanguntur, et maximam eis
curam impendunt, dum eorum ad emendationem
respiciunt, et altius sublimiusque longe «quam alii
rem considerant. Quare, ceu dictum a nobis, digni
sunt qui favorem atque curam Dei judicis impetrent,
non modo propter illos immaniores qui non juste ju-
dicant, verum etiam propter eos qui hac humanitate
atque clementia utuntur ; quando nen par est, ab
ipsorum bonitate superari positam illam extra finem
omnem bonitatem ; atque huic rationi contradicet
nemo. Qu ppe si opiimi liomines omnia gravia fa-
cile perferunt, modo istos emendare liceat, quid
illam infinitam bonitatem atque clementiam de his
&iatuere ac velle putas? An homo purus et labis
expers, eamne bonis quidem viris paria facere con-
cedis? Nimirum vis eam fortassis, imilantem quo-
rumdam pravitatem (non enim (uam dico), crudeli-

πῶς olt; γαὶ μεγίστης ἀξιοῦσι χηδεμονίας, pc
τὴν αὐτῶν διόρθωσιν ἀποδλέποντες, βαθύτερόν τε
ἅμα καὶ ὑψηλότερον πολὺ τῶν ἄλλων διανοούμενοι;
Ὥσθ᾽ ὅπερ ἔφην, ἄξιοι φειδοῦς τυχεῖν καὶ χηδεμο-
vla; παρὰ Θεῷ χρίνοντι οὗ μόνον γε διὰ τοὺς ὧμο-
τέροηυς ἐκείνους, τοὺς οὐχ ἐν δίχῃ δικάζξοντας, ἀλλὰ
xai διά τοὺς τῇ φιλανθρωπίᾳ χρωμένους * ὡς ob
προσῆχον παρελθεῖν τὴν αὐτῶν χρηστότητα, τὴν
ἐπέκεινα παντὸς πέρατος. Καὶ πρὸς τοῦτό γε οὐδεὶς
ἀντερεῖ. Εἰ γὰρ ol βέλτιστοι τῶν ἀνθρώπων πάντα
ἂν ῥᾳδίως ὑποσταῖεν τὰ δεινὰ, εἴ γε ἀξῆν Exelvou;
ἐπανορθώσασθαι’ ἡ ἄπειρος χρηστότης τε καὶ φι-
λανθρωπία τί σοι δοχεῖ περὶ τουτωνὶ διαγνῶναϊ τε
καὶ θελῆσαι; Ἧ πού γε ὁ καθαρός τε καὶ ἀναμάρ-
τητος, οὐδὲ γοῦν ἐν ἴσῳ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν δια-
πράξασθαι ταύτην δίδως ; Ἴσως γε ταύτην ἐθέλεις,
τὴν τινῶν μιμησαμένην φαυλότητα (οὐδὲ γὰρ λέγω
τὴν σὴν), ὠμότητί τινι χρήσασθαι" xat τοὐνυντίον
ἢ χέχληται, παρὰ τὸ εἰχὸς αὐτῇ πράττειν. ᾿Αλλ'
οὐχ ἐχείνη γε, ἀλλὰ πολλαχόθεν, εὖ ἴσθι, καὶ Ben.
θήσει τούτοισι, xal παρέξει συνδρομὴν ἄπασαν, τό
γε εἰς ἐχείνην ἦχον ἀποχληροῦσα. Κἂν ἐπιμένωτιν
ἐχεῖνοι τοῖς χαχοῖ;, πολλῷ γε μᾶλλον ὁ Θεὸς ἐν τῳ
χρηττὸς εἶναι. ᾿Αρνήσασθαι γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύνα-
ται. Ὁ γοῦν ἀληθῶς κηδεμών τε καὶ ἀγαθὸς οὐ
πρὸς τοὺς μὲν, xal ποτὲ, πρὸς δὲ τοὺς οὐδέποτε,
ἀλλ᾽ ἀεὶ, καὶ πρὸς τοὺς mávta;, τὰ αὐτοῦ διατε-
λέσει ποιῶν " καὶ ἔσται διὰ πάντων ἑξῆς αὐτό γε

tate quadam uti, et contra quam oppellatur, id (Σ τοῦθ' ὃ πέφυκεν εἶναι, ἀγαθὸς χαὶ χηδεμὼν ἄπασι.

agere quod ei minime convenit. Ateni hoc in ipsam
non cadit, sed noris eam his opem undecunque
Iaturam, omneque pr:stituram adjumentuin, ime-
plentem id quod ad ipsam spectat. (Quod si perse-
verabunt ipsi in malis, multo magis Deus iu bonitate
clementiaque sua persistel; in(lciari namque seipsum
non potest. Quapropter is qui vere curam nostri
gerit, et vere bonusest, non erga bos, et aliquando,
erga illos vero, nuuquam : sed semper, el erga
ownes, quod δύσιν est facere non desinet, eritque
per omnia prorsus hoc ipsum quod a natura est,
bonus el curam gerens omnium. Servat omnes, quod
in ipso est, eo perducens omnibus modis, uL resi-
piscani et serventur , absque violenta lamen
et coactione, quod et supra dicium est. Quippe nunc
quidem venit, non ut judicht, sed ut servet mundum.
Quod si non jam ipse judicat, sed judicii tempus
exapectai, cum omnia nósua magis quam nos ipsi,
norit, tu, qui et tempus anticipas, et officium judicis
USurpas, cuin nec tua recte agnoscas mala, nec illo-
fum quos daninas, quo pacto non facinus invisum
Deo períicis ?* Quorum te quis in numerum referet?
non omnino stolidorum ? quippe si judicandi facul-
tatem nàctus a Deo, judicaudos ipseoppugnares,ne sic
quidem ea faceres ob qua admirationi esses illi qui
judicandi potestatem l'ecisset. Is enim benignus et pro-
[itius est erga ingratos et malos. At cuim abs te ipso
poresiatem hancsumpseris, siquidem el nonnibil ade
misceres humanitatis atque clementiz, tamen nec ita

Καὶ τὸ ἐχείνου μέρος ἅπαντας σώζει, διὰ πάντων
αὐτοὺς ἐνάγων ἐπὶ τὸ μετανοῆσαί τε καὶ σωθῆναι,
ἄνευ μέντοι τοῦ βιάζεσθαι, ὅ μοι καὶ πρότερον εἴ-
ρηται, Ὡς vov γε ἧκεν, οὐχ iva χρίνῃ, ἀλλ᾽ ἵνα
σώσῃ τὸν κόσμον. Εἰ δὲ ἐχεῖνος οὐχέτι χρίνει, ἀλλὰ
τὸν χαιρὸν ἀναμένει, πάντα τὰ ἡμέτερα μᾶλλον
ἡμῶν ἐπιστάμενος " σὺ xol τὸν καιρὸν προαρπάζων,
καὶ τοῦ χριτοῦ σφετεριζόμενος σχῆμα, μὴτε τὰ
σαυτοῦ καλῶς ἐπιγινώσχων καχὰ, μέτε τἀχείνων,
οὖ; καταχρίνεις, πῶς οὐχ ἔργον θεομισὲς ἐχπλη-
pol; ; Τίνος δὲ xal θήσει σέ τις μερίδος ; οὐ τῶν
παντάπασιν ἀνοήτων; El γὰρ καὶ παρὰ Θεοῦ τὸ
κρίνειν εἰληφὼς, αὐτὴς ὁμόσς ἔχώρεις τοῖς χρινο-
μένοις, οὐδ' οὕτω πάντως ἔπραττες ἂν, δι᾿ ὧν ἂν
εἶχες θαυμάζεσθαι παρὰ τοῦ δόντος τὸ κρίνειν,
ἐχεῖνος γὰρ χρηστός ἔστιν bw τοὺς ἀχαρίστου;
καὶ πονηρούς. Ἐλεὶ δὲ καὶ παρὰ σαυτοῦ τοῦτο
εἴληφας, εἰ μὲν ἐχίρνας τούτῳ φιλανθρωπίαν, ἦν
μὲν οὐδ᾽ οὕτως ὅσιον, οὐδ᾽ ἀγαθόν σοι τὸ τόλμημλ ᾿
πόθεν; πολλοῦ γε χαὶ δεῖ " οὐ γὰρ δεῖ ληΐζεσθαι τὰ
toU: Θεοῦ τοὺς ἀνθρῴπους ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ προφάσει
φιλαυθρωπίας " εἶχες 5 οὖν τι παραιτεῖσθαι πρὸς
τὸν οἰχτίρμονα xai φιλάνθρωπον, ἅτε δὴ ποιῶν
ἐχεῖνα, οἷς αὑτὸ; εἴωθε χαίρειν. Νυνὶ δὲ μή τε παρὰ
Θεοῦ “τὸ κρίνειν λαδὼν, xal ὁμόσε χωρῶν, κατ΄
ἄμφω τἀναντία φαίνῃ ποιῶν. Εἶτα σὺ μὲν τῆς οὐ"
σίας διαρπαγείσης, ἢ καὶ πολλοστοῦ τινος ταύτης
μέρους, ἔστω δὲ καὶ ὑπὸ τῶν φιλτάτων αὑτῶν, οὐχ
ἂν ἐνέγχαις, ἀλλ᾽ ἐδόησας εὐθὺς, Τὸν πατραλοίαν,

Digitized by Google

P
