559

€um docen(i ratione cenjuuctam, reperire cogites.
Nam scimus ipsi, nos ea facultate desutui. Nibilo-
minus auctoritati erga (e ntez concessum est, uti
de .rebus illis dissaeram, adeoque persuadeam ; qui-
bus ἃ Tebus. equidem longe absum. Nec euim tibi
fas est, iis haud obtemperare, quz ἃ nobis tradita
sunt. Nam si przcepta. priscornm sacerdotum ac
Thariseorum aspernari von licebat, uti qui Mosis
iu cathedra se lebant, quamquam vilil erum, que
docebant, facerent : sulto. màgis decet, obtempe-
ate te mibi, qui quod. profutnram cst tibi tra.lo,
licet idem ipse non recte faciam. Nam et ipse in
throno sedeo, prarepta tibi modo proponens, tanto
priscis illis prestantiora, quanti venit zetimaisdum,
quod illa. veteris, hzc nova sint. legislationis atque
gratae, Vel si hoc mavis, illa legalem ad umbra:n, bacc
uostra veritatis aJ przdícationem pertinent. Iti.lem
hoc solium ín quonune ipse sedeo, prastafitius est
iffo prisco longoque intervallo i superat, cum solii
diviui (si qnidem boe non nimis audacter. dicitur)
simulacrum sit. Nam ut de alia quadam aurtoritate,
quz aliquid eminenti habeat, niliil dicam, pater
Mio princeps est. atque dominus, ex ipsa. natura.
l'ari ratione Deus quoque nobis et princeps εἰ
Dominus est. Àt declaretur sone res. aliquanto ma-
wifestius. Quid igitnr erga nos Deus ? non. opifeY?
nan pater? non. rex ? non. provisor ? won doctor?
Hzc omni^, te sane. quad auinet, wibi qvoque
competunt, Quzmobrem ego. quidem ceu dictum
est, in eo βου sedeo, qui throni divisi sint-
'azrum est : at isti sacerdotes atque Phiarisvi, Mo-
sis in cathedra sedebant. Ea vero longe nostra
iuferior est. Nolim antem nme quisquam tei.eriatis
damnet, vel arrogantiqg Non enim. meipsum. eum
Mose, qui Deum | adspexit, comparo : (cur istuc
f:cerem Υ͂ absit : ) sed simpliciter ipsas catliedras,
£t consideremus rem. subiilirs, si. placet. Quippe
tame'si divinitus utriqne. traditum sit imperium,
mihi dico, et Mosi : (nam el. ille dux fuit, atque
- doctor. ΑἹ istzec omnino provenivnt a. Deo, quan-
doquidem ab illo potest? omnis, secundtun A j0sto-
fum :) regnum tamen ducis imperio prostantius est,
et bujus temporis doclrin:e priscis ilis longe sunt

- perfectiores, uti quae pendent a novo fadere, quod ἢ

legem perficit. E14ue propter im te mibi quie auctori-
tas est, non solum auctoritatem sacerdotum ἃς Plia-
riszorum erga. populum Judaicum superat, verum
ipsius eiiam Mosis erga illos universos eminentiam.
Quod si maxime dicamus, Mosem fuisse prophetam,
n95 vere multitudine delictorum obsitos : tamen pa-
-ternitas certas quiddam cst iis qui suntpatres, quam
vaticinandi donum illis, qui eo sunt przditi. Nam boc
quidein ἃ multis velut avolavit, illa vero Geri. ne-
quit at exstinguatur, ideoque Moses, uii qui non ad
filios dissereret, persuadere nibil potuit, ew qui-
dem et vaticinaretur, οἱ prodigia quzdam faceret.
At erga paires. inobedientia reperitur ilja. quidem,
sed rarius, et in hominibus famosis, non qui meu-

€

MANUELIS PAL POLOGT
vimus : nec in me przstationem eorum, qui lrado Α αὑτοὺς οὐχ ἔντας Y

v

£2. X32ttw;.
xai z:3 ir.

HE LTEM r4

«.. 5
τον
E

p^o τῷ πρὺς sb σχέματι
λέγειν, χαὶ μάνα πείδειν, ὧν τέ xai gzxom à
στήχειν, Οὐδὲ γὰρ θέμις ἀπειϑ:» δε τοξ; Gio.
νοῖς, ET γὰρ τοῖ; πάλαι ἱερεῦσι καὶ éaic:siue
ἀπειδεῖν ἔξει, ὡς χαθεηθεῖσιν τ: Muihs n
0:001:, xaitot μτξὲν épyalonfvot pim
ὄχον, πολλὴ γε μξλλον πρέπον ἔπτιν, in9, τὰ -
συνοῖσον λέγοντι, πείθεσθαι, εἰ δῇ; καὶ μὲ τῶπι
λῶς πράττοιμι, Κάθημαι γὰρ £8 xai αἱτὶς, νὰ
€ παραινέτεις προτείνων, τοσοῦτόν τε 2μεῖνας
τῶν τότε, ὅσον αἱ μὲν τῆς παλαιϑξς, al δὲ τίς ἐσ
εἰτὶ νομοθεσίας xal χάριτος" εἴ δξ βούλε: τε, ez
ἐχεῖναι τῆς νομιγῆ;, αἱ δὲ παρ᾽ δι μμοῶν αὖτε: τῶ τ΄
ἀγτθείας κηρύγματος ἔχονται. Ἢ δὲ ξὲ x4
ig ἧς ἔτωγε νῦν, χρείττων ἐκεἕντς τῆς Ξρισί--

pis,YX3Y πολλῷ τῷ περιόντι νικῶσα, ὅἅτε c
τοῦ Θεοῦ (sl μὴ τολμτιρὸν εἰπεῖν) &xov!oousz. {5

γὰρ χωρῖί; τινο; ἄλλον σχήματος ὑπεροχῖν ir

ἄρχων ὁ πατὴρ ἔστι τῷ mui, xat ξεσπότη:, Gr

176 τς φύτεω;. Ταῦτα δὲ ἡ αἷν ὁ Θεός. E 2S Σ

πως χαὶ φανερώτερον, Τί οὖν δὴ τὰ «o2 Θὲ
ἡμᾶς; οὐ δημιονογός; οὐ πατήρ: οὐ βατῖ, Ὁ
προνοτ τῆς; οὐ ξιδάσχαλος; Ταυτὶ δὲ miei e
πρότεστιν, ὅτι τὰ πρὸ; σὲ, Ὥστ᾽ Ev μὲν, ἢ
πον, ἐπὶ τοῦ θρόνου χἀῦτμαι, τοῦ τῶν Θεὸν cm:
ζουτος, ΟἹ δὲ legit; τὰ xal Φαριδαῖοι ἐπὶ τῖς ἔν
σέως χαθέϊρα;, Αὕτη δὲ τῆς ἀπετέρας ἐ) ἥττων ἀξ
poo μηδεὶς χαταγνώτω τόλμης, μυδ᾽ αθαξεῖες. 0)
vip ἐμαυτὴν moli τὸν θὑτόπτην συγχρίνω {πτ|ρν;
ἄπαγ:), τὰς δὲ χαδέδρα: ἁπλῶς. Καὶ σκοπῶ εν ἔαρι
δέπστερον, εἰ δοκεῖ, ΕἸ γὰρ χαὶ 0:2?ev ἀμτοτέροι td
τῆς ἀρχῆτ, ns τε λέγω χαὶ τῷ Μωτῇ xd τ
χάχεῖνος ἡγεμὼν xal διδάσχαλος " τῶῦ Y δὶ τόσο;
ix τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ χαὶ πᾶτὰ ἐξουσία, χατὰ τον Act
στόλου) " ἀ}λ᾽ ἡ βχσιλεία ἀμείνων ἔγειονία;, δ᾽ τ

νυν ὃ, δυχπὶ sv za αἰτέρων πολ}; τελεύτερτι P

δὴ τῆς νέας Διαθήνης ἐξηρττμένα:, ct;
τὸν νόμον. "Dose τὸ πρὸς σέ μον oy T ua τοῦ

FEN
£T

et οὐ μόνον τοῦ 57,9 ἱτοΐων xaX dorus 795
τὸν τῶν Ἰουδαίων λαὸν, ἀλλὰ xai τῆς τῷ Mut
ὑπεροχῆς τῆς πρὸ; ἐκείνους ἅπαντας. Εἰ ἃ χὰ
προφήτης ἦν ὁ Μωσῆς, ἡμεῖς δ᾽ Ev πλήθει mipizae
μάτων" ἀλλ᾽ fj πατρότης βεδχιότερόν τι χρῆμ τῷ
χεχτημένοις ἢ τὸ προφητεύειν τοῖς ἔχουσι. Τοῦ»
γὰρ πολλῶν ἀπέπτη, ἐχείνην δὲ οὐχ οἷἜν τε pi
πεπτωχένχι. Διὰ δὴ ταῦτα, ὡς πὴ πρὸς υἱέας ὁ
Μωυσῇ; διαλεγόμενος, οὐξὲν ἔπειθε, xat ταῦτα fie
φητεύων xaX θαυματουργῶν. Πατράσι δὲ ἀπειθὴν
ἕνι μὲν, σπάνιον δὲ, καὶ βεδοημένων ἀνθρώπων, ὦ
γοῦν xaX τρόπους ἀγαβοὺς κεχτημένων. ᾿Αλλὰ ταῦ
τὴῦὶ τὴν ὑπεροχὴν" χαὶ τὸν θρόνον. οἷαθα μὲν,
οἶδα, καλῶς. Νουν:χῆς τε γὰρ àvhp, καὶ ἀπὸ τὴν
εὐλαδείας καὶ στοργῆς τῆς πρὸς τοὺς γεγεννηχύτες
ἡμᾶ:, λογίσχσθαί as τὸ εἰχὸς, εὐχερές ἐστιν, οἶμαι.
᾿Αμήχανον δ᾽ οὖ» ἀχριδῶς εἰδέναι, ὅσον ἢ πατρότῃς
ἐστὶν υἱέσι, τὸν μηδέπω γεγονότα πατέρα. Τῷ 13
κῶν πραγμάτων γεγεῦσθαι βέλτιον Exeivz qon

Jv ἢ τῷ λογισμοῖς ἐξετάζειν, Δοίη σοι δὲ θεὸς 9

Digitized by Google
