$17

continent, clanculum subit, taciteque lolium in
eis serit, fortasse dormitantibus ob uimis assiduam
vigilautiam. Lolium autem nunc appello, quod se-
cum ipsi reputant, nuliam inesse sibi superbiam :
quandoquidum superbiam repulerint. Hoc 'autem,
velim primis superbum quiddam est: propeque
gravius arbitror, quam ut sanari possit. Quid enim
deterius, quain. si humilem se putet, qui superbis
morbo laborat ? Aut quo paeto medicinam quzret,
qui mali niliil se pati suspicatur? Quo fit ut tamet-
si sim factus humilis, rürsum (amen eztollar;
quandoquidem me humilem factum- novi. Adeoque
ne sentio quidem elato me animo esse, Licet ela-
tionem slatim agnoscam, eamque valde perosus abi-
£m, ac meipsum propter hane reprehendam : ta-

MANUELIS PAL/ROLOGI.

us
Α ἄρ᾽ οὐδὲν ἐν αὑταῖς ὑπερήφανον, ἐπειδὴ τὴν ὅπερ.
ηφανίαν ἀπεχρούσαντο, Τουτὶ δὲ ὑπερήφανον μάλι-
λιστά γε καὶ μιχρυῦ δεῖν χρεῖττον οἶμαι, ἢ ἰαϑῆναι
οἷόν τε εἶναι, Τοῦ γὰρ ταπεινοῦσθαι νομίζειν τὴν
ὑπερηφανίαν νοποῦντα τί χεῖρον; Ἢ πῶς ζητήσει
τὴν ἴασιν ὁ μηδὲ πάσχειν ὑπολαμδάνων ; "Ὥστε xiv
ταπεινωθῶ, πάλιν αἴρομαι " εἰδὼς, ὡς τεταπείνωμαι"
καὶ ὑπερφρονήσας, οὐδὲ αἰσθάνομαι" κἂν γνῶ τῇ;
ὑπερηφανίαν εὐθὺς, xat ἀποσοξήσω μάλα μισήσας
καὶ τῆς ὑπερηφανίας ἐμαυτὸν μέμψωμαι, οὔτ᾽ ἀγνο-
ἥσω πάλιν ταπεινωθεὶς, xal ἐπαινέσω ἐμαυτὸν
κατορθοῦντα, "À δὴ παθὼν, à; μὴ ὥρφελον, ὅϑεν fjp-
ξάμην ὥσπερ ἐν χύχλῳ xatfjvtrxa. Ὥστε τρίδολός
ἔστιν αὕτη, καὶ τὸ χέντρον 6phtov ἔχει, καὶ χαλεπὸν
διαφυγεῖν καὶ τοὺ; πολύ τι βάρος νοῦ χεχτημένους,

wen rursus humiliatum me non ignorabo, meque Ü Καὶ πολλοὺς ἂν εἶχον μάρτυρα; ἀναστῆσαι τοῦδε

recte agentem collaudabo. Atque hxc mihi cum
aecidunt (utinom quidem ne fierent), unde fueram
exorsus, velut in circulo revertor. Quamobrem tri-
buius est superbia, stimulumque sursum erectum
habet, quem difficulter evitare possunt, etiam qui
ms5guo menjis pondere sunt prediti, Cujus quidem
orationis testes producere multos ex iis ipsis pos-
sem, qui hunc stimulum experti. fuere. Sed cum
res ipsa perspicua sit et manifesta, nullius egere

tea dicebas, humilitatem esse divitias acquisitu difficiles.

τοῦ λόγου, αὐτοὺς ἐχείνους τοὺς βεδλημένους τῷδε
^i κέντρῳ. Σαφὲς δὲ ὃν τὸ πρᾶγμα καὶ πρόδηλον,
οὐ χατασχεναστέον elva: δοκεῖ, ἄλλως τε xal πρὸς οἱ
δυσπόριστόν τινα πλοῦτον τὴν ταπεινοφροσύνην np
εἰρηκότα. ᾿Αχτέον δὴ τὸν λόγον ἐπὶ τὸν τρόπιν, ᾧ
ἄν τις πράξας τὸ ἀγαθὸν, διαφύγοι τὸ περὶ αὐτοῦ bo-
ξάσαι τι μέγα, καὶ τὰ μέτρια opovíjsa:, μὴ ὑψωϑῖ-
ναι, ὃ xai χαλεπώτερον δέδεικται τοῦ προτέρου.
probationis videtur, prasertim apud te, qui an-
Itaque traducenda erit. ad modum oraiio,

quc quis efüciens quod bonum est, evitare possit, ne magnam de se concipiat opinionem ; et ut mo-

deste de se sentiens, non efferatur; quod etiam

"Arbritror igitur, unam quamdam hane viam esse,
qua nos ad hunilitatem^evehat: ut. recie facta
Scilicet ad Deum ipsum referamus. Nequit enim, ne-
quit omnino (leri, nobis ut ipsis, quz facta svat, ad-
fcribentes, cogitationibus boc vitio superiores eva-
. damus, Opinio namque de recte factis dubio
. procul in. nobis maxima superbiz occasio est, uti
jam ante docsimus. Tantum vero. malum hoc
est, ut eiiam  Clirysostomus alicubi docuerit, ci-
ira controversiam melius esse, non facere boni
quidpiam paengeque se maxima reum ducere, quam
ópera przclara facientem putare, se. supra omnes
€sse positum. Quamobrem actiones bonas hnputet
Ico, uon sibi, qui modestus esse cogitat. Hzc opi-
nio immunis est ab omni errore, ac veritati. sum-
me innititur, posita pariter extra pericula et. tela
qui contra nos versuta torquetelatio. Nec enim
decipit, necip periculum venire potest, qui cuicun-
que vero fretus. est. Quid autem magis verum,
quam existimare, Deum esse largitorem bonorum
omnium, et abeodem universos mortales bona con-
sequi? Argumento est, quod a Salvatore discipalis
est dictum : Sine me nihil potestis facere. Quod
$ane verbum ul esse verissimum demonstretur,
loc unum dicere sufficit, a Salvatore prolatum
esse, Non rationibus opus erit mihi nec priscorum,
nec recentium; quibus hanc sententiam, ceu ve-
ram, probare liceret. Non exemplis utar, non syl-
logismis. Nihil omnino perquiram, quod hac iu
parte mihi patrocinaretur, si res ila posceret, Nam
ubi veritas ipsa velut oraculo quid decernit, wera

esse demonstratum est illo priore difficilius.

Δοχῶ τοίνυν pot μίαν τινὰ τὴν ἐδὸν εἶναι, tii
ἐπὶ τὴν ταπεινοφροσύνην ἀναδιδάζουδαν * τὸ πρὸς
τὸν Θεὸν δηλονότι τὰ κιλῶς πραττόμενα ἀναφέρειν.
Οὐ γὰρξστιν, οὐκ ἔστιν ἑαυτοῖς τα ἀναγράφειν τὰ
πεπραγμένα, καὶ λογισμοῖς χρατῆσαι τοῦδε τοῦ td-
θους. Τὸ γὰρ κατορθῶσαι νομίσας γίγνεται σαφῶς
ἡμῖν ὑπερηφανίας μεγίστη πρόφασις, ὡς ὁ λύγη;
ἤδη διδάξας ἔφθη. Τοῦτο δὲ τοσούτῳ κακὸν, ὥστε χαὶ
τὸν Χρυσυῤῥήμονά που διδάξαι βέλτιον σαφῶς εἶναι
μὴ πρᾶξαί τι τῶν καλῶν, xal ὑπὸ δίκην ἑαυτὸν μεγί"
στὴν ὑπολαμδάνειν, ἢ κατορθοῦντα οἴξ:θαι πάντων
ἑξῆς ὑπερχεῖσθαι, “ἔστε λογίζεσύας χρὴ τὰς ἀγαθὰς
πράξεις τῷ Θεῷ, καὶ οὐχ ἑαυτῷ, el μέλλει τις pe
τριάζειν. Αὕτη ἡ δόξα καθαρεύει μὲν πλάνης ἀπά-
σης, ἔχεται δὲ τῆς ἀληθείας ἐς ἄκρον, κιυδύνων δὲ
ἐχτὸς ἔστηχε καὶ βελῶν, ἃ χαθ' ἡμῶν ἀφίησιν ἡ

Ὁ πολυμήχανος ἕπαρσι:, Οὔτε γὰρ ἀπατηθῆναι, οὔτε
κινδυνεῦσαι οἷόν τε, τὸν ἐφ᾽ ὁτῳοῦν ἀληθεῖ θαῤῥῆ"
σαντα. Τί δὲ ἀληθέστερον τοῦ δοξάζειν εἶναι μὲν
πάντων τῶν ἀγαθῶν δοτῇρα τὸν θεὸν, εἶναι δὲ πάν"
τας ἀνθρώπους ἐχεῖθεν δεχομένους τἀγαθά ; Καὶ δι"
λοῖ τὸ τῷ Σωτῆρι πρὸς τοὺς μαθητὰς εἰρημένον ᾿
Χωρὶς ἐμοῦ oU δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. ᾿Απἰχρῖ
εἰπεῖν ἡμᾶς τὸ τὸν Σωτῆρα τοῦτ᾽ εἰρηχέναι, "^
τὸ ἀληθέστατον τὸν λόγον ἀποδεικνύναι. Οὐ δὴ διή"
σε: μοι λόγων, οὔτε παλαιῶν, οὔτε νέων, οἷς ἂν ἦν
συστῆσαι τοῦτο τὸ δόγμα, ὡς ἀληθές. Οὐ παραδεῖγτ
past χρήσομαι, οὗ συλλογισμοῖς * οὐδὲν bmw on
τῶν πάντων, ὃ συνηγόρησεν ἄν μοι πρὸς τοῦτο δεῖ"
σαν. Ὅπου γὰρ ἡ αὐτοαλήθεια χρηματίζειν, «xp
βλασφημεῖν ἔστιν ἐπιχειρεῖν ἀμύνειν τῷ ἐκείνης Y

Digitized by Google

