509 '

ORATIO VI

510

πολλὰ ῥέπουσι. Τούτων μὲν γὰρ οὐδένα λόγον, f σμι- .À diversa sententia est, quique non vium, sed im-

κρὸν ἴσως ποιοῦνται * xai δηλοῖ τὰ τουτοισὶν elpya-
σμένα " τὸν δὲ ταῖς ὕδρ:σι πλύνονσι, καὶ χωμῳδοῦσι,
πῶς οἵἴςι; διὸ xa^ σχέτλιοι -γίνονται ol τούτους γε
μισεῖν xplvavsez δι' ἡντινοῦν αἰτίαν ἢ πρόφασιν.
Τοσοῦτον γὰρ οἶμαι ἐνδεῖν τὰ παρὰ σοῦ εἰρημένα
τούτους ἀποφῆναι δικαίους μισεῖσθαι, ὅσον καὶ δει-
χνύειν σαφῶς τοῦ ἐλεεῖσθαι ἐξίους ὄντας, ΕΓ γὰρ
ἐχόντες, ὡς σὺ φὴς, τὴν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς εὐδαιμονίαν
διέπτυσαν, καὶ τοῖς πεπυρωμένοις τοῦ πονηροῦ βέ-
λεσιν ἑαυτοὺς περιέπειραν, δι᾽ ὧν ὁ τῆς φυχῆς ἔπεισ-
ἔρχεται θάνατος, πῶς 00 πάντα πάντων ἐλεεινότεροι,
xalán:o xoY τῶν ἄλλως φονευθέντων οἱ αὐτύχειρες ;
“καὶ τούτων αὖθις, οἱ δῆθεν σώφρονες ; Τὸ μὲν δὴ
τοιαῦτα πάσχειν ἄχρω; δυστυχεῖν ἔστι " τοὺς δὲ
τοιούτους δαχρύομεν. "Αξιά γε τὰ τούτων καχὰ,
ὄντα δυστυχίας μεστὰ, οὐ μόνον γε οὗ μισητέους
οὑτοὺς δειχνύναι, ἀλλὰ xai. προγένεστερα μίση
λύειν, εἰ δὴ καὶ πολλά τινα πρὸς αὐτούς ποτε ταῦτα
ἦν. Εἰ δὲ καὶ ὑπὸ ἐνίων μισοῖντο ol τὸν βίον ἀναλί-
σχόντες ἐν οὐχ ἀγαθοῖς ἔργοις (εἶδον γὰρ ἐγώ τινας
γαὶ γονεῦσι μισουμένους, ὡς φαύλους ὄντας), μὴ
διὰ τοῦτο καχῶς νομίσῃς, ὡς ἄρα δεῖ καὶ τὸν Θεὸν
πολλῷ γε μᾶλλον αὐτοὺς μισεῖν, ἅτε μισοπόνηρον
ὄντα. Ὁ γὰρ Θεὸς τὴν πονηρίαν μισῶν, εὕρεμα ob-
4αν τοῦ πονηροῦ, εἰ δὲ βούλει, βδελυττόμενος, καὶ
τὴν ἀρετὴν φιλῶν, οἰχείαν οὖσαν αὐτῷ͵ τὸ μὲν ὀνά-
ρετον φιλεῖ, τὸν δὲ πρὺς αὐτὸν πεπτωχότα τὸν τῆς
χαχίας βυθὸν οὐ μισεῖ, ἀλλ᾽ ἐλεεῖ" καὶ οὐχ ἀποστρέ-

fectos vitio vehementer odere, cüm eorum supra
'eeteros omnes misereri deberent, an non magis hi
digui sunt odio quam quos injuste ipsi oderunt?
nam pro eo quod causam exorbitationis illorum
odisse debebant, et diligenter operam dare, malo-.

rum ut occasionem tollerent, et morborum hujus-

modi radicem evellerent, laborantique parcerent,
quicunque tandem morbus esset, 1n contrarium li
plerumque tendunt. Nsm nollam quidem horum
rationem vel exiguam fortassis habent, quod ipso-
rum sane facta declarant : at hominem ipsum quíi-
bus, obsecro, contumeliis afficiunt et insectantur ?
Quapropter et ipsi culpabiles (iunt qui quaeunque

p de causa vel pratextu, illos odio sibi persequendos

statuerint, Tantum enim abesse puto, uL. qux abs
te prolata sunt, lios. odio dignos esse demonstra-
rint, ut etiam perspicue probent, eos commisera-
tionem mereri, Nam si volentes, ut'tu quidem ais,
proven:entem ex virtute felicitatem respuerunt,
ac semet ignitis lius. maligni telis. transfixerunt,
per qux animi mors ingreditur, quo pacto non
omnino miserlores sunt omnibus, sicut et alio quo-
dam inodo necatis ii qui manus ipsi sibi. afferunt? :
et rursus his qui mente sani sic. pereunt Ὁ Nimirum
filia pati, extrema infelicitas est, et hujusmodi
sane laerymis deflemus. Nam mala ipsorum, plena
miserie, non modo efficere possunt, nullis ut odiis
persequendi censeantur, verum etiam odia , priora,

φεται, ἀλλὰ τὴν αὐτοῦ πραγματεύεται σωτηρίαν C et multa quidem, olim in eos suscepta, queunt

ἅπασι τρόποις. Τοσούτῳ δ᾽ οὐ προσῆκε νομίζειν, ὡς
xai τῷ Θεῷ μισητοὶ χαθεστᾶσιν, ὅσοι διὰ τὴν ἐν
σφίσι κακίαν, ἐν ἀνθρώποις ἔχουσι μῖσος, ὄσιμπερ
χαὶ τοὐναντίον εὔλογον elvat " λέγω δὴ τὸ τυγχάνειν
αὐτοὺς ἐλέους. Τὸ γὰρ δὴ σφόδρα τούτους μισεῖσθαι
παρ᾽ ὧν fiiov! ἐχρῆν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ τὸν Θεὸν mapa-
σχευάζον πρὸς αὐτοὺς εὐμενέστερον βλέπειν. “Ὥσθ᾽
ἡ τῶν γνησίων ἀποστροφὴ ἐλέους τούτοις πρόξενος
γίνεται τοῦ παρὰ Θεοῦ, αὐτῷ γε τούτῳ, τῷ μὴ δο-
κεῖν δικαίοις τούτου τυχεῖν. Ὁ γὰρ τοσοῦτον ἀφε-
στηχὼς τῶν αὐτῷ προσηχόντων, ὁ ἐλεεινὸς καὶ
μηδαμῶς ἐλεούμενος, ἀλλὰ τοὐναντίον μισούμενός
τε xal ἀπογινωσχόμενος, ὡς μηδὲ τῆς ἀνωτάτω
φιλανθρωπίας ἄξιος κρίνεσθαι παρ᾽ αὐτῶν, πῶς
οὐκ ἔστι δίκαιος ἐλέους τυχεῖν παρὰ Θεῷ κριτῇ ;
ὥς φησὶν ὁ Θεὸς διὰ "Hoatou τοῦ προφήτου πρὸς
Ἱερουσαλήμ" "Os« διὰ τὸ εἶναί σὲ ἐγκαταλελειμ-
μένην, καὶ μεμισημένην, καὶ oóx ἦν ὁ βόηθῶν
σοι. El δὲ δὴ καὶ δίχην αὐτοὺς ἀποτιννύναι προσ-
ἧχε, μάλα γε πολλὴν οἵδε ἕτισαν τουτοισὶ τοῖς
ἐπαχθέσι κριταῖς. Καὶ τὸ ποιοῦν τὴν ὑπερθολῆν,
ὅτι καὶ οἱ παρ᾽ ἀὐτῶν λαμδάνοντες ταύτην ἀδι-
χοῦντες λαμθδάνουσιν, οὐδαμόθεν ὃν αὐτοῖ; προσῆχον
αὐτοὺς καταχρίνειν. Θεοῦ γὰρ μόνον τοῦτό γε.
Μᾶλλον δ᾽ εἴ τις ἀκριδῶς ἐθέλει σχοπεῖν, ἡ σφῶν
αὑτῶν συνείδησις καὶ τότΞ σφᾶς γε κρινεῖ, Οὐ μὴν
τς ὑπὸ πάντων ἑξῆς μία τούτοις ἐξενήνεχται Ψῆ-
qoe. Οἱ γὰρ τὴν ὀρθὴν βαδίζουτε; πρὸς τὸν εὐδαί-
μῆνα βίον τούτους δῇ τοὺ; παρὰ τῶν πολλῶν pigou-

exstinguere. Quodsi maxime quibusdam odio sunt
qui vitam In óperibus nou bonis exigunt (nam vidi
quosdam ego, quos ipsi parentes odissent,tanquam
malos) nonu propterea parum recte  putaveris,
multo magis esse necesse, Deus ul ipsos oderit,
qui pravitatem odit. Quippe Deus. dum pravitstem
odit, quz maligni illius inventum est, vel potius
'abominatur, et. virtutem Jiligit, quie ipsi peculiaris
est: virtute quidem praeditum amat, sed interim
eum qui ad imum vitiositatis gurgitem decidii,
non oidit, sed miseratur,non adversatur, sed in ejus
salute procuranda modis omnibus oceupatur. Usque
adeo vero putandum non esl, Deo quoque illos odio
esse, quicunque propter vitiositatem suam hominum
odia experiuntur, ut etiam contrarium rationi sit ^
'consentaneum, misericordiam videlicet eos impe-
trare : nam quia vehementer exosi sunt iis qui-
bus minime debebant; hoc "ipsum est, quod
Deum provocat, ut clemeniius cos  respi-
Ciat. Quapropter cognatorum odium οἱ a-
versatio Dei misericordiam ipsis conciliat, et eo
' quidem ipso quod indigni videantur qui eam impe-
trent. Nam qui ab officio tantopere discessit, mi-
ser pariter ac nulli miserabilis, sed e contrario po-
"tius exosus et pro deplorato habitus, ut ne suprema
' quidem llla clementia diguus ab eis judicelun, eum
quo pacto non zeqnum est apud Deum judicem mi-
sericordiam consequi ? quemadmodum Deus ipse pet
Isaiam vatem. Hierosolymam alloquitur : Prop'erea

Digitized by Google
