592

ΟἈΑΤΙ͂Ο VII.

59}

οντι * xal ἡ χτῖ οἰίς ys αὐτῆς χαρίεσσά τις γένηται A nibus indiget), sed ut. filio chara tiat, visa οἱ pule

καὶ ἡδίστη διὰ τὴν μετὰ σπουδῆς ζήτησιν" καὶ φυ-
λαχϑῇ φιλοπόνως τῶν εἰρημένων ἕνεκα πάντων. Τοῦ
γὰρ ὡς ἔτυχεν εὑρεθέντος οὐδὲ πολύ τι δάχνον ἣ
ἀνπηρὸν ἡ στέρησις χαθίσταται, εἰ καὶ ταχὺ μετα-
σταίη, ὅγε xal συχνῶς φιλεῖ γίγνεαθλι, Κἂν ᾧ τὸ
χτῆμα πνευματιχὸν, πτηνοῦ τινος δίχην πολλάχις
ἀφίπταται τῆς ψυχῆς, καὶ οὐδὲ αἰσθάνεται ὁ μὴ σὺν
πόθῳ χτησάμενο;, δεινόν τι πεπονθώς. Εἴη δέ σοι
τῷ φιλτάτῳ χατὰ τὰς ἐλπίδας ἐχδῆναι τὰ παρ᾽ ἡμῶν
εἰρημένα. Καὶ εἰ δόξαιμεν ἡμεῖς μῆτε τὰ δέοντα εὖ-
ρηχέναι περὶ ταυτησὶ τῆς ὕλης εἰπεῖν, μήτε μὲν
τὰ εὑρεθέντα καλῷς ἁρμόσα: πρὸς ἄλληλσ, μήτε
εἰρηχέναι ταῦτα τὸν χόσμῳ, ὥστε ἐῤῥωμένως ἔχειν
ἐφ᾽ οἷς πόλλ᾽ ἐμόγησα, μηρικῶς εἰπεῖν " οὐ μόνον
πράως οἴσομεν, ἀλλὰ καὶ χάριν ἀνοίσομεν τῷ τοιαύ-
τὴν δεδωκότι σοι χάριν, ὡς; ὠςελεῖσθαι δύνασθαι
πανταχόθεν, καὶ οἷς οὐκ ἂν ἕτερος. Ἡμῖν δ᾽ ἐνταῦθα
γενομένοις τοῦ λόγου ὄχνος τις ἐπέρχεται θαυμα-
οτὸς, καὶ ἀποπηδᾷν παραινεῖ εἰς τῆν ἡμετέραν αὖ-
τῶν δύναμιν ἀφορῶσι, καὶ τὸ τοῦ πράγματος μέγε-
θος. Ἐνταῦθα γὰρ τὸ δυσχερὲς οὕτω νικῶν ἔστι
μεθ᾽ ὑπ:ρδηλῆς, ὡς οὐδὲν ἕτερον. Λύει τε 3p τόνον
ψυχῆς, καὶ χαυνοῖ τοὺς λογισμοὺς, καὶ τὴν διάνοιαν
ἔχλυτον ἀποφαίνει. Τίς γὰρ οὕτω παῖς ἔστιν, ἢ
πόῤῥω xou τοῦ δέοντος ὑπὸ Üpásou; ἀκαθέχτου
παρασυρεῖς, ὡς οἴεσθαι γλῶτταν γήϊνον εἰς ὕψος
ἀναδῇῆσεσθαι τῆς ταπεινοφροσύνης ; Τί δὲ καὶ εἰπὼν
περὶ ταύτης οὕτω μεγαλοπρεποῦς οὔσης, ἐγγύς mou

cherritna ; et quieratut, quoniam chara sit ; et ou
nino inveniatur ab.co, studiose banc indagante ; et
acquisito ejus grata sit et jucundissima, propter in-
dagalionem studiosam ; et diligenter custodiatur,
propter omnia nunc indicata, Nam ejus quod inven-
tum est fortuito, non admodum mordax est aut
molesta privatio, tametsi celeriter amittatur quod
sane frequenter fieri solet. Ac siquidem res spiri-
tualis fuerit, avis instar ex animo sepius avolat ;
quique non eam cum desiderio comparavit, ne sen-
tit quidem aliquid grave sibi accidisse. Opto autem
ut libi longe mihi charissimo, ex animi voto eve-
niant que a nobis dicta sunt. Nos quidem si nce
invenisse videbimur qua: de hac materia. dici par
«rat, nec inventa recte coagmentasse, nec ea eum
dignitate concinnitateque exposuíisse, robur ut ali-
quid habeant scilicet, in quibus equidem multum
laboravi, ut llomerico verbo utamur : uon solum
id commode feremus, verum etiam illi gratiam ha-
bebimus, qui talem tibi concessit graliam, ut emo-
lumentum rebus ex omuibus capere possis, ΟἹ iia
quidem unde nihit alii fructus accesserit. Ceterum
progressis nobis ad hanc orationis partem, formido
quaedam admirabilis se offert, quasique resiliendu:n
ab instituto monet, siquidem et vires nostras et rei
magnitudinem spectare velimus. Quippe tanta diffi-
cultas hie nimiopere regnat quanta vix-alia fuerit.
Nam et animi contentionem laxat, et cogitationes

ποῦ vpoofixovsog εἰρηχέναι δόξει ; Οὐδὲν γὰρ οἶμαι C frangit, eL mentem languidam reddit. Quis cnim

σεμνὸν, ἣ μέγα, ἣ λαμπρὸν, μεθ᾽ ὅσης δύναταί τις
ὑπερθολῆς εἰπεῖν, ὃ μὴ ἂν πρὸς τοὐναντίον περιστῇ
τῷ βουλομένῳ ταύτην κοσμεῖν, τὴν ἀέριον, τὴν αἰθέ-
ρίον, τὴν οὐράνιον, τὴν ὑπερουράνιον, τὴν ἐν τοῖς
κόλποις τοῦ Πλτρὺς νῦν οἰκοῦσαν, εἴπερ ὁ Σωτὴρ
ἡμῖν, ὁ θηταυρὸς ἐκείνης ἀπάσης, ὑπερουράνιος
ἀληθῶς, xa ἐν τοῖς τοῦ Πατρός ἐστι κόλποις. "Ἔστι
γὰρ πᾶσα ἀνάγχη, ὅπουπερ ἂν ὁ Χριστὸς εἴη, ἐχεῖ
καὶ ταύτην εἶναι διηνεχῶς, Καὶ ἦν ἀμέλει ἐν αὐτῷ
ὁ ταύτης ἔρως ὑπερφνῶς καὶ πρὸ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς
ἐκεῖνον γενέσθαι. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἀληθὲς, οὐχ ἂν
αὐτὸς ἡμῖν ἐπεδήμησε μετὰ τῆς σαρχὸς, χλίνα: μὲν
τοὺς οὐρανοὺς, κατὰ τὸν προφήτην, μηδαμῶς δὲ

χωρισθεὶς τῶν πατριχῶν χόλπων * οὐδ᾽ ἂν ὑπήνεγ- y

x&v ὑπὲρ ἡμῶν ἅπαντα, ἃ xal τοῖς δούλοις οὐ φο-
ρητά. Ὥσθ᾽ ὅπερ εἶπον, ὑπερουράνιον ἀποδέδεικται
τὸ qp ua τῆς ταπεινοφροσύνης. Δῆλον δὲ xal xa
ἐχεῖνον τὸν τρόπον. Ὑπὲρ γὰρ τοὺς οὐρανοὺς ἀνα-
δεθικυῖα, τὸν ὑπερουράνιον ὡς ἡμᾶς χατήγαγε"
μᾶλλον δὲ αὐτῷ συμπαρομαρτοῦσα, ὅπουπερ ixel-
vos, χἀχείνη. Εἴ vt μὲν οὖν σχοπήσειεν ἀχριδῶς,
xai ἀπὸ τῶν προοιμίων αὐτῶν εὑρήσει ταύτην ἥτις
ἐστὶ, καὶ εἰς οἵαν γέ τινα τὴν ὑπεροχὴν ἀναδέδηχεν"
ἡμεῖς δὲ μαχρότερον περὶ αὐτῆς ἤδη λέγωμεν, ἵνα
xat διὰ πλειόνων αὐτὴν χοσμήσαιμεν. Τὸ γὰρ πλείοσι
φανὲν μᾶλλον φιλεῖσθαι δίχα:ον μᾶλλον καὶ φιλεῖτα",

adeo puer est, vel effreni quadam δα κοῖα tam procul
extra decori limites abreptus, ut linguam terrenam
ad humilitatis sublimitatem conscensuram pulet ἢ
quiduam de hac in medium profereus, qu: sane taim
magnifica est, ex dignitate dixisse videbitur ? Nam ni-
hil, opinor, tam augustum, vel magnum, vel «plen-
didum abs quoquam dici potest, quod in contra-
rium non cadat ei qui hanc. ornare velit, acriam,
telheriam, caelestem, ultracce estem, in sinu Patris
nune habitantem : siquidem omnis humilitatis the-
Saurus, Servator ille noster, revera ultracalestis
est, et in sinu Patris commoratur, Quippe necesse
est omnino ut ubicunque Cliristus est, ibidem et
bzc perpetuo sit. Et erat dubio procul in ipso hu-
jus amor eximius etiam priusquam nostri similis
ficret, Nam si absque hoc fuisset, ad nos cuin carue
non venisset, inclinatis quidem coelis, uti vates lo-
quitur, at nullo modo patris a sinu avulsus, neque
pro nobis omnia pertulisset, nec mancipiis tolerau-
da. Quo fit ut bumilitatem, ceu dictum esi, rem
calestem esse, sit demonstratum ; quod. sane vel
hoc etiam modo perspicuum est. Nam caelos ipsos
supergressa, ultra coelestem illum ad nos dedusit ,
vel potius comilans cum, ubicunque scilicel ipse
est, ibidem et ipsa. Quod si quis accurate rem specta-
verit, de ipsis exordiis, quonam hzc sit, invenie!,

et qualem ad. eminentiam ascenderit, Nos autem prolixius de ea nunc disseramus, ut. pluribus | eat
ornemus ; quod enim pluribus apparet merito diligendum, magis etiam diligitur.

'Tb θεῖον τοίνυν καὶ πολνύμνητον χρῆμα ἡ ταπει-

lluniilitas ergo, divinum quiddam multisque eclo-

Digitized by Google
