573

PRECES MATUTIN.R.

$14

Gsi* δεόμενος, φιλεύσπλαγχνε Κύριε, ἐλέους tu- A craus, benignissime Domine, misericordiam ot apud

χεῖν παρὰ σοὶ, τινὲ μεταμελείᾳ σοι προσερχό-

^ psvoc.

Καὶ σύ γε, βασιλεῦ ὑπεράγαθε, ἄσμενος τὴν
ὁποιανοῦν ἐπισεροφὸν δέξαιο τῆς ἐμῆς ἐλεεινότη-
τος, χαὶ χορηγῆσαις τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων μετάνοιαν,
τὴν σοὶ καὶ φίλην, xal ζητουμένην’ καὶ χατευθύ-
vaio τὰ διαδήματα τῆς ταλαιπώρον ψυχῆς poo ἐπὶ
τὰς τρίδους τῶν ἐντολῶν σου, καὶ ἀξιώϑαις τὸν σὸν
οἰχέτην χατὰ τὸ σοὶ εὐάρεστον πολιτεύσασϑαι, μὴη-
κἄτι ἐμαυτῷ, ἀλλὰ σοὶ μόνῳ ζῶντα καλλίστοις τε
ἐφυδίοις τῶν ἐνθένδε συνα πελθεῖν τοῖς ζωοποιοῖς xal
ἀχράντοις cou μυστηρίοις " καὶ τῆς τότε ἐπηρείας
τῶν χαιρεχάχων δαιμόνων ἀπαλλαγῆναι, xai ἀχα-
καχρίτως παραστῆναι τῷ φοδερῷ βήματέ aov.

Ναὶ, Χριστὲ Ἰησοῦ μον, ἑπάχουσόν μου, τὸ τί Β

6: δέον ἐργάσασθαι, οὐχὶ τὸ τί παθεῖν ἐμὲ, λογισά-
μενος, χρησάμενός μοι δὴ θεϊχῶς, ὁ μόνος ἀγαθός
τε καὶ ἀναμάρτητος. Ὡς αὐτὸς ἐπίστασαι σῶσόν
με, μηδὲν παρεὶς τῶν εἰς τοῦτο φερόντων, ὃ δὴ βε-

᾿ βαίως ἐλπίζων, οὐ δι᾽ ἐμὲ τὸν τοσούτοις xal τηλι-
κούτοις βεδυθισμένων χαχοῖς, ἀλλὰ διὰ τὴν ἄφατόν
σου χρηστότητα, τὴν τοῦ παντὸς ἐλπίδα, ἀγυμνῶ,
δοξολογῶ, μεγαλύνω σὲ, καὶ τὸν Πατέρα τὸν σὸν,
αὺν τῷ παναγίῳ σον Πνεύματ t εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Δμήν.

te inpetrem, qui quim poenitentia quadam ad te 86»
ceo,

Tu quidem, Rex optime, propitius miserabilis.
persone mes qualem qualem cowversionem ad-
mittito, et ut. factis ipsis resipiscam, concedito ,
qualem tn penitentiam et amas et requiris. Si-
mul s2ermmnosi animi mei gressus ad semitas man-
datorum tuorum dirigas, prestareque digneris, ut .
servus ego uius, pront tibi placuerit, me geram,
non amplius mibi, sed tibi soli vivens: utque
pulcherrimo viatico, vivilicis et puris sacramen-
tis tuis instructus hine migrem , et ab incidente tune
dxmonim, malis: gaudentium, tentatione liberatus,
absque damnatione tremendo tribunali tno sistar.

Etiam, mi Christe Jesu, exaudi me, quid te faee-
re, non quid me perpeti par sit, reputans ; meque
divino more tracians, qui solus et bonus es, et oni-
nis labis expers. Serva me, prout ipse servandum
nosti, nihil eorum quz meam ad salutem pertinent,
emittens. Quod sane futurum firmiter. sperans, nen
propter me, talibus ac. taniis malis obrutum, sed
propter ineffabilem bouilatem tuam, qua; totius uni-
versituis spes est , hymnis celebro, collaudo, ex-
tollo te, Patremque tuum, cum santissimo Spiritu,
s'eculis infinitis. Amen.

AAAH TOY AYTOY EYXH EQOGINH.

EJUSDEM
ALLE PRECES MATUTIN.E.

΄

Εὐχαριστῶ σοι τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ, σὺν τῷ μονο- € Tibi Deo ἃς Patri gratias ago, cum ' unigenito

γενεῖ σον Υἱῷ, καὶ τῷ παναγίῳ σον Πνεύματι, ὅτι
μακροθυμήσας xal παριδὼν τὸ πλῆθο; τῶν παντοδα-
iov μον καχῶν, ἠξίωσάς με τὸ φῶ; ἰδεῖν τὸ ἡλια-
χὴν, xai ἐκ τούτου μου τὸν νοῦν ἀναχθῆναι τὸν
ἐσχοτισμένον tot; πάθεσι, πρὸς ἔννοιάν σου τοῦ ἀλη-
θινοῦ xal ἀνεσπέρου φωτός " καὶ δέδωκας τὴν δέησιν
ἐχχέαι με πρὸς σὲ, xal σοι τὰς θλίψεις ἀπαγγεῖλαι,
χαὶ τὰς ἐφέσεις, τῷ ἔτι λαλοῦσιν ἡμῖν παρεῖναι, xal
θυροχοποῦσιν ἀνοίγειν ἐπαγγειλαμένῳ.

Δὸς οὖν, πανάγαθε Δέσποτα, ἄφροντιν εἶναι τοῦ
λοιπρῦ, σοὶ τῷ χαλῷ χυδερνήτῃ τοὺς τῆς ζωῆς
μου οἴακας ἰγχειρίσαντα * καὶ ἡ ψυχή μου χολλη-
θήτω ὀπίσω σου, ὅπως ἀντιλάθοιτό μου ἡ δεῖ

ξιά του, Ὅδήγησόν με ἐν τῇ ὁδῷ σου, xal πορεύ- ιν

σομαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ σον. Δίδαξόν με, πῶς ἂν διεξ-
ἄγοιμι καὶ ἐμαυτὸν, xal τοὺς ὑπ᾽ ἐμέ. Στήριξον
᾿ς εἰς τὴν καρδίαν ποῦ δούλου δου τὸν εὐφρόσυνον q^
(ον δου " ᾧ uc xal πρὸς τὴν ἀγάπην τὴν σὴν, σὲ δὲ

Filio tuo, et sancto tuo Spiritu, quod usus tolerau-
tia tua diuturna, el' connivens ad Omnis generis
malorum meorum multitudinem, aspiciendze lucis
solaris facultatem mihi concesseris ; per quan. mens
mesa, vitiorum obducta caligine, subveheretur ad
intelligentiam. tui, qui vera et inoccidua lux. es 7
quodque copiam feceris has ad 16 preces fundendi,
et erumnas ac desideria wea übi exponendi; qui
te nobis adhuc loquentibus a(futurum | foresque pul-
santibus aperturuim promisisti,

Da igitur, benignisslme, Domine, curis ut. in po-
sterum solutus agam, tibi, gubernatori bono, vi-
t» me» clavo permisso. Tibi meus animus adhbme- .
Fescat, ut wa mihi opítuletur dextera. Dux esto
meus iu vita tua, et ambulabo In veriiate tua. In-
strue me, quonam modo tam meipsum, quàm suh-
ditos meos gubernare debeam. Hilarein illum me-
tum tui constabilito ja corde gervi tui; eodemque
me instruas, ut dilect'oni tuz, vel tibi potius, qui re-

LI

Digitized by Google
