$19

MANUELIS PAL EOLOGI

5:0

que nihil efficiens, aqualibes risum movet. Alter A καὶ διαμαρτάνον ὡς ταπολλὰ, γίνεται τοῖς ἥλιξι cto?

,9d se menus .attrahens, ac. totum. animalcule cor-
pus injiciens, atque id. volens bac ratione capere,
«uo pacio non voluptatem et risum cieat?. Vident
illun prastontem corpore? Tandem enim, ac vix
sane, capto quedam ex iis qua a siccis membrana-
rum alis nomen habent, prz gaudio bacchanti simi-
lem se gerit,extremaque tunicse (imbriam sustollens,
ut. przdam captam huic involvat, abiturus alterius
quirendi causa, noa animadvertit eas se corporis nu-

. dare partes, quz tegeniae eraut, Sedenim festivioris :

prer cst, quiactate minor. Nam admodum tenui filo
aniwalcula duo colligata volare sinit, extremisque
digitis stamen ipsum ex. intervallo. retinens, vola-
tum impedit, quo minus. eisex more succedat ; et
fidet, et hetus est, et. exsilit, Indiermmt hoe pro re
sería ducens. Ad summam, 805 texti. operis invitat
oculum, voluptatemque — spectatoribus conciliat,
Ownium aatem hormn causa. ver est: quod. tristi-
tiam dissipat, vel si mavis, bitaritatem conciliat,

ἄλλο δὲ τῷ χεῖρε ἔχον παρ᾽ ἑαυτῷ, ὅλον ἐπιρέῥίπτον
τὸ σῶμα τῷ ζωϊφίῳ, καὶ θηράσαι τοῦτο ταύτῃ 8..--
λόμενον, πῶς οὐχὶ ἠδὺ καὶ γελοῖον ; ὁρᾷς τὸ ὑπερ-
φέρον τῷ σώματι; ὀψὲ γὰρ δὴ καὶ μόγις τινὲς. λα-
θόμενον τῶν, ἃ καλοῦσιν ἕνιυι κτιλωτὰ, βαχχεύοντι
ἔοιχεν, ὑπὸ τῆς χαρᾶς, καὶ τὰ χράσπεδα ἀνελόμε-
νὸν τοῦ τελευταίου χιτῶνος, ὡς ἑλίσσον τούτοις τὸ
θηραῦξν, πορεύεσθαι ζητεῖν ἕτερον, οὐχ αἰσθάνεται
γυμνοῦν ἃ δέον χρύπτειν τοῦ ᾿σώματο:;, "Exsjvo
μέντοι γε ἀστειότερον, τὸ τὴν ἡλικίαν βραχύτερον.
Νήματι γὰρ πάνυ λεπτῷ πεδῇσαν δύο τῶν QuUpluv,
ἐᾷ δῆθεν πέτεσλαι. Κατέχον δ᾽ ἄχροις δαχτύλοις
ix διάστήματος τὴν ἡτρὰν, εἴργει τὴν πτῆσιν, κατὰ
τρόπον τουτοισὶ γίγνεσθαι, καὶ γελᾷ, χαὶ γέγηθε,
καὶ ὀρχεῖται, σπονδαῖϊόν γέ τι νομίζον τὴν καιδιάν.
“Ὅλως δὲ ἡ τέχνη τῶν ὑφασμένων ἑστιᾷ τὸν ὀφθαλ-
μὸν, τρυφὴ γιγνόμενα θεαταῖς. Αἴτιον δὲ τὸ ἕαρ,
κατηφείας λύσις, εἰ δὲ βούλει, φαιδρότητος πρόξενον.

à o :

IN PERSONA TAMEBLANIS (9,

Quibus usus. sit. verbis Persarum. Seytharunque C. Τίνας ἂν εἶπε 1όγους ὁ τῶν Περσῶν τὸ xal Σκυ-

dur, ad Turcorum tyranuum , magna. gne dam -

ac superba pro[erentem, et. minis. intolerubilem,

rebus adhuc prosperis: post victorium vero, diver -

sam in partem mutatum.

Quod ex longo temporis intervallo, et ipso qui-
dem ab initio, simultates exercere vult, infestum
est natura, ceu videtur, impeluque naturali com-
motum, cootinere se nequit, quo minus tegre facere
quovis tewpore nitatur. Itidem tu queque nullo non
tempore, cum peragenda mente versareris, in hoc iu-
cumbens, meis ut institutis quacunque posses arro-
gantia petulantiaque adrersareris ( non enim factis
. foteras), nunc illo tibi supercilio dejecto, quod prius
elatum erat et. grave, vanoque fastu in nihilum re-
dacio, nibilominus alio quodam modo nobis infestus
esse pergis, Victus enim dum ploras (cum vitam hanc
varie reciprocis plenam fluctibus esse nesciveris, nec
exspectaveris, ut ipsa res indícat, fortuna prospera
tulationem , quanquam ea perusitata sit, et nec
"bs re contingat, nee ita. comparata sit, ut. nun-
«quam accidere possit), preclarum facinus meum
extenuas, nec modo minus, quam antehac, eo ipso
me mordes, quod auimmn urox abjecerís. Ego veró
pulebaw, me claram ei durabilem lisbiiurum  glo-
víam, veluti victo viro elaro, qui res maguas ges-
sisset, Hanc opinionem tu. mesm minime veram
redarguis, dum ignominia teipsum atlicis, teque vi-
cta facilem fuisse demonsiras, minime viriliter
banc calamitatem. ferendo, Quamobrem fortuito,
mon per virtutem antehac adeptuseg victorias :

θῶν ἐξηγούμενος τῷ τυρανγοῦνει τῶν Toop-
κων, μ ts καὶ σοδαρὰ φθεγγομένῳ, καὶ
ἀφορήτῳ ὄντι ταῖς ἀπειλαῖς, ἡγίκα εὖ Expacrs,
τραπέγντι δὲ πρὸς τοὐναντίον μετὰ τὴν τίχην.
Ὡς ἔοικε, τὸ πόῤῥωθεν ἐθέλον xal ἐξαρχῆς πολε-
μεῖν φύσει πολέμιόν ἐστι, χαὶ τῷ πεφυχότι χινού-
μενον, οὗ δύναται κατέχειν ἑαυτὸ, τοῦ μὴ λυπεῖν
ἐπιχειρεῖν ἐν ἅπασι τοῖς xatpot;. Καὶ σὺ δὴ πάντα
πὸν χρόνον, ἡνίχα τὰ πραχτέα σοι χατὰ νοῦν ἔτρεχε,
τοῖς ἐμοῖς ἐναντιοῦσθαι πειρώμενος ἀλαζονείαις
καὶ ὕδρεσιν (οὐδὲ γὰρ τοῖς πράγμασιν ἴσχυες), ἤδη
τῆς ὀφρύος cot πεπτωχυίας, τῆς ἐπτρμένης τε xai
πολλῆς, xal τοῦ χενοῦ φῤυάγματος εἷς οὐδέν σοι
λήξαντος, οὐχ ἥκιστά γε καὶ νῦν ἐχθρῶς πρὸς ἡμᾶς

D διάχεισαι τρόπον ἕτερον. Κλάων γὰρ μετὰ τὴν ἧτ-

ταν (οὐ γὰρ ἐπέγνως τόνδε τὸν βίον πολλῆς παλιῤ-
ῥοίας γέμοντα, οὐδὲ προσεδόχησας, ὡς δηλοῖ τὰ
πράγματα, τὴν ἀγαθήν aot τύχην μεταπεσεῖσθαι,
καί τοι εἰωθὸς ὃν πρᾶγμα, οὐκ ἀπειχὸς, οὐδ᾽ ἀνέν-
δεχτον), τοὐμὸν ἀνδραγάθημα σμιχρύνεις, xal δά-
xvst; γε οὐχ ἧττον νῦν f πρὸ τοῦ, τῷ τὸ φρόνημα
αὐτίχα ἀποδαλέσθαι, Καίτοι γε ὕμην ἐγὼ λαμπράν
τινα καὶ διαρχέσουσαν σχήσειν εὔκλειαν, ὡς δῆθέν
γε ἀνδρὸς λαμπροῦ περιγεγονὼς, ἀρετῇ μεγάλα
χατωρθωχότος. Σὺ δὲ ἐλέγχεις τὴν δόξαν οὐκ ἀλη»
θεύουσαν, αἰσχύνην σεαντοῦ χαταχέων, χαὶ ἀποφαί-
νων σεαυτὸν εὐεπιχείρητον ἄνθρωπον, ἐν οἷ; οὐ
φέρεις χατ' ἄνδρα τὴν συμφοράν. Τύχῃ oot τοίνυν
τὸ νιχᾷν, olx ἀρετῇ συγχεχλήρωται" καί μοι voy
ἀντιπίπτεις, καὶ λυμαίνῃ τοῖς ἔμοις κατορθώμασι,

. (4) Qui Dajazetum regem Turcorum, Graecis infestum, ceperat.

--.------- —

Digitized by Google
