519

MaNUELIS PAL οι οὶ

zü

wo, hsbealuf, quàm pauez ac perfectiores; aut A δ᾽ ἂν εἰκότως τὸ τῶν πολλῶν ἀρετῶν ἄθῥοισμα f

cerle nequaquam videatur deterior.

Quia ergü nequit Geri , ui. quis omhes ümhibuà
part bus superet : (o3m Achillem Nestor, Nestorem-
&ue vicissim Achilles omnino superabat : ille qui-
dé:u, longo vera » usu ac. prudentia: hic autenf,
ut arma ac ΦΟ αἱ robur spette&; sicque prorsüs
prifatorum quisque, alio ac alio. nomine, cuin
viucebat alios, tuy! ab. eis. vincebatur :) ut. plane
vir nobls in. laulatiosis argumentum propositus;
ita quidem admirándorüm illorum nonnulli impar
vidcatur, hic illave spectata. virtute; ut tamen de-
iiléops omnes aut certe plures in. pluribus superet ;
piuleni 84ne ea ratione, qua. inultos ejusmodi multa
ue omiiimods virtute superat ; áddam εἰ malorum
fuya vel lllos ipsos superare, vel nihil minus ha-
bere, ne et. Ipse admiratignem habeat. Ut. enim

. pFécárám ἃ moribus gloriani adeptos viros accu-
tate comparare velimus, nelum virtutum quibus
nllent qualitates censendz sipt, sed et abuude
barum numerus ineundus : ac siquidem — potiores
thi, alii plures obtinedtl, componenda ex adverso
it horum multitude; cum potiorum illorum ac
pauciorum qualitate atque priestantia, Naim eti»mr ut
tris drachmas plures in. alteram mittat. lauc- tu,
taleüti quoque pondus zquaverint : aurique piane
lslentum; quanquam reliqua. deinceps metálla ma
leri: pretiositate vincit, wiuoris flat volenti dite-

κρεῖττον οἶμαι τῶν ὀλίγων τε xal τελεωτέρων, ἣ
oov οὐχ ἧττον:

Ἐπειδὴ τοίνυν ἀμήχανόν τοῖς ὅλοις πάντων τινὰ
χρατεῖν" (Νέστορος γὰρ ᾿Αχιλεὺς, κἀὶ ᾿Αχιλλέως
Νέστωρ ἥττων γε πάντως ἦν" ὁ μὲν ἐμπεὶρίᾷ τὲ
xa φρονήσέι, ὁ δὲ ἐν ὅπλοι; χαὶ γενναιότητι, Καὶ
ὅλως τῶν πβοκιρημένων ἀνδρῶν Ἑάαστος τῶν μὲν
ἡττᾶτο, τῶν δὲ ἐχράτει, ἐν ἄλλῳ xax ἄλλῳ micovi-
χτήματι") ἂν ὁ παρ᾽ ἡμῶν εὐφημούμενος ἥττων
μὲν τῶν θαυμασίων ἀνδρῶν ἐκείνων δέξῃ ποῦ τινος
εἶναι ταύτην f| ἐκείνην τὴν ἀρετὴν, πάντας δὲ ἑξῆς
γικῶν, ἢ τοὺς πλείους ἐν τοῖς πλείοσι, δοχῶ μοὶ,
τῷ πολλοὺς τοιούτους παρενεγχεῖν πολλᾳῖς τε xal
παντοδαπαῖς ἀρετυῖς, προσθήσω δ᾽ ὅτι καὶ τῇ
φυγῇ τῶν χακῶν, ἢ πλεονεκτεῖν ἐχδένων; $ μηδὲν
ἀπολειφθήσεσθαι πρὸς τὸ θαυμαδτὸς ἀνὴῤ εἶναι.
᾿Αχριδῶς γὰρ θέλοντας ἡμᾶς παραθεῖναι ἄνδρας,
ἀγαθὴν κεκτημένους δόξαν ἀπὸ τῶν τρόπων, o) τὰς
ποιότητας μόνον τῶν “ἐν αὐτοῖς ἀρετῶν, ἀλλὰ χαὶ
τὸν ἀριθμὸν προσλογίζεσθαι χρή " κἂν ὥσιν Ev τισι
μὲν αἱ κρείτέου;, ἐν ἄλλσις δὲ αἱ πολλαὶ, ἀντιτο
θέναι τουτὶ τὸ πλῆθος, τῷ τε μεγέθει, ταῖς τε ποιό:
τῆσι, ἐῶν ἀμεινόνων μὲν πλευνεχτη μάτων, ὀλίγων
δ᾽ οὖν ὅμω;. Ἐπεί tot καὶ δραχμαὶ πολλαὶ, ἂν ἐπὶ
4b ἱστάναι τις ἐνέγχῃ, γένοιντ᾽ ἂν ἀντίῤῥοποι bi
4ow πάντως ταἀλάντῳ * xal χυσίου τάλαντον, ὕλης
ὃν τιμιωτέρὰς πάντων ἑξῆς τῶν μετάλλων, κοῖς
χρηματίζεσθαι βουλομένοις, ἀτιμότερον ἂν γένοιτο

b ere, quam plura argenti. Übi «rgo hiec ita habent, Q τούτοις ἀργυῤίου ἀλήθους ταλάντων. τέ τοίνυν

justius putem, aliis. praeferri eum, qui. mullarum
excelleritils virtutum prefatsit, quam ut. illi tota
Feliquorum colors, ut quisque eorum, paucis nu-
wbro virtütibus, aut una forte, quanquam etiam
&übilmiori, turpissimis alioqui vitiis implicatus,
bre illo claraerit,

Sed ei hujus meinin'sse oporiel, ui εἰν τα
lempus iliud heroum feraz, bomines virtuti« stu-
Wios0s; multo ostentaudz: generositaüs ardore pro-
VOcaret; cutn in atletas per eam coronaltos, ac ma-
.kitum quo aucti éssent, honofem aspiterent. [ἃ
χενῦ 290 jàm nostro minime occurrat, Cnm enim
hogoris illa contentio in plerisque disperiit, tum
Uülcis passint. hónestis praferuntur: atque. adeo,
Wit quis utraque tempora, virosque in eis admnira-
ΔΙ μὲ balitos, nec non res ab eis gestas, ac. pro-
Vovantia ad. virtutem consideret, majori virum δι.
wiratione habiturus sit; quod jam talis euituertt,
quam tit alios vidisset, quibus aemulatio ex aliorum
Virtute accedetet, Qui enim multis destitutus est,
quibuscüm ambitiosa osteatandze virtutis certamiua
vOumitiat, velui rémissior obeundis glorie causa
taboribus evadit. Bonumque; quo rarius, eo ubi-
que adiniratione majus.

Cieterüm ex adductis rationibus illu 1, páto, merito
tünclüdeudum sit, nulli virum inferiorem. videri,
Butvo eoruin cniquan secundum : dicant eni quoil
ju'pensiUris c8 inodestiey eorum reverentia. qui

ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, πολλῷ γε δικαιότερον οἶμαι τὸν
«οὺς ἄλλους ἐν πολλοῖς παρενεγκόντα πλεονεχτὴ
μᾶσι, τοῦτον ἐχείνοις πρηχρίνεσθαι, ἣ τοὺς ἅπαντας
αὑτοῦ, εἴ γε τούτων ἕκαστος μᾶλλον ἐχέίνου διέ:
λαβῴεν ἐν ὀλίγαις ἀρεταῖς, ἢ μιᾷ τυχὸν τῶν ὑψῆ»
lo:épuv, καὶ τλῦτα πάθεϑιν ἀλλοχότοις συμπεφυβ'
μένοξφ. ᾿

τὺ μὴν ἀλλὰ χὀκείνου μέμνξσθαι χρή. Ὁ Τὰ
τηνικαῦτα xatphe, τοὺς λεγομένους ἤριυας ἐνεγχὼν,
πολλὴν τὴν γενναιότητα παρεῖχε σπεύδειν δεικνύναι
«τοῖς τῆς ἀρετῆς ἀντιποίου μένοις, εἰς τοὺς δι᾿ αὐτὴν
στεφανίτας, xai τὴν εἰς αὐτοὺς τιμὴν μεγίστην
οὖσαν ὁρῶσιν" ὁ νῦν δὲ πάντω; οὐχέτι. Τό τε γ}Ρ

0 9 λότιμον μιχροῦ δεῖν πάντων ἀπέπτη, τὰ τε 1s

κῶν καλῶν πολλῷ νῦν τἰμιώξεῥα. Ὥστε χαὶ εἰς
τοὺς καιρού; τις ὁρῶν ἑκατέρους; καὶ εἰς τοὺς
ἐν αὐτοῖς θαυμαζομένους ἀνθρώπους, Rai τὰ τοῦ"
tow εἰργασιμένα, Καὶ δὴ xal τὰ παρακαλοῦντα
πρὸς ἀρετὴν, μᾶλλδν γε θαυμάσεται τὸν ἄνδρα τοῦ»
τον, ἤδη τοιοῦξον ávag&vE. τὰς ἢ εἴπερ ὧν ἐκείν
νους ὁρῶν, τοὺς ζῆγον ix τῆς ἀρετῆς τῶν ἄλλων
λαμδάνοντας. Ὃ γὰρ μὴ πολλοὺς ἔχων τοὺς ἀ )λὺν
μένου; αὐτῷ πρὸς ἀρ:τῆς ἐπίδειξιν, ἀμδλύτερός πὼς
καθίσταται πρὸς τὸ πονεῖν ὑπὲρ δόξης " xal τὸ στα
ψιώτερον ἀγαθὸν θαυμαστότερον ἐπὶ τῶν ἀπάντων»

Ἐκ δὴ τῶνδε τῶν λογισμῶν, ἔχεῖνο δήπου καὶ
συμπερᾶναι δίκαιον οἶμαι καὶ ávavxatov* à; oxt*
vb; ἐχείνων ἔλάττων οὐδέ γε δεύτερο; iui ἀν᾽
εἰρήσθω áo μοι τὸ μετριώτερον αἰδοῖ τῶν πάλαϊ

Digitized by Google
