21

MANUELIS PAL £OLOGI

-

ere erat, eum despota, tumet ip;i, beneque con» Α παρὰ τοῦ δεσπότου, xal παρ᾽ ὑμῶν, xal πάντα τούτῳ

currerunt. omnia, ac neutra parte laueem inclina-
slis : quin omnes, in iis quae borra essent. ac ve«tris
€ongria moribus, magnificis ut unquam coronis
aucti, Dei epitulante gratia, permansistis." Haec
vero hactenas,

Caxeium illud minime silentio pretereundum pu-
tem, singulare illud, quod in fratrum negotio circa
Peloponpesios per id tempus consilium initum fuit,
eum solum  dceuisse qui iniit, Quippe habuit pro-
fundius aliquid artisque impeusioris, uti ex ipso
serum exeniu cuique perspicuum | fuit. Nibil. enim
Agamemnonis il'e consilii super Miu simile ba-
buit. Cum neupe longo bello, necessariique com-
4weatus. genuria defectum militem, ad constantiam
ἃς generosa meutis propositum, pritenso oraculo
A:imare voleus, ardens adeo natalis soli ac. patrize
4lesideriuu injecit, ut ei plane consilium in con-
4rarium eesserit, universis abjecta zemulatioue ac
a23uimi fortitudine ad naves cnvolantibus, ac rei
-architecto amplam penitendi segetem | ministran-
4jhus : plane vero secus novum hoc alque
vetus illud consilium habuit, interque ea mec
exigui quid discriminis, uec momenti levis. inter-
«essit. Habuit vetus. illud necessariam — Ulyssis
prudentiam, quin et manum. Nam et sceptrum
jn aliquos .necessiiate extendit, quo trabentinin
-naves iwmpeluum retardaret, probiberelque pracipi-
4eni illum ciscessum. lloc autem, cum valde bo-

χαλῶς συνέδραμε, καὶ οὐδετέρῳ τῶν ζυγῶν ὑπεχύ-
ᾧῴατε, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς καλοῖς τε χαὶ εἰωθόσι διαμεμενή-
χιτε πάντες μετὰ λαμπρῶν εἴπερ ποτὲ στεφάνων,
συναιρομένης τῆς θείας ῥοπῆς. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ
«τούτων ἅλις.

"Exelvo μέν γε οὐ σιωπήσομαι, τὴν τῶν Φρερίων
ἕνεκα πρὸς τοὺς αὐτόχθονας τῆς Πελοποννήσου γε-
γενημένην συμδουλὴν τηνικαῦτα, μόνην εἰρῆσθαι
πρέπουσαν μόνῳ τῷ ταύτην βουλευσαμένῳ. Εἶχε
γὰρ βαθύτερόν τι xal τεχνιχώτερον, ὡς ἐξ αὐτῆς
«ἧς πείρας ἔστι μαθεῖν. Οὐδὲ γὰρ προϑέοιχ: τῇ χατὶ
«b Ἴλιον ἐξευρημένῃ τῷ ᾿Αγαμέμνονι, δι᾽ ἧς ἐθού-
λετο μὲν ἐχεῖνος στηρίξαι πρὸς καρτερίαν καὶ γεν-
ναιότητα τὸ στρατόπεδον, μαχρῷ πολέμῳ xaxoza-
θοῦντας, χαὶ τῇ τῶν ἐπιτηδείων σπάνει, ἐνέβαλε δὲ
τυσαύτην ἐπιθυμίαν αὐτοῖς τῶν οἶχοι τε χαὶ τῖς
πατρίδος, καὶ τῶν τιμιωτάτων, οἷς ἐχρημάτιζεν, ὡς
περιστῆναι τούτῳ τὸ βούλημα πρὸς τοὐναντίον o1-
φῶς, καὶ τρέχειν πάντας ἐπὶ ναῦς, ῥίψαντας quo
τιμίαν καὶ φρόνημα, xal πολὺν παρεσ mxivat με-
τάμελον τῷ τεχνησαμένῳ ἀλλ᾽ ἀτεχνῶς ἀνόμοιο;
ἡ νεωτέρα τῇ πρεσδυτέρᾳ, καὶ τοῖν δυοῖν τὸ μέδιν
εὖτε σμικρὸν οὔτε περὶ τῶν τυχόντων πραγμάτων.
Ἐχείνη μὲν γὰρ ἐδέησε τῆς Οὐυσσέως συνέσεω",
καὶ δὴ xal τῆς χειρός " καὶ γὰρ καὶ σκῆπερον τὰν
δρὸς ἑχείνου χατ᾽ ἐνίων ἀνετείνετο ὑπὲρ τοῦ χωλῦ-
σαι τὰς ναῦς χαθελχῦσαι, καὶ ἀποπλεῖν τὴν say
στην" ἡ δ᾽ ἀγαθὴ κομιδῇ, xal χομιδῇ πρὸς ἀγαθὸν

aim esset, Binem quoque bonum valde adeptum C ἐτελεύτησε πέρας " καὶ δηλοῖ τὸ δι᾿ αὐτῆς σεσῶσθαι

est.; remque salus per. ipsum parta. Peloponneso
ostendit. Accuraiissima namque scientia, quorum-
Alam animis depulit exitiosam segnitiem, abexlerna
«uada malorum — grassalione in eis auctiorem.
uod cnim. velut aracido. talia diceret, ac fere pa-
laur viderentur qui. cjus essent disonis, aliis man-
«pandi, quibus illi longe praestarent, stimulus
quidam ad ca, quz par esset, appetenda fuit, sta-
Aimque eorum in ipsum amorem velut. iustauravil,
-Ubi.enim walis fatiscens. generosus auimus, in sua
Aliquid.sminus dignum ingenuitate ac abjectius in-
«linavit .(porro .accidant ejusmodi non pauca in
Aumanis, sepius quidem in illud procurrit) ; jam
nuteu proxime acturus,quem rei turpitudinis pi-
grat, 1esilil, majorique fervore impetum in bonum
sesuiit, priorque contentio mulla accessione re-
dit. Cursu itaque In illud. reflexa, majori alacri-

τὴν Πελοπόννησον. Σὺν ἀχριδεστάττ, γὰρ ἐπιστήμῃ
τὴν ἐνίων νοθείαν εἰς τὰς αὐτῶν Ψυχὰς καταυχῆψαν
σαν ἔχ τινων θύραθεν χαχῶν ἑπίτετα μένων, ἐξήλασε.
Τὸ γὰρ αὐτὸν χρηματίζειν τοιαῦτα, καὶ μονονοὺ τοὺς
αὐτοῦ δουλοῦσθαι δοχεῖν ἑ:έροις, ὧν Exilvot πολὺ
βελτίους, ola κέντρον γέγονεν αὐτοῖς πρὸς τὴν τῶν
διόντων ἐπιθυμίαν, καὶ ἀνεχαίνιζέ πως εὐθὺς τὸν
εἰς αὑτὸν ἔρωτα. Εἰχότως. “Ὅταν γὰρ ἡ γενναιότης
ἀποχαμοῦσα, πρός τι φαυλότερον ἀποχλίνῃ, ποιὰ
δ᾽ ἂν τοιαῦτα γένοιτο παρὰ τοῖς ἀνθρώποις " πολ
Mott; μὲν ἐπ᾽ ἐχεῖνο τρέχει, ἐγγὺς δὲ γενομένη τοῦ
πράττειν, μισήσασα τὸ αἶσχος, ἀποπνδᾷ, καὶ Ocpac-
τερον ἀναλαμδάνει τὴν ὁρμὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν, x.
μετὰ πολλῆς προσθήκης ὁ πρὶν ἐπάνεισι τόνος " f
δὲ, παλινδρομοῦσα πρὸς αὐτὸ, προθυμότερον ζητεῖ
τοῦθ᾽ εὑρεῖν, xat εὑροῦσά γε λοιπὸν, ἀπρὶξ τούτον
ἔχεται" ὃ δὴ χἀνταῦθα συμδέθηχκεν.

ale quatit inveniie, ac deinceps invento mordicus adhzret. Sic plane hoc quoque negotio. habvit.

-Mox enim audito, quod etsi non.futurum, forc ta-
4wen aidebatur, novum εἰς dilectionis in eum
ἴδια, velut a scintilla multis obruta. cineribus
4emporis scilicet casibus exarsit; copilque glorie

«upiditas generosius agitari, estrumque illud amoris

ἐπ despotam invalescere, quod tempus, obscurans
omnia, velut effetum | obsoletumque fecisset : fuis-
set ergo Peloponnesus defects similis, ut esset
uisa alios pro eo recipere dominos : ceperunt vero
palam bellum Rhodiis indicere, communique con.
soiralione iauavii decretum sacramentis liruiatuu,

Αὐτίκα γὰρ ἀχούσατι τὸ μέλλον μὲν οὐδαμῶς
δοκοῦν δ᾽ ὅμως γενήσεσθαι, ἀνήφθη τούτοις ὁ πυρσὸς
τῆς πρὸς ἐχεῖνον ἀγάπης, ὥσπερ ἀπό τινος σπινϑῆ-
ρος αἰθάλῃ συχνῇ χυταχεχωυμένου, soi; τοῦ xav
συμπτώμασι " xol ὁ τῆς δόξης ἔρως ἐσφάδαζε, xal
τὸ περὶ τὸν δεσπότην μεμηνὸς ἀνηδᾷν ἤρξατο, ὧσ-
περεὶ mapr6nxbg xol ἔξωρον γενόμενον τῷ πάντ'
ἀμδλύνοντι χρόνῳ, Ἑῴκχεσαν οὖν ἐξεστη: ὁτ!ν à
Πελοπόννησος, εἰ δόξαιεν ἄλλους ἐθέλειν ἀντ᾽ αὐτοῦ
δέξασθαι. Καὶ πολεμεῖν "Pobloig φανερῶς ἤρξαντον
xai ψήφισμα γέγονε χοινὺν ὄρχοις τὸ βέύθαιον £047

Digitized by Google

