199

MANUELIS PAL/EOLOGI

20)

do supercri permittam, qui velim. prastare quod A σοι ῥᾳδίως τῶν πρωτείων Ey τῷ φιλεῖν, δίκαια πράτ-

ius liabet, tum quia per te sim, tum quia amer pluri-
mum, quia disciplinis excullus magna a teacceperim,.
ac majora speren accepturum. Sic itaque. habebat
ad patrem, nec quidquam dissimili ratione babuit
ad matrem. Cum enim ad omnes modestus esset,
nec quidquam contentionis 2mans, amoris tamen
ac bheneficenti: partibus universos vincere con-
tendebat ; facilisque vitam amisisset, ut amoris
. vim quantam liaberet, ostenderet. Cum vero multa
ac magna superent, quibus possim rei facere fidem,
ubi tamen duorum tantum meminero, rem satis
confecero : quanquam et illa muliis de causis
8um compendio dicturus ; cum nec alioqui mihi
sermo sit ad eos qui nesciaut.

Vigebant mala, tristisque nobis fortuna ad sum-
mum provexerat, Jam siquidem capta urbe (1),
arx ita vix non provocabat capturoshostes, cum mi-
les Persicus muris hzreret. Interim ergo se dux sa-
cfamento obstringit, obstringunt quoqne prsecipui
przfecti tribunique, incolumem remissuros in pro-
vinciam. Erat hzec civitas Macedouie meiropolis,
ac urbesalie : cumque adeo parentibus, meque
ipso, ac quorum de eo deliberare intererst, assen-
tienlibus, res in promptu essel, cepit postmodum
patrem peenitere: fui vero ipse in causa, tametsi
nolens. Sic porro res habuit.

Me caput ac pedes vulneratum in sua ille exce-
perat genua. Manebat vero immotus, ne minimum
quidem corpus agitans, pro affectione. in me sua.
Sciebat enim augendum mihi dolorem utse ipse mo-
veret, Cum sic ergo ab amore indivulsus esset, ma-
nebat meas lacrymas curans, Haud enim facile fere-
bat a me separari, qui esse ab eo separatum feram.
Jam enim ille cum mortuis conditus est, nosque ad-
huc exstamus, ac 8ustinemus sensilem hune solem
aspicere, postquam sol ille meus occidit, quem
supra splendentes hosce radios charum habebam.
Interim ergo dum moras trabit, ad me venit qui
nunliet, uL pater consilium mularit, vite aleam
veritus, ut suspicio foret iniisse Theodorum fugam
ipso probante. Vix ἃ me audierat, cum nullius
suasu, autve e?spectans, qui adhortaretur, quique
rogaret ne stationem desereret in. summum  addu-
centem discrimen, su:e ipsius saluti ac vitz, pater-
nam anteponit voluntatem, né meum quidem ea
parte consilium  requireus, ac nec matris, quod
probis filiis majus omnibus est, Sedebat ergo fixis
in terram luminibus, dirumque quemdam carniti-
cem animo versabat, cum per eum staret, quomi-

(1) Capta urbe, Ab Andronico majore natu filio-
rum Calo-Joanuis, ac Manuelis fratre, ambos obsi-
dente, impetrato a Bejazete milite, postquam ab
infuso oculis aceto patris jussu ob :conjurationent
in ipsum nonnihil convaluisset : quam historiam
narrat Laonic. lib. i1 ; ex quovideatur dux iste. qui
Theodorum abire permittebat, fuisse ipse Andro-
nicus, qui.soli patri, ob acceptam injuriam, ac Ma-
nueli desiguato imperatori, infensus esset, Erat

«tty ἐθέλων " τοῦτο μὲν, τὸ εἶναι ἔχων παρὰ σοῦ"
ποῦτο δὲ, τὸ σφόδρα φιλεῖσθαι" τοῦτο δὲ, τὸ πεπαι-
δεῦσθαι, xal μεγάλων ἀγαθῶν ἀπολελαυχκέναι, καὶ
ἠλπικέναι λήψεσθαι μείζω. Εἴχε μὲν οὕτως αὐτῷ τὰ
πρὸς τὸν πατέρα" εἶχε δὲ αὖ ὁμοίως xol τὰ πρὸς
τὴν μητέρα. "Qv γὰρ πρὸς πάντας μέτριος, xil
μηδαμοῦ δύσερις, χατὰ τὸ φιλεῖν καὶ εὖ ποιεῖν xoi
ἀποδιδόναι, κρατεῖν ἀπάντων ἐφιλονεέχει " καὶ ῥᾷστα
&v ἀφῆχε xal τὸ ζῇν, ὅπως τὸ φίλτρον ὅσον, ἐνδεί-
ξηται. Πολλῶν δὲ ὄντων μεγάλων, δι᾿ ὧν ἂν ἔχοιμι
τἀληθὲς δηλοῦν, δυοῖν Ye μόνον μνησθεὶς, αὐτίχα
τὸ πᾶν ἐπιδείξομαι" χαΐίτοι χαὶ ταῦτα συνελὼν
ἐρῶ πολλῶν ἕνεχα " ἔπεὶ καὶ ἄλλως γε οὐ πρὶς
ἀγνοοῦντας ἡμὶν ὁ λόγος.

"Hy ἐν ἀχμῇ τὰ κακὰ, καὶ τὰ τῆς δυστυχίας ἡμῖν
ἐς ἄχρον ἐληλαχότα. Καὶ τοίνυν τοῦ μὲν ἄστεος ἤδη
κατειλημμένου, τῆς δὲ ἀκροπόλεως μονονουχὶ προ-
καλουμένης τοὺς ληψομένους, τῆς στρατιᾶς τῆς
Περσικῆς προσπελασάσης τῷ τείχει, ὁμνύντος μὲν
τοῦ στρατηγοῦ, ὀμνύντων δὲ τῶν ἐχχρίτων, ἐκεῖνον
σῶν εἰς τὴν αὐτοῦ παρᾳπέρμψειν ἀρχήν" ἦν δὲ ἡ
μητρόπολις Μαχεδονίας χαὶ πόλεις ἄλλαι" ὅ τε πα-
τὴρ, ἢ τε μήτηρ χἀγὼ, xal οἷς ἐμέλησε περὶ ἐχεί-
γου βουλεύσασθαι, συναινοῦντες ἦμεν τῇ mpáic,
ὄντος δὲ ἐν χεροῖν τοῦ ἔργον, ἔπειτα μετάμελος ἧχε
τῷ πατρί" ἣν δὲ αἴτιος ἐγὼ, μηδαμῶς βουλόμενος
εἶναι. Zovi£ δὲ ὧδί.

Τετρωμένου με τὴν χεφαλὴν xal τὼ πόδε, εἶχεν
ἀνακείμενον ἐπὶ τῶν γονάτων. Καὶ διέμεινεν ἀτρέν
μᾶς, μηδαμῶς τὸ σῶμα κινῶν οἴκτῳ τῷ πρὸς ἐμέ.
“Ἕγνω γὰρ ὡς κινηθεὶς, ὀδύνην προξενήσει μου ταῖς
πληγαῖς. Ὧν δὲ δυσαπόσπαστος διὰ τὸ φιλεῖ", ἔμε-
νεν ἐπιμελόμενός μὸν δαχρύων. Οὐ γὰρ ῥᾳδίως
ἔφερε τὸν ἐμὸν χωρισμὸν, τοῦ τὸν ἐκείνου φέροντος,
Καὶ γὰρ ἐχεῖνος μετὰ τῶν νεχρῶν ἤδη χέχρυπται"
ἡμεῖς 8 ἐν ζῶσιν ἔτι φαινόμεθα, χαὶ τουτονὶ τὸν
ἥλιον ὁρᾷν ἀνεχόμεθα, ἔχείνου δύντος ὑπὸ τὴν γῆν,
ὃς ἦν ἡδίων ἐμοὶ ταυτησὶ τῆς λαμπρᾶς ἀκτῖνος.
Ἐν δὴ τῷ μέλλειν ἐκεῖνον, ἧκέ τις ἀγγέλλων πρὸς
ἐμὲ, ὡς ὁ πατὴρ μεταμέλοιτο, δεδιὼς περὶ τοῦ ζῆν,
ἂν ὁ δρασμὺς ὑποπτευθῇ γεγενῆσθαι τῇ ἐκείνον
γνώμῃ. Καὶ ὃς μαθὼν ὑπ᾽ ἐμοῦ, μὴτϑ τοῦ πείσοντος
δεηθεὶς, μήτα τοὺς παραχαλέσοντας ἀναμείνας, ἣ

Ὁ τοὺς ἀξιώσοντας ὑπὲρ τῆς μονῆς τῆς εἰς πᾶν δεινὸν

ἀπαγούσης, τὸ τοῦ πατρὸς βούλημα τῆς ἰδίας ζωῆς
προὔθηκε, μήτε τὴν ἐμὴν βουλὴν εἰς τοῦτο ζητήσας,
μὴτε μὴν τὴν τῆς μητρὸς, πάντων οὔταν ἰσχυροτές
ραν υἱέσιν ἃ δεῖ πράττουσιν. Ἐχάθητο δὴ κατὰ
χϑονὸς ὄμματα πήξας, xal τινα ἀπάνθρωπον δήμιον
φανταζόμενος " καὶ τοῦτ᾽ ἐποίει, κύριος ὧν πάσης

etiam Theodorus acceptus Turcis, sub quibus jam

meruisset, postmodumque creatus dux a. Bajazeté

evpeditione in Thessaliam, Vide eumdem Laoni-

cum : necnon Frantz., qui ipsis temporibus florens

alipsam usque urbis expugnationem, Pal«ologis

€harissimus ac domesticus nuiliians, scintille im
erii, quam ipse appellat, superstes fuit, resque
alaulogorum prosecutus est.

Digitized by Google
