191

MANUELIS PAL.EOLOGI

192

superans, a nullo prorsus inividiam pateretur? secus & &Xásavza μῇ παρ᾽ οὑτινοσοῦν τῶν ἁπάντων δέξα-

plane comparatum dicemus. Qui euim supra modum
superat, niil invidiz obnoxius sit. Quie enim res
multam habet admirationem, multo quoque amori
esse necesse est. Quod autem est valde charum, ac

amori habetur, qua sibi ratione pro accedente gicria -

invidiam couflaverit? Quamobrem invidia aberat ,
ut quis victus essel ; aderat vero amoris accessio,
quam ejus novum accedens admiratio faceret ; uni-
versique ejus gaudebant victopiis.

Cum natu minimus fratrum esset, nulli tamen
cessit, ut ea spectes, quibus quis admirabilis sit.
Nam erat prudens, justus, fortis ; 86 vel in iis, quae
maxime terrendo videontur, inflexi pectoris : ple.
rasque voluptates (nec enim usque adeo erat homine

major, ut omnium semper esset dominus ) omnino 8

spernens ; quod spectat ad alias, se ipse coutinens ;
haud se dedens pigritiz; idem ipse moderatus ac ma-
guificus ; nihil molestus, ant quidquam intolerabi-
lis, vel ipsis quoqueservis emptitiis : gravis, mitis-
que;Qconomia priestans, ac. magnanimis ; ut ali-
quando deficiente fortuna ad Romani imperii hostes
(sic enim illa solemue habet), idem ipse immotus
p:rmanserit ; eadem ad ipsum redeunte (gaudet

enim semper mu'atiouibus ) ; nihil inde altum. sa-
puerit. Aujue cuin. quidem victor esset, alienus erat
2 fastu, qni humanam vitam Euripum sciret ; victus
vero, nibil graviori ruina Jabascebat: ac si vis, erat
invictus, eui nullo modo animus adversorum i incur-
sione consideret. Porro amicis si quando mutatis

σθαι φθόνον; Τοὐναντίον μὲν οὖν, ὁ γὰρ ὑπερθε-
βδηχὼς χομιδῇ φθόνῳ οὐχ ὑποπίπτει. Τὸ γὰρ πολὺ
θαυμαζόμενον πολὺ φιλεῖσθαι δέον ἐστί’ xol τὸ
σφόδρα φιλητὸν πῶς ἄν εὐδοχιμοῦν φθονηθείη ;
Ὧσθ᾽ ὁ φθόνος μὲν ἀπῆν, ὁπότε γέ τις ἡττῷτο "
προσῆν δὲ φίλτρου προσθήκη, τῷ περὶ ἐκεῖνον συμ-
6alvouaa θαύματι, xal τοῖς ἐχείνου πλεονεχτήμασι
πάντες ἔχαιρον.

Ὧν δὲ τῷ χρόνῳ ὕστατος τῶν ἀδελφῶν, οὐδενὸς
ἦν ὕστερος, ἐφ᾽ οἷς τις ἂν φιλοῖτο θαυμαζόμενος.
Νουνεχής τε γὰρ ἦν, δίκαιος, ἀνδρεῖος, ἀκλινὴς καὶ
τοῖς μάλιστα φοδεροῖς, τῶν πλειόνων ἡδονῶν, οὗ
γὰρ ὑπὲρ ἄνθρωπον fjv, ὡς ἀεὶ χρατεῖν ἁπασῶν,
ὑπερορῶν παντάπασι" πρὸς δὲ τὰς ἐγχρατῶς ἔχων,
ῥιθυμίχ τε αὐτὸν οὐκ ἐχδεδωχὼς, ὁ αὐτὸς μέτριός
τε καὶ μεγαλοπρεπής " ἀνεπαχθὴς xoi μηδαμῶς
ἀφόρητος, καὶ αὐτοῖς τοῖς ὠνητοῖς δούλοις " ἐμδρι-
θὴς xa! fioc * οἰχονομικός τε xal μεγαλόψυχος "
ὡς καὶ τῆς ἀγαθῆς ποτε τύχης αὐτομολησάση: πρὸς
τοὺς ἡμῖν ἐναντίους (τοῦτο δὴ τὸ ἐκείνῃ σύνηϑες),
οὗτος αὑτὸς ἄτρεπτος ἦν αὐτῷ δ᾽ αὖ ἐπανελθούσης
(χαίρει γὰρ ἀεὶ ταῖς μεταδολαϊς) οὐδαμῶς μέγα
φρονῶν. Καὶ ἐν μὲν νίχαις ἄτυφος, εὔριπον τὸν
βίον ἐπιστάμενος, xoi τὸ μέλλον δεδιώς" ἐν δὲ
ἥτταις ἀχατάπτωτος, εἰ δὲ βούλει, καὶ ἀήττητος,
ὡς τῆς ψυχῆς οἵ μηδαμῶς ὑποπεπτωκυίας. Τοῖς δὲ
τῶν φίλων εὐδαίμοσιν, εἰ δυστυχίαις ἐχεῖνοι πε-

πείρανται, τηρῶν τὴν γνώμην διετέλεσε, τὸν αὑτὸν

rebus iniquiori fortuna uterentur, pristinam θ6π6- 6 ἐν ἅπασιν ἐπιδειχνύμενος τρόπον, τῶν πραγμάτων

volentiam integram volebat, eosdem omnino mores,
quacunque rerum vicissitudine ostendens. Nec enim
Proteus quis erat, ut pro temporum varia ratione
mutationem sühiret. Noverat temperare remedia,
ac contraria contrariis emendare. Noverat nihilin re-
bus humanis firmum consistere, ae fortunam vi-
zissitudinibus gaudere : atque adeu, cum tranquillo
mari navigaret, immanes exspectabat fluctus, ac
cogitabat tempestatem, seque ipse ad turbationem
praparans, cum ila invasisset, imperturbatus erat.
Nam in mediis quoque adversantium ventorum tur-
binibus, ac minitante procella, ut quamprimum om-
nino przvaleret, nihil tamen ille anitnum desponde-
bot; quin multam wanquillitatem sperabat. Quam-
obrem. ferebat. omnia, ut nihil Aabjectum, nihil
degeneris animi vitio committeret, vel cogilaret, vel
d:ceret. Nullo rerum statu. supereilium altollebat,
ac nec verbum jactantiz protulit ; utque alius quis
meliora de illo diceret, erubescebat statim, actu-
(unique sermonem adalia. vertebat. Noverat tota
sinceritate servare dignitatem, illesumque omnino
tueri ordinem ; niliil przcipitantius agere, quodve
comparatum esset molestiain creare; excepto. ut
utile secus suaderet, quod sibi semper dulci ante-
ponendum duxit : quin magis gratum se omnibus
ac; letum miscere ; excepto ut lupus aliquis in oves
irruens, ejus studioarcendus esset : tardus ad viu-
diclam, ac nonncznquas prorsus emnitieüs, eum ma-

ἀνωμάλως φερομένων. Οὐδὲ γὰρ ἣν τις Πρωτεὺς -
ἐχεῖνος, ταῖς μεταδολαῖς τῶν καιρῶν συμμεταύάλ-
λων αὑτόν, ἴδει χεραννύναι τὰ φάρμαχα, xai vá-
ναντία διορθυῦαθαι τοῖς ἐναντίοις, "Host μυδὲν ὃν.
βέδαιον τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, καὶ τὴν τύ-
χὴν χαίρουσαν ταῖς μεταδολαῖς * καὶ διὰ ταῦτα,
εὐπλοῶν, προσεδόκα μὲν τρικυμίαν " ἐλογίζετο τὲ
ζάλην, καὶ πρὸς ταραχὴν αὐτὸν ἑτοιμάζων, ἐπελ-
θούσης οὐχ ἐταράττετο. ᾿Επεὶ κἀν μέσαις δυτηνε-
μίαις, ἀπειλούντων τῶν κυμάτων ὑπερσχήσειν αὖ-
τίχα μάλα, οὗτος οὐχ ἀπηγόρευεν" ἀλλ᾽ ἦν ἐλπίζων
συχνὴν γαλήνην. Ὅθεν πάντα μὲν ἔφερεν, οὐ
ποιῶν, οὐ λογιζόμενος, οὐ λέγων ταπεινὸν οὐδὲν,
οὐδὲ ἀγεννές. Ἔν οὐδενὶ δὲ τὴν ὀφρὺν ἦρεν, οὐδὲ
^t ῥῆμα κύμπου προήνεγχεν * ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἄλλος ἔλεγε
περὶ αὐτοῦ τὰ βελτίω, ὁ δ᾽ ἠρυθρία τε εὐθὺς, καὶ
μετέδαλλεν ἐπίτηδες τὸν λόγον ἐφ᾽ ἕτερα. Τηρεῖν
μὲν ἔγνω τὸ σχῆμα μᾶλα γνησίως" φυλάττειν δὲ
τὴν τάξιν ἄθραυστον ὅλως" μηδὲν προπετὲς πράτ-
τειν, μηδὲν τῶν ἀνιᾷν πεφυχότων, εἰ μὴ πρὸς συμ-
φέρον ὑπῆρχεν" Ó γε τῶν ἡδέων ἀεὶ προὺϑτίθει"
ἀλλὰ μιγνύναι πᾶσιν αὑτὸν ἄλυπον, εἰ μή τις ὑπ᾽
ἐχείνου ποιμένος ἀπεσοδεῖτο, λύχος ἐπὶ ποίμνην
ἀλλόμενος " δίκην μὲν βραδέως λαμθάνειν, καί που
χαὶ παραδραμεῖν δόξαν ἄμεινον. Καὶ γὰρ ἦν δέπου
πρὸ; τὰ τοιαῦτα νωθρός τις ἄγαν " πρὸ; δὲ τὰ βρα-
δεῖχ παρέχειν, καὶ πρὸς πάντας ἐλευθεριότητι yon-
σῦχι, παντελῶς ἀχάθεχτος, Νεῖλος, ἅπαντας ἄρδων

Digitized by Google
