21) MANUELiS PAL/EOLOGI ΕΙΣ

Ut euim ulla suspicio fabulas hostes iusedisset : A vov: οὐχ ἄν ποτε εἶχε λυτιτελῆσαι, Τὸ γὰρ δυνηθῇ.
palam quippe res fabula. erat, optima tunc arte ναι περᾶναι ὅλως ἦν ἐν τῷ λεληθέναι. Ὅθεν xal
adornata, nihil unquam juvisset. Tota enim ratio εἷς τὸ φαινόμενον ὁρῶντες οἱ πολλοῖ, xai «b βάθος
w' possel obtinere, ab eo eral, ut esset clam. Qu«m- — οὐ γινώσχοντες, ὑπενόουν, ὅπερ οὐκ ἐκείνῳ συνέ-
obrem etiam cum multi specie tenus rem. vide- ὄδαινε, Μηδὲ γὰρ ἔτι φέρειν δυνάμανον τοὺς ἐπαλλή-
rent, nec scirent quod occultum esset, haud verum λους χινδύνους, τούτων ἀφεστάναι βουλεύσασθαι, τὸ
Aliquid cogitabant, Nimirum, quod non amplius ἀσφαλὲς πρὸ τοῦ χαλοῦ θέμενον. Οὕτως ἐκεῖνο; πρὸς
ferret continua pericula, consilium iniisse, 1t hone- χαιρὸν, ὑπὲρ τῆς κοινῆς ὠφελεία; τὴν ἰδίαν προῦ-
sto postiabens utile, 118 56 subtraleret, Sic ille nd δωχε δόξαν ἐν τῷ χρύπτειν τὴν διάνοιαν, ὁ ὑπὲρ
tempus communis studio utilitatis, gloriam prodi- δόξης ἀεὶ δεχόμενος τοὺς κινδύνου:. Τὸ μὲν οὖν
dit, celando consilium, qui nusquam non glorie δρᾶμα προϊόντες δηλώσομεν' νῦν δὲ ἀνωτέρω τὸν
eausa esset pericula. amylexus. Processu quidem . λόγον ἀγάγωμεν, ὡς ἂν εὐτάχτως βαδίσωμεν.

sumus exposituri fabulam ; interim autem allius
reducenda oratio, quo ordiue procedamus.

Erant Rhodi in. communi agentes vitam, - viri
eastitatem, paupertatem ac obedientiam pro voto
cuo se Salvatori obstringunt, professi, bellumque
in erucis bostes; quam ín vestibus armisque ac in-
signibus ubique a4 honestatem ac decorum gestant.
li, triennio jam, ni fallor, donante fratre, Corin-
thum su ditionis habebant, illaque cjus donatio
mairis pariter 86 mco consilio stelerat. Nec' vero
quis miretur. llaud enim adeo miserabiles aliqui,
mollesque ac ignavisumus, ut eos nobis prielatos
velimus. Verum cum omnino necessum caect, ut
ve! civitas 3b expugnantibus Turcis caperetur, aut
μέ aliis traderetur, qui a przsenti eam discrimine,
nobis non valentibus, libersre possent; visum
omnino est. omnibus aliis prafereudos, tanquam

Ὑπῆρχον fj ἐν Ῥόδῳ χοινότης, ἄνδρες, ἀζυγίαν,
ὑποταγὴν, ἀχτημοσύνην ὑπισχνούμενοι τῷ Σωτῆρι,
καὶ πολεμεῖν τοῖς τῷ σταυρῷ πολεμοῦσιν, ὅν οἶδε
φέρειν εἰώθεσαν χἀπὶ τῶν ἐσθήτων κἀπὶ τῶν ὅπλων,
χἀπὶ τῆ; σημαίας ἁπανταχοῦ, ἵν᾽ ἂν εἴη διχσώζεσθαι
τὸ σεμνόν" Κόρινθον ἐχ τοῦ ὁδελφοῦ τριῶν ἑτῶν,
οἶμαι, προεσχηχότες, οὐδ' ἀπὸ γνώμης τῆς μητρὸς
xai τῆς ἡμετέρας. Τοῦτο δὲ μηδεὶς θαυ μαζέτω. 05
γὰρ οὕτως ἡμεῖς ἄθλιοι, οὐδὲ μαλαχοί τινες xol
ἀδέλτεροι, ὥστε καὶ ἡ λῶν αὐτῶν ἐκείνους προχρῖ-
vat, Οὔσης δὲ πάσης: ἀνάγκης, ἤτοι τοὺς πολιορχοῦν-
τας ἑλεῖν τὴν πόλιν’ τοὺς Τούρχους Ἀέγω" ἢ τισι
ταύτην ξοθῆναι τῶν δυναμένων ἐκείνην σῶσαι τοῦ
προχειμένον κινδύνου, ἡ μῶν γε τοῦτο μὴ δυναμένων,
αὐτοὺς δὴ τούτους πάντων τῶν ἄλλων ἄμεινον ἔδοξς

qui nobis amice uterentur (1), quosque fama es-  προχριθῆναι, ὅτε δὴ καὶ πρὸς ἡμᾶς φιλίως δ᾽ αχει-

set religionis sacramenti observantes esse, eaque
pollere potentia, qua& oppi-lo necessa:ia videretur,
excepta corum in rem majori alacritate, quam alio-
ram qui potentiores essent. [Vos porro gesta, tan-

(10) Nobis amice uterentur. Multa. babet Rhiodio-
rum militum historia, «auibus impensior illa. in
Constantinopolitanos ac Manuelem, eorum amici-
tia satis eluceat, nimirum LI. iv. ubi retexitur cum
urhis Constantinopolitan:z obsiío per Bajazetem,
ium Corintbi ac. Spariz per Thendoriim nostrum
venditio, utque Spartz episcopus Latinorum olio
ehstirerit , commoetisque Spartanis, ad rescinden-
dam venditionem Theolorum adegerit, cum Corin
thus liaud. gravate. Rhodios admitteret, Eam. eyo
putem eausam negat Manueli, interdicente. Tto-
mano pontifice, a Latinis subsidii (ut ejus negati sit
alia eausa prater discordiam ipsam Latinorum, ac
qua laborabat ]tali^», excepta etiam eorum solita
tardilale, ac quam Manne! perstringit, ad bella pe-
regrina; πὶ regis Gallie. morbum taceam, qui
primus foret ac. caput auxiliariortum, pro antiqua
in ejusmodi expeditionibus, gentis laude) nec aliud
velle quod refert. Bzovius ann. 1591, ex historia
politica Constantinop. 1. t, ita sub «divis interdixis-
se pontiflcem, quod is noluisset osculari crucem
ia cujusdam cbhorepiscopi manica depictam. Nus-
quam enim ejus heresis rumor Manuelem saltem
aspersiL: ut. autem [tali ac Pontifex ei sint indigna-
li, indignumaue putaverint ipsorum auxilio, in quos
frater lusis. Rhodiis nuper offendisset, vero satis
vengruum videri possit. Quanquam Manuel ne ip-
80$ quidem Rhodios gravius offensos monstrat, sic
Theodorus rein dextere egit, Historia quoque Itho-
diorum militum, reddita hibet 9 Magistro cimelía
qua Imperatrix obsidione pressa apud eum dep;

μένους, καὶ φήμης οὔσης περὶ αὐτῶν μὴ rap. 6ai-
νεῖν τοὺς ὄρκους, xol δύναμιν ἔχοντας ἱκανὴν πρὸς
4b ζητούμενον τηνικαῦτα, καὶ πρὸς τὰ τοιαῦτα T(0-
θύμους ἧντας ὑπὲρ τοὺ; ἐκτείνων ἰσχυροτέρους.

suissét, antequam etiam repeterentur, ac mox ab
urhis obsidione soluta ; sed et operam suam eidem
instaurand:e. impendisse, tantumque conatos Fra-
tres, datas Theodoro pecunias ac. pretiosa alia re-
cipere. Quam Manuel tam multis depr:edicat. fabu-
lam, ut Theodorus non omnino sincere egerit cum
Rhodiis, volueritque tantum per eos terrore Tur-
cis injicere, non vere, quod erat in ipso, Pelopon.
meso donare, uL. tanquam amici ac socii. deinceps
tenerent ac Lutarentur, haud possim omnino pro-
bare, aut satis e Christiani politici (ide existimare.
Fuerit certe. ila (les, non quam Greram vir

D anicus ae Grzcus ab Areopago sincerissim:e bono

fidei ac Grecia velut morientis non. modicum de-
cus, libello edito nuper egregie ostendit, sed quam
aliqui Graecis imiproperant, ac éujus nusquam. de-
sint nonnulli rei, ut nulla omnino gens, ac omn!,
ex parte, vacat. crimine. Ut vi quadam, aique ad

sedandos Spartianorum iumultus resciderit con-
tractum, non valens continere, nemo jure eutpa-
verit, Corrigit ipse Manuel, ut. nonnihil serio $i
gestum, agente Theodoro, ut reipsa Peloponnestts

cessura esaet Rhodiis, nisi seipsam a Bajazete 10»

Vari. posset, vel superando, vel compelleudo ad. p2-

cem ; Latinorum ac fratrum Rhodiorum jugo vipote

Christianorum, multis partibus Tnreico ac infide-

lium. praíato ; quod. utinam sic Grzcis. omnibus

essel visum, nec quorumdain nostrum mulia ]nso-

lentia ac sacrorum illusio, nonnullis fecisset 1n-

visum,

Digitized » Google Le
