241 THEODORI DESPOT/£ LAUDATIO FUNEBRIS. 919
"AXX* ἐμοὶ μὲν δέδοχται, xal τοῖς ἡμετέροις, mpos- A terim tamen, mihi, meisque, ἃς auxiliariorum pru-

έτι δὲ xa «ol; φρονιμωτέροις τῶν συμμαχούντων,
ἐς "Ecadavy πορεύεσθαι, χαὶ δὴ xal Γαλλίας τὰ; xátw,
καὶ Βρεττανίαν αὑτὴν. Πεῖσαι γὰρ εἰκότως δι᾽ ἐμαυ-
τοῦ τοὺς δυναμένου; ἡμῖν ἀμύνειν, χρῆσθαι τῇ δυνά-
pet θελῆσαι, xal μὴ πρὸς ἀναδολὰς xal ὑπερθδάσεις
χωρεῖν * τοῦτο δὴ τὸ εἰωθὸς ἐχείνοις ποιεῖν, Πάντων
οὖν ἑἐπαινεσάντων τὴν γνώμην * ὡς γὰρ ἐξ ἐμοῦ τὴν
ἀρχὴν πρὸς τοὺς ἀρίστους τῶν ἐν τέλει καὶ τῶν
συμμάχων, οὕτω χἀκ τῶνδε μετέπειτα πρὸς oU; γε
ἀχρῖιν μετεδόθη * τὸ δόξαν διεπράττετο. Οὐδὲ γὰρ ἐρῶ
qs περὶ ἐμαυτοῦ πλέον, οὐδὲ μηκυνῶ τὸν λόγον, ἐν»
διατρίδων τοῖς τε ἄλλοις, xat τοῖς κατὰ τὴν μαχρὰν
ἐχείνην ἀποδημίαν. Οὐ μὴν ἀφῆκα τὴν ναῦν οὕτω
πλεῖν d; ἂν ποτε τύχο!, ἢ χυδερνᾶσθαι ὑπό τινος τῶν

εἷς ἀρχὴν καταστάντων μικρᾶς τινο: ὀλχάδος ἐν- B

iozz, fj κατὰ χειροτονίαν ftot χλῖρον, ἢ χατὰ
τύχην.

'AXX ἐπεί μοι παῖς οὐχ ἦν ἐφ᾽ ἡλικίᾳ οἵᾳ τε
ἄρχειν, τὸν ἀδελφιδοῦν ἐμαυτῷ διαλλάξας χρατίστῃ
τύχῃ, ἐπὶ τῶν οἰἱάχων αὐτὸν ἐκάθισα, ἕως εἰ βού-
λοιτο τὸ θεῖον ὑποστρέψαι με. Ὃ δ᾽ οὖν ἀδελφὴς κἀν
τούτῳ πολὺ βληθεὶς, τῷ μεταδῆναί με λέγω, ἠθύμει
μᾶλλον ἣ πρόσθεν. Ἣν γὰρ ἄντιχρυς αὐτῷ ὥσπερ
ὀρφανία τὸ πρᾶγμα. Μακρὸς μὲν γὰρ ἦν ὁ ἀπόπλους"
μακροτέρα δὲ πολλῷ ἡ χατὰ τὴν ἤπειρον ἀποδημία.
Καὶ τοσοῦτον ἦν ἐν ἀδήλῳ τὸ καθ᾽ ἡμᾶς, ὡς xai τὸ
μετὰ μαχρόν μὲ χρόνον ἐπανελθεῖν εὐχτόν γε δὴσ

πουθεν εἶναι. ᾽ν μὲν οὖν πάντα τὰ ixelvou ἐν οὐχ αὶ

ἀγαθαῖς ἐλπίσι τῇ προσδοκίᾳ τῶν ἑπομένων τοῖς
πότε πράγμασιν" ὁ δὲ μὴ πάντη γχαταπεσὼν, 5 κἂν
ἄλλος ἔπαθεν ἑνί τῳ προσπαλαίωυ τῶν δεινῶν ἅπερ
ἐκεῖνος ὑφίστατο, καρτεριχὸς φαινόμενος ἐν καιροῖς
οὖκ ἀνεχομένοις ἀναθολῆς, ἐξήτει moe ἰάσεται τὸ
λυποῦν. Καὶ μέντοι xat ἐξεῦρεν, Ὁ δὲ τρόπος νῦν
μὲν δῆλος ἄπασι μετὰ τὸ γενέσθαι, τότε δὲ, οἶμαι,
ὀλίγοις. Οὕτω γὰρ ἠνάγκαζε τὸ συμφέρον. Εἰ γὰρ
ὅλως ὑπωπτεύετο τοῖς ἐχθροῖς τὸ δρᾶμα“ δρᾶμα vàp
Tiv ἀτεχνῶς τὸ πρᾶγμα, ἀρίστῃ τέχνῃ τότε γενόμε-

(1) In. ltaliam Galliasque extremas. Multis. Lao-
nicus eam Manuelis profectionem lib. i1 enarrat,
ejusque occasione plura edisserit de Occidentalium

moribus ae potentia. Καλλίας τὰς κάτω᾽ intelligat D

Mauucl, distinctione a Galliis ftalie adjacentibus ;
Celticam seilicet ac. Belgicam, ipsamque stricte
Franciam, ac regni sedem Lutetiam, ubi regem
convenit.

(2) Optima arte. conciliatum patruelem. Veteres
erant Manuelem inter ac Andronicum fratrem, ejus-
que tilium Joaunem inimicitis, ex quo Manuel,
tametsi junior, a patre prelatus fuerat, ut succe-
deret imperio. Vix tandem ergo Andronici filius
Joannes anricitiam instauravit cum patruo Manuele,
ad quem coactus esset confugere, cum factus fuisset
Bajazet] suspectior, ue per eum obsidio Constanti-
nopolitanz: urbis irrita cederet, uti Laonicus lib.
1t, et Phranz.l. item i, c. 20, ubi quie huc spectant,
quaque ad Manuelis in. ltaliam ac Franciam pro-
feciionem ad conquirenda auxilia, nec non ad ven-
ditionem ditionis Spartae, ejusque rescissionem Lu.
multuantibus Spartanis, dijucide ac paucis enar-

dentissimis succurrit, in Italiam Gallíasque iufe-
riores (4), ipsamque adeo Britanniam, proficisci.
Fore enim ut per. me ipse apud eos qui possent
afferre opem, legatione fungeus, auctoriis lierem,
ul qua pollent uterentur potentia, nec deinceps,
quod habent solemne, moras necterent, ao. collu-
derent. Cunctis itaque consilium laudantibus; utt
enim a me primum ad principes ἃς sociorum op-
timos, ita postmodum ab illis ad reliquos quibus
paresset, res pervaserat; quemadwodum visum
erst, sic et factum est. Non enim plura loquar. de
meipso nec aliis immorans, ac iis qu» spectant ad
longam illam profectionem, orationem protrabam.
Ceterum liaud commisi, ut navim 400 sors ferret
jactandam relinquerem, autverudi alicui traderem
gubernandam, ac cul minoris hactenus scapha gu-
bernatio, sive electione, seu liereditate, seu. castt
fortuna  obtigisset.

Enimvero quod filius matura satis zetate publice
rei administrandz dersset, optima mihi arte con-
ciliatum patruelem (2), regendz civitati, usque
dum Deo donante reverti contingeret, prefecr.
Frater ergo, hoc quoque dire percussus, meo, t»-
quam, ab urbe ac patria recessu, prlori. majeren
tristitiam concepit. Quippe meam hinc absentiam
maxime cujusdam orbitatis loco habebat : erat
plane longa navigatio ac trajectus, multoque lon-
gior terrena profectio. Adeo autem res nostre in-
certe fluctuabant, ut et tardior, nec nisi post. mul-
tu: tempus decursum, reditus in. votis habendus
videretur, Res sane cjus omnes spes non bonas
prietendebant, eorum exspectatione, quie. ventura
erant. llle enimvero, haud omninodespondens oni-
mum, quod vel unius tantum eluctamla ítu-ursio
alii injecisset, forti animo iis momentis. habens,
quie moras. non ferrent, malis aliquod. remedium

'quarehat. Ac vero ctiam invenit. Moéus autem

punc liquet omnibus, cum res successit : tunc au-
tem, arbitror, admodum paucis. Sic euim e re erat.

rata habes : uti c. 19, qu: spectant ad principum
Christianorum  feederationem, 3c Sigismundi et
uostrorum cladem ad Nicopolim, cum talis ac ita
confertus lectusque essel exercitus, ut metum gra-
vem injiceret Bajazeti. Affuerunt et Galli suppetias
missi, inque illis didicimus, quid vel Gatlica virtus
possit nisi Deus corroboraverit : quamque praestet
communem liostem nonuiliil semotunm petere, dum
ipse vicinos appetit, quam iis nostra derelictione
deleiis, lateribus ipsis nostris ineumbentem inuu-
merabili turba, experiri. Caeterum ars illa optinia
quon dicit Manuel, laud aliud sit quam Joannis
elinitio, maxima honorum parte oblata, ceu pri:i
ordinis principi : aut. etiam Dajazetis in regiam
omnem slirpem ostensa mala voluntas, aliave si-
milis suasio, qua tandem virum absterruerit ab
ejus obsequio, ac sibi devinxerit. Sie produnt An-
nales Turcici lib. v1, interceptas ejusdem Manuvlis
ad Pannoniorum regem epistolas, quibus cum ia -
Bajazetew irritaret, quz et causa fuerint snaturan-
dae obsidion;s regize urbis, Bajazete nova Manuctis
injeria gravius offenso.

Digitized by Google
