213

THEODORI DESROTI LAUDATIO FUNEBRIS.

?14

ἑτέροις ἐχείνους ζῇν ὑποπτεύοντες αἴτιον oxavbáXou A tum quod. scandalum creaturi viderentur, pro eo

γενήσεσθαι. Ἐκεῖνος δὲ πιστεύει μὲν, οἴκοθεν ἔχων
τὸ πιστὸς εἶναι" ὅ γάρ τις ἔχει, δίδωσι, χαὶ ὅ ἔστι,
λογίξεται καὶ τοὺς λοιποὺς εἶναι" πείθει δὲ xal ἑαυ-
S^», καὶ ἄλλους, λογισμοὺς προτείνων ἀναντιῤῥὴ-
ποὺς, ὡς κἂν βουληθεῖεν ἐχεῖνοι χαχόν τι δρᾶσαι,
οὐκ ἄν ποτε δυνηθεῖεν xal διὰ τοῦτο οὐδὲ βουλή-
σηνται. Ἐξέδη δ' ὥσπερ αὐτὸς ἐνόμισέ τε καὶ ἰσχυ-
ρίζετο. Καὶ τοῦτο τρία ταυτὶ προσμαρτυρήσειεν ἂν
αὐτῷ, ἀξιοπιστίαν, ἀνδρίαν, φρόνησιν τῷ πιστεῦ-
σαι, τῷ θαῤῥῆσαι, τῷ καλῶς στοχάσασθαι. Κτᾶται
τοιγαροῦν στρατιὰν τοσαύτην, οὐχ ἄπειρον μὲν τραυ-
μάτων, ἀγαθὴν δὲ τὰ πολέμια, μηδὲν προσαναλώ-
σας ἣ τρία ταῦτα, γνώμης ὀξύτητα, γλώττης δει-
νότητα, τρόπων χρηστότητα " Éxactoy χρῆμα ἀχέ-
νωτὸν,

"Ἔχων γε τοίνυν αὐδθοὺς πρὸς τῇ τῆς Πελοποννή-
σου δυνάμει, οὐ σμικρᾷ καὶ καθ᾽ αὑτὴν ὀὔσῃ, προσ-
θήκην ὅτι μεγίστην, ῥᾷον fj τις ἂν ἐνόμιζεν εὖ τὰ
κατὰ νοῦν διέθετο πάντα. Εἰ γὰρ δὴ καὶ μικρά τις
ἐπιθολὴ τὸ πᾶν ἰσχύει πολλάκις, ἡ τοσαύτη μὲν τῷ
πλήθει, καλὴ δὲ καὶ τῇ τῶν πολεμικῶν ἐμπειρίᾳ, τί
οὐχ ἂν ἔδρα ; Οὐ γὰρ, καίτοι καθ᾽ ἑαντοὺς προθύ-
μους τε καὶ ἀγαθοὺς στρατιώτας ὄντας, οὐ προσέ-
9avo ποιῆσαι τούτους βελτίους * ἀλλ᾽ ἐπηύξησεν
αὐτοῖς, ὥσπερ οὖν τὸ πρὸς αὐτὸν φίλτρον, οὕτω δὲ
καὶ τὰ χρηστότερα πάντα, λέγων καὶ ὑποδεικνὺς τὰ
πρακτέα, Καὶ δηλοῖ τὰ δι’ αὑτῶν ἐχείνῳ πεπραγ-

quod aliis moribus viverent. Ceterum ille commo-
dat quidem fidem, qui a se ipse fidem haberet, Quod
quis enim habet, etiam dat, ac quod est ipse, hoc
alios quoque existimat: cum verosibi, tum aliis
suadet, üirmissimis rationum momentis, ne si ve-
lint, posse eos quid mali facere ; eoque fore ut. ct
nolint , evenitque uti censuerat ipse ac affirmarat ;
Aqus sane res trio haec illi abunde astruit ; aucto-
titatein ad fidem, fortitudinem, prudentiam, quod
habuerit fidem, quod fiduciam, quod beae couje-
Clarit. Adeo ergo numeresum militem comparat, ni-
hil illum vulnerum rudem , bello autem cuinprimis
opportunum, cum prater hxc tria, nullos posuis-
set sumptus, sagacem animum, lingue vim , mo-
rum bonitatem, tliesaurum plane singula inezliau-
stum. »

Cum itaque excepta | Peloponnesi virtute, qui et
ipsa per se non mo.lica esset, maximz 605 haberet
accessionis loco, majori supra omnem existimatio
nem facilitate, bene ex animo omnia constituebat.
Quando enim modica quoque accessio non raro to-
turo przestat, quid non tanta illa, reique adeo belli-
em peritia praestans, confeclura erat? Neque. enim
Quanquam perse alarres ac strenui erant, omi-
tit, ut meliores efficeret ; quin imo, u& eorum in se
amorem, sic et meliora omnia eis adauxit , qua ver-
bie, qua rebus monstrans, quz facto opus essent :
produntque per eos ab illo gesta ; quanquam eis non

μένα, εἰ xai μὴ τὸ πᾶν αὐτοῖς ἀνατίθημι. Πῶς γάρ; ἃ omuia accepta refero. Qui euim? Nonne enim bo-.

Οὐ γὰρ δυσμενῶν εἷλε πόλεις, τὰς μὲν πολιορχήσας
τε xol παραστησάμενος, τὰς δ᾽ αὐτοδοεὶ τῷ mo-
Mp, τὰς πλείους δὲ xol φθασάσας τὴν τῆς στρα-
τιᾶς ἔφοδον, καὶ πρὶν τοῦ ταύτην ἐγγὺς γενέσθαι
“πσραδοθείσας ; Οὐ δεδιότας ἔδειξε τοὺς δεδιττομέ-
νους ; Οὐ πάντα ταῦτ᾽ ἐποίει τοὺς δυσμενεῖς θρασυ-
νομένους ταῖς πρὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας νίκαις,
χατεπτηχότας φαίνεσθαι xal κατῃσχυμμένους, ἅτε
δὴ τοῦ θράσους αὐτοῖς, xai τῶν ἐφ᾽ οἷς μέγα ἐφρό-
vovv, πρὸς τοὐναντίον τραπέντων" Οὐ παρῃτοῦντο ;
Οὐ προσεχύνουν ; Οὐχ ἀπεδίδοσαν ἅπαντα "μετὰ
προσθήχης τὰ ἡρπαγμένα ; Οὐ φόρους προσεδίδο-
cav, οἵ καὶ ὄναρ τοῦτ᾽ ἰδόντες, ἀπεπήδων ἂν τῆς
κλίνης, τῷ ἀπροσδοκήτῳ βληθέντες ; Οὐ τοῦτο ἥδιον

&tium cepit urbes *alias quidem expuguando ac cum
obsedisset ; alias ipso belli clamore, ac prima statim
irruptione; plwres quoque cum exercitum Invaden -
lem occupassent, ac necdum propius admoto, sese
dedidissent, ?* Nonne solitos terrere in terrorem egit?
-Nonne iis omnibus fiebat, ut qui ante ejus in pro-
vinciam adventum, ex prioribus victoriis insolen-
tiores evasissent, attoniti deinceps coufusique vi-
derentur, quibas audacia illa, se quibus auollebant
animos, in contrarium cederent? Nonne depreoa-
bantur ? Nonne venerabantur ? Nonne rapta. omnía
cum accessione reddebant? Nonne insuper pende-
bant tributa, qui ut in somnis vidissent, inexspe-
ctato visu territi, e strato prosilissent ? Nonue dulci-

αὑτοῖς ὡς χινδύνων ἀπαλλάττον ἢ τὸ εἰληφέναι p us hoc habebant, quo essent ἃ periculis immunes,

πρόσθεν ; Οὐκ ἐδούλευον μεθ᾽ ὅπλων, οἷς γε ληίζε-
σθαι τὴν ἡμετέραν καὶ ἄνευ ὅπλων πανήγυρίς τις
ἐδόχει ; Καὶ σιωπῶ τὴν πρίγγιπος ὑπερηφανείαν
τὴν πολλὴν, αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν ἐλεγχθεῖσαν,
Οὐ γὰρ ἣν ἀκροδατῶν ; οὐχ ὑπὲρ vipüv; Οὐκ εἰς
τοὔσχατον ἀφῖχτο ἀλαζονείας ἁπάσης ; ᾿Αλλ᾽ ὁ τοῖ-
οὗτος μὲν τοῖς λογισμοῖς καὶ τοῖς λόγοις, τοιοῦτος
δὲ τοῖς σχήμασι, καὶ πᾶσιν οἷς ἂν φαίνοιτο μέγα
φρυνῶν ἄνθρωπος, τοῖς ἔργοις ἄλλοις δέδεικται,
οὐδὲ πολλοῦ τοῦ μεταξὺ γεγονότος, Ὀλίγοις γὰρ
ἐντυχὼν, ὧν τινες ἐφ᾽ ἱππαρίων πονηρῶν, τότε
πρώτως otaat γυμνώσαντες ἐπὶ τοὺς ἐχϑροὺς τὸ
ξίφος, ὁ θρασὺς, ὁ γαῦρος, ὁ πολὺς, μετὰ πολλῶν
ἱππέων ἑκιών, καὶ πολλοῖς ὁπλίται; περικυχλούμ:-

quai quod prius acceperani ? Nonne serviebant euh
armis, quibus fuerat festa dies ut vel inermesterram
nostram diriperent? Porro sileo principis multam
superbiam, abunde ex rebus coargutam. Nonne is
extremis digitis ac fastu incedebat? Nonne snpra nu-
bes 7 Nonue promoverat ad summam arrogantiam ἢ
llle nibilominus sic animi sensis ac verbis labens,
sic vero verbis, inflexione ac habitu, omnibusque,
quibus quis animum lumentem prodat, alius ex
rebus proditus est, nec id multo deinceps elapso
tempore. Paucis siquidem obviam factus, quorum
erat equisopum aliqua sanus, ac eorum qui nun-
quam forte gladium in bostes strinxigsent , -audax
ille, ille arrogans, ille jactabuudus, qui multo equi-

Digitized by Google
