193

THEODORI DESPOT.E LAUDATIO FUNEBRIS.

194

τοῖς παρ' ἑαυτοῦ νάμασιν. Ἤδει τῷ μέσῳ τῶν xa- A gis e re visum esset ; quippe erat in ejusmodi valde

λῶν ἄκρως τυγχάνειν" τὰς δὲ ἀκρότητας μὴ προσ-
εσθαι * ταυταισὶ γὰρ δήπουθεν χίνδυνον μυρίον
ἀνηρτημένον. ᾿Ἠγάπα τετριμμένην βαδίζων, τὸ
ἀσφαλὲς iv ἅπασι ζητῶν χινδύνους δὲ ῥαδίως ἐδέ-
χξτο, οὐ πάντοτε xal πάντας ἁπλῶς " τουτὶ γὰρ
παραπλήγων ἀνθρώπων ἂν εἴη * ἀλλ᾽ ὅτε τούτους
οὐκ ἐξῆν μετὰ τοῦ χαλοῦ, καὶ τοῦ γιγνομένου Bta-
φυγεῖν. Ἐπιεικῆς τις ἄγαν ἦν; Οὗτος δὲ τί οὐ
μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερύολῆς ; θυμοῦ κρατῶν ἕτερος;
Καὶ μὴν ἐν τούτῳ φιλοτιμησόμεθα μᾶλλον, εἴπερ
τις ἄλλος ἀνθρώπων. Γλῶττα πολλοῖς μὲν γέγονεν
ἀγαθὴ, τούτῳ δὲ ὡς μάλιστα. Οὐ γὰρ ἦν ἀπειθεῖν
φθεγγομένῳ, Ἡμέρου καὶ τῷ μειδιάματι ἀδίκως
ἀγριαίνοντα. Τῇ δὲ τῆς γλώττης δυνάμει χρησάμε-
νος, μετέδαλεν ἂν εἰς φιλανθρωπίαν καὶ τὴν Σχυ-
θῶν ὡμότητα τὴν πολλήν" ἦν γὰρ ἀστεῖος " ἦν ἢδι-
$10;, προσηνὴς, μειλίχιος, πάσαις ταῖς χάρισι x&-
χραμένος" ὅλος μὲν εὔτορνος, ὡς μηδ᾽ ἡντινοῦν
παρέχειν λαδὴν εἰς μῶμον “ ὅλος δὲ εὔληπτος τοῖς
αὐτὸν λαδεῖν ἔθελουσιν εἰς οἰχοδομὴν χαλῶν ἔργων.
Ἢγεῖτο γὰρ πρέπειν αὐτῷ τοῖς μὲν κακοήθεσι καὶ
διεστραμμένοις ἀνθρώποις παντελῶς ἀχείρωτος εἷ-
vat, εὐχερὴς δὲ ἀγαθοῖς, εἰς ὅ τι ἂν αὐτοὶ νεύσαιεν.
Καὶ μὴν τῶν συμπιπτόντων αὐτῷ δεινῶν " πολλῶν
δ᾽ αὐτὸς πεπείραται καὶ μεγάλων τοῖς γὰρ μεγί-
στοις μάλιστα d βάσανος " χρείττων οὐ σμιχρῶς
ὥφθη" τῶν δὲ καιρῶν μεταδαλλομένων, ixel-
vog ὁ αὐτὸς ἔμενεν " ὃ δὴ σπάνιον ἐν ἀνθρώ-
ποις.

segnis ; erogandis vero przemiis ac ingenuitate inci-
tatior erat, nec omnino teneri valens, Nili instar suis
universos fluentis ubertim irrigans. Sciebat medio,
extreme ac summe assequi bona; nec tamen ad-
miuebat extrema, quibus innumera pericula hzrere
sciret. Lubens incedebat tritam viam, quzerens in
omnibus quod tutum essei : pericula tamen facilis
adibat ; at non semper, nec simpliciter omnia :
quippe qua res temerarios ac audaces deceat : sed ubi
cum decoro, ac per occasionem vilare non liceret.
Ullumne valde modestum dicas ? Hic vero quid non
multo excessu ea parte habuit ? Aliumne itz com-
potem ? in eo maxime supra quosvis mortales possu-
mus gloriari. Fuit multis preclera lingua ? huie

B quam maxime. Tanta siquidem pollebat sermonis

facultate, ut omnes in sententiam suam orans €o-
geret. Vel solum leniter ridens, injuste exasperatom
sedalbat. Ubiautemlingus vi uteretur, vel Scytharum
multam feritatem, in humanis proximos affectus sc
benignitatem mutabat. Érat enim urbanus ; erat
dulcissimus, mansuelus, blandus, omnibus gratiis
temperatus. Erat totus torno facilis, ut no qua ansa
ad crimen pateret ; totasque idem prehensu facilis
erat, ut quis ad aedificationem bonorum vellet. te-
nere, lloc quippe sibi congruum reputabat, ut ma-
lignis perversisque hominibus omnino se irrepre-
hensibilem servaret, bonisque nihilominus facilis
exsisteret, ac. indulgeret, quocunque tandem illi
inclinasrent. Denique ingruentibus malis, multa

porro ille, ac gravia tulit ; quippe maximos maxime decet probatio : haud se mediocriter superiorem
e$tendit, eumque tempora mutarentur, ipse nibilominus idem sibi erat; quod plane rarum in huma-

nis accidat.

Τὸν ἄνδρα τοίνυν τοῦτον, ἐμοὶ δοχεῖν, ὃς àv àv- C Ut quis ergo incomparabilem illum spectet bo-

δριάντα φαίη, ἐξ ἀδάμαντος ἀπεξεσμένον, οὐχ àv
ἁμάρτοι, ἀφορῶν εἰς τὸ τῶν καλῷν ἀπαράδλητον.
"Utt 6k τοιοῦτος ἣν οἷον ὁ λόγος ὑμῖν ἔδειξε, ι.λ-
Xov δ᾽ ὡς οὐκ ἦν τοιοῦτος, ἀλλὰ καὶ πολὺ βελτίων,
αὐτὸς ἐχεῖνος ἀπέδειξεν, οἷς ts ἔπραττεν, οἷς τε
ἔφερς διὰ βίου σχεδὸν παντός " μᾶλλον δὲ, οἷς
ἔπραττε χαὶ ἐν τῷ πάσχειν * καὶ αὖθις οἷς ὑφίστατο
καὶ iv αὐτῷ τῷ πρᾶττειν. Οὐδὲ γὰρ ἠμέλει τῶν
δεόντων οὐδέποτε * οὐδ' ὥφθη γέ ποτε χαταπεπτω-
χὼς ὑπ᾽ ἀθυμίας ἀμέτρου, καὶ φόδου, xal τῶν
τοιούτων * ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς λογισμοὺς διαχεχυμένος
ἐπὶ πολὺ, οὔτ᾽ ἐν εὐθυμίαις, οὔτ᾽ ἐν ἑορταῖς, οὐκ
ἐν παιδιαῖς, οὐκ ἐν θήρᾳ, οὐχ ἐν οὐδενὶ τῶν τοιού-
πων, Οὐδ' ἣν ἀργὲς ἐν τοῖς χαιροῖς τοῖς χαλεπωτά-

norum decorem, haud pulo a veritate errans, po-
litam ex adamante statuam, subjectum argumento
virum nuncupare possit, Ut porro talis fuerit, qua-
Jem vobis ,sermo ostendit : imo, ut nedum talis,
sed et longe praestantior fuerit ; idem ipse liquido
probavit, tum iis qui egit, tum quz tota fere vi'a
mala sustinuit ; atque adeo iis quz egit perpetiendo,
quaque iterum etiam agendo perpessus fuit, Nun-
quam enim quidquid accidisset quod opere pre- :
tium erat, negleiit ; nec unquam omnino visus
est animo concidisse, olruente mestitia nimia,
sut metu, aliove ejusmodi : at neque effuso admo-
dum animo, cum etiam jucundior videretur, vel.
agerentur festi conventus ; non in ludis, non ve-

τοις, καὶ σχυθρωποῖς τισι πράγμασιν" οὔμενουν D natione utens, non re ulla ejusmodi. At neque

οὐδ᾽ iv αὐτῷ τῷ μάλα νοσεῖν, ὡς μηδὲν τοῦ χρόνου
μάτην ἀναλίσχοιτο, οὗ τὸ παρελθὺν ἀμήχανον πάλιν
εὑρεῖν.

Καὶ μὴν τὸ, Μέτρο» ἄριστον" καὶ τὸ, Μηδὲν
ἄγαν, καὶ ὅλας, ὅταπερ τοῖς πάλαι σοφοῖς εἴρηται
el; τὴν τῶν ἐθῶν» εὐχοσμίαν, ὥσπερ ἐξ ἐράνου
συλλέξας, ποιῶν διατετέλεχεν " ὥστε ἐχείνων Éxa-
$106 ἕν ποῦ τούτων εἴρηχεν" οὗτος δὲ πάντα ἔπρα-
ξιν οὕτω τοῖς ὅλοις ἐνίχα. "My &&. τοσούτῳ δεξιὸς,

molestissimis temporibus, tristibusque nonnullis
rebus otiosus erat ; ne valde quidem affecta. sani-
tate, ne quid temporis vacuum | perefflueret, quod
ut przteriit, nulla post hac diligentia revocari potest.

Ceterum | illud : Optima mediocritas : ac, Ne
quid nimis, omninoque, ut quid antiquis sapientibus,
componendis honestate moribus, dictum sit ; id illo
tanquam ex symbolo colligens, totum re przstabat :
alque adeo eum quisque unum quid eormm, ac
singulare quidpiam effatus sit, ipse unus omnia

Digitized by Google
