Dig, yx lx lus

“--. t κω

mus "A

H H * "
νιν δου λό,

£55

itaque rogantibus gtatim indulgebaf, qui essct cle-
niens, t
Sane quidem alii aliud existimabant, nescientium
falilam ; ae plerique promptissimum sibi interi.
Um vem autumabant, At ille. bono animo erat
malumque omnes stalim in contrarium vertendum
sperabat : nimirum, $airapam ut mox esset audi-
turus periculum esse, me Latini Peloponnesum
juris sui facerent, gravi pulsatum metu, ín pacis
foedera statim concessurum. Haud quidem id ve-
rà voluntate : quid. enim illi ac veritati commune ἢ
sed quia potius haberet Peloponnesum nostre. di-
'ionis esse, quam ul sibi eam Latinorum capreolus
ac manus implicaret. Porro erat in €3u53 non
*jus facilis mutatio, aut quia tranquillitatis amans
iuduci posset ad uteudum consilio : mox enim di-
€turus sum, ut nulla ei ad utlum bonum esset com-
unio : sed quia timeret, ne quam Peloponneso vi-
cimm urbes a Fratribus, qui nohis potentiores
^ssen!, injuriam referrent, Sunt enim illi ceu vivi
quidam perennigm ac maximorum fluminum, Oc.
eiduarum,inquan, gentium ex quilius processerunt,
Hiec probe scienti fratri subibat fiducia, ut esset
in bonum cessura fabula. Neque euim fleri posse,
Ut qua Lunc agerentur, serpentem laterent ; neve
wt sciens esset quieturus,ac eszepectaturus ut acci-
perent finem. Sicille spem habebat, sicque evenit,
Nam cum rem didicisset, qui a vobis neque littcras,
neque sermonem, velut quid aliud ad pacem pro-
vocans dicas, accepisset, in totum mutatus, lega-
Conem ab Asia ad usque Spartam ad fratrem mit-
Lit, feriendzx paeis mandata perferentem, ac longam
supplicationem emendandi qua: accidissent. Quod
ipsum ita contigit ; eoque eventu, quam omni re-
tro tempore vobis despota clarior. enituit, quo ita
rem providisset ae dispensasset : cepitque fabula
celebrari, ae ejusauctrix sapientia ; quodque ille
neque personz oongruam gravitatein amisisset, ac
ne verbum qnidem protulisset, quo vel levi indicio
proderet amaritudinem, ut ulla qui ratione. offen-
dissent, Eratque gaudens despota, in gaudentibus
suhditis ; res plane ad spectaculum gratissima.
Cum enim olim jam multo cum amorc ac adinira-
lione prosequerentur, multa tunc Cxsuperantia
utrunque. przstabant ; canebaturque miraculum,
ac ei omnes vim impensiorem amoris repende-
F'ant. Plane merito. Quibus enim antea ne vila ipsa
tuta. satis esset, felices repente evoserant. : quod
planeipsa perse dulcia mulis dulciora videri facit,
Qui ergo non omnes miraculo plenam ac voluptate
rem :estinarent, iu vestrze salutis negotio gestam,
"wm ea ipsa, quibus res vestras deteriori situ
habituras putabatis, longe cas meliorifecisse vi-
ἐδ τοις ? Pacem sane quan maxime iesiderabatis,
a0 quam minime sperabatis : oblinuistis autem
*itam admodum ac pristina Jonge meliorem, mulia
nihilominus accessione glorie, ut is ad vos de-
S:imaverit legatos, qui nc videre quidem sustinebat,

MANUELIS PAL/EOLOOGI

qui per quemcunque moJum offendissent. Veuiam Α χόσι

256
μὲν xaÜ' οἰουδήτινα τρόπον" aivhcag:
δ᾽ οὖν συγγνώμην εὐθὺς ἐδίδου, φιλάνθρωπος ὧν.

"A3xo; μὲν οὖν ἄλλο τι ἐδόξαζε τῶν οὐχ εἰδότων
τὸ δρᾶμα, vat ᾧοντό γε πολλοὶ, ἀπώλειαν σφέξτιν
ἔσεσθαι τὴν ταχίστην τὸ πραττόμενον * αὐτὸς δὲ
ἐθάῤῥει, καὶ πάνυ ἤλπιζεν, ὡς αὐτίχα πᾶν δεινὸν
εἰς τοὐναντίον τραπήσεσθαι. Τὸν γὰρ σατράπην
εὐλὺς μαθόντα χινδυνεύειν τοὺς Λατίνους τῆς: Πε-
λοποννήσηυ δεσπόξειν, πολλῷ τῷ δέει κατασχεθέντα,
πρὸ; διαλλαγὰς εὐθὺς ἥξειν" οὐ κατὰ ἀλήθειαν μέν’
τί γὰρ ἐκείνῳ καὶ ἀληθείᾳ χοινόν ; ἀλλὰ τῷ πολύ
τι βέλτιον ἄγειν τὴν τοῦ Πέλοπος; ὑφ᾽ ἡμᾶς εἶναι, 3
τὴν τῶν Λιτίνων ἕλικα ταύτης δράξασθαι, Αἴτιον δὲ
οὐ τὸ ῥᾳδίως μεταδεδλῆσθαι τὸν ἄνθρωπον, χαὶ β:-

B δουλεῦσθαι πείσασθαι, ἡγαπηκχότα τὸ ἡρεμεῖν- ips

γὰρ αὖϑι:, ὡς οὐδὲν χοινὸὴν πρὸς ὁτιοῦν ἐχείνῳ τῶν
ἀγαθῶν * φίδῳ δὲ, τοῦ μὴ τὰς γείτονας πόλεις τῇ
Πελυποννέσῳ δέξασθαί τινα βλάδην ix τῶν Φρι-
ρίων, ἰσχυροτέρων ἡμῶν ὄντων. Εἰσὶ γὙὰρ ὥτειρ
ῥύακες ἀεννάων ποταμῶν καὶ μεγίστων - λὲν

δὲ τὰ δυτιχὰ πάντα ἔθνη, ἐξ ὧν οἵδε copprr

ται.

Ταῦτα χαλῶς εἰδότι τἀδελφῷ θσῤῥεῖν ἐπήει τεῦτο
τήσειν εἰς ἀγαθὸν τὸ δρᾶμα, Μήτε γὰρ οἷόν τε λι
θεῖν τὸν ὄφιν ἐχεῖνον τὰ τηνικαῦτα πραττόμενα"
μήτε μὴν γνόντα μένειν τε αὐτοτρέμας, καὶ xata-
δέχεσθαι ταῦτα πέρας λαδεῖν. Οὕτως fjv ἐκεῖνος
ἐλπίζων, καὶ οὕτως ἐξέδη. Καὶ γὰρ τὸ πρᾶγμα xa
ταμαθὼν, ὃς οὐδὲ γράμματα ἐδέχετο παρ᾽ ὑμῶν, οὐ
λόγον, οὐδ᾽ ὁτιοῦν τὸ πρὸς εἰρένην παραχαλοῦν, ἐξ
ἀντιῤῥόπου μεταδαλὼν, πέμπει τῷ ἐμῷ πρεσξεῖαν
ἀδελφῷ ἐξ 'Aclag ἃς; αὑτὴν Σπάρτην, bala;
χομίζουσαν, καὶ μακρὰν ἀξίωσιν πρὸς τὴν τοῦ Sui-
6ávtog διόρθωσιν. Ὃ xal γίνεται " xol γεγονότος,
λαμπρὸς ὑμῖν ὁ δεσπότης εἴπερ ποτὲ xai τῆς T.
volag ἕνεχα, καὶ τῆς οἰχονομίας ταύτης ἑτάνη. Τὸ
δὲ δρᾶμα ὕμνητο, καὶ ἡ σοφία τοῦ ποιήσαντο;" xat
τὸ μήτε σχῆμα τοῦτον δεικνύναι, μέτε τι ἐτ"α
προέσθαι, ἴχνος ὑπεμφαῖνον πιχρίας, εἴ τινες δ᾽
ἡντινοῦν αἰτίαν προσχεχρούκασι. Καὶ ἦν χαίξων
ἐν χαίρουσι, δεσπότης ὑπηχόοις ᾿ ἥδιστον ἰδεῖν,
Πολὺ γὰρ καὶ φιλούμενος xai θαυμαζόμενος ἄνω-
θεν, τηνικαῦτα μεθ᾽ ὑπερδαλλούσης προσθήκης καὶ

Ὁ ἐφιλεῖτο καὶ ἐθαυμάζετο, Καὶ τὸ θαῦμα ἔδετο" xal

τὸ φίλτρον τούτῳ πάντες ἀπεδίδοσαν. Εἰχότως. Kat
γὰρ οἵ πρὶν οὐχ εἶχον θαῤῥεῖν ὑπὲρ μόνου τοῦ
ζῇν, εὐδαίμονες εὐθὺς ἀνεδείχνυντο' τοῦτο δὴ καὶ
τὰ ἠδέα ποιοῦν πολλῷ ἡδίω φαίνεσθαι. Πῶς οὖν οὐ
πᾶσι χριθήσεται τὸ περὶ τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν ἔρ-
γον ἐκεῖνο θαύματος γέμον καὶ ἡδονῆς, εἰ ταῦθ᾽
ἅπερ ἐνομίζετε χείρω καταστήσειν ὑμῖν τὰ πράγ-
pasa, αὐτὰ δὴ ταῦτα πεποίηχεν ἐκεῖνα πολλῷ βελ-
*íe ; Εἰρήνης γὰρ ἐπεθυμεῖτε μὲν ὡς μάλιστα" ἡλ-
πίξετε δ' ὡς fixustas αὐτῆς δὲ πάνν βαθείας τετυ-
χήκατε, πολλῷ γε βέλτιον ἢ πρὸ τοῦ, προσούτης
γε xal δόξης οὐ σμικρᾶς kx τοῦ πρεσδείαν πέμπειν
ὡς ὑμᾶς, τὸν μηδὲ ἰδεῖν ἀνεχόμενον εἴ τις ἐξ ὑμῶν
εἰς αὐτὸν ὑπὲρ εἰρήνης ἐπρόέσδευνεν. “Ἴστε, οὖς τῶν

Digitized by Google

