195
egit : sie vincebat universis, lia vero ap!us erat, A
sicque uuiversorum animis congruebat, opportune
agens omnia, ac omnes sincere colens, quanquam
nullis noxie indulgeret, ut ipsi non raro actores,
beneficH se reos agnoscereut, aC agerent gratias,
Cum etiam eausa cecidissent, ac essent. {γα},
fne supra quam alii, cum voli compotes | affecti
Optala accepere. Accidit enim, ut nibil etiam dans,
delectes, utque vicissim dando displiceas. Univer-
sis$ se commuuissimum permittebat, ac maxime
gratus congressionibus erat: nec quidquam tamen,
morum illa ingenuitate, rebus officiebat. Erat si-
quidem plenus architectonica scientia, ium ad
politicos mores, tum ad negotia publica, sibique
satis ipse erat, ut et xingulis consuescerel pro cujus-
que moribus uique integrum se nniversis servaret.
Noverat u& et videretur bilariot diffundi, utque
nihilominus semper principaliora opera pretium
poneret ; atque υἱ nonnunquam res magnas ac
admiraudas ludi nou inlionesli specie gereret.
Cum sic ergo natus esset, sicque voluntatis lia-
beret, ac ita fuisset institutus, bonaque adeo indole
40 ingenio facili prediLus esset ; in parentes quidem
probe implevit, ut quid parentes natorum pietate
prasianda optare possint : summo amicis amori
fuit ; universis exslitit portus, omnisque eis gene-
ris bona conciliavit, Praeclara adeo res, hostes
quoque infensissimos, ad pacis ambienda federa,
omnique modo exquirenda, impulerunt , atque. ut
seme] inita, rala manere omnino eniterentur,
Md porro agebat viri virtus, cujus illi. formidine
eos postmodum horrebant, quibus fortuua efferente,
terrorem pridem injecerant. Jam enim lacta Terum
mutatione ; quippe in contrariuin. omniuo vers |
erant, ae nostre quidem florebant, illorum autem
diffütuuxerant : utique necesse erat, ut et ii de sen-
tentia decedentes, tempori inservirent. Ea i'aque
in eum rzstabant, qua olim decessores in ipso
soliti erant ; eamque diem festie lucis loco habe
baut, qua. per nuntium aliquid ab eo episiolarum
accepissent, Quod si etiam aliquid pollicebatur
(id sane ab impensiori prastantia, ut. magis prz-
cipere qvam polliceri videretur), occinebant gau-
dio accepta epistola, rem gestam pacis argumentum
habentes, quam quidem land propter sediligebart,
sed ne perire conlingerel per ejus abseutiam :
quod pridem secus existimabant. Sic virtus, quam
fortuna prestat, per quam superbia hostium, cum
cos postea spes fefellisset, plurimun fecit risum.
Hec hactenus velut summa diximus, quibus
abunde declaratam puto viri indolem, ut multis
laudibus essct. digua : sin autem. singula quoque
prosequi oporteat, dícam compendio, quanta fue-
rit facultas, Ut enim beate memorix viri hujus
praciara gesta diffusius narrentur, iis potius. cou-
gruat, quorum sit insituli, ut rerum gestarum con-
texant historias. Quin et eadem quoqué ratione
ne illi quidem gesta omnia perceusuero. Uti enim
rerum ab eo gestarum | magnitudo prohibet, ut. ne

C

MANUELIS PAL/EOLOGI -

198

xai οὕτω tal; ἀπάντων cop Ó6alvtov γνώμαις, μετὰ
τοῦ καιροῦ, τὰ δέουτα ποιῶν, xol γνησίως πάντας
μετερχόμενος, οὐ μήν τισι πρὸς βλάδην χαριζόμε-
νος, ὡς χαὶ πολλάχις χάριν ὁμολογοῦντας εἰδέναι
τοὺς ἐπαγγέλλοντας ἔχειν, εἴ ποτε καὶ τοῦ σχοποῦ
διημάρτανον, περ ἄλλοι τοὺς λαθόντας ὧν ἐπεθύ-
μουν. Ἔστι γὰρ καὶ δόντα μηδὲν εὐφρᾶναι, καὶ
τοὐναντίον αὖθις εὑρεῖν. "Hv μὲν κοινότατος ἅπα-
σιν" ἣν δὲ ταῖς συνουσίαις χαριέστατος, χαὶ διὰ τὸ
τοῦ ἤθους ἐλεύθερο» οὐδ' ὁπωστιοῦν πράγμασι λυ-
μαινόμενος, Ὑπῆρχε γὰρ πληρέστατο; ἀρχιτεχτο-
γιχῆς ἐπιστήμης εἴς τε τὰ πολιτιχὰ ἤθη εἴς τε τὰ
χοινὰ πράγματα " καὶ ἐξήρχει γε συνεῖναι xal χω»
ρὶς ἑκάστοις πρὸς τρόπου, καὶ αὖθις πᾶσιν ὁμοῦ.
"Ie: τε δοκεῖν διαχεῖσθαι, καὶ ἀεὶ τὰ χαιριώτερα
προῦργου τίθεσθαι" xal κατασχενάζειν ἐνίοτε με-
γάλα τε καὶ θαυμαστὰ πράγματα μετὰ παιδιᾶς οὐκ
ἀσέμνου.

Οὕτω τοίνυν φύσεως ἔχων xal προαιρέσεως, παι-
δεύσεώς τε καὶ δεξιότητος, ὑπῆρχε μὲν τοῖς αὐτοῦ
πατράσι καλῶς πληρῶν, ἃ δὴ πατέρες εὔξαιντ᾽ àv
παρὰ τῶν υἱῶν ἴσχειν, ὑπῆρχε δὲ τοῖς φίλοις ἐρα-
σμιώτατος * ἦν δὲ τοῖς πᾶσι λιμὴν, καὶ παντοδαπῶν ^
ἀγαθῶν πρύτανις. Ταῦτα καὶ δυσμενεστάτους ávi-
πειθε σπονδῶν μὲν ἄγαν ἐπιθυμεῖν, πάντα δὲ τρό-
πὸν ζητεῖν, ὅπως αὐτῶν τύχοιεν " xal τυχόντας,
ἅπαντα πράττειν, ov ἐπιμεῖναι τῷ πράγματι.
Αἴτιον δὲ ἡ ἀρετὴ τοῦδε τἀνδρὺς, δι᾽ ὃν ὦ  ῥώδουν
o5; γε ἐφόδουν οἱ διὰ τὴν τύχην ἐπαιρόμενοι. Μετα -
χεχλημένων γὰρ τῶν πραγμάτων " χαὶ γὰρ ἀντέ-
στραπτο παντελῶς, καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα ἤνθει, τὰ
δὲ ἐχείνων χατεῤῥυήκει" χρεὼν ἣν δήπου χκἀχεί-
νους μεταθαλόντας συμφέρεσθαι τούτοις. Ἦν οὖν
ἔχείνῳ παρ᾽ αὐτῶν, ἃ πρὶν ἐχείνοις ἐκ τῶν πρὸ
τοῦδε" xat ἦγον ταύτην ἑορτὴν τὴν ἡμέραν, ἐν ᾧ
τις παρ᾽ ἐχείνου πρὸς αὐτοὺς ἧχε βραχύ τι γράμμα
κομίζων. ΕἸ δὲ καὶ ἐπήγγελλέ τι, οὕτω δ᾽ ἐξ ὑπερο-
yf ὡς μᾶλλόν γε προστάττειν ἣ ἐπαγγέλλειν c
ἐπῇδον οἱ δεχόμενοι τὴν ἐπιστολὴν, τεχμήριον ἡγού-
μενοι εἰρήνης τὸ πραχθέν ; ἣν οὐκ ἠγάπων
δι᾽ αὑτὴν, ὅπερ ἔδει" τὸ δὲ μὴ διαφθαρῆναι ταύτης
ἀτούσης, ὅπερ ἐναντίως πρόσθεν ἐνόμιζον. Οὕτως
ἀρετὴ κρείττων τύχης, ἧς ἕνεκα οἱ δυσμενεῖς ἀλα.
ζονενόμενοι, εἶτα τῶν ἐλπίδων ψευσθέντες, γέλωτο
προσωφλήχασιν οὐ σμικρόν.

Ταῦτα ὡς ἐν κεφαλαίῳ ἡμῖν εἴρηται " xot νυμίζο-
μὲν καλῶς ἀποδεδεῖχθαι τὴν τοὺδς φύσιν, ὡς ἣν
ἀξία πολλῶν ἐπαίνων" εἰ δὲ προσδεῖ χαὶ τῶν καθέ-
χαστα, λέξων ἔρχομαι xav" ἐπιτομὴν 0309. οἷόν «2.
Τὸ γὰρ δὴ λέγειν ἐκτάδην τὰ εἰργασμένα τῷ μαχα-
Q3 τοῖς ἔργον ἔχουσιν ἱστορεῖν οἰχειότερον ἂν γἐ-
yotzo, Οὐ μὴν ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν οὐ
πάντα χαταλέξομεν, ὅσαπερ ἐχείνῳ διεπράττετο,
Ὥσπερ γὰρ τὸ μέγεθος τῶν αὐτῷ πεπραγμένων
εἴργει πρὺς ἕκαστον ἐπεχτείνεσθαι, οὕτω ui τὸ

Digitized by Google
