£55

THEODORI DESPOT.R8. LAUDATIO FUNEDBRIS.

88

Οὐδὲ γι p ἔγνόει τὴν τοῦ ἐχθροῦ καὶ φύσιν, xat γνώ- A aviiwm scvitiamque, ac si qua alia juge ei armo-

μὴν, xol ἀγριότητα, xa! 67a ἕτερα αὐτὸν ἔχευθαι
τῶν ὅπλων πσρώτρυνεν.

Ὃ μὲν» οὖν ἐχθρὸς καὶ τὰ ἔχείνου τοιαῦτα * χαχὸς,
κακὰ χαὶ πράττων xai βουλευόμενος. Ὁ δέ γε, καὶ
τοιαῦτα καλῶς γινυώσχων, xa ὡς τῆς ἐμφύτου θη-
ρυωδίας ἐκεῖνος ἀνθέξεται, ἦν μὴ παντάπασιν ἀπο-
γνῷ τοῦ πρᾶξαί τι κατ᾿ αὐτοῦ δυνηθῆναι, ἀνάγκης
θύραθεν ἐπελθούσης, ὅμως οὐκ ἀπηλλάττετο, ζητῶν
τὰς μετ᾽ ἐκξίνου ὁπονδός. Ἡγεῖτο γὰρ πρέπειν αὐτῷ
μηδ᾽ ὁτιοῦν τῶν εἰς αὐτὸν ἡχόντων παραλιπεῖν, μηδὲ
μηχανῆς ἡστινοσοῦν ἀμελῆσαι, ὁπωσοῦν εἰς εἰρήνην
φερούσης.

Ἐπεὶ τοίνυν οὕτως ἐδόχει, πρεσδεῖαι μὲν πάνυ
πυχναὶ͵ καὶ ὅσα πρὸς διαλλαγὰς ἐφέλχεσθαι πέφυχεν"
ὁ δὲ σατράπη: ἀχριθῶς ἐχρῆτο τῇ φύσει, καὶ ἐλπὶς;
οὐδέσιν ὑπελείπετο, πρὸς βέλτιόν τι μεταδαλεῖν τὴν
τοῦ θηρὸς ἐκείνου γνώμην ποτέ, Ὁ δὲ πλήρης φρο-
νήσεως ὧν, ἐξεῦρεν ὅπως εἰς ἀνάγχην ἐχεῖνον ἀγάγῃ
τοῦ τῆς εἰρήνης ἐπιθυμῆσᾳ', Τίς ὁ «p^xo; τῆς ἀνάγ-
χης; Αἱ μετὰ τῶν Φρερίων συμξάσεις, καὶ ἡ ἐνθάδε
τούτων ἐπιδημία, δι᾽ ἧς τὸν Βάρδαρον ἔπεισε κατα-
δαλεῖν τὴν ἐπηρμένην ὀφρὺν, καὶ τῶν προτέρων }ο-
Ὑἱσμῶν χαθυφέντα, τὰς μεθ᾽ ὑμῶν ζητῆσαι σπον-
δάς γε, καὶ ταύτας πυλλοῦ τινος ἐθέλειν τοῦτον ἀλ-
λάξασϑαι, ἄνω ποταμῶν φασι. Τοῦτ᾽ fjv τὸ πρῶτον
αἴτιον τοῦ τοὺς Φρερίου; ἐνθάδε παραγενέσθαι. Τὸ
γὰρ ἑτοίμους ἐκείνους ἔχειν εἰς σωτηρίαν ὑμετέραν
καὶ βοήθειαν, εἰ μὴ κατὰ νοῦν ἐχδαίῃ τὸ τῆς εἰρή-

vn; ἐγχείρημα τῷ δεσπότῃ, δεύτερον ἦν ἀληθῶς, ς

xdi παντελοῦς ἀπυγνώσεως,

᾿Αλλὰ γὰρ ἔοικα οὐκ ἀχριδῶς τοῖς ὀνόματι χρῆ-
αλσθαι, βοηθούς τε xal σωτῆρας ἐχείνους προσα-
γορεύσας. Τὸ μὲν γὰρ προκρῖναι τούτους τῶν ἀσε-
66v, καὶ τῆς αὐτῶν δεσποτείας chv τῶν Λατίνων
ἀρχὴν προθεῖναι, ἀλλ᾽ οὐδὲ παραδάλλειν οἶμαι καλόν"
οὕτω πολὺ διειχέτην" οὐ μέντοι γε σωτῆρες xal βοη-
θοὶ χυρίως ἂν οἷδε χαλοῖντο, εἰ τοῦ μὲν ζυγοῦ τῶν
ἀσεθῶν ἀπήλλαξαν ἂν, ὑπὸ δὲ τὸν σφῶν αὐτῶν μὴ
βουλομένους ὑμᾶς ὑπήγαγον. Καλὸν μὲν γὰρ xai
λίαν xaXyv τὸ τὸν ἀλλόχοτογ θῆρα χωλῦσαι xata-
πιεῖν, ὡς ἐδούλετο, πᾶσαν ἑξῆς τὴν τοῦ Πέληυπος"
ἅτε δὲ δαχρύων ἀφυρμὰς xav! ἄλλους παρεχόμενον

rum studium faciebant.

Sane quidem. hostis talis erat, ejusque talia stu
dia ; malus scilicet, moliens pariter ae agens ma!a.
Verum quanquam ille hzc. probe. nosset, sciretque
in. iunata illa ferocitate perseveratarum, nisi om- .
nino extrinsecus immis:a necessitas aliqua spem
damni iuferendi auferret : minime mutabatur, ut
ne pacis cum eo federa sollicitaret. Se quippe
arbitrabatur decere, uf nihil omiueret. eorum qua:
$02 essent, nullamque artem, qua pax. conciliauda
videretur, negligeret.

Cumsicergo cousiiputum esset, flel ant erebrie
admodum legationes, acsi qua in pacis studia
trahere babeant: satrapa vero suo. prorsus genio
utebatur, nullaque erat spes reliqua, ut nnquam
bellus animus in melius aliquid conrertendus
esset. Caeterum Theodorus, pro ejus. prudentiz ra-
tione, qua plenus esset, modum inrenit, quo. in
desideril pacis necessitatem hominem cogeret. Quis
porro bie modus ? loitz scilicet pactiones cum
Rhodiis, eorumque hue adventus. Eo quippe B.re
barum adegit, ut jam olim elitum supercilium de-
milteret, utquea — prioribys cogitationibus dece-
dens, fedus pacisci vobiscum quaereret, plurisque
faceret rem — obtinere, adverso, u£. ajunt, f'tmine.
Fuit illa prima ratio adventus Fratrum. Q.:01 enim
illes expeditos habituri essetis jn salutem vestram
8c opem, si minus pacis illa molitio pro. voto sue.
cederet despotss, secundum Feipsa erat, ac summa
res desperationis.

Videor nihilominus hand satis vocibus accurate,
quieos auxiljatores ac. sospitatores appellem. Ut
ii quidem infidelibus preferrentur, Latinorumqeu^
dominatio eorum dominationi potior haberetur,
omni palam comparstione antiquins : sic magnp«t
quid inter utrosque refert ; haud iamep illi abso-
lute Sospitatores ac auxiljatoreg audiri erant,
ut ab jnfidelium liberantes ]"go, sug vicissim
invitos. maneiparent. Bonum quidem erat, a«
valde bonum, prohiberi immanem belluam, ut ne
quod agitabat, totam deinceps Peloponnesum glu
liret : quia tamep alia ratjone lacrymarum | segc

τρόπους, οὔτ᾽ εὐφροσύνης χαθαρᾷς ἣν ἄν ποτ᾽ εἴπερ D tem ministrabat, neque puri auxilii res, ueque ab -

ἐγένετο, οὔτε χυρίως βοήθεια, Ἐπεὶ xal φάρμακον
ἀγᾳθὸν οὖκ ἄν ποτ᾽, οἶμαι, πάντῃ χριθείη, ἣν ἀπαλ.-
λάξῃ δεινοῦ τὸ σῶμα, ἕτερον δέ τι πάθης ἀντεισα-
γάγῃ, πουφότερην μὲν τοῦ προτέρον, λυποῦν δ᾽ οὖν
ὅμως τὸ σῶμα. Δείχνυσι δὲ χἀχεῖνο. El γὰρ τὸ πρᾶν
Yu& κυρίως ἦν ἀγαθὸν, λέγω δὲ τὸ ἐχείνους ὑμῶν
ἄρχειν, τοῦτό γ᾽ Qv εἰλόμεθα πάλαι, καὶ τοῦ τῆς
ἡμετέρας ἀρχῆς θρόνου τούτοις ἑκόντες παρεχωρ»
σαμεν, μηδεμιᾶς που περιστάσεως εἰς τοῦτο βιᾳαζο-
μένης. Οὐ γὰρ τὸ ἡμᾷς ὑμῶν ἄρχειν τῆς ὑμετέρας
ὠφελείας ἄμεινον ἐχρίναμεν áy * οὕτω περὶ πλείστου
τὸ ὑμέτερον ἄγομεν. Νυνὶ δ᾽ ἀνάγχης σαφοῦς τὸ
πρᾶγμα, ἧς γε λυθείφης, ἐν ἀχρηστίᾳ τὸ κατ' αὐ-
ποὺς ἦν 4υθύ; * ὅθεν χαὶ τὸ δέον προὐκέχρυτο καὶ
, Paraor, Ga. CLVI.

solute auxilium, ut unquam egslitisget, erat. Na
neque remedinm gnquani omnino bonym habeatur,
ut corpus quidem ab egritudine liberet, morbu::
tamen alium subinde inducat ; eum "quidem prio.
leviorem, qui tamen corpus aíficiat. Quin et. hin-
Niqueat. Ut enim esset quid absolute bonum, ut li,
inquam, vobis imperarent, plane etiam essemus
assensuri, libentesque nostra. eis sede, quanquau:
fulla necessitas cogeret, pederemus, Nec enim
wnquam majorem imperii, quam vestre utilitatis
rajonem habendam putavimus: tanti. nimirum
vos facimus. Ceterum quod factum «et, liquide
necessitatis fuit, qua soluta, totum | statim nego
yum inutile evasit. Quauobrem | praeistiquis qqo-
D. 9

Digitized by Google

