221 THEODORI DESPOTA LAUDATIO FUNEBRIS, 232

vou * ἧς δήπουθεν τὸ m: piv τοσοῦτον ἦν παρ᾽ αὐτῷ, A cujus tenta in eo prastantia erat, ut ubique vo-
ὡς διδόναι πανταχοῦ χρατεῖν βουλομένῳ, εὐμενὲς — lenti, bene ei propitio Numine, victoriam prabe-
τὸ Θεῖον ἔχοντι. ret.

*Enz:V δὲ ἅπαντα μὲν διαπραξαμέννις τοῖς xa- Quod vero omnia in vos nefsriorum molimina in
χοδαίμοσιν εἰς οὐδὲν ἐχώρει τὰ καθ᾽ ὑμῶν, ἐδό. — nihilum cederent, videreturque Barbarorum in Eu-
κει δὲ ἡ ἐν τῇ Εὐρώπη βαρῆαριχῃὴ δύναμι;, — ropa positus exercitus, multis υπάΐᾳυο obseptus ne-
πολλὰ κύκλωθεν πράγματα ἔχουσα, μὴ δύνα-  gotiis, haud facile in fstiimum posse invadere, ju-
σθαι ῥᾳδίως εἰσιέναι τὸν Ἰσθμὸν, xai συνεχῶς — gique incursione regionem vastare ac satrapz ser
τοῦτο ποιεῖ., xal tol; τοῦ σατράπον βουλεύμασιν — vire consiliis: consilii inopes, auctores sunt, ut ex
ὑπηρετεῖν" ἀμηχανίᾳ χατασχεθέντες, εἰσηγοῦνται — Ásis in. Thraciam per Hellespontum transmittat,
τούτῳ διαδῆναι τὸν Ἑλλήσποντον ἐξ ᾿Ασίας ἐπὶ — priteriensque petat. Macedoniam, ac inde per le-
Θράκην, xal ταυτηνὶ παρελθόντα, ἐς Μαχεδονίαν — gatos fratrem. meum sibi adesse jubeat, occulte
ἐπιδημῇσαε, χἀχεῖθεν μεταπέμψασθαι διὰ πρεσδείας — vero immissis susurratoribus mala gravia commi-
τὸν ἐμὸν ἀδελφὸν ὡς αὐτὸν ἐλθεῖν, ἀπειλῆσαί «& — netur, nisi morem gerens accedat; pluraque ac
δεινὰ ὑπούλῳ τρόπῳ διά τινων, ἂν μὴ παραγένηται — magna, qua per legatos, qua brevibus destinatis
ὑπακούσας" φανερῶς δέ δ πολλὰ xai μεγάλα B epistolis, promittat, Hzc autem fore promittenda :
ὑποσχέσθαι, τὰ μὲν διὰ τῶν πρέσδεων, τὰ δὲ μι- fore ut nibil contristet; ut maximis augeat hono-
χραῖς ταῖς ἐπιστολαῖς " εἶναι δὲ xal ταῦτ᾽ ἐν ταῖν ribus, aC quam brevi remittat , nec quidquam am-
ὑποσχέσεσιν, ἀνιάσειν μὲν ὡς ἥχιστα, τιμήσειν δὲ — plius ulla prorsus re molestiam faciat.

ὡς μάλιστα, καὶ παραπέμψειν αὐτὸν ὡς τάχιστα, xol μηδαμῶς μηχέτι διενοχλήσειν αὐτῷ περὶ μη-

δενὸς τῶν ἀπάντων.

Ταῦτα μὲν οὖν ἐχεῖνοι πρὸς τὸν σατράπην * ὁ δὲ
ἐπείσθη. xat πάντα πράττει χαχοηθέστερον ἧπερ
αὐτῷ σωνεθούλενον. El γὰρ φαῦλον ἐπὶ φαῦλα xa-
λέσει τις, ἢ καὶ χρηητὸν ἐπ᾿ ἀγαθὰ, Λυδὸν elc
πεδίον, φασὶ, Καὶ δὴ καὶ οὗτος ἐπὶ χαχῷ τῶν

Ῥωμαίων, f, xai κοινῇ τῶν ἀνθρώπων, προχεκλη-
μένος, ἔτρεχε, πολλῇ καχοηθείᾳ ῥάψας τὸν δόλον.
Καὶ πῶς γὰρ οὖκ ἔμελλεν οὐχ ὅπως τρέχειν, ἀλλὰ
καὶ πέτεσθαι, εἴπερ ἐνῆν φῦσαι πτερὰ, ὁ τῷ Σα-
τᾶν ὑπηρετούμινος, ᾧτινε τοῦργον οὐδὲν ἕτερον f|
“Ὁ μηχανὰς κατὰ τῶν πιστῶν πλέχειν; Καίτοι καὶ
οὗτος οἴχοθεν οὐδὲν ἢ δόλους ὥδινεν, ἕως ἐδεδώχει
δίκην, ὧν εἰς τοὺς τῶν εὐσεδῶν ἐξύδρισε παῖδα:.
Καὶ ταίνυν xal τὴν λεοντῆν καὶ τὴν ἀλωπεχῆν
ὑποδὺς, χαὶ συχνῶς αὐτὰς ὑπαλλάττων, κρύπτειν
ἐνόμιζε τὸν αὐτρῦ σχοπόν, Ὁ δὲ xai λίαν σαφὴς
fv * ἵνα γὰρ ἕλῃ τὸν τρέχοντα, xol τὰς ἐχείνον
παραστήσηται πόλεις, καὶ ψυχὰς ὁμοῦ xai σώματα
διαφθείρῃ.

^ Ταῦτα μὲν οὖν τὸν ἀδελφὸν οὐ διέλαθε’ πῶς
γάρ!ε δέει μέντοι τοῦ μὴ δόξαι μᾶλλον φιλόζωος ἢ
φιλάνθρωπος xaX φιλότιμος εἶναι δέχεται τὸν κίν-
$uvov ὑπὲρ τῶν πολλῶν’ ὃς οὐ τοῦτον πρώτιστον,
ὥσπερ οὐδ᾽ ὕστατον, ὑπέστη. Αἰεὶ γὰρ τῆς αὐτοῦ
ζωῆς ὀλίγον ἔμελεν αὐτῷ ὑπὲρ δόξης, xai τοῦ
γένους, καὶ ἀπλῶς τοῦ γιγνομένον παντὸς, εἰδὼς
καὶ τοῦτ᾽ ἀχριδῶς, ὡς τὸ τῶν ἀρχόντων συμφέρον
àiv τῷ τῶν ἀρχομένων ἄντιχρυς χεῖται, Ὅθεν τὴν
ἐκείνων εὐδαιμονίαν ἰδίαν εἶναι νομίζων, col; πᾶσι
πάντα ἐγένετο, ἵνα πάντες εὖ πράξαιεν. Οὕτω τὰ
ὑπὲρ abtov, ὥσπερ τὰ ὑπὲρ αὑτοῦ ἐνόμιζέ τε xal
ἔπραττεν, εὖ ποιῶν" καὶ τὰ ἀλγύνοντα ἔφερε, xat
E μετὰ δόξης χινδύνους ῥᾳδίως ὑφίστατο.

Ὅλος οὖν γέμων λογισμῶν, ὧν κἂν Πλάτωνες,,

κἂν ᾿Αλέξανδροι, ὁ πατὴρ ὑμῖν, 6 φίλος, ὁ παιδευ-
^hc, ὁ φροντιστὴς, ὁ χηδεμὼν, ὁ δεσπότης, ὁ τὸν τό-

Ita quidem illi ad satrapam : ille porro eredit*
nequiusque ac illi suasissent, universa gerit. Ut
enim quis in mala provocet malum, aut etiam in
bona bonum, Lydum in campum, aiant. Hunc ille
sane modum, in Romanorum, seu etíam humani
totius generis provocatus malum, sua ipse sponte
incitatior currebat, multaque malitia suebat dolum.
Qui eniin, nedum cursu, sed et volaus, ut et ale

(C adnasci potuissent, appeleret, qui Satan obse-
"quium prestaret, eui id. unum opere pretium cat,
wt machinas delosque neetat in. Christi fideles *
Quanquam οἱ ipse nihil ἃ se aliud quam dolos
parturiret, donec alciscente Numine poenas dedit
earum injuriarum, quibus fldeles vexasset. Leoni-
nam itaque ac vulpinam indutus, ambasque crebro
mutans, destinatum se flnem  celaturum putabat,
Mile nibitomines valde utique perspicuus erst. Eo
quippe rem 1otam moliebatur, ut occurrentem

: eaperet, ejusque urbes in deditionem acciperet, ac
animas simul ac corpora perderet.

Haud itaque fratrem illa latuerunt : qui enim
potuissent ? Veritus lamen, ne vite amantior quan
officii ac honoris videretur, periculum pro multis

D adit. Nec. vero illud primum, uti nec postremum
adiit. Semper enim minoris zstimavit vitem pre'
gloria ac gente, ac siquid universim operz preitum
videretur: qui hoc quoque perspicue nosset, ut
magistratuum principumque utilitas in subdito--
rum vicissim commodis posita sit. Eorum itaque
felicitatem suam ipsius ratus, omnibus omnia
fiebat, ut omnibus benefaceret : sic illis ac sibi ipsi
conducibilia reputabat pariter agebatque, cum ita
honestum suaderet; ferebatque, quie molesta es-
sent, ac pericula habentia gloriam facile sustine-
bat.

Totus ergo iis cogitatibus plenus, quibus vel Pla-
tones, vel Alexandri, pater ille vester, ille amicus ;
prxceptor, prudentiz doctor, curator, dominus ;

Digitized by Google
