πὰ - ct.

πέννα κε α΄,

jowca ot n

195 MANLELIS PAL/EOLOGI .- 196

egit : sic vincebat universis. lia vero aptus erat, A xat οὕτω ταῖς ἀπάντων συμύαΐνων γνώμαις, μετὰ

sicque universorum animis congruebat, opportune
agens omnia, ac omnes sincere colens, quan4uam
nullis noxie indulgeret, ut ipsi non varo actores,
beneficii se reos agnoscereut, ac. agevent. gratias,
cum etiam causa cecidissent, ac essent. fruatrali
line supra quam alii, cum voti compotes δίϊι ti
optata accepere. Accidit enim, ut nihil etiam dans,
delectes, utque vicissim dando displiceas. Univer-
sis$ se communissimum  permittebal, ac "waaiine
gratus congressionibus erat; nec quidquauw lamen,
morum illa ingenuilate, rebus officiebat. Erat si-
quidem plenus archiiectonica scientia, tum ad
politicos mores, tum ad negotia publica, sibique
satis ipse crat, ut el singulis consuesceret pro cujus-
que moribus utque integrum se universis servaret.
Noverat ub et videretur hilarior diffundi, utque
nihilominus semper principaliora opera pretium
poneret ; atque ut. nonnunquam res magnas ac
aumirandas ludi non inhonosti specie gereret.
Cum sic ergo natus esset, sicqne volmntatis ha-
beret, ac ita fuissetinstiLutus, bonaque adeo iudole
£c ingenio facili preeditus esset ; in parentes quidem
probe implevit, ut quid parentes matorum pietate
presianda optare possint : summo amicis amoii
fuit ; universis exstitit portus, omnisque eis gene-
ris bona conciliavit, Praeclare adeo res, hostes
quoque infensissimos, ad pacis ambienda federa,
omnique modo exquirenda, impulerunt , atque. ut
semo)! inila, rata manere omnino enitereutur,
ld porro agebat viri virtus, cujus illi formidine
eos postmodum horrebant, quibus fortuna efferente,

5

terrorem pridem injecerant. Jam enim facta rerum

mutatione ; quippe in. contrarium Omnino vers
erant, ac nosirz quidem — florebant, illorum autem
diffiuxerant : utique necesse erat, ut et ii de sen-
tentia decedentes, tempori inservirent. Ea i'aque
in eum prasiabant, qua olim decessores in ipso
soliti erant ; eamque diem feste lucis loco habe-
baut, qua per nuntium aliquid ab eo. epistolarum
accepissent, Quod si etiam aliquid pollicebatur
(id sane ab impensiori prasstantia, ul. magis pra-
cipere quam polliceri videretur), occinebant gau-
dio acceptajepistola, rem gestam pacis argumentum
habentes, quam quidem baud propter sediligebart,
sed ne perire contingeret per ejus abseutiam :
quod pridem secus existimabant. Sic virtus, quam
fortuna prestat, per quam superbia hostium, eum
eos postea spes fefellisset, plurimun fecit risum.
liec hactenus velut summa diximus, quibus
abunde declaratam puto viri indolem, ut multis
laudibus essct. digua : sin aulem singula. quoque
prosequi oporteat, dicam compendio, quanta fue-
rit facultas. Ut enim beate. memoriz viri hujus
praeclara gesta diffusius narrentur, iis potius con-
gruat, quorum sit insituti, ut rerum gestarum con-
texant historias. Quin et eadem quoqué ratione
ne illi quidem gesta omnia percensuero. Uti enim
rerum ab eo gestarum magnitudo prohibet, ut. ne

«οὔ καιροῦ, τὰ δέοντα ποιῶν, καὶ γνησίως πάντας
μετερχόμενος, οὐ μὴν τιτι πρὸς βλάδην χαριζόμε-
νος, ὡς χαὶ πολλάχις χάριν ὁμολογοῦντας εἰδέναι
τοὺς ἐπαγγέλλοντας ἔχειν, εἴ ποτε χαὶ τοῦ σχοποῦ
διημάρτανον, ἧπερ ἄλλοι τοὺς λαθόντας ὧν ἐπεθύ-
μουν. Ἔστι γὰρ καὶ δόντα μηδὲν εὐςρᾶναι, καὶ
τοὐναντίον αὖθι; εὑρεῖν. "Hv μὲν xow/zatzo; ἅπα-
σιν" tv δὲ ταῖς συνουτίαις χαριέστατος, χαὶ διὰ τὸ
τοῦ ἤθους ἐλεύθερον οὐδ᾽ ὁπωπττιοῦν πράγμασι λυ-
μαινόμενος, Ὑπῆρχε γὰρ πληρέστατο; ἀρχιτεχτο-
vx; ἐπιστήμης εἴς τε τὰ πολιτιχὰ ἤθη εἴς τε τὰ
χοινὰ πράγματα " χαὶ ἐξῆρχε: γε συνεῖναι xal χω
fs ἑκάστοι; πρὸς τρόπου, καὶ αὖθις πᾶσιν ὁμοῦ.
"Hzct τε δοκεῖν διαχεῖσθαι, χαὶ ἀεὶ τὰ χαιριώτερα
προῦργου τίθεσθαι" xal κατασχευάζειν ἐνίητε με-
γάλα τε καὶ θαυμαστὰ πράγματα μετὰ παιδιᾶς οὐχ
ἀσέμνου.

Οὕτω τοίνυν φύσεως ἔχων καὶ προαιρέσεως, πα--
δεύσεώς τε καὶ δεξιότητος, ὑπῆρχε μὲν τοῖς αὐτοῦ
πατράσι καλῶς πληρῶν, ἃ δὴ πατέρες εὔξαιντ᾽ ἂν
παρὰ τῶν υἱῶν ἴσχειν, ὑπῆρχε δὲ τοῖς φίλοις ἐρα-
σμιώτατος * ἣν δὲ vol; πᾶσι λιμὴν, καὶ παντοδαπῶν
ἀγαθῶν πρύτανις. Ταῦτα καὶ δυσμενεστάτους ávi-
πειθ: σπονδῶν μὲν ἄγαν ἐπιθυμεῖν, πάντα δὲ τρό-
Tov ζητεῖν, ὅπως αὐτῶν τύχοιεν" xal τυχόντας,
ἅπαντα πράττειν, ὥστ᾽ ἐπιμεῖναι τῷ πράγματι.
Αἴτιον δὲ ἡ ἀρετὴ τοὺὐδς τἀνδρὸς, δι᾽ ὃν ὦ  ῥώδουν
o5; γε ἐφόδουν ol διὰ τὴν τύχην ἐπαιρόμενοι. Μετα-
χεχλημένων γὰρ τῶν πραγμάτων" xoi γὰο ἀντέ-
στρᾶπτο παντελῶς, καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα ἤνθει, τὰ
δὲ ἐχείνων κατεῤῥυήκει" χρεὼν ἣν δήπου xàxei-
γιυς μεταδαλόντας συμφέρεσθαι τούτοις. Ἦν οὖν
ἐχείνῳ παρ᾽ αὐτῶν, ἃ πρὶν ἐχείνοις ἐκ τῶν πρὸ
τοῦδε" xai ἦγον ταύττν ἑορτὴν τὴν ἡμέραν, ἐν ἃ
τις παρ᾽ ἐχείνου πρὸς αὐτοὺς ἧχε βραχύ τι γράμμα
χομίζων, El ὃξ καὶ ἐπήγγελλέ τι, οὕτω δ᾽ ἐξ ünepo-
χῆξ, ὡς μᾶλλόν γε προστάττειν ἢ ἐπαγγέλλειν
ἐπῆδον οἱ δεχόμενοι τὴν ἐπιστολὴν, τεχμήριον ἡ γού-
μενοι εἰρήνης τὸ πραχθέν; fiv οὐκ ἠγάπων
δι αὑτὴν, ὅπερ ἔδει " τὸ δὲ μῇ διαφθαρῆναι ταύτης
ἀτούσης, ὅπερ ἐναντίως πρόσθεν ἐνόμιζον. Οὕτως
ἀρετὴ κρείττων τύχης, ἧς ἕνεχα οἱ δυσμενεῖς ἀλα-
ζονευόμενοι, εἶτα τῶν ἐλπίδων ψευσθέντες, γέλωτο
προσωφλήκασιν οὗ σμιχρόν.

Ταῦτα ὡς ἐν χεφαλαίῳ ἡμῖν εἴρηται " χαὶ νυμίζο-
pev καλῶς ἀποδεδεῖχθαι τὴν τοῦδΞ φύσιν, ὡς 5
ἀξία πολλῶν ἐπαίνων" εἰ δὲ προσδεῖ xal τῶν καθέ-
χαστα, λέξων ἔρχομαι κατ᾽ ἐπιτομὴν ὅτον olóv τε.
Τὸ γὰρ δὴ λέγειν ἐχτάδην τὰ εἰργασμένα τῷ uaxa-
QU τοῖς ἔργον ἔχουτιν ἱστορεῖν οἰχειότερον ἂν γ.-
νοιῖτο, Οὐ μὴν ἀλλὰ διὰ τὴν αὑτὴν ταύτην αἰτίαν οὐ
πάντα καταλέξομεν, ὅσαπερ ἐχείνῳ διεπράττετο,
Ὥσπερ γὰρ τὸ μέγεθος τῶν αὐτῷ πεπραγμένων
εἴργει πρὺς ἔχαστον ἐπεχτείνεσθαι, οὕτω xci τὸ

Digitized by Google

