285

THEODORÍ DESPOT.£ LAUDATIO FUNEBRIS,

388

ρασχεῖν ἐχείνοις, ὅσα δὴ νομίζοιτο πρὸς ἐπικουρίαν A refectionem negligeres, ac somnum ab oculis süb-

ἐξαρχέδειν, ἀμελῶν μέν που σιτίων, ὕπνον δὲ ἀπο.
σοδῶν τῶν ὀμμάτων, καὶ ὅλως τῶν τοῦ σώματος πάν-
τῶν χαταφρονῶν, ὥσπερ ὑγιαίνιυν, καὶ σφριγῶν, καὶ
δυνάμενος ἄλλεσθαι, καὶ ὑπὲρ τῶν πάνυ μεγίστων
ἀγωνιζόμενος. ᾿

*0 δὲ πάρεΐχεν ἐχπλήτέετθαι, ὅτι xal τῶν ἰατρῶν
βοώνξων ὡς σεαυτῷ σαφῶς πολεμεῖς, ph πάντα
δεύτερα θέμενος τῶν βοηθηύντων τῷ σώματι, αὐτὸς
οὐδὲν ἧττον ἐνεργὸς ἦσθα. Ὑπεῖχες γὰρ τοῖς ἀδι-
κουμένοις μᾶλλον τὰ ὦτα fj τοῖς παραϊνοῦδι ἡ ρὸς
ὑγίειαν. "Ebóupá; mou xal τῶν χειρῶν ὀνησούσας
ἰατρείας, ὑπὲρ διχαιοσύνης ἀγιονιζόμενος, Τοῦτο
γὰρ ἐνόμιζες, ὀρθῶς διανοούμενος, ἀλεξιτήριον
φάρμαχον γίνεσθαι τῇ ψυχῇ, ἣν οὐκ ἠξίους Tipa-

moveres, omnínoque corporis omnia commoda,
tanquam sanu£, ác vegeto corpore, potensque ge-
stire, ac velut pro maximis rebus certamen esset,
ita sperneres,

Sed et illud stupendum, ut ei medicis clámanti-
bus, vim te tibi palam facere, qui non omnia ne-
cessariis corporis commodis posthaberes, ipse ni-
hilo secius operi intentus esses. Quippe faciliores
aures accommodabas querelis patientinm injuriam,
quam monentibus ease consulendum afflicta saluti.
Ah ipsis fere projeceras manibus, si qua medendo
viderentur, 4ui certamen inisses pro justitia. 1d
enim probo sane consilio avertuncum animse reme-

δλάπτεσθαι τοῦ σώματος ἕνεκα. "Hafa. οὖν ἀξττη- B dium putabas, cui nolebas corporis etndium qnid-

τος ἐν tol; δεινοτάτοις, xal οὐκ sla; τυραννεῖσθαι
“κὸ κρεῖττον ὑπὸ τοῦ φαυλοξέρου ὁ ἀθλητῆς, ὁ
σεεῤῥὸς, ὁ ἀδάμας τὴν ψυχὴν, ὁ τὴν ἰσχὺν σιδη-
ρϑῦς, εἴ τις εἰς τὸ παρὰ σοὶ sip/Üupov ἀφορῴη,
καὶ τὴν ἔμφυτον προαίρεόδιν, οὐκ εἰς τὰς τοῦ σώμα-
τος ἀαθενείας, αἷς ἣν ἀνάγκη 1020" ὑπενδοῦναι, σύν-
θετον ὃν καὶ θνητόν. Μᾶλλον δὲ, εἰ xal εἰς ταύτας
τὶς ἀφορῴη, ὑπερθαυμάσεταί σε τῆς γενναιότητος.
Τὰ γὰρ ἀφόρηϊα ἔφερες ὥσπερ ἄλλου πάτχοντος,
ἢ ὄναρ ταῦτα ὁρῶν.

Καὶ μὴν περιιστάμενοί σε πολλοὶ τῶν ἑκιτὴ-

διίων, ὧν ταῖς χερσὶν ἐδεραπεύετό σον σῶμα πά- αὶ

8jbv, ἀντὶ τῶν πεπονθότων σοι μελῶν ὑπηρετουμέ-

vtov, μόλις ποξέ πως αἰσθόμενοι tb σροδρὲν ζῶν «

ὀδυνῶν ὅσον ( οὐδὲ γὰρ ἐδείχνυς, εἰδὼς λυπὴσων
σφόδρα φιλοῦντας), οὐχ οἷοί τ᾿ ἦσαν ἀδαχρυτὶ τὰ
δέονθ᾽ ὑπουργεῖν" ἀλλὰ χερσὶ μὲν παίδντες στέρ-
να, ἀσταχτὶ δὲ δαχρύοντες, τοὔδαφος É6prtyov- καὶ
£200 ἐπράττετο σιγῇ, μὴ σε λυπήσωσιν ἄχονξες,
αἰσθόμενον αὐτοὺς ὑπὲρ σοῦ λυπουμένους. Πέφυκε
γὰρ τὸ φιλοῦν χαίρξιν τὰ χαιρόντων" τῶν φίλων,
χαὶ ἀνιωμένοις τούτοις συνάχθεδθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπεί σε
ταῦτα οὐκ ἐλάνθανε, πῶς γάρ ; οὐδεμίαν σεαυτῷ
παραμυδίαν ἐδίδους, ἕως αὑτοὺς ἀπέλυες σὺν εὖ-
θυμίᾳ. Δεινὸν γὰρ ᾧον, δεινὸν et σοὶ μὲν νόσῳ πά-
σχοντι οἵδε συνχλγήσουδι διὰ τὸ περὶ δὲ μεμηνὸς,
αὐτὸς δὲ τούτους σφόδρα φιλῶν, ἐάσεις EJ τῷ ὑπὲῤ
σοῦ πάτχειν. Διὰ ταῦτα, τῶν ἀφορήτων σε σύυνε-
χουτῶν ὀδυνῶν, ἠρέμα πως αὐτὸς μειδιῶν μετὰ
τῆς ἐμφύτου σεμνότητος, ῥήμασιν ἠδίοσι ῥόδων
αὐτοὺς ἔπαττις " xal ῥᾷον ἔχειν ἰσχυριζόμενος,
μετὰ χρηστοτέρων ἐλπίδων οἴκαδε πάντας ἐξέπεμ:-
«ἐς. Ταύτῃ vot καὶ τὸ περὶ σὲ πάντων φίλτρον δ:η-
νεχῶς ἐπ:δίδηυ, θαυμαζόντω: σου τὴν γενναιότητα
xal τὸν εἰς αὑτοὺς ἔρωτα.

Οὕτως ὁ βίο; σοι nd; ἀγὼν ὑπὲρ ἀρετῆς καὶ τοῦ
yirvoaévov, x&i cou τὸ φῶ; ἐξέλαμψεν ἔμπροσϑεν
τῶν ἀνθρώπων, εὖ ποιοῦντο; μὲν τοὺς σοὺς, ὅσον
oix ἂν fv βίλτιον, χρατοῦντο δὲ τῶν πολεμίων,
ὅδον ἐκ τῶν ἔργων ἐφάνη " raitot χόν αὐτῷ τῷ ve

quam obesse. Malis itaque gravissimis pulsstos, in-
supefabilis eras, nec tui deteriorem partem ei quae
est potior vi qnadam dominari sinebas : o tu atbleta,
firmum pectus, ánimo adamas, robore ferreus, ut
quis in animi tuum illüd propositum; innatamqueé
voluntatem, non uti in corporis infirma aspiciat,
quibus illud cedere, pro sua concrctione ac morta-
litate necessum érat, Imo ut in illa aspiciat, tuani
illam generositatem omnino admiretur. fta. enia
mala intolerabilia sustinebas, tanquam alius pate-
retür, ac velut in somais ac nudo spectro non
vera videres.

Sed el necessarii plures lecto cireumfusi, quo»
rum manibus zgrum curabas corpus, postquam
defecta membra id obsequii negarent, ubi vix tan»
dem dolorum vim, quanta esset cognovissent ( non
enim ostendebas, qui rem charis valde molestam
scires), hfud deinceps necessaria obsequia nisl iu
lacrymas resoluti poterant prrstare, sed monibus
tundenies pectüs, ac ubertim laerymarum perfusi
imbre, solum irrigabant : quod ipsum gerebatur
silentio, ne te invili contristarent, quos tui cansa
contristari scires. Solent enim amici congau-ler&
g»udentibus amicis, ac cum iisdem tristibus pari«
ter tristari. Quia eniipvero te hzc non. latelant !
qui enim potuissent ? nullum tibi eoncedebas levs-
men, donec zquanimióres factos ἃ te dimisisses.
Grave siquidem omnino pntabas, ut. affectus ipse

Ὁ 2c xger, ab impensiori amoris vi tibi coudolentes,

quos supra modum haberes charos, tui ergo affici
sineres. Quamobrem, quem dolores intolerandi te«
nerent, quiete ac blande innata illà modestia subris
dens, verbis supra rosas dulcioribus eos asperge-
bas, affirmansque lenius habere, meliorum spe p'es
nos omnes domum remittebas. Qua re omnium in
te amoris vis jugiter augebatur, cum tuam illi iu«
genvitatem ac amorem in ipsos veliementius ad^
mirarentur, '

Sic tibi vita tota. cerlamen pro virtute, ac «0
quod esset opere pretium fuit, tuumque. illud lu-
men eluxit coram hominibus, qui tuos quidem, ut
negueat ielius, demerereris ac. bonis augeres, ho-
sies autem victor superares, quantum liquido opcra

Digitized by Google
