191

TIIEODORI DESPOT.E. LAUDATIO FUNEBRIS.

128

πλῆθος οὐ συγχωρεῖ διαζωζραφεῖν ἑξῆς ἅπαντα. Οὐ A singulis ejus. rebus enarrandis memet extendam,

γὰρ εὐαρίθμητα πάντως, Οἷμαι δὲ μὴ cv εἶναι
τούτο πρὸς γνώμην ὑμῖν, λέγω τὸ μὴ τἀκείνου
πάντα διεξιέναι, Ἐπιθυμεῖτε γὰρ ἰδεῖν, εὖ οἷδα τοῦ-
το καὶ πάνυ πέπεισμαι, ὥσπερ τινὲ: ἐν πίναχι γε-
γραμμένας τὰς τῶν ἐρωμένων εἰκόνας, τὸν βίον
πάντα τοῦδε τἀνδρὸ:, ὡς ὅλον ὄντα θαύματος ἄξιον.
Δέξομεν δ᾽ ἴσως xal ἀδιχεῖν τὸν τῶν ἔργων ἀρχιτέ-
χτονα, εἰ μὴ τὸ πᾶν ἐξείποιμεν ἀχριδῶ:, ὅσον ἐκείνῳ
κατείργαστο. Ἐγὼ δ᾽ ὑμῖν συμφωνῶν, ὅσα γε πρὸς
μόνον τὸ θέλειν, εἶτα παραιτήσομαι διὰ τὸ τοῦ
πράγματος πρόσαντε:, εἰ μὴ δυναίμην ἀχολουθεῖν
πῇ θελήσει. Νιχᾷ γὰρ δήπουθεν ἀτεχνῶς τὸ παρὸν
ἐγχείρημα τὴν ἡμετέραν ἰσχὺν, οὖσάν γε καὶ οἴκοθεν
ἀδρανῆ, καὶ πλέον γινομένην ἐξίτηλον τῷ τοῦ λόγου

8:6 wee peruitor per multitudinem, ut ordine
omnía delineem adscribamque. Nec enim numerus
facile iniri potest. Quanquam puto baud vobis gra-
tum fore et, inquam, non ejus res omnes. gestas
edisseram. Desideratis enim, probe novi ac cerium
babeo, pro eorum ratioue, qui amantes «n. imagine
depictas eorum quos amant , imagines impeniio
videre avent , ut οἱ ipsi totam videatis viri prze-cip-
tam vitam, qua tota admirationem habeat. Sed ct
forte principi rerum opifici videamur injuriam
facere, nisi res ejus totas accurate edisseramus.
Equidem sola vobis voluntate gerens morem, opus
postmodum propter rei arduam molitionem detrec-
tabo, qui voluntatem assectari nequeam. Vincit enim

σχήματι. Οὐχοῦν ἐκ τῶν πολλῶν τε καὶ χαλῶν xal B liquido tanta moles nostram virtutem, qu: olim a se

μεγάλων, ἅτινα πάντες ἐχείνῳ σύνιστε πεπραγ-
μένα, ὃς πρὸ μιχροῦ μεθ᾽ ἡμῶν ἦν νυνὶ δὲ γέγονε"
φεῦ 1 τῶνδε τῶν θρήνων ὑπόθεσις, ὀλίγα λέξομεν ἤϑη
xai xa^ ἐπιτομῆν, ὥσπερ εἴρηται. Τοιαῦτα μέν-
«ot γε πάντως, οἷά περ δείξει τὸν ἐργασάμενον
ἀληθῆ χαρπὸν ὄντα τῇ κοινῇ ταύτῃ φύσει, xot τινα
φιλοτιμίαν ἐξαίρετον. Οὐ τοίνυν τῷ μὴ πάντα κατὰ
μέρος διεξιέναι νομιστέον ftv ἄν εἴη τὸν ἄνδρα
σοῦτον ἔλαττον αχήσειν εἰς εὐδοξίαν. Τὸ γὰρ περιὸν
ἐχείνου τῆς ἀρετῇ: τὸ ἡμέτερον ἐνδέον ἀναπληρώ-
ctt. ᾿Αρκέσει γὰρ τὸ πᾶν ἐξεργάσασθαι xal ἔχα-
στον τῶν ἔργων τῶν αὐτοῦ, ὡς μηδὲν ὃν τῶν αὐτῷ
πεπραγμένων, ὃ μὴ μεγίστων εὐφημιῶν ἄξιον " εἰ
μὴ τις μειραχιωδῶς ἔχων, ἐξ ἐπιπολῆς τι θεάσαιτο,
Κἀκεῖνο δ᾽ ἂν εἴποιμι, ὅτι πολλάχις xXx τῶν σμι-
χρῶν xai ἀπλουστέρων εἶναι δοχούντων, εἴ γέ ἔστι
καίρια, οὐχ ἧττον φύσις γνωρίζεται f] Ex. τῶν πολ-
λῶν xat παντοδαπῶν ἔργων, ῥυθμῷ καὶ τάξει δεδη-
λωμένων. Λέγω δὲ καίρια, ὅσα πέρ ἐστι δηλωτιχὰ
φυσιχῶν ἰδιωμάτων, δι᾽ & τις ἔχει ψυχὴν εἰδέναι,
ἐρῶσαν ἀγαθὴν εἶναι. Ὅθεν ἀνθέξομαι τῆς βουλῆς,
ὀλίνα τῶν ἐκείνου διεξιὼν, καὶ συνελὼν, ὡς οἷόν τε.

Ἐκεῖνος τοίνυν, ὦ ἄνδρες, ὁ πᾶσαν γλῶτταν πει-
ρωμένην αὐτὸν ἐπαινεῖν εἴσω πίπτουσαν ἀποφαί-

νων, xai περιὼν ἔτι, καὶ μεταστὰς ἤδη, παῖς ὧν᾽

“ἀρίστῳ βασιλεῖ, πολύ τι τοῖς υἱέσι δειχνύντι φίλ-

debilis, ab orationis nunc specie, multis evasit οχὶ -
lior. Ex multis ergo, iisque przclaris ac magnis,
quorum gestorum conscii estis viro nuper nobiscum
exsistenti ; quique nunc fuit heu ! triste argumentum
planetuum ! pauca. quzdam ac compendio, uti su-
mus pr:xefati, dicemus : ea tamen omnino, quibus qui
gessit, verus generi concessus fructus, eximiaque
quadam ac ambitiosa largitio, cognosci possit.
Nemo igitur, quod plura omittamus, minus virum ad
celebritatem nominis habiturum putet, Ejus quippe
luculenta ac. excellens virtus. nostram abunde im-
plebit inopiam. Singula enim ejus gestorum con-
fecerint totam, quorum ue unus est non maximam
hahens gloriam : nisi. quis puérorum more ex
sola rem externa facie velit. spectandam. Sed et
id affirimarim, ex iis quoque qui 1nodica ac. simi-
pliciora videntur, dum tamen illa certa sintac pro-
pria, uibil sepe minus cognosci n2Luram, quam ut
multa quis ac omnis generis «pera ordine produ-
cat. Cerla dico ac propria, si qua proprietates na-
tura salis indicant, ac quibus ceu charactere in-
signiatur animus boni amans. Pro consilii ergo
ratione pauca quidam ac compendio, ut licuerit,
edisseran.

lile igitur, auditores, cujus res przclara liiu-
guam omnem laudare studentem debilem faciant,
ac obtorpentem, sive cum adhuc,superstes esset,
Sive modo cum defunctus est: cum imperatoris

«pov, ὥσπερ ἀμιλλώμενος fv αὐτῷ, μηδαμῶς εἰς τὸ p optimi, multamque amoris vim in natos ostendentis,

φιλεῖν, κατόπιν αὐτοῦ λειφθῆναι. "Ὅθεν θαυμάζων
xat φιλῶν εἴπερ τις ἄλλος ᾿Αλέξανδρον, πάντα μὲν
ἡδέως τὰ ἐχείνου καὶ ἀκούων ἣν, xal λέγων, ὁπότ᾽
ἐξῆν" τὸ δὲ, τοῦ πατρὸς Φιλίππου πρὸς αὐτόν ποτε
εἰρηχότος, Φιλῶ as σφόδρα, ὦ παῖ, τὺν ᾿Αλέξαν-
ópov εἰπεῖν, Κἀγὼ φιλῶ σε τὸν ἐμαυτοῦ πατέρα"
τοῦτο δὲ ἐχεῖνον ἀξίως ἑαυτοῦ φάναι πριοῦτον ὄντα,
οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ἡγεῖτο, οὐδὲ ῥᾳδίως ἔφερεν " ἀλλ᾽
ἡσχύνετο διὰ τὴν πρὸς τὸν ἄνδρα φιλίαν οὐ γὰρ ἂν
παραιτήσασθαι τὸν ᾿Αλέξανδρον ὑπὸ τοῦ διαδαλλό-
μένον, τῷ γε ἀπολογήσασθαι, ὡς οὐχ ἐδούλετο ψΞύ-
σασθαι,.ὥσπερ οὐχ ἐνὸν, τὴν τοῦ πατρὸς ἀγάπην,
τῆς τῶν φιλτάτων προτιθέντα, Ἀάγώ σε, πάτερ,
εἰπεῖν, φιλῶ, καὶ φιλήσω γε ἀεὶ, καὶ οὐ παραχωρήσω

proles esset, omnino enitebatur ac contendebat,
ul ne quidquam aniore cederet. Quamobrem cum
adiniraretur, ac si quis, alius, amaret Alexandrum,
ejusque lubent$ omnia, quantum liceret, audiret,
diceretque ; illud tamen, ut cum Philippus pater
quandoque dixissct : Egote fili amo, responderit
ille: Ego quovue te amo meum patrem : haud. illo
digne dictum, cum tantus esset, oninino arbitra-
batur, nec zquus ferebat ; quin ejus cum pudebat
pre viri reverentia ; nimirum illo accusante, non
detraetesse pro mendacio exeusare, tanquam patris
dilectionem praehobenti cbarissimorum amori, ea
verba in. promptu non fuisseut : Ego te quoque, pa-
ter, amo, sumque semper amaturus, nec facile aman-

Digitized by Google
