HH

ZEE

deve.

dese ca
ORAT Viewer m

quidem voce αὐ indicium acgusti pectoris, Hec ἃ
eigo. omnia nequid vituperii, sed et. maximam
ferant gloriam, quod sic commodo gesta sint. AL
neque tota illi inita ratio rem omuino fabule si-
milem concesserit, Equidem optimi liujus eousilii
auclor multa spe erat, ut molitio per hunc modum
essel &uccessura, uti quoque successit profuitque.

Veritus tamen, quod esset futurum, incompertum
est enim, hostisque nihilominus furerem timens :
multo enim ille in nos furore erat : aliquid quoqne
in: secundis habendum secum cogitahat. Ut. nimi-
cum siquidem ezcideret a proposito, ac neque blan-
ditiis immitem illum emollire posset, neque eum
cen larva objecta perterrere, (ὦ: quod Fratresin
vicinia habiturus esset, lum. exspectato eorum
causa Latinorum adventu, tunc demum, zecundo,
ut aiunt, cursa, talia ageret, Viros omues qui pru-
dentia pollerent in usum cogeret, omnique sublsto
velamine, ac amoto fuco, quid ab initio animi ha»
buisset, sincera veritate ediceret. Nibil non egisse,
ut πὸ ab amicis separari contingeret : tut. vero
ostenderet frustratos. conatus, nibilque jam spei
superesse, ut hostis reconeiliari vellet : prxterea
omui verborum alioque conatu, quautaw. liceret
per facuuatom, eorum excitaret spiritus, essetque
auctar, uL ue se unquam infidelibus dederent, qui
moribus ac dogmatis, legibusque ac ouibus aliis
nobis prorsus conlrarii essent : quin pra lanto
malo, nihil non desiguarc, agere ac pati mallent : C
promitteret quoque eis se commoriturum, modo ne
ipsi arma aljicerent, sed forti animo studerent vín-
dicare, u!que vel gloriose caderent, vel de bosti-
bus wiumpharent, Quod si tanta. vi eloquentize pol-
leret, ut in saauw illos sententiam traheret, nihil
ulira negotium urgerct, sed in hoc tantum intentus
esset, ut Rhodios quam posset blande remitteret,
Sin autem. ibi quae essent in ipso egisset omnia,
dixissetque, frustra se eniti adverteret, ignemque,
quod aiunt, cedere, ac pelras serere : iunc plane fa-
culiatem faceret, aliquid moliendi pro sua ipsorum
salute, postquam mato impares, nihil ultra possent
resistere : 1unonerct vero quando 12uta vis mali, adco-
que exbauste vires, eos, qui possent ferre opem

. 939 MANUELIS PAJ..£OLOGI *0

ἀπεδίδομεν, μηδὲν λόγον ποιούμενοι μιχρυψυχίαν
ἐμφαίνοντα, Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα, ἤχιστα μὲν τιν;
μέμψιν, δόξαν δὲ μεγίστην φέρει τῷ πρὸς τὸ συμ-
φέρον γεγενημένῳ. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ χαθαρῶς τοῦτο
δίδωσιν ἐοικέναι δράματι ὁ dg ἐχείνου λογισμός, ᾿
"H» μὲν γὰρ σφόδρα εὔελπις 6 τὴν ἀρίστην vii
πρᾶξι»διανον θεὶς ἐχδή σεσθαί ol τοὐγχείρη μα, ὥσκερ
àvi6r χαὶ ὥνησέ γε.

Δεδιὼς οὖν ὅμως τὸ μέλλον" ἀόρατον γάρ᾽ καὶ
τὴν τοῦ ἐχθροῦ μανίαν" δεινὴ γὰρ ἦν xa ἡμῶν’
ἐνεθυμεῖτο καὶ δεύτερόν. τι. "Hv δὲ τουτὶ τὸ δεύτο
ρον, ὡς ἂν ἀποτύχῃ τοῦ προκειμένον, xal μήϊ:
ταῖς θωπείαις μαλάξῃ τὴν ἀνήμερον ἐχείνην ψυχῆν,
μῆτε μορμολύξηται ταύτην, τῷ τε τοὺς Φρερίους
προσοίκους σχεῖν, τῇ τε διὰ τούτους προσδοχωμίνῃ
τῶν Λατίνων ἀφέξει, τότϑ8 λοιπὸν κατὰ δεύτερον,
6 φασι, πιοῦν, πρᾶξαι τοιάδε. Πάντας οἷς νοῦ ye
τὴν συναθροῖσα!, καὶ εἰλιχρινῶς ἐξειπεῖν περιὼν
ἅπαν χάλυμμα, τὴν ἐξαρχῆς ἑαυτοῦ γνώμην;
ἄρα πάντα Ὑένοιτο ὑπὲρ τοῦ μὴ χωρισθῆνει τὸν
φιλουμένων, δεῖξαΐ τε τὴν διαμαρτίαν τῆς ἐγχεβ'
σίως, χαὶ ὡς; οὐχ ὑπολέλειπταί τις ἐλπὶς baut
vat τὸν ἄνθρωπον. Εἶτα διεγεῖραι τούτοις τὸ
γημα, ἅπασι xal λύγοις xal τρόποις, ὅσον αὐτοῖν
vasóv * χαὶ συμδουλεῦσαι, μὴ σφᾶς αὐτοὺς τοῖς t9
δέσιν ἐθελῆσαι προδοῦναι μηδένα τρόπον, οἷ δὴ τὶ
toi; ἔθεσι, χαὶ τοῖς δόγμασι, χαὶ sol; νόμοις, 1)
«οἷς ἄλλοις ἅπασιν, ἡμῖν ἐναντιότιτοι, tu [ur
ὄντες " ἀλλὰ πρὸ τοῦδε χαχοῦ ἅπαντα καὶ but
θῆναι, καὶ πρᾶξαι, καὶ παθεῖν ἐθελῆσαι Umen
σθαι τε αὐτοῖς συναποθανεῖσθαι, μὴ καταθεμέννι
τὰ ὅπλα, ἀλλ᾽ ἀμννομένοις ἀνδρείως, ὥστε μετὰ
ξης πισεῖν, ἢ τρόπαιον ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν στῆϑιι
Kàv οὕτω γένηται πιθλνὸς, ὡς αὐτοὺς ὁμολογίαι
τῇ τούτου γνώμῃ, μὴ περαιτέρω προδῆναι, à ds
τοῦτο μόνον ἰδεῖν, ὅπως ἀποπέμψει Ῥοδίους iiis;
ὅσον οἷόν τε. Εἰ δὲ δὴ ποιήσας καὶ εἰπὼν τῷ [ἡ
ἐχεῖνον ἤχοντα, γνοίη τηνάλλως ἀγων! ζόμενος, P
πῦρ τε ξαίνων, καὶ πέτρως σπείρων, vits δὴ δὴν
ναι συγγνώμην αὐτοῖς, εἰ πράξαῤέν τι πρὸς oui
ρίαν, μῇ δυναμένοις ἀντέχειν ἔτι xol παραινέσει,
ὡς ἐπειδὴ τὸ σύντονον καχὸν, καὶ τὸ τῆς δυνάμεων
ἀσθενὲ;, συνωθεῖ τοὺς δυναμένους αὐτοῖς pube?
ζητῆσαι, πρὺς τοὺς ἐπὶ τῷδε παραγεγονότας φρι'

compellerent querere, penes Fratres, qui ea occa. D piov; τοῦτα γενέσθαι ἢ πρὸς ἕτερόν τινα τῶν ini

sione venissent, supra quam penes ulles alios ior-
tales, ejus ferendie spem sitam esse. S.c enim mos
dis omnibus conducibilius esse. Bene ergo dicebam,
rem non omnino fabulke similem habuisse. Qui enim
id absolnte agentis fraude, eum res ad utrumque
haberet, essetue futura, necne? Quod enim a Da-
jazetis voluntate penderet, quam ille omni tetro
tempore ab omni bismanitaris sensu alienam eshi-
buis:-et, longe vero simile eral, naneutem impium
in priori : illa contentione, vale ei dicturum, quod
comgiuüu) esset, Sic autem eo manente, ac pro
more, voluntate ac genio utente, par rursum erat,
αἱ spes Fratrum, in quam erecti domo soiverant,
evasura esset ; quando pro Pelop nacsi utilitatis ra^

τῶν. Εἴη γὰρ ἂν ταύτῃ βέλτιον πάντων ἕνεχ. Ke
Mos ἄρα εἶπον, ὡς οὐδὲ δράματι καθαρῶς loui τοῦῦ
τοὔργον. Πῶς γὰρ ἂν εἴη ἀκριθῶς σοφιζομένου i
ἀμφιῤῥεπὲς πάντως ὃν, ὥστε γενέσθαι xoi ui
Ἐπε:δὴ γὰρ τὴν εἰρήνην γενέσθαι τῆς τοῦ lla pes?
του γνώμης ἐξήρτητο, ἀπανθρωποτάτης δειχθείτη:
τοῖς πρόσθεν ἅπασι χρόνοις, οὐχ ἀπειχὸς ἣν μή 5
τὸν ἄθεον ἐν τῇ προτέρᾳ φιλονειχίᾳ, ipposto: 9
προσύχοντι φράσαντα " xal paelvavzos ἐν τῷ i
σθαι τῇ γνώμῃ τε xal τῇ φύσει, εἰκὸς ἦν αὖθι: P
«ὡς ἐλπίδας τοῖς Φρερίοις τέλος λαύεῖν μεθ᾽ ὧν οἷ
xoüev χεχίνηνται " ἐπεὶ τὸ τῇ Πελοποννὴσυ
oov, μὴ δυναμένῃ χαν᾽ αὐτὴν διασώζεσθαι,
οἶμαι εἶναι δέζειχται" πάντων τοὺς φρερίονς τὴν"

συν

τοῦτό

Digitized by Google -—

