915

THEODORI DESPOT.E LAUDATIO FUNEBRIS.

216

Τοῦτο τέλος εἰληφὸς, τοσούτῳ συνετέλεσε τῇ Πελο- & tum Peloponnesi commodis addidit, quantum teum-

ποννήσῳ, ὅσῳ γε σαφῶς ὁ καιρὸς ἔδειξε. Τοῦτο τὰς
ἐφ΄δους τῶν ἐχθρῶν xal τὰς εἰσδολὰς, ὅσον ἡ πεῖρα
παρέστησεν, ἀπεσόδησεν. Οὔτε γὰρ στρατιὰν &vel-
gstv ἰσχυρὰν οἴκοθεν εἶχον οἱ γειτονοῦντες βέρθαροι,
οὔτε μὴ πρότερον εἰς πολὺ συναθροισθεῖσιν ἐχεΐνοις
πλῆθος, τὴν ἡμετέραν κατατρέχειν ἐξῆν, δέει τοὺς
ποιούτους στρατιώτας" τὸ δὲ πολλήν τινα ταύτην
συγχροτηθῆναι, xai διὰ xpóveu, xal πολλαχόθεν"
τοῦτο. γὰρ ὑπολέλειπται" xai τὰς ὁμόρους πόλεις
λαθεῖν, δι᾽ ὧν ἡ φήμη μετεδίδοτο πρὴς τὰς ἡμετέ-
pae, μικροῦ δεῖν οἶμαι ἀδύνατον. Γνωσθεῖσι 55 τοῖς
ἐχθροῖς παθεῖν τι μᾶλλον συνέθαινεν, f] ὄρᾷσαξ που
λυπηρόν. Τοῦτο πολλῷ βέλτιον τοῖς τότε συνήνεγχε
πράγμασιν, ἣ ὅτε ταύτη" ἐπανεχτήσατο ὁ θχυμάσιος
οὗτοσὶ, πολύν τινὰ χρόνον ἤδη προαποσπασθεῖσαν
τῆς τῶν Ρωμαίων ἀρχῆς. Τοῦτο τὴν ἐκείνου σοφίαν,
xa τὴν περὶ τὰ κοινὰ ἐπιστήμην, ὑψηλοτέραν ἀπέ-
δειξεν οὐδὲν ἧττον, ἣ ὅτε θαυμαζόμενος; οὗτος ἦν τῷ
κτᾶσθαι πόλεις ἑτέρας. "Ecti γὰρ καιρὸς Aa6siv,
καὶ καιρὸς πάντως προέσθαι. Καὶ τοῦτο Σολομών-
ceto; δόξα' εἰ μέμνηταί τις ἐχείνου, τῷ χαιρῷ
πάντα νέμοντος, Θάτερον μὲν τοῖν εἰρημένοιν' λέγω
δὴ τὸ σὺν τῷ καιρῷ δοῦναι" ὑψηλὸν, καὶ οὐ τῶν
πολλῶν.

Ἐπεὶ γὰρ πάντως εἰς τὸ παρὸν οἱ πλεῖστοι βλέ-
πουσι τῶν ἀνθρώπων, ὀλιγωροῦντες τοῦ μέλλοντος,
ὡς ἐν ἀδήλῳ τούτοις χειμένου, δηλονότι τῶν ὀλίγων
ἐστὶ μικρὰν ἀφαίρεσιν δέξαφθαι τῶν- ὑπαρχόντων

pus postmodum liquido osteudit. Ea res, hostium
incursiones ac invasiones, quantum probavit expe-
rientia, submovit. Neque enim vicini Barbari for-
tem satis ἃ seexercilum polerant'togere, nec vero
Rhodiorum metu licebat, ut nisi magno prius numero
collecti, ditiouis nostrae terras incursarent : ut
autem per tempus, ac ex multis locis, quod unum
reliquum erat grandem ejusmodi exercitum cogerent,
resque lateret confines civitates, per quas famain
nostras derivanda essct, id vero opinor, factu. im-
possibile erat, Ut autem hostes. delecti sint, triste
potius aliquid ferant, quam fecerint. Ea res majus
quid tunc ad momentum rebus contulit, quam cun
vir mirabilis, a Romani pridem i:wperji ditione avul-
sam civitatem, eidem adjecit, Ea res, nihil minus
sublimem admirandi viri sapientiam, ejusque uui-
versalem scientiam ostendit, quau cum urbes alias
sua ditionis fecit, Plane vero, Tempus est. acqui-
rendi, tempus perdendi, quz Salomonis segtentia est,
ui quis meminerit, cum ille universis tempus distri -
buit : quamquam duorum alterum, dare scilicet cum
sit opportunum, res sublimis animi sit ac pau-
corum.

Cum enim plerique omnino respiciant ad res
praesentes, futurasque negligant tanquam incertz5,
utique paucoruiu sit, ut parum quid. sibi subtrahi
: patiantur, quo maxinium quid necdum presens ac-

αὐτοῖς ἀντὶ μεγίστης μήπω παρούσης. ᾿Αλλ᾽ οὗτός Q cesserit. Haud enimvero iis illesimilishabebat, qui

γε οὐ κατ᾽ ἐκείνους τοὺς τὰ kv ποσὶ μόνον βλέποντας,
ἀλλὰ καὶ τὸ μέλλον προεωρᾶτο εἴπερ τις ἄλλος, καὶ
περὶ πάντων ἐξῆ : ἐφρόντιζε τῶν πραγμάτων, "O0ev
ἐξησθενηχυῖαν ὁρῶν τὴν πόλιν τῷ πολιορκεῖσθαι
μαχρῷ τῷ χρόνῳ, xal τὸ ἐσόμενον πάντως ὥτπερ
, ὑπ᾽ ὄψιν ἔχων, ὡς οἱ πολιορχοῦντες βάρδαρο: παρα-
στήσονται μὲν αὐτὴν οὐ μετὰ πολύν τινα χρόνον,
παραστήσονται δὲ πλείους εὐθὺς ἐχείνης χρατῆσαν-
«ες, καὶ χωρήσει τὸ δεινὸν ἐπὶ πλεῖστον’ ἡγήσατο
τὸ ταύτην προέσθαι, ὑπὲρ τοῦ μὴ πλείους σύναμα
ταύτῃ, χέρδος ob μικρὸν εἶναι" xal ἑῴχει ταῦτα
πράττων τοῖς σφοδρῷ ληφθεῖτι χλύδωνι, οἵ ταῖς ἐαν-
τῶν χερσὶ πολλὰ τῶν ἀγωγίμων ἀποδαλλόμενοι,
χέρδος τὴν ζημίαν ἡγοῦνται" οὐχ ἀπλῶς τῷ πράγ-

pas: χαίροντες, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὸ πᾶν ἐθέλοντες ἔχειν, D

τοῦ καιροῦ πρὸς τοὐναντίον βιαζομένου, τὸ πᾶν
καχῶς ἀπολέσωσιν. Ὥστε, χαθάπερ τοπρὶν εἰληφὼς
ταυτηνὶ τὴν πολυύμνητων πόλιν, ἀναλώμασι μὲν
πολλεῖς, πλείοσι δὲ πόνοις, κινδύνοις δὲ ὅτι πλείστοις,
μέγας ὧν, καὶ δέδεικται" οὕτω καὶ πότε, δεδωχὼς,
ἡνίκα sé, καὶ ol; ἐχρῆν, καὶ d; οὐκ ἂν ἦν ἄλλως
βέλτιον δεδωκέναι: Ὅτε γὰρ οὐκ ἣν ἐκείνην ἔτι δια»
σώζεσθαι, καὶ τοῖς Φρερίοις, καὶ μετὰ λαμπρῶν
ὑποσχέσεων, βοηθεῖν ἡμῖν Ex:lvou; ἅπασι τρόποις.

Πότον οὖν θαυμάζεσθαι δίχαιο;, εἰ ὅπερ πάντως
ἔμελλεν ἐν ταῖς τῶν ἐχθρῶν χερσὶν ἀπίστων ὄντων
ἔτεαθαι, τοῦτο φίλοις xal Χριστιανοῖς &veysipia:,
xal ταύτῃ γε συμμάχους αὐτοὺς ἐχτήτατο τοῦ πρὸς
ἐχείνους πολέμου; Καὶ πάγαι γὰρ τοὺς ἄνδρας τοῦ-

tantum vident in pedibus posita, quin futuri ut quis
alius praevidens, universis deinceps curam adhibe- -
Lat. Videns itaque fraetam viribus urbem a longa
obsidione, ac quod futurum esset ob oculos hiabens ;
fore nimirum ut obsideotes Barbari ea brevi po'ti-
rentur, utquestatim ea. espuguala, mirum quantunt
promovente malo, plures alias capturi essent ;
lucri non modici accessionem ejus habuil jacturam,
vt ne majori, plures una amitteret. Ea porro moli-
tione iis similis videbatur, qui magna correpti tem-

, pestate, merces multas manibus ipsi salo jactantes,

jacturam lucri ducunt : aon quia re delectentur, sed
ut ne merces totas retinere volentes, cum tempus
adversetur, male totas amittant, Quamobrem wti
antea longe celeberrinam urbem multis sumptibus,
impensiorique labore, ac plurimis defunctus peri-
culis in ditionem recipiens, cum essel magnus, sese
magnum ostendit : sic quoque per id tempus, cum
dedisset, quando ac quibus par esset, atque ut me-
lius alioqui non posset trahi : tum'nimirum cum non
esset servando : atque adeo fratribus, qui eL abunde
maynificis pollicitationibus, modis se omnibus no-
bis deinceps auxiliaturos reciperent.

Quam ergo jure admirandus, ut quod omvino
cessurum erat in hostium potestatem, idque infide-
lium, hoc illeamicis ac Christianis crediderit, at- .
que ea re belli ineos socios comparaverit ἢ Jau enim
olim nobis cum cis necessitudo erat. Uude cum al

Digitized by Google
