269 ZEE

THEODORI DESPOT.E LAUDATIO FUNEBRIS. ,

410

ἵπποις Ex τῆς ἠπείρον, ἐπιόντων δὲ ναυσὶ λῃστρικαῖς A tinenti, equis invaderent, qua a mari piraticis ten-

ἀπὸ τοῦ πελάγους " χαὶ τίσιν ἡ τοῦ Πέλοπος κατε-
τρίδετο τρόποις * τοῦ μὲν τῆς μητρὸς ἡμῶν ἀδελ-
«oU, ἀρίστου μὲν ὄντος τὴν φύσιν, χαλῶς δὲ ἄρχειν
εἰδότος, τοῦ καὶ ταυτησὶ τῆς τοῦ Πέλοπος ἄρχοντος,
ἤδη τὸν βίον ἀπολιπόντο:, οὐχ ἐπὶ παιδί τινι, τοῦ
δὲ ἀδελφοῦ ἐκείνου τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένον, ὄντος
μὲν πάνν χρηστοῦ, xai τὸ σχίίαα ὑπερτέρου, καὶ
τὸν χρόνον γεραιτέρου, ὑπὸ δὲ παιδὸς θρασέος, δεῖ
γὰρ τἀληθὲς εἰπεῖν, χωλυομένον ποιεῖν τὰ δέοντα,
xaX διὰ τοῦτο πάντων ὁμοῦ φθειρημένων, αὐ.1ητοῦ,
φασὶν, ᾿Αραδίου " τί δὲ δεῖ καὶ ἀναξαίνειν ὑμῖν τὰ
«ραύματα, ὥσπερ ὄνυξι χρωμένους τοῖς διηγήμα-
σιν ; [Ἄλλως τε xal περιέργως ἂν ὑμῖν λέγοιτο, τοῖς
ἐν πείρᾳ τῶν πραγμάτων γεγονόσι, καὶ διὰ τοῦτο

tareut navibus, ac quot modis ea. provincia vexare.
tur, cum matris quidem frater, optima vir indole,
sc reipublieg regendz probe gnarus, qui et. Pelo-
ponnesi prefecturam gerebat, jam vivis excessis-
$ct, nullo relicto filio hz»rede, sed ejus fratre impe-
rii successore, viro quidem probo, atque, ut spectes
personam, praxclaro ac senccta venerabili, quem
tamen morosior filius (dicendum enim quod res ha-
bet) , quz essent operze pretium przstare prohihe-
ret; quamobrem omuia simul pessum ibant, Ara-
bio, ut dicunt, tibicine. Quid vero vobis, ceu ungui-
bus, narratione vulnera refricem * Alioqui frustra
becnarrentur, cum feceritis ipsi rerum pericu-
lum, adeoque probe sciatis. Sint itaque hactenus

ταῦτα καλῶς εἰδόσιν. "Exelva τοίνυν ἐν μέρει κεί- D in parte posita : quz vero post ejus deinceps ad-

σθω * τὰ δὲ μετὰ τὴν ἐνταῦθα ἐπιδημίαν τοῦ Éav-
τὸν ἡμῖν ὑπόθεσιν τοῦ παρόντος ἀγῶγος προτε-
θειχότος ἑξῆς ἂν εἰρητέα.

Ἐκεῖνος τῆς νεὼς ἀποδὰς, καὶ μάλα ἀσμένως
ὑποδεχθεὶς ὑπὸ τῶν ἀπάντων, οὐ προϊὼν ἡμαύρωτε
τὸν εἰς αὑτὸν ἔμωτα * τοῦτο δὴ τὸ σύνηθες οἶμαι
ὡς τὰ πολλὰ πανταχοῦ γενέσθαι " ἀλλ᾽ ἦν λαμπρύ-
νων ἄχρι παντὸς, ἅπαντας ποιῶν εὖ - xal πάντες
ἦσαν ἐν ἑορταῖς " ἄνευ μέντοι τῶν ἐχθρῶν, xol τῶν
ἀδελτηρίᾳ τε καὶ χαχηηθείᾳ πολλῇ συζώντων, ἐχεί-
νων μὲν, ἅτε δοκούντων εἴσω σαγήνης ὅμᾶς ἔχειν,
μηδὲν τῶν ἔνδον ἐώσης φεύγειν, εἶτα τῆς ἐλπίδος
διαμαρτόντων, τούτων δὲ μηδὲν εἰδότων, ἢ ταῖς
ἄλλων συμφοραῖς ἐντρυφᾷν, ὄντων xol αὐτῶν ἐν

ventum contigerunt, bxc prosequenda opers pre.
tium habeamus,

Ubi itaque navi emissus esset, summa ab omni-
bus ketitia susceptas est; nec eum in se amorem
processu obscuravit, quod plerumque videas acci-
dere: quin potius universos demerendo, copiosis
semper sugmentis illustravit. Festis omnes gaudlis
epulabantur; sí tamen excipias hostes, virosque
multa vesania ac morosiiate ducentes vilam : quo-
rum primi, eum jam inevitobili sagena conclusos
vos putarent, spe deinceps (rustrarentur; secundi
vero, haud aliud quam alienis calamitatibus dele-
ctari nossent, cum et ipsi paribus implicati essent ;

ταῖς ἴσαις * ὅπερ καὶ λίαν καχόηϑες, καὶ οὐδὲν $- C quod plane cum valde morosum, tum — equalis. de-

τον εὔηθες. Χρεὼν γὰρ ὃν ὑπὲρ ἑαυτῶν τρέμειν, ol
δὲ τοὺς ἥττους ἤσθιον, ὅσοι τοὺς μείζους διέφυγον,
χατὰ τοὺ; ἐζωγρημένους ἰχθῦς, οἱ πολλάκις εἴσω
κύρτων κατειλημμένοι, τὸ κατ᾽ αὐτοὺς, ὡς ἔοικεν,
ἀγνοοῦσι, xal τοὺς βραχυτέρους οἱ μείζους ἔσθίον-
τες, καὶ αὖθις τούτους οἱ μᾶλλον μείζους, ἕρμαιον,
ὡς εἰπεῖν, ἡγοῦνται τὸ θήρατρον, ὡς ῥᾷον ἐν αὐτῷ
τὰς γαστέρας ἐμπιπλῶντες τροφῆς ἧπερ ἐπ᾽ αὐτοῦ
πελάγους. Τῶν μὲν οὖν ἐχθρῶν ἁπάντων ἀπὸ τοῦ
φοδεῖν ἐπὶ τὸ φρίττειν μεταδαλόντων, τῶν δὲ χα-
χουργεῖν εἰδότων εἰς χηραμοὺς χαταδύντων, καὶ
τῶν ἀγαθῶν τχιρτώντων, ὡς μετὰ πολλῆς ἀδείας
ἐθῶν ἐκεῖνα ποιεῖν, δι᾽ ὧν ἂν εὐπορώτεραι γένοιντο
πόλεις, εἰρήνης βαθείας ἀπολαύουσαι, ἢ δὴ ἱκρείτ-
τῶν ἀτεχνῶς καὶ εὐπορίας ἀπάσης, ἀνεψιὸς αὐτῷ,
οὗ μιχρῷ πρόσθεν ἐμνήσθημεν, πολλοῖς ἐπέθετο
τρόποις, Τούρχοις καὶ Λατίνοις ἑαυτὸν μίξας, Εὐ-
θὺς οὖν πάντα συνέχεεν, ἀπὸ γαλήνης αἰγὶς φανεὶς,
οὔπω τῶν πραγμάτων ἐπὶ χρείττω παγέντων. "Hy
δὲ ταῖς ἀπειλαῖς φοδερὸς, χαὶ τοῖς ἔργοις οὐδὲν
ἧττον, ἅτε ξένην ἔχων στρατιὰν, καὶ τῶν ἐπιχω-
ρίων πολλοὺς, καὶ κατέχων φρούρια ὑπὸ τοῦ
πατρὸς αὐτῷ δεδομένα " xal συνελόντα εἰπεῖν,
πλὴν τοῦ παρὰ λόγον θρασύνεσθαι, xal ἀδίχως
μάχης ὑπάρξαι, τἄλλ᾽ οὐχ ἀγενὴς ὧν, οὐδ᾽ ἀμέτο-
χος μηχανημάτων καὶ ποιχιλίας. Πάντων οὖν ἀπε-
γνωχότων, xal συμδουλευόντων αὐτῷ φεύγειν, ὡς
οὐ δοχούντων δυνατὸν πρὸς τοσαύτην σύῤῥοιαν ἂν-

mentiz est. Cuin enim pro sua ipsorum salute tre-
mere habuissent, ij. potius comedebant minores, si
qui majores evaserant, uti in captis piscibus solet,
Quos enim sagena clausos habeat, haud suam satis
scientes sortem, majores ipsi munhiores alios
comedurit, quos ipsos rursus grandiores alii sint
comesturi ; huncque modum, Mercurii rete, ut sic
dicam, tonquam in eo, quam in mari expeditius
ventrem  impleturi, trahunt. Cum ergo universi
hostes abeo ut tetrerent. in terrorem | ips! ageren-
tur, hominesque nocendi artem docti in latiliula
86 subducerent , bonis interim gestientibus, quod ca
deinceps tuto admodum przestare possent, ex quibus
urbes divitiis augeantur, »sltam agentes pacem , que
et ipsa divitiis omnibus melior est : consobrinus,
cujus paulo superius facta est mentio, Turcis se ac
Latinis miscens, multis ei modis negotium facessit.
Statim ergo confudit omnia, ceu turbo a tranquil-
litate emergens, cum necdum res firmiori statu in
bono haberent. Erat porro minis (remendus ; ac
peque res ad terrorem niinores erant, quo: novum
haberet conscriptum militem, pluresque indigen:e
ab eo starent, ac relicta a patre. praesidia teneret.
Atque ut. verbo dicam, excepta illa non e ratione
audacia, atque ut. injusti belli auctor esset, erat
alioqui non degeneris animi, nec vero expers peritiz
bellice ac prudeotiz. Cum ergo omnes in despera-
tionem adacti, fugam eonsulerent, tanquam vidc-

Digitized by Google
