923 MANUELIS PAL £OLOGI 221

iHe apud vos agens ; cum medici, tum pastoris, A tov ἀκριθῶς διασώζων, ἡνέκα σὺν ὑμῖν ἦν, τῶν τε
gubernatorisque, ac omnium deinceps salatarium ἰατρῶν, τῶν τε ποιμένων, τῶν τα κυδερνητῶν, τῶν
rerum pariter ac nominum, perfecte locum tenens, τε σωτηρίων ἑξῆς ἁπάντων xai πραγμάτων καὶ
quemque, ut omnia verbo complectar, nullum de- προσρήσεων, xai fa τὸ πᾶν εἴποιμεε, ᾧ μηδὲν τῶν
ficeret bonum : se ipse pro suis, atque adeo plu- ἀγαθῶν οὐ παρῆν, ἀφειδήσας ἑαυτοῦ ἕνεχα τῶν
rimis aliis, spernens, satrapam adit, cum nullam ἑαυτοῦ, xal δὴ καὶ πλείστων ἑτέρων, ἔρχεται πρὸς
prius adeundi fecisset spem, imo negasset iturum, τὸν σατράπην, μὴ δοὺς αὐτῷ πρότερον θσ ῥῥεῖν. ὡς
uLer insperata presentia dulcius afficeret, proqua ἀφίξεται" ἀλλὰ τοὐναντίον, ἀπαγορεύσας τὴν ἔλευ-
rei inexspectatione gratior ἰγγάπηο occurreret, σιν, ἵν᾽ fj χαὶ πλέον ἡδὺς φανεὶς, μηδόλως ἐλπιζό-
sim"lque ostenderet profectum se voluntate, non μενος, xal τῷ ἀπροσδοχήτῳ τοῦ πράγματος ἐκείνῳ
quia ille blanditiis aut minis decepisset. Illum μᾶλλον χαρίσηται " δείξῃ δὲ γνώμῃ πρὸς αὐτὸν
itaque, nosque οἱ socios, qui priores venissemus, παραγεγονὼς, xal οὐ «at; θωπείαις αὐτοῦ καὶ ταῖς
Pherris urbe invenit. Etenim ipsi quoque, accer- ἀπειλαῖς ἐξαπατηθϑείς. Εὐρίασκει τσένυν τοῦτον ἐν
sente illo, veneramus, cum gravis quedam neces- ταῖς Φεῤῥαῖς, καὶ ἡμᾶς, ἐχεῖνον φθάσαντας, σὺν
sitas, pro subditorum depellendis periculis, eo me ,, αὐτῷ. Πεμπταῖοι γὰρ ἦμεν ἐλθόντες, ἀνάγκης δή
tunc priemisisset. Hoc porro interdictum nobis vo- τινος ἰσχυρᾶς ὑπὲρ τοῦ ῥυσθῆναι κινδύνων τοὺς ὑφ᾽
lueramus, ut ne, inquam, adiremus simul. Quippe ἡμᾶς ἐκεῖσέ με τότε παραπεμψάσης. Καίτοι τοῦτο
videbatur haud ita tuta nostra ad eum profectio, ἡμῖν παντελῶς ὡς ἀπείρητο λέγω δὴ τὸ ἀμφοτέ-
cum ille pridem inIquam in nos necem parturiret. ροὺς ᾿πρὰς ἐχεῖνον ἅμα παραγενέσθαι. Ἐδόχει γὰρ
Accidit tamen plenum illud timore, cum ego adhue — oüx ἀσφαλὲς ταύτῃ γενέσθαι τὴν ἡμετέραν ἐπιδη-
eum domi putarem, isque vieissim idipsum de me μίαν παρὰ τὸν πάλαι καθ᾽ ἡμῶν ἄδικον ὠδίνοντα
cogitare! ac velut ex eondicto essemus profecti, φόνον, Συνέδη δ᾽ ὅμως τὸ φοδερὸν, ἐμοῦ μὲν ofxot
easdem die, ut bene. meininerim , ac si vis, edem μένειν ἐχεῖνον ἔτι νομίζοντος, χἀκείνου δ᾽ αὖ πάλιν
ipsa hora. Sed et accidit quid pejus, ut nempe om- περὶ ἐμοῦ τὰ [sa “λογιζομένον" καὶ ὥσπερ 6x. συν-
nes ullo modo Christianorum duces eireum Persam θήματος οἴκοθεν ἐξελθόντων ἡμέραν, εἰ μέμνημαι
siiparent ; qui nimirum adeum ilare, eique adesse καλῶς, «hv αὐτὴν" εἰ βούλει δέ ye, xoY ὥραν.
soliti erant. Multo quippe studio congregaverat, Συνέπεσε δέ «t x«i χεῖρον. Εἶναι γὰρ ἀμφὶ τὸν
rommunem omnium interitum meditans. Porro illi Πέρσην τοὺς xal ὁπωτοῦν ἐξηγουμένους Χριστια-
opere magis pretium putaverant, ut ejus conventna νῶν" λέγω δὲ τοὺς εἰωθότας ὡς αὐτὸν ἀφιχνεῖσθαι.
aleam subirent, quam ut jubenti norem non gere- (; Ἑκχεῖνός τε γὰρ αὐτοὺς ἐπιμελῶ: ἤθροιζεν, ἄρδην
rent. Res sane plena periculo omnibus merito νἱάθ. ἀφανίσαι πάντας βουλόμενος" αὐτοῖς *&' δεῖν ἐδόκει
batur, ut ad eum universi simul confluerent, Neque παραγενέσθαι, καὶ τὸν ἀπὸ τοῦδε μᾶλλον δέξασθαι
enim erant qui virum mnescirent, ejusque in eog κίνδυνον ἢ τὸν ἐκ τοῦ παραχοῦσαι τοῦ ἐπιτάττου-
voluntatem : ejus iamen mandatis nolle morem τος. Εἶναι μὲν γὰρ χινδύνου μεστὸν xal τὸ πρὸς
gerere, id vero gravioris longe periculi ducebant. αὐτὸν ἅμα παραγεγονέναι πάντες εὐλόγως ἐνόμιζον.
Neque enim esse, qui contemptz jussionis injuriam Οὐδὲ γὰρ ἢγνόουν «^v ἄνδρα, xal τὴν περὶ αὐτῶν
ferret, aut sibi ipse quietem imperaturus esset; ἐχείνον διάνοιαν. Tb δὲ μὴ τοῖς τούτου προστάγμα-
fore autem, ut omnes vellet perire, uique volens σιν εἴχειν πολλῷ χαλεπωτέρου χιυδύνον. Μήτε γὰρ
perdere posset.. Malum itaque malo przopiantes, οἴσειν αὐτὸν τὴν ix τῆς παραχοῆς ὕδριν, μήτ᾽ οὐχ
$uamque Deo commendantes soriem ; ac in ἀνασχόμενον ἡσυχάζειν, ἀλλὰ θελήσειν μὲν αὐτοὺς
spe peragentes iter, vie se incerto commiserant. διαφθεῖραι, θελήσαντα δὲ, δυνήσεσθαι, Καὶ διὰ ταῦτα
κακοῦ καχὸν προελόμενοι, ἥπτοντο τῆς ὁδοῦ, Θεῷ τὸ κατ᾽ αὐτοὺς ἐπιτρέποντες, καὶ σὺν ἐλπίσιν
δδεύοντες. ᾿

Enimvero, quod de me quoque ac fratre persua- D οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ πιστεύειν ἐχείνους περὶ ἐμοῦ
sum haberent, haud fore simul tunc adituros im- καὶ τοῦ ἀδελφοῦ, ὡς οὐχ ἅμα τηνικαῦτα ἀφιξόμεθα
manissimam belluam: qui nimirum scirent, non πρὸς τὸν δεινότατον θῆρα, ob γὰρ τὸ συμδὰν χατὰ
quod accidisset fortuna, sed quod esset nobis οΘοη- τύχην, ἀλλὰ τὴν χεχυρωμένην ἡμῖν ἠπίσταντο ré
Slilutum, magnam partem timorem dispellebat, μην, τὸ πολὺ τοῦ φόδου διεσκέδασε, xal παρεκάλει
justamque submovens suspicionem, venire invita- παραγίνεσθαι, δικαίαν ὑποψίαν  ámoxpoudpevov,
bat. Noverant. enim fore, ut inferni instar univer- Ἤδεσαν yàp d; ὁ δίκην &8ou χεχηνὼς, καταπιεῖν
sis absorbendis hians tyrannus, jure merito ti. τοὺς πάντας ἐφιέμενος, δεδιὼς εἰχότως ἔσται, μὴ
mendum haberet, neei in contrarium consilium πρὸς τοὐναντίον αὐτῷ τὸ βούλημα περισταίη, ἂν
verteretur, uL in omnes impudenter putarel svicn- — xazX πάντων ἀναισχυντήσῃ, οὐχ ἐν ταῖν χεροῖν
dui, cum nos in potestate positos non haberet. ἡμᾶς ἔχων. ᾿Αλλ᾽ ἐλθόντες, καὶ τὸν ἀδελφὸν σὺν
Ubi autem venientes, me cum fratre apud Persam ἐμοὶ παρὰ τῷ Πέρσῃ θεασάμενοι, γνόντες τὸ πρᾶγμα
viderunt, ac scientes rem accidisse preter eorum ἐχδεδηχὸς παρὰ τὴν ἐχείνων δόξαν, ἀφωνίᾳ συσχε-
mentem, lingua ad longum tempus hzrente, nihil «θέντες ἐπὶ μαχρῷ, οὐδέν τι πρὸς ἀλλήλους ἐφθέγ'
mutui sermonis conferre potuerunt, Ut. autem τος. yovso. Ὡς δ᾽ ἀνενεγκόντες, ὀψὲ καὶ μόγις ῥῆξαι

Digitized by Google

--
