. 959

MANUELIS PAJEOLOGI 90

quidem voce ad νά είναι. angusti pectoris. llinc ἃ ἀπεδίδομεν, μηδὲν λύγον ποιούμενοι μιχροψυχίαν

eigo omnia nequid vituperii, sed ct. maximam
ferant gloriam, quod sic commodo gesta sint. At
neque tota illi iuita ratio rem omnino fabulam si-
wilem concesserit, Equidem optimi liujus consilii
auctor mulla spe erat, ut molitio per hunc modum
€ssel successura, uti quoque successit profuitque,

Veritus tamen, quod esset futurmm, incompertum
est enim, hostisque nihilominus furerem timens :
multo enis ille in nos furore erat : aliquid quoque
in: secundis habenduas secum cogitahat, Ut. nimi-
rum siquidem excideret a proposito, ac neque blan-
ditiis immitem illum emollire posset, neque eum
ceu larva objecta perterrere, iu:n quod Fratresin
vicinta habiturus esset, tum exspectatio corum
causa Latinorum adventa, tunc demum, zecundo,
μὲ aiunt, cursa, lalia ageret. Viros orones qui pru-
dentia pollerent in unum cogeret, omnique sublato
velamine, ac amoto fuco, quid ab initio animi lia«
buisset, sincera veritate ediceret. Nibil non egisse,
vt ne ab amicis separari contingeret: ἐπ vero
ostenderet frustratos. conatus, nihilque jam spei
$uperesse, ut hostis reconciliari vellet : praterea
omui verborum alioque conatu, quautuw liceret
per facultatem, eorum excitaret spiritus, essetque
9uetor, ut ne se unquam infidelibus dederent, qui
moribus ac dogmatis, legibusque ac omnibus aliis
nobis prorsus cohtrarii essent : quin pra lanto

ἐμφαίνοντα, Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα, ἥκιστα μέν τινὰ
μέμψιν, δόξχν δὲ μεγίστην φέρει τῷ πρὸς τὸ συμ-
φέρον γεγενημένῳ, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὰ χαθαρῶς τοῦτο
δίδωσιν ἐοικέναι δράματι ὁ κᾶς ἐχείνου λογισμός, '
"H» μὲν γὰρ σφόδρα εὔελπις ὁ τὴν ἀρίστην τήνδε
πρᾶξιν διανοηθεὶς ἐχδή σεσθαί οἱ τοὐγχείρημα, ὥσπερ
ἀνέδη χαὶ ὥνησέ γε.

Δεδιὼς οὖν ὅμως τὸ μέλλον: ἀόρατον áp: xal
τὴν τοῦ ἐχθροῦ μανίαν δεινὴ γὰρ ἦν καθ᾽ ἡμῶν"
ἐνεθυμεῖτο καὶ δεύτερόν. τι. "Hv δὲ τουτὶ τὸ δεύτεν
ρον, ὡς ἂν ἀποτύχῃ τοῦ προκειμένον, καὶ μήτε
ταῖς θωπείαις μαλάξῃ τὴν ἀνήμερον ἐχξένην ψυχὴν,
μὴτε μορμολύξηται ταύτην, τῷ t€ τοὺς Φρερίους
προσοίκους σχεῖν, τῇ τε διὰ τούτους προσδοχωμένῃ
τῶν Λατίνων ἀφίξει, vóts λοιπὸν καεὰ δεύτερον,
6 φασι, πιοῦν, πρᾶξαι τοιάδε, Πάντας οἷς νοῦ με-
τὴν συναθροῖσαι, καὶ εἰλιχρινῶς ἐξειπεῖν περιελὼν
ἅπαν χάλυμμα, τὴν ἐξαρχῇς ἑαυτοῦ γνώμην ὡς
ἄρα πάντα γένοιτο ὑπὲρ τοῦ μὴ χωρισθῆναι τῶν
φιλουμένων, δεῖξαί τε τὴν διαμαρτίαν τῆς ἐγχειρὶ-
σεως, καὶ ὡς σὺχ ὑπολέλειπταί τις ἐλπὶς διαλλαγῖς
vat τὸν ἄνθρωπον. Εἶτα διεγεῖραι τούτοις τὸ qp
νημα, ἄπασι xai λήγοις xal τρόποις, ὅσον αὐτῷ δυ"
vaxóv χαὶ συμθουλεῦσαι, μὴ σφᾶς αὐτοὺς τοῖς ἀσε.
θέσιν ἐθελῆσαι προδοῦναι μηδένα τρόπον, cl δὴ καὶ
τοῖς ἔθεσι, καὶ τοῖς δόγμασι, xai tol; νόμοις, xal
«τοῖς ἄλλοι: ἅπασιν, ἡμῖν ἐναντιότατοε τυγχάνουσιν
ὄντε: ἀλλὰ πρὸ τοῦδε χαχοῦ ἅπαντα xai διανοῆ-

walo, nibil non designare, agete ac pati mallent : C θῆναι, καὶ πρᾶξαι, καὶ παθεῖν ἐθελῆσαι" ὑποσχέ-

promitteret quoque eis se comnoriturum, modo ne
ipsi arma abjicerent, sed forti animo studerent vin-
dicare, utque vel gloriose caderent, vel de hosti-
bus triumpliarent. Quod si tanta. vi eloquentize pol-
leret, ut in suau illos sententiatn traheret, nihil
ultra negotium urgeret, sed in boc tantum intentus
esset, ut Rhodios quam possel blande renitteret,
Sin autem ibi qua essent in ipso egisset omnia,
dixissetque, frustra se eniti adverterel, ignemque,
quod aiunt, cedere, ac peras serere : tunc plane fa-
culiatem faceret, aliquid moliendi prosua ipsorum
salute, postquam malo impares, nihil ulira possent
resistere : moneret vero quando tanta vis mali, adco-
que exbaust vires, eos, qui possent ferre opem
compellerent quarere, penes Fratres, qui ea occa.
sione veni-sent, supra quam penes ulles alios inor-
tales, ejus ferenda spem sitam esse. S.c cnim mo-
dis omuiLus condueibilius esse. Bene ergo dicebam,
tcm non omuino fabulke similem habuisse. Qui euim
id absolute agentis fraude, cum res ad utrumque
haberet, essetne futura, necne? Quod enim a DBa-
jazetis voluntate penderet, quam ille omui fetwo
tempore ab omüi liumanitatis sensu alienam eshi-
buis:et, longe vero simile erat, manentem inpium
in priori : illa contentione, vale ei dicturum, quod
congiuum esset, Sic autem) eo manente, ac. pro
more, voluntate ac genio utente, par rursum erai,
ut spes Fratrum, in. quam erecti domo solveraut,
evasura esset ; quando pro Pelop nacsi utilitatis ra^

σθαι τε αὐτοῖς συναποθανεῖσθαι, μὴ χαταθεμένοις
πὰ ὅπλα, ἀλλ᾽ ἀμυνομένοις ἀνδρείως, ὥστε μετὰ δό-
ξης πισεῖν, ἢ τρόπαιον ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν στῆσαι.
Kàv οὕτω γένηται πιθανὸς, ὡς αὐτοὺς ὁμολογῆσαι
τῇ τούτου γνώμῃ, μὴ περαιτέρω προθῆναι, ἀλλ᾽ εἰς
τοῦτο μόνον ἰδεῖν, ὅπως ἀποπέμψει "Pobioug ἡδέως
ὅσον οἷόν τε. Εἰ δὲ δὴ ποιήσας καὶ εἰπὼν τὰ εἰς
ἐχεῖνον ἥχοντα, γνοίη τηνάλλως ἀγωνιζόμενος, εἰς
πῦρ τε ξαίνων, καὶ πέτρας σπείρων, τότε δὴ δοῦ-
ναι συγγνώμην αὐτοῖς, εἰ πράξαῤέν τι πρὸς σωτη-
plav, μὴ δυναμένοις ἀντέχειν ἔτι xal παραινέσαι,
ὡς ἐπειδὴ τὸ σύντονον χαχὸν, καὶ τὸ τῆς δυνάμεως
ἀσθενὲς, σννωθεῖ τοὺς δυναμένους αὐτοῖς βοηθεῖν
ζητῆσα:, πρὸς τοὺς ἐπὶ τῷδε παραγεγονότας Φρέ-
ρίους τοῦτα γενέσθαι 1] πρὸ; ἕτερόν τινα τῶν ἀπάν-
των. Ein γὰρ ἂν ταύτῃ βέλτιον πάντων ἕνεχα. Ka-
λῶς ἄρα εἶπον, ὡς οὐδὲ δράματ: καθαρῶς ἔοιχε vovit
τοὔργον. Πῶς γὰρ ἂν εἴη ἀχριδῶς σοφιζομένου τὸ
ἀμφιῤῥεπὲς πάντως ὃν, ὥστε γενέσθαι καὶ μὴ;
Ἐπειδὴ γὰρ τὴν εἰρήνην γενέσθαι τῆς τοῦ latas
100 γνώμης ἐξήρτητο, ἀπανθρωποτάτης δειχθείση;
τοῖς πρόσθεν ἅπασι χρόνοις, οὐκ ἀπειχὸς fj, μεῖναι
τὸν ἄθεον ἐν τῇ προτέρᾳ φιλονειχίᾳ, ἐῤῥῶσθαι τῷ
πρησήχοντι φράσαντα " xal μείναντος ἐν τῷ χρὴ"
σθαι τῇ γνώμῃ τε xal τῇ φύσει, εἰχὸς ἣν αὖθι; x
τὰς ἐλπίδας τοῖς Φρερίοις τέλος λαθεῖν μεθ᾽ ὧν οἷς
xoüsv χεκένηνται - ἐπεὶ τὸ τῇ Πελοπουνήὴσ, cvvd-
οον, μὴ δυναμένῃ xa)! αὐτὴν διασῴζεσθαι, τοντὸ
οἶμαι εἶναι δέδεικται" πάντων τοὺς Φρερίους προ"

Digitized by Google
