239

acceperat ἃ genitere, Ertogrules nomine, ili porro A
omnes (1) hactenus promoverunt, sua utique dili-
£entia εἰ labore δὲ periculis quz desudarunt :
vam dicendum est quod res babet, haud tameu:
4.160 potiori ac consummatiori virtute : quo. plane
sit spes, uL bona quandoque fortuna mutanda sit,
iisque destitutis ad nos iterum defectura, pristino
rerum statu restituto, qualis babuit sub nostris
majoribus, Quando euim virtus in. omnibus supe-
rat, cum sil in nostra positum facultate uL vitam
e virtute componamus, "haud immerito speremus
fore, ut corum quondam victores evadamus, qui
per tempus nostri victores exsistunt ; qui oderi-
mus vitium, psternzeque ac avitze virtutis imitalo-
res elliciamur, ac zmulatores honorum operum.
Czterum, rebus illi, Bajazeti, inquam, felices suc-
cessus habentibus, nostra admodum imminutze
erant, ut universi nos immerito desperarent. [dem

MANUELIS3 PAL.EOLOGCI

2:0
τοῦὔνονα. Πάντες δὲ ἐπηύξησαν ἄχρε τοῦδε, σπουδῇ
μὲν πάντως καὶ πόνοις χαὶ χινδύνοις ξαυτῶν * δεῖ γὰρ
τἀληθὲ; εἰπεῖν" o) μήν γε χρείττοσιν ἀρεταῖς xai
τελεωτέραι;. Ὃ δὴ xai θαῤῥεῖν ἡμᾶς δίδωσι μετα-
πεσεῖσθαί ποτε τὴν ἀγαθὴν τύχην. καὶ μεθ᾽ ἡμῶν
ἐχείνην αὖθις τετάξεσθαι, αὐτοὺς ἐρήμους ἀφεῖξταν,
ὡς κἀπὶ τῶν ἡμετέρων προγόνων ὑπῆρχε τὰ
πράγματα, Ἐπειδὴ γὰρ ἀρετὴ πανταχοῦ τὸ κρατοῦν
ἔστι, ὄντος; γε τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν τοῦ μετὰ τῆς ἀρΞτῆς ζῆ-.
σαι, εἴη ἂν πάνυ δικαίως ἐν τοῖς ἐλπιζομένοις τῶν
νῦν χρατούντων ἡμᾶς χρατήσειν, τὴν μὲν xaxíav μι-
σήσαντας, φύους δὲ τῆς τῶν φυσάντων ἀρετῆς γεγο-
νότας, καὶ ἐραστὰς τῶν ἀγαθῶν ἔργων. Πλὴν ἐχείνῳ
τῶν πραγμάτων ἐπιδιδόντων, τῷ Παγεαζίτῃ λέγω,
τὰ ἡμέτερα πρὸς μείωσιν ἀφῖχτο, πάντων &niyo-

D ρΞυόντων οὐχ ἅπο λόγου. Αἱ γὰρ τῶν πολεμίων, iz.

δόσεις ἴσην πως δύναμιν ἔχουσι ταῖς τῶν ἀντιπάλων
μειώσεσιν" ὥσπερ καὶ τὸ ἔμπαλιν.

quippe prosperi hos&um successus, ac imminute adversariorum vires cladesque eorum, valeant,

ac e contra.

Porro jam accedo dicturus, quod plane lacrymas
cieat, Quidam enim, haud illi vu!gi homines, ac
ex plebe infima primum quidem. occulle, ut. pote-
rant (nam puto eos rei pudebat), tim vero palam
ac libere, bostibus accedentes (solent. enim pri-
mum clam gesta, postmodum | fron'em induere),
irremediabile nobis vulnus inferebant : ac. nescio
quid illos dicturi estis, num Romanos 86. Christi-

Ἔχω δὲ λέξων ἤδη δακρύων ἄξιον 6vtw:. "Ec
γὰρ, οὐχέτι τῶν τελούντων cl; δῆμον, οὐδὲ τῶν φαύ-
λων εἶναι δοκούντων, τοῖς πολεμίοις προστιθέμενοι,
τὶν μὲν ἀρχὴν, ὡς οἷόν τε, λάθρα " ἠσχύνοντο γὰρ
οἶμαι" ἔπειτα ἀναίδην περὶ τὰ τελενταῖα * φιλεῖ γὰρ
τὰ γιγνόμενα χρύφα χρόνον περιπροσχόυτος παῤῥη-
σιάζιαθαι" δυσίατόν τι πάθος ἡμῖν ἐγένοντο * οὗ;
οὐκ οἶδα ὅ τι καλέσετε" Ῥωμαίους καὶ Χριστιανοὺς

anos, ob genus ac baptisma ; an e contra, propter C διὰ τὸ γένος xat τὸ βάπτισμα, ἢ τἀναντία διὰ τὴν

voluntatem 35 acta? Num hostes, ob perversum
2c furioso proximum in patriam animum, an ami-
608, quod vobis exstiterint glori: auclores, tametsi
non ex animo illis evenit? Ex iis namque qua im-
pia in vos patrarunt, vestrum ex adverso efful;it
bonum. Verum priestet forte bac omittere : inte-
rim aujem prosequamur quiz reliqua suut,

Ínvalescebat malum, nec Barbarus fedus sdmit-
tebat, quin impotenti in nos ferebatur oestro, nec
erat qui. contineret, autve fratri auxilium ferret.
Tantum quippe erat ut in me coufideret, cujus res
multis partibus affectie essent, ac cui virtus longo
attrita bello sic concidisset, utin sumuum  malo-
rum ventura videretur, uec. quidquam, ut hbuma-
nam spectes rationein, ad spem reliquum esset.
Cuui ine sane, tum illum, duplex subibat timor, pt
quisque pro se, ac ambo pro in?icem solliciti esse-
mus, More enim gigantis procedens calamitas,
omnem pene omnino spem salutis excluserat. In-

(1) Cui Ertogrules. Hi porro omnes, etc. Laoni-
cus levi mutatione Ὁρτογούλην vocal, cujus res pro-
sequitur Libro primo, ac reliquorum deinceps quos ex
yuargiue codicis hic repraesento  l'à πρόσωπα. Epyor-
pao ne, Οὐμάνης, 'Opyávns, Μωράτης, Παγαζίτη, ab-
τὸς. Sunthe persone: Ertogrzles, Otmanes, O:chanes,
Morates ac ipse. Dajasetes, Videndus Leunclavius,
ac alii qui res Turcicas scriptis commendarunt ; si-
mulque notandum, quibus tauta imperii moles Lnitiis
cieverit, utet nostri caverint, ac vel a Turcis, quod
initia illa bonum habuerunt, mutuari non ecubi τίν,

προαίρεσιν καὶ τὰς πράξεις" ἐχθροὺς, διὰ τὸ πρὸς τὸ
πατρίδα διεστραμμένον καὶ μανιχὸν, ἢ προπτφιλεῖς,
ὡς αἰτίους γενομένους ὑμῖν εὐχλείας, εἰ δὴ xol
ἀχόντων ἐχείνων τοῦτο συμθέθηχε ; Τοῖς γὰρ χαθ᾽
ὑμῶν αὐτῶν ἀσεδήμασει τὸ ὑμέτερον ἐξέστραψεν
ἀγαθὸν ὡς ἐν παραθέσε:, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τούτων
παραλιπεῖν ἴσως ἄμεινον" ἐχώμεθα δὲ τῶν ἑξῆς
ἐντεῦθεν.

Βύξανε τὸ δεινὸν, χαὶ σπονδὰς ὁ βάρδαρος oix
ἐδέχετο * ἀλλ᾽ ἦν ἀκάθεκτος el; τὰ χαθ᾽ ἡμῶν" xx:
οὔτε τοῦτον ἦν ἐπισχήσων, οὔθ᾽ ὁ βοηθήσων τῷ
ἀδελφῷ, Ἐμοὶ γὰρ εἶχε μόνῳ θαῤῥεῖν, ᾧ πολλαχῶς
ἐνόσει τὰ πράγματα, καὶ οὕτω πέπτωχεν ἡ ἰσχὺς τῷ
μακρῷ τοῦ πολέμου χρόνῳ, ὡς εἰς αὐτὸ δοχεῖν ἧχειν

Ὁ τὸ ἔσχατον τῶν δεινῶν, καὶ μηδ᾽ ἡντινοῦν ἐλπίδα.

ὑπολελεῖφθαι χεχρημένῳ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις.
Ὑπῆρχε γοῦν ἐμοί τε κἀχξίνῳ διττὸ; ὁ φόδος " ἔχα-
τέρῳ τε αὐτοῦ, xat ἀμφοῖν ὑπὲρ ἀλλήλων. Κατὰ γὰρ
τοὺς ἀγαθοὺς τῶν δρομέων, προϊὸν τὸ δυσχερὲς πᾶ-
σαν σωτηρίας ἐλπίδα μονονοὺ παντάπασιν ἀφῃρήχει.

.

Muliam genii virtutem cum primo fixit sedes m Asia
omues perinde scriptores astruunt, ut ejus forte
merito, Dei providentia, infidelem gentem, tempo-
ralis domiuil premio donatam voluerit. Delicias vie
tamque imolliorem a nostris didicere, cum mulieres
Cliristianas i uxores accepissent, quod ipsi nota-
runt scriptores Graci. Pulchra Phranzes digressione
liu. 1, a cap. 23. ad 54 Osmauidarum gentis prin
cipum historiam perstringit, usque ad Mahonetetn
secundum, a quo tanen urbs capta est, ac lucer-
na Grecis exstineta, .
