401 THZODORI ὈΕΒΡΟΤΕ
ὑμετέρων ἐξέπεμπε, xaxüg καὶ λέγων xal ποιῶν,
ἀνὴρ ὑθδριστὴς ὥν. Tb. μὲν οὖν ἔργον σὺν Θεῷ πέ-
ρας εἰλήφει χαλόν' καὶ ἅπερ εὐχόμεθα, γέγονεν. Ὃ
δὲ χαλῶς ἐργασάμενος σωτὴρ ἂν εἴη καὶ ὀνομάζοι:το
τοῖς ὅπ' αὐτοῦ σεσωσμένοις" χαὶ τιμῷτο παρ᾽ αὑτῶν
μετὰ τὸ Θεῖον, εἰχότως, καὶ τὰς μείζους, αἴτινές
ποτ᾽ ἂν εἶεν ἢ νομίζοιντο παρ᾽ ἀνθρώποις, δέξαιτο
τιμάς.

Ἔχει τις ἡμῖν προφέρειν τὴν oxnvhv καὶ τὸ
προσωπεῖον. Οὐ μὴν γε ὅτῳ μέτεστι νοῦ“ οὐδ᾽ ὃς ἂν
οἷδε χρίνειν ὀρθῶς, βλέπων οὐχ ἁπλῶς εἰς τὰς πράσ
ξεις, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τοῦ πράττοντος γνώμην καὶ
ὅλως γε, δι᾽ ὧν ἂν εἴη χαλὸν φανῆναι τὸ τέλος καὶ
μὴ τοιοῦτον, εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν. Οὐ γὰρ ὅ γε
λέληθέ τινας πραττόμενον, τοῦτ᾽ εὐθὺς ἕν τινι μέμ-
ψει" ἀλλ᾽ ἔστι xol χρυθῆναι χαλὸν, xàx τῶν χομιδῇ
φιλουμένων, δέον ὃν οὕτω γενέσθαι. Ὡς γὰρ οὐδὲν
οἶμαι χαλὸν, καὶ τῶν ὡς μάλιστα καλῶν μεμαρτυ-
ρημένων, ἐὰν μὴ xaXüc, 6 φασι, γένηται" οὕτω καὶ
πέντα καλὰ, ὧν ἄντις μετὰ καλῆς διανοίας ἐφάψαιτο,

᾿ εἴ τις ἐς τὴν τοῦτο γνώμην 6pipz. Καὶ ταῦτα λέγω
περὶ τῶν φίλων " περὶ γὰρ τῶν ἐχθρῶν τί χρὴ καὶ
λέγειν, οἧς ἣν ἀπατήσας τροπώσηταί τις νόμῳ πο-
λέμου, μᾶλλον ἐπαινεῖται, || φανερῶς κρατήσας
αὐτῶν; ἐχείνως μὲν γὰρ ζημία; ἄνευ ἡ νίκη τῷ
στρατηγῷ" οὕτω δὲ πολλοὺς ἀνάγχη τῶν ἰδίων ἀπο-
δαλεῖν, Καί μοι πρὸς ταῦτα συμμαρτυρεῖ καὶ lavo-
pla καὶ ποίησις, καὶ γέμει τῶν τοιούτων ἢ τε ἱερὰ

LAUDATIO FUNENHRIS. 258

ἃ ut quis vestrum legationem de pace ad etm obiret,
- Scitis quos vestrum, male verbis ac vebus habitos,
vir contumeliosus emiserit. [tes ergo, Deo bene
auspice, bonum accepit. finem, evenitque, quod
precabamur. "Qui porro sic bene remgessit, eorum
merito audiat salvator, quibus eaim salutem fecit ;
atque post Deum ab eis honoretur, majoresque,
ut ulli tales hominum studio fuerint unquam aut
putentur, honores accipiat.

Sit vero qui opponat, quadam rem deceptione
gestam ac per s^enam, Haud enimvero utquis sane
sit mentis ac recte sententiam ferre sciat ; qui
nimirum, nedum simpliciter in res qua aguntur,
sed et abunde in animum agentis, ac omhino uL
verbo dicam, in ea, quibus finis habeat videri
bonus, aut non bonus, aspiciendum sentíat. Nee
enim cujus gerendi ratio quosdam latet, in crimen
statim. vogandum sit ; quin iis quoque, quos valde
amicos habemus, nonnunquam consilium occultare
praestet. Ut. enim nibil bonum, vel si. dicas quie
maxime putantur bona. nisi ul alunt, bene fiat
sic et omnia hona existimem, ut ea quis bono
animo aggrediatur ; quod, inquam, ad ejus animi
propositum attinet, Πρὸ dico, quod spectat ad
amicos : quid enim de hostibus dicto sit opus,
quos ut quis licentia bellica declpiens in fugam agat
fundatque, majorem consequatur gloriam, quam
wt aperto marte decernens, obtineat quod prior
quidem victoría, nulla jactura imperatori constet ;

.
H

Γραφὴ καὶ τὰ τῶν ῥητόρων xal φιλοσόφων cuvypáp- (; 3d posteriorem autém necesse habeat suorum

ματα. Ὅτι δὲ καὶ πρὸς τοὺς οὐχ ἐχθροὺς ὄντας ἕξε.
στι τοιοῦτόν τι πράττειν, ὁ βίος οὗτος ἅπας συνί-
στησιν. Οὕτω γὰρ xat ἰατροὶ, καὶ πάντε; οἷς βοηθεῖν
ἐστιν ἔργον, πολλάχις διαπράττονται, τὸ συνοῖσον
ἐργαξόμενοι πάντα τρόπον" xal εὕροις ἃ. ζητήσας
προσωπεῖα περιθεμένους οὐχ ὀλίγους τῶν ἀρίστων
ἀνδρῶν, ὥστε μεγίστων καὶ προδήλων κακῶν ῥυσθῆ-
yat, xal «ou xal τυχεῖν ἀγαθῶν, χωρὶς τοῦ πειρα-
θῆ"αι δεινῶν ἐχείνους τοὺς οὐ καχῶς ἐξηπατημέ-
νους, φίλους γε ὄντας.
Sibi bene deceptos amicos a maximis ac. perspicuis
«juando malorum periculo exempti, hona obtineant.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πολλούς τινας ἀγαθοὺς xai νοῦν
ἔχοντας ἴδοις ἂν ἑτέροις παραινοῦντας τοιαῦτα

plures amittere, Habeo asserti pswonos eum histo-
riam, tum poesim ; suntque plena ejusmodi exem-
plis cum Scriptura sacra, tum oratorum ac philo-
sophorum scripla, Ut autem. in. eos quoque. qui
- non sunt hostes aliquid ejusmodi committi possit,
universus sz:eculi usus confirmat. Sic enim etiam
medici, ac universi juvare habentes, haud raro
babeant, nihi! non agentes, ut quod sit. utile, fa-
ciant ; aique ut adjicias animum, iovenias non
paucos viros optimos, personas assumentes, quo
malis possint eripere, atque ut {Πὶ tandem ali-

Sed et viros plures frugi ac prudentia prestan
tes, becipsa aliisconsulere videas, cui res ferat :

πράττειν, οὕτω δεῆσαν * xal αὖ ἑτέρους» οὕτω Ozv. p Sicque alios demirari qni sic egerint, ut el. gesta

μάζοντας τοὺς ἐργασαμένους, ὡς καὶ συγγραφῇ
παραδοῦναι τὰ πεπραγμένα, “Ὅτε τοίνυν ταῦθ᾽ οὔ -
τως ἔχει, καὶ πολλοὺς χεχτήμεθα τῶν τε νεωτέρων
καὶ τῶν παλαιοτέρων πολλοῖ; τισι τρόποις συνηγο-
ροῦντα; τῷ πράγματι, δηλονότι τὸ ἡμέτερθν τοῦτο
δρᾶμα, ἄριστα μὲν διανοηθὲν, ἄριστα δὲ πραχθὲν,
ἄριστα δὲ ἐχθὰν, οὐ μόνον οὐδὲν ἂν εἰκότως δέξαιτο
μέμψιν, ἀλλὰ καὶ τοὺ; μείζους ἐπαίνους, Ὠφέλησε
μὲν γὰρ ὑμᾶς, ξόλαψε δὲ τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς δὲ ς(-
λους οὐδὲν ἐζημίωσεν. Ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν, ὡς χαΐ «t
προησεχέρδανον, αὑτοὶ μὲν ὄντες οἱ τὰ, δαπάνας ποιη-
σάμενοι τῶν ὁπλιτῶν, τῶν τριέρων, τῶν ἄλλων ὧν
ἑδούλοντο πάντων αὐτοὶ δὲ πάλιν οἱ λογιζόμενοι
ταύτας, 0; ἣν αὐτοῖς βδουλομένιις, ἄτπιρ ἡμεῖς

in commentarios referant, Cum sic ergo haec habie-
ant, multique nobis cum recentiores, tum antiqui,
multis astipulentur modis, planum fit, nostram
fabulam, optime quidem adinventam, optimeque
lusam, optimoque nihilominus eventu. consumma-
tain, uedum nulli merito repreheusioni obuoxiam
videri, sed et praeclaris laudibus esse. dignam. Vo-
bis sane commodo fuit, liostibus autem damno, nec
quidquam denique amicis detrimento. Piget enim, -
ut et Jucri aliquid reportasse dicam : qui ipsi quas
fecissent expensas in stipendia militum, Lriremes
adornandas ac reliquum belli apparatum, quem
voluissent, suo postuodum arbitratu computantes
receperint, nobis integre reddentius, ac ue missa

Digitized by Google
