96]

THEODOR! DESPOTAE LAUDATtO FUNEBRIS.

282

μαχρῷ τῷ χρόνῳ xavavaAdeadu fj τὰ μεγάλα tpó- A majori longe admiratione dignum effecit, quam

Gag, ἃ σοι λαμπρῶς ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἕστηχεν,
οἰομένων σου χρατήσειν πάνυ ῥᾳδίως, ἅτε μὴ xa-
Ag εἰδότων, ὅσον ἀρετὴ σιδήρου καὶ πολυχειρίας
ἐστὶ καλλίων. Αὕτη σε λαμπρότερον ἔφηνεν ἣ τὸ
,ἶνος καὶ τὸ σχῆμα, καὶ ἡ ἐπδνθοῦσα τῷ σώματι
χάρις, καὶ τὸ τῶν εὐεργεσιῶν πλῆθος, & πανταχοῦ
TA ὕμνηται" εἰ δὲ συγχωροίμεθα λέγειν, xal Ἰὼδ
ἑχείνον χκαρτξρικώτερον, τοῦ ὡς ἀληθῶς μαχτρίου
δι᾽ ὑπομονὴν γεγονότο:, ἣν ὑπὲρ πάντας ἐπεδείξατο,
χατατμηθεὶς τὸ σῶμα δεινῶς ἅπαν" ὅ: ἐθαυμάζε-
τὸ μὲν τὸ πρῶτον διὰ πλοῦτον ὑπερθάλλοντα, xal
ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτῶν, πολλῷ δὲ μᾶλλον μετέπειτα
τοῦτον ἀποδαλὼν, καὶ συμφορὰ 9 ὑποστὰς ἀνδρείως
ὡς οὐδεὶς ἕτερος. Ἐπὶ γὰρ χοπρίας καθήμενος,

que magnitca tropza devictis hostibus priclare
eresisses, cum te illi, neccientes quam virtus ferr
ac numeroso exercitu przpolleat, facile admodum
superataros existimarent. [lie te illustriorem ferit,
quan genus ac dignitas, affusaque corpori gratia,
nec non multa illa toto orbe celebrata beneficentia ;
sed et Jobo illo, ut liceat dicere, reddidit toleron-
tlorem, viro utique per patientiam beato, cujus supra
mortales omnes toto dire corpore coneisus, speci-
men dedit ; quique cum primum obabundantes divi-
tias acres proeelare gestas. admirationi fuisset, lon.
gr postmodum majoti, iis amissis, fuit, ae postquam
summa quadam, ot quis alius, fortitudine, cala-
mitates sustinuit. Nam sedeug iu stercore, ex mul-

πὸν πιχρὸν μὲν πόλλαχόδεν, μακρὸν δὲ δίαυλον ἤνυ- D tis amarum longumque stadium confecit, tanquati

σεν, ὥσπερ οὐ δῶμα φορῶν, ἀλλ' ἐν χρώμασι γε-
γραμμένος, ἢ χαλχοῦς, ἢ σιδηροῦς, fj τις ἀδαμάν-
τινος ἀνδριάς" ὃ καὶ μᾶλλον προσήχει λέγειν"
ἔπειτα διὰ τὸ εἶδης ἐπιγραφόμενος ἄνθρωπος.
Ἔλαμψεν μὲν οὖν ἀπὸ τῶν παθῶν ἄμεινον f) τῆς μυ-
ρίας εὐποιίας ἔκείνης, xaX τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἔργων"
τῇ δ᾽ ἀστραπῇ τῆς ψυχῆς χρυσὸν μὲν ἔσδεσε πάντα,
Mou; δὲ διαυγεῖς xai τιμίους οὐδὲν ὄντας ἔδειξε.

Ταῦθ᾽ ἡμῖν Ex τοῦ παρήκοντος εἰρήσθω περὶ αὖ...

«οὔ. Προύργου δὲ τοῖς θεολήπτοις ἐξεγένετο λέγειν,
o! καὶ σιδηροῦν αὐτὸν ὀνομάζοναιν ἐπὶ καρτερίᾳ
ὑπὲρ τοὺς πώποτε γεγενημένους ἀνδρείους. Ἔδει
γε γάρ σε, πάντων ἄριστε, τῆ: ἐχείνων εὐμοιρεῖν

non gestaret corpus, sed esset imago coloribus pi-
εἴα, eneave aut ferrea vel adamantina statua quod
et congruentius dicatur, eui postmodum propter
figuram homieig nomen inscriptum esset. Plana
vero przclarius ille afficiente morbo, quam ab innu -
m rabili illa beneficentla effulsit, mentisque ful-
gore auri omnem fulgorem exstinzit, ac pellu-
cidos pretiososque Ispides nihil esse ostendit.

Hac nobis hactenus de viro eximio pro facultate
$int dicia. Opere vero pretium evenit, ut afflati a Dco
homines de eo dicerent, qui et ferrenm appellant pro
tolerantia, qua mortalibus omnibus, siqni unquam
fortes.fuerunt, longe przcellentior fuit. Utinam vero

ἤβη γλώττη;, xal τότ᾽ ἂν πάντως χαλῶς ἐφάνη τὸ ( tU quoque, virorum optime, eorum felieiter linguam

γατὰ σὲ, ὡς νῦν γε ὑπ᾽ ἐχείνου πλεονεχτῇ, γ) ὧτ-
τᾶν τὴν ἐμὴν ἐγκωμιάζουσαν ἔχων ἀσθενῆ χαὶ γήϊ-
vow, ἐχείνου τὴν οὐράνιον xal ἐσγυρὰν ἔχοντος.
"AXI οὗτοι μέν σε ἐπαινέσονται παρὰ τῷ Θεῷ, χρο-
τούντιυν μὲν τῶν ἀγγέλων, σειομένον ὃὲ τοῦ τῶν
μαχαρίων θεάτρου" παρ᾽ ἡμῶν -δὲ ἔστω σοι τοῦτ᾽
o ἐγχώμιον τρόπον ἕτερον, ὅτι σφόδρα σε βουλόμενοι

. δεῖξαι, ὅστις ποτ᾽ ἧσθα τοὺς τρύπους vt καὶ τὴν
χυρτερίαν, οὗ μόνον οὐ δυνάμεθα τῶν σῶν χαλῶν

ἐφιχέσθα;, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐγγύς που γενέσθαι, ἣ γοῦν-

μετρίως λειφθῆναι, Ἐχώμεῦθα δὲ τοῦ σχηποῦ, σὲ τῷ
τῆς ὑπομονῆς ἀγάλματι παραθέντες * οὐδὲ γὰρ φθό-
γος ἐν àvaiot ;.

Ῥῆμα μὲν οὗ» οὐδ᾽ abt); προῖετο γογγυσμὸν
ἔχον. Καὶ τέ φημι γογγυσμόν ; ὁπότε δὴ καὶ χάρι.
τας ὅτι πλείστας ἀνωμολόγεις τῷ συγχϑρέσαντι

᾿ τὴν νόσοϑ' ἐνσχῆψαι, Καὶ εἰ μὴ δοχηΐην παραφρη-
νεῖν ἀπὸ τοῦ πρὸς σὲ μανιχὼς ἔχειν, ἰσχυρισαΐμην
ἄν σς χαθαρώτερον ἐχεῖνου τἀνδυὸς εἰδέναι χάοι.
τα: τῇ ftpovola, Πολὺ γὰρ ἣν τὸ εὐσεθὲς ὑπερφυῶς
Tipi σοί" τῶν δὲ μελῶν δου νενεχρωμένων, πῶς
δ᾽ ἂν ὑποσταίην τὸν λόγον 1 καὶ τῶν ἄρθρων βε-
δλαμμένων, ἀνδριάντος ἰσχυρότερος ἀνεφάνης, εἰ
xax τὸ σῶμα μὴ δυνάμενον ἀντέχειν πρὸς τὰ δεινὰ,
ἀνηλίσχετο, ἐχ χοὺς τὴν σύστασιν ἔχον. Ἐκεῖνο μὲν
γὰρ &xov ἡττώμενον ἦν * ἡ δὲ ψυχῇ, ἐπεὶ μὴ cia
τε βιασήνναι, οὐδὲν ἀπὸ τῆς νόσου παρεδλάπτετο.
l1ó2:v ; Ἥτις γε χαὶ λαμπροτίρα καθίηταιο, χρυσοῦ

nactus esses, tumque omnino res tua, quales babent,
clarescerent : uli modo ejusiongo rebus. deteriores
apparent, quod eas coelesti ac valida lingua dilau-
dante, infirmam meam ac terrenam, tuarum ipse lau-
datricem sortitus sis. Enimvero iilite apud Deum
sint laudaturi, plaudentibus angelis, totoque beato«
rum admirante ἴα. A nobis autem, hoc tibi alisra-
tione encomium accedet, ut eum valle cupiamus te
ostendere, qualis moribus ac malorum tolerantia fue-
ris, nedum omnino bona tua assequi non valeanus, ab
neque propius ad illa accedere, aut vero non ita ptc3«
cul abesse. Porro insistamus scopo, tui illam comps-
rationem exigentes, cum viro imn patientize exemplame
Uuiversis proposito: bona quippeinvidiamuon linbent..

D Sane nec ipse verbum aliquod protulis:i, quod

murmur haberet. Quid murmur dico, cum et gra-
tias amplissimas ei, cujus nutu morbus grassoretur,
ba'eres? Ac nisi pro mei.in te amoris estro in-a

nus videor, purius te viro eximio gratias egisso
providentie atfirmem. Magna enim quadam apu4
te religiositas obtinebat. Plane emorientibus mem-
bris, 0 quomodo sermonem sustineam |. laesisqua
articulis, statua fortior videbaris; quanquam cor-
pus malis impar, utpote conflatum ex pulvere,
absiiebatur. lllud quidem nolens. vincebatur :
at animus cogi nescius, nihil a morbo khedebatur,
Qui enim ? nam etiam fiebat illustrior, tauquam si
aurum in igue versetur. laud equidem  labeug
alliciebaiur ; lubens tamen tere at inala, cec. nisi

Digitized by Google
