185

TIIEODORI DESPOT;E LAUDATIO FUNEBRIS.

185

οὐ μὴν δ᾽ εἰς τοὔσχατον δόξης ἐληλαχότων, xai τὸ A patria, qui illustres quidem ac clari, haud tamen a4

μηδένα λεληθέναι τὰ χατὰ σφᾶ;, ἀγαθός γε πάντως
ὁ νόμος" ἵνα τοσαύτη περιουσία λαμπρότητος, ὡς
μηδέσι τῶν πρωτείων παραχωρεῖν, μηδὲ λεληθέναι
τῆς γῆς τὰ πέρατα, τὰ σφῶν πλεονεχτήματα καὶ
τὴν ἀρετὴν, μάλιστα πάντων ὁ νόμος οὗτος οὐ περιδ-
πτέος δόξειεν ἄν. Τὸ γὰρ ὑπερέχον τούτων ἐν ἄπασι
πάντων ἕνεχα Tj πού γε θαύματος ἄξιον. Καὶ τοῦτό
γε συνίστησιν ὁ πάντα λήθῃ παραδοὺς χρόνος, ἀτο-
νήσας ἐνταυθοῖ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ δρᾶσαι. Καὶ γὰρ
τοσούτῳ μέγα ὑπερηχόντισαν συχνῇ περιφανείᾳ
xaY χοσμιότητι, καὶ τῇ τῶν τρόπων χρηστότητι, καὶ
τῇ τῶν τροπαίων λαμπρότητι, ὅσῳ μηδὲ ῥᾷδιον εἶναι

δεῖξαι, Καὶ τοῦτο λέληθε μὲν οὐδ᾽ ὁντινοῦν τῶν ἀπάν-
πων " παρέχει δὲ πάντας θαυμάζειν, οὖς γε οὐ λέ-
ληθεν, Ἔνθα δὴ ταῦτα συνέδραμεν, ὁ νόμος ἀναγ- iL

χαιότατος. "Ἔστι ταῦτα.

"Eyi δὲ βούλομαι νῦν εἰπεῖν βίαιον μέν τισιν ἴσως
δόξον, ἁληθὲς δ᾽ οὖν οἶμαι φανησόμενον. Ὃ γάρ νό-
μος ἀναγχαῖος ὡς ἀληθῶς, οὐ μὴν δ’ ἐπὶ πάντων
οὕτως ἁπλῶς. "Iva γὰρ συνέδραμε τοσοῦτος μὲν σω-
ρὸς ἀγαθῶν, καὶ μηδένα λέληθε τῶν ἁπάντων,
παρέχει δὲ πᾶσι θαυμάζειν, ἐχπληττομένοις τὰ χα-
τορθώματα, οὐκ ἀναγχαῖος ὁ νόμος οὗτος αὐτῷ γε
τούτῳ, ᾧ γε τοῖς ἄλλοις ἀναγκαῖος εἶναι δοχεῖ. Δι-
καίως, Διὰ τί ; Ὅτι τὸν νόμον οἶμαι τετάχθαι, ὅπως
οἱ ῥίζης ἀγαθῆς ἐν ἀγαθῷ πεφυτευμένης χωρίῳ
ὀγαθοὶ πᾶσι δειχθῶσι, καὶ πρὸ τοῦ τὸν βίον αὐτοῖ;
φανῆναι, καὶ παρὰ πάντων ἐπαινεθῆναι, Ὁ ποῖον
γὰρ ἂν fj τὸ φυτὸν, xai τὸ χωρίον ἐν ᾧ πεφῥτευται,
τοιοῦτον ἀνάγχη καὶ τὸν καρπὼν αὐτὸ φέρειν. Ἐν-
ταῦθα τοίνυν παρέλκον οἶμαι τοῦτο καὶ περιττόν,
'O γὰρ τῷ νόμῳ σχοπὸς ὥσπερ αὐτόματον φθάσαν
γέγονε, Τίς γὰρ τῶν πάντων οὐχ οἶδεν, ὡς εἴη μὲν
ἢ μεγίστη πόλις, τὴν Κωνσταντίνου φημὶ, πατρὶς
ἐκείνῳ τἀνδρὶ, καὶ δὴ καὶ γένει τῷ ἐχείνου, ὥστε
καὶ δεῖσθαι παρ᾽ ἑτέρου τοῦτο μανθάνειν ; Τίς δὲ
καύτης ἔχει μνησθῆναι, xal τῶν φυσάντων, ἄνευ
& γκωμίων μεγίστων ; θαυμάζων δέ τις τήν τε πα-
τρίδα, τούς τε γονέας, πῶς οὐχὶ χαὶ τὸν ἐκ τῶνδε
“οὕτοις συνεθαύμασεν ἄν; "Ott τοίνυν ταῦτα οὕτω,
"καὶ οὐδένα λέληθε τὰ χατὰ τὸν νῦν εὐφημούμενον,
μήποτε περίεργον f] χατασχευάζειν λίαν σαφὲς, καὶ
δεικνύειν ἐπιχειρεῖν τὸ μηδενὶ χρυπτόμενον, Ὁ γὰρ
διδάσκειν, οἶμαι, βουλόμενος, ὡς ἡ Κωνσταντίνου
τῷδε πατρὶς, καὶ γονεῖς οἱ ταύτης κοσμήτορες, xal
ἀγαθή γε τούτῳ καὶ ἡ πατρὶς καὶ οἱ φύσαντες, πα-
ραπλήσιον ἂν εἴη ποιῶν, ὥσπερ ἂν εἰ τοὺς ἀνθρώ-
^ue διδάσχειν ἐδούλετο, πληθούσης τῆς ἀγορᾶς, καὶ
τῆς ἀκτῖνο; ἅπαντας θερμαινούσης, ὑπὲρ γῆν τὸν
ἥλιον εἶναι.

θὺ μὴν ἀλλὰ καὶ τῇδε παραδραμών τις ἐνταῦθα
τουτονὶ τὸν τοῖς ἀρχαίοις τεθέντα νόμον ἄριστον
ὄντα͵ οὔτς παρὰ τῶν θεμένων οἶμαι τὸν νόμον, εἰ
Ect μεθ᾿ ἡμῶν ἦσαν, οὔτε παρ᾽ οὐτινοσοῦν εὐφρο-
νοῦντος, δέξαιτ᾽ ἄν ποτε μέμψιν, Οὔτε γὰρ ἡ πατρὶς
αὐτῷ, οὔθ᾽ οἱ γονεῖς, ἐπιδεεῖς τῆς παρ᾽ ἀλλήλων τι-
μιῆς " ἀλλ οὐδὲ αὐτὸς ἐχεῖνος τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἀναγ-
καίως, εἰ καὶ παρ᾽ ἀλλήλων ὅμω; τετίμηντλι, κα-

summum gloria culmen evasere, ac ul ne quem
eorum res lateant ; bene prorsus illa liabet; ubi
autem eorum gloriz tantus exsuperat cumulus, ut
ne cui pri«as partes cedant, neceorum praerogativa
ac virtus,! orbis lateant 'flnes ; tunc maxime non
spernenda videatur. Tanta quippe eorum in omni-
bus, ac omni parte excellentia, jure merito admi-
rationi habeatur. ldque sane etiam confirmat
tempus, quod universorum * oblivionem  fa-
cjens, hie tamen nequiverit praestare quod esl
comparatum. Tanto siquidem excessu superarunt,

crebra gloria ae honestate, morumque bonitate, ac. ᾿

tropeorum splendore, ut nec facile ostendi. possit,
eaque res neminem latere potuit ; convertitque in
admirationem, si quos nou latuit. Ubi sane eacon-
currerint, videatur lex summe necessaria. fta vero.

Cazterum libeus dicam, quod forte nonnullis du-
rius videatur, ut tamen veritatis speciem habitu-
rum putem. Plane quidem necessaria lex ; haul
tamen simpliciter adeo, ut spectemus omnes. Ui
enim ingens adeo concurrit bonorum cumulus, nec
ullos omuino latet, omuesque convertit in admira-
tionem, stupentibus omnibus merita; haud prorsus
necessaria videatur, eo ipso, quo aliis videatur nc-
€essaria. lta immerito, Quorsum vero ? Quod nimirum
ea ratione existimem positam, ut qui ex bona radice
bono sa!a solo prodierunt, boni omnibus ostendan-
tur, cum necdum etiam eorum vita sit prodita, ac

C omnium ere laudata. Qualis enim est arbor, ac —

quali orta solo, talem quoque necesse sit ut. fruc.
tum ferat. Hac ergo. parte supervacaneam ae otio-
sam molitionem puto. lJic siquidem, ejus legis finis,

' ua ipse sponte, ac iliro occupavit, Quis emn ne-
8ciat omnium, ul vir ille, sed el ejus genus, ma-
xima urbium, Coustantini, inquam, urbe, paria
glorietur, ut et. illud ab alio docendus videatur ?
Quis autem ejus parentam misi maximis laudibus
meminisse possit ἢ Ut quis vero, cum patriam, tum
parentes miretur, qui non etiam illis ortum pui
admiratione prosequatur ? Cum sic ergo hec. ha-
beant, nec viri imprasentiarum celebrandi res
ullum lateani, utique otiosum sit ut id prohetnus,
quod perspicue claruui est, 96 nitlamur ostendere,

D quod nulli sit occultum, Qui enim. docere. velit,
liabuisse patriam, Constantini urbem, parentesque,
viros ejusdem principes, bonamque ei patriam ae
parentes fuisse, haud aliud mea sententia fecerit.
quam ut pleno foro, radiisque zestum | facientibus,
exstare solem super terra;, ceu inscios docere
velit.

Sane ut ea quis ratione, eam antiquis, optimam
illam , positam legem, prasenti argumento omitten-
dam putaverit, liaud ullam, ab iis ipsis quibus sit
posita, ut ii adliuc in vivis agerent, ullove sapiente,
reprehensionem unquam 1ulerit, Neque enim. talis
celebrando viro patria, aut. parentes, ut eis ab in-
vicem honorem mutuari necesse sit ; at neque is
necesse ab illis habeat ; tametsi. mutuo. bonorem

Digitized by Google

—
