191

TIEODORI DESPOT.E LAUDATIO FUNEBRIS.

168

πλῆθος οὐ συγχωρεῖ διαξωγραφεῖν ἑξῆς ἅπαντα. Οὐ A singulis ejus rebus enarrandis memet. extendam,

χὰρ εὐαρίθμητα πάντως. Οἶμαι δὲ μὴ ἐν εἶναι
τούτο πρὸς γνώμην ὑμῖν, λέγω τὸ μὴ τἀχείνου
πάντα διεξιέναι, Ἐπιθυμεῖτε γὰρ ἰδεῖν, εὖ οἷδα τοῦ-
«0 καὶ πάνυ πέπεισμαι, ὥσπερ τινὲς ἐν πίνακι γε-
χραμμένας τὰς τῶν ἐρωμένων εἰκόνας, τὸν βίον
mávta τοῦδε τἀνδρὸς, ὡς ὅλον ὄντα θαύματος ἄξιον.
Δόξομεν δ᾽ ἴσως καὶ ἀδιχεῖν τὸν τῶν ἔργων ἀρχιτέ-
χτονα, εἰ μὴ τὸ πᾶν ἐξείποιμεν ἀχριδῶς, ὅσον ἐχείνῳ
κατείργαστο. Ἐγὼ δ᾽ ὑμῖν συμφωνῶν, ὅσα γε πρὸς
μόνον τὸ θέλειν, εἶτα παραιτήσομαι διὰ τὸ τοῦ
πράγματος πρόσαντες, εἰ μὴ δυναίμην ἀχολουθεῖν
τῇ θελήσει. Νιχᾷ γὰρ δήπουθεν ἀτεχνῶς τὸ παρὸν
ἐγχείρημα τὴν ἡμετέραν ἰσχὺν, οὖσάν γε καὶ οἴκοθεν
ἀδρανῆ, καὶ πλέον γινομένην ἐξίτηλον τῷ τοῦ λόγου

Sic wee peru itor. per. multitudinem, ut ordine
omnia delineem adscribamque. Nec enim numerus
facile initi potest. Quanquam puto haud vobis gra-
tum fore ut, inquam, non ejus ves omnes. gestas
edisseram. Desideratis enim, probe novi ac ceriuin
habeo, pro eorum ratione, qui amantes n imagine
depictas eorum quos amant , imagines impendio
videre avent , ut et ipsi totam videatis viri prze-cip-
tam vitam, quz tota admirationem habeat, Sed ct
forte principi rerum opifici videamur injuriam
facere, nisi res ejus totas accurate edisseramus.
Equidem sola vobis voluntate gerens morem, opus
postmodum propter rei arduam molitionem detrec-
tabo, qui voluntatem assectari nequeam. Vincit enim

σχήματι. Οὐκοῦν ἐκ τῶν πολλῶν τε καὶ χαλῶν xal B liquido tanta moles nostram virtutem, qux olim a se

μεγάλων, ἅτινα πάντες ἐχείνῳ σύνιστε πεπραγ-
μένα, ὃς πρὸ μιχροῦ μεθ᾽ ἡμῶν ἦν νυνὶ δὲ γέγονε"
φεῦ ἱ τῶνδε τῶν θρήνων ὑπόθεσις, ὀλίγα λέξομεν ἢ η
xat χατ᾽ ἐπιτομὴν, ὥσπερ εἴρηται. Τοιαῦτα μέν-
τοι γε πάντως, οἷά περ δείξει τὸν ἐργασάμενον
ἀληθῇ χαρπὸν ὄντα τῇ κοινῇ ταύτῃ φύσει, καί τινα
φιλοτιμίαν ἐξαίρετον. Οὐ τοίνυν τῷ μὴ πάντα χατὰ
μέρος διεξιέναι νομιστέον ἡμῖν ἂν εἴη τὸν ἄνδρα
ποῦτον ἔλαττον σχήσειν εἰς εὐδοξίαν. Τὸ γὰρ περιὸν
ἐχείνου τῆς ἀρετῆς τὸ ἡμέτερον ἐνδέον ἀναπληρώ-
Get. ᾿Αρκέσει γὰρ τὸ πᾶν ἐξεργάσασθαι xal ἔχα-
στον τῶν ἔργων τῶν αὑτοῦ, ὡς μηδὲν ὃν τῶν αὐτῷ
πεπραγμένων, ὃ μὴ μεγίστων εὐφημιῶν ἄξιον " εἰ
μὴ τις μειραχιωδῶς ἔχων, ἐξ ἐπιπολῆς τι θεάσαιτο,
Κἀκεῖνο δ᾽ ἂν εἴποιμι, ὅτι πολλάκις xXx τῶν σμι-
χρῶν xat ἀἁπλουστέρων εἶναι δοχούντων, εἴ γέ ἔστι
χαίρια, οὐχ ἧττον φύσις γνωρίζεται f| Ex. τῶν πολ-
λῶν καὶ παντοδαπῶν ἔργων, ῥυθμῷ καὶ τάξει δεδη-
λωμένων. Λέγω δὲ καίρια, ὅσα πέρ ἐστι δηλωτιχὰ
φυσιχῶν ἰδιωμάτων, δι᾿ ἅ τις ἔχει ψυχὴν εἰδέναι,
ἐρῶσαν ἀγαθὴν εἶναι. “Ὅθεν ἀνθέξομαι τῆς βουλῆς,
ὀλίγα τῶν ἐχεΐνου διεξιὼν, καὶ συνελὼν, ὡς οἷόν τε.

Ἐκεῖνος τοίνυν, ὦ ἄνδρες, ὁ πᾶσαν γλῶτταν πει-
ρωμένην αὐτὸν ἐπαινεῖν εἴσω πίπτουσαν ἀποφαί-

νων, xal περιὼν ἔτι, καὶ μεταστὰς ἤδη, παῖς ὧν᾽

“ἀρίστῳ βασιλεῖ, πολύ τι τοῖς νἱέσι δειχνύντι φίλ-

debilis, ab orationis nune specie, multis evasit exi -
lior. Ex multis ergo, iisque praclaris ac magnis,
quorum gestorum conscii estis viro nuper nobi-cum
exsistenti ; quique nunc fuit heu ! triste argumentum
planetuum ! pauca. quzdam ac compendio, uti su-
mus przefati, dicemus : ea tamen omnino, quibus qui
gessit, verus generi concessus fructus, eximiaque
quaedam ac ambitiosa largitio, cognosci possit.
Nemo igitur, quod plura omittamus, minus virum ad
celebritatem nominis habiturum putet, Ejus quippe
luculenta ac excellens virtus nostram abunde iuc-
plebit inopiam. Singula enim cjus gestorum con-
fecerint totam, quoruim ue unus est non maxiuaim
hahens gloriam : nisi quis puérorum more ex
sola rem externa facie velit spectandam. Sed et
id afürmarim, ex iis quoque qux modica 3€. siui-
pliciora videntur, dum tamen illa certa sintac pro-
pria, nihil sepe minus cognosci naturam, quam ut
multa quis ac omnis generis epera ordine produ-
cat. Certa dico ac propria, si qua proprietates na-
tura salis indicant, ac quibus ceu charactere in-
signiatur animus boni amans. Pro cousilii ergo
ralione pauca quedam ac compendio , ut licuerit,
edisseram.

llle igitur, auditores, cujus res praeclare lin-
guam omnem laudare studentem debilem faciant,
ac obtorpentem, sive cum adhuc,superstes esset,
sive modo cum defunctus est: cum imperatoris

τρον, ὥσπερ ἁμιλλώμενος ἣν αὐτῷ, μηδαμῶς εἰς τὸ p optimi, multamque amoris vim in natos ostendentis,

φιλεῖν, χατόπιν αὐτοῦ λειφθῆναι. “Ὅθεν θαυμάζων
χαὶ φιλῶν εἴπερ τις ἄλλος ᾿Αλέξανδρον, πάντα μὲν
ἡδέως τὰ ἐχείνου xal ἀχούων ἦν, xal λέγων, ὁπότ᾽
ἐξὴν * τὸ δὲ, τοῦ πατρὸς Φιλίππου πρὸς αὐτόν mote
εἰρηκότος, Φιλῶ ας σφόδρα, ὦ παῖ, τὺν ᾿Αλέξαν-
ὃρον εἰπεῖν, Κἀγὼ φιλῶ σε τὸν ἐμαυτοῦ πατέρα *
τοῦτο δὲ ἐχεῖνον ἀξίως ἑαυτοῦ φάναι τριοῦτον ὄντα,
οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ἡγεῖτο, οὐδὲ ῥᾳδίως ἔφερεν" ἀλλ᾽
σχύνετο διὰ τὴν πρὸς τὸν ἄνδρα φιλίαν" οὐ γὰρ ἂν
παραιτήσασθαι τὸν ᾿Αλέξανδρον ὑπὸ τοῦ διαθαλλό-
μένον, τῷ γε ἀπολογήσασθαι, ὡς οὐχ ἐδούλετο qsi-
σασθαι, ὥσπερ οὐκ ἐνὸν, τὴν τοῦ πατρὸς ἀγάπην,
τῆς τῶν φιλτάτων προτιθέντα, ΒΚ γώ σε, πάτερ,
εἰπεῖν, φιλῶ, xal φιλήτω γε ἀεὶ, καὶ οὐ παραχωρήσω

proles esset, omnino enitebatur ac contendebat,
ut ne quidquam amore cederet. Quamobrem cum
admiraretur, ac si quis, alius, amaret Alexandrum,
ejusque lubent omnia, quantum liceret, audiret,
diceretque ; illud tamen, ut cum Philippus pater
quandoque dixissct : Egote fili amo, responderit
ile: Ego quovue te. amo meum patrem : haud. illo
digne dictum, cum tantus esset, omnino arbitra-
batur, nec zequus ferebat ; quin ejus eum pudelbat
pre viri reverentia ; nimirum illo accusante, non
detractesse pro mendacio excusare, tanquam patris
dilectionem praehiabonti cbarissimorum amori, ea
verba in. promptu non fuissent : Égo te quoque, pa-
ter, amo, sumque semper amaturus, nec facile aman-

Digitized by Google
