191

TIIE)DORI DESPOT.E. LAUDATIO FUNEBAHIS,

108

πλῆθος οὐ συγχωρεῖ διαξωγραφεῖν ἑξῆς ἅπαντα. Οὐ A singulis ejus rebus enarrandis memet. extendanm,

γὰρ εὐαρίθμητα πάντως. Οἶμαι δὲ μὴ ἐν εἶναι
τοῦτο πρὸς γνώμην ὑμῖν, λέγω τὸ μὴ τἀχείνου
πάντα διεξιέναι. Ἐπιθυμεῖτε γὰρ ἰδεῖν, εὖ οἷδα τοῦ-
τὸ καὶ πάνυ πέπεισμαι, ὥσπερ τινὲς ἐν πίναχι γε-
γραμμένας τὰς τῶν ἐρωμένων εἰχόνας, τὸν βίον
πάντα τοῦδε τἀνδρὸ;, ὡς ὅλον ὄντα θαύματος ἄξιον.
Δέξομεν δ᾽ ἴσως καὶ ἀδιχεῖν τὸν τῶν ἔργων ἀρχιτέ-
χτονα, εἰ μὴ τὸ πᾶν ἐξείποιμεν ἀχριδῶς, ὅσον ἐχείνῳ
κατείργαστο. ᾿Εγὼ δ᾽ ὑμῖν συμφωνῶν, ὅσα γε πρὸς
μόνον τὸ θέλειν, εἶτα παραιτήσομαι διὰ τὸ τοῦ
πράγματος πρόσαντες, εἰ μὴ δυναίμην ἀχολουθεῖν
τῇ θελήσει, Νιχᾷ γὰρ δήπουθεν ἀτεχνῶς τὸ παρὸν
ἐγχείρημα τὴν ἡμετέραν ἰσχὺν, οὖσάν γε καὶ οἴκοθεν
ἀδρανῇ, καὶ πλέον γινομένην ἐξίτηλον τῷ τοῦ λόγον

Sic uec perwittor per multitudinem, ut ordine
omnia delincem adscribamque. Nec euim numerus
facile iniri potest. Quanquam puto haud vobis gra-
tum fore ut, inquam, non ejus res omues gestas
edisseram, DesiJeratis euim, probe novi ac certuin
habeo, pro eorum ratione, qui amantes ἡ itaagine
depietas eorum quos amant , imagines impenilio
videre avent , ut et ipsi tolam videatis viri prze-cip-
tam vitam, qu: tota admirationem habeat, Sed et
forte. principi rerum opifici videamur injuriam
facere, nisi res ejus totas accurate edisseramus.
Equidem sola vobis voluntate gerens morem, opus
postmodum propter rei arduam molitionem detrec-
tabo, qui voluntatem assectari nequeam. Vincit enim

σχέματι. Οὐχοῦν ἐκ τῶν πολλῶν τε xal καλῶν xal 5 liquido tanta moles nostram virtutem, qux olim a se

μεγάλων, ἅτινα πάντες ἐχείνῳ σύνιστε πεπραγ-
μένα, ὃς πρὸ μιχροῦ μεθ᾽ ἡμῶν ἦν νυνὶ δὲ γέγονε"
φεῦ 1 τῶνδε τῶν θρήνων ὑπόθεσις, ὀλίγα λέξομεν f5n
xai κατ᾿ ἐπιτομὴν, ὥσπερ εἴρηται. Τοιαῦτα μέν-
τοι γε πάντως, οἷά περ δείξει τὸν ἐργασάμενον
6150, καρπὸν ὄντα τῇ χοινῇ ταύτῃ φύσει, καί τινα
φιλοτιμίαν ἐξαίρετον, Οὐ τοίνυν τῷ μὴ πάντα χατὰ
μέρος διεξιέναι νομιστέον ἡμῖν ἄν εἴη τὸν ἄνδρα
τοῦτον ἔλαττον σχήσειν εἰς εὐδοξίαν, To γὰρ περιὸν
ἐχείνου τῆς ἀρετῆς τὸ ἡμέτερον ἐνδέον ἀναπληρώ-
σει. ᾿Αρκέσει γὰρ τὸ πᾶν ἐξεργάσασθαι καὶ ἔχα-
στὸν τῶν ἔργων τῶν αὐτοῦ, ὡς μηδὲν ὃν τῶν αὐτῷ
πεπραγμένων, ὃ μὴ μεγίστων εὐφημιῶν ἄξιον " εἰ
μὴ τις μειρακιωδῶς ἔχων, ἐξ ἐπιπολῆς τι θεάσαιτο,
Κἀκεῖνο δ᾽ ἂν εἴποιμι, ὅτι πολλάκις xix τῶν σμι-
χρῶν καὶ ἀἁπλουστέρων εἶναι δοχούντων, εἴ γέ ἔστι
καίρια, οὐχ ἧττον φύσις γνωρίζεται f| Ex. τῶν πολ-
λῶν καὶ παντοδαπῶν ἔργων, ῥυθμῷ καὶ τάξει δεδη-
λωμένων. Λέγω δὲ καίρια, ὅσα πέρ ἔστι δηλωτιχὰ
φυσιχῶν ἰδιωμάτων, δι᾽ & τις ἔχει ψυχὴν εἰδέναι,
ἐρῶσαν ἀγαθὴν εἶναι. Ὅθεν ἀνθέξομαι τῆς βουλῆς,
ὀλίγα τῶν ἐχεΐίνου διεξιὼν, καὶ συνελὼν, ὡς οἷόν τε.

Ἑ κεῖνος τοίνυν, ὦ ἄνδρες, ὁ πᾶσαν γλῶτταν πει-
ρωμένην αὐτὸν ἐπαινεῖν εἴσω πίπτουσαν &nogal-

νων, xol περιὼν ἔτι, καὶ μεταστὰς ἤδη, παῖς ὧν

ἀρίστῳ βασιλεῖ, πολύ τι τοῖς νἱέσι δειχνύντι φίλ-

debilis, ab orationis uunc specie, multis evasit exi-
lior. Ex multis ergo, iisque praeclaris ac magnis,
quorum gestorum couscii estis viro nuper nobiscum
exsistenti ; quique nunc fuit heu ! tristeargumentum
planetuum ! pauca. quzdam ac compendio, uti su-
mos przefati, dicemus : ea tamen omnino, quibus qui
gessit, verus generi concessus fructus, eximiaque
quedam ac ambitiosa largitio, cognosci possil.
Nemo igitur, quod plura omittamus, minus virum ad
celebritatem nominis habiturum putet. Ejus qnippe
luculenta ac excellens virtus. nostram abunde im-
plebit inopiam. Singula enim ejus gestorum con-
fecerint totam, quoruin ne unus est non maximaun

C bahens gloriam : nisi. quis puérorum more ex

sola rem externa facie velit. spectandam. Sed et
id affirmarim, ex iis quoque qui modica ac. sini-
pliciora videntur, dum tamen illa certa sintac pro-
pria, nihil sepe minus cognosci naturam, quam ut
multa quis ac omnis generis epera ordine produ-
cat. Certa dico ac propria, si qua proprietates na-
tur: salis indicant, ac quibus ceu charactere in-
signiatur animus boni amans. Pro consilii ergo
ratione pauca quzdam ac compendio, ut licuerit,
edisseran.

lile igitur, auditores, cujus res praeclare liu-
guam omnem laudare studentem debilem faciant,
ac obtorpentem, sive cum adhuc,superstes esset,
sive modo cum defunctus est: cum imperatoris

τρον, ὥσπερ ἀμιλλώμενος fjv αὐτῷ, μηδαμῶς εἰς τὸ Dp optimi, multamque amoris vim in natos ostendentis,

φιλεῖν, κατόπιν αὐτοῦ λειφθῆναι. “Ὅθεν Oaupáguv
χαὶ φιλῶν εἴπερ τις ἄλλος ᾿Αλέξανδρον, πάντα μὲν
ἡδέως τὰ ἐχείνου καὶ ἀχούων fjv, καὶ λέγων, ὁπότ᾽
ἐξῆν * τὸ δὲ, τοῦ πατρὸς Φιλίππου πρὸς αὐτόν ποτε
εἰρηκότος, Φιλῶ ae σφόδρα, ὦ mal, τὺν ᾿Αλέξαν-
ópov εἰπεῖν, Κἀγὼ φιλῶ σε τὸν ἐμαυτοῦ πατέρα "
τοῦτο δὲ ἐχεῖνον ἀξίως ἑαυτοῦ φάναι τριοῦτον ὄντα,
οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ἡγεῖτο, οὐδὲ ῥᾳδίως ἔφερεν" ἀλλ᾽
ἡσχύνετο διὰ τὴν πρὸς τὸν ἄνδρα φιλίαν" οὐ γὰρ ἂν
παραιτήσασθαι τὸν ᾿Αλέξανδρον ὑπὸ τοῦ διαδαλλό-
μένον, τῷ γε ἀπολογήσασθαι, ὡς οὐκ ἐδούλετο ψεύ-
σασθαι,. ὥσπερ οὐκ ἐνὸν, τὴν τοῦ πατρὸς ἀγάπην,
τῆς τῶν φιλτάτων προτιθέντα, Κἀγώ σε, πάτερ,
εἰπεῖν, φιλῶ, καὶ φιλήσω γε ἀεὶ, καὶ οὐ παραχωρήσω

proles csset, omnino enitebatur ἃς contendebat,
ut ne quidquam amore cederet. Quamobrem cum
adiniraretur, ac si quis, alius, amaret Alexandrum,
ejusque Iubent omnia, quantum licerel, audiret,
diceretque ; illud tamen, ut cum Philippus pater
quandoque dixisset : Egote fili amo, responderit
ille: Ego quovue ie amo meum patrem : haud. illo
digne dictum, cum tantus esset, omnino arbitra-
batur, nec zquus ferebat ; quin ejus eum pudebat
pre viri reverentia ; nimirum illo accusante, nou
detractesse pro niendaeio exeusare, tanquam patris
dilectionem pracliabenti cbarissimorum amori, ea
verba in. promptu non fuissent : £go te quoque, pa-
ler, amo, sumque semper amaturus, nec facile aman-

Digitized by Google
