£35 ΄ MANUELIS PAL.EOLOGI 20
acciperent, qui nulla gratia essent digui, nec om- A τοῦ δεδομένον, μηδεμιᾶ; αὐτῶν ὑπαρξάντων yá-
nioo in eam rem aliquid contulisscnt, ριτος, fj τι τοπαράπαν εἰσενηνοχότων εἰς τοῦτο,

Sed et voluntate martyr. exstitit, qui se ipse pro "ὀΘὺ μὴν ἀλλὰ καὶ μάρτυς οὗτος τῇ προαιρέσει,
multis tradiderit, proximeque adierit pericula ac ἀνθ᾽ ὦν καὶ προύδωχεν αὑτὸν ὑπὲρ τῶν πολλῶν, καὶ
tristia expertus sit sustinuerilque infamiam, ae τῶν χινδύνων ἐγγὺς ἐγένετο, καὶ λυπηρῶν πεπείρα-
alia quibus animus mordeatur, possitjue non spre- ται, καὶ ἀδυξίαν ὑπέστη, καὶ ἕτερ᾽ ἅττα δάκχνοντα
tor seculi dejici : atque adeo liquet es omnibus, τὴν Ψυχὴν, καὶ κατενεγχεῖν οἷά τε τοὺς μὴ τῶν
wb ejus sospitas, universitatis hominum salus esset παρόντων καταγελῶντας. Ἔκ δὴ πάντων πρόδηλο",
ac felicitas : nedum omuium illi subditorum, sed ὡς τὸ περιεῖναι τοῦτον xal εὖ ἔχειν ἦν δήπουθεν χαὶ
(Εἰ eorum qui non essent ejus ditionis. Sic erat σώζεσθαι, xal εὖ εἶναι πλῆθος ἀνθρώπων οὐ μόνον
maxime admirabilis ; sic multis utilis, nec quidquam γε τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ δεσποζομένων ἁπάντων, ἀλλὰ δὴ
suis quam spiritus minus necessarius, hostibus aue — xal τῶν ὑφ᾽ ἑτέροις ταττομένων, Οὕτως ἦν ἐχεῖνος
tem iusuperabilis, ac eorum avertens impetus. Rem θαυμασιώτατος " οὕτω πολλοῖς ὠφέλιμος, ἴσα xt
antem probat, quod solo ipse in provinciam ac suos πνοῇ tol; φίλοις ἀναγχαιότατος " τοῖς δὲ ἐχθροῖς
adventu, formidabilem illus submoveril ae avo- ἀχείρωτος, καὶ τὰς ἐχείνων ἀποτρέπων ἐφόδους. Kal
earít. Mox enim ut superbus homo rem rescivisset, δηλοῖ τὸ τὸν πολὺν ἐχεῖνον ἀποτοδῆσαι xal ἀποτρέ-
desperans se quidquam confecturum (1), elata jam — vat, μόνῳ τῷ καταλαθδεῖν τὴν αὐτοῦ. Εὐζὺς γὰρ τοῦτο
olim undique supercilia demittit, multaque ignavia, μαθὼν ἐχεῖνος ὁ σοδαρὺς, ἀπογνοὺς τοῦ πρᾶξαί τι,
ex mulis tropzis, ipsi pariter ac majoribus, οὐ κχαταθάλλει μὲν ὀφρὺν πόῤῥωθεν ἡρμένην αὐτῷ πολ-
multas ac magnas gentes deviclas constitutis colle- λαχόθεν ῥίπτει δὲ φρόνημα ἀγεννῶς ἄγαν, ὅπερ
«tos ei spiritus, abjicit; traditque oblivioni sacra- ἐχείνῳ συνεφορήθη συχνοῖς τροπαίοις, ἅπερ αὐτῷ
menta illa, quibus se, collum extendens, ac inde- τε xol τοῖς φύσασιν ἕστηχεν ἀπὸ πολλῶν τε καὶ με-
core caput cogitaus, grandi clamore, ac supra prae- γάλων ἐθνῶν * ἀμνημονεῖ δὲ ὄρχων Exelvov, οὖς ὙΣ
conis vocem, obstrinxisset ; fitque milis ex feroce ἀνατείνων αὐχένα, xal χινῶν τὴν χεφαλὴν οὐ σὺν
ac vix non balans ovis instar. Eum qui pridem lu- χόσμῳ, βοῶν ὑπὲρ τοὺς χήρυκας, ὥμνυ. Καὶ ἦν τις
nis truculentior hiabat, Jixisses cicuratam bellua, ἥμερος τότε μεταδαλὼν ἐξ ἀγρίου, καὶ μονονοὺ βλη-
in eum repente deveelum statum, cum nuper 28ρ6- χώμενος, Ὁ πρότερον ὑπὲρ τοὺς λύχους δεινὸν xtyr-
cin terribiliin humanum rugiret genus. Cupiebat er- νὼς ἐῴχει χειροήθεσι θηρίοις, εἰς τοῦτ᾽ ἐξαίφνης
go citius demigrare, qui nibil se confecturum sci- ᾧ ἐλθὼν, ὁ βλέπων τὸ βλοσυρὸν, καὶ κατ᾽ ἀνθρώξων
ret, sed pudebat repentinz adco mutationis, ac ut βρυχώμενος. Καὶ ἐπεθύμει μὲν ταχέως ἀπαλλαγῆ»
Euripus ac stultus quis habendus esset, eos pavens, ναι, εἰδὼς ἀνύσων οὐδέν" ἡσχύνετο δὲ τὴν ταχίστην
qui ab eo interim fugissent fugiensque nemine μεταδολὴν, xal εἰ δόξει Εὔριπο: xai ἀλλόχοτος ἄν»

persequente, ac superioribus verbis rebusque, con- θρωπος, ὀῤῥωδῶν τοὺς ἀπ᾽ αὐτοῦ τότε φεύγοντας, —

trarie tunc liabentes res, ac verba ostendens. Atque — xat φεύγων, ὑπ᾽ οὐδενὸς διωχόμενος, xai τοῖς xp)

ut. paucis dicam, nihil ille postmodum prioribus si- τοῦ xal λόγοις xal, πράγμασιν ἐναντίως τὰ τότε͵

mile, aut cogitare, aut loqui, aut omuino facere vide- πράγματα xal τοὺς λόγους &mobetxvóg, Καὶ εἰ δεῖ
batur. Fingit vero (2) egregium pratextum tegendi συλλήόδην τὸ πᾶν εἰπεῖν, οὐδὲν διανοούμενος, ἣ M-
probrum. Ait acceptis a su!tano litteris in Orientem — yov, fj ἐργαζόμενος ἐοικὼς τοῖς ἔμπροσθεν, ὕστερον
vocari, auxilio futurus adversus Temerem Seytham, οὗτος ἐφαίνετο, Πλάττει δὴ πρόφασιν εὐπρεπῆ, ὥστε
qui bello lacesseret, ,Fuit is Temeres, cui brevi post συσχιάσαι τὸ αἶσχος καὶ τὸ πλάσμα, "Ἔφασχεν ἐπι-
dedit peenas' eorum qui impia gessisset, atque id στολὰς δεδέχθαι σουλτανιχάς, προσχαλουμένας αὐτὸν
justo admoduin fenore. Quia lamen sultani ille 11- ἐς ἕω, ὥστε βοηθεῖν ἐχείνῳ, ὑπὸ τοῦ Σχύθου Τεμήρη
tera: praetexius erant ac scena, dicebat quidem pro-— πολεμουμένῳ" ὃς ἦν, ᾧ μικρὸν ὕστερον αὐτὸς ἐδεδώ-
pere transimissurum Ilellespontum, cum nollet trans- D χει δίκην ὧν ἠσεδήκει " xol ταύτην σὺν τόχῳ μάλα
mittere. Lente itaque incedens, multum tempus in-.— διχαίῳ. ᾿Α}λ᾽ ἐπείπερ σκῆψις ἦν xai σχηνὴ τὰ τοῦ
sumit : atque αἱ velis, sic clam fugiens, moratur σουλτάνον γράμματα, τὸ διαδῆναι σπεύδειν τὸν Ἔλ-
vero in "Thracia, illicque exercitum cogit, unde, ac λήσποντον ἔλεγς μὲν, οὐκ ἐδούλετο δέ. ᾿Αναλίσκει
quantum per faculiatem posset, ingentesque adeo δὲ χρόνον οὐ cpixphv, βάδην πορευόμενος “ εἰ δὲ

(}) Desperans se quidquam confecturum. Sibi Ma- — fuisset, ac erepta Monembasia civitate, quam ille
nuel ac. fratri blandiatur, ut ea Bajazetis regressio — regendam accepisset, ae Bujoazeti deiita w teneret.
desperationis fuerit a Theodori metu, non magis (9) Fingit vero. Late tunc sulianus AEgypio ac
prudenti bellicz, qua majorem exercitum cogen- — Syrie dominabatur, cui ut Bajazetes adjunxisset
dum putaverit, ac belli moli parein, Sic bene indi- — suas copias, liaud forte Temeres, seu. Tamerlanus,
cat Laonicus 1. i, ubi etiam Brauezis ducis exer- — ambos devicigiet, Fortior quippe virtus unita. Pu-
citus. Bajozetis, qui paulo post ponitur, res per- — tavit Bajazetes, quod plerique nostrum, sibi mc-
siringit nc exordia, quem βρενέζην appellat : de — lius consultum, ut. accessione a'iqua imperii pro
00 iterum ad calcem lI. tv. Narrat Phrauzes 1. 1, €. prii. terminos proferret, quam uL alienum 8 po
19, qua. hic Manuel tacet : nimirum causam ex qua.— Lentiori invadente, a quo ipsius postmodum inva-
Hajazetes Theodoro infensior factus esset : nempe — dendum esset, auxilio defenderet,
quod Paulus Mammonas de vi questus apud eum .

.«

Digitized by Google

--
