΄

£25 THEODORI DESPOT/E LAUDATIO FUNEBRIS. 296
φωνὴν ἐδυνήθησαν, ταύτην δὴ πρώτην ἀφέντες, A sumptis animis, sero tandent vixque lieuit rumpere

Arastegoxxaper, ἐθόησαν ἅπαντες.

Τούτων δὴ συναθροισθέντων τηνικαῦτα μεθ᾽
ἡμῶν (ὦ πῶς πάντα συνέῤῥει, χαὶ πρὸ; αὐτὴν ὡς
, ἂν τις εἴποι τὴν χορυφὴν τῆς ἀκμῆς ἀνεδίθασε τοὺς
φόθδους ἢ) νέηλυς ἐχ Σηλυδρίας παραγίνεται xal
βασιλεὺς ὁ ἀδελφιδοῦς. Τοῦτο δὲ αὖ ἡμᾶς ἐπὶ τον
σοῦτον συνέχεεν, ὅσον χαὶ ἀπειρηκέναι παντάπασι,
καὶ δεηθῆν at διαθηχῶν, ὃ ποιεῖν ἀνάγχη πᾶσα τοὺς
τὴν ἐλπίδαι τῆς ζωῆς ἀποδεθληχότας. Καὶ ἦμεν
ἄρνες ἐν μέτῳ λύχων, τοῦτο δὴ τὸ τῷ Σωτῆρι χρη-
ματιτθὲν πρὸς τοὺς μαθητὰς, πατοῦντες μὲν τὰς
τῶν ἐχθρῶν χεφαλὰς, ὄφεών τε χαὶ σχορπίων ἄντι-
χρὺς τόπον διασωζόντων, καὶ μηδεμίαν παρ᾽ αὑτῶν

vocem, hauc primam mittentes , clamaveruat om-
nes : Desperavimus,

Cum ergo ii iu hunc modum una nobiseum
congregati esseut, (0 quomodo confluebant omnia,
inque summum aciei cuspidem, ui. sic loquar, ti-
mores ferebant 1) venit recens ex Selyhbria imperator
nepos. lloc porro abunde sic coofudit, uLin despe-
TAionem omuino cogeret, ac ceu desperáta vita
ad testamentorum. cogeret tabulas, Eramus agni
in medio luporum, quales Do:nini oraculum disci-
pulos habet, hostiuimque capita instar. aspiduzn ac
scorpionum calcantes, nihil damni ab eis fereba-
mus, ejus ambulantes (e, cujas est potestatis.
salvare. Meuur porro fratrem baud ketus. suscipit

ὑπομένοντες βλάδην, πίστει πορευόμενοι τοῦ δύνα- B hono bellua : cui nimirum alte esset animo repa-

μιν ἔχοντος σώζειν. "Y ποδέχεται δή μοι τὸν ἀδελ-
«hw ὁ θὴρ ἐχεῖνος οὔτ᾽ ἀσμένως, εἶχε γὰρ μετό-
πισθς χότον ὄφρα τελέσῃ ἐν στήθεσιν οὖσιν, οὔτ᾽
ἀηδῶς τό γε δοχεῖν " ἠσχύνετο γὰρ, εἰ χαὶ μὴ τὰς
πρὸς τὸν ἀδελφὸν ὑποσχέσεις, ἀλλ᾽ ἡμᾶς τε, καὶ τὸ
δόξαι μηδὲ γοῦν πρὸς ὥραν ἰσχύσαι τὸν ἰὸν ἔνδον
κατασχεῖν, ἀλλ᾽ αὐτίκα τοῦτον ἐμέσαι.

Οὕτω τοιγαροῦν διαχείμενος, βούλευμα δέχεται "
οὐκ Ep) γε ὑπὸ τίνων " ἔστω δὲ ὑπὸ τοῦ δαίμονος,
ὃν ἐπὶ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἔφερεν ἀποχτεῖναι μὲν
ἡμᾶς, καὶ τὴν ἡμετέραν πᾶσαν οἰχίαν, ἀποχτεῖναι
δὲ τοὺς τῶν εὐσεδῶν ἄρχοντας. Τοῦτο γὰρ βουλό-
μενος πόῤῥωθεν, τότε δεῖν ᾧήθη διαπράξασθαι τὸ

situm ut veterem deinceps iram ulcisceretur : αἱ ne-
que morosius, ut videbatur, Reyerebatur enim, sin
faelas fratri promissiones, at me sallem, ae ne
videretur ue ad ,horam posse intus veneuuim con-
dere, sed illud statim cogi evomere.

Cum sic itaque animi haberet, consiliuta inít.
Nolim dicere quo auctore, Esto ut cjus auctor dia-
bolus fuerit, quem ferebat pectore : u(. uitniruat
nos totanique nostram stirpem. deleret, simulque
omnes, qui fidelium rebus praessent, occideret.
Jam enim olim ita animo habens, patrandum tunc

ἄγος" lv ὡς ἔφασχε, tbv χῶρον αὐτοῦ καθάραντος C facinus putavit;. ut nimirum, mundaltaab spinis

ix τῶν ἀκανθῶν, ἡμᾶς δὴ λέγων, ἐξῇ τοῖς τοῦδε
παισὶ μὴ τοὺς πόδας αὐτῶν αἱμάττειν, ἐν τῷ τῶν
Χριστιανῶν κατορχεῖσθαι. Ἐχεῖνος μὲν τοιαῦτα
ἐδουλεύετο" τῷ δ᾽ ἀληθινῷ δεσπότῃ xat οὐ μισθωτῷ
ποιμένι 05 ταῦτα περὶ τῶν προβάτων ἐδόκει. Ἐχεῖ-
νος μὲν γὰρ τῷ στρατηγῷ, εὐνοῦχος δ᾽ οὗτος fiv,
προπέταττεν ἡμᾶς ἀνελεῖν νύχτωρ, καὶ μηδαμῶς
ἄλλως πρᾶξαι" εἰ δὲ μὴ, ἠπείλησεν αὐτῷ θανάτου
τιμήσειν. "AJ ὁ Θεὸς ἐπέταττεν αὐτῷ μηδαμῶς
τοῦτο πρᾶξαι. Καὶ γέγονεν, οἶμαι, παραπλήσιον
* ποτε ὑπὲρ τῆς Σάῤῥας γεγενημένῳ. Ὃ δὴ μα-
᾿ θὼν 6 φονεὺς, ἀντὶ τοῦ κακῶς ποιῆσαι τὸν παρή-
κοον, ὁ δὲ αὑτῷ xa χάριτας ὠὡμολόγες τῆς ἀγαθῆς
μελλήσεως, φάσχων, ὡς εὐθὺς εἰπὼν, σφοδρῷ τινι

regione (nos spinas intelligens), ejus filiis incruento
pede Christianorum solo saltare liceret. Ac ille
quidem consilium hoc agitabat ; verus autem
Dominus, nihilque mercenarius pastor, secus de
nobis decernebat. Jussit porro duci exercitus, qui
eunuchus erat, ut nos noctu. interficeret, nec. ullo
modo rem omitteret : sin autem, comminatus est
fore, ut ejus capiti staret. Verum praepit Deus,
ut ne faceret, acciditque nou absimile ei, quod in
Sarrha olim accidisset ***. Ut autem liomicida resci-
vit, nedum ministrum non affecit pana qui non ob-
secutus esaet, ut etiam habuerit gratias, quod bene
distulisset : affirinans mox data sententia, haud $e,
leviter rei peenituisse; qua plane mutatio laud alio

Bilérro μεταμέλῳ " ὅς γε οὐχ ἑτέρωθεν ἣν ἢ παρὰ D evenit quam Deo auctore,

Θ:οῦ πάντως. .

, "Hy ταυτί * καὶ ὁ Αἰθίοψ τὴν ψυχὴν οὐκ ἐδύνατο
τὴν μελανίαν ἀπονίψασθαι " ἀλλὰ πρῶτον ἐξεμέσας
τὴν ὀργὴν, δι᾽ ὧν εἰς τοὺς ἡμετέρους ἐξύδρισεν,
ἐκχόψας μὲν ὀφθαλμοὺς x τοῦ ναυτιχοῦ, ἀποχόψα;
δὲ χεῖρας, καὶ πολλά τισι τῶν ἐν τέλει ἐπαγαγὼν
εἰς αἰσχύνην, καὶ -ταύτῃ τὸν οὐχ εὔλογον θυμὸν
ἀναπαύσας, ἔπειτά μὲ λίαν εὐήθως, ὃν ἡδίχει χαὶ
χκατήσχυνε μυρίοις ἀδικήμασιν, ἐπειρᾶτο διαλλάτ-
7:1», δώροις δεξιούμενός τε xal πέμπων οἴχαδε,
ὥσπερ ol τὰ παιδία τρὠγαλίοις ἡμεροῦντες μετὰ
τὰς πληγὰς χλαίοντα, Ὃ λογισμὸς φανερός " ἵνα

"* Gen. xx, 9,

llis ita gestis, nihil tamen animo Zthiops ni-
gredinem eluere potuit : verum ubi primum iram
evomuisset, gravibusque injuriis pulsasset nostrus,
nonnullis classiariorum effodisset oculos, ac manus -
ampntasset, virisque optimatibus mulia irrogassel
probra, velut ea vindicta alienum acatioue furorem
sedasset, stulle admodum postea, quem tot mo-
dis lzesisset ac confudisset, conciliare enitebatur,
muneribus deliniunm ac donatum, domum  remit-
ten$ : tanquam flentes quis pueros a virgis, bella-
riis placet, Ejus porro animus haud obscurus erat.

Digitized by Google
