<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    251 THEODORI DESPOTÆ LAUDATIO FUNEBRIS. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    τιμῆσαι. Ξυνολον δὲ λέγω νῦν τὸ ἐν τοῖς βλάπτου-
    σιν ἧττον. Οὔτε τοίνυν τοῦ δράματος ἕνεκα, οὔτε
    τῆς αἰτίας δι' ἣν τ δρᾶμα, μέμψαιτ' ἄν τις· αὐτὴν
    δικαίως · οὐκοῦν οὐδ' ὅπερ ἐβούλετο, ἣν ἀποτυχίη τῆς
    ἀγαθῆς ἐλπίδος. Ὥσπερ γὰρ ἤδη κεφαλαιούμενος,
    συνελὼν τὰ περὶ τῶνδε προστρημάτα, πυθοίμην ἂν
    ἡδέως· παντὸς εἰδότος τὰ τότε πράγματα, καὶ νοῦ
    μετρίου μετέχοντος, τί ποτε τοῦτον ἔχρῆν ποιεῖν, ἢ
    τί καὶ συμβουλεῦειν τοῖς αὐτοῦ, μετὰ τὸ πάντα μὲν
    ἐργάσασθαι τὰ δέοντα καλῶς, ἀνῦσαι δὲ μηδὲν δυ-
    νηθῆναι, πολλῆς μὲν οὔσης δυνάμεως τοῖς ἐχθροῖς,
    πολλῆς δὲ ἅμα κακοηθείας, καὶ γοητείας, καὶ πάν-
    των μὲν Ἰλλυριῶν, καὶ Μυσῶν, καὶ Τριβαλλῶν δη
    κεκρατημένων, στρατιᾶς δὲ τῆς πολλῆς ἐν Νικοπό-
    λει καταβληθείσης, τὴν ἐκ Παϊόνων λέγω, καὶ Κελ-
    τῶν, καὶ Γαλατῶν τῶν ἑσπερίων συνειλεγμένην· ὧν
    δὴ πάντων ἔριστον καὶ μόνα τὰ ὀνόματα τὸ βαρ-
    βαρικὸν ἅπαν· καὶ τῶν μὲν συμμαχούντων ἀτυχη-
    σάντων, ἢ καὶ ἡττηθέντων ἐνίων κατὰ τὴν μοραν καὶ
    ἐν ἠπείρῳ καὶ ἐν θαλάσσῃ, ἐμοὶ δὲ τν πραγμάτων
    ἐληλυθέναι δοκούντων ἐπ' ἔσχατον τῶν δεινῶν τῇ
    τηλικαύτῃ συνδρομῇ τν κακν, καὶ ταῦτα χρόνον
    οὐ μακρόν.
    Συμβουλεῦειν ἔδει τοὺς αὐτοῦ, φαίην ἂν τινες ἴσως,
    καὶ διὰ πάντων ἐνάγειν αὐτοὺς ες τοῦτο, ἐξάσθαι
    θέλησαι προθύμως· τὸν ὑπὲρ εὐσεβείας καὶ δόξης
    θάνατον, αὐτὸν γε πρῶτον πρόθυμον ὄντα πρὸς
    τοῦτο. Ὑπέφευγε. Καὶ τί ποτ' ἦν ποιοῦν ἕτερον τὸν
    προτοῦ πάντα χρόνον, ἕως; ξην ἦν αὐτῷ καὶ συμ-
    βουλεῦειν, καὶ πράττειν τὰ γε δοκοῦντα κράτιστα
    εἶναι; Ἀλλὰ καὶ θυσιελας χρῆσθαι, φησίν, ἐχρῆν,
    καὶ ὑπισχνεῖσθαι μεγάλα μετ' οἰκονομίας ἀρίστης.
    Καὶ πς ἂν ν αὐτν ἑτέρως χρῆσθαι ταῖς συμβου-
    λαῖς; Ἔστω, φησίν · ἔδει δὲ αὖ κἀκεῖνο φορτικώ-
    τερον αὐτοῖς ἐπιτίθεσθαι, καὶ που προσαπελεῖν ἐπι-
    τιμῶντα, ὀνειδίζοντα καὶ βοῶντα, καὶ πάντα τὰ
    τοιαῦτα ποιοῦντα μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερβολῆς. Ἀλλ'
    ἦδει βλάβην ἐπιεικῶς · ὄντων δὲ οὐδαμῶς · θεν
    τ τραχύτερον φάρμακον τραύμασιν ὀγύσαι καὶ
    φλεγμαίνουσιν οὐκ ἐπιέθηκε τῇνικαῦτα, προτοῦ πολ-
    λάκις ἐπιθεὶς συμφερόντως μετὰ θαυμαστῆς ἐπι-
    στήμης. Τί οὖν, ὦ τᾶν, τερον πρὸς Θεοῦ παρῆχεν
    ἐκεῖνος τῶν γε δεινῶν πεπράχθαι; Ὑπενδοῦναι
    τούτοις σοι δοκεῖ βέλτιστον εἶναι, τῶν ἀσεβῶν
    ὑποταγῆναι ζυγῷ; Ἀλλὰ κάκιστόν γε πάντων τοῦτο
    αὐτὸς ἐνόμιζε, καὶ τῆς δίας ἀρετς καὶ το σχή-
    ματος τελείως ἀπῆδον. Ἀλλὰ Χριστιανικὴν ἐργὴν
    δέξασθαι, ἢ καὶ τοῖς ἔθεσιν αὐτῶν μεινον συμβή-
    σεσθαι ἔμελλε, καὶ πρὸς τὸ βοηθεῖν ἐξαρκεῖνειν, ἀρι-
    στά γε. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ μὲν δεινὰ ὑπερέσχε, δυνα-
    τὸν δὲ οὐκ ν πεῖθειν αὐτοὺς ἐκεῖνον,  βιάσασθαι
    τοὺς πάλαι προγόνους μιμήσασθαι, δυοῖν θάτερον
    ὑπολείπεται, ἢ τὴν τῶν Τούρκων ἀρχήν, ἢ τὴν εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A tione, non valentis per seipsam servari incolumem;
    uti jam prohasse arbitror, universis aliis Fratres
    prætuli-set. Ilic porro dico utile, quod in malis
    sit minus nocens. Neque ergo ut species fabulam,
    neve ut ejus causam merito quis viro detrahat; er-
    go neque illud vituperet quod versabat animo, ni
    spe bona frustratus esset. Velut enim summa colli-
    gens, quæ hoc hactenus dixi argumento, lubens
    quæram ab omni gnaro, ut res tunc haberent, ac
    vel modicum prudentia ornato, quid eum par esset
    facere, quodve suis dare consilium, ubi jam præ-
    stitis omnibus, si qua operæ pretium viderentur,
    nihil tamen valuisset conficere, ac cum vires ho-
    stium ingentes essent, multaque illi astutia ac cal-
    liditate essent præditi, jamque Illyrii omnes, Mysi-
    que ac Triballi superati fuissent, ingensque cæsus
    exercitus ad Nicopolim, ex Pannoniis, Celtisque ac
    occiduis Galatis (1) collectus, quorum omnium
    nuda quoque nomina Barbari horrent; cum denique
    socii haud uterentur prospera fortuna, ac quidam
    etiam mala sorte, terra ac mari superati fuissent;
    mihique tanto malorum concursu res ad extrema
    per longum id deluctæ tempus viderentur.
    Erat, inquiunt aliqui, consulendum suis, ac mo-
    dis omnibus eis suadendum, ut alacres mori pro
    pietate mallent, cum primus et ipse alacris exem-
    plo præiret. Belle quidem. Quid enimvero aliud toto
    jam acto egerat tempore, quandiu licuit cum consu-
    lere optima quæque, tum agere? Sed et blanditiis,
    inquit, erat utendum, optimaque œconomia erant
    magna quædam promittenda. Qui vero aliter pote-
    rat consulere? Esto, inquit: hoc quoque adjicien-
    dum erat, ut, inquam, molestius ingrueret, ac quan-
    doque etiam increpans, minas adjungeret, expro-
    braret, clamaret, ac ejusmodi omnia multo exces-
    su præstaret. Verum noverat hæc prorsus nocitura,
    ac ne minimum profutura. Quamobrem abstinuit
    austerius tunc remedium exasperatis ac inflammato
    humore tumentibus plagis adhibere, qui sæpe olim
    mirabili arte commodo adhibuisset. Quid ergo aliud
    sodes, per Deum omisisse videatur, eorum quæ præ-
    stare esset operæ pretium? Idne optimum putes,
    ut infidelium jugo subjici sineret? Id vero ille om-
    nium pessimum arbitrabatur, suæque prorsus cum
    virtute, tum persona indignum : Christianorum au-
    tem imperium subire, quod et magis eorum con-
    grueret moribus, satisque haberet ad auxilium,
    longe optimum. Quia enim mala exsuperabant, nec
    fieri poterat, ut eos ille in sententiam traheret, aut
    ve ad majorum suorum imitationem cogeret, duo-
    rum alterum erat reliquum, ut aut Turcorum, aut
    quod dicebamus, Christianorum subirent impe-
    rium. Videbatur ergo modis omnibus præstare Fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,850">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,480,980">
    (1) Celtis ac occiduis Galatis. Eamdem gentem
    intelligit, nempe Gallos, quorum ardor in eo prœ-
    lio enituit, ut ambierint primi pugnam committere
    obtinnerintque, sed exitu parum secundo, quem
    Manuel hic perstringit, aliique cum nostri, tum Tur-
    cici scriptores, pluribus narrant. Ignovit Bajazetes
    capto Joanni Nivernensi, Caroli Gallæ regis pa-
    trueli, quem in subsidio miserat Sigismundo, ob
    reverentiam sanguinis regii, ac quinque capitibus
    suorum donatum abire permisit, reliquis captivis
    dire jugulatis.
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters B, C, D identified in the gutter. 'A' is the first letter of the Latin text "A tione".
  </notas>
</pagina>