901

THEODORI DESPOT.E LAUDATIO FÜNEBRIS.

202

δυσχερείας ἀπαλλαγῆναι, ἣν ὁ δυστυχὴς ἐκεῖνος xat- A nus ab omui illa molestia, quam triste illud tem.

ρὸς ἡμῖν ἐπήνεγχε πολλαχόθεν" ἀγαθῶν δὲ τεύξε-
σθαι καὶ ἡμᾶς ἐλευθερώσειν ἐλπίζων, εἴ γε ἔξω γέ-
νοῖτο δεόμῶν. Ὁ δ᾽ εἵλετο συγχαθειρχθῆναι μᾶλλον
ἡμῖν ἐν εἰρχτῇ, ἢ δὴ καὶ καθ᾽ αὐτῇ» θάνὰτὸς ἦν,
ὡς εἰπεῖν, καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ ξίφους προσαπειλοῦδσα.
Ὥστε γνώμῃ τέθνηχε διὰ τὴν τοῦ πατρὸς ὑποψίαν"
πρὸς ἣν ἂν εἶχε μυρία λέγειν, εἴ γε ἐδούλετο παρ-
αἰτεῖσθαι. Ἐπεὶ καὶ ἦσαν οἱ τἀναντία τῷ βασιλεῖ
λέγοντες, οἷς γε καὶ αὐτὸς συνεστοίχουν, “Ὄντα γὰρ
αὑτὸν ἑἐχτὸς τί o0x ἂν ὑπὲρ ἡμῶν πρᾶξαι; "E£ouat
μὲν αἱ νύχτες ἐναγρυπνοῦντα ταῖς βουλαῖς, αἷς ἂν
ἡμᾶς ῥύσαιτο, ὄρθροι δὲ, ἐπιχειροῦντα ἅπασι tol;
δόξασι νύχτωρ, φροντίζοντα μὲν τῶν δεόντων, 6x;
δὲ τέλος προσῆχον σχόΐῃ τὰ δόξαντα, πάντα ποιοῦντα *

pus nobis invexisset, liber evaderet, possetqu :
bona consequi, ac spes esset, nos deinceps libera-
tarum, ut ab illis ipse vinculis liber evasisset.
Maluit nihilominus eodem nobiscum teneri carcere,
qoi ipse pér se mors videbatur, ac abunde mortis
gladio consciscende metum — ingereret. Quam-
obrem ut spectes animi propositum, mortem obiit
ob nudam patris suspicionem, cui innumera oppo-
nere licebat, ut quidem voluisset imperium detre-
celare. Nam neque deerant qui imperatori secus
consulerent, in quorum ipse partes concedebam.
Quid enim ille mox elapsus non pro nobis molitu-
rus esset ? Erant. noctes habitur:e insomnem in ea
consilia vigilem quibus nos liberare posset; dilu-

ὑπισχνούμενον, ἐγγνώμενον ὑπὲρ τῶν ὑπεσχημένων " B cula vero, omnia aggredientem, qui per noctis

ὀμνύντα τούτου δεῆσαν πρὸς τοὺς δυναμένου; ἀμύ-
νδιν" μηδὲν ἐῶντα τῶν συνοισόντων. Τὴν δὲ δὴ
βοήθειαν, fj προσῆν ἂν πάντως ἡμῖν, ix. τοῦ τὰ
δεινότατα ἀπειλεῖν, εἴ τις ἂν τῶν σωμάτωνξ ἡ εἷν

ἄψαιτο, ποῦ τις ἂν θείη; Οὐδὲν ἂν fjv αὐτῇ mapa--

πλῆσιον εἰς τὸ τὴν ζωὴν ἡμῖν συντηρεῖν. Ἦ πον
τὴν αὐτοῦ φύσιν ἀρκεῖ καὶ μόνον τοῦτο καλῶς δη-
λῶσαι ; El γὰρ ὑπὲρ ὑποψίας ταύτης προῦλαξε xai
γεῦμα πατρὸς, καὶ τὸ κατ᾽ αὐτὸν ἐτεθνήχει " καὶ πό-
σους ἂν θανάτους οὖχ ὑπήνεγχεν, ὥστε προφανοῦς
αὐτὸν κινδύνου δύσασθαι! Οὐ ζηλωτὴς Ἰσαάχ᾽; οὐ
τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ ; Οὐ γὰρ τολμηρὸν εἰπεῖν" τύ-
To; γὰρ ἡμῖν ἐχεῖνος xal ὑπογραμμὸς πρόκειται,
xal εἴη ἄν κως χεχαρισμένον τῷ ἐχείνου πατρὶ, εἴ

τις ζηλώσεις τὸν υἱόν. Ὧν δὲ περὶ τοὺς γονέας τοι- C

οὔτος, ἄλλος πρὸς ἡμᾶς ἀνεφάνη ; Οὐδαμῶς. Kal
γὰρ οἰχοῦσι τὴν φρουρὰν ὀλίγου δεῖν τρία ἔτη, πολλὰ
νοσήμαθ᾽ ἡμῖν ἐπέσχηψε, καὶ διηνώχλει πιχρὸν ἄχρι
βάθους εἰσδυόμενα, καὶ δὴ καὶ σπλάγχνων αὐτῶν
καὶ χεφαλῆς μὴ φειδόμενα " ἐπεὶ δὲ ἐλπίξειν οὐκ ἣν
λυθήσεσθαι, ὅσα γε εἰς λογισμοὺς; ἤχει, κατηνάγ-
χαζε τὸ πρᾶγμα καὶ αὐτὴν δὴ τὴ, ζωὴν, τὸ πᾶσι
φίλον, ὥσπερ μισεῖν οὕτω λυπηρὰν οὖσαν.

- sent :gritudines, atque ad ima pervadentes gravi molestia torquerent, ac neque intestinis

΄

silentia e re visa essent : ea. curantem quie opere
pretium putasset, nihilque non agentem ut con-
gruum illa finem acciperent ; promittentem: ,- pro-
missis sponsione caventem ; sese sacramento, cum
res ferret, ad eos. qui possent ulcisci, obstringen-
tem ; nihil denique opportunum negotio, omitten-
tem. ld vero auxilii quod suppetebat, gravissimis
intentatis minis, ut quis corporalem nobis Lesio-
mem inflipere auderet, quo loco ponam? Nihil
sane adeo nobis praesens ad vite prssidium erat.
Kum vero unum hoc ac singulare praeclari loco cha-
racteris, vitam ejus quantum opus est, satis insi-
gniat? Siquidem enim ob levem eam suspicionem,
nudum ipsum occupavit patris nutum, mortemque
obivit, qux suz eraut partes ; quas non mortes, ab
àperto eum periculo liberaturus, lubens obiret?
Nonne lsaaci praeclarus  ounulator? Nonne ipsius
quoque Salvatoris ἢ Necenim temere dictum ve-
lim : quando ille in exemplum nobis propositus est,
placetque patri, ut eum zmulemur. Qui sic
porro animi in parentes habebat, secusne in fra-
wes habuit *? Minime gentium. Etenim cum trien- .
nio fere in przesidio essemus (1), multique invasis-
ipsis ac

capiti pareerent ; cumque nulla spes esset, ut. humanam ratlonem spectes, future unquam libera-
lionis, eo res adegit ut ipsa omnibus amica vita, pra tristi adeo ae deplorato statu, velut odio esset.

᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς τοιούτοις οὖσιν ἡμῖν ἧχέ τις παῤα-
μυθία πρὸς Θεοῦ, καὶ τὰς μιχροῦ βεδαπτισμένας
ἡμῖν ψυχὰς ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν δυσχερῶν ἐχού-
φισέ τε ἱκανῶς, καὶ προσανέσχεν ἐπὶ χαιρόν. Ἢ δὲ
Tiv (τὸν δὲ τρόπον σιωπῶ, παρέλχον ὄν γε ῥηθῆναι) *
αὐτὸν ἐξελθεῖν ἐχεῖθεν μετὰ συνθηχῶν τινων βε-
δαιωμένων ὄρχῳ" καὶ αἱ συνθῆχαι δόλῳ μὲν ὑπὲρ
ἡμῶν μηδέν τι τὸ παράπαν ἐπιχειρῆσαι, ἐξεῖναι δὲ
αὑτῷ καταλλαγῆς ἕνεκα δέους ἐκτὸς διαλέγεσθαι τῷ
βασιλεῖ τε καὶ ἀδελφῷ πᾶν ὅ τι βούλοιτο, Τοῦτό γε
εὐθὺς ἀκουσθὲν ἐμοὶ, ἐποίει ῥᾷον διακεῖσθαι τὴν

«(ΠῚ Cum fere triennio in presidio ageremus. De—
lneote Andronico, Bajazetes truncandos suadebat,
ut babet Laonic. l. 11, sed necdum Andronicus sic
exuerat hominem, ut ita possel in viscera sxvire.
Plura ac scitu dignaepistolae Demetriiin Regia Bibl.
ac ea in primis, qua gratulatur iis, qui post car-

PaTROL. Gn. CLVI.

Cxterum ita rebns nobis comparatis, quxdam
coelitus consolatio affulsit, peneque obrutos tot
tristibus animos, quod satis videretur tristitia le-
vavit, malumque ad tempus mitius reddidit. In eo
erat illa consolatio (modum taceo quem sit su-
perfluum referre) ut. Theodorus, pactis quibusdam
juramento ürmatis, inde exiret. Ka porro, utique
dolo hostium, pactum" erdt, ut nihil ille pro nobis
moliretur : licere tamen, ut cum imperatore ac
fratre. pacis causa loqueretur, quidquid placuis-
Set. Ut mox audivi, cepi animzquior fleri, nec

cerem ab eo liberati, jam eum imperatore versa-
rentur. Videndus quoque Franz. l. 1, c. 48, ea per-
stringens, etut Manuel cum patre fuga elapsi, adie-
rint et ipsi Bajazetem, ac gratjam cum imperio
impetrarint.

Digitized by Google
