211

MANUELIS PAL/EOLOGI

239

xerant, eum pr:zeter omnium spem, czcepta tamen Δ τεταγμένον, οὐκ ἔφλαταν ἰδόντες, οἶμαι, τὴν KC

matris ac mea, virum strenuum vident. Neque
enim generosum viri animum nesciebamus, liono-
risque amantem. ac periculi; sed neque res praeter
conscientia evenerat. Eramus ergo velut suspen-
88 aura,nt vel deprecabilem ac tristem nuntium
audiremus, vel! quod nemo, ante rei eventum ac
ipsam rem visam, crediturus videbatur.

Multos. equidem tempns exhibuit, fuga lapsos a
tenentium manibus, compedesque, ac catenas, et
carceres, nihil eorum ipdustriz ac ingenio compa-
rafa, ostendit. Sed et quidam hunc modum fuga
lapsi, ipsos qnoque miraculorum auctores, pro prz-
sidii ratione, quo tenebantur, visi sunt superare.

ρινθον, xal ὁρῶσι τὸν γενναῖον παρὰ «à; τῶν
πάντων ἐλπίδας" οὐ μὴν παρὰ τὰς τῆς μητρὸς xal
πὰς ἡμετέρας. Οὔτε γὰρ τὴν τοῦ ἀνδρὸς γενναιό-
τητα, xal τὸ φιλότιμόν τε χαὶ φιλοκίνδυνον ἢγνοοῦ-
μεν" καὶ τὸ πρᾶγμα οὖχ ἔξω τῆς ἐμῆς ἐγένετο
γνώμης. Ὥσπερ οὖν μετέωρον τὴν ἀχοὴν εἴχομεν,
3| ἀπευχταίαν ἀγγελίαν ἀχούσεσθαι, fj τὸ μηδενὶ
πιστευόμενον πρὶν γενέσθαι καὶ θεαθῆναι.

Πολλοὺς μὲν οὖν ὁ χρόνος "τὰς χεῖρας τῶν χατε-
χόντων διολισθήσαντας ἔδειξε, καὶ πέδας, χαὶ ἁλύσεις,
xa δεσμωτήρια, οὐδὲν ὄντα πρὸς τὴν ἐχείνων εὐμη-
χανῖαν" τινὲς δὲ διαδράντες, xal τοὺς θαυματο-
ποιοὺς παρενεγχεῖν ἔδοξαν * οὕτως ἰσχυρῶς ἐφρου-
ροῦντο.᾿Αλλ᾽ εἴ τις τὴν πὰροῦσαν μηχανὴν παραδά-

Ut quis tamen Theodori conatum, cum atate prio- D λοι ταῖς τῶν προτέρων, οὐδαμῶς &yeveqvépav εὑρή-

ribus velit conferre, nihil minus eis generosum ex-
hibuisse invenerit, ut diligenter attendat, cum te-
nentem qua polleret malitia, tum modum quo tenc-
ret; uique ler!us, tenentis conatus omnes inanes
ostenderit. Sic porro tenebant. Erat illi jubente ty-
ranno fixum tabernaculum ad ripam cujusdam flu-
minis : uomen fluminis Spercbius, profundo ubique
gurgite defluens. Ejus ripa tota late regione assur-
gens, quod tota. fluento ambirelur, vix non insule
formam exhibebat : nocturna vero custodia, nume-
rosa cohorte constans, undique tabernaculo turnia-
tim afusa, totaque angustis illas diligentia przsi-
dio tenente, ignique ae cantilenis vigilias solante,
ne ad horam quidem somno indulgebat, Nedum enim
vigilabant vigilias, verum et noctes totas, ita ju-
bente straps, ducebant insomnes. Ác ne in lon-
gum sermonem protraham, erant et reliqua omnia
perquam his similia, si qua nedum aliorum acces-
aione, sei et ipsa per se singula, satis ad custodiam
videbantur : qux: omnia viri unius virtute fuerunt
exsufflata. Quanquam neque hostibus probabilis ul-
lus inesset timor, ut ille unquam tot itpedimentis
prohihitus posset aufüugere, nec nostris omnino ten-
*anda fuga putaretur. Illud quoque jure admodum
admirationem habeat ; nulli enim ab eo gestorum
cedere videatur, ut cum szpe solus, vel etiam pau-
cis sociis fugere licuisset, haud 1amen sustinuerit
malueritque , aut redire domum cum quibus exivit,
aut cum eis nori.

Norunt sane universi ut aufugerit, qua nemo
alius ratione, nullo amisso vel evrum qui ab impe-

dinfentis sequereutur, ac nec ullo desiderato, cui .

genuum robur minus suppeteret a4 necessarium
incessum ; utque fuga lapsus ceu volucris quie-
dam, jam ante profectos sit assecutus, atque ea. re
ijuani cursu fatigatos persequentes ostenderit, eo-
rumque molitiones ac consilia, baud secus ac. eo—
rum capitis pridianam temulentiam confuderit:
subtile vero illud fuge molimen ac modus, quo,
quem parerat, desputum ostendit : utque totum }}-
«ud inventum, resque interim gesta, sapientie plena

Get, θεωρήσας ἀχριδῶς τόν τε κατέχοντα ὅστις ἦν
ἐπὶ πονηρίᾳ, τόν τε τρόπον (p κατεῖχε, χαὶ ὅπως
τοῦτον ἕωλον ὁ χατεχόμενος ἔδειξεν. Εἴχετο δὲ ὡδί.

, Σκηνή τις ἣν αὐτῷ πεπηγνῖα περί τινα τοῦ ποταμοῦ

ὄχθην κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ τυράννου, "O δὲ ποταμὸς
τὸν Σπερχειὸς (1), βαθύν τινα τὸν ῥοῦν αὐτοῦ δια-
παντὸς ποιούμενος " ἡ ὄχθη δὲ πρὸς ὕψος ἡρμένη.
διὰ παντὸς τοῦ χωρίου * ὃ, τῷ χεχλυχῶσθαι ῥοθίῳ,
ὀλίγου ἀποδέον ἦν τοῦ νήσῳ ξοιχέναι, Ἡ δὲ νύχτωρ
φυλακὴ, ἦν δὲ φάλαγξ πολυάνθρωπος, σ:οιχηδὲν
περιχυγχλοῦντες τὴν σκηνὴν, xal τὸν ὀλίγον ἰσθμὸν
ixsivoy διακατέχοντες ἀχριδῶς, πυῤί τε χρώμενο!
καὶ ᾧδαῖς, οὐδὲ γοῦν πρὸς ὥραν ἐκάθευδον. 02

C γὰρ φυλακὰς ἢγρύπνουν, ἀλλὰ τὴν νύχθ᾽ ὅλην, οὕτω

δοχοῦν τῷ σατράπῃ. Καὶ ἵνα μὴ μακρὸν ἀποτείνω
λόγον, καὶ τἄλλα ἅπαντα τούτοις ἣν ἀχριζῶς ἐφ-
άμιλλα, ὅσα ἐνομίζετο πρὸς φυλαχὴν ἐξαρχέσειν"
οὐχ ὅπως ἅμα συντεταγμένα, ἀλλὰ καὶ διῃρημένα
xaü£xacvov. "A δὴ πάντα μάταια ἑνὸς ἀνδρὸς ἀπ-
ἔφηνεν ἀρετή. Καίτοι obse τοῖς ἐχθροῖς τὸ εἰχὸς λο-
Υιζομένοις φοδητέον εἶναι ἐδόχει τὸ δυνηθῆναι του"
τονέ ποῖς διαδρᾶναι, τοφούτων ὄντων τῶν χωλυμζ.
των, οὔτε τοῖς ἡμετέροις ἐγχειρητέος ὁ δρασμὸς τὸ-
παράπαν ἐνομίζετο. Θαυμάσεις δ' ἄν τις κἀκεῖνο
μάλα δικαίως " οὐδενὸ; γὰρ ἔλαττον ἔχει τῶν αὐτῷ
διαπεπραγμένων ᾿ πολλάκις γὰρ δυνάμενος μόνος,
5 χαὶ μετ᾽ ὀλίγων διαφυγεῖν, οὐχ ἢνέσχετο * ἀλλ᾽
εἴλετο, ἢ μεθ΄ ὧν ἐξῆλθεν ἐπανιέναι, fj σὺν ἐχείνοις

Ὁ ἀποθανεῖν.

Ὅτι μὲν οὖν εἰργάσατο τὸν δρασμὸν ὡς; ox ἂν
ἕτερος, μηδένα μὴτε τῶν ἐπὶ τὸ σχευοφορεῖν Exo-
μένων ἀποδαλὼν, μήτε γέροντά τινα, ᾧ τὰ γόνατ᾽
ἃ» ἠπιστεῖτο πρὺς τὴν ἀναγκαίαν βάδισιν, καὶ 6ra-
δρὰς, ὥσπερ ὑπόπτερος ἔφθασε τοὺς προχπελθόντας,
xal τοῦτο πράξας, ἀπέφηνε τοὺς διώκοντας αὐτὸν
εἰχῆ τὸν δρόμον πεποιημένους, καὶ τὰς τῶν ἐχθρῶν
μηχανὰς ὥσπερ ἑωλοχρασίαν χατέχεε τῇ; αὐτῶν
χορυφῇ:, ἅπασι δῆλον " διηγήσασθαι δὲ τὴν μηχανὴν
τοῦ δρασμοῦ καὶ τὸν τρόπου, bU οὗ χατάπτυστον
ἔδειξεν, ὃν ἐχρῆν, καὶ ὡς ἐπίνοιά τε πᾶσα καὶ πρᾶ-
ξις ἡ περὶ ταῦτα πλήρης μὲν σοφίας, πλήρης δὲ

(}) Schol. iusti - Οὗτός ἐστιν, ὁ νῦν χαλούμενο; ᾿Ελλάς. Est hoc [lumen quod nuncappellatur fIelías-

Digitized by Google
