351

THEODORI DESPOT/E LAUDATIO FUNEBKIS.

961

«τιμῆσαι, Συνοῖτον δὲ λέγω νῦν τὸ ἐν vol; βλάπτου- A tione, uon valentis per seipsam servari incolumem;

σιν ἧττον. Οὔτε τοίνυν τοῦ δράματος ἕνεκα, οὔτε
τῆς αἰτίας δι᾽ ἣν τὸ δρᾶμα, μέμψαιτ᾽ ἄν τι; αὐτὸν
δικαίως " οὐχοῦν οὐδ᾽ ὅπερ ἐδούλετο, ἣν ἀποτύχῃ «fc
ἀγαθτς ἐλπίδος, Ὡσπερεὶ γὰρ ἤδη χεφαλαιούμενος,
συνελὼν τὰ περὶ τῶνδε προειρημένα, πυθοΐμην ἂν
ἡδέω; παντὸς εἰδότος τὰ τότε πράγματα, xal νοῦ
μετρίου μετέχοντος, τί ποτε τοῦτον ἐχρῆν ποιεῖν, f]
τί χαὶ συμδουλεύειν τοῖς αὐτοῦ, μετὰ τὸ πάντα μὲν
ἐργάσασθαι τὰ δέοντα χαλῶς, ἀνῦσαι δὲ μηδὲν δυ-
νηθῆνσι, πολλῆς μὲν οὔσης δυνάμεως τοῖς ἐχθροῖς,
πολλῆς δὲ ἅμα γαχοὴδεία΄, χαὶ γοητείας, καὶ πάν-
τῶν πὲν Ἰλλυριῶν, χαὶ Μυτῶν, καὶ Τριδαλλῶν ἤδη
πεκρατημένων, στρατιᾶς δὲ τῆς πολλῆς ἐν Νιχοπό-
ἀξ: καταδληθείσης, τὴν ix Ηχιόνων λέγω, καὶ Κελ-
τῶν, xai Γαλατῶν τῶν ἑσπερίων συνειλεγμένην" ὧν
δὴ πάντων ἔφριττον χαὶ μόνα τὰ ὀνόματα τὸ Bap.
δαριχὸν ἅπαν" χαὶ τῶν μὲν συμμαχούντων ἀτυχη-
σάντων, ἢ καὶ ἡττηθέντων ἐνίων κυχίστῃ μοίρᾳ καὶ
ἐν ἠπεέοι xal ἐν θαλάσσῃ, ἐμοὶ δὲ τῶν πραγμάτων
ἐληλυθέναι δυχούντων ἐπ᾽ ἔσχατον τῶν δεινῶν τῇ
τηλικχύτῃ συνδρομῇ τῶν χαχῶν, καὶ ταῦτα χρόνον
οὔ ὦ συχνόν.

Συμθουλ εύειν ἔδει τοῖς αὑτοῦ, oalsv ἄν τινες ἴσως,
xaX διὰ πάντων ἐνάγειν αὐτοὺς εἰς τοῦτο, δέξασθαι
θελῆσαι προθήύμω; τὸν ὑπὲρ εὐσεθεία: καὶ δόξης
Oivatov, αὑτόν vs πρῶτον πρόθυμον ὄντα πρὸς
τοῦτο. Ὑπέρευγε. Kal τί ποτ᾽ ἣν ποιῶν ἕτερον τὸν
προτοῦ πάντα χρόνον, ἕως ἐξὴν fjv αὐτῷ χαὶ συμ-
δγολεύειν, xal πράττειν τά γε δοχοῦντα χράτιστα
εἶναι ; ᾿Αλλὰ καὶ θωπείαις χρῆσθαι, φησὶν, ἐχρῆν,
xai ὑπιαχνεῖσθαι μεγάλα μετ᾽ οἰκονομίας ἀρίστης.
Καὶ πῶς ἂν fv αὐτὸν ἑτέρως χρῆσθαι ταῖς συμδου-
Aat; ; Ἕστω, φησίν" ἔδει δὲ αὖ κχἀχεῖνο φορτιχώ-
τερον αὐτοῖς ἐπιτίθεσθαι, xal που προσαπειλεῖν ἐπι-
τιμῶντα, ὀνειδίζοντα χαὶ βοῶντα, χαὶ πάντα τὰ
τοιαῦτα ποιοῦντα μετὰ πολλῆς τῆς ὑπαρδολῆς. ᾿Αλλ᾽
ἤδει βλάψων ἐπιειχῶς " ὀνέσων δὲ οὐδαμῶς * ὅθεν
τὸ τραχύτερον φάρμαχον τραύμασιν ὀργῶσι xal
φλεγμαίνουσιν οὐχ ἐπέθηχε τηνικαῦτα, προτοῦ πολ-
γάκις ἐπιθεὶς συμφερόντως μετὰ θαυματτῖς im:
στήμης. "ll οὖν, ὦ τὰν, ἕτερον πρὸς Θεοῦ παρῆχεν
ἐκεῖνος τῶν γε δεύντων πεπρᾶχθαι; Ὑ πευδοῦναι
τούτοις. σοι δοχεῖ βέλτιστον εἶναι, τῶν ἀσεδῶν
ὑποταγῆναι ζυγῷ ; ᾿Αλλὰ χάχιστόν τε πάντων τοῦτο
αὐτὺς ἔνομιζε, καὶ τῆς ἰδίας ἀρετῆς xal τοῦ σχὴ-
μᾶτο; τελέως ἀπᾷδον. ᾿Αλλὰ Χριστιανιχὴν ἐρχὴν
δέξασηα:, ἢ καὶ τοῖς ἔθεσιν αὑτῶν ἄμεινον συμδῆ-
σταθαι ἔμελλε, καὶ πρὸς τὸ βοηθεῖν ἐξαρχέσειν, ἄρι-

τά γε. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ μὲν δεινὰ ὑπερέσχε, δυνα-
τὸν δὲ οὐχ ἣν πείθειν αὐτοὺς Exetvov, f| βιάσασθαι
τοὺς πάλα. προγόνου; μιμήσασθαι, δυοῖν ϑάτερον
ὑπολέλειπται, ἢ τὴν τῶν Τούρχων ἀρχὴν, fj τὴν cl-

(1) Celtis ac occiduis Galatis. Eamdem gentem
intelligit, nempe Gallos, quorum ardor in eo prz-
lio enituit, ut ambieriut primi pugnam committere
obtiuuerintque, sed. exitu parum secondo, quem
Manuel bie persteingit, aliique cum nostri, in Tur-
€ici scriptores, pluribus narraut. Ignovit Dajazetes

uti jam probasse arbitror, universis aliis Fratzes
protuli-set. llic porro dico utile, quod in malis
Sit minus Bocens, Neque ergo ut spectes fabulam,
pese ut ejus causam merito quis viro detraliat ; er-
£o neque illud vituperet quod versabat aniio, ut
spe bona frustratus esset. Velut enim summa colli-
gens, que hoc hactenus. dixi argumento, labens
quarram ab omni gnato, ut res tunc. haberent, ae
vel modicum prudentia oruato, quid eum par csset
facere, quodve suis dare consilium, ubi jam prz-
stitis omnibns, sí qua opere pretitm viderentur,
nihii] tamen valuisset conficere, ac cum. vires ho-
$tium ingentes essent, multaque illi astutia ac cal-
liitate essent praediti, jamque lllyrii omnes, Mysi-
que ac Triballi superati fuissent, ingensque ezsus
exercitus ad Nicopolim, ex Pannoniis, Celtisque ac
occíduis Gaiatis (f) collectus, quorum omnium
nuda quoque nomina Barbari liorrent ; cum denique
socii haud uterentur prospera fortuna, ac quidam
etiam mala sorte, terra ac mari superati fuissent ;
mihique tanto malorum concursu res ad extrema
per lengum id deduci tempus viderentur.

Erat, inquiunt aliqui, consulendum suis, ac 1no-
dis omnibus eis suadendum, ut alacres mori pro
pietate mal'ent, cum primus el ipse alacris exem-
plo praciret. Belle quidera. Quid enimvero aliud toto
jain acto egerat tempore, quandiu licuit cum consue
lcre optiina quique, tum agere? Sed et blanditiis,

* inquit, erat utendum, optimaque Gconomia eraut

magna qnadam promittenda. Qui vero aliter pote-
rat consulere ? Esto, inquit : hoe quoque. adjicien-
dum ὅται, ut, inquam, molestior ingrueret, ae quan-
duque etiam iucrepans, minas adjungeret, expro-
braret, clamaret, ac ejusmodi omnia mulio exees-
su priestarct, Verum noverat liec prorsus nocitura,
δὲ ne minimum profutura. Quamobrem abstinuit
austerius tunc remedium exasperalis ae inflammato
bumorc tamentibus plagis adbibere, qui sepe olim
mirabili arte commodo adhibuisset. Quid ergo aliud
sodes, per Deum owisisse videatur, eorum qme pr:e-
Starc esset oper? pretium ? ldne optimum putes,
ut. infidelium jugo subjici sineret? M vero iile om-
nium pessimum arbitrabatur, susque prorsus eum
virtute, tum persona indignum : Christianorum aa-
tem imperium subire, quod et magis eortim con-
grueret moribus, satisque haberet ad. auxilium,
longe optimum. Quia enim mala exsuperabant, nec
fleri poterat, ut eos ille in sententiam trahberct, auit-
ve ad majorum suorum imitationem cogeret, duo-
rum alterum erat. reliquum, ut aut Turcorum, aut
quod dicebamus, Clristianorum subirent impe-
rium. Yidebatur ergo modis omnibus prestare Fra-

€apto Joanni Nivernensi, Caroli Galli regis pa-
trueli, quem is subsidio miscrat Sigismundo, eb
reverentiam sanguinis regii, ae quinque capitibus
suorum donainm | abire permisit, rcliqais. captivis
dire juzulatis.

Digitized by Google
