9?

TUEODORI DzSPoT.E LAUDATIO FUNEDBRIS.

231

ἀνδρίας, γέμουσά τε συνέσεως xa δεξιότητος; ὅτι Α ac fortitudinis, prudentiamque ac dezteritatew;

πλείστης͵ ἔνεστι μὲν, οὐ συγχωρεῖ δὲ τὸ σχῆμα τοῦ
λόγου.

Ἐχεῖνο δὲ πάντως εἰπεῖν, καὶ ἀποχρῶν χαὶ δἴχαιον,
ἔνεχα πάντων τοῦτο τὸ ἔργον, καλῶς μὲν καταρχὰς
διανονθὲν, κάλλιον δὲ πραχθὲν, καὶ πέρας εἰληφὸς
ὅτι κάλλιστον, δῆλόν ἐστιν ἅπασιν, ὡς οὐχ ἄνευ θείας
ῥοπῆς γέγονε. Τὸ γὰρ δὴ πολλὰ συνδεδραμηκέναι
πρὸς ἣν τι τέλος θαυμάσιον οὔτ᾽ ἀνθρωπίνης δυνά-
μέως, οὔτε μὴν τι σύμπτωμα ἐξ αὐτομάτον xol
τύχη;. Τοῦτο τὸ ἔργον ἐλευθεροῖ μὲν πᾶσαν τὴν Πε-
λοπόννηπσον τῆς προφαινομένης δηυλείας “ ἐλευθεροῖ
δὲ Θέδας, ᾿Αθήνας, Μέγαρα, πόλεις τε “Εὐληνίδας
ἑτέρας, ὧν ὁ τῷ δε: πότῃ χηδεστὴς ἄρχων ἦν Ῥανέ-

ρῆς δνομα αὐτῷ, νουνεχὴς ἀνήρ" ἐλευθεροῖ δὲ πᾶν B

ἐμοῦ τὸ Ἰλλυριχὸν, καὶ ἄλλα γε πολλὰ τῶν βαρθά-
pov ἔθνη. Δῆλον δέ * ὃς γὰρ δὴ τὸν ἀδελφὸν ἐν ys-
pol» ἔχω", τὸν τύραννόν φημι Πέρσην, ἦ μὲν ἐπώμνυ
xat ἰσχυρίζετο μετὰ πολλοῦ τοῦ φρονήματος, μηδα-
μῶς ἐπανελθεῖν οἴχαδε, πρὶν ἢ χειρώσασθαι πάντα
καὶ διαφθεῖραι " καὶ ἦν οὐδὲν ὑπέρογχον οὐδὲ χαλε-
Thy ἀλαξονευόμινος, ἀλλ᾽ ὅ γε ῥᾷδιον ἣν αὐτῷ"
ὕπτερον κύπτων εἰς γῆν μετὰ τὴν πληγὴν, πληγὴ
γὰρ ἄντικρυς αὐτῷ ἡ ἀδελφοῦ τοῦ ἐμοῦ φυγὴ, οὐδὲ
«τῶν πρὸς χάριν τὰ τοιαῦτα λεγόντων ἡδέως fv
ἤχουσεν, εἰδώ; γε κολακείας ἐσχάτης σαφῶς τὰ ῥή-
pata,

Τοιγαροῦν λαμπρὸς ὑμῖν ὁ δεσπότης πολλῶν xol

quam. maximam babens exstiterit, ut possit enar-
rari, haud tamen orationis figura permiserit.

lllud enimvero quod satis babere vidéatur, ac
omuino justum sit dicere, oper:e pretium dicam :
palam omnibus esse, bene a principio excogitatum
opus, meliusque peractum, ac line donatum optimo,
non uisi divino evenisse nutu, Ut enim ad unum
aliquem mirabilem finem multa concurrerint, neque
human: sit virtutis, neque eorum qua a casu ac
Áortuna sint, Ea res universam quidem Peloponne-
sum. ab imminente servitute liberat; vindicat vcro
ac asserit libert»ti, Thebas, Athenas, Mcgsram, ac
alias Greeciie urbes, quibus despot:e gener Toneres
nomine (1), vir utique prudens, praefectus erat :
vindicat denique'totum lilyrícum, nec non alias plu-
res gentes Barbaras. Liquet vero. Qui enim tcncbat
fratrem, tyrannus, inquam, Persa, cum jurasset,
3e multo animi fastu, domum se reversurum, nisi
subjugatis omnibus ac deletis, negaret : uec. vero
jactantem putes majora quam pro facultate, quaque
non facile prastare posset ille, inquam, posuno-
dum ἃ pl»ga demittens oculos, Plage enim similg
illi fuit fratris wei fuga : neque si qui talia ad gra-
tam loquerentur, libens audivit, qui summa ea
ἃ !ulatiouis verba perspicue sciret.

Multis itaque ac magnis titulis vester despota pr:e-

μεγάγων ἕνεκα * τοῦ προελέσθαι τεθνάναι διὰ τὸ C clarus fuit. Quod mori elegerit ad dignitatem

σχῆμα" τοῦτο γὰρ ἦν ἀτεχνῶς τὸ πρὸς φονῶντα
βάρδαρον παραγεγονέναι σωτηρίας ἕνεχα τῶν τε
ἑαυτοῦ, καὶ ὧν οὐκ ἦν ἐξηγούμενος * τοῦ διαπεφευ-
qivat τὰ; τούτου χεῖρας, ἐπείπερ fie xai ἣν ἐν
διχτύοις, πιστευομένοις ἀφύχτοις εἶναι " τοῦ τὸν χε-
χηνότα θῆρα καταπιεῖν ἅπαντας xal τὸ χωλύσον
εἶναι μηδὲν λογιζόμενον, ἄπραχτον παντάπασιν ἀπο»
φῆναι, xal χενὴν τὴν τοῦδε γαστέρα * τοῦ χινδυ-
νεύοντος μὲν αὐτοῦ, προφανῆ κίνδυνον βλέπειν ἔθνη
τε xai πόλεις ὅτι πολλάς " ἐπεὶ δ᾽ ἐξῆλθε τοῦ λαιμοῦ
τοῦ βαρόαριχοῦ, εἰς ὃν οὐδείς πω χαταδὺς ἐπανῆχε *
σαφοὺς αἰχμαλωσίας ῥυσθῆναι. Καίτοι οὔτε εὐτυχοῦν
τι συνελάμθανον ὑπὲρ ἁπάντων ἀεὶ σπουδάζοντι ol
σεσωσμένοι παρ᾽ αὑτοῦ τηνικαῦτα (οὐ λέγω δὲ περὶ
τῶν ἰδίων), οὔτε ὑπὲρ τούτων χινδυνεύοντι, τὸ τυ-
χὺν αὐτῷ συνηγωνίσαντο ὑπὲρ τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν
δεινῶν " ἵν᾽ ἦ τὸ τούτους σεσῶσθαι πρεῖχα παρ᾽ αὖ-

(4) Raneres. nomine. Laonicus |. ww 'ΡῬαινέριον
vocat, cui ac Manueli major habenda sit fides, quam
Gregorz ac Facello apud eumdem citatis marg. ut
is esset Rogerius de Empuriis. Florentinum tradit
prefatus Laonicus, atque ex familia τῶν ᾿Αζαιό-
λων, Azaiolorum, sive Ácciaiolorum, ut rediit in-
tcrpres. Ait quoque nullos Theodorum ex Rainerii
filia li:beros suscepisse, ac defunctum esse nulla
suscepla legitima prole. Ex his porro Manuelis ac
Laonici de Theolori conjugio, haud corcigencuimn
quod babet Phirauz. lib. n, cap. 10, de uxore Theo-
dori Porphyrogeunet:e. Cleopa filia Malateste, sed
expouendum secus ac Pontanus gxponat, qui da

ParTaOL. GR. CLVI.

tuendam ; id enim palam imminebat adeunti Bar-
barum, spirantem, cum ei subditorum cedes, tum
aliorum : quod ejus effugerit manus; nam captus
erat, lisque retibus tenebatur, ex quibus nulla spes
elfugii essel; qued bestiam. devorandis. omnibus
iuhiantem, ac. niliil impedimento fore arbitranten,
ineflicacem omnino, eju«que ventrem inanem red-
diderit ; quod eo in periculum adducto, gentes plu-
rima ac urbes presens diserimen aspexerunt; emer-
gente autem singulari exeinplo e Barbari faucibus,
e quibus nenio semel ingressus, postliminio rever-
sus esset, palam a servitulo vindicata sint ; quan-
quam quibus ille tuuc saluti fuit, ne minimum quid
auxilit ejusafferrent rebus, qui omnium semper rc-
bus studeret ( nibil porro de suis loquor), ne pro
. eis quidem periclitanti, auxilii quidquam impende-
runt liberando a malis.; quo gratis partam salutem

nostro ac seniori Theodoro intelligit, eoque putat
Phranzem adversari Laonico, cum reipsa ambo con-
senlientissima dicant, Jam enim Phranzes 1. 1 res
Theodori senioris prosecutus «rat : quin et eo res
Manuelis, qui diu superstes fuerat Theodoro, vo-
luit comprehensas. Porphyrogennete nomen viri-
que commune fuit, undecunque landem iia dice-
rentur imperatorum filii, nec ii omnes, nec scli pri-
mogeniti Prater istos Theodoros, est tertius ΑἹ. -
dronici filius, nepos Theodori nostri, ac ei suces-
sor despota, quem ille alius Manuelis filius ac οὐ»
sobrinus posuimodum exceperit.

Digitized by Google
