LiJ

.cum erat qui nesciret. hostis

963

MANUELIS PAL.£UI.OGI «el

irum dominium, Duorum enim ingruentium malo- À ρηλένην λοιπὸν δέξατθαι. Ἐδόχει τοῖνυν εἶναι βεὶ-

1um, melius illud, quod non pejus, juxta quod ha-
bet tritum adagium. Quocirca praeoptatum quod
levius, atque id multa ingenuitate, plenisque boni-
tate moribus. Ut Fratrum illi dominationi manci-
pari vellent, constitutum habebat indulgere, nihil
faeto succensens ; fundens vero ab oculis lacrymas,
tum propter charorum a se separationem, tuin quod
suis pro iis periculis eospitare non posset. Sic enim
parentes quoque compara!um habent, cum charis-
sima pignora ablegant in alienam, quod nisi s&jun-
ctis ab invicem salus non constet, Sin autem me-
liora eligerent, ut nimirum spen bonam prasetenden-
tes, bellum instaurarent adversus Barbaros, ac vel
D«o auspice vincerent, vel pro libertate ac gloria
pugnantes, gravia quzque tolerarent, laudare con-
silium, ac pro viribus excitare, simulque polliceri
una commoriturum ; ac vero alacrem valde pra
stare, illis preeuntem.

Qui sic ergo animi haberet, cum quod spectat ad
ipsum, tum quod ad suos, quodque ad amicos, ac
qnod ad omnes, quam justze accusationis videatur
dedisse causam ? Quis ita ad calumniam promptus,
ut pro more calumniari possit? Quam exsuperau-
tem procacitatem, quem adeo temerarium ac im-
pudentem sic abunde przeclara gesta non facile con-
fundant ? Quos adeo pr:efeactos, quos procaces, non
elingues reddant ? Quod os, non aliud e re habens,
quam ut in omnes deinceps insaniat, omni ablega-
to pudore, illà non obstruant ? [no, quod os, quam
linguam maledicam, in benelicentiam ac laudes non
convertaut ? Noune prudentia comite, bonitate mo-
rum, ac scientia politica gessit omnia ? Plane adni-
Aus est, quandiu navis potuit gubernaculis cedere;
nec ab eis excipiente tempestate abscessit, nihil par-
tium omittens probi gubernatoris, loquens, cónsu-
lens, monens, defectos animis erigens; excitans
dormientes, animo. intentis jubens ; omnes ad in-
siantiam operis praecepto provocans; egens ipse ac
prostans, quo navigium vento adverso ac procelta
iectatum, posset presentis naufragii periculum ca-
vere,

lis itaque. supra omnium opinionem continue
instaus, ad multum satis lempus avertit. mala : at
cum deinceps venti rabie furerent, ac mare szvius
ferociret ; vasaque alia quidem fatiscerent, alia jam
contrita essent ; navisque, ut verbo dicam, frenum
respueret, vixque non loqueretur, mox nisi foriuna
mutala, esse mergendam : ille nihilominus quan-
quam illud exasperatius foret, seque ipso gravius
fieret, providendo. iustabat, suamque illam omni-
modaa virtutem ditlicultitibus opponens, bactenus
conabatur navigium servare, ac velut in portum, in
pacis tranquilla subducere ; quauquam parum abe-
ral, ut ne pacis spem oinnem abjecisset. Neque
» Qua indoleu, qua

τίων ἡ τῶν Φρερίων ἅπασι τρόποις. Κακῶν γὰρ δὴ
προχειμένων, τὸ μὴ χεῖρον βέλτιον, χατὰ τὸν θρυλ-
λούμινον λόγον. Ὥστε τὸ χουφότερον ἤρηται, xal
10215 γε μετὰ πολλῆς τῆς εὐγνωμοσύνης, vul τρό-
που γέμοντος ἀγαθότητος, Βουλομένοις μὲν γὰρ δέ-
ξασθαι τὴν εἰρημένην ἀρχὴν, συγχωρεῖν ἐξούλετο,
μῆτε ὀργιζόμενος, xal δάχρνον ἐχπέμπων τῶν ὀφ-
θαλμῶν, τῇ τε διαστάσει τῶν φιλουμένων, xat τῷ
μὴ δύνασθαι ὑπὲρ σφῶν προχινδυνεύοντα τούτους
σῶσαι, Τοῦτο xai γονεῦσι συμδαίνει, εἰς ἀλλοξακὴν
τὰ φίλτατα πέμπουσιν, ἐπειδὰν οὐκ ἐξῇ σώζεσθαι
μὴ διάκριθέ,τας ἀλλέλων. Προαιρουμένους δὲ τὰ
βελτίω, δηλαδὴ τὸ πολεμεῖν τοῖς βαρδάροις τὴν ἀγα-
θὴν προδαλλομένους ἐλπίδα, καὶ ἃ νικᾷ» τῇ τοῦ θεοῦ

b συμμαχίχ, ἣ πάντα φέρειν τὰ δυσχερῆ, ὑπὲρ ἕλευ-

θερίας ἀποδυσαμένους καὶ δόξῃς, ἐπαινεῖν αὐτοὺς
τῆς γνώμης, καὶ παροξύνειν ὁπόσα δύναιτο, χαὶ συν-
ἀποθανεῖν αὐτοῖς ὑποσχέσθαι, καὶ πράττειν τοῦτο
μάλα προθύμως, ἡγούμενος αὐτοῖ; ἑπομένοις.

Οὕτω; οὖν ἔχων λογισμῶν καὶ περὶ αὑτοῦ, χαὶ
T pi τῶν ἰδίων, καὶ περὶ τῶν φίλων, καὶ περὶ πάν
των, lia δικαίαν ἀφυρμὴν παρέσχετ᾽ ἂν χατηγό
f^i; Τίς ἂν τῶν διαδαλλόντων εὐκόλως χρήϑαιτο
τοῖς εἰωθόσι ; Πόσης ἱταμότητος ὑπερθολὴν, τίνα
θρασὺν καὶ ἀναίσχυντον οὐκ εὐχερῶ; ἀπέτρεψεν ἂν
τὸ μετὰ περιουσίας λαμπρὸν τῶν ἔργων ; Ποίους
αὐθάδεις, τίνα; προπετεῖς οὐχ ἂν ἀφώνους εἰργά-
92:0; Ἰίοῖον οὐχ àv ἀπέῤῥαψε στόμα, μηδίν τι

προὔργου ποιούμενον, ἀλλ᾽ ἢ τὸ χατὰ πάντων Ei;

ληρεῖν, ἐῤῥῶσθαι másr φράσαν αἰδοῖ, Μᾶλλον δὲ
ποῖον μὲν στόμα, ποίαν δὲ γλῶτταν βλάσφημον, οὐχ
ἃν πρὸς εὐφημίαν μετέθαλεν ; Οὐ γὰρ' φρονήσεως,
οὐ χρηστότητος, οὖχ ἐπιστέμη; πολιτικῆς ἅπανθ᾽
ὅσα πέπραχται τῷδε τἀνδοί; ᾿Αντεῖχε piv, ξω; ἐξῆν
τοῖς οἴαξιν εἴχειν τὸ πλοῖον * καὶ χειμῶνι χρώμενος,
κούτων οὐχ ἀφίστατο, καὶ τἄλλ᾽ ἐξῇς πάντα ποιῶν
τὰ τῶν ἀγαθῶν ναυχλήρων, λέγων, συμθουλεύών,
παραιιῶν, ἀναθαῤῥύνων τοὺς καταπίπτοντας, διυ-
πνίζων τοὺς χαθεύδοντας, διαχελευόμενος τοῖς σπου
δάζουσιν, ἐπιτάττων ἐνεργοὺς ἅπαντας εἶναι, αὐτὸς
ἐχεῖνος διαπραττόμενος, 6 ὧν ἂν fjv μὴ xaraóa
πτισϑῆναι τὸ σχάφος, δυσηνεμίᾳ καὶ σάλῳ. ypopt-
γον.

Ταῦτά τοι διαπαντὸς ἐργαζόμενος ὑπὲρ τὰς ánáv-
τῶν δόξας, ἐπὶ μαχρόν τινα χρόνον ἀπέτρεπε τὰ
δεινά" εἶτα τῶν ἀνέμων ὥσπερ λυσσώντων, καὶ pat-
νομένης ἀγριώτερον τῆς θαλάσσης, xal τῶν μὲν
σχενῶν αὑτῷ πονησάντων, τινῶν δὲ xat συντριθέν-
των, ἤδη τῆς τε νεὼς, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἀφηνιαζού-
ση;, xal μονονοὺ φωνὴν ἀφιείσης, ὡς αὐτίχα χαταν
δύσεται μὴ μεταδαλούσης αὐτῇ τῆς τύχης " ὁ δὲ
xol μᾶλλον ἀγριαινούσης ἐχείνης, καὶ ἀεὶ χαλεπω-
τέρας αὐτῆς γινομένης, ἔμενεν ἐν τῷ προνοεῖτθα',
καὶ ταῖς δυσχερίαις ἀντιθεὶς τὴν ἐν αὐτῷ xavidt-
Tijv ἀρετὴν, ἐπειρᾶτο διασώζειν ἔτι τὸ πλοῖον, καὶ
ὡς ἐπὶ λιμένα τὴν εἰρήνην τοῦτο κατάγειν. Καίτῶ
ταύτης ἤλπιζε τεύξιοθαι, μιχροῦ δεῖν, οὐδεμῶφ'

.

Digitized by Google
