991

dum in vincula mitteret. Haud enim tutum vide-
batur, ut auibos simul appeteret, quanquam poterat
praestare ; Deo (amen ctecante, se posse nesciebat.
Nec id vero barbarus intellexit, fore ut me deineeps
amicum uon haberet. Ceterum | arbitrabatur fore,
ut summa ineptia: verbis deludere!, post tot nostrís
Írrogatas injurias, ae cum fratrem adhuc in manibus
teneret, ejusque praecipuas urbes,ceu paterna hz-
reditate ad ipsum spectantes, repeteret : eaque daret
jura, qui uec bello captis sapieus qui simponat.

Sie ergo affectus, Macedoniam, ac tum Thes-
saliam p.rtransit, venitque in Helladem ac ma»
jorem Achaiam. llic. vero educto rursus exer-
citu, ὃς. metari volens, quod regionem videret
pascuis uberem, ac venationi commodam, neces-
sarioque connneatui abunde opportunam, quadam
tandew, haud omnino nota die, ingenium prorsus
detegit, impudentiusque ac omni retro tempore eo
utitur, nullo plane deinceps colore valens tegere.
Misso ilaque lictorum uno, universos feritate ae
crudelitate vincente, cui nomen Mures, urbem Ar-
gos donari petit, ac alias plures. Jam quippe Mo-
nembasiam aceeperat, inane pretium redemptionis
datam, cum adjacentibus, nec paucis, nec exigua
virtute, oppidis, Equidem dimissurum polliceba-
tur, ubi accepisset : accipiens vero rursus petebat,
qui ad ultimum devorans, ne unum quem superesse
vellet, homo animo Cyclops, cui impietas  ezecitas
.esset, impudentia — antri rationem haberet. Nam
hie quoque pastor erat, sin ovium uti Polyphe-
mus, at hominum sane vix. quidquam ἃ belluis
differentium,

3

Quid fratrem interea oper: pretium erat facere?
Num seductorem ac mendacem illum vocitare?
Num eonrguere ?Submovere? Despuere ? Nullum
probri genus in eum omittere? Quid enimvero inde
cenmodi retulisset ?. Praeterea. ne. spem. quidem
abjecit, ut. conserto eliam pede procederet. Énim-
vero crat obstinatius, ac usque in flnem contra-
diecndum ἢ Sic quoque ille babuit, quandiu facere
licuit. At. nullo modo erat. cedendum, quidquid
accidisset * Verum erat non sani capitis, ut cui

. MANUELIS PALULOGI
Nimirum co tota ferebat fabula,nt fratrem postmo- Α γὰρ μετέπειτα δήσῃ τὸν ἀδελφόν. Οὗ γὰρ ἀσφαλὲς

928

ἐνόμιζεν εἶναι τὸ xax" ἀμφοῖν ἐχτεῖναι τὰς χεῖρας"
ὅπερ ἐδύνατο μὲν, θεόθεν δὲ τυφλούμενος, ἢγνόει
τοῦτο δυνάμενος * ὥσπερ οὐδὲ τοῦτο συνῆχεν, ὡς
οὐχ ἕξει τὴν ἐμὴν ἔτι φιλίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐνόμισέ με ἐξα-
πατήσειν λόγοις ἐσχάτης ἀδελτηρίας, τοσαῦτα μὲν
εἰς τοὺς ἡμετέρους ὑδρίσας, τὸν δὲ ἀδελφὸν κατέ-
χων ἐν χεροῖν ἔτι, πόλεις τε αὐτοῦ τὰς μείζους
ὥσπερ τινὰς πατρῴας ἀπαιτῶν, xal προσεπι-
πάττων, ἃ οὐχ ἄν τις εὖ φρονῶν δορναλώτοις ἀν-
δράσιν.

Οὕτω τοίνυν διαθέσεως ἔχων, διέρχεται μὲν Μα-
χεδονίαν, διέρχεται δὲ Θετταλίαν, καταλαμδάνει δὲ
τὴν Ἑλλάδα, Αὐτοῦ δὲ αὖ δτρατοπεδευσάμενος,
καὶ διατρίψαι βεδουλευμένος, ἅτε τὸν χῶρον εὔδοτον
θεασάμενος, καὶ πρὸς θήραν ἀγαθὸν, τὰ δ᾽ ἐπιτή-
δεια τῷ στρατῷ παρέχειν ἀφθόνως δυνάμενον,
ἔπειθ’ ἡμέραν, οὐκ οἶδα πόσην, γυμνοῖ τὴν φύσιν
ἐπιειχῶς, καὶ χρῆται ταύτῃ λοιπὸν ἀναίδην ἧπερ
πρὸ τοῦ" οὐδὲ γὰρ οὐδ' ὀτῳόῦν περικαλύμματι
ταύτην ἔτι χρύπεειν ἐδύνατο, Πέμψας οὖν ἕνα δὴ-
piov, ἀολὺ παρενεγχόντα τοὺς ἄλλους θηριωδίᾳ
καὶ ὠμότητι, 6 Μούρης ὄνομα αὐτῷ, αἰτεῖ τὸ "Ao-
γος παρ᾽ αὐτοῦ σύναμα πλείοσιν ἄλλοις. Μονεμῦα.-
οἷα γὰρ ἤδη εἴληπτο, λύτρον μάταιον δοθεῖσα πρὸς
τοῖς πέριξ πολιχνίοις, οὔτ᾽ ὀλίγοις, οὔτε φαύλην
δύναμιν ἔχουσιν. Ὑπισχνεῖτο μὲν γὰρ ἀπολύσειν
μετὰ τὸ λαθεῖν" λαμδάνων δὲ, αὖθις fictio xot
τοῦτο συνεχῶς ἔπραττεν, οὗτίν γε αὐτὸν ἀποφῆναι
θέλων, πύματον ἐδόμενος, ὁ τὴν ψυχὴν ὡς ἀληθῶς
Κύχλωψ ὧν, ἔχων τὴν ἀσέδειαν τύφλωσιν, καὶ τὶν
ἀναίδειαν ἄντρον, Ἐπεί vot καὶ ποιμὴν οὗτος fv.
εἰ μὴ προδάτων ὥτπερ ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ ἀνθρώπων
μηδὲν διαφερόντων θηρίων.

Τί οὖν ἐχρῆν τὸν ἀδελφὸν διαπράξασθαι; "Àxa-
τεῶνα καὶ ψεύστην τοῦτον ἀποχαλεῖν ; ἐξελέγχειν ;
ἀπωθεῖσθα: ; διχπτύειν ; μηδέν τι προπηλαχισμοῦ
παραλιπεῖν εἶδος; Καὶ τί ἂν fjv ἐχεῖνος χερδᾶναι
ταύτῃ ποιοῦντα ; “Ἄλλως τε οὐδὲ ἀπέγνω, ὥστε xat
ὁμόσε χωρῆσαι. ᾿Αλλ᾽ ἀντιλέγειν ve ἄχρι τέλους ;
Τοῦτο δὴ καὶ γέγονεν ἕως ἐξῆν. ᾿Αλλὰ μηδαμῶς
ὑπενδοῦναι x39 ὅ τι γένοιτο; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἦν νοῦν
ἔχοντος ἀπειθεῖν διαπαντὸς, ἐπισειομένου γυμνοῦ
τοῦ ξίφους. "Hv γὰρ ἂν ἀτεχνῶς ὥσαι τοῦτο xaü'

nudatus ensis incumheret, usquequaque obstinatus Ὁ ἑαυτοῦ, ᾿Αλλὰ πρᾶξαι τὰ δοχοῦντα τοῖς ἐχθροῖς, καὶ

persisteret, Haud enim aliud erat, quam eum in
se impellere. Sedenim erat przestandum quod. ho-
stis vellet, ac prodenda omuia ut. una solus con-
staret ?* At hi primum quidem nihil quidquam hoc
sani loquuntur : nec ille unquau consensurus erat
cui majus omnibus haberetur, ut ne quid unquam
turpe committeret, quique brevissimos annos cum
gloris longissimis sine gloria lubens prasoptasset.
Preterea liaud is animus homicide erat, utaccí-
peret omnia, ac tum quiesceret : sed ul postquam
accepisset, datorem occideret. Erat itaque llellas
per id tempus similis freto Siciliz. lila sane satrapo
insania, lictorisque minabunda monitio, gravius
quid Charybdi ac Scilla videbantur, quarum nudis
ipsis nominibus terror contemperatus est.

τὰ ἑαντοῦ πάντα προέσθαι, ὑπὲρ μόνου τοῦ σω-
θῆναι: ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν τοῦτο οὐδὲν ὑγιἐς φασι"
xal οὐκ ἂν ἠξίωσέ note πράττειν, ὅς γς τοῦ παντὸς
ἐτίμα τὸ μηδέν τι τῶν αἰσχρῶν ποτε πράξειν, xat
χαίρων ἂν ἠλλάξατο τοῦ ζῆσαι μήχιστον χρόνον οὗ
μετὰ δόξης βίον μετ᾽ εὔχλείας βραχύτατον. Ἔπειτα
καὶ τῷ φονεῖ οὐκ ἄρα τοῦτ᾽ ἦν ὁ λογισμὸς, λαδεῖν
τὰ πάντα καὶ hpspsiv* ἀλλὰ μετὰ τὸ λαδεῖν τὸν
δεδωχότα ἀμελεῖν. Ὥστε πορθμὸς Σιχελιχὸς ἡ Ἕλ-
λάς πως πέφηνε τηνικαῦτα ", καὶ ἡ τοῦ σατράπου
μανία, xal ἡ τοῦ δημίον δῆθεν παραίνεσις ἀπειλῇ
συγγεκραμένη, χαλεπώτεραι πεφήνασι Χαρύδδεως
πε xal Σχίλλης, ὧν καὶ τοῖς ὀνόμασε φρίχη χέ-
*pa-at, '

Digitized by Google
