231 MANUELIS P'AL.EOLOGI 28

estenderunt : quanquam in ipso Quoque morbo, A osiv, ἔχων μὲν οὕτω δεινῶς, ὅσον οὐδ᾽ οἷόν τε φοά-

sie male hahens, ut nec verbis eiprimi possit, sic
!amen generose haberes, ut vilentes. in stuporem
converteres, qui nulla iutermissione, Indefessoque
studio, enm pro tuis, tum adversus hostes, gerenda
prestares. Sie nimirum erat. per omnia optimus
vir vobis eximie clarus.

Nulla quidem vos unquam eorum satietas ca-
piat, auibus vester ille magnus ostendatur : verum
nn possim amplius dicere, autve vitra progredi.
Cum enim cxiguum terrae spatium, quo generosum
corpus, m rabilis animz illius quondam vehiculum
legatur, aspicio, parum abest ut ne amens efliciar,
nec resit quid agam, Volo dicere, sed torpet lin-
pra : volo. loqui, vox vero dolore defecta nequit

Qv, ἔχων δὲ οὕτω γενναίως, ὅσον τοὺς ὁρῶντας
θαυμάζειν, καὶ τὰ ὑπὲρ τῶν ἰδίων, καὶ τὰ χατὰ
τῶν ἐχθρῶν, διενεργῶν οὐχ ἐπαύου. Οὕτω διὰ
πάντων ἄριστος ἦν ὁ διαφερόντως ὑμῖν φιλού-
μενος.

Κόρος μὲν οὖν τῶν ἐχεῖνον δεικνύντων μέγαν
οὐκ ἄν ποθ᾽ ὑμῖν γένοιτο" ἐγὼ δ᾽ οὐχ οἷός τε λέγειν
ἕξι, οὐδὲ χωρεῖν περαιτέρω. Ὁρῶν γὰρ χῶρον
βραχὺν σῶμα γενναῖον χαλύπτοντα, 8 τὴν θανμα-
σίαν ἐχείνην Ψυχὴν ἔφερε, μικροῦ δεῖν ἔξω φρε-
νῶν γίνομαι, καὶ οὐκ ἔχω πῶς ἐμαυτῷ χρήσομαι,
Βούλομαι εἰπεῖν, ἀλλὰ vapxd μου. ἡ γλῶττα. θέλω
φθέγγεσθαι, ἀλλ᾽ ἡ φωνὴ μοι οὐχ ὑπουργεῖν δύνα-

obsequi, aeque sermouis reliqua organa, vincente B ται, ἐχλελοιπυίᾳ τῷ πάθει, οὐδ' ὑπαχούει τῇ ὁρμῇ

pressnra, voluntatis obsequuntur agitationi, cum
nec animus ipse ac rutio statum retineant, Nihil
vos sane in przsentiarum, ipseque adeo cum primis,
quom lamenta im; ensius desideratis, Horum ratio
defuncti encomia, Que enim laudes defunctos
Optmos probant, ezdem cum amorem in eos ac-
cemdunt, timi jacturam ostendunt quam maximam.
Quod porro jacturam δύσει ac damnum, utique
etiam angcat tristiiiam : ac rürsum qnod auget trl^
stitiam, etiam lamenta, Quanquam ergo aliquis ip»
805 queque laerymarum áfferat fontes, quanquam
amnia sensus expertia, ipsique adeo loculis depo-
siri mortui, u! res ferret, nobiseum lamebtentur,

τοῦ θελήματος τὰ λοιπὰ τοῦ λόγου ὄργανα, ἥττη-
θέντα τοῦ πιέζοντος, μτδὲ τοῦ νοῦ xal τῶν λογι-
σμῶν ἐν τῇ χαταστάσει μενόντων. Ὑμῖν μὲν γὰρ ἡ
ἔφεσις νῦν ἐστι, καὶ ἐμοί γε μᾶλλον ὑμῶν οὐδὲν fj
θρῆνοι πολλοί, Αἴτιον δὲ τὰ τοῦ οἰχομένου ἐγχώ-
μια, Τὰ γὰρ δειχνύντα τοὺς τεθνεῶτας ἀρίστους
ἄ δρας ἀνάπτει μὲν τὸν εἰς αὐτοὺς ἔρωτα, δείκνυσι
δὲ τὴν ξημίαν μεγίστην. Τὸ δὲ τὴν ζημίαν αὖξον
καὶ τὴν λύπην δήπουθεν * τὸ δ᾽ αὖ τὴν λύπην, τοὺς
θρήνους. Κἂν οὖν τις παρενέγχῃ καὶ τὰς πηγὰς
δακρύων' xdv ἐμοῦ μὲν πάντα τὰ ἄλογα, ὁμοῦ δὲ
ἅπαν ἀναίσθητον, xal ol ἐν copot; νεχροὶ, εἰ οἷόν
τε ἦν, μεθ᾽ ἡμῶν θρηνήσωσι, καὶ τοῦτό γε ἀπέ-

814πὸ id infinitum luctum, nulla liec vobis dolorom Q Pavia, οὐχ ὅπως προσθήκη τῶν ὀδυνῶν τοῦθ᾽ ὑμῖν,

futura sint accessio ; quin et doloru » hand exi-
guam aliquam partem auferre videantur. Obrutis
namque tristitii flucübus animis, p:msentior nulla
consolatio, qam luctus occurrat, Non eufw i4 gra-
ve, ut ἔβη 88, ut vel torrentes lacrymarum ab ocu-
lis. mittas, sed quo! intus. mordet animum ; "Lh
et lacrymis uti habeat : torrentis autem in modum
flere, iis. levamen quoddam exsistat, qui diris ca-
sibus obruti sunt, Mihi ergo haud valenti ulterius
progredi, quique nequeam solus condigne fratrem
celebra; : quippe alioru ». malorum hoc cumulo
accedit, ul prze dolore auimus velut o!kesus 80 ἐδ.
catus sit : reliquum videatur, ul auxilium.a vobis,
quantum eif possibile, invenerim. ln eo autem sit

positum, ul vos quoque dicatis, si qua tempori ac D

dolori cengrua sint, donec ad me redieus, ipse
quoque singularis lamenter quz decent.

Quotquot. itaque. ejus bona experti estis ; estis
porro experti. omiies ;: unam. mihi rumpite vo-
cem, nno corde, uno aninio, tónquam ab uno quo«
eam ore ; liuncque ejus loculum amplesati, qni iu
vos, nihil minns. patris, quam despetae 2c domini
parlibus defunctus sit, tempori congrua verbis ef-
ferte,

Lamentantes (1).

(icd. enimvero ? Jubes vocem sumpere hieminum

05 pene mortuorum ὃ

(^ Lbimentantes.. Antiqua. est live veligio ΙΝ
ξύ θεν ae loucitandi zuper πισγία" funere, cu: is

ἀλλὰ xal τινά πως μοῖραν οὐ σμιχρὰ" τούτων qa-

νεῖται προσαφαιροῦν. Ῥυχαῖς γὰρ κύμασι λύπης

βεδαπτισμέναις οὐδὲν ἂν δήπουθεν παραμύθιον προ»
χειρότατον ἣ τὸ δαχρύειν. Οὐ γὰρ τὰ δαχρύειν &t-
νὸν, ὁπόταν ὃ: τις xal χρουνοὺ: ἐκ τῶν ὀμμάτων
ἀφῇ δακρύων, ἀλλὰ τὸ δάκνον τὴν ψυχὴν, ὥστε καὶ
δάχρυσι χρῆσθαι" τὸ δὲ δαχρύξιν χρουνηδὸν xou-
φισμός τι; γίνεται τοῖς συμφοραῖς χαταχλυζομέ-
νοις, Ἐμοὶ δὲ μὴ δυναμένῳ προξαίνειν ἔτι, καὶ
μονῳδεῖν ἀξίως τὸν ἀξελφόν" πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις
δεινοῖς ὠσπιρεὶ καὶ ἡ διάνοια ὑπὸ τοῦ πάθους πε-
πήρωται " λοιπὸν ἂν εἴη παρ᾽ ὑμῶν ἐπιχουρίαν εὖ-
ρεῖν, ὅση δυνατή. Ἢ δ᾽ ἔστιν, εἰπεῖν opa, ἅπερ
ἂν εἴη προσήχοντα τῷ xatp xai τῷ πάθει,
ἕως ἀνενεγχόντες τὰ εἰχότα xal ἡμεῖς μονῳδή-
σωμεν. ὁ

"Osot to'vov τῶν ἐκείνου καλῶν ἐν πείρᾳ γεγέ-
νησθε, πάντως δὲ ἀπολελαύκατε πάντες, ῥήξατέ μοι
μίαν φωνὴν μιᾷ ψυχῇ, ὡς ἐξ ἑνός τινος στόματος "
καὶ περιπτυξάμενοι ταυτηνὶ τὴν σορὸν τοῦ οὐχ ἧττόν
γε πατρὸς ὑμῖν ἣ δεσπότου, τὰ τῷ καιρῷ avpóat-
νοντα φθέγξχσθε.

οἱ θρηνοῦγντες.
Τί τοῦτο; Στόμα κειλεύεις ῥῆξαι ρων ὴν μιχροῦ
γεγεχρωμέγνων ἀνθρώπων ;

maxime clavus erst, ac τὸ publice wiili-, uti. acci-
dit in Jusia sanctis.imo rege, quei Jecemias lau

Digitized by Google

——— € M á—a
