EE

THEObORI DESPOT/£ LAUDATIO FUNEBRIS.

388

Ρασχεῖν ἐχείνοις, ὅσα δὴ νομίζοιτο πρὸς Entxouplav A refectionem negligeres, ac βοιθηθηι ab oculis sob-

&japxtasty, ἀμελῶν μέν που σιτίων, ὕπνον δὲ áxo-
σοδῶν τῶν ὀμμᾶτων, καὶ ὅλως τῶν τοῦ σώματος πάν-
τῶν χαταφρονῶν͵ ὥσπερ ὑγιαένιον, καὶ σφριγῶν, καὶ
δυνάμενος ἄλλεσθαι, καὶ ὑπὲρ τῶν πάνυ μεγίσεων
ἀγωνιζόμενος. ᾿

ὃ δὲ παρεῖχεν ἐκπλήτέετθαι, ὅτι καὶ τῶν ἰατρῶν
Boóvtuv ὡς σεαυτῷ σαφῶς πολεμεῖς, μὴ πάντα
δεύτερα θέμενος τῶν βοηθούντων τῷ σώματι, αὐτὸς
οὐδὲν ἧττον ἐνεργὸς foa. Ὑπεῖχες γὰρ τοῖς ἀδι-
χουμένοις μᾶλλον τὰ ὦτα ἣ τοῖς παραϊνοῦδι πρὸς
ὑγίειαν. Ἔῤῥιψά; mou χαὶ τῶν χειρῶν ὀνησούσας
ἱατρείας, ὑπὲρ διχαιοσύνης ἀγωνιζόμενος. Τοῦτο
γὰρ ἐνόμιζες, ὀρθῶς διανοούμενος, ἀλεξιτέριον
e &pyaxov γίνεσθαι τῇ ψυχῇ, ἣν οὐχ ἠξίους παρα-
δλάπτεσθαι τοῦ σώματος ἕνεκχ. "Haba οὖν ἀήττη-
τος ἐν tol; δεινοτάτοις, xat οὐκ ela; τυραννεῖσθαι
Ab χρεῖττον ὑπὸ τοῦ φαυλοξέρου " ὁ ἀθλητῆς, 6
σξεῤῥ᾽ς, ὁ ἀδάμας τὴν Ψυχὴν, ὁ τὴν ἰσχὺν σιδη-
ρϑῦς, εἴ τὶς εἰς τὸ παρὰ σοὶ ἐρήθυμον ἀφορῴη,
καὶ τὴν ἔμφυτον προαίρεόιν, obx εἰς τὰς τοῦ σώμα-
πος ἀσθενείας, αἷς ἣν ἀνάγκη τοῦθ᾽ ὑπενδοῦναι, σύν-
θετον ὃν καὶ θνητόν. Μᾶλλον δὲ, εἰ καὶ εἰς ταύτας
τὶς éqopin, ὑπερθαυμάσεταί σε τῆς γενναιότητος.
Τὰ γὰρ ἀφόρητα ἔφερες ὥσπερ ἄλλου πάσχοντος,
ἢ ὄναρ ταῦτα ὁρῶν.

Καὶ μὴν περιιστάμενοί σε πολλοὶ τῷ» ἐπκιτὴ-
8:lov, ὧν ταῖς χερσὶν ἐθεραπεύετό σου σῶμα πά-
διδὸν, ἀντὶ τῶν πεξονθότων σοι μελῶν ὁπηρετουμέ-
vtov, μόλις ποτέ πως αἰσθόμενοι &b σφοδρὸν τῶν
ὀδυνῶν ὅσον (οὐδὲ γὰρ ἐδείχνυς, εἰδὼς λυπήσων
σφόδρη φιλοῦ, τας), oby οἷοί «' ἦσαν ἀδαχρυτὶ τὰ
δέονθ᾽ ὑπουργεῖν" ἀλλὰ χερσὶ μὲν παίδντες στέο-
ya, ἀσταχτὶ δὲ δαχρύοντε:, τοὔδαφος ἔδρεχον" xat
ταῦθ' ἐπράττετο σιγῇ, μὴ σε λυπήσωσιν ἄχονζες,
αἰσθόμενον αὐτοὺς ὑπὲρ σοῦ λυπουμένους, Πέφυκε
γὰρ τὸ φιλοῦν χαίρξιν τὲ χαιρόντων τῶν φίλων,
καὶ ἀνιωμένοις τούτοις συνάχθεϑθαι. ᾿Αλλ’ ἐπεί σε
ταῦτα οὐχ ἐλάνθανε, πῶς γάρ ; οὐδεμίαν σεαυτῷ
πιραμυϑίαν ἐδίδους, ἕως αὑτοὺς ἀπέλυες σὺν εὖ-
ϑυμίᾳ. Δεινὸν γὰρ ᾧου, δεινὸν εἰ σοὶ μὲν νόσῳ πά-
σχοντι οἵδε αυνιλγήσουσι διὰ τὸ περὶ db μεμηνὺς,
αὐτὸς δὲ τούτους σφόδρα φιλῶν, ἐάσεις E) τῷ ὑπὲῤ
σοῦ πάτχειν. Διὰ ταῦτα, τῶν ἀφορήτων σε συνε-
χουσῶν ὀδυνῶν, ἠρέμα πως αὐτὸς μειδιῶν μετὰ
τῆς ἐμφύτου σεμνότητος, ῥήμασιν ἠδίοσι ῥόδων
αὐτοὺς ἔπατε:ς" xal ῥᾷον ἔχειν ἰσχυριζόμενος,
μετὰ χρηστοτέρων ἐλπίδων οἴκαδε πάντας ἐξέπεμ-
πὲς. Ταύτῃ τοι xat τὸ περὶ σὲ πάντων φίλτρον δ:η-
νεχῶς ἐπ:δίδον, θαυμαξόντω" σοῦ τὴν γενναιότητα
χαὶ τὸν εἰς αὑτοὺς ἔρωτα.

Οὕτως ὁ βίο; σοι πᾶ; ἀγὼν ὑπὲρ ἀρετῆς καὶ τοῦ
Υἱγνολένου, κάί σου τὸ φῶ; ἐξέλαμψεν ἔμπροσϑεν
τῶν ἀνθρώπων, εὖ ποιοῦντο; μὲν vob; σοὺς, ὅσον
οὖκ ἂν ἦν βίλτιον, χρατοφῦντο δὲ τῶν πολεμίων,
ὅδον ἐκ τῶν ἔργων ἐφάνη " γαίτοι χόν αὐτῷ τῷ ve-

moveres, omninoque corporis omnia commoda,
tanquam sanus, ἃς vegeto corpore, potensque ge-
stire, ac velut pro maximis rebüs certámen esset,
ita sperneres,

Sed et illud stupendum, ut et medicis clámanti-
bus, vim te tibi palam facere, qui non omnid ne-
cessariis corporis commodis posthaberes, ipse ni-
hilo secius operi intentus esses. Quippe faciliores
aures accommodabas querelis patientium injuriam,
quam monentibus esse consulendüum afflictee saluti.
Ab ipsis fere projeceras manibus, si qua medendo
viderentur, qui certamen inisses pro justitia. 1
enim probo sane consilio avertuncum anime reme-

B dium putabas, cui nolebas corporis etudium qnid-

C

b

quam obesse, Malis itaque gravissimis pulsatos, in-
supefabilis eras, nec tui deteriorem partem ei quae
est potior vi quadam dominari sinebas : o tu atbleta,
firmum pectus, animo adamss, robore ferreus, ut
quis in animi tuum illüd propositum; innatamque
voluntatem, non ut in corporis infirma nspiciat,
quibus illud cedere, pro sus& concretione ac morta-
litate necessum erat. Imo ut in illa aspiciat, tuani
illam generositatem omnino admiretur. lia. eniat
mala intolerabilia sustinebas, tanquam alius pate-
retur, ac velut in somnis ac nudo spectro non
vera videres.

Sed el necessarii plures lecto cireumfusi, quo»
rum manibus agrum curabhas corpus, postquam
defeeta membra id obsequii negarent, ubi vix tan«
dem dolorum vim, quanta esset cognovissent ( nou
enim ostendebas, qui rem charis valde molestam
scires), hfud deinceps necessaria obsequia nisi iu
lacrymas resoluti poterant prxstare, sed monibus
tundentes pectüs, ac ubertim laerymarum perfusi
imbre, solum irrigabant : quod ipsum gerebatur
silentio, ne te invili contristarent, quos tui cansa
contristari scires. Solent enim amici congau-eré
g»udenlibus amicis, ac cum iisdem tristibus pari
ter tristori. Quia enimvero te hzc non latehant !
qui enim potuissent ? nullum tíbi eoncedebas leva-
men, donec :quanimióres factos a te dimisisses.
Grave siquidem omnino putabas, ut affectus ipse
2c wger, ab impensiori ainoris vi tibi condolentes,
quos supra modum haberes charos, tui ergo affici
sineres. Quamobrem, quem dolores intoleraudi te«
nerent, quiete ac blande innata itla modestia subris
dens, verbis supra rosas dulcioribus eos asperge-
bas, affirmansque lenius habere, meliorum spe p'es
nos omnes domum remittebas. Qua re omnium in
te amoris vis jugiter augebatur, cum tuam illi iu»
genvitatem ac amorem in ipsos vehemenlius al^
mirarentur. '

Sie tibi vita tota. certamen pro virtute, ae Ὁ
quod esset opere pretium fuit, tuumque. illu lu-
men eluxit coram hominibus, qui tuos quidem, ut
nequeat iielius, demerereris ae bonis augeres, bo-
stes autem victor superares, quantua liquido opcrá

Digitized by Google
