901

THEODORI DESPOT/E LAUDATIO FUNEBRIS.

202

δυσχερείας ἀπαλλαγῆναι, ἣν ὁ δυστυχὴς ἐχεῖνος χαὶ- À nus ab omni illa molestia, quam triste illud tem.

phe ἡμῖν ἐπήνεγχε πολλαχόθεν" ἀγαθῶν δὲ τεύξε-
σθαι xaX ἡμᾶς ἐλευθερώσειν ἐλπίζων, εἴ γε ἔξω γέ-
votzo δεόμῶν, Ὁ δ᾽ εἴλετο συγκαθειρχϑῆναι μᾶλλον
ἡμῖν ἐν εἰρχτῇ, fj δὴ καὶ καθ᾽ αὐτὴν θάνατὸς fv,
ὡς εἰπεῖν, καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ ξίφους προσαπειλοῦδα.
Ὥστε γνώμῃ τέθνηχε διὰ τὴν τοῦ πατρὸς ὑποψίαν"
πρὸς fj» ἂν εἶχε μυρία λέγειν, εἴ γε ἐδούλετο παρ-
αἰτεῖσθαι. Ἐπεὶ καὶ ἦσαν οἱ τἀναντία τῷ βασιλεῖ
λέγοντες, οἷς γε καὶ αὐτὸς συνεστοίχουν. Ὅντα γὰρ
αὐτὸν ἐχτὸς τί οὐχ ἂν ὑπὲρ ἡμῶν πρᾶξαι; “Εξουσι
μὲν αἱ νύχτες ἐναγρυπνοῦντα ταῖς βουλαῖς, αἷς ἂν
ἡμᾶς ῥύσαινο, ὄρθροι δὲ, ἐλιχειροῦνξα ἅπασι τὸϊς
δόξασι νύχτωρ, φροντίζοντα μὲν τῶν δεόντων, ὅπω:;
δὲ τέλος προσῆκον ayolv τὰ δόξαντα, πάντα ποιοῦντα "

pus nobis invexisset, liber evaderet, possetqu :
bona consequi, ac spes esset, nos deinceps libera-
turum, ut ab illis ipse vinculis liber evasisset.
Matuit nihilominus eodem nobiscum teneri carcere,
quiipse pér se mors videbatur, ac abunde mortis
gladio consciscendz metum  ingereret. Quam-
obrem ut spectes animi propositum, mortem obiit
ob nudam patris suspicionem, eui innumera oppo-
nere licebat, ut quidem voluisset imperium detre-
etare. Nam neque deerant qui imperatori secus
consulerent, in quorum ipse partes concedebam.
Quid enim ille mox elapsus non pro nobis molitu-
Fus esset ? Erant. noctes habitur:e insomnem in ea
consilia vigilem quibus nos liberare posset; dilu-

ὑπισχνούμενον, ἐγγνώμενον ὑπὲρ τῶν ὑπεσχημένων " Β cula vero, omnia aggredientem, quz per noctis

ὀμνύντα τούτου δεῆσαν πρὸς τυὺς δυναμένου: ἀμύ-
νειν" μηδὲν ἐῶντα τῶν συνοισόντων. Τὴν δὲ δὴ
βοήθειαν, fj προσῆν ἂν πάντως ἡμῖν, Ex. τοῦ τὰ
δεινότατα ἀπειλεῖν, εἴ τις ἂν τῶν σωμάτωνξ ἡυἷν

ἄψαιτο, ποῦ τις ἂν θείη; Οὐδὲν ἂν ἦν αὐτῇ mapa--

πλήσιον εἰς τὸ τὴν ζωὴν ἡμῖν συντηρεῖν. Ἢ πον
τὴν αὐτοῦ φύσιν ἀρχεῖ xol μόνον τοῦτο χαλῶς δη-
λῶσαι ; El γὰρ ὑπὲρ ὑποψίας ταύτης προὔλαδε καὶ
νεῦμα πατρὸς, καὶ τὸ xaz' αὐτὸν ἐτεθνήχει " καὶ πό-
σοὺς ἂν θανάτους oby ὑπήνεγχεν, ὥστε προφανοῦς
αὐτὸν ινδύνου ϑύσασθαιι Οὐ ζηλωτὴς Ἰσαάκ; οὗ
«οὔ Σωτῆρος αὐτοῦ ; Οὐ γὰρ τολμηρὸν εἰπεῖν" τὖ-
πος γὰρ ἡμῖν ἐχεῖνος καὶ ὑπογραμμὸς πρόκειται,
καὶ εἴη ἄν ως χεχαρισμένον τῷ ἐκείνου πατρὶ, εἴ

τις ζηλώσειε τὸν υἱόν. Ὧν δὲ περὶ τοὺς γονέας tot- C

οὗτος, ἄλλος πρὸς ἡμᾶς ἀνεφάνη ; Οὐδαμῶς. Καὶ
γὰρ οἰχοῦσι τὴν φρουρὰν ὀλίγου δεῖν τρία ἔτη, πολλὰ
νοσήμαθ᾽ ἡμῖν ἐπέσχηψε, xat διηνώχλει πικρὸν ἄχρι
βάθους εἰσδυόμενα, χαὶ δὴ καὶ σπλάγχνων αὐτῶν
καὶ κεφαλῇς μὴ φειδόμενα * ἐπεὶ δὲ ἐλπίζειν οὐκ ἦν
λυθήσεσθαι, ὅσα γε εἰς λογισμοὺς ἤχει, κατηνάγ-
χαζε τὸ πρᾶγμα καὶ αὐτὴν δὴ τὴ ζωὴν, τὸ πᾶσι
φίλον, ὥσπερ μισεῖν οὕτω λυπηρὰν οὖσαν.

silentia e re vísa essent : ea. curantem qus opere
pretium putasset, nihilque non agentem ut con-
gruum illa finem acciperent ; promittentem: , pro-
missis sponsione caventem ; sese sacramento, Cum
res ferret, ad eos. qui possent ulcisci, obstringen-
tem ; nihil denique opportunum negotio, omitten-
tem. ld vero auxilii quod suppetebat, gravissimis
intentatis minis, ut quia corporalem nobis Lesio:-
nem inflgere auderet, quo loco ponam? Nihil
sane adeo nobis prosens ad vite presidium erat.
Num vero unum hoc ac singulare przclari loco eha-
racteris, vitam ejus quantum opus est, satis insi»
gniat ? Siquidem enim ob levem eam suspicionem,
nudum ipsum occupavit patris nutum, mortemque
obivit, quz suze erant partes ; quas non mortes, ab
aperto eum perieulo liberaturus, lubens obiret?
Nonne Isaaci. praeclarus. ainulator? Nonne ipsius
quoque Salvatoris ἢ Nec enim temere dictum ve-
lim : quando ille in exemplum nobis propositus est,
placetque patri, ul. eum azmulemur. Qui sic
porro animi in parentes habebat, secusne in fra-
tres habuit ? Minime gentium. Etenim eum trien-..
nio fere in praesidio essemus (1), multeque invasis-

. sent xgritudines, atque ad ima pervadentes gravi molestia torquerent, ac neque iniestinis ipsis ac
capiti pareerent ; cumque nulla spes esset, ut. humanam ratonem spectes, future unquam libera-
tionis, eo res adegit ul ipsa omnibus amica vita, pré trist adeo ae deplorato stato, velut odio esset.

᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς τοιούτοις οὖσιν ἡμῖν fixé τις παῤα-
μυθία πρὸς θεοῦ, καὶ τὰς μιχραῦ βεθαπτισμένας
ἡμῖν ψυχὰς ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν δυσχερῶν ἐχού-
φισέ τὲ ἱκανῶς, καὶ προσανέσχεν ἐπὶ καιρόν. "H δὲ
ἣν (τὸν δὲ τρόπον σιωπῶ, παρέλκον 6v γε ῥηθῆναι) "
αὐτὸν ἐξελθεῖν ἐχεῖθεν μετὰ συνθηχῶν τινων βε-
θβαιωμένων ὄρχῳ" καὶ αἱ συνθῆκαι δόλῳ μὲν ὑπὲρ
-ἣμῶν μηδέν τι τὸ παράπαν ἐπιχειρῆσαι, ἐξεῖναι δὲ
αὑτῷ χαταλλαγῆῇς ἕνεχα δέους ἐχτὸς διαλέγεσθαι τῷ
βασιλεῖ τε καὶ ἀδελφῷ πᾶν ὅ τι βούλοιτο, Τοῦτό γε
εὐθὺς ἀκουσθὲν ἐμοὶ, ἐποίει ῥᾷον διακεῖσθαι τὴν

«(Ὁ Cum fere triennio in presidio ageremus. De-
tinente Andronico, Bajazetes truncandos suadebat,
ut habet Laonic. 1. 11, sed necdum Andronicus sic
exuerat hominem, ut ita posset in viscera ssvire.
Plura ac scitu digna epistolz Demetrii in Regia Bibl.
ac ea im primis, qua gratulatur ii$, qui post car-

PATROL. Ga. CLVI.

Cx»terum ita rebns nobis comparatis, quzdam
coelitus consolatio — affulsit, peneque obrutos tot
tristibus animos, quod satis videretur tristitia [6-
vavit, malumque ad tempus mitius reddidit. In eo
erat illa consolatio (modum taceo quem sit su-
perfluum referre) ut. Theodorus, pactis quibusdam
juramento firmatis, inde exiret, lta porro, utique
dolo hostium, pactutu^ erdt, ut nihil ille pro nobis
moliretur : licere tamen, ut cum imperatore ac
fratre pacis causa loqueretur, quidquid placuis-
Set. Ut mox audivi, coepi animzquior fleri, nec

cerem ab eo liberati, jam cum imperatore versa-
rentur. Videndus quoque Franz. ). i, c. 48, ea per-
stringens, etut Manuel cum patre fuga elapsi, adie-
rint et ipsi Bajazetem, ac gratjam cum iopetio
impetrarint.

Digitized by Google
