217

ταυτὶ συνξεδραμτκότα, κατεῖχεν ἀκριδῶς ἐν τῷ εὖ
“ποιεῖν πάντας βούλεσθαι.

ΤΗΚΟΡΟΒΙ DESPOT/& LAUDATIO FUNEBRIS.

918
À Nam natura quid violentum est; ncc ut quis ali-
quo velit trahere, in adversam partem facile iuflexe-

rit. Trahebat illa in bonum, illique ejus ponderi, melioris habitus cumulo accedebat, qua ambo sic

conserta, in proposito demerendi omnes perfecte
Περὶ δὲ τῶν αὐτομολησάντων εἰς τοὺς ἐχθροὺς,
καὶ μετὰ τῶν λύχων ὡς εἰπεῖν γενομένων, xal Ent-
θυμούντων μὲν ἐσθίειν τὰς τῶν ὁμοφύλων σάρχας,
ἐσθιόντων δὲ τὰς ἰδίας, τί ἄν τις λέγοι; Μαχρὸν
τἀκείνων διεξελθεῖν“ xat βέλτιον ταῦτα παραδρα-
ϑεῖν ἥπερ ἐπιτίθεσθαι μελαγχολίᾳ νοσήσασιν ἀνθρώ-
ποις. Ὅλως δὲ, εἴπερ οὐ καλὸν fjv ἐχείνοις τὰ χά"
ἴχκιστα δεδραχέναι, οὐδὲ ἐμοὶ δήπου φέρεσθαι χατὰ
"τῶν ἀνθρώπων. Ἐρῶ δὲ, τί τὸ πεῖσαν αὐτοὺς καθ᾽
ἡμῶν θρασύνεσθαι, μηδὲν ἐγχαλεῖν ἔχοντας, ἢ τὸ
μὴ θέλειν ἄρχετθαι ὑφ᾽ οὗ γε δίκαιον ἦν.

Ἴστε που τὸν Πέρσην ἐχεῖνον, τὸν Παγιαζέτην
λέγω, τὸν ᾿Ασίας ἄρχοντα, τὸν Εὐρώπης χύριον, ὃς
ἀφόρητός τις ὧν, οὐδὲ φορητὸν ἡγεῖτο, ἄρχοντά τινα
Χριστιανὴν ὀνομάζεσθαι, Οὗτος ἣν fj τούτων θρα-
σύτης " τούτου τῇ δυνάμει θαῤῥοῦντες, xal πρός γε
ἔτι τῇ δυσμενείᾳ τῶν γειτονούντων ἡμῖν Λατίνων,
ποῖς χαθ᾽ fuv ἐπεχείρουν * ἀλλὰ μὴν xat οὗτος
αὐτὸς ὁ δυσμενέστατος θὴρ, ἀμφοτέροις θαῤῥῶν,
ποῖς ἡμῶν ἐπέθετο πράγμασι" καὶ θατέρῳ θάτερον
μέρος καὶ ἠχονᾶτο, καὶ παρωξύνετο κατὰ τοὺς τῶ
χοίρων ὀδόντας. , |

ἴεν " βούλομαι δὲ καθόλου λόγον εἰπεῖν, τὸν δεῖνα
καὶ τὸν δεῖνα παραδραμών" φημὶ δὴ, τοὺς αὐτομο-
λοῦντας Χριστιανοὺς τουτοισὶ τοῖς καθ’ ἡμῶν ἀσε-

θέσι περιφανῶς μαίνεσθαι" μᾶλλον δὲ xol χείρω c

ποιεῖν τῶν βεδλαμμένων τὰς φρένας. Ἐχεῖνοι μὲν
γὰρ, ἐὰν xol ξίφος ὥτωσι καθ᾽ αὐτῶν, οὔτε τὰς αὖ-
τῶν ψυχὰς ἔδλαψαν, καὶ μίσους μὲν οὐδαμῶς, ἐλέους
δὲ παρὰ τῶν ὁρώντων τύχοιεν ἄν " τούτους δὲ πολλὴ
ἀνάγκη μῖσος ἔχειν ἐν σωφρονοῦσιν, ἐθελοντὶ τὰς
ἑαυτῶν μολύνοντας ψυχὰς διὰ πασῶν τῶν αἰσθήσεων.
Ἐπιθυμοῦσι γὰρ εὑρεῖν, ὧν ἕνεχ᾽ ἧκον τὸ καταρχὰς
εἰς τοὺς τῆς πίστεως ἐχθρούς " πλοῦτόν τε λέγω,
xat δόξαν, καὶ ὅσα γε τῷ τῇδε βίῳ τερπνά" ἀμή-
χανον δὲ τούτων τυχεῖν, μὴ ἡδεῖς φαινομένους
ἐκείνοις, πρὸς o0; γε ηὐτομόλησαν" ἡδεῖς δὲ τούτοις
φαίνεσθαι οὐ τῶν ἐνδεχομένων ἐστὶ, μὴ πρότερον
ἅπαντα διαπραττομένους, οἷς ἐχεῖνοι χαίρουσι" τοῦτο
δέ ἔστι πάντως βαρδαριχῶς τε ζῇν, χαὶ ἀθεμίτοις
πράξεσιν ἐχοντὶ τὰς ἑαυτῶν μολύνειν ψυχάς, ,Tà
τούτοις ἄρα συμβαίνοντα τὰ tol; μαινομένοις ὑπερ-
Ὠχόντισε" χαὶ μίσους μὲν ὅτι πολλοῦ, ἐλέους δὲ
οὐδενὸς ἄξιοι πᾶσι χριθήσονται, τῷ τε γνώμῃ τοῖς
καχοῖς ἑαυτοὺς ἐκδιδόναι, τῷ τε τὴν ψυχὴν ἀντὶ
τοῦ σώματος βλάπτειν" τὸ δὲ πάντων σχετλιώτατον,
ὅτι τὸ. μὲν τὰς Ψυχὰς προδιδόναι, xol τὴν αὐτῶν
piv καθυθρίσας, καὶ πᾶν τὸ γένος, πᾶσα ἀνάγχη"
ἀνθ᾽ ὧν δὲ ταῦτα πράττειν προάγονται, ἣ οὐδὲ τὴν
πρώτην αὐτοῖς παραγίγνεται, ἣ οὖκ ἐπὶ μαχρῷ πα-
ραμένει, ὁπόταν καὶ παραγένηται. "Ὅθεν καὶ δέχην
πομφόλυγος ὀξέως ἄγαν ὑπερφυσώμενοι, λέγω δὲ
τούς γε δοχοῦντας παρὰ τοῖς ἀσεδέσι χώραν εὐρη-
κέναι χαλλίστην, ὀξέως ἄγαν καὶ διαῤῥήγνυνται,

tenebant.

Quid enimvero de iis dicere spectat, qui ad ho.
süum castra perfugissent, ac eum lupis, ut ita
dicam, versarentur, qui. quidem gentilium suorum
carnes comedere cuperent, suasque ipsi comede-
reni? Prolixum esset ab eis perpetrata referre, prze-
siatque omittere, quam sic atra bile laborantibus
insultare. Prorsus vero ut neque illi oper pretium
habehant pessima patrare, sic nec ego haheam ut
in illos ferar. Dicam vero, unde ille eis animus
€oaluisset, ut in nos ita insolescerent, qui nihil
eriminandum haberent, quam quod nollent ejus

D subdi imperio, cui jure subditi essent.

Scitis plane Persam illum , Bajazetem dico, Asie
imperantem, ac Europe dominum, ut gravis ac
intolerabilis exsistens, ne ferendum quidem in Chri-
sanis principis nomen putaret. Hic illis addebat
animos, Ejus freti potentia, nec non vicinorum no-
bis Latinorum hostili feritate , nostris imminebant
rebus : sed et ferissima bellua utrisque fidens, in
nos ipvadehat ; ambeque partes, partem alteram,
ringentium porcorum t:nore, vicissim acuebant ae
irritabant.

" 9

Sic vero habei (porro lubet universe dicere, ut
praeteream singulos) ; habet, inquam, ut Christiani
in infidelium nobis hostium castris perfugie liqui-
do insani sint, atque adeo iis deteriora agant, qui
leso cerebro sunt insani. Illi iquippe, vel si gla-
dium in se adigant, nihil tamen keserint animas:
nullumque inde contrahant odium, sed multam po-
tius miserationem videntibus faciant : cum illos .
omnino necesse sit apud sobrios quosque sibi
odium conflare, qui sponte per seusus omnes ani-
mas suas polluant. Ea enim oppido cupiunt inve-
nire, quorum 'causa a principio ad fldei hostes de-
fecere ; nempe divitias, et gloriam, ac si qua sunt
delectabilia hujus vitz : fleri autem non potest, ut
h»c ab illis consequantur, nisi se iis gratos
componere studeant, nisi praestent omnia quibus
illi gaudent; id autem haud omnino aliud sit,
quam more barbari vivere, ac sponte se nefariis
actionibus contaminare. Qu:e ergo illis accidunt,
longe iis sunt deteriora, qu:e furiosis, summoque
omnibus odio, nulla autem miseratione prosequendi
videantur, tum quia sua se volunfate malis dedant,
tum quia corporis loco lzedant. animam : ac quod
omnibus miserabilissimum videatur, quod omnino
necessum habeant ut perdant quidem animas, suum-
que ipsorum honorem, ac genus universum pro-
bro afficiant, C:eterum, qu: ad hzec impellat eausa,
vel a. principio nulla exsistat, vel αἱ aliquando
exstiterit, haud admodum sit duratura. Quamob-
rem eliam ad instar hulle eito inflati ac tumen-
tes ; qui, inquam, locum optimum ac fortem apud
infideles nacti videntur ; cito dirumpuntur, inates-

Digitized by Google
