t23 ^ MANUELIS PAL. £OLOGI 9sí

fn3tima quadám grati ávimi significatione. Ut aut- A τινος δίκην &pooegnOodvtos πυρί" ἐχοῦσα μὲν γὰρ

tem quis invitds afficiatur, lubens. autem. pietatis
ergo ferat, haud commune przmium consequatur ;
hino etiam. omnino majus, quam wt proprio quia
consilio ac voluntàie malorum noxam sustineat,
Talia plane tibi iagruebant, ae Jactura, ipsa mem-
bra erant.

Enimvero ter ille magnus ac beatus Job, nullo
membro fuit minntus ; nec eorum aliquod ἃ morbo
tatiefactum, quarquam totum corpus vermiuni exa-
Wine crel:risque pláàgis adesum esset, inutile reman-
sit. Hand evgo tu, charum capnt levioribus dolori-
bus quam quibus ejus cousumeretur corpus, o! lu-
ctásli : ijs vero diuturniori prz ilio tempore attritus
fuisii. Sed et illud tuis illis doloribus cumulo ac-
cessit, ut nimirum, cum vel acutissimi essent, im-
Wmiineret reipublice eura, quam vir przclarissimus
non gessit. Quamobrem, uti dicebam, statua fortior
enituisti. At neque statua. imagnum quid unquani
ant parvum dicatur ferre, quaudo et sensu caret :
iu vero regali educatus cura, eademque subinde
zelalibus adctus, lenitate, qua nemo puto universo-
rum, morbi molestias. pertulisti. Mortalis quippe
exsistens, ea magno animo ferre optimum arbitra-
baris, qu:e sunt con parata mortales invadere.

ὃ ov οὐδ᾽ ἂν cT; οἶμαι τῶν πάννων. βου γὰρ κάλλιστον εἶναι φέρειν γενναίως θνητὸν ὄντα τὰ τοῖς c

θνητοῖ; ἐπερχόμενα.
Qui itàque omnibus rebus gestis fortis enituisses,
membris deinceps resolutis, longe fortior ac tole-

οὐκ ἔπατχεν, ἐχοῦσα δ᾽ ἔφερε τὰ δεινὰ μεθ᾽ ὅσης
γε «ἧς εὐχαριστίας, Τὸ δ' ἄκοντα μέν τινα πάσχειν,
ἐχόντα δὲ céosty δι' εὐσέδειαν, οὖχ ὅπως ἐλάττους
oicet μισθοὺς, ἀλλὰ καὶ μείζους ἀτεχνῶς, ἣ εἴ τις
γνώμῃ xol ἐχοντὶ καχῶν ὑπήνεγκε συμφοράν. Σοὶ
μὲν οὖν τοιαῦτα ἐπέθετο, καὶ ἡ ζημία αὐτὰ τὰ μέλης

Ἑκχεῖνος δ᾽ ὁ τριδμέγιστος καὶ μακάριος ὡς ἀλη-
θῶς ἀνὴρ ἀφαιρέσεως μελῶν οὐδανμῶ-: πεπείραται,
οὐδὲ τι τούτων ὑπὸ τοῦ πάθους μαρασιμὃν ὑπορεῖ-
γαν ἐν ἐχρηστίᾳ διέμεινεν, εἰ καὶ τὸ σῶμα πᾶν
αὐτῷ διεδέδρωτο τῷ τῶν σχωλέχων ἑσμῷ, καὶ τῇ
«κυχνότητι τῶν πληγῶν. Ὀὔχουν. οὐδὲ κουφοτέραις

ὀδύναις τῶν χατανοϊχνιῶν τὸ ἐχείνου σῶμα αὖ-

τός ποὺ προσεπάλαιες, φίλτατε ’ ἐπὶ μαχρῷ δὲ
ταύτας διήνεγχα; ἧπερ ὁ θα μέσιος οὗτος. Οὐ μὴν
ἀλλὰ χαὶ τοῦτό σοι ὀδύνας μείζους ἐποίει, ὄὅτιπεο
ἔδει φροντίζειν καὶ τῶν χυινῶν ἐν αὐτῷ τῷ ὀξυτά-
τῷ τῶν δεινῶν, ὅπερ οὐ προσῖν ἐχείνῳ τῷ λαμπρο-
κάτῳ. Ὥστε σὺ καὶ ἀνδριάντος ἰσχυρότερος, ὅπερ
εἶπον, Μᾶλλον δὲ ὁ ἀνδριὰς οὐδὲν οὐ μέγα, ob ap
χρὸν φέρειν ἄν ποτε λέγοιτο. Πόθεν ; ὁ μηδὲν αἰσθα-
νόμενος. Αὐτὸς δ᾽ ἐτράφης βασιλινῶς, καὶ τὰς ἦλι-
χίας οὕτω καρήμειψας " τοσοῦτον δὲ πράως
ὑπήνεγχας τὰς χαχοπαθείας τὰς ἐχ τῆς νόσου,

"Ανδρεῖος τοῖνυν ἀναδειχθεὶς ἐν πᾶπ'ν οἷς ξπρλε
ξα:, τῇ παρέσει τῶν μελῶν, ἀνδρειότερος ἑφάντς

rantior elaruisti. Quanquam enim industrie admo- (; πολλῷ τῷ μέσῳ καὶ καρτεριχώτερος, Ei γὰρ καὶ

dum arma niauun tracetares, eum bona esses corporis
valetudine, vixque-non pedes cervorum pernicitati
certarent, liec. tamen liaud. tantum sint tua : eo-
rum autem jacturam qua tu ratione ferre, ut ne
ctiam. rerbum amarius proferre sustineres, id
eniwvero totum sit (uum, nec eorum ullius qui lau»
dem a patientia habent, '

Quin et morbi furiosa impressione ac violentia,
vum vis dolorum intensior vigeret, tanquam non
indutus carnem, ita patiebacis, Pro eo enim'ut [8-
geres, vociferareris, succenseres vita, fortunz ma-
fediceres, te fpse tenebricoso angulo abderes, st!ra-
gulis opertus gemeres : quod quis longe levioribus
obluctons haud dubie passus essct: ipse magls
domus jangas omnibus patentes volebas, eaque
perseveranter agelias, quae vel sano morbi aliquid
viderentur posse consceiscere. Quodque amplius
priestet, nedum urgentibus ae rebus momenti ope-
ram ponebas, sed et iis quie quis venia a te ac-
cepta. facile c0» positurus erat : tanta ubique sé-
dulitate habeliss, Sed et. illud eximie prieclarum,
ut ubi hominum vulgi vilioribus negotiis tati co-
piam fecisses, haud ea postmodum neg'igentius
egenus, non integre gereres : quin imo, cum modit-
va quoque meogua quedam indigentibus scires,
haudquaquam. dimittebas destitutos. ope, donec
vmufa, si qua albtinde subsidio forent, cis pr:ebais-
Yes? jd vero, cuum necessa iei quandeque cili

τὰ ξπ)α μετεχείριξέ σοι τὼ χεῖρε δεξιῶς ἅγαν, εὖ-
σωματοῦντι, xal τὼ πόδε ἡμιλλᾶτο ταῖς ἐλάφοις
μ'κροῦ δεῖν τῇ ταχύτητι" ἀλλὰ τιῦτα μὲν àv εἴη
o) cá γε μόνον" τὸ δὲ τούτων τὴν ζημίαν ὕπενεγ-
χεῖν, ὥσπερ αὐτὸς ἔφερες, μηδὲ γοῦν πιχρόν τι
ῥῆμα καταδεξάμενος ὅλως προέσθαι, σὸν ἀτεχ-

νῶς, καὶ οὐδενὸς τῶν ἐπὶ τῷ καρτερεῖν ὄμνου- ἡ

μένων.

Οὐ μὴν ἀλλὰ χἀν ταῖς ἐπιφοραῖς καὶ ἐπηρείαις
τῆς νότον μαινομένης, ὡς εἰπεῖν, καὶ λυττώσης,
ὁπότε δὴ τὸ δεινὸν τῶν ὀδυνῶν ἤκμαζε, ὥσπερ οὐ
σάρχα φορῶν, ἔφερες. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ κλαίειν, xol
Bodv, καὶ δυσχεραίνειν τῇ ζωῇ, καὶ χαταρᾶσϑαι τῇ
τύχῃ, καὶ χαθεζρξαι σαυτὺν ἐν σχοτεινῷ δωματίῳ,

D καὶ ἐγχαλυπτόμενον δεμνίοις οἰμώττειν * ὃ τίς οὐχ
ἂν ἔπαθε, χαὶ πολὺ τῶν σῶν xougotépatg προῦπα-
λαίων ὀδύναις; αὐτὸς γε πᾶσιν εἶχες τὰς θύρας
ἀνεῳγμένας xal διέμενες ποιῶν, ἃ x&v ὑγίλίνοντι
προὐξένησέ τινα νόσον. Καὶ τὸ τούτου πολὺ μεῖ-
Cov* οὐ μόνο») γὰρ περὶ τὰ κατεπείγοντα καὶ μὲ’
γάλα ἡσχολοῦ πιάγμαξα, ἀλλὰ καὶ περὶ ἐχεῖνα, 3
xiv ἕτερος διώρθον, τοὐνδόσιμον λαδὼν παρὰ σιν"
οὕτω σὺ σπουδαῖος ἐν ἄπατι. Τὺ δὲ πολλὴν ποιοῦν
ὑπερδολὴν, οὐ γὰρ κατεδέχου μὲν vol; εὐτελέσι
πράγμασι δεαυτὸν ἐχδιδόναι ὑπὲρ τῶν εὑτελεστέο
ρων ἀνθρώπων, ἠνέσχου δέ τι μετέπειτ᾽ ὀλιγωρῆ"
σᾶς, ἐλλικῶς πρόξας" ἀλλ᾽ εἰδὼς δτί καὶ τὰ πάνυ
σμιχρὰ τοῖς χρύζουσί γε μεγάλα, οὐχ ἐξέπεμπες
τοὺς βοηῃθεία; ἐστινοτοῦν δεομένους, πρὸ τοῦ v3"

Digitized by Google
