v9

MASUELIS PAL&ULOGI

40

poris valetudine ulens, ac vigore pollens ; haud A σωματῶν καὶ σφριγῶν * ἀλλ᾽ oix ἐν γήρᾳ κατην-

vero cum jain senuisset, nec cum morbo uti Theo-
dorus conflictans, qui εἰ Hydra longe. molest;or
essel: atque id omnino gravlus passum dicas, cujus
cum lHetrcule rés componimus, quod et. multos 1o-
laos liaberis, nemo tamen háctentus certaminis. illi
socius accesserit. Ut quid vero? Quod ipsa repu-
gnarel uaiüra rei. Qua ehim quis volens ratione e-
jus morbi partem aliqueun. tulisset ἢ Aut qui. pos-
set Jabotans, ut quidem eveutus voluntatem oppido
secutus essct, a morbi eum laboribus liherare, ac
tel ad lioram solatii aliquid afferre ? .

Talis itaque effectus omnibus admiratiohi erat,
familke ac genitis gloria exsistens, stique ut velis,
hutnani totius generis ; sed nec ulli, cum miranda
&deo apera designaret. Plane μι] merito. Magnum
sane ut talis evaserit, atque αι universos cjus go-
bidin ac mores expettos ih stupotem converterit.

, Matid enithtiero, quo: aliis praclarior effectus, uno
quideu, unum quem titulo, &c alio alium, omanes-
qüe omniuo in parte superarlt, admiratione dignum
putaverim. Ut enin res aliqua agat quod. est coin-
parata, nihil merito vldeutibus stpoils. [ederit.
liáud ergo jure habendus admirationi, ob designa -
128 res mirabiles, ut quis ejus probe genus noverit,
se quibus parentibus procreatus essel, utque fuisset

- educatus, ac quibus opetibus studisque wtates

sllernasset,. Par nam'tue erat, ut qui bons omuia,
τη! ("aiia ibgenuitate, tum. studio improbo,

τηκὼς, xal πρὸὴς νόσον ἀποδυσάμενος, ὥσπερ οὗτος,
πολὺ καὶ Ὕδρας χαλεπωτέραν" καὶ τὸ πολλῷ δει-
νότερην, ὅτι tsp. πολλοὺς Ἰόλεως ἔχων ὁ τουτῳὶ τῷ
Ἡρακλεῖ παραδαλλόμενος νῦν, οὐδένα τέως ἔσχε τὸν
συναθλήσανέα, Διατί; Ὅτιπερ οὐχ οἷόν τ᾽ ἦν αὐτῇ
τῇ φύσει τοῦ πράγμαϊος. Πῶς γὰρ ἂν αὑτῷ τῆς
νόσου μερίτης θέλων ἐγένειό cic; ἢ πῶς ἂν εἶχε
νοσήσας, εἰ δὴ xat τῇ γνώμῃ τοῦτο παρείπετο,
τοῦτον ἀπαλλάξαι τῆς νόσου, ἢ γοῦν pc ὥραν
παραμυθήσασθαι;

Τοιοῦτος τοῖνυν ἀναφανεὶς, ἐθαυμάξεϊὸο μὲν ὑπὸ
τῶν ἀπάντων, φιλοτιμία τοῦ γένους v, εἰ δὲ βού-
λει, τῆς κοινῆς φύσεως, ὑπ᾽ οὐδενὸς δὲ, πράττων
τὰ θαυμαστὰ, καὶ ἃ οὐδοὶς ἕτερος, Εἰκότως, Τὸ μὲν
Ὑὰρ τοιοῦτον γενέσθαι μέγα, αὶ οἷον ἔχπληξιν
παρασχέσθαι τοῖς πεκειραμένοις αὐτοῦ τῆς φύ-
610; * € δ' ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἀνάφανέντα τὸν δεῖν:
μὲν ἐν τῷδε πάῤενεγχεῖν, τὴν δεῖνα δὲ ἐν ἑτέρῳ, χαὶ
ὅλω; ye τοὺς πάντας ἐν μέρει, οὗ δέχαιον οἶμαι
θαυμάζειν * τὸ γὰρ τὰ σύτοῦ τινα πρόττειν οὐ
δίδωσιν ἐχπλήττεσθαι τοὺς ὁρῶντα; * οὐ δὴ δίκαιον
ἐχεῖνον θαυμαστὰ διαπραττόλενον ἔργα, τοὺς καλὺς
ἐπισταμένους αὑτοῦ τὸ γένος, καὶ ὅθεν ἔφυ, καὶ
ὅπως ἐτράφη, τίνα τε δρῶν καὶ μεταχειρίζων, τὰς
ἡλικίας χαλῶς ἤμειψεν, “ἔδει γὰρ αὐτὸν τὰ καλὰ
πάντα συνειλοχότα εὐφῦίᾳ τὸ μεγίστῃ καὶ σπουδή
πόνους νικώσῃ, οὐ μόνον γε τὰ τῆς μητρὺς καὶ

nedum inaris ejusque parentum, quos illa optimos ὦ τῶν ἐκέίνην ἐνεγκαμένων, οὖς ἀρίστους ὄντας fi:

tísistentes meritis superasset, sedet patris ejusque
pregenitorum, collecta haberet, ne quid etiam ab
vorum virtute deficeret, aut ullo modo a paterna for-
titudine ae geuerositste decederel, quiet majores a-
*osque, háud minus ratione. mentis, quam dignita.
tis praeciaros, ornsntibus purpura, diademate ac
&eeptro, maguillcentioribus gestis obscurasset. ὑπ.
Ἰορυ eos omnes qui patientie certaminibus ba»
buertint admirarionem, egregie tunc ac multo. exz-
tessu superávit,
worbüs invasit; quocum luets. illi perpetua. fuit,
Wl et tibi tilio ejus (1) , ad senectam usque ac
tnotiem, cum is Bomanorum felicitati velut. invi«
V^ret,

Enimvero, huc sermone devectes, flnem facio nar-
t&udl res ejus. gestas, non quia desiut quie di-
tain, sed quia dicendi opportunum tempus, eoactum
&d lucius (transire «aque enarrare que utros-
que niulta. v] laerymarum sint. lipletara, deficiat.
Aceedo enim. graissima illa dicturus, quorüm vir
quem lugemus, multam ἃ con!'uhernali morbo
experientiam feclt, ab eo fere-tempore, ut ita di-
t3m, quo adolescentie. primos annos excessit. Hic

. '
te, charissimam. caput, longo ten pore consumeus,

(0 Un eb odibi ejus δι». AMequitue. Andro
titi filium qui Theoloro ptrua in. eucatu suc-
tessit, a duc eCam. fuerat edncatis, vt ttraque
so eausa ejus non Vmerito filius appeliatus. sit.
Deeedqos enim null&logitima prole suscepla Tiueo -

cum, heu! ejus totum corpus.

παρήνεγχεν, ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ fato, xal ὧν αὑτοῦ
τὸ γένος χατήγετο, μηδὲ τῆς ἀρετῆς ἐκείνων ἀπὸ-
λειφθῆναι, μτὸξ φανῆναι χατά τι δεύτερον τῆς 109
κατρὸς ἀνδρίας xal γενναιότητος, ὃ; ἀπέκρυψε μὲν
γονέας λαμπροὺς οὐχ ἧττον τὴν ἀρετὴν ἣ τὸ σχῆμτν
ὅπερ ἁλουργὶς ἐχόσμει καὶ διάδημα xat σχῇ πτρον,
πάντας δὲ τοὺς ἐπὶ καρτερίᾳ θαυμαζομένους μετὰ
πολλῆς περιουσίας ὑπερήλασεν, ἡνίκα, φεῦ 1 ἡ νόσος
κατέσχηψεν εἰς πᾶν ἐχείνου τὸ σῶμα, καὶ ἣν αὖ ᾧ
ἄληχτο: καλαιστὴς, ὡς δὴ καὶ σοὶ τῷ χείνου παιδὶ,
ἄχρι καὶ γήρως καὶ τελευτῆς, τῇ τῶν Ῥωμαίων
εὐδαιμονίᾳ ὥσπερ φθονή ϑατα,

Ἑνταῦθα δὲ λότου γενόμενος, παύομα! λέγων
τὰς πράξεις" οὐχ ὅτι λέγειν οὐχ ἔχω, ἀλλ᾽ ὅτι
χρόνον οὖκ ἔχω λέγειν, οὐδὲ χαιρὸν, ἐπὶ τὸ θρηνεῖν
ἀναγκαζόμενος μεταδὴ"αι, καὶ τοιαῦτα ἄττα διεξ-
ιἄναι, οἷ; καὶ ἐμαυτὸν xal ὑμᾶ; πολλῶν ἐμπλή ὦ
δυκρύων. Καὶ γὰρ τὰ δυσχερέδτερα λέξων ἔρχομλ'»
ὧν τῷ νῦν ὑφ᾽ ὑμῶν θρηλουμένῳ πειραθῆναι rp
ξένησεν ἡ σύντροφος αὐτῷ γεγενημένη νόσος. τὴν
τῶν νεανίσχων ἡλικίαν εὐθὺς ὡς εἰπεῖν ἀμείψαντι.
Αὕτη σε, ὦ φίλτατε, πολλῷ θαυμασιώτερον Ds

dorus senior ae frarer Mannelis, superstes vide-
batur. in. nepote. Taco!as0. juniore, Pelopounes!
post ipsum idespota, quomodo pater est. suprTeles
in. filio -

Digitized by Google
