S

255

THEODORI DESPOT.£ LAUDATIO FUNEBRIS.

'

30)

δὺς φράζειν οὔτε προχείμενον ἡμῖν, οὔτ᾽ ἂν εἴη λε- A bis propositum est, nec possit. opportune ; cum et

χθῆναι σὺν καιρῷ " ἄλλως θ᾽ ὅτι καὶ περίεργον, εἰ-
δόσιν ἅπαντα λέγειν.

Ὅστις μὲν οὖν οὗτος ἣν πρός τε γονέας χαὶ ἡμᾶς,
χαὶ τὴν συγγένειαν ἑξῆς πᾶσαν, δυοῖν γε τοῖνδε τοῖν
εἰρημένοιν ἀποδεδεῖχθαί μοι φαίνεται, ὡς ἐξ Óvó-
χων, φασὶ, τὸν Aéorta* μετιτέον δὲ τὸν λόγον ἐπὶ τὰ
πρόσω, παραδραμούμενον μὲν τὰ πολλὰ τῶν ἔργων,
ὀλίγων δ᾽ αὖ ἀψόμενον" τοιούτων μέντοι, ὥστε thv
ἐχείνου δύνασθαι ἀρετὴν φανερὰν ποιεῖν εἶεν γὰρ
ἂν οὗ συμπτωμάτων, οὐ τύχης, οὐ χαιρῶν ἔπιθε-
μένων τοῖς ἐναντίοις " ταῦτα δὴ, τὰ Νέρωνα καὶ
Σαρδανάπαλον βασιλεύσαντα " ἀλλὰ κατορθώματα
ἀνδρὸς, ἀρετῇ συμδιοῦντος. Μείξω γὰρ τῶν ἀπὸ τῆς

τύχης ταυτὶ, ὁπόταν f] καὶ mávo σμιχρά " ἐχεῖνα δὲ p

πάνυ λαμπρὰ, ὁπόσον ἄν τις ἐνθυμηθείη. Τὸ γὰρ
εὐγενῆ τινα καὶ εὐπατρίδην, καὶ περιφανείᾳ πολλῇ
συζῇν, καὶ ἀνδραπόδων πλήθεσι περιῤῥεῖσθαι, καὶ
πλούτῳ συχνῷχομᾷν, καὶ πᾶσιν ἐχείνοις ἐνευδοχιμεῖν,
&v ὧν τε τρόπαια ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἴσταται, xai οἷς
ἂν προσχυνοῖντο οἱ μετέχοντες ἐκ τῶν κανταχοῦ τῆς
οἰχουμέντς περάτων, καὶ ἀνθρώποις ἀλλοχότοις ἔστιν
ὅτε παραγίνεται ἀλόγιστα περαίνουσι τὸν αὐτῶν
βίυν" ἀρετῇ δὲ καὶ τοῖς τοιγύτοις οὐδὲν ἂν εἴη δή-
που χοινόν, Διὰ τοῦτό γε Exelvoc, ὁ πρὸς τὸν Θεὸν
μὲν ἀπιὼν, ὑμῶν μὲν αὖθις ἐπιμελόμενος, τὸ εἴω-
θὸς αὐτῷ ποιῶν, ὅπου xol μᾶλλον ἕξεστι, τῶν μὲν
ἀπηριθμημένων ἑξῆς ἀπάντων κατεφρόνει τε λαμ-
πρῶς, καὶ οὐδὲν αὐτὰ μέγα ἐνόμιζεν * οὐδ᾽ ἠξίου γε

ἑπτοεῖσθαι πρὸς οὐδὲν, ὅ μὴ καλὸν οἴχοθεν " εἴχετο C

δὲ ἐπιμελῶς τῶν ὅσα ἂν βελτίω ποιήθειεν ἄνδρα
καλόν τε χαὶ ἀγαθὸν, καὶ ἐξ ἀγαθῶν καὶ καλῶν γε-
γονότα, Οὕτω γὰρ πεπαίδευτο, καὶ μεμαθήχει εὐ-
θὺς τεχϑεὶς, ὡς εἰπεῖν. Ἐπαναληπτέον δὲ τὸ προχεί-
μενον.

Εἶχε τὰ πράγματα χακῶς τῇ Πελοποννήσῳ, xai
ἐδόχει δεῖν αὐτὰν ἱέναι παρ᾽ αὐτὴν * λῦσαι γὰρ ἂν
τὰ δεινὰ παραγεγονότα, καθάπερ ἀχτὶς ὀμίχλην "
καὶ τὸ δόγμα χυρωθὲν, τοσοῦτον τοῖς ἐκεῖ βεδοή-
θηκς πράγμασι, τῆς φήμης ὥσπερ ὑποπτέρου παν-
ταχόσε διαδραμούαης, ὅσον οὖχ ἄν τις οἶμαι ῥᾳδίως
ἐπιδημήσας. Αὐτὸς δὲ, ἐλπίζων οὕτως ἐχδήσεσθαι,
δηλαδὴ χαλῶς τὰ πράγματα σχήσειν, τῷ τοὺς Πε-

alioqui scientibus omnia sit supervacaneum dieere,

Puto itaque, satis [süperque duplici hac narra-
tlone probatum, qualis hic ín parentes, nosque, ac
reliquam cognationem esset, tanquam ex ΜΘ ΝΘ
leonem, quod aiunt; porro traducenda oratio ad
ulteriora, ut tamen pleraque ejus operum praer-
iens, pauca tantum rursua perstringat, ex quibus
tamen ejus perspicue virtus elucest. Quippe erunt
mon casis, non fortunz, non. temporum | adversa-
rils iniquiorum. Hxc namque Neronis ac Sarda-.
mapali regna insigniant ; sed viri virtute viventia
proclara gesta. Hxc enim majora sunt, quam quee
a fortuna, ubi etiam fuerint admodum — modica.
Cum autem valde splendida, quanti illa fieri. de
bueriot ἢ Nam ut quis nobili prosapis& ortus 51 ac
illustri. patria, admodumque splendide vivat, ac
sit circumíusus servorum agmine, 4bundetque
copia divitiarum, aciis omnibus clarus habeatur,
quibus excitari habent tropza: de hostihus, ac qvi-
bus ii qui habent, ab orbis univers! finibus, hono-
ribus augeantur ; hzc utique monstrosis quoque
hominibus, acalienea ratione viventibus, suppe-
tant ; quibus plane ac virtuti nulla. commuuio fue-
rit. Quamobrem vir ad Deum profectus, nostrique
illie, prout moribus habebat comparatum, ubi ct
amplius licet, iterum curám gerens, recensita
omnia magnifice spernebat, ac uihil magni puta-
bat ; nec re ulla volebat. admirationi esse, quani
sj quz» ipsa ac ex propriis preclara'esset: studio-
se vero sectabatur, si qua prociarum ac bonum,
exque bonis av praeclaris ortam decerent, Sic
namque institutus fuerat, sicque mox natus, ut
ità dicam, didicerat. Resumenda nobis subjecta
materia.

Male res Peloponnesi habebant, ejusque illuc
profectio operz pretium videbatur. Fore enimut ᾿
statim presens mala dissolveret, uli radius . nebu-
lam. 'fantum saneejus mittendi decretum, fama
ubique pervagante, illius provincia rebus contulit,
quantum, pyto, nemo faeile potuisset przsentia,
Euroque ille successum sperans, ut inquam Pelc-
ponnesi res, sola ejus fama nominis, quam illic ap.

λοποννησίους μεμαθηκέναι τὰ περὶ τοῦδε, καὶ μεὶ᾿ D prime notam sciret, componerentur : ac ubi paula

οὐ πολὺ μαθὼν κατὰ τὴν δόξαν Ex6s6nxóca, κέχρι-
xtv ἔτι προ:παραμεῖναι, ἕως ἂν, πάντα γεγονὼς
xaX διαπραξάμενος, ἴδῃ μὲν τὸν βασιλέα xal πατέρα
àv τοῖς εἰωθόσιν ὄντα, πραγμάτων μὲν ἀπαλλαγέντα
τελέως, γαλήνης δὲ λευχῆς ἀπολαύοντα * ἴδῃ δὲ xal
τὴν μητέρα σὺν τῷ ἑαυτῆς πατρὶ καὶ ἱταῖν ἀδελ-
φαῖν οἴκαδε ἐπανελθοῦσαν kx τῆς φρουρᾶς, iv f
χατείχοντο παρὰ τῶν Λατίνων. Οὐδὲν γὰρ ἐρῶ γε
πλέον πολλῶν ἕνεχα.

Tauti μὲν οὖν ἐξέδη κατὰ σχοπὸν, καὶ πέρας
ἔλαδεν ἀγαθὸν, συναιρομένης τῇς θείας ῥοπῆς, μετὰ
τὸ πολλὴν μὲν αὐτὸν ἀνδρίαν καὶ γενναιότητα, πολ-
λὴν δ᾽ ἐγρήγορσιν καὶ σπουδὴν, πολλὴν δὲ φρόνησιν
ἐπιδείξασθαι τῷ πρὸς τοὺς Λατίνους τότε πολέμῳ

post sic reipsa successisse cognovit, moras aliqu. s
trahendas duxit, dum interim factus omnia, sc
universa gerens, imperatorem 3c patrem in pri-
tina restitutum videret, a negotiia perfecte libe-
rum, ac blauda fruentem tranquillitate ; videret
vero et matrem, matrisque patrem, ae sorores, do-.
muin omnes reversos a presidio, quo Latini tene-
rent. Nec enim plura bsc referam, idque multis
de causis.

Sic utique res. successerunt, ac bonum accepe-

.runt finer, Deo bene auspice, ubi ille bello tunc

contra Latinos, multam fortitudinem, 3c strenui
robur animi, multemque ac vigilem diligentiam ,
multam denique prudentiam, pro patria, ac gente,

Digitized by Google
