219
βουλ: θέντες ἐχ τῶν τῆ; οἰχουμένης μερῶν, ἃ δὴ
σποράδην οἰχοῦσιν᾽ ἄνδρες, οἷς οὐδέν τι προὐργιαί-.
τερον, ἣ ὅσα φέρει πρὸς εὐψυχίαν, xai ὅπλα, xai
Ὑενναιέτητα. Τὸ γὰρ δὴ τεθνάναι σὺν δόξῃ πολὺ
Βέλτιον ἄγουσι τοῦ τραπέντες παρασχέσθαι τοῖς
ἐχθροῖς; ταῖς ἐπὶ τῶν νώτων αὐτῶν πληγαῖς ἐφη-
σθῆναι. Ἔχουσι δὲ xal πόλεις, οὔτε σμικρὰς, οὔτε

ῥᾳδίως ἀριθμουμένας" xal χρήμαθ᾽ ὅτι πλεῖστα
,G αλίσχειν, τὰς ἀπὸ τούτων τῶν πόλεων εἰσφορὰς,
ἃ δὴ τούτοις δέδονται παρ᾽ ἀνδρῶν θεοφιλῶν μιᾷ xal
μόνῃ προφάσει θεοφιλεῖ" λέγω δὲ τῆν πρὸς ἀσεδεῖς
μάχην. Ταντὶ δὴ συνερχόμενα ἐπιθυμῆσαι Ῥοδίοις
“ρυὐξένησε τῆς Πελοποννήσου.

Οὐ μὴν ἀλλὰ χἀκεῖνο χέντρον ἐγένετο τῇ τῶν
Φρερίων ἐπιθυμίᾳ. Οἱ γὰρ τῶν "Eactp'ov μερῶν
Γυλάται, καὶ Ἱσπανοὶ, καὶ Βρεττανοὶ, xal συνελόντα
εἰπεῖν, οἱ τῶν Λατίνων ἄρχοντες πάντες, καὶ τὰ ὑπ᾽
ἐχείνου)ς ἔθνη, χινοῦνται μὲν οὐ πάνυ ῥαδίως ὡς τὰ
“πολλά" χινοῦνται δ᾽ οὖν xal εὐχερῶς ἔστιν ὅτε, σιι-
γρᾶς τινὸς προφάσεως λαδόμενοι'" καὶ ὁρμηθέντες,
δυσχάθεχτοι λοιπὸν γίνονται, Δύνανται δὲ πολλὰ
βουληθέντες" xal τοῦθ᾽ ὁ χοόνος ὁ παρελθὼν σαφῶς
πολλάχις παρέστησεν, Ἑπήει τοίνυν τοῖς Φρερίοις
ἐλπίζειν τῇ παρ᾽ ἑχυτῶν ὁρμῇ τοὺς πολλοὺς ἐφέ-
πεσθαι, καὶ μηδὲ τοὺς τὴν μεγάλην δύναμιν ἔχοντας
ἐν ἡνυχίᾳ λοιπὸν χαθεδεῖσθαι, θήρᾳ xal τραπέζαις
αὐτοὺς ἐχδόντας, xal. τίσι μεθ᾽ ὅπλων ἀμίλλαις, τὸ
μεῖζόν τε εἰς φιλοτιμίαν ἐχείνοις ἔργον, x&x τῶν
προγόνων ἄνωθεν κατερχόμενον.

“Πλπιζον τοίνυν ἐχεῖνοι, καὶ, χομιδῇ βεύαίως ς

ἐθάῤῥουν μεγάλην ἐφελκχύσειν ἔχεῖθεν δύναμιν, χαὶ
φανήσεσθαι σπινθῆρα τὸ χατ᾽ αὐτοὺς ἐν ὕλῃ, εἰς
φλόγα μεγίστην ἀναφθῆναι δυναμένην, καὶ κατὰ
πάντων ἀσεδῶν ἀποδήσεσθαι τοῦτο τὸ ἔργον, τῇ τῆς
Κορίνθου προφάσει γεγενημένον. Τούτους οὖν ὠδί-
νοντες τοὺς λογισμοὺς, οὐχ ἐδύνατο γατίχειν ἑαυ-
τούς " ἀλλ᾽ ἐπείπερ οὐχ ἐξῆν, οὐδὲ γε ῥάδιον ἦν
αὐτοῖς τῇ δυνάμει χρησαμένοι;, τὴν τῆς Πελοποννή-
δου δεσποτείαν ἀκόντων ἡμῶν λαθεῖν, βουλεύονται
διὰ χρημάτων ἀὐτὴν χτήσασθχι γνώμῃ τς τῇ τοῦ
ἄρχοντος, χαὶ τῇ ὑπηχόων συνθήχῃ. AL γὰρ ἡμέτε-
pat δυσπραγίαι τὸ τηνιχαῦτα ἐγχειρεῖν αὐτοὺς
ἔπειθον, ὧν οὐδ᾽ ἂν ἐμέμνηντό, βέλτιον ἡμῖν τῶν
πραγμάτων ἐχόντων. Ἡγοῦντο μὲν οὖν τολμηρὸν
ἐξειπεῖν ἀμέσω; τὸ βούλημα πλὴν τὸ δι᾽ ἑτέρων
φράξειν χίνδυνον ἔχον εἰδότες, ἧκον αὐτοὶ παρὰ τὸν
δισπότην οὐχ ἄνευ δέου: xol τῷ τοῦ πράγματος
ἀδήλῳ βαλλόμενοι, μόγις ἐδυνήθησαν ἐξαγγέλλειν,
ὧν ἕνεχ᾽ ἧχον. ᾿Αξιοῦσι δὴ πρῶτον μὲν, εἰ μὴ χατὰ
γνώμην λέγοιεν αὑτῷ, δοῦναι συγγνώμη» αὐτοῖς,
ἀγαθῷ λογισμῷ κινουμένοις" ἔπειτα xal δεύτερον,
ἀπόῤῥητον παρ᾽ ἑαυτῷ κατέχειν τὸ ῥηθησόμενον,
xal τρίτον, θᾶττον ἀποχρίνασθαι, εἴτε πράττει"
βουληθείη, εἴτε μή. Ταῦτα δὲ ἐκείνου δόντος, οἱ δὲ
εὐθέως ἐχώρουν" οὐ μέντοι xaz' εὐθεῖαν καὶ ἁπλῶς,
ἀλλ᾽ ὥτπερ ἐλιχοειδῶ; πορευόμενοι, ἐπειρῶντο τὴν
αὐτοῦ διόνοιαν χλέπτειν, εἰ ἄρα κεχμηχώς ἔστε καὶ
ἀπαγορεύσα:, καὶ βούλοιτ᾽ dv ἀπαλλαγῆναι τῶν
δυστερῶν καὶ ἐπικινδύνων. Καὶ τοῦτο προγινώσκειν

TIÜEODORI DESPOT.E LAUDATIO FUNEBRIS,

250

A nibil operz magis pretium videatur, quam si qua
8d generositgtem, armaqueae strenulatem. ferunt.
Longe enim pluris faciunt gloriose mori, quam ut
in fugam versi, plagis aversis hostes suos delectent.
Habent autem ctiam urbes nec exiguas, nec paucas
numero, alque ut peeinias plurimas possint impen-
dere : zrario collecto ex earum urbiuni tributis, pio
rum hominum religiosa muni(icentia, unius ac so-
lius religionis ergo, eisdem concessis belli nimirum
subsidio adversus infideles ac impios. Hec sane cum
concurrerent, ambiond: Peloponnesi causa Rhodiis
fuerunt.

Sed et 1d praterea illi Fratrum cupiditati calces
addebat : nempe Occidui Galate, Hispanique ac
Britanni, atque, ut verbo dicam, Latinorum uvi-
versi principes, eisque subject» nationes, haud
quidem facile plerumque excitantur, sed et qvan-
doque minima qu:edam occasio facile provocaverit :
semel vero excitati, impetu deinceps feruntur, ut
nequeant teneri. Porro ut velint, multa. possunt ;
ique sepius actum tempus liquido ostendit. Subi-
Lat itaque Fratribus, fore ut plures eorum incita-
tionem sequerentur, nec qui magna poHerent vir-
tute, se deinceps verationi ac mensis, Iundicrisque
armorum certaminibus dedentes, otio desiderent,
quibus majus ad gloriam facinus, nb ipsis majori-
pus ac olim solemne, postliminio rediret.

*

Sperabant ergo, ac multa fiducia persuasum ba-
bebant, magnam se inde excituros virlntem, ac
fore, ut quo: gerebant negotium scintillie simile
videretur natz accendi in flammam maximam, ac
sylvam absumere, utque a Corintho cepta molitio,
Ín infideles omnes renideret. Hos ergo parturientes
cogitationum motus se ipsi continere ne jnibant.Quia
tamen haud licebat, nec vero erat res facilis, ut
potentis utentes, invitis nobis Peloponn-^si domi-
vium viudicarent , consiliam ineunt, ut numerata
pecunia, cum ejus principis voluntate tnm subdito
rum assensu, su: ditioni adjungant. Rerum quippa
nostrarum miserabilis atatus, id eus tune audere fecit
quod eo meliori ne in. mentem quidem. venturum
esset, Temerarit o quidem videbatur, ut. ipsi per
p se, vullo. medio, consilium edicerent, Quia tamen

haud periculo vacare putarent, ut per alios expli-

carent, ipsimet despotam adeunt, quanquam non
omnino meti soluti ; deque rei incerto, eventu au-

xii,vix taudem efferre possunt, quorum causa ve-

nissent. Porro primum rogant veniam, ut quid minus

ex animo dixerint, tauquam qui probo animi pro-

posito agantur : tum etiam secundo, ut apud &e

arcanum tencat, quod dicendam sit ; tertio denique

ut cito respondeat, num rem elit. ficri, necuc. Ut
autem his ille aunuisset, procedunt statim ; ncn.
iameh recta ac simpliciter, sed velut per cuneus
ac anfractus, ejus clam animum venari tentabant;
num tandem defectus esset, ac spem abjecisset,
velletque. liberari a malis, ac res in tuto. ponere.

P

Digitized by Google
