201

MANUELIS PAL/EOLOGI

208

parentibusque, decerians ostendisset. Cum nihil A ὑπὲρ τῆς πατρίδος τε xal τοῦ γένους xal τῶν qu-.

itaque deesse videretur, quo vir bonus et bonus
videri possit, delatam Peloponnesi provinciam ac-
. cipit, non tam hireditario jure, quam in partem,ac
justissimum przemium, cuin impensioris illius gra.
tiludinis in parentes, tum exhibite fortitudinis,
ae totius ejus relique — virtutis. Arbitror enim
hic concurrisse, ut qua. quis lubens dicat, quo jure
admodum delatam viro provinciam velit probare.
Accépit ergo neoue patris congruentem. desiderio,
nec vero filii virtuti, sed presenti magis fortunz,
ac rebus sic afflictis. At enim videor non accurate
verba usurpasse. Ut quis enim vero proximius di-
€at, non tam illi Peloponnesus data est, quam ille
Peloponneso, Nihil enim illa per id tempus auxiliari
poterat, sed. ejus magis auxilio egebat ; tametsi et
ille sic baberet, ut ei nihilo secius auxilio opus
eseet; qui nuper nudus omnibus egressus presi-
dio, nihil per lempus, co» meatus necessarii com-
parare poluissel. Commeatum dico, armorum ro-
bur, suflicientesque pecunias, in. necessaria mili-
tem impendendas subsidia, ac omnino in qux im-
pendi commodum videatur. Quod enim ad ingen.
tes thesauros speciot, coufertumque marsupium,
ac aurum argentumque malecongesta, ac pejus
servata, hzc si affluebant, haudquaquam appone-
bat cor, Davidis obsecutus consilio **, Ceterum di-
vino plaue nutu ac instinctu, avo inde rogante, pa-
4ruc obsecrante, patris judicio, matris voluntate,

σάντων. Μηδὲν οὖν ὅλως παραλιπόντε τῶν ὅσοις ἂν
εἶχεν ἀνὴρ ἀγαθὸς, αὐτό γε τοῦτ᾽ ἀνὴρ ἀγαθὸς φα-
νῆναι, δίδοται τούτῳ ἡ Πελοπόννησος, οὐ μᾶλλον
κλῆρος ἢ μερὶς, 9 γέρας δικαιότατον τῆς τε πρὸς
γονέας εὐγνωμοσύνης, τῆς τε ἀνδρίας, ἧς ἐπεδεί-
ξατο, καὶ συλλήδδην τῆς λοιπῆς ἀρετῆς. Οἶμαι γὰρ
ἐνταυθοῖ συνδεδραμηχέναι, ὅσαπερ ἄν τινι φίλον
λέγειν, δι᾽ ὧν ἔχοι δεικνύναι ταύτην δεδόσθαι τῷδε
τἀνξρὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ δικαίου. Ἔσχεν οὖν ἐκχεῖνος
τήνδε, οὔτε τοῦ πατρὸς τῇ προθυμίᾳ ξυμδαίνουσαν,
οὔτε μὴν τῇ τοῦ παιδὺς ἀρττῇ, ἀλλὰ τῇ παρούσῃ
τύχῃ xai τῇ τῶν πραγμάτων ἀπορίᾳ. ᾿Αλλὰ γὰρ,
ὡς ἔοικεν, οὐχ ἀκριδῶς τοῖς ὀνόμασιν ἐχρησάμεθα.
El γὰρ τἀληθέσιερον εἴποι τις, οὐ μᾶλλον τούτῳ ἡ
Πελοπόννησος ἧπερ οὗτο; δέδοτα! τῇ Πελοποννήσῳ.
Οὐ γὰρ βοηθεῖν ἐκείνῳ τότε δυνάμεως εἶχεν " ἀλλὰ
τῆς αὐτοῦ βοηθείας μᾶλλον fveyoflousx * καΐτοι
κἀχεῖνος τοιοῦτος ἦν τηνικαῦτα, ὥστε βοηθείας
δεῖσθαι, ψιλὸς μὲν πάντων τῆς φρουρᾶς ἐξελθὼν,
μηδὲν δὲ δυνηθεὶς διὰ τὸν καιρὸν χτήσασθαι. Λέγω
δὲ χεῖσιν τὴν ἀπὸ τῶν ὅπλων ἰσχὺν, καὶ ἀρκοῦντα
χρήματα, καλῶς ἀναλισχόμενα εἰς τὰ τῶν στρατιω-
τῶν ἐπιτήδεια, χαὶ ὅλως, ὅπη συνοίσῃ. Πλοῦτον γὰρ
ὅτι πολὺν, xal βαλάντιον ἀδρὸν, xal χρυσίον, xa!
ἀργύριον, ἀθροιζόμενα χαχῶς, καὶ χεῖρον φυλαττό-
μενα, ταῦτα δὲ εἰ ἔῤῥει, οὐ προσετίθετο καρδίαν,
τῷ Δαβὶδ πειθόμενος. Πλὴν οὐχ ἄνευ θείου νεύματος
xa fortc, δεομένου μὲν ἐχεῖθεν τοῦ θείου, ἀξιοῦν-

sed et mea ipsius, ad vos desideratus venit, quan- C τὸς δὲ τοῦ πάππον, κρίσει μὲν τῇ τοῦ πατρὸς, γνώμη

quam non facile fuit paternis maternisque avelli
manibus, addam vero et meis; nedum ab impen-
siori illo affectu, sed et quod ex anteactis jam pro-
basset, quam posset juvare gravissimis temporibus
ac rebus a-quibus necdum perfecte emerserantus.
Quia tamen operz pretium erat, ut obtineret qued
erat potius, obtinuit quoque, bonoque omine,
num quid membrum ab universo corpore vestri
causa avulsum, vobis illuxit. Silco res interca gestas,
5^ ne narrando prolixus efficiar.

Sic ergo ille, patris pariter matrisque ac univer-
Sorum precibus optime instructus, praemittebatur,
quibus etiam — educatus esset, ac promovisset ad
meliora a teneris ipsis unguibus, donec ad vos
missus est. lis precibus deduccbatur, cum a patria
dimissus navim conscendisset: iis adnavigabat,
lugentibus' cognatis ac deducentibus ; iisque sibi
presto fore sperabat divinum numen. Nihil sinc

illis aut cogitabat, aut omnino agebat ; qua etiam.

de causa cqnüciebat omuia, cum difficilia quzque
ac tremenda in contrarium ei cederent.

Quid vero opus singula prosequi, quacunque
Peleponnest urbes, vel a vicinis Latinis, vel a
Turcis, 12laà sustinerent, cum ii, qua ἃ con-

?? Psal. ust, 11.

δὲ τῇ τῆς μητρὸς, γνώμῃ δὲ xal ἡμετέρᾳ, ἧκεν εἰς
ὑμᾶς ὁ ποθούμενος " καίτοι οὐ ῥᾳδίως ἀπέσπαστο
τῶν χειρῶν πατριχῶν τε καὶ μητρικῶν, προσθήσω
δὲ ὅτι xol τῶν ἐμῶν * οὐ διὰ τὸ φίλτρον μόνον ἡλί-
xov 9v, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ δεῖξαι τοῖς φθάσασιν, οἷος
ἣν ἐχεῖνος βοηθεῖν ἐν “χαλεπωτάτοις καιροῖς καὶ
πράγμασιν, ὧν οὕπω τελέως ἦμεν ἀπηλλαγμένοι.
'AXV ἐπεὶ τὸ χρεῖττον ἔδει νικῆσαι, ἤδη xal νενί-
χηκε' xal ἐπέλαμψεν ὑμῖν ἀγαθῇ τύχῃ βίᾳ τι μέ-
λος ἐχραγὲν τοῦ καθόλου σώματος ὑμῶν ἕνεκα. Τὰ
δὲ μεταξὺ σιωπῶ, τὸ τοῖς διηγήμασι συνεχτείνεσθαι
φεύγων.

Οὕτως, εὐχαῖς ταῖς τοῦ πατρὸς, ὥσπερ οὖν χαὶ
τῆς μητρὸς, καὶ ταῖς τῶν ἁπάντων, ἄριστα καὶ π:-
φραγμένος καὶ ὡπλισμένος, προεπέμπετο, αἷς xal
ἀνετρέφετο, καὶ πρὸς τὰ βελτίω προὐχώρει ἐξ óvi-
χων ἁπαλῶν ἄχρι καὶ τοῦ μεθ᾽ ὑμῶν εἶναι. Ταύταις
ἀνήγετο ταῖς εὐχαῖς, ἀφεὶς ἐχ τῆς πατρίδος εἰς πέ-
λαγος " ταύταις ἀπέπλει, τῶν συγγενῶν δαχρυόντων
ἅμα καὶ προπεμπόντων " ταύταις καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ συμμαχίαν ἤλπιζε σχήσειν, Οὐδὲν ἣ ἐλογίζετο
ἣ τὸ παράπαν εἰργάζετο τούτων ἄνευ * διὸ xai πάν
ἤνυε, τῶν τε δυσχόλων καὶ φοδερῶν ὥσπερ αὖτο-
μάτων εἰς τοὐναντίον μετενηνεγμένων.

Πάντα μὲν οὖν καὶ ἕκαστα φράζειν, ὅσα τε ὑπὸ
τῶν γειτονούντων Λατίνων αἱ ἐνταυθοῖ πόλεις, ὅσα
τε ὑπὸ τῶν Τούρχων ὁφίσταντο καχὰ, ἐπιόντων μὲν

Digitized by Google
