£59

TIIEODOR.E DESPOTI. LaUDATIO FUNEBRIS.

910

xh:, fj τοὺς Φρερίους ἐξελάσαι τῆς αὐτῶν, fj τεῦνά- A ut aut Fratres expellerent, aut niortein pppeterent,

ναι * τὸν δὲ φιλούμενον αὐτοῖς ἐπαναλαθεῖν Osa πότην,
᾿ εἰ xol μηδαμῶς αὐτὸν ἀπεθάλοντο. 'Opdzé μοι τὴν
αὐτοῦ φρόνητιν, τὴν ἐμπειρίαν, τὴν περὶ τὰ πολι-
τιχὰ ἐπιστήμην d Τῷ γὰρ ἐνδοῦναι δεδόχθαι, καὶ ταύ-
^f) γε τὸν ὄλεθρον ὑποδεῖξαι, τοὺς εἰς ἐχεῖνον βαδί-
ζοντας ἔσωσεν, bg! ἃ προσῆκε παλινοστήσαντας.
Καὶ δὴ τοιαῦτα εἰργάσαντο, τοῦ χαθήχοντος ἀντι-
ποιούμενοι, ὥστε xal δοῦναι τοῦτον θαῤῥεῖν, ὡς εἰ
μὴ ὁ Παγιαξίτης διαλλάγῃ, αὐτοὺς fj δείξειν τοῦτον
τῆς xat' αὐτὸν ἐλπίδος διαμαρτάνοντα, ἣ μετ᾽ εὖ-
χλεία; τεθνήξεσθαι μαχομένους, Ὅπερ οὗτος θέλων
ἦν, καὶ ἀεὶ πρὸς τοῦτο βλέπων, πάντα χατεσχεύαζέ
κε xa' ἔπραττεν.

“Ἄλλην οὖν νέαν ἀρχὴν εἰληφότος τοῦ γεγηραχότος

charumque despotam reciperent, quanquam eun:
minime amisissent, Videtis ejus. prudentiam, expe-
rientiam, politicam peritiau? Quod. enim sit visus
cedere, cedensque ostenderit przseus discrimen,
postliminio reversos ad id quod opere pretium
esset, ipsumque adeuntes fecit esse sospites,. Sic
vero officij tenaces ac sirenui babuerunt, utet
illi spem certam irjicerent, nisi. Bajazet. pacem
iniret , ant a spe sua frustratom — ostepsuros,
autceum gloria pngnantes, morjem appetituros :
quod utique volebat ille, inque eum (Inem perstruc-.
pat omnia agebatque,

Novo itaque veteris belli, ut sic dicgm, rdncto

ὡς ἂν τις εἴποι πολέμου, to) τε ἀδελφοῦ καὶ πάντων By exordio, cum se frajer ac. pariter omnes, pro co

ὁιλωμοτότων ἀγαθῇ τύχῃ, ἄπερἐχρὴν ὁμωμοχέναι τῶν
διόντων ἕνεχα, τό τε ἔργον ἐθαυμάζετο, πανταχόσε
διαδραμούσης τῆς φήμης, δ τε ἐξαρχῆς ἐργασάμενο:,
xat διὰ πάντιυν ya) 6g περάνας, δισφερόντως ὑμνεῖ:ο,
"Ez; Σπάστη" οὖν ἐπανιὼν ix Μονεμδατίας, κεί-
θει Ῥωμαίους τε xat Ῥοδίους τοὺς ἐν τῇ Πέλοπον-
γήτῳ κατέχοντάς τινας πόλεις, μὴ πρὸ; ἀλλήλους
διαμάχεσθαι τέως. "Host γὰρ τοῦτο λῆξον πρὸς ἀγαθὸν
αὑτῷ τέλος, ὥσπερ οὖν xa: γέγονε πάντως.

Καὶ τφίνυν ἀναχωχῆς δεδομένης τῷ μεταξὺ τού-
τιον πολέμῳ, αὐτὸς δὴ πράττει τὰ τοῦ πολέμου τοῦ
πρὸς τοὺς Πέρσας, τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ συωμμαχίαν
ἐλπίζων, δεόμενος δὲ xoi τὸ θανεῖν ἄσμενος, ὡς
σωτηρίαν ψυχῶν, καὶ δόξης αἴτιον ἀθανάτου. Μαχέ-
σθων ὡς τεθνηξόμενοι, xal οὐ τεθνήξονται,
ἀπέστειλάν ποτε τοῖς αὐτῶν οἱ τῆς Σπάρτη:. Τοῦτ᾽
ἐκεῖνος ἔνηχρν Eytav τὸ δόγμα καὶ ἐπαινῶν, Ep;
ἀληθὲς ἔδειξιν, Οὐχ ἔφθη γὰρ τὴν Σπάρτην καταλα-
δών, xxx dj τοῦ σατράπου πρεσύεία, σπουδῇ τὴν
Λακεδαίμονα xavalapÓávouct, καὶ ποιοῦσι τὴν εἰ-
ρήνην, πολλὰ μὲν ὑπισχνούμενοι, μηδὲν δὲ ἀπαιτή-
σα.τες, ἣ τὸ τοὺς Φρερίους ἐπαναστρέψαι πρὸς τὴν
αὑτῶν. ' "

Καὶ δὴ σπονδῶν γενομένων ἰοχυροτάτων, ὅσα γε
τὰ μετὰ τῶν Βχρθάρων ἰοχυρότατα λέγειν ἔξεστι,
μετὰ δόξης οὐ σμικρᾶς τὰ χατὰ τὸν πόλεμον ἐχεῖζ-
νὸν ὑμῖν ἐτελεύτησε" xal ἀναδιοῦν πως ἤρξατο τὰ
μιχροῦ νεχρὰ γεγονότα, καὶ τὰ πρὶν μεμαρασμένᾳ
ἀναϑάλλειν, καὶ τὰ χατεῤῥυηχότα ἀνθεῖν ἐσᾳῦθις "
xai πολλοῖς ixópa τοῖς καλοῖς, καὶ ἔδριθέ γε πᾶτα
ἡ, {Πελοπόννησος οὐ μετὰ πολύν τινα χρόνον, "Qot
οὐχ ὅπως ἀνεμέσητος ὁ μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας
ταῦτα πράξας, ἀλλὰ καὶ λίαν ἐπαινετὸς τῆς τοιαύτης
διᾳγγώσεως ἀνθρώποις τα νοῦν ἔχουσι, xal χοροῖς
ἀγγέλων, καὶ Θεῷ, οὗ καὶ τῇ ῥοπῇ ταῦτ᾽ ἐπράττετο.
Τὸ γὰρ τοιάῦτα τοῦτον βουλεύφασϑαι, καὶ διά τέλους
καλῶς ἐργάτασθαι, καὶ δυνηθῆναι περᾶναι, πολλῆς
qs πάντως ἣν εὑμοιροῦντος οὐρανόθεν ἐπιχουρίας.
Εἰ δὲ καὶ πρῶτον ἐπῆλθε τὰ δυσχερῇ συχνόν τινα
χρόνον μετὰ σφοδρότητος, τῆς τοῦ Θεοῦ xai τοῦτο
εὑνοίας τῆς πρὸς τὸν ἄνδρᾳ τεκμήριον. Οὐδὲ γὰρ
μένειν ἠθέλησε τὴν ἀρετὴν ἀγέραστόν τε καὶ ἀνε-
πίδειχτον, Q μηδὲν αὐτῆς τιμιώτερον * ἀλλὰ maphy

atque decebat, sacramento fauste  obstrinxjssent,
famaque ubique pervagaretur, cum opus admira-
tionj erat, tum ejus a principio auctor, ae qui bene
per omnia consummasset, exiinjam quamdgm refe-
tebal laudem. Mone"mbasia ergo reversus Spartam,
suclor est. Grecis pariter ac. Rbpdjis, qgasdam,
jam urbes oceupantibus in Peloponuesp, ut n8
hactenus ferro decernant ;- sciebat enim) rem cessus
ram in bonum, uti plane etiam cessit.

Ejus itaque belli concessis induciis, bellum ipse
in Persss conlicit, sperans quilem a Qee ami-
lium, sed et. mortem |ubens, tanqnam. ag:moram
utilem saluti, ac inmortalis glorie. cópciliawicenm
oppetens. Pugnent ut. morituri, scripsere quondau

C Syartaui ad suos, et non morientur. lane ille sen-

tentiam auribus insonantem habens ac laudans,
reipsa probavit veram. Necdum enim Spariam vp.
nerat, cum missa satrapa legati. LaeediguiQna oce -
cupaut, pacemque sanciunt, multa qnidem prasíarg
polliciu, nee aliud quidquam vicissim exigentes,
quam ut. Fratreg redeant in suam provineiagp.

Sane icto. pacis Bimissimo foxcere, ut icta cum
Barbaris pacis foedera firmitatis robur dicantur objiz
nere, bellum hoc non exigua gloria vobis confectum
€sL; caeperuntque, qui velut emortug essent, noyang
induere vitam, ac quz eiarcuissent, revirescere ;

p 1U* defluxissent, novum florere; ac brevi Pelopon-

nesus tota mullo decore ornari ac referta esse.
Quamobrem talium opifex nedum videatur vacare
culpa, sed et maxima dignus" laude a tali juicio.
cum bominibus sana mentis, tum choris angelorum
tum etiam Deo, cujus etiam nutu res tota. dispen-
sata est. Ut enim ille consilium inierit, ac praeclare
confeceril, yotueritque terminare, ejus fuit procul
dubio, cui divinum  ceelitus auxiljum abunde sup-
peteret. Quanquam vero. eam gravia primum iu-
vasere diu quidem, ap multa vi, loe quoque di-
vine in virum benevolentie argumeptum fuit.
Noluit enim Degs, sjne prxwmio ac oc ultium
ejus virtwem. forg, qua nibil. pretiosus babgr- ,
Cum ergo statim posset malum. depell pe, βένθος

Digitized by Google
