211

TIIEODORI DESPOT.£ LAUDATIO FUNEDRIS,

Ν

978.

Ὑενναιοτάτων" ὁ τούτοις ἤδη παραδαλλόμενος. "A A priscis temporibus claruerunt, 4 86 αν — ennr

YXp iv ἐκείνοις μεμερισμένως, ταῦτ᾽ bv τῷ ἐμῷ
συναίμῳ ὥσπερ ix συνθέματος συνέδραμέ τε καὶ
ἴδρυτο. Οἷον δὲ ἑνὸς ἀνδρὸς ἀρετὴν πρὸς πολλῶν
καὶ διαφόρων xal τοιούτων παραδάλλεσθαι ; “ὕταν
γὰρ καὶ τῷ ᾿Αλχμήνης, ὡς ὁ λόγος, οὐ σμιχρὸν τὸ
πρὺς δύο μάχεσθαι" πηλίκον σοι δείκνυσι τὸν Bz-
σπτην t5 πρὸς πολλοὺς ἁμιλλᾶσθαι xal τηλικού-
του; ; Οὐ δὴ παραχωρήσομεν τῶν πρωτείω"» τοῖς
πάλαι παρὰ πάντων θαυμαζομένοις, οὔτε βαρθά-
^ie, οὔθ᾽ “Ἕλλησιν * οὔμενουν οὐδὲ τῷ παρὰ σφίσιν
ἀρίστῳ, οὐδὲ τῷ δή τινι τῶν ἀπάντων.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἀδελφοῦ τοσαύταις χρώγρενος
tal; ὑπερδολαῖς, ἔστω δὲ xol ὑπὲρ ἐμαυτοῦ ἐὰν fj
Tt βουλομένῳ" ἐπείπερ ἕν ὅσον ἐξὴν ἀκχριδῶς
ἦμεν ἐν εὐπραγίαις, ἐν συμφοραῖς, ἐν εὐθυμίαι:,
b» λύπαις, ἐν νίκαις, ἐν ἥτταις, ἐν πάσῃ τύχῃ, καὶ
ὅσα vs τὴν ἀδελφῶν γνησιότητα, ἄῤῥηκτον οὗταν
τὸ xaü' αὑτὴν, ἐπὶ πλέον ἐνοῦν τε xal συνδεῖν πέ-
φυχεν, ὥστε δὴ xal ἑαντῆς ἐνιχωτέραν τε καὶ ἰσχυ-
£o:ípav φαίνεσθαι" οὔτ᾽ ἀλαζονεύεσθαι δόξω, οὔθ᾽
ὑπυψίαν παρέξομαι, ἔξω τοῦ προσήχοντος φέρεσθαι,
ἀληθῆ χαὶ γνώριμα λέγων. Διὰ τοῦτο χαὶ τὰς συγ-
χρίσεις οὔθ᾽ ἡγησάμ᾽,ν φοδητέας εἶναι ῥηθῆναι,
οὔτε μὴν ἡγήσομαι. Ὡς δὲ εὐλύγως, αὐτίχα δείξω.
Πλὴν καὶ προφητείας αἰδοῖ, χαὶ πλέθους ἕνεχα τῶν
δημείων, παραδραμοῦμαι ἅπαντας, ὅσοι τὸ τοῦ
Ἰσραὴλ ἅρμα ἤλαυνον * διαμνημονεύσω δὲ αὖ
πρὸς τοῖς εἰρημένοι; ἐχείνοις Κῦρον, ᾿Α)έξανδρον,
Πύῤῥον Ἠπειρώτην, ᾿Αγησίλαον, ὃς ἐνταυθοῖ βεῦα-
sÜsuxe, καὶ μέγας τοῖς ἔργοις φανεὶς, Μέγας δι-
xailaq καὶ προσηγόρευται " οὐ γὰρ σμικρός. Οὗτοι

"μὲν οὖν, καὶ οἱ ἐν Ρώμῃ χατωρθωχότες μεγάλα,
χαὶ ὅπου δήποτε γῆς, ἀγαθοὶ, xol ἐξ ἀγαθῶν γεγο-
vó:&;, τῷ γνησίως ἐφιχέσθαι τῆς ἀρετῆς, χατὰ τὰ
ἀειθαλῆ τῶν φυτῶν, ὥσπερ ἀμχράντινον τὴν Kau-
τῶν ἡμῖν καταλελοίπασι μνήμην. Ἑ πράττετο δ'
οὖν ἐκείνοις πάντα, τοῦ σώμοτος εὖ ἔχοντος, καὶ
ὑ πηρ:τεῖν δυναμένον τοῖς «fic ψυχῆς βδουλήμασι καὶ
κινήυασιν. Ἔχείνῳ δὲ ἡνύετο τὰ θαυμαστὰ πράγ-
pasa οὐχ ὅθ᾽ ὑπῆρχεν εὖ ἔχων τὸ σῶμα μόνον, ἀλλὰ
καὶ μετὰ τὴν χάχιστ᾽ ἀπολουμένην νόσον " fict;
ἅμα τῷ φανῆνα:, δεινῶ; παντὶ τῷ σώματι χατα-
σκήψασα, καὶ τοῦτο πυχνὰ xatatpéyouca, μετ᾽ οὐ

comparavimus. Quz enim ilti divisa habuerunt,
hec velut ex condiceto in. fratre concurrerunt,
Quantum vero unius. eiiam viri. virtutem. tot. ta-
liumque virtuti ex adverso. componere? Siquidem
enim ne Alemenes quidem filio. leve sit, ut aiunt,
contra duos pugnare, qualis habeat. despota qui
Jot ac tantis zemulis contendit? Nulli sane. eorim,
qui omnium olim studiis admirationi fuerunt, pri-
mo8 concessurus sit, ut aut. barbarum sut Grecum
dicas ; ac ueque eorum optimo, neque ulli plane ex
universis.

Enimvero quanquam tantis pro fratre superlatio -
nibus utor, sed et mei ipse causa : siquidem unum
quid ambo maxima qua-lam possihili unitate era-
mus, faustia rebus. ac Infaustis, [60 π|2 ae tristi-
tiis , in alioru:n ac nostris victoriis , omni fortune
discrimine, utque alia sint, quibus fraterna. germa-
nitas, ipsa per se indivulsa, wagts trabet. uniri ac
implicari, ut plane ipsa se unitior ntque fortior
videatur ; haud tamen jactantior vifear, mec ju.
stam ullam suspicionem faciam ut. extra. debitum
Aerar, qui el vera et. comperta dicam. Quamobrem
neque cavendum putavi ut ne compar&tiones pro-
ferrem, nec vero sum putaturu-,. Quam. vero id
congrne ete ratione, statim ostendam. Prophetae
tamen reverentia, ac propter signorum nmigltitudi-
nem, onutes olim currus Israelis moderatores omit-
tam. Rursum autem, iis quos memoravi, Cyrum
addam, Alexandrum, Pyrrhum Epirotam, Agesi-
laum Sparte quondum regem, qui se. magnum re-
bus gestis exhibens, Magni quoque. cognomen jure
adeptus est: ueque enim vir molieus erat. Sane
bi omnes, quique preclara. low designarunt, ae
usquam gentium, cum boni ac ex bonis prognati,
sincere virtutem | coluissent, in modum  virettiwm
semper arborum, immarcessibilem sui memoríam
nobis reliquerant. Ceterum gerebant. illi omnia,
cum corpus esset sanum, eaque haberet dispositione,
ot animi consiliis-omnibus ac sgitationibus  nni-
strare posset. Hic autem admiranda illa conficiebat,
nedum sano corpore, sed et cum illud pessive a
morbo haberet. 19 ut mox conspicuus fuit, dire
corpus totum invadens, ac crebro percurrens, brevi

πολύν τινα χρόνον, à πῶς ἂν φέροιμι λέγων! xM- Β post (0 quomodo sustineam dicere 1} lecto affixit.

νὴν οἰχεῖν ἔδωκε, Χρὴ δὲ σκοπεῖν ἀχριδῶς, ὅσον ct
καὶ οἷόν ἐστιν εἰς ἐπίδειξιν ἀνδρίας κα! γενναιότη“
τος τὸ νόσῳ μὲν δεδέσθαι τοσούτῳ χρόνῳ σπαρατ-
τούσῃ χυνηδὸν ἅπαν μέλος, πράττειν δὲ τὰ εἰωθότα,
ὥσπερ μηδενὸς ὄντος αὐτῷ τοῦ χωλύματος. Μέγα
μὲν γὰρ ἁπλῶς γενναῖος ἅπας ἀνὴρ " ὅταν δὲ θύρα-
θεν αὑτῷ δεινῶν πολλῶν ἐπελθίντων, xal τἄνδον
ἐπαναστῇ, ὁ δὴ τοιοῦτος ἐχπτήξει σε, xÀv θατέρου
περιγένηται μέρους, μή τοί γε xal ἀμφοῖν.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ Πραχλίονς ἐλάττω, εἴ γε μὴ
μῦθος τὰ κατ᾽ αὐτὸν. τὸν ἄνδρα τοῦτον οἶμαι δεδεῖ-
χθαι. Πολλοὺς μὲν γὰρ ixct-o; ἄθλους διήνυσε, καὶ
4091009294, οἵους πανταχῇ γῆς ὑμνεῖσθαι" πλὴν εὑ-

lilud vero diligenter attendas, quautum esset wl
fortitudinis ac generosi animi specimen, ut cu n
tantum tempus dirus adeo morbus teueret, velutqua
deste canino membra singula dilaceraret, ipse ni-
hilominus consueta, !amquam nullo iupedient,
prestaret, Plaue mageum quid absolute. vir quis-
que ingenuus : aL. cum multis malis extrinsecus
ingruentibus, ipsa qaoque interna insurrexerint,
prodigio similis hic talis vidextur, ut. vel partem
alteram, nedum awbos eluctaverit,

At neque minora ilercule, nisi res ejus fabul.e
sunt, Theodorum nostrum arbitror designasse.
Multa quidem is gessit certamina, adeo illa iliustria,
ut toto late orbe laudeutur. Gessit iamea optima cor-

Digitized by Google
