. gu

MANUÉLIS PAL/&OLOGI 212

.Tetur non posse feri, ut tante illi malorum inun- A θίφστασθαι xaxüv, ὁ δὲ τεθνάναι πρόθυμος fv πρὸ

dationi unus ipse obsisteret : secus ille, mori prom-
ptus, quam ut committeret aliquid, quod minus per-
sonam suam ac vitam deceret;;'sicque, cum parentes
&c genus universum, tum praterea ejus admirato-
res virtutis, suamque ipse indolem, probro afficeret.
Bene itaque de Deo, ac parentum precibus, suisque
adeo ipsius moribus, fretus, ac quod invasor in-
juste imperium pararet, juste se vim propulsatu-
rum sperabat : reliquis. enim omnibus hostium
prestabant partes.

Enimvero, cum eo res statu liaberent. in novacula,
ut aiunt : negotium tel&m probe dirigens sapientia,
8€.quod cuique conducers essel egregie dispensans,
juvenem quideró ab bumanis tollens, inhibuit age-

re, quod animo constitutum erat: dixeril alius, B

quod ei malum esset, vobis autem despotam, Pe-
loponnesi totius dominum przfecil, appellationem
rebus confirmantem ; nibil quippe omnino agebat,
2ut volvebat animo, quam quod modeste ac e vir-
fue rempublicam gerentem deceret : quaes fama
volans, eos quoque ad sobrietatem compulit, qui
rem ejus uihil! scirent: plurisque faciebant omnes,
vut quod ille gratum haberet, praestarent , idemque
dictu sit, quod Deo gratum esset,

Fama igitur ubique pervagante, ut vir quidam
admirabilis hec ac illa bona universis praestaret,
pon quzrens quod. suum esset, sed quod aliorum:
uon enim latent summorum res : ad eum. confjue-

bant, cum vicinz, tum longius posite gentes. Nam C

virtus res. est degiderium babens, bonisque attra-
hendi& majori supra magnetom eflicacitate pollet.
Cum ergo continens, tum mare confluentes ferebant
"populos ; eratque dulce quid ad spectaculum, quod
per illud tempus flebat, Desertz pridem urbes ac
loca novos colonos habebant, salusque aratro
sciudebantur,ac tota mundabatur regio: sed et
multa loca aspera, nullis olim preterquam Jatroni-
bus commoda, leniora effecia, ac peritorum arane
di manibus cicurata, mandatas arbores, ac omnis
generis sewina recipiebant. Sed et Jllyriorum dena
eirciter millia, mutato conferüm solo, adductis
filiis ac uxoribus, substantiisque ac pecore, Istl-
mum petierunt ; fizisque illic tabernaculis, ac stra-
tis lectulis, suarum ipsi rerum nuntii pro inopinato
drentu fuerunt. Ad hc, nulla mora, perquam
magnificam legationom ad eum instruentes, per-
contabantur, quid de illis opere pretium ipsi vide-
reiur: eibique constitutum aiebant, ut impetrata
venia sedes flgerent ac omnino praestarent quod
ili visum esset, Ille gaudio receptis legatis, per
eos, ejus sibi populi duces.adesse juhet. Tum vero
vt se repraesentassent, prudenti admodum consilio
awanter amplexans, ipnnatque dulcedinis gustum
faciens, sibi illectat, ne petitis quidem obsidibus,
aut qui fide juberent, eorum satis ad fidem sacra-
mentum babens : quanquam erant auctores multi,
nihil id alienum ἃ ratione dicentes, uL ne ullo mo-
9o reciperet, tum quod multitudo formidini esset,

«οὔ ποιῆσαι ὃ ph προσῆχε τῷ τε ἑαυτοῦ σχήματι
xai τῷ βίῳ, xal ταύτῃ γε περιφανῶς καταισχῦναι
πούς τε γονέας, καὶ πᾶν τὸ γένος, χαὶ προσέτι τοὺς
τὴν ἀρετὴν θαυμάζοντας, καὶ φύσιν τὴν ἐκείνου."
Ἐπεποίθει δὲ Θεῷ, καὶ ταῖς τῶν φυσάντων εὐχαῖς,
καὶ τοῖς ἑαυτοῦ τρόποις, τῷ τε ἀδίχως τοῦ ἐπιόν-
τος τὴν ἀρχὴν σφετεριζομένον, αὑτὸν διχαίως ἀμύ-
νεσθαι, Ἐν γὰρ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν οἱ πολεμοῦντες
ἐπλεονέχτουν. -

"AX ἐν τούτοις ἱσταμένων τῶν πραγμάτων ὡς
ἐπὶ ξυροῦ, qaolv, ἡ χαλῶς ἐθύνουσα σοφία τόδε τὸ
πᾶν, καὶ πρυτανεύουσα τὸ συμφέρον ἐχάστῳ, τὸν
μὲν νεανίαν ἐχεῖνον, τῶν τῇδε μεταστήσασα, οὐχ
εἴασε πράττειν τὰ χατὰ νοῦν" ἄλλος δ᾽ ἂν εἶπε, τὰ
χαθ᾽ ἑαυτοῦ * τὸν 5k δεσπότην ὑμῖν δεσπότην πάσης
ἔδειξε τῆς Πελοποννήσου, ἔργοις βεδαιοῦντα τὴν
χλῇσιν. Οὐδὲν γὰρ ὅλως πράττων fjv ἢ διανοσδῦμε-
vo;, ὃ μὴ προσῆχεν ἐπιειχῶς ἄρχοντι. Τοῦτο δὲ δὴ»
λον γεγονὸς, σωφρονεῖν ἣνάγχαζε καὶ τοὺς οὐχ
εἰδότας " xai πολλοῦ ἂν πάντες ἠλλάξαντο τὸ ποιεῖν
τὸ τούτῳ χεχαρισμένον, ταυτὸ δ᾽ εἰπεῖν xat Θεῷ.

Διαδραμούσης οὖν πανταχόσε τῆς φήμης, ὡς ὁ
δεῖνα θαυμαστὸς τὰ καὶ τὰ εἰργάσατο πᾶσιν ἀγαθὰ,
οὐ ζητῶν τὸ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὸ τῶν ἑτέρων" τὰ γὰρ
τῶν μεγίστων οὐ χρύπτεται᾽ συνέῤῥεον ἔθνη πολλὰ
ὧ; αὑτὸν τῶν τε ἐγγυτέμω καὶ ποῤῥωτάτω. Ἢ γὰρ

ἀρετὴ ποθεινὸν, xal παρελαύνει μαγνῖξτιν λίθον, -

ἐφελχομένη τοὺς ἀγαθούς, Ἐχόμιζε δὴ καὶ ἤπειρος
καὶ θάλασσα τοὺς ἐπιδημοῦντας * xoi ἦν ἡδύ τι
θεάσασθαι τὸ χατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ πραττόμενον.
"Qxo.v οἱ νεήλυδες τὰς douxftou;, καὶ ἄλση xatt-
πέμνετο, καὶ ἐχαθαίρετο χῶρος ἅπας * πολλά τε αὖ-
τῶν ἀνημέρων χωρίων, ἅπερ οὐδέσιν ὑπῆρχε χρὴ"
σιμα πλὴν λῃσταῖς, ἡμεροῦτο, καὶ ἐδέχετο φυτὺν,
καὶ παντοδαπὸν σπέρμα, εἴχοντα χερσὶ γηπόνων
ἀροῦν εἰδότων. ᾿Αλλὰ xai Ἰλλυριοὶ πδρὶ μυριάδα
ἀθρόοι μετοικήδαντες ἅμα παισί τε xal γυναιξὶ, xal
ταῖς οὐσίαις καὶ θρέμμασι, τὸν Ἰσθμὸν κατέλαδον"
αὐτοῦ δὲ πηξάμενοι τὰς σχηνὰς, καὶ τὰς χλισίας
ἐχτείναντες, αὐτοὶ τῶν χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἦσαν ἄγγελοι"

D οὕτως ἐξαίφνης παρεγένοντο, Εἶτα μηδόλως μελλή-

σαντες, πρεσδείαν πάνυ λαμπρὰν πρὸς ὃν ἀφιχνοῦντο
πέμψαντες, ἐπυνθάνοντο, τί ποτ᾽ ἂν εἴη τὸ δοχοῦν
ἐκείνῳ περὶ αὐτῶν * καὶ παρεδήλουν, ὡς βούλοντσοι,
τοὐνδόσιμον λαθόντες παρ᾽ αὐτοῦ, xal εἰσιέναι καὶ
μεῖναι, xal ἅπερ ἂν ὅδε γνοίη πράττειν αὐτούς.
Ὁ δὲ καὶ δέχεται τοὺς πρέαδεις ἀσμένως, xal χα-
Asl παρ᾽ ἑφυτὸν διὰ πρέσδεων τουτωνὶ τοὺς ἐξηγου-
μένους τῶν ἄλλων, Καὶ φιλοφρονησάμενος αὐτοὺς
παραγεγονόταρ δεξιῶς ἄγαν, xal τῆς ἐμφύτον γεύ-
σας γλυχύτητος, ἐπισπᾶται τὰς αὐτῶν γνώμας"
βἶτε δ᾽ ὅμηρα λαδὼν, μῆτε ἐγγύας αἰτήσας, ὄρχοις
ἡἠρκέαθη τοῖς παρ᾽ αὐτῶν χαίτοιπερ ol πλείους
παρήνουν, οὐδὲν ἀλόγιστον λέγοντες, μηδαμῶς αὖ
τοὺς δέξασθαι, τό τε πλῆθας δεξιότε;, καὶ τὸ ἔθεσιν

Digitized by Google
