193

THEODORI DESPOT.E LAUDATIO FUNEBRIS,

194

τοῖς rap' ἑαυτοῦ νάμασιν, "Hàet τῷ μέσῳ τῶν xa- Α gis e re visum esset ; quippe erat in ejusmodi valde

λῶν ἄχρως τυγχάνειν τὰς δὲ ἀκρότητας μὴ mpos-
ἔασθαι " ταυταισὶ γὰρ δήπουθεν χίνδυνον μυρίον
ἀνηρτημένον, ᾿ἢγάπα τετριμμένην βαδίζων, τὸ
ἀσφαλὲς ἐν ἅπασι ζητῶν κινδύνους δὲ ῥᾳδίως ἐδέ-
χετο, οὐ πάντοτε xal πάντας ἁπλῶς " τουτὶ γὰρ
παραπλήγων ἀνθρώπων ἂν εἴη " ἀλλ᾽ ὅτα τούτους
οὐκ ἐξὴν μετὰ τοῦ χαλοῦ, καὶ τοῦ γιγνομένου δια-
φυγεῖν, Ἐπιεικῆς τις ἄγαν ἦν; Οὗτος δὲ τέ οὐ
μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερδολῆς ; θυμοῦ κρατῶν ἕτερος;
Καὶ μὴν ἐν τούτῳ φιλοτιμησόμεθα μᾶλλον, εἴπερ
τες ἄλλος ἀνθρώπων. Γλῶττα πολλοῖς μὲν γέγονεν
ἀγαθὴ, τούτῳ δὲ ὡς μάλιστα. Οὐ γὰρ fjv. ἀπειϑεῖν
φθεγγομένῳ, Ἡμέρου χαὶ τῷ μειδιάματι ἀδίκως
ἀγριαίνοντα. Τῇ δὲ τῆς γλώττης δυνάμει χρησάμε-

νος, μετέδαλεν ἂν εἰς φιλανθρωπίαν καὶ τὴν Σχυ- Β

θῶν ὡμότητα τὴν πολλήν" ἦν γὰρ ἀστεῖος " ἦν ἤδι-
στο;, προσηνῆς, μειλίχιος, πάσαις ταῖς χάρισι χε-
Ἀραμένος" ὅλος μὲν εὔτορνος, ὡς μηδ᾽ ἡντινοῦν
παρέχειν λαδὴν εἰς μῶμον " ὅλος δὲ εὔληπτος τοῖς
αὐτὸν λαδεῖν ἔθελουσιν εἰς οἰγοδομὴν καλῶν ἔργων.
᾿Ηγεῖτο γὰρ πρέπειν αὐτῷ τοῖς μὲν χαχοήθεσι xai
διεστραμμένοις ἀνδρώποις παντελῶς ἀχείρωτος εἷ-
ναι, εὐχερὴς δὲ ἀγαθοῖς, εἰς ὅ τι ἂν αὐτοὶ νεύσαιεν.
ΚΚαὶ μὴν τῶν συμπιπτόντων αὐτῷ δεινῶν * πολλῶν
δ᾽ αὐτὺς πεπείραται καὶ μεγάλων τοῖς γὰρ μεγί-
στοῖς μάλιστα fj βάσανος " χρείττων οὐ σμιχρῶς
ὥφθη" τῶν δὲ χαιρῶν μεταδαλλομένων, ixel-
νος ὁ αὐτὸς ἔμενεν " ὃ δὴ σπάνιον ἐν ἀνθρώ-
ποις.

segnis ; erogandis vero prx:emiis ac ingenuitate inci-
istior erat, nec omnino teneri valens, Nili instar suis
universos fluentis ubertim irrigans. Sciebat medio,
extreme ac summe assequi bona ;nec tamem ad-
mittebat estrema, quibus innumera pericula bzrere
sciret. Lubens incedebat tritam viam, quzrens. in
omnibus quod tutum esset : perícula tamen facilis
adibat; at non semper, nec simpliciier omnia :
quippe qua res temerarios 26 audaces deceal : sed ubi
cum decoro, ac per occasionem vitare non liceret.
Ullumne valde modestum dicas ἢ Hic vero quid non
multo excessu ea parte liabuit 7. Aliumne irz com-
potem ? in eo maxime supra quosvis mortales posstu-
mus gloriari. Fuit multis preclara lingua ? huic
quam maxime, Tanta siquidem pollebat sermonis
facultate, ut omnes in sententiam ΒΌΔΙΝ orans 605
geret. Vel solum leniter ridens, injuste exasperatum
sedabat. Ubi autem linguz vi uteretur, vel Scytharum
multam feritatem, in humanis proximos affectus ac
benignitatem mutabat. Érat enim urbanus ; erat
dulcissimus, mansuetes, blandus, omnibus gratiis
temperatus. Erat totus torno facilis, ut πὸ qua ansa
ad crimen pateret ; totusque idem prehensu facilis
erat, ut quis ad »dificationem bonorum vellet te-
nere, lloc quippe sibi congruum reputabat, ut ma-
lignis perversisqne hominibus omnino se irrepre-
hensibilem servaret, [bonisque nihilominus facilis
exsisteret, ac indulgeret, quocunque, tandem illi
inclinassent, Denique ingruentibus malis, mulla

porro ille, ac gravia tulit ; quippe maximos mazime decet probatio : haud se mediocriter superiotem
estendit, eumque tempora. mutarentur, ipse nihilominus idem sibi erat; quod plane rarum in huma-

mis accidat.

Τὸν ἄνδρα τοίνυν τοῦτον, ἐμοὶ δοχεῖν, ὃς ἂν &v- C

δριάντα φαίη, ἐξ ἀδάμαντος ἀπεξεσμένον, οὐκ ἂν
ἁμάρτοι, ἀφορῶν εἰς τὸ τῶν χαλῷν ἀπαράθλητον.
"Utt ὃξ τοιοῦτος fjv οἷον ὁ λόγος ὑμῖν ἔδειξε, «ἄλ-
20v δ' ὡς οὐχ ἦν τοιοῦτος, ἀλλὰ καὶ πολὺ βελτίων,
αὐτὺς ἐχεῖνος ἀπέδειξεν, οἷς ἢε ἔπραττεν, οἷς τε
ἔφερε διὰ βίου σχεδὸν παντός " μᾶλλον δὲ, οἷς
ἔπραττε χαὶ ἐν τῷ πάσχειν * καὶ αὖθις οἷς ὑφίστατο
χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ πρᾶττειν. Οὐδὲ γὰρ ἠμέλει τῶν
δεόντων οὐδέποτε" οὐδ᾽ ὥφθη γέ ποτε καταπεπτω-
xi; ὑπ᾽ ἀθυμίας ἀμέτρου, καὶ φόδον, xal τῶν
ποιούτων * ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς λογισμοὺς διαχεχυμένος
ἐπὶ πολὺ, οὔτ᾽ ἐν εὐθυμίαις, οὔτ᾽ ἐν ἑορταῖς, οὐχ
ἐν παιδιαῖς, οὐχ ἐν θήρᾳ, οὐχ ἐν οὐδενὶ τῶν τοιού-
των. Οὐδ' ἦν ἀργὲς ἐν τοῖς χαιροῖς τοῖς χαλεπωτά-
τοις, καὶ πχυθρωποῖς τισι πράγμασιν" οὔμενουν
οὐδ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ μάλα νοσεῖν, ὡς μηδὲν τοῦ χρόνον
μάτην ἀναλίσχοιτο, οὗ τὸ παρελθὸν ἀμήχανον πάλιν
εὑρεῖν.

Καὶ μὴν τὸ, Μέτρον ἄριστον" καὶ τὸ, Μηδὲν
ἄγαν, καὶ ὅλως, ὅταπερ τοῖς πάλαι σοφοῖς εἴρηται
εἰς; τὴν τῶν ἐθῶν εὐχοσμίαν, ὥσπερ ἐξ ἐράνου
συλλέξας, ποιῶν ξιατετέλεχεν ὥστε ἐχείνων Éxa.-
στῆς ἕν ποὺ τούτων εἴρηχεν " οὗτος δὲ πάντα ἕπρα-
ξεν" οὕτω τοῖς ὅλοις ἐνίχα. "ilv 6$. τοσούτῳ δεξιὸς,

Ut quis ergo incomparabilem illum spectet bo-
norum decorem, haud puto a veritate errans, po-
litam ex adamante statuam, subjectum argumento
virum nuncupare possit. Ut porro talis fuerit, qua-
lem vobis ,sermo ostendit : imo, ut nedutn talis,
sed et longe przstantior fuerit ; idem ipse liquido
probavit, tum iis qui? egit, tum quie tota fere vi'a
mala sustinuit ; atque adeo iis quz? egit 'perpetiendo,
quzeque ilerum etiam agendo perpessus fuit. Nun-
quam enim quidquid aceiiisset quod opere pre- :
tium erat, neglexit ; nec. unquam omnino visus
est animo concidisse, obruente moestitia nimia,
aut metu, aliove ejusmodi : at neque effuso admo-
dum animo, cum etam jucundior videreiur, vel.
agerentur festi conventus ; non. in ludis, non ve-

D naiione utens, non re ulla ejusmodi. At neque

moleslissimis temporibus, tristibusque nonnullis
rebus otiosus erat ; ne valde quidem affecta. sani-
tate, ne quid temporis vacuum | pereffloeret, quod
ut praeteriit, nulla post hac diligentia revocari potest.

Caeterum illud : Optima mediocritas : ac, Ne
quid nimis, omninoque, ut quid antiquis sapientibus,
componendis honestate moribus, dictum sit ; id ille
tauquam ex symbolo colligens, totum re praestabat :
atque adeo cum. quisque unum quid corum, ac
singulare quidpiam effatus sit, ipse unus omnia

Digitized by Google
