199

MANUELIS PAL/ROLOGI

20)

do supercri permiitem, qui velim. prestare quod À σοι ῥᾳδίως τῶν πρωτείων ἐν τῷ φιλεῖν, δίκαια πράτ-

jus habet, tum quia per te δἴηι, τ quia amer. pluri-
mum,quia disciplinis excullus magna a te acceperim,
ac majora sperem accepturum. Sic itaque. babebat
ad patrein, nec quidquam dissimili ratione babuit
ad matrem, Cum enim ad omnes modestus esset,
nec quidquam contentionis £mans, amoris tamen
ac beneficeniiz partibus universos vincere con-
tendebat ; facilisque vitam amisisset, ut ainoris
. vim quantam liaberet, ostenderet. Cum vero multa
ac magna superent, quibus possim rei facere fidem,
ubi tamen duorum tantua menminero, rem satis
confecero ; quanquam et illa multis de causis
sum compendio dicturus ; cum nec alioqui mihi
sermo sit ad eos qui nesciant.

Vigebant mala, tristisque.nobis fortuua ad sum-
mum provexerat. Jam siquiiem capta urbe (1),
arx ita vix non provoxabat capturoshostes, cum mi-
les Persicus muris hzreret. Interim ergo se dux sa-
ctamento obstringit, obstringunt quoque preecipui
przfecti tribunique, dncolumem remissuros iu pro-
vinciam. Erat hzc civitas Macedoui metropolis,
ac urbesalie : cumque adeo parentibus, meque
ipso, ac quorum de co deliberare intererat, assen-
tienlibus, res in promptu esset, ccpit. postmodum
patrem ponitere: fui vero ipse in causa, tametsi
nolens. Sic porro res babuit.

Me caput ac pedes vilaeratum. in. sua ille exce-
perat genua. Manebat vero. immotus, ne minimum
quidem corpus agitans, pro affectione.in me sua.
Sciebat enim augcadum mihi dolorem ut se ipse mo-
veret, Cum sic ergo 3b amore indivulsus esset, ma-
nebat meas lacrymas curans, Haud enim facile fere-
bat a me separari, qui esse ab eo separatum feram,
Jam enim ille cum mortuis conditus est, nosque ad-
buc exstamus, ac sustinemus sensilem liunc solem
aspicere, postquam sol ille meus occidit, quem
supra splendeutes hosce radios charum habebam.
Interim ergo dum moras traliit, ad me venit qui
nuntiet, ut pater consilium mutarit, vite aleam
veritus, ut suspicio foret iniisse Theodorum fugam
ipso probante. Vix a me audierat, cum pullius
suasu, autve e?spectans, qui adhortaretur, quique
rogarel ne stationem desereret in. summum  addu-
centem discrimen, su:e ipsius saluti ac vite, pater-
nam anteponit voluntatem, ne meum quidem ea
parte consilium requirens, ac nec matris, quod
probis (iliis majus omnibus est, Sedebat ergo fixis
in terram luminibus, dirumque quemdam carni(i-
cem animo versabal, cum per eum staret, quomi-

(1) Capta urbe, Ab Andronico majore natu filio-
rum Calo Joannis, ac Manuelis fratre, ambos obsi-
dente, impetrato a Bejazele milite, postquam ab
infuso oculis aceto patris jussu ob ;cunjuratiouem
in ipsum nonnihil convaluisset : quam  historiaim
narrat Laonic. lib. u ; ex quo videatur dux iste qui
Theodorum abire permittebat, fuisse ipse Andro-
nieus, qui soli patri, ob acceptam injuriam, ac Ma-
nueli desiguato imperatori, infensus esset. Erat

«ety ἐθέλων * τοῦτο μὲν, τὸ εἶναι ἔχων παρὰ σοῦ"
τοῦτο δὲ, τὸ σφόδρα φιλεῖσθαι τοῦτο δὲ, τὸ πεπαι-
δεῦσθαι, καὶ μεγάλων ἀγαθῶν ἀπολελαυκχένα:, καὶ
ἠλπικέναι λήψεσθαι μείζω. Εἶχε μὲν οὕτως αὐτῷ τὰ
πρὸς τὸν πατέρα" εἶχε δὲ αὖ ὁμοίως καὶ τὰ πρὸς
τὴν μητέρα, "Qv γὰρ πρὸς πάντας μέτριος, xil
μηδαμοῦ δύσερις, κατὰ τὸ φιλεῖν καὶ εὖ ποιεῖν xal
ἀποδιδόναι, χρατεῖν ἀπάντων ἐφιλονείχει " καὶ ῥᾷστα
ἄν ἀφῆχε xal τὸ ζῇν, ὅπως τὸ φίλτρον ὅσον, ἐνδεί-
ξηται. Πολλῶν δὲ ὄντων μεγάλων, 6c ὧν ἂν ἔχοιμι
πἀληθὲς δηλοῦν, δυοῖν γε μόνον μνησθεὶς, αὐτίχα
τὸ πᾶν ἐπιδείξομαι" χαΐτοι χαὶ ταῦτα συνελὼν
ἐρῶ πολλῶν ἕνεκα ᾿ ἐπεὶ καὶ ἄλλως γε οὐ πρὶς
ἀγνοοῦντας ἡμῖν ὁ λόγος.

*Hv ἐν ἀχμῇ τὰ χακὰ, καὶ τὰ τῆς δυστυχίας ἡμῖν
ἐς ἄχρον ἐληλαχότα. Καὶ τοίνυν τοῦ μὲν ἄστεος ἤδη
κατειλημμένον, τῆς δὲ ἀκροπόλεως μονονουχὶ προ-
καλουμένης τοὺς ληψομένους, τῆς στρατιᾶς τῆς
Περσικῆς προσπελασάσης τῷ τείχει, ὁμνύντος μὲν
τοῦ στρατηγοῦ, ὀμνύντων δὲ τῶν ἐχκρίτων, ἐκεῖνον
σῶν εἰς τὴν αὐτοῦ παραπέμψειν ἀρχὴν" ἦν δὲ ἡ
μητρόπολις Μακεδονίας καὶ πόλεις ἄλλαι" ὅ τε ma-
«hp, 4 «e μήτηρ κἀγὼ, καὶ οἷς ἐμέλησε περὶ ἐχεί-
νου βουλεύσασθαι, συναινοῦντες ἦμεν τῇ πράξε:,
ὄντος δὲ ἐν χεροῖν τοῦ ἔργου, ἔπειτα μετάμελος ἧχε
τῷ πατρί ἣν δὲ αἴτιος ἐγὼ, μηδαμῶς βουλόμενος
εἶναι. Συνέξη δὲ ol.

Τετρωμένο» με τὴν χεφαλὴν καὶ τὼ πόδε, εἶχεν
ἀναχείμενον ἐπὶ τῶν γονάτων. Καὶ διέμεινεν ἀτρέν
μᾶς, μηδαμῶς τὸ σῶμα κινῶν οἴχτῳ τῷ πρὸς ἐμέ-
Ἔγνω γὰρ ὡς κινηθεὶς, ὀδύνην προξενήσει μου ταῖς
πληγαῖς. Ὧν δὲ δυσαπόσπαστος διὰ τὸ φιλεῖν, ἔμε-
γεν ἐπιμελόμενός pou δακρύων. Οὐ γὰρ ῥᾳδίως
ἔφερε τὸν ἐμὸν χωρισμὸν, τοῦ τὸν ἐκεένου φέροντος,
Καὶ γὰρ ἐκεῖνος μετὰ τῶν νεχρῶν ἤδη χέχρυπται"
ἡμεῖς δ᾽ ἐν ζῶσιν ἔτι φαινόμεθα, καὶ τουτονὶ τὸν
ἥλιον ὁρᾷν ἀνεχόμεθα, Exelvou δύντος ὑπὸ τὴν γῆν,
ὃς ἣν ἡδίων ἐμοὶ ταυτησὶ τῆς λαμπρᾶς ἀκτῖνος.
Ἐν δὴ τῷ μέλλειν ἐκεῖνον, ἧχέ τις ἀγγέλλων πρὸς
ἐμὲ, ὡς ὁ πατὴρ μεταμέλοιτο, δεδιὼς περὶ τοῦ ζῆν,
ἂν ὁ δρασμὸς ὑποπτευθῇ γεγενῆσθαι τῇ ixsivov
γνώμῃ. Καὶ ὃς μαθὼν ὑπ᾽ ἐμοῦ. μήτε τοῦ πείσοντος
δεηθεὶς, μήτε τοὺς παρακαλέσοντας ἀναμείνας. 1

D τοὶς ἀξιώσοντας ὑπὲρ τῆς μονῆς τῆς εἰς πᾶν δεινὸν

ἀπαγούσης, τὸ τοῦ πατρὸς βούλημα τῆς ἰδίας ζωῆς
προὔθηκε, μὴτε τὴν ἐμὴν βουλὴν εἰς τοῦτο ζητήσας,
μήτε μὴν τὴν τῆς μητρὸς, πάντων οὖσαν ἰσχυροτέ-
ραν υἱέσιν ἃ δεῖ πράττουσιν. Ἐχάθητο δὴ κατὰ
χθονὸς ὄμματα πήξας, καί τινα ἀπάνθρωπον δήμιον
φανταζόμενος " καὶ τοῦτ᾽ ἐποίει, χύριος ὧν πάσης

etiam Theodorus acceptus Turcis, sub quibus jam

meruisset, postmoduuique creatus dux a. Bajazete

expeditione in Thessaliam. Vide eumdem Laoni-

cum : nec non Frantz., qui ipsis temporibus florens

alipsam usque urbis expugnationem, Palzologis

charissimus ac domesticus iilitaus, scintillie im
erii, quam ipse appellat, superstes fuit, resque
alieulogorum prosecutus est.

Digitized by Google
