195

MANUELIS PALAEOLOGI -

196

egit : εἷς vincebat universis, la vero aptus erat, A xat οὕτω ταῖς ἀπάντων cop Óalvtoy γνώμαις, μετὰ

sicque universorum animis congruebat, opportune
agens omnia, ac omnes sincere colens, quanquam
nullis noxie indulgeret, ut ipsi non raro actores,
benelicii se reos agnoscerent, ac. agerent gratias,
€um etiam causa cecidissent, ac essent. frutrati
fine supra quam alii, cum voti compotes affecti
Oplata accepere. Accidit enim, ut nihil etiam dans,
delectes, utque vicissim dando displiceas. Univer-
sis$ se communissimum permittebat, aec "inaxime
gratus congressionibus erat: nec quidquam tamen,
morum ilia ingenuitate, rebus officiebat, Erat si-
quidem plenus architectonica scientia, tum ad
politicos mores, tum ad negotia publica, sibique
satis ipse erat, ut el singulis consuesceret pro cujus-
que moribus utque integruin se nniversis servaret.
Noverat u& et videretur hilarior diffundi, utque
nihilominus semper principaliora opera prelium
poneret ; atque ut. nonnunquam res maguas ac
sadmirandas ludi non inbonosti specie gereret.
Cum sic ergo natus esset, sicque voluntatis ha-
beret, ac ita fuisset institutus, bonaque adeo indole
2c ingenio facili preditus esset; iu parentes quidem
probe implevit, ut quid parentes natorum pietate
praestanda optare possint : summo amicis amori
fuit ; universis exstitit portus, omnisque eis gene-
ris bona conciliavit. Praeclara adeo res, hostes
quoque infensissimos, ad pacis ambienda federa,
omnique modo exquirenda, impulerunt , atque ut
semel inila, rata manere omnino enitereuntur,

ld porro agebat viri virtus, cvjus ili formidine €

eos postmodum horrebant, quibus fortuna efferente,

.

terrorein pridem injecerant. Jam enim facta rerum

mutatione ; quippe in contrariuui omnino versa
erant, ac nostre quidem  florebant, illorum autem
diffüuxerant : utique necesse erat, ut el ii de sen-
tentia. decedentes, tempori inservirent. Ea itaque
in eum prastabant, quz olim decessores in ipso
soliti erant ; eamque diem feste lucis loco habe
bant, qua. per nuntium aliquid ab eo epistolarum
accepissent, Quod si etiam aliquid pollicebatur
(id sane ab impensiori prastantia, ut. magis pra-
cipere quam polliceri videretur), occinebant gau-
dio accepta;epistola, rem gestant pacis argumentum
habentes, quam quidem liaud propter sediligebart,
sed ne perire contingeret per ejus abseutiam :
quod pridem secus existimabant. Sie virtus, quam
fortuna prestat, per quam superbia liostium, cum
cos postea spes fefellisset, plurimun fecit risum.
liec hactenus velut summa diximus, quibus
abunde declaratam | puto viri indolem, ut multis
laudibus ess«t. digna : sin autem. singula. quoque
prosequi oporteat, dicam compendio, quanta fue-
vit facultas, Ut enim beate memori viri hujus
praclara gesta diffusius narrentur, iis potius. con-
gruat, quorum sit insituti, ut rerum gestarum con-
texant historias. Quin et eadem quoqué ratione
ne illi quidem gesta omnia percensuero, Uti enim
rerum ab eo gestarum. magnitudo prohibet, ut ne

ποῦ χαιροῦ, τὰ δέοντα ποιῶν, xol γνησίως πάντας
μετερχόμενος, οὗ μήν τισι πρὸς βλάδην χαριζόμε-
νος, ὡς χαὶ πολλάχις χάριν ὁμολογοῦντας εἰδέναι
τοὺ; ἐπαγγέλλοντας ἔχειν, εἴ ποτε καὶ τοῦ σχοποῦ
διημάρτανον, ἥπερ ἄλλοι τοὺς λαθόντας ὧν ἐπεθύ-
μουν. Ἔστι γὰρ καὶ δόντα μηδὲν εὐφρᾶναι, καὶ
τοὐναντίον αὖθι; εὑρεῖν, "Hv μὲν χοινότατος ἅπα-
σιν * tv δὲ ταῖς συνουσίαις χαριέστατος, xal διὰ τὸ
τοῦ ἤθους ἐλεύθερον οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν πράγμασι λυ-
μαινόμενος, Ὑπῆρχε γὰρ πληρέστατο; ἀρχιτεχτο-
γικῆς ἐπιστήμης εἴς τε τὰ πολιτικὰ ἤθη εἴς τε τὰ
χοινὰ πράγματα " χαὶ ἐξήρχει γε συνεῖναι χαὶ χω
ρὶς ἑκάστοις πρὸς τρόπου, καὶ αὖθις πᾶσιν ὁμοῦ.
"Met τε δοχεῖν διαχεῖσθαι, xal ἀεὶ τὰ χαιριώτερα
προὔργου τίθεσθαι" χαὶ κατασχευάξειν ἐνίοτε με-
γάλα τε καὶ θαυμαστὰ πράγματα μετὰ παιδιᾶς οὐκ
ἀσέμνου.

Οὕτω τοίνυν φύσεως ἔχων καὶ προαιρέσεως, παι-
δεύσεώς τε καὶ δεξιότητος, ὑπῆρχε μὲν τοῖς αὐτοῦ
πατράσι καλῶς πληρῶν, ἃ δὴ πατέρες εὔξαιντ᾽ ἂν
παρὰ τῶν νἱῶν ἴσχειν, ὑπῆρχε δὲ τοῖς φίλοις ἐρα-
σμιώτατος * ἦν δὲ xot; πᾶσι λιμὴν, καὶ παντοδαπῶν ᾿
ἀγαθῶν πρύτανις. Ταῦτα xal δυσμενεστάτους ἀνέ-
πειθε σπονδῶν μὲν ἄγαν ἐπιθυμεῖν, πάντα δὲ τρό-
mov ζητεῖν, ὅπως αὐτῶν τύχοιεν" καὶ τυχόντας,
ἅπαντα πράττειν, ὥστ᾽ ἐπιμεῖναι τῷ πράγματι.
Αἴτιον δὲ ἡ ἀρετὴ τοὺδε τἀνδρὸς, δι᾽ ὃν i); ῥώδουν
95; γε ἐφόδουν οἱ διὰ τὴν τύχην ἐπαιρόμενοι. Μετα-
χεχλημένων γὰρ τῶν πραγμάτων " χαὶ γὰρ ἀντέ-
στραπτο παντελῶς, xal τὰ μὲν ἡμέτερα ἤνθει, τὰ
δὲ ἐκείνων χατεῤῥυήχει" χρεὼν ἣν δήπου χἀχεί-
vow; μεταδαλόντας συμφέρεσθαι τούτοις. Ἦν οὖ»
ἔχείνῳ παρ᾽ αὐτῶν, ἃ πρὶν ἐχείνοις ἐχ τῶν πρὸ
τοῦδε" xai ἦγον ταύτην ἑορτὴν τὴν ἡμέραν, ἐν δ
τις παρ᾽ ἐχείνου πρὸς αὐτοὺς fixe βραχύ τι γράμμα
κομίζων, Εἰ δὲ καὶ ἐπήγγελλέ τι, οὕτω δ᾽ ἐξ ὕπερος-
Xís, ὡς μᾶλλόν γε προστάττειν ἢ ἐπαγγέλλειν᾽
ἐπῇδον οἱ δεχόμενοι τὴν ἐπιστολὴν, τεκμήριον ἡγού-
μενοι εἰρήνης τὸ πραχθέν ; ἣν οὐκ ἠγάπων
δι᾽ αὐτὴν, ὅπερ ἔδει " τὸ δὲ μὴ διαφθαρῆναι ταύτης
ἀτούσης, ὅπερ ἐναντίως πρόσθεν ἐνόμιζον. Οὕτως
ἀρετὴ χρείττων τύχης, ἧς ἕνεχα οἱ δυσμενεῖς ἀλα.-
ζονευόμενοι, εἶτα τῶν ἐλπίδων ψευσθέντες, γέλωτα
προσωφλήχασιν οὐ σμικρόν. ἡ

Ταῦτα ὡς ἐν κεφαλαίῳ ἠμῖν εἴρηται" xoi νυμίξον
μεν καλῶς ἀποδεδεῖχθαι τὴν τοῦδε φύσιν, ὡς ἣν
ἀξία πολλῶν ἐπαίνων“ εἰ δὲ προσδεῖ vat τῶν καθέ-
χαστα, λέξων ἔρχομαι xav ἐπιτομὴν ὅτον οἷόν τε.
Τὸ γὰρ δὴ λέγειν ἐχτάδην τὰ εἰργασμένα τῷ μαχα-
ρίτῃ τοῖς ἔργον ἔχου τιν ἱστορεῖν οἰκειότερον ἂν γί-
γοιτο, Οὐ μὴν ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτὴν παύτην αἰτίαν οὐ
πάντα χαταλέξομεν, ὅσαπερ ἐχεΐίνῳ διεπράττετο,
Ὥσπερ γὰρ τὸ μέγεθος τῶν αὐτῷ πεπραγμένων
εἴργει πρὸς ἔχαστον ἐπεχτείυνεσθχι, οὕτω xz τὸ

Digitized by Google
