ι

941 MANUELIS PAL/£OLOGI 213

quaudo necessarium laberemus ab amicis auxilium, À τοὺς, ἐν συνηθείᾳ πως εἴχομεν. Ὅθεν xal ποτε

saluti con-ulturi, praebuerunt ilii haud modicum
sub:uisso classiario milite, cum 5014 magnificentia
ac juvandi »tudio agerentur. Nullaenim ratio debiti
suberat ut opem ferrent, neque ferendi ejus. sacra-
menm ullum emiserant, ut in coütractu pro Corin-
tho celebrato. Liquet autem ut haec inter multum re-
ferat. Quippe mullum prestat ab eis accipere qui
prestant ex debito, quam ab iis, quijex gratia. Non
tam ergo viris civitatem dedit, quam per cam illos
accepit.

Enimvero ostendendum puto apertius, ut. foret
malum rem secus habuisse. Ut enim probe temporum
rerumque meminerilis, erat on:nino stalim urbs

Darbarorum manibus diripienda. Quod si menses B

aliquot (dolo utique) nihi! aut igni aut ferro defor-
matam hostes servaturi essent, fuisset ea s!atim
apparens clementia proximis urbibus presens oc-
casío, ut etipse deditionem facerent. Par enim erat,
ut ita Barbarorum astu deceptz, iis. servire quam
capta vastari mallent. Quod enim capta Corinthus
carum metropolis, nihil gravius passa esset, cum
illarum merito detrahebat spiritus, tum spem mul-
tam addebat, ut neque illa passurz essent. Nam ne-
que ratione duci, cujusque passi:h, nec vero. exem-
plo componi, sapientiorum inveneris. Quo.l si rcs
8UCCessisset, planeautem erat suecessura, in innmen-
sum plane malum processisset.lis itaque omnibus de

«ausis, eam urbem ditionis Fratrum fleri concessit,

quo minorum cumprimis aliorum civitatum ae oppi-
dorum, »jusque adco ipsius qua pro aliis tradebatur
saluti esset. consultum. Velut itaque jam captam ab
haestibus, ab eorum abstraxit manu, eam credendo
Fratribus. Cum ergo ipsum hoc sit preclarum, utsi-
mulalias complures urbes a periculo liberaverit,
quomodo non clarum maxime fuerit?

δεῆσαν παντοδαπὴν βοήθειαν ἡμᾶς ζητεῖν ὑπὲρ
σωτηρίας παρὰ τῶν φίλων, ob σμικρὰν ἡ μὲν ἐκεῖνοι
διὰ θαλάττης παρέσχοντο φιλοτιμίας ἕνεχα xal τοῦ
γιγνομένου. Οὐ γὰρ κατὰ χρέος βοηθεῖν ἡμῖν ὀφεί-
λοντες ἦσαν, οὐδὲ ὠμιομήκεσαν ὑπὲρ τούτου, ὡς ἐν
ταῖς συμθάσεσι ταῖς ὑπὲρ Κορίνθου" xal τοῖνδε τὸ
διάφορον ὅσον, δῆλον. Τὸ γὰρ ἐκ τῶν κατὰ χρέος
διδόντων τινὰ λαμθάνειν τοῦ κατὰ χάριν πολλῷ
προέχει, Οὐ μᾶλλον τοίνυν αὐτὴν δέδωκε τοῖς ἀνδρά-
σιν ἐκείνοις, ἢ δι᾽ αὐτῆς αὐτοὺς ἔλαδεν.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οἶμαι προτήκειν δεῖξαι σαφέστερον,
ὅσον ἂν ἦν τὸ κακὸν, μὴ ταύτῃ γεγονότος τοῦ π΄άγ-

ματος. Εἰ γὰρ ἀκριδῶς τῶν καιρῶν χαὶ τῶν πραγ

μάτων μεμνήμεθα, αὐτίκα πάντως ἔμελλεν fie f
πόλις ἔσεσθαι βαρθαρικαῖς χεροὶ παρανάλωμα. Ei
δὲ 5h PT πρὸς καιρὸν, πόντως δὲ κατὰ ἀπάτην
χατεῖχον αὐτὴν λαθόντες οἱ δυσμενεῖς, μῆτε σιδήρῳ
διαφθείραντες, τοῦτ᾽ ἂν αὐτίχα πρόφασις ἐγεγόνει
«al; ὁμόροις αὐτῇ πόλεσιν ὑπὸ τοὺς βαρξάρους
γενέσθαι. Εἰχὸς γὰρ ἦν αὐτὰς ἐξαπατηθείσας τῇ
τῶν βαρδάρων δοχούσῃ φιλανθρωπίᾳ καὶ δουλεῦσαι
τούτοις βουλεύσασθαι πρὸ τοῦ πορθηθῆναι πολέμῳ.
T^ γὰρ ἁλοῦσαν τὴν Κόρινθον, μητρόπολιν αὐτῶν
οὖσαν, μηδὲν τι πεπονθέναι δεινὸν, τὸ τε τούτων
φρόνημα κατέθαλεν ἂν εἰχότως, καὶ κομιδῇ παρέ-
σχεν ἐλπίζειν, ὡς ἄρ' οὐδ᾽ αὗται πείσονται. "Esel
xo: τὸ μὲν ἄγεσθαι λόγῳ οὗ τῶν τυχόντων ἂν εὕροις"
τὸ δὲ ῥυθμίζεσθαι παραδείγματι τῶν o0 σοφωτέρων.

C Καὶ εἴ γε τοῦτο προὐδεθήχει δ᾽ ἂν πάντως, kv

ἄπειρον ἂν ἐχώρει τὸ δεινόν. Καὶ δὴ τῶν εἰρημένων
ἕνεχα πάντων συνεχώρησε λαθεῖν τοὺς Φρερίους
τὴνδε τὴν πόλιν ἐπὶ σωτηρίᾳ μάλιστα μὲν καὶ ἄλλων
πολιχνίων τε καὶ πόλεων, οὐχ ἧττον δὲ καὶ αὑτῆς
ἐχείνης τῆς καὶ ὑπὲρ ἄλλων ὅμως δοθείσης. Ὥσθ'
ὡς ἔπος εἰπεῖν, ὡς ὑπὸ τῶν πολεμίων προειλημμέ-

νὴν τῆς αὐτῶν χειρὸς αὑτὴν ἐξανέσπασς, τῷ “τοῖς Φρερίοις αὐτὴν ἐγχειρίσαι, Καὶ εἰ τοῦτό γε καλὸν καὶ
καθ᾽ αὑτὸ θεωρούμενον, ὁπότε δὴ καὶ πόλεις ἑτέρας πολλῶν χιδύνων ἐῤῥύπτατο, πῶς οὐ μάλιστα εἶεν;

Ceterum accepta Corintho munila urbe pulchra-
que ac magna, Jsthmumque continente, pulchre in
«o zdificata, incessit viros cupido ut totam deinceps
l'eoponnesum baberent. Bona plane cogitatio, ut
corum quis verba spectet, atque ut affirmabant, cum

suum illi consilium tutz (idei hominibus aperirent. D

Sacramentis enim juratis quz abunde essent, cum
substantiam omnem, tum corpora ac. vitam insum-
pturos dicebant, ut esset necesse, ac magna quxdam
designaturos pro.Chrisii gloria, ut propugnan:le ;Pe-
loponuesi provinciam in se liquido reciperent. Porro
ttiam non jurati fldem habebant, ut nihil essent di-
ciuri ἃ sua ipsorum virtute dissonum, vel a fama
ubique locorum de eis pervagante, aut denique ab
liabitu ac ordine, in quo et vivunt et sapiunt, accon-
versantur ; gloriantur, ac babent lhionorem, omnique
retro s:eculo habituros sperant, Ne quis ergo in Rlio«
dum aspiciens, ac paucas in ea. triremes, exiguam
quamdam ac imbecillem arbitretur Fratrum poten-
tiam. Multi enim cum libet ab orbis partibus, quas
sparsim colunt, congregantur : viri utique, quibus

*

"Eyovtag δὴ τὴν Κόρινθον, πόλιν ἰσχυρὰν καὶ
καλὴν καὶ μεγάλην, χατέχουσάν τε τὸν "loüphv,

πρὸς ᾧ καλῶς ῳχοδόμητο, ἔρως σφᾶς γε εἰσελήλν- -

θεν ἅπασαν ἑξῆς κατασχεῖν τὴν γῆν τῆς Πελοποννῆ-
σου. Ὁ 85 λογισμὸ; ὡς ἀγαθός" λέγω δὲ κατὰ τοὺς
λόγου; ἐχείνων, καὶ ὡς ἰσχυρίζοντο, ἡνίκα τὴν αὖ-
τῶν βουλὴν ἀπεχάλυπτον οἷς ἐθάῤῥουν. “θρχων γὰρ
προηγουμένων ἀξίων πεῖσαι πιστεύειν, ἔλεγον xal
τὴν οὐσίαν ἅπασαν, χαὶ σώματα ἀναλώσειν, ἂν οὕτως
δέῃ, καὶ ἁπλῶς μεγάλα πράξειν ὑπὲρ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ δόξης, εἰ τὸν ὑπὲρ τῆς Πελοποννήσον πόλεμον
χαθαρῶς ἀναδέξαιντο. Ἐπιστεύοντο δ᾽ ἂν εἰκότως
καὶ οὐχ ὀμνύντες μηδὲν ἀπᾷδον λέγοντες, μήτε τῆς
αὐτῶν δυνάμεως, μήτε τῆς ἑκασταχόσε διαχεχυμέ-
νῆς περὶ αὐτῶν φήμης, μῆτε μὴν τοῦ σχήματος, ἐν
ᾧ xoi ζῶσι, καὶ φρονοῦσι xal πολιτεύονται, καὶ
φιλοτιμοῦνται, καὶ τιμῶνται, καὶ τετίμηνται, χαὶ
“ιμήσεσθαι ἐλπίζουσι τὸν ἑξῆς χρόνον. Μηδεὶς οὖν
εἷς τὴν Ῥόδον ὁρῶν xai ταῖς εὐαριθμήτοις ἐκεῖ
τριήρεις, μιχράν τινα καὶ ἀδρανῆ τὴν τῶν Φρέρίων
ἰσχὺν νομιζέτω. Πολλοὶ γὰρ οὗτοι συναθροίζονται

Digitized by Google

