159

THEODORI DESPOT.E LAUDATIO FUNEDBRIS

190

«b σχῆμα μᾶλλον, ἣ τῷ λόγῳ ζῇν ἐθέλειν, xat τὴν A descenderint serie, honestique ac clari exstiteriut,

βασιλείαν ἰθύνειν, καὶ ποιεῖν εὖ τὴν πατρίδα, xal
τῶν γρηστοτέρων πάντων πρυτάνεις εἶναι τοῖς ὑπὸ
χεῖρα. Εἰ γὰρ καὶ τὸ σχῆμα τούτους xal fj πορφύρα
λαμπροτέρους ἀπέφαινον, ἀλλὰ χαὶ abtol πως αὖ-
θις ἀπέφαινον ἐχεῖνα λαμπρότερα οὐ μόνον ὥρᾳ σώ-
ματος, ἀλλὰ xal Ψυχῆς χοσμιότητι. ᾿Ησχύνοντο
γὰρ. εἴ μόνον γε τοῖς ἔξωθεν χκαλλωπίζοιντο xal
προσχαίροις, ἀλλὰ χαὶ πολλῷ γε μᾶλλον τοῖς οἴχο-
θεν καὶ μονιμωτέροις. Τῆς οὖν θείας ἀρετῆς, εὖ
'ποιοῦντες, μηδὲν ἀεὶ προτιμῶντες, ἦρχον ἐννόμως
xoi εὐσεδῶς, πατέρων μᾶλλον ἢ δεσποτῶν τοῖς
ὑπηκόοις σώζοντες τόπον" καὶ προχινδυνεύειν αὖ-
τῶν αἱρούμενοι f| ῥᾳθυμεῖν ἕτεροι. Ἐῶ δὲ λέγειν τὰ
περὶ τῶνδε * οὐδὲ γὰρ προχείμενον ἦν ἡμῖν τοὺς
ἄνδρας τούτους ἐγχωμιάζειν" αὐτὸν δὲ τοῦτον τὸν
νῦν ἡμῖν εἷς εὐφημίαν προχείμενον, ἐξ αὐτῶν τῶν
ἑαυτοῦ, ἡλίχος Tiv τὴν ἀρετὴν, ἐπιδεικτέον ἡμῖν
ἐστιν.

Ἐτράφη μὲν βασιλιχῶς, ἐκ παίδων δὲ ἐδείχνυ
τὴν εὐφυΐαν" μᾶλλον δὲ, παιδίον ὧν, πᾶσιν ἐδίδου
μαντεύεσθαι, ὅστις ἂν εἴη προϊών" ὡς ἄρα mávtn
βέλτιστος πατρίδι xaX γονεῦσι xaX φίλοις, καὶ 61;
οἷς συγγένοιτ᾽ ἂν xa μεταδοίη τῆς ἐμφύτου χρη-
στότητος. Καὶ μὴν πρὸς πᾶσαν μάθησιν οὕτω 8:-
ξιῶς εἶχε, καὶ μετ᾽ ὀξύτητο; ἔτρεχεν, ὥστε xal
τὴν προθυμίαν τῶν σοφιστῶν, xai τῶν παιδοτρι-
θῶν, καὶ τῶν ὁτιοῦν χρηστὸν ἐπιτήδευμα διδασχόν-

non tam dignitatis przrogativa quam quod vilam e
r»tione iustituendam sanctum nabuerint, probeque
regendum imperium, ac demerendam patriam, bo-
naque omniasubditis concilianda, Quanquam enim
etiam a dignitate ac purpura clariores fierent, ip-
si nihilominus claritatem vicissim rependebant, ne-
dum corporis venusta specie, sed eL animi cumprimis
honestate. 1d quippe ducebant probro ut externo tau-
tum ac temporaneo ornatu ambitum preferreut, ut
non potius suis ipsi meritis ac firmiori decore polle-
rent. Cum itaque probo res suas institueutes consi-
lio, nihil divinz virtuti prhaberent, legitime ac pie,
patres magis, quam dominos ip subditos agentes,

p egnaverunt ; lubentiusque pro eis adeuntes pericu-

la, quam aliis otia adire moris sis. Verum praetereo
eorum res. Nec enim id nobis fuit constitutum, ut
eos laudaremus, sed ut potius. virum nobis in argu-
mentum laudis propositum, ex ipsius propriis ,
quanta enituerit virtute ostendamus.

Ille eqnidem regie educatus, multa a puero indolis
bonilate effulsit : atque adeo puerili adhue smiate
agens, quis processu temporis evasurus esset, omni-
bus omiuandum praebuit : ut omnino utique opti-
mus, patri, parentibus, amicis, ac prorsus omni-
bus, quibuseum esset versaturus, ac quos innata illa
bonitate esset. impertiturus. Tanta sane disciplinis
omnibus capessendis habilitate fuit, ac sic eeleriter
omnes percurrit, ut et sophistarum ae ludimagis-

tov, ὑπερφνῶς ὑπερέλαυνεν. Ὅθεν τοὐτούς συνε- C trorum,ac siquibonestum aliquid docturi videhantur,

χῶς διαμείβων, ἐξήτει τὸν διδάξοντά «t καινότερον,
ὡς αὐτίκα πᾶν λαμδάνων, ὅπερ ἂν εἶχον διδόναι,
Καὶ ὧν τὰς ἡλικίας σαφῶς ἐλέγχων, ὕλην οὐ τὸν
χρόνον μόνον, ἀλλὰ xal τὴν φύσιν ἐχούσας " καὶ
τήνδε μᾶλλον ἧπερ ἐχεῖνον. “Ὥσθ᾽, ὅπερ τις τῶν
ποιητῶν ἐδίδαξε, τῇ γλώττῃ ἄνθρωπον ἀνθρώπου
διαφέρειν τοσοῦτον, ὅσον ἀετοὶ χοράχων, αὐτὸς
ἔργῳ ἔδειξε, τῷ πεφυκότι τοὺς ἡλικιώτας παρε-
νεγχὼν, ὅσον οὐδ᾽ ἐδίδου τούτοις, ἐρίζειν πρὸς αὖ-
«by ἁμιλλωμένους. Παῖς γὰρ ὧν ἔτι, τὰ τῶν μει-
ραχίων ἐξήσχει“ zal αὖ ἐν τοῖσδε τὰ νεανίσχων,
χαὶ τὰ τῶν ἀνδρῶν, xxl τὰ πρεσδυτέρων, καὶ ὅλως:
τὰ τῆς κρείττονο ἡλιχία; ἐν τῇ πρὸ ταύτης. Οὕ-
πως ἐκεῖνος ἐπὶ τῶν ἔργων φθάνων ἦν ἀεὶ τὸ δέον
ἐμπειρίᾳ καὶ σπουδῇ καὶ φρενῶν ὀξύτητι, "Hy. μὲν
γονεῦσιν ἡδύς" ἣν δὲ ἀδελφοῖ: " ἦν δὲ ἑταίρο!τ ἦν
δὲ πολίταις xat ξένοις, ἤλιξί τε χαὶ πρεσῆύταις "
καὶ ὅλως πᾶσιν ἐν ὅλοις, παντὶ καιρῷ xai συμ-
πτώματι.

eximia quadam facilitate ac genio, sedulitatem
praverterit, Quamobrem continue alios ex aliis ma-
gistros. mutans, quzrebat a quo. novi aliquid di-
sceret ; tanquam qui cito perciperet omnia, si. qua
illi Àradere possent : palainque. alternantium | :ta-
tui, nedüm annos, sed et naturam ac indolem, at-
que hanc potissime ; subjectum arguehat. Quamob-
rem poete illam sententiam, ut nihil minus homi.
nes inter referat, ut sermouis vim ac liuguam spec-
tes, quam inter aquilam ἃς corvum : veram ipse
rebus ostendit ; sic indole coztaneis praestans, ut ne-
que ullus contentioni locus relictus. videretur. Ad-
huc enim exsistens puer, adolescentui colebat stu-
dia; adolescensque , juvenum, ac virorum, ac
seniorum ; prorsusque anteriorem agens ielaltem,
quae sequentis ac malturioris essent. Ádeo semper
a;endis rebus occupavit quod essel oper: pretium,
scientia illa ac studio, mentisque sagacitate. Erat
plane duteis parentibus, erat fratribus ; erat soda-

libus ; erat civibus ; erat pereg:inis, :equalibus pariter, «euibusque, ac cunctis universim in. omnibus

0:0ni tempore, ac rerum omni incursu,

Koi μὴν τοσοῦτον ὑπερνιχῶν ἦν xxv τοῖς qv.
μνασίοι;, χἀν ταῖς ἀμέλλαις, χἀν ἅπασιν, ὡς μηδὲ
δεῖσθαι παραδεδλῆσθαι, Οὔχουν γ᾽ ἐφθονεῖτο τοιοῦ-
πος ὧν, ἀδυνατοῦντο; τοῦ φθόνου δρᾷν ἐπ᾽ αὐτῷ,
ὅπερ ἐπεφύχει" ἀλλ᾽ ἐθαυμάξετο παρὰ τῶν ἀπάν-
των μετὰ τοσαύτης ὑπερδολῆς, ὁπόσης, οἶμσι,
τὸ νικῶν ἦν, "Mv δ᾽ εἰς τοὔσχατον ἀφιγμένον, Καὶ

πῶς εἰχὺς X) εἴποι τις τὸν πολὺ τοὺ; ἄλλους ὑπευ-
t *

Tanüs sane gloriz eumulis prestabat, gymnasio.
rum exercitaments, certaminibusque, ac studiis o:m-
uibus, ut neque opus haberet comparatione. Nec vero
eum talis esset, patiebatur invidiam : non valente ea
iu illum quod nata est: quin potius habebat omnium
sdmirationeu, idque auta exsuperantia, quanta puto
vicloria erat, Ea porro ad summum evaserat.Qui vero,
inquies, vero consonum) sit, ut zraidi adeo excessu

Digitized by Google

—
