ΡΩΝ

MANUELIS PAL. £OLOGI

ὧδ.

τηϑτίηια quadàm grati animi significatione. Ut au- τινος δίκην πρηοσομιλοῦντός πυρί’ ἐχοῦσα μὲν γὰρ

tem quis invitis afficiatur, lubeus. autem. pietaris
ergo ferat, haud commune przmium consequatur ;
imo etiam omnino wajus, quam ut proprio quia
vonsilio ac voluntate malorum noxam suslineat.
Talia plaue tibi iagruebant, ac jactura, ipsa mem-
bra erant.

Enimvero ter ille magnus ac beatus Job, nullo
membro fuit miuutus ; nec eoruni aliquod a morbo
lahefactuni, quarquam totum corpus vermiun: exa
Wine crel.risque plàgis adesum esset, inutile reman-
sit. Haud ergo i, charum caput levioribus dolori-
büs quam quibus ejus consueretur corpus, o! lu-
cissti ; iis vero diuturniori prz ilio tempore attritus
fuisij. Sed et illad. tuis illis doloribus cumulo ac-
cessit, ut nimirum, cum vel acutissimi essent, im-
mineret reipullieze eura, quam vir przclarissimus
non gessit. Quamobrem, uti dicebam, statua forticr
enituisti, AL neque statua mwagnum quid unquam
aut parvum dicatur ferre, quando et sensu caret :
tu vero regali educatus cura, eademque subinde
&elatibus auctus, lenitate, qua nemo puto universo-
rum, morbi molestias pertulisti. Mortalis quippe
exsistens, ea maguo animo ferre optimum orbitra-
baris, quz sunt con parata mortales invadere.

οὐκ ἔπατχεν, ἑκοῦσα δ᾽ ἔφεοε τὰ δεινὰ μεθ᾽ ὅσης
γε τῆς εὐχαριστίας. Τὸ δ᾽ ἄχοντα μέν τινα πάσχειν,
ἑκόντα δὲ ςἔρειν δι' εὐσέβειαν, οὐχ ὅπως ἐλάττευς
οἴσει μισθοὺς, ἀλλὰ xal μείζους ἀτεχνῶς, ἣ εἴ τις
γνώμῃ καὶ ἐχοντὶ καχῶν ὑπήνεγχε συμφοράν. Σοὶ
μὲν οὖν τοιαῦτα ἐπέθετο, καὶ ἡ ζημία αὐτὰ τὰ μέλη,

ἙἘχεῖνος δ' ὁ τρισμέγιστος καὶ μαχάριος ὡς ἀλη-
θῶς &ávip ἀφαιοέσεως μελῶν οὐδανῶ: πεπείραται,
οὐδὲ τι τούτων ὑπὸ τοῦ πάθους μαρασμὸν ὑπομεῖ-
vay ἐν ἐχρηστίᾳ διέμξινεν, εἰ καὶ τὸ σῶμα πᾶν
αὐτῷ διεδέδρωτο τῷ τῶν σχωλέχων £opó, xit τῇ
πυχνότηπι τῶν πληγῶν. Οὔκουν: οὐδὲ κουφοτέραις
ὀδύναις τῶν χατανοϊχυιῶν τὸ ἐχείνου σῶμα αὖ-

b tó; ποὺ προσεπάλαιες, φίλτατε" ἐπὶ paxpip δὲ

«αὐτας διήνεγχα; ἧπερ ὁ θα""μάσιος οὗτος. Θὺ μὴν
ἀλλὰ παὶ τοῦτό σοι ὀδύνας μείζους ἐποίει, ὄτιπϑρ
ἔδει φροντίζειν xai τῶν χυινῶν ἐν αὐτῷ τῷ ὀξυτά-
τῷ τῶν δεινῶν, ὅπερ οὐ προσῆν ixsivip τῷ λαμπρο-
Sáttp. Ὥστε σὺ καὶ ἀνδριάντος ἰσχυρότερος, ὅπερ
εἶπον. Μᾶλλον δὲ ὁ ἀνδριὰς οὐδὲν οὐ μέγα, οὗ ape
χρὸν φέρειν ἄν ποτε λέγοιτο, Πόθεν ; ὁ μηδὲν αἰσθα-
νόμενος. Αὐτὸς δ᾽ ἐτράφης βασιλινῶς, καὶ τὰς ἡλι-
χίας οὕτω  ^apfutujac* τοσοῦτον δὲ πράως
ὑπήνεγχας τὰς χαχοπαθείας τὰς ἐχ τῆς νόσου,

€ ov οὐδ᾽ ἂν εἷς οἶμαι τῶν πάννων. “βου γὰρ κάλλιστον εἶναι φέρειν γενναίως θνητὸν ὄντα τὰ τοῖς c

θνητοῖς ἐπεῤχόμενα.

Qui itaque omnibus rebus gestis fortis enituisses,
membris deinceps resolutis, longe fortior ac tole-
rantior elarnisii. Quauquam enim industrie adrao-
dum arma mau tractares, eum bona esses corporis
valetudine, vixque-non pedes cervorum pernieitati
certarent, liec. tamen haud. tantum sint tua : eo-
ruu autem jacturam qua tu ratione ferre, ul ne
etiam  terbum amarius proferre sustineres, id
enimvero totum sit tuum, nec eorum ullius qui laus
dem a patientia habent, ᾿

Quin et morbi furiosa impressione ac violentia,
vum vis dolorum intensior vigeret, tanquam nou
fndutus carnem, ita yatiebaris. Pro eo enim'ut Iu-
Qeres, vociferareris, succenseres vitm, fortunas ma-
fediceres, tc fpse tenebricoso angulo abderes, stra-
gulis opertus gemeres : quod quis longe levioribus
vbluctans baud dubie passus esset: ipse magls
domus jandas ownibus patentes volebas, eaque
perseveranter agelias, qu:e vel sano worbi aliquid
viderentur posse conseiscere. Quodque amplius
prastet, nedum urgentibus ac rebus momenti ope-
ra&m ponebas, sed et iis quie quis venia a te δὲ-
cepta. facile «o; positurns erat: tanta. ubique sé-
dulitate babelss, Sed et illud eximie prieclarum,
ut ubi hominum vulgi vilioribus negotiis tai co-
piam fecisses, haud ea postmodum neg'igentius
ngeu$, non integre gereres : quin imo, cum modi-
τὰ quoque mogna quelam indigentibus scires,
haudquaquam. d:mittebas. destitutus. ope, donee
oninia, si qua abunde subsidio foreut, cis probais-
τὺ jd vero, cu) neceea ΔῊ quandoque. citi

*Av5piloz τοίνυν ἀναδειχθεὶς ἐν πᾶσιν οἷς Ecpa-
ξας, τῇ παρέσες τῶν μελῶν, ἀνδρειότερως ἐφάνης

Ὁ πολλῷ τῷ μέσῳ καὶ καρτερικώτερος, Εἰ γὰρ xal

τὰ ὅπ)α μετεχείριζέ σοι τὼ χεῖρε δεξιῶς BSyav, εὖ-
σωματοῦντι, καὶ τὼ πόδε ἡμιλλᾶτο ταῖς ἐλάφοις
αἰκροῦ δεῖν τῇ sapit se ἀλλὰ τιῦτα μὲν àv εἴη
οὐ σά γε μόνον" τὸ δὲ τούτων τὴν ζτ μίαν ὕπενεγ-
χεῖν, ὥσπερ αὐτὸς ἔφερες, μηδὲ γοῦν πιχρόν τι
(pa καταδεξάμενος ὅλως προέσθαι, σὸν àttj-
νῶς, καὶ οὐδενὸς τῶν ἐπὶ τῷ χαρτερεῖν ὕμνους
μίνων.

Οὐ μὴν ἀλλὰ x&v ταῖς ἐπιφοραῖς καὶ ἐπηρείαις
τῆς νότου μαινομένης, ὡς εἰπεῖν, καὶ λυττώσης,
ὁπότε δὴ τὸ δεινὸν τῶν ὀδυνῶν fixpats, ὥτπερ οὗ
σάρχα φορῶν, ἔφερες. "Avi γὰρ τοῦ χλαίειν, χαὶ
Bodv, καὶ δυσχεραίνειν τῇ ζωῇ, καὶ χαταρᾶσϑαι τῇ
τύχῃ, xai χκαθεῖρξαι σαυτὺν ἐν σχοτεινῷ δωματίῳ,

Ὁ καὶ ἐγκαλυπτόμενον δεμνίοις οἰμώττειν " ὃ τίς οὐχ

ἂν ἔπαθε, καὶ πολὺ τῶν σῶν χουφητέραις προῦπα-
λαίων ὀδύψαις; αὐτός γε πᾶσιν εἶχες τὰς θύρις
ἀνεῳγμένας" καὶ διέμενες ποιῶν, ἃ xiv Qytalvovrt
προὐξένησέ τινα νόσον. Καὶ τὸ τούτου πολὺ μεῖ-
ζον" οὗ μόνο» vig περὶ τὰ κατεπείγοντα καὶ με"
γάλα ἢσχολοῦ πιάγματα, ἀλλὰ καὶ περὶ ἐχεῖνα, 2
xiv ἕτερος διώρθου, τοὐνδόσιμον λαδὼν παρὰ σου"
οὕτω σὺ σπουδαῖος ἐν &nast, Τὸ δὲ πολλὴν ποιοῦν
ὑπερδολὴν, οὐ γὰρ κατεδέχου μὲν τοῖς εὐτελέσι
πράγμασι σεαυτὸν ἐχδιδέναι ὑπὲρ τῶν εὐτελεστέ»
ρων ἀνϑρώπων, ἠνέσχου δέ τι μετέπειτ᾽ ὀλιγωρὴ"
σᾶς, ἑλλικῶς πρόξας " ἀλλ᾽ εἰδὼς ti καὶ τὰ πάνυ
σμικρὰ τοῖς χρύζουσί yt μεγάλα, οὖχ ἐξέπεμπες
τοὺς βοκθεία; ἐστινοτοῦν δεομένους, πρὸ τοῦ wa"

Digitized by Google
