23; et

THEODOR! DESPOT.E LAUDATiO FUNEDBRIS. 93

βούλει, φεύγων οὑτωσὶ λάθρα διατρίδει δὲ ἐν A copias, ut iis, Peloponnesi negotium totum confe*

Opáxr, * συνάγει δὲ ov;attàv, ὅθεν v3 xat ὅπως ἣν

δυνατὸν αὐτῷ, νεμιζομένην πάντα ποιῆσαι τὰ χαθ᾽

ὑμῶν οἵαν τε εἶναι"
Tüsa» τὴν γὴν τοῦ μνδὲν ἕτερον ibuxnxóto; αὐτὸν
ἢ τὸ μὴ τούτῳ παρεσχηχέναι τῷ θανάτῳ χαὶ vU
αἴμασιν ἕντρυφῖσαι τοῖς αὐτοῦ. Καταγγέλλει v5
στρατηγῷ, Βρανίζης ὄνομα αὐτῷ ἴστε b τὸν τοὺδε
τρόπον, xal τὴν χατὰ τῶν πιστῶν ἔχθραν, ὡς ἔστιν
ἀπαράμιλλος, μηδενὸς φείδεσθαι " οὕτως ἦν Exelvio
ζέων ὁ θυμός.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἦν τι χαὶ ἀναγκάζον ἀθροϊσαί τε xax
πέμψαι πολλὴν τινα στρατιὰν μάλα αὐτίκα. Οὐ γὰρ
ἣν καὶ τὰ φρούρια σώξεσθαϊ, καὶ ἃς κατεῖχεν ἐνταυ-
θη1 τότε πόλεις, μὴ τὴν ταχίοτην βοηθείας τυχόντα.
Ἐδέοντο γὰρ ἐπιχουρίας παντοδαπῆς, ὑφ' ὑμῶν πο-
λιορκούμεναι, xal τῇ τῶν ἀναγκαίων ἐνδείᾳ ταλαι-
πωρούμενα. Αἱ μὲν οὖν παρασχευαὶ δειναὶ, ὁ δὲ στρα-
τηγὸς ὠμός" ἡ δὲ στρατιὰ πολλὴ καὶ εὔγπλος οὐχ
ἧττον ἢ εὐϊππος. Τὰ δὲ πράγματα ἡμῖν ἐξίτηλα πολ-
λαχόθεν " xal προσῆν τὸ τοὺς ἐχθροὺς ἡγεμόνας ἴσχειν
πολλοὺς τῶν ἀπὸ τῆς χώρας, παρακαλοῦντας, πῶς
οἴει, xal παροξύνοντας εἰς τὰ xa0' ἡμῶν, ὃ τὸ
Ὑξ ἀληθέστερον εἰπεῖν, εἰς τὰ καθ᾽ αὐτῷν.

πέμπει δὲ ταύτην ληϊζομένην

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐκεῖνο τὸ δεινότατον ἀπῆν, ἧσαν
γὰρ οἵ προσεχαλοῦντο τούτου; εἰτιέναι τὸν Ἰσθμὸν,
ὑπισχνούμενοι χορηγήσειν αὐτοῖς ἄφθονα τὰ ἐπιτή-
ὅξια, Τούτων δὲ οὐ σμικρὺν ἕκαστον, ἀλλ᾽ ἱχανὺν τῷ
πέμποντι μὲν τὴν στρατιὰν χρηστὰς παρασχεῖν ἐλπί-
δας, τοῖς δὲ προσδοχῶσι τὴν ταύτης ἔφοδον ἀπόγνωσιν
ἐμποιῆσαι, Ἣν μὲν οὖν ταῦτα χαθάπερ ἔφην' οὐκ ἀπ’-
δεδήκει δὲ κατὰ γνώμτν τἀνδρὶ τοὐγχείρτιμα. Καὶ
τί λέγω κατὰ γνώμην, ὅτε καὶ πρὸς τοὐναντίον αὐτῷ
τὰ τῶν ἐλπίδων ἀντέστραπτο; Οὔτε γὰρ εἰσύεσαν ἡ
στρατιὰ, προΞξιλη μένων ὑφ᾽ ὑμῶν τῶν χώρων ἐχεΐ-
voro, οὗ στενή τις ἣν ὁδὺς, xai λιθώδης, καὶ ἀνάντης
xal ὅλως δύσθατος " τό τε χενὴν αὐτὴν ὑποστρέψει
ἀποδεδώχει πάτας τὰς πόλεις τὰς ὑπὸ τῶν Τούρχων
χατεσχημένας τῷ διχαίως χαὶ χαλῶς, καὶ χεχτημένῳ
ταύτας πρὸ τοῦ, xol χτησαμένῳ μετέπειτα " τὸ δὲ
πάντων χάλλιστον, ὅτι καὶ σὺν τόχῳ ταύτα; ἀπείληφε.

ciurus videretur, Mittit autemqui ejus hanc univer-
$am regionem populentur, qui nihil quidquam Lesis -
$ct, quam ut ne imortis ipse sux ac cruoris gaudium
bellu:e faceret. Porro jubet misso duci, Branzes no-
mine (ejus vero habetis compertos mores, utque
incomparabili odío prosequeretur fideles,) ut πὸ
Cui parcat : sic nimirum ejus furor cfferbuerat.

Cieterum. erat quo. grandem exercitui; necesse
haberet cogere, ac subsidio mittere. Non enim po-
terat et prasidia servare, ac quas hic tunc tempo-
ris occupabat urbes, nisi. illa przsentissimum au-
xilium presto habereut. Vobis quippe expugnasti-
bus, 86 eum necessarii commeatus penuria labora-
rent, omnino necesse erat, ut praesenti ille auxilio
presidio esset, Erat. itaque ingens apparatus, dux
exercitus s:'vus, copiosus miles, nec minori armu-
Tum quam equorum apparatu. instructus : nostrae
autem res ex multis exiles erant, Ad hoe, apud
liostein duces merebant cumplures indigeuz., Quam
vero putas. ii impellebant ac incitabant, ut nostra
inva.leret ? aut quod verius sil dictum, qui eorum
essent propria.

Ac neque illud gravissimum aberat. Erant siquidum
qui invitantes ingredi Isthmum, necessarium com-
meatum ubertim snbministraturos reciperent, Erant
lee. singu'a haud ipsa per se exigui momenti, quin
etiam erant abunde, ut immittenti exercitum spem
bonam proberent, immissumque exspectantibus ac
invasurum, desperationem ingererent. Sic res ha.
bebant, uti dixi : nec tamen conatus viro ex. vota
successit, Quid autem ex voto dico, quando etiam
tota in contrarium cessit exspectatio ? Neque enim
copie jugredi potuerunt, cum vos occupassetis an-
gusta itineris, petrosaque, et ardua, ac penitus inac«
€e$s3 ; quarum cassus veditus, urbes omnes. quas

. Turci occupabant, juste olim ac bene possidenti,

ac postmodum possessuro, postliminio reddidit :
omuiumque preclarissimum id videatur, ut. cum
multo etiam fenore receperit. Porro appello fa-

A£yo) δὲ τόχον viv τοὺς δορναλώτους φρουροὺς kxcl- TY nus, eaptas munitiones, qui& essent non spernen-

νους, οὐ φαύλην ὄντας μοῖραν τῶν πολεμίων.

“Ἔστι ταῦτα, xal βοᾶται πολλαχοῦ γῆς, ᾿Αλλὰ τὸ
πολὺ τῆς εὐτυχίας τῶν ἀσεδῶν, μᾶλλον δὲ τὸ τῶν eó-
σ:Θῶν δυστυχὲς ἐκ τοῦ τῷ Θεῷ προσχρούειν, τὸν χα-
χοδαίμονα δυσμενῇ πολλῶν δεσπότην ἀπέφηνεν, ὧν ἂν
ἣν δοῦλος πάνυ δικαίως, Τοῦτο τὴν αὐτοῦ στρατιὰν,

τῷ τε πλήθει, τῇ τε δυνάμει, πολὺ βελτίω πεποίηχεν, *

οὖσάν γε καὶ πρότερον οὐ σμικρὰν, οὐδὲ ἀγεννῆ, o2ck
τῶν πολεμιχῶν ἄπειρον, ἡρέμα πως γυμνασθεῖσαν
τῷ μαχρῷ χρόνῳ καὶ πόνῳ φέρειν τὰ λυποῦντα τὸ
σῶμα, xal διαμένειν ἐν ἀλλοτρ΄ᾳ, ὡς οὐχ ἂν ἕτεροι ἐν
φιλίᾳ [ἰσ. ἰδίᾳ] φυούσῃ πᾶν ἀγαθόν. Ταύτην μὲν στρα-
τιὰν πατὴρ μὲν αὑτῷ χαταλέλοιπε δεξάμενος Ex τοῦ
πατρὺς τοῦ πρὸς πατρὸς αὐτὴν διαδεξαμένον, 0;
w&xsluog αὖ ix τοῦ φύσαντο:. ᾽᾿οτογρούλη: αὐτῷ

da pars hostiu:n,

ita reshabaere, ac ubique gentinm predicantur,
Caeterum multa infidelium ac impiorum | felicitas ;
seu potius, pioru: ac Dei cultorum, ex eorum in
Deum offensa, Iufelicitas, invisum Deo hostem mul-
torum. dominum constituit, quorum ille jure ad-
modum servus erat. Feeit ea res sbeoconscriptum
militem, numero ac virtute longe auctiorem, cum
neque alioqui olim exiguusesset, aut ignavus, vel
rei bellic:e rudis ; lougo sensim tempore laboris-
que exercitio duratus ferendis molestis corpori, ae
doctus, lubentius morari in aliena, quam in sua
slii, vel si omnium bonorum  feracissimam dicas,
Mas ili copias reliquit pater, cum ille accepisset a
patre, qui et ipse à patre acceperat, ut ille ilerum

Digitized by Google

