-

153
demerüit, vix. non oculis, ejes coram subjiciens A
formam qui nunc informis jacet, nee omnino san
mentis flatum retinere sinit, Vosque, viri auditores,
ignoscite, quem ablatus defunetus magna parte vita
sensuque destituit; eique, qui non facile desideriis -
vestris sit. faciendo satis. Potro jure merito ignoves
ritis, qui nec ip-i, a mortis ejus deloribus penitius
sauciis nobis quidquam possitis loqui. Conor quidem
ut me debito exsolvam, sed invenior nihil conficere.
Neque enim ment!is omnino potis sum : ex quo
amara adeo ac dira sagitta letbale iggíixit vulnus,
longeilla lethalius aurara quam celebrata Homero.

Ex qua.sáne die, quem nunc lugemus, in humanis
desiit esse, receptarus virlutis premia, cum qua
vixit, ac est. vita functus, bifariam divisus, vix
etiam spiritum ducere valeo : sic nimirum immen-
fn calamitatis vis velut profoeat. Needum vero
omnino consueta possim obire ; at neque spes est,
ut possim unquam. Quomodo enim animus. sanum
quid unquam pariat, post tantum mali Lesionenm ?
Quidve etiam. loquatur. lingua, 4u:c grandi adeo
malo torpe2t? nt neque. excipiam, priesens argu-
mentam potiores conatus exigere, quam pro mea
dicendi f4caltate: quod nimirum vir laudum. enco-
viis celebrandus, omni longe laudatione superior
Sit, debeantque omnino qui ejus virtutem funebri
oratione sunt dilaudaturi, eum dicendi peritia, tuin
procipue seusus auimi vigore prwpollere. Moe
tantiim, at luzeutium medius constitutus sim, ac C
eum mcis ipsius, tum universorum laerymis dire
t3ihi animus distrabatur, qui fratrem. lugeam ;
qui amicum ; qui discipulum ; qui. filimn : (quan-
quam etiam per occasionem, quie patrum. quoque
ác magistrorum erant, xtate ipsejuuiorostendit: )
quem, inquatm, hc tanta. perturbatione nou im-
pleaut, ejusque obtaderint vim ingenii, vel si ifutu-
rus orator eorum aliquis existimetur, qui pro
dicendi facultate celebres olim habiti sint ? Ciete-
ru:n puto vos, lugubris concio, utquanquam volens
""nnino possem, haud. permissuros illaudato fraue
à s»pulero abire quem sic opera clarum effecere.
Quippe res est, in quam cogit jus omne. Sequar
ergo quod juris est, effaborque aliqua, ac lugens
virum dilaudabo, qui discessu abbine suo, grandi
adeo luetni utrosque obnoxios fecit. Verum haud
putem vestro me desiderio facturum satis, quod ex
multis conjicio.

Equilem jubet encomiorum ratio, ut. orator,
primum, ac antequam eos exornet, quorum habet
propositam laudationem, corum patriam ac paren-
tes palam omnibus declaret ; idque. cum primis,
cum illi, nec exigua virtute, nec modica gloria,clari
exstitere. Porro nou paucos fore existimo, qui eam
legem, ut.usquam- alio, hoc maxime argumento,

- optimam illam ac przclaram, arbitrentur operze pre-

uum esse. Siquidem cnim ubi eoruin genus. est et

(3) Hind. 2,

MANUELIS PAL/EOLOGI

18:
χει, μονονού μοι τὴν μορφὴν ὑποφαίνων τοῦ νῦν
ἀμόρφου οὐδ᾽ ἐν τῷ χαθεστηχότι καθαρῶς ἐᾷ μένειν.
Καὶ δότε μοι συγγνώμην, ὦ ἄνδρες, ἡμιθνῆτι γενο-
μένῳ τῇ τοῦ οἰχομένου στερήσει, καὶ μὴ ῥᾳδίως
ἰσχύοντι τὸ ὑμῖν χεχαρισμένον διαπράξασθαι. Δίκαιοι
δ' ἂν εἴητε συγγινώσχειν, οἵ γε μηδ᾽ αὐτοὶ πρὸς
ἡμᾶς τὸ παράπαν δύνασθε φθέγγεσθαι, τῇ πληγῇ καὶ
«al; ὀδύναις τοῦ πάθους βαλλόμενοι. Τὸ μὲν γὰρ
χρέος ἀποτιννύναι πειρῶμαι, εὑρίσχομαι δὲ μηδὲν
ἀνύων. Οὐδὲ γὰρ ὧν ἐμαυτοῦ τυγχάνω, xa:plav ταύ-
την δεξάμενος βέλει πικρῷ δε καὶ ἀπηνεῖ" ὃ δὴ νῦν
ἐχεπευχὲς πολλῷ ἂν μᾶλλον σὺν τῷ καιρῷ f) τὸ πρὶν
εἶπεν Ὅμηρος. ᾿

Ἐγώ γε δίχα τμηθεὶς ἀφ᾽ ἧς ὁ νῦν ἢρηνούμενος
ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, ληψόμενος γέρα τῆς ἀρετῆς,
fj καὶ συμδεθίωκε χαὶ συναπελήλυθε, μόγις ἀναπνεῖν
ἰσχύω * ἄγχει γὰρ ἡ συμφορά" χοῆσθαι δὲ τοῖς εἰω-
06stv οὕπω χαλῶς δύναμαι " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐλπὶς βεθαΐ
εἰ δυνήσομαί ποτε. Πῶς γὰρ ἂν τέκοι διάνοια, τη}ι-
χῷδε καχῷ πηρωθεῖσα ; Τί δ᾽ àv xai φθέγξαιτο
Ὑλῶττα, καχῷ τοσῷδε ναρχῶσα; Χωρὶ: δὲ xal τοῦ
δεῖσθαι κρείττονος ἦ xatk τὴν ἐμὴν δύναμιν τὸ πα’
ρὸν ἐγχείρημα" τῷ μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερθολῆς ὑπερ'
χεῖσθαι παντὸς ἐπαίνου τὸν εὐφημούμενον, xal δεῖν
εἶναι καθάπαξ τοὺς μυνῳδήσοντάς τε xal ἐπαινέπον
τας τὴν ἀρετὴν τοῦδε τἀνδρὸς, ἰσχυροὺς σρφίᾳ X-
γων, ἰσχυροτέρους τὴν φρόνησιν, αὐτὸ τὸ μέσαις
ὁὀλολυγαῖς ἑστάναι, καὶ δάχρυσι μὲν τοῖς ἐμοῖς, δά-
χρυσι δὲ τοῖς τῶν πάντων δεινῶς μοι παρασύρττθλι
τὸν νοῦν, θρηνοῦντε μὲν ἀδελφὸν, θρηνοῦντι δὲ φ'-
λον, θρηνοῦντι δὲ μαθητὴν, θρηνοῦντι δὲ παῖδα (εἰ
καὶ κατά τινας καιροὺς τὰ τῶν πατέρων ἐδείκνυ xal
διδασκάλων, καίτοι νεώτερος ὧν), τέν᾽ οὐκ ἂν ἐμπλὴ-
σειε ταραχῆς, καὶ ἀμδλυτέραν ἐργάσαιτο τὴν αὐτοῦ
διάνοιαν, εἰ δὴ τις ἦν ὁ λέγειν ἐπιχειρῶν, καὶ τῶν
πάλαι ὑμνουμένων εἰς λόγων δύναμιν; Πῶς οὖν ἂν
ἔχοιμι χρήσασθαι τοῖς ἐπιταφίοις, ὡς ἂν βουλοίμην:
Οἴμτι δ᾽ ὑμᾶς, ὦ πενθοῦντες, μηδὲ ἐπιτρέψειν ὅλως
βαδίζειν, εἴ γε ἣν ἐμοὶ βουλομένῳ μεταδῆναι μικρὴν
τοῦ τάφου, πρὶν ἢ τιμήσαιμι λόγῳ τὸν ἀδελφὸν, ἅτε
δὴ λαμπρὸν ἀπὸ Tv ἔργων φανέντα, Συνέχει re
ὑυᾶς εἰς τοῦτο, xai συνωθεῖ ἅπαν δίκαιον. Ὥστ
ἐγὼ μὲν ἔψομαι τῷ δικαίῳ, καὶ ἐρῶ τι, καὶ πενθὴ-
ct μετ᾽ ἐγχωμίωυ τὸν ἐμέ τε καὶ ὑμᾶς ἐν πολλῷ τε
xai ἀλήχτῳ πένθει χαταλιπόντα" ὑμᾶς δὲ πάντων
οὐκ ἂν ἐμπλήσαιμι, Πολλοῖς τοῦτο τεχμαίρομαι.

«ρὸ

Πρυτρέπει μὲν οὖν ὁ νόμος τῶν ἐγκωμίων, "iv

ποῦ κοσμεῖν τοὺς προκειμένους εἰς εὐφημίαν,
ἐνεγκαμένην αὐτοὺς, καὶ δὴ xal τοὺς γονέας, πᾶσι
δηλοῦν, καὶ μάλισθ᾽ ὅταν τύχωσιν οὗτοι xal ἀρετῆς
ob σμικρᾶς, καὶ δόξης οὐ μετρίας μετεσχηκότες *
οἶμαι δὲ τοὺς πλείους δοξάζειν, ὡς μᾶλλόν v6 ἐνταῦ-
ρα γρῆσθαι προσήκει τῷ πάντ᾽ ἀρίστῳ καὶ χαλῷ
τῷδε νόμῳ ἧπερ ὁπουδήποτε, Εἰ γὰρ ἵνα τὸ vivo
καὶ ἡ πατρὶς, τῶν ἐπιτήμων μὲν xa περιφανῶν,

Digitized by Google

