971

MANUELIS PAL .EOLOOGL

73

tamen iuolescere, ac auctus. fleri. qui οὐοῖα ad A εὐθὺς &xcxpo2aaofizt πᾶν δεινὸν, ὁ δὲ καὶ μᾶλ-ον

victoriam ac coronam fortitudi em. preestaret.

"Sie itaque propósitus pugil, eui et vos, uti mem-
Vira. capiti, fuistis compugiles, duo quxdam simal
evicit, quarum vel alterum libens quis. evicisset.
lU tmque enim praeclarum, uti res probant. Cum
nim satrapa, parte aliqua deposita feritate, se man-
Stetum exhibere certabat (quippe melotem indue-
rat, quanquain omnino lupns essct), tum Pelopon-
mesus Lota, eximiam quamdam — gloriam, instar
splendidze tunice, amieta exaltal'at, nedum ob
priora omnia, sed et propter ipsam agitationem ac
consilium belli Persici, quorum potentio pluri-

εἴασεν ἐπιταθῆναι xol ἐπιδοῦναι " παρέσχετο δὲ àv-
δρίαν τῷ ἀθλητῇ, ὥστε περιγεγονέναι τε καὶ ἔστε-
φανῶσθαι,

Ὁ γοῦν ἀθλητὴς οὗτος, ᾧ γε καὶ ὑμεῖς συνηϑλεῖ-
tt, καθάπερ χεφαλῇ μέλη, δυοῖν Rua ἔτυχεν, ὧν
χἂν θατέρον τυχὸν ἡγάπησεν * ἔχαστον γὰρ λαμπρᾶν'
καὶ δηλοῖ τὰ πράγματα. Ὃ τε γὰρ ἐχθρὸς σατρά-
πῆς, τὸ θηριῶδες: ἐν μέρει θεὶς, πρᾶον ἑαυτὸν ἐπει-
ρᾶτο δεικνύναι ( ἐνέδν γὰρ τὴν μελωτὴν, λύκος
ἄντικρυς ὧν), fj τε []ελοπόννησος πᾶσα ὑπερφυὰ

. tiva δίξαν ὥσπερ χιτῶνα λαμπρὸν ἀνεδάλοντο " οὐ

μόνον τε τῶν προλάδόντων ἀπάντων. ἀλλὰ καὶ μόνη;
τῆς ὁρμῆς καὶ τῆς πρ'θέσεω; ἕνεκα τοῦ πρὸς τοὺς
Πέρσας πολέμου, of; τὰ τῆς δυνάμεως σφόδρα fx-

suam vigebat. Merito igitur omuium laudibus cele- B μαζε. Πάντες οὖν εἰκότως θαυμάσαιεν τὴν τε xsga-

brewiui, cum. caput, tum. membra, vos, inquam,
-ac ille, omnium causa ἃ principio ad finem, quo
x*uecverbo dicam,

Ase vero : quia porro prorsus necesse erat, ut
€t quas Riodii civitates adliuc. tenerent, Romano
Amperio vindicarentir, utique eliam vindicata
supi : sic autem, eaque arte instructo negotio, ut
neque illorum in. nos amicitia qaidquam iuminata
.$it, Concessepintque ut unbes reciperemus, ac
qposumodum. arces sponte in manus tradiderint, Vi-
Tuum crgo sic prudentem, sie justum, sic fortera,
$ic non inbiantem voluptatibus aut pigritiz dedi-

| tuus, sic autem in laboribus ac. periculis constan-
4em, Sicque in. omnibus industrium, ae omnino
Μὰ cum modestia animi bonis refertum ; quique
nihil dulce ad voluptatem baberet, quain quod sci-
set e re communi, uti decursa Lola declaravit ora-
tio, rerumque ipsa experientia. dilucide ostendit ;
qusnam lingua, quie ΤΟΣ, queve mens aut pru-
:dentia satis laudaverit, vcl δὲ una conveniant com-
4nentarii omnes ac poete , Nestoresque, ac Ulys-
ges, eti Antenores, omnesque orutorum chori, Py-
ihazoreque, ac Platones, universique ejusmodi ?
Ca terum ips, puto, res satis illi bene ad gloriam
Jiabeaut.

"Verum, ut etiam cippo ae titulo egeat, sibi ipse
"erexit, lisitque indusirie admodum detondens ac

Ay, tà τε μέλη " ὑμᾶς τε λέγω xóxstvov, πάντων
Ἕἕνεχα τῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄχρι τέλους, εἰ δεῖ συντόμως
εἰπεῖν.

'Eiev δέ. Ἐπεὶ δὲ πάντως ἐχρῆν καὶ τὰς ἔτι κατα-
σχομένας ὑπὸ τῶν 'Ροδίων πόλεις ἐπανασωθῆναι τῇ
τῶν Ῥωμαίων ἀρχῇ, τοῦτο δὴ καὶ “γέγονεν, οὕτως
ὑγιῶς κατασκευασθέντος τοῦ πράγματος, ὡς; μήτε
τὴν φιλίαν ἐχείνων τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀμθλυτέραν γε-
vísÜa:, καὶ τὰς πόλεις ἡμῖν ἐχείνους συγχωρεῖν
ἐπαναλαμθάνειν, καὶ μετὰ τοῦτο, τὰς ἀκχροπόλε'ς
ἐθελοντὰς ἐγχειρίζειν, Τὸν γοῦν οὕτω μὲν φρόνιμον,
οὕτω δὲ δίκαιον, οὕτω δὲ ἀνδρεῖον, οὕτω (b μὴ
πρὸς τὰς ἡδονὰς χεχηνότα, μηδὲ ῥᾳθυμίαις ἐσυτὸν

,δεδωχότα, οὕτω δὲ καὶ χαρτεριχὸν ἐν col; πόνοις χκοὶ

«olg χινδύνοις, οὕτω δὲ δεξιὸν ἐν πᾶσι, καὶ ὅλως
βρίθοντα τοῖ; καλοῖς μετὰ πολλῆς μετριότττος, xol
μηδὲν ἡγούμενον τρυφὴν, ἢ ὅσα περ ἠπίστατο cvv
οἴσοντα τῷ χοινῷ, ὡς 6 τε λόγος φθάσας ἐδήλωσε,
xaX ἡ πεῖρα σαφῶς παρέστησε, ποία τις γλῶ53,
ποία φωνὴ, νοῦς δὲ είς ἢ φρόνησις, ἀρχέσειεν ἂν
ὑμνῆσαι, οὐδ᾽ εἰ συνέλθοιεν ὁμοῦ πᾶσα συγγραφή τὸ
καὶ ποίησις, Νέστορές τε καὶ Ὀδυσσεῖς, καὶ ᾿Αντή-
νορες, καὶ οἱ τῶν ῥητόρων πάντες χοροὶ, καὶ {|υ-
θαγόραι. καὶ Πλάτωνες, καὶ οἱ κατ᾽ αὐτοὺς ἅπαντες ;
Αὐτὰ δ᾽ ἂν, οἶμαι, τὰ πεπραγμένα nph; εὐδοξίαν x2-
λῶς ἀρχέσειεν.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ στήλης αὐτῷ προσδεῖ, αὐτὸς
ἑαυτῷ ἀνήγειρέ τε καὶ ἔπηξεν, ἀποξέσας δεξιῶς

jpoliens, supra quam vel Phidiag possit : : hanc, in- p ἄγαν, ἄμεινον ἢ κατὰ τὴν Φειδίου τέχνην * λέγω δὲ

quam, Peloponnesum. Ne quis vero inanimem illam
existimet ; quod ferunt dixisse quemdam regi Ale-
xaudro, foriasse omnem superum.ad ejus speciem,
liabitu decente tatum regem : sed aniwatam dico
l'eloponnesum ac. rationalem ; vos, inquam, pro-
bun cotum, qui instar statue, omni illi tempore
ad celebritatem nominis, praeclara niorum. hone-
state habeatis. Quorum enim politicze virtutis scien-
lia, ac morum probaiorum societas, fictorein cum,
acaliptem doctorewque ad optima habuerit, illi
plane, ceu unus perspicue titulus, mulii positi e-
$lis, quos ille ad inmensum unum decorem polierit
€xcolueri:que.

τὴν Πελοπάννησον τήνδε. Καὶ μή τις νομίσῃ τὴν d-
φυχον, ὥς τινά φασιν εἰρηκέναι ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ Pa-
σιλεῖ͵ εἰδοποιῆσαι πάντα τὸν ἄνω πρὸς τὴν ἐχείνον
μορφὴν, ἐν σχήματι προσήκοντι τοσῷδε βασιλεῖ"
ποῦτο γὰρ ἀδύνατον " ἀλλὰ Πελοπόννησον ἤδη λέγω,
τὴν ἔμψυχόν τε καὶ λογικήν * ipd; δήπου τοὺς ἀγα“
θοὺς ἄνδρας, τύπον ἀνδριάντος ἐκείνῳ σώζοντα: τῇ
τῶν ἐθῶν εὐκοσμίᾳ, πρὸς εὐφημίαν τὸν πάντα χρό"
νον. Ἐπειδὴ γὰρ παρ᾽ ὑμῖν καὶ ἐμπειρία πολιτικὴς
ἀρετῆς, xat τρόπων ἀγαθῶν μετουσία, ἐκεῖνόν γὲ
xal πλάστην, xal ἀλείπτην, καὶ διδάσγαλον ἔχονδι
πρὸς πὰ βέλτιστα, ἢ πού γε ἐκείνῳ οτήλη πεπηγαῖβ
μία τις ἄντικρυ; οἱ πολλοὶ, ἀπεξεσμένοι παρ᾽ αὐτοῦ
Tto; ἕν ἀμήχανον χάλλος.

Digitized by Google
