213

THEODORI DESPOT/AE LAUDATIO FUNEDBRIS.

[]

97i

"Ovza δὲ τὸν ἀδελφὸν τοιοῦτον, ἀδικοίην ὃν αὐτὸν Cum porro talis exsistat, injurius sim, cum | ilii,

xal rhv ἀρ:τὴν ἀπλῶς, fuc «bv ἄνδρα ἐχόσμησεν,
εἰ τοῖς vov. ἀνθρώποις παραδάλλοιμι. Οὐ λέγω δὲ
περὶ τῶν φυσάντων, ἀλλὰ, μετ᾽ ἀμύμονα HnAslo-
γα, φησὶ» Ὅμηρος, Τοιγαροῦν τοῖ; παλαιοῖς ἐκεῖ-
νον παραθετέον * καὶ τούτων αὖθις ἐχείνοις, οἷς τὸ
συγχεχωρηχὸ; πολὺ παρὰ πάντων ἦν, Εἶεν δ᾽ ἂν
οἶμαι ἐκεῖνοι, οἵ δι᾽ ἀρετῆς ἔνδειξιν τὸν ἀπόπλουν
τὸν μακρὸν ἀνεδέξαντο, καὶ ὅσαπερ Ux τούτον συμ-
δέδικχε, καὶ τὸ Ἴλιον ἐπόρθησαν, οὐκ ἀδίχων χειρῶν
ἄρξαντε΄. Ἡγούμεθα δὲ μηδεμίαν ἡμᾶς δέξ:σθαι
μέμψιν, εἰ sol; ἀρίστοις ἐχείνοις τὸν ἀδελφὸν παρα-
δάλλοιμεν. Καλὰ γὰρ δὴ ἐχείνων ἐπιεικῶς, xai οἷα
σχεῖν ἐπαινέτην αὐτὸν “Ὅμηρον * διὸ δὴ xal διήρχεσα
θαυμαζόμενα ἄχυι δεῦρο. Πλὴν ἀλλὰ καὶ τὰ ἡμέ-
τέρα ταῦτα * τὰ γὰρ ἀδελφῶν xowá* ἣν ἕχαστα
ixáctoig παρατεθῇ τῶν ἐν Exclvotz καλῶν, οὐχ ἕνι
λέγειν ὡς ἥττηται, Καὶ δὴ βασάνῳ δῶμεν ὡδὶ τὸν
ἄνδρα, ἵνα μὴ δόξωμέν τισιν ὑπερθολαῖς xatz;pi.
σθαι, ὡς δῆθεν ἀδελφῷ χαριζόμενοι" τὴν δὲ παρά-
τάξιν ποιησόμεθα συνολόντες ὁπόσην ἔξεστιν. Ὃ
λόγος δὲ οὐ περὶ εὐσεξείας ἡμῖν ἔσται, πρὸς ἣν οὐδὲ
παραθάλλειν ἐξόν ἐστιν, οἶμαι, τὰς ἀρετάς " ὅτι οὐδὲ
ἀρεταὶ χυρίως, μὴ ῥίξης ταύταις οὔσης ἐκείνης.

"Hv ᾿Αγαμέμνων βασιλεὺς, λεῶν χοσμήτωρ ὅτι
πλείστων, μεγάθυμος, μεγαλοπρεπὴ“, χαρτερός"
Πηλείδης δὲ ᾿Αχιλλεὺ; ἀνδρεῖος ὅσον οὐχ ἕτερος,
ὠκὺ; té πόδε, καλὸς τὸ εἶδος, ῥίζης λαμπρᾶς,
φιλότιμος, χαὶ τὸ μετ᾽ εὐχλείας ζῆσαι βραχύτερον
τοῦ γε βιῶνλι μακρότερον ἐχείνης ἄνευ προτεθειχώς.
Πρωτεσίλεως ἀνὴρ ὑπὲρ ἀγαθῆς δόξης, αὐτὸν ὃν
φρίττουσι πάντες θάνατον, φίλον ἡγησάμενος, καὶ
δοὺς ἰδίᾳ τελευτῇ χρατῆσαι τῶν Βαρδάρων τοὺς
Ἕλληνας * Νέστωρ, Ὀδυσσεὺ;, xal μετ᾽ ἐχείνους
ἕτεροι, πολλῇ τινε χοσμούμενοι φρονήσει, καὶ τῇ
τῆ. πειθοῦς δυνάμει φιλοτιμούμενοι, Ἐφρόνει μένα
6 τοῦ Τυξέως ἐπὶ τῷ δόρατι " Αἴας ἐπὶ τῇ ῥώμῃ.
καὶ τῷ εὐμεγέθης εἶν: ε " ἐπὶ τῇ τοξικῇ Τεῦχρος.
Ka: τούτων αὖθις ἕτεροι ἐδόχουν εἶναι πολλῷ 8:3.
“ἴους ἐν ἄλλοις διαφόροις πλεονεχτήμασιν ἐν τοῖς
Ὑρωσί " xai μὴν xal "ἔχτωρ εἰς εὐψυχίαν - xai εἰς
ζητορείαν ᾿Αντήνωρ. Káv vol; συμμάχοις δὲ ἄλλοι
τε πολλοὶ λαμπροὶ πεφήνασιν ἄνδρες ἐφ' ἱἐππιχῇ

xai πολλοῖς ἑτέροις πλαονεχτήμασι " xal ἄλλων D

ἕνεχα πλεῖστο:. Τούτων ἡμίθεοι πολλοὶ διὰ τὸ τῆς
ἀρετῆς περφὸν ὠνομάσθησαν, καίτοι παθῶν γέμοντες.
Λεκτέον δὲ μοι τὰ χρείττω περὶ αὐτῶν. Οὐδὲ γὰρ
λέγω vov αἰσχροχέρδειαν,. μικροψυχίαν, o: ληδονίαν,
καὶ συλλήδδην πάντα. τὰ πάθη, & τις ἂν ζητήσας,
εὑρήσειε σποράδην ἐν ἐχείνοις πεφυτευμένα " καὶ
τοῦτό μου τῷ λόγῳ οὐκ ἀντιπίπτει, περιάπτοντος
καχίαν τοῖς ἐπ᾽ ἀρετῇ θαυμαζομένοις ἐχείνοις. Ἃ-
γαθὸς γὰρ ἕκαστος οὐχ ἁπλῶς χαὶ ἀπολελυμένως
ὥσπερ τὰ τὴν χλῆσιν ταύτην γνησίως εἰληχότα *
ἀλλ᾽ ἐφ οἷς ὡς ἀληθῶς ἔστι μόνοι;, καὶ ἀπὸ τοῦ
πλείονος μέρους, Καὶ τοίνυν οἱ μὲν πλεονεχτοὺσι
τῶν ἄλλων κατά τινα ποιότητα ἀρετῆς, ἢ δυοῖν τυχὸν
τῶν γενιχωτέρων, οἱ δὲ, τῷ πλείους κεκτῆσθα;. Εἴη

' tum omnino virtuti qua ornatus. fuit, ut ejus cum
prasentis ανΐ hominibus comparationem inire v«-,
lim." Nibil parentes loquor, sed, post inculpatum
Pelidem, inquit Homerus, Videatur ergo antiquis
comparandus, iisque veterum, quibus uuiversi
przmia virtutis delata veliut, Eos autem existimo,
qui virtutis ostentand:e causa longam illam navi.
gationem, aliaque  deinecps gravia susceperunt,
quique nibil ipsi injurie auctoreg, lium. vastave-
runt. Nihil porro crimini dandum putaunus, ut cuim
viris illis optimis fratrem componamus. Fuerunt
plane corum res praclar:e, ut et. Homeram lauda-
torem liabere meruerint. Quamobrem etiam eorua
hactenus vigens admiratio mauet, Sed οἱ nostra
talia sunt : quippe fratrum. sunt communia. omnia,
ut s'nzulis eorum priclaris singula componens,
nihil illis deteriora pronuntiare possis. Sane vero
probatione in virum utamur, ut. ne quis, velut in
frais gratiam, «ale quid hyperbolicum locutos
putaverit. Componemus autem quam. maxima bre-
vitale fleri poterit. AL neque quidquam de pietate
sumus dicturi, quam ut spectes, ne liberum quidem
existimem virtutes comparari; nam ueque sunt
proprie virtutes, quibus ílla non sit radix,

Agamemnon plurium populorum rector fuit,
magni vir aniini, magnificus, strenuus : Pelides

.vero Achilles, ut quisquam alius fortis, veloz. pe-
dibus, decorus facie, preclara sürpe, honoris

Q amans, ac cui potius. fuerit annos paucos celebrí

fama. vivere, quam plures sine. gloria. Protcsilaus
quis ut quam universi horrent mortem, charam
ipse gloriae causa. habuerit, ac sua nece victores
Barbarorum Graecos effecerit. Nestor, Ulysses, ac
deinceps alii multa quadam prudentia pollentes
fuerunt, 2c vi suadie magnifice ornati, Tyei tilius
lancea gloriabatue ; Ajax robore ac procera cor
poris statura : Teucrus, sagittandi arte :. vicissim-
que "Troes alii diversis aliis longe his przstare vi-
debantur. S:c nimirum Hector animi geneiositate,
Antenorque eliquentie vi ; adeoque εἰ sociorum,
alii plures equestri peritia, aliisque alii praeclari
e(fulsere : nec non plurimi aliis titulis. Eorum plu-
res ab excellenti virtute semidii audierunt, quau-
quam vitiis. scatereot, Porro. iabeai commemoa-
rare que. sunt eorum meliora, Neque e»iwu hic di-
cam turpe iuerum, angustum. animum ac. illibera -
lem, aworem voluptatum, eaque demnm vitia, qua
quis qu:xerens, sparsa. in eis. facile invenerit, Noc
mihi ipse verbo contrarius sum, qui adeo pro sic-
tute admirandis viris vitia affingam. Sic namqre
illi habent, ut quisque bonus sit, haud. tamen. ab-
80lute ac simptieiter bonus, uti ea, quorum ilia
siucere ac tota veritate nuncupatio exsistit. Cite-
rum quibus solis revera 3 majori parte nomen t:oc
inest : alii n:mque. alios superent una aliqua qua-
litate virtutis, aut duplici forte universaliori ; alii
vero, qvo! plures possideant: saue merilo, mul-
tarum cumulus virtutum, melior, ut quidem existi»

Digitized by Google
