255

itaque rogantibus statim indulgebat, qui csset cle-
menus, t
Sane quidem alii aliud existimabant, nescientium
fabulam ; ἃς plerique promptissimum sibi interi-
irm rem autumabant, ΑἹ ille: bono. aniwo erat
malumque omnes statim in contrarium vertendum
sperabat : nimirum, $alrapam ut mox esset audi-
'urus periculum esse, ue Latini Peloponnesum
juris sui facerent, gravi pulsatum metu, ín pacis
faera stati concessurum. liaud quidem id ve-
ra voluntate : quid enim illi ac veritati commune ?
sed quia potius haberet Peloponnesum nostr di-
rionis esse, quam ut sibi eam Latinorum capreolus
' ae manus implicaret. Porro erat in causa non

*jus facilis mutatio, aut quia tranquillitatis amang B

induci possel ad utendum consilio : mox epim di-
Ciurus sum, ut nulla ei ad ullum bonum esset com-
jyounio : sed quia timeret, ne quam Peloponneso vi-
cin: urbes a Fratribus, qui nobis potentiores
essent, injuriam referrent. Sunt enim illi ceu civi
quidam perennium ac maximorum fluminum, Oc-
ciduarum inqua, gentium ex quibus processerunt,

Hec probe scienti fratri subibat fiducia, ul esset
in bonum cessura fabula. Neque euim | fieri posse,
Ut qua: tune agerentur, serpentem laterent ; neve
ut sciens. esset quieturus,ac exspectaturus ut acci-
perent finem. Sic ille spem habebat, sicque evenit.
Nam cum rem didicisset, qui a vobis neque litteras,
neque sermonem, velut quid. alind ad pacem pro-
vocans dicas, accepisset, in totum mutatus, lega-
onem ab Asia ad usque Spartam ad fratrem. mit-
tit, feriendze pacis mandata perferentem, ac lüngam
supplicationem emendandi quz accidissent, Quod
ipsum ita contigit ; eoque eventa, quam omni re-
tro tempore vobis despota clarior enituit, quo ita
rem providisset-ae dispensasset : copitque fabula
celebrari, ae ejus auctrix sapientia ; quodque ille
neque person oongruam gravitatem amisissel, ac
ne verbum quidem protulisset, quo vel levi indicio
proderet amaritudinem, ut ulla qui ratione. offen-
dissent. Eratque gaudens despota, iu gaudentibus
subdilis ; res plane ad. spectaculum gratissima,
Cum enim olim jam multo cum amorc ac ádimira-
lione prosequerentur, multa tunc exsuperantia
wtrumque ' przstabant ; eauebaturque miraculum,
ac ei omnes vim impeusiorem amoris repende-
rant. Plane merito. Quibus enim antea. ne vita ipsa
tata. sotís esset, felices repente evaserant : quod
planeipso perse dulcia multis dulciora videri facit,
Qui ergo non omnes miraculo plenam ac voloptate
vem zstimarent, in vestrz salutis negotio gestam,
*"m ea ipsa, quibus res vestras deteriori situ
habituras putabatis, longe cas meliori fecisse vi-
deretis? Pacem sane quam maxime iesiderabatis,
αἱ quam minime sperabatis : obtinuistis autem
2ltam admodum ac pristina Jonge meliorem, mulia
nihilominus accessione glori:s, ut is ad vos de-
s'inaverit legatos, qui nc videre quidem sustinebat,

MANUELIS PAL;EOLOOGI
«ui per quemeunque moJum offendissent. Veuian A χόσι

C

256
μὲν καθ᾿ οἰουδήτινα τρόπον" αἰτῆσασι
δ' οὖν συγγνώμην εὐθὺς ἐδίδου, φιλάνθρωπος ὦν.

ΚΑλλο; μὲν οὖν ἄλλο «t ἐδόξαζε τῶν οὐχ εἰδότων
τὸ δρᾶμα, vaV ᾧοντό γε πολλοὶ, ἀπιώλειαν σφίσιν
ἔσεσθαι τὴν ταχίστην τὸ πραττόμενον " αὐτὸς δὲ
ἐθάῤῥει, vaY πάνυ ἤλπιζεν, ὡς αὐτίκα πᾶν δεινὸν
εἰς τοὐναντίον τραπήσεσθαι. Τὸν γὰρ σατράπην
εὐλὺς μαθόντα χινδυγεύειν τοὺς Λατίνους τῆς Πε-
λοποννήσου δεσπόξειν, πολλῷ τῷ δέει κατασχεθέντα,
πρὸ; διαλλαγὰς εὐθὺς ἥξειν" οὐ κατὰ ἀλήθειαν μέν'
τί γὰρ ἐχείνῳ καὶ ἀληθείᾳ xowóv ; ἀλλὰ τῷ πολύ
τι βέλτιον ἄγειν τὴν τοῦ Πέλοπος ὑφ᾽ ἡμᾶς εἶναι͵ 1
τὴν τῶν Λατίνων ἕλικα ταύτης δράξασθαι. Αἴτιον δὲ
οὐ τὸ ῥᾳδίως μεταδεδλῆσθαι τὸν ἄνθρωπον, xat β:-
θουλεῦσθαι πείσασθαι, ἡγαπηκότα τὸ ἠρεμεῖν" ἐρῶ
γὰρ αὖϑι:, ὡς οὐδὲν κοινὴν πρὸς ὁτιοῦν ἐκείνῳ τῶν
ἀγαθῶν * φίδῳ δὲ, τοῦ μὴ τὰς γείτονας πόλεις τῇ
Πελοπουνέσῳ δέξασθαί τινα βλάβην ἐκ τῶν Φρε-
ρίων, ἰσχυροτέρων ἡμῶν ὄντων. Εἰσὶ γὰρ ὥτπερ
ῥύαχες ἀεννάω» ποταμῶν xal μεγίστων *. λέγω
δὲ τὰ δυτιχὰ πάντα ἔθνη, ἐξ ὧν οἵδε ὥρμην-
ται.

Ταῦτα χαλῶς εἰδότι τἀδελφῷ θσῤῥεῖν ἐπῇει τελευ
τήσειν εἰς ἀγαθὸν τὸ δρᾶμα. Μήτε γὰρ οἷόν «ea
θεῖν τὸν ὄφιν ἐχεῖνον τὰ τηνιχαῦτα πραττόμενα"
μὴτε μὴν γνόντα μένειν τε αὐτοτρέμας, καὶ xata-
δέχεσθαι ταῦτα πέρας λαδεῖν. Οὕτως ἦν ἐχεῖνος
ἐλπίζων, καὶ οὕτως ἐξέδη. Καὶ γὰρ τὸ πρᾶγμα xa
ταμαθὼν, ὃς οὐδὲ γράμματα ἐδέχετο map! ὑμῶν, οὐ
λόγον, οὐδ᾽ ὁτιοῦν τὸ πρὸς εἰρήνην παρακαλοῦν, ἐξ
ἀντιῤῥόπου μεταδαλὼν, πέμπει τῷ ἐμῷ πρεσδείαν
ἀδελφῷ ἐξ ᾿Ασίας ἐς αὐτὴν Σπάρτην, διαλλαγὰς
χομίζουσαν, καὶ μαχρὰν ἀξίωσι» πρὸς τὴν τοῦ ova-
δάντος διόρθωσιν. Ὃ xal γίνεται" καὶ γεγονότος,
λαμπρὸς ὑμῖν ὁ δεσπότης εἴπερ ποτὲ καὶ «ἧς προ
νοίας ἕνεχα, καὶ τῆς οἰχονομίας ταύτης ἑτάνη. Τὸ
δὲ δρᾶμα ὕμνητο, καὶ fj σοφία τοῦ ποιήσαντος" χαὶ
τὸ μήτε σχῆμα τοῦτον δειχνύναι, μήτε τι eoa
προέσθαι, ἴχνος ὑπεμφαῖνον πιχρίας, εἴ τινες δὲ
ἡντινοῦν αἰτίαν προσχεχρούχασι. Καὶ ἦν χαίρων
ἐν χαίρουσι, δεσπότης ὑπηχόοις " ἥδιστον ἰδεῖν.
Πολὺ γὰρ καὶ φιλούμενος καὶ θαυμαζόμενος ἄνω-
θεν, τηνικαῦτα μεθ᾽ ὑπερδαλλούσης προσθήκης xal
Ὁ ἐφιλεῖτο καὶ ἐθαυμάξετο, Καὶ τὸ θαῦμα ἔδετο καὶ

τὸ φίλτρον τούτῳ πάντες ἀπεδίδοσαν. Εἰκότως. Καὶ

γὰρ ot πρὶν οὐχ εἶχον θαῤῥεῖν ὑπὲρ μόνου τοῦ
ζῇν, εὐδαίμονες εὐθὺς ἀνεδείχνυντο' τοῦτο δὴ χαὶ
τὰ ἡδέα ποιοῦν πολλῷ ἡδίω φαίνεσθαι. Πῶς οὖν οὗ
πᾶσι κριθήσεται τὸ περὶ τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν ie
yov ἐκεῖνο θαύματος γέμον xal ἡδονῆς, εἰ τοῦθ
ἅπερ ἐνομίζετε χείρω καταστήσειν ὑμῖν τὰ πράγ-
Baza, αὑτὰ δὴ ταῦτα πεποίηχεν ἐχεῖνα πολλῷ βελ-
τίω; Εἰρήνης γὰρ ἐπεθυμεῖτε μὲν ὡς μάλιστα᾽ ἣλ-
πίξζετε δ᾽ ὡς ἥχιστα" αὐτῆς δὲ πάνυ βαθείας τετυ-
χήχατε, πολλῷ γε βέλτιον ἢ πρὸ τοῦ, προσούσης
γε xat δόξης οὐ σμιχρᾶς ix τοῦ πρεσθείαν πέμπειν
ὡς ὑμᾶς, τὸν μηδὲ ἰδεῖν ἀνεχόμενον εἴ τις ἐξ ὑγρῶν
εἰς αὐτὸν ὑπὲρ εἰρήνης ἐπρέσδευεν. Ἴστε, od τῶν

Digitized by Google
