?19 MANUELIS PALJEOLOGI 990
que illis animi ac flatus in. nibilum ccdunt, Jure A χαὶ εἰς οὐδὲν αὐτοῖς τελευτᾷ τὸ κενὸν φρόνημα, EZ
id quidem. Ut. enjm eorum segnius voluntates se- λόγως. El μὲν γὰρ νωθροί τινες εἶεν πρὸς τὸ Exel-
quantur, suspectiores effecti, mox contemnuntur, νων θέλημα, ὕποπτοι γενόμενοι, εὐθὺς κατοωπεφρό-
lanquam eorum studiis minus congruant : aequanto— νῆνται, ὡς μὴ συμόαίνοντες aol * καὶ παρφρῶν.-
putas habentur despicatui ? Sin autem faciles acce- ται, πῶς οἴει" εἴ δὲ ῥᾳδίως προστρέχοντες, οἷς ἂν
dant, iis que visa siot. Barbaris, velint illi eorum οἱ βάρδαροι βούλοιντο * βούλοιντο δ᾽ ἂν xal. ἔϑεσι
legibus ac moribus uti, utque dira immanitate ge» καὶ νόμοις τοῖς αὐτῶν τούτους χρῆσθαι, καὶ τὸ γέ
nus perdere satagant; hac quoque non immerito νὸς ἀφειδῶ; διαφθείρειν “ μισοῦνται μὲν μάλα bi-
odium referunt, propter illam iu genus ac suos κχαίως Évexa τῆς sl; τὸ γένος ὠμότητος " τῆς δὲ
«rudebiatem : nec. propter mutatos inores, ac quod τοῦ ἤθους μεταδολῇς, xai τῆς τιῦ Blou μεταπτώ-
ad institujum aliud. commigrarint, laudem ab eis σεως, ἑπαΐνων οὐ τυγχάνουσι παρ᾽ αὐτοῖς, ἄτ᾽ εὑ-
μδῦρηϊ, tanquam visi faciles δὰ qux quis velit, χερεῖς φαινόμενοι πρὸς ὅ τι ἄν τις βούλοιτο. Διὰ δὴ
Quamobrem etiam "noneis credunl, ut siz;t in se- τοῦτο οὐδὲ πιστεύονται, ὡς ἄρα γε μενοῦσιν ἐν τοῖς *
cundis perseveraturi. Jure equidem. Qui enim fa- δευτέροις. Εἰχότως. Ὃ γὰρ εὐχόλως ἔθη xatama-
eile adeo mores conculcavit quibus consuevisset, τήσας, οἷς συμδεδίωχε, πῶς àv τηρήσειεν ἀκριδῶς,
qua sit ratione accurate servaturus, quos nuper ἅπερ ἐξ ὑπογνίου ἐδέξατο; Καὶ αὖθις ὁ τῷ γένει
amplexus est ? ltem qui alus 651 in genus ac suos, κακὸς καὶ ἑαυτῷ δηλονότι "ἐν γὰρ τῷ καθόλου τὸ μέ-
utique et in seipsum. Nam pars continetur in tolo, ρος, Ὁ δὲ ἑαντῷ χαχὸς πῶς ἂν ἑτέρῳ χρηστός ; Οὐ
At qui malus est iu seipsum, ἴῃ quem alium possit μὴν ἀλλ᾽ e! καὶ τοῦτο θεωρήσαιμεν ἀκριδέστερον, ὁ
bonus esse? Quin imo ut diligentius attendamus, τοιοῦτος xal τῷ ἰδίῳ συνειδότι μισητὸς χαθίστα-
hic talis suz ipsius conseiente odibilis est : qui - ται. Kal πῶς οὐχ ἂν ἅπασιν  ᾿λλλὰ τί ταῦτά φημι,
vero non universis? Verum quid hac dico, qui pos- ὅπου γε τὸ μεῖζον ἔχω δεικνύναι ; Οὐδὲ γὰρ τὴν εἰς
sim quod est majus ostendere ? Neque enim since» Χριστὸν ὁμολογίαν καὶ πίστιν οἷόν τε τηρεῖν αὐτοὺς
ram io Christum fidem ac confessionem servare ἀχραιφνῇ. Διατί ; Ὅτι τῷ Χριστῷ συνταττόμενοι,
possunt, Utquid vero? Qui enim pactis cum Chri- φιλίαν piv αὐτῷ τὴν ἐσχάτην, ἔχθραν δὲ τὴν πρὸς
sto juratis, supremam in eum amicitiain odijumque τοὺς δαίμονας ὑπισχνοῦνται “εἶτα τοὐναντίον ποιοῦσι,
in demones. polliciti sunt ; serus tamen deinceps Μᾶλλον δὲ σαφέστερον εἰπεῖν χρὴ, xat δηλῶσαι τὸ
p'zestant. [mo sit apertius dicendum ac mali indi- καχὸν, ὅσον " τοῖς γὰρ τοῦ Μωάμεθ οὗτοι συνδια
' canda gravitas, quantasit: qui lubentes cum Maho- τρίδειν ἐθέλοντες, καὶ τῶν χαθ᾽ ἠῶν συνεφαπεό-
methanis agunt, eisque, cum fldei hostes exsistant, , μενοι τούτοις ἔργων, ἐχθροῖς τῆς πίστεως οὖσι, τῷ
contra nos auxilium ferunt, iuimica acie alversue Σωτῆρι διαμάχονται, τῷ δεδωκότι τὴν πίστιν, xal
Salvatorem. ac Dominum Jesum, qui exsistat dei φανερῶς αὐτῷ πολεμοῦσιν,
auctor, consistunt, palamque in eum bellum ge-
runt.

Sed etaliud non bonum sequitur, nisi velis valde
salum. Suis quippe illi rebus ac gestis Maliome-
them prophetam ostendunt. Nam scelestus boino,
gentibus a 88 deceptis, ac compulsis inerrorem,
victoriam de nostra ac Christianerum gente pro-
misit. Qui ergo illis ad vietoriam opem ferunt,
mendacio utique fidem astruunt. Quamobrem, uti
dicebam modo, nostri illi hostes in infidelium
castris. perfugae, insano palam furore feruntur, ac
iis quilesos habent renes, deterjora faciunt : ac
plane, eum in se ipsi gladium impellant, suas
magis ipsorum animas quam nos impetunt,

Resumpto autem sermone, quz sunt deinceps "AM γὰρ ἐχώμεθα τῶν ἑξῆς, ἐπαναλαδόντες
prosequamur. Ínvicem se ad mala provocabant, τὸν λόγον. Παρώξυνον ἀλλήλους πρὸς τὰ κακὰ ὅ τε
satrapa pariter . quique apud eum perfugz erant : σατράπης, οἵ τε πρὸς ἐχεῖνον αὐτομολήσαντες " καὶ
ac quarstione vector actusrioremíis utens, scapham ὥσπερ τις χρώμενος tv ἀκατίῳ κώπαις, ἄγει μὲν
quidem remigio agit, ipseque vieissum ab scapha τῇ εἰρεσίᾳ τὸ σχάφος, φέρεται δ’ αὖθις ὑπὸ τοὺ
rapitur: sie illi quoque, cum in. nos, persumuaum σχάφους ᾿ οὕτως ἐχεῖνοι τοὺς ἀσεδεῖς xa0' ἡμῶν τε,
injuriam  iuüdeles illos agerent, ipsi ab eis vi- ἦγον ὡς οὐκ ὥφελε, xal ὑπ' ἐχείνων αὖθις ἐφέ-
ciséim ' raptabantur. Invicem | itoque provocantes, ρόντο, Καὶ τοίνυν ὑπ᾽ ἀλλήλων παραχαλούμενο:,
invicem irritantes, ac sibi mutuo stimulus, καὶ ἀλλήλους παροτρύνοντες, xal οἱονεί τι χέντρον
ui in pueros in vos invaserant, ac multa vi, ve- γινόμενοι ἑκατέροις, ὡς ἐπὶ παῖδας ἐφ᾽ ὑμᾶ;
stra omuia transversum »gentes, labefactaturos εσαν" xal ᾧοντό γε χαταστρέψεσθαι, παρασύρον-
putabant, tametsi nihil conüeiebant, ejus si- τες πολλῇ τῇ ῥύμῃ τὰ xa ὑμᾶς ἅπαντα " ἤνυον B
quidem virtus obsistcba!, quem illi expugnabant ; ὅμως οὐδέν. ᾿Αντεῖχε γὰρ ἡ ἀρετὴ τοῦ πολουουμε'

Ἕπεται δὲ τι καὶ ἕτερον οὗ καλὸν, ὅτι μὴ καὶ
λίαν καχόν. Ἐξ ὧν γὰρ οὗτοι διαπράττονται, προ-
φήτην τὸν Μωάμεθ ἀποφαίνουσιν. Ἐχεῖνος γὰρ Ó
μιαρὸς τοῖς ἐξηπατημένοις τε καὶ βεδιασμένοις ὑπ᾽
ἐκείνου γένεσι νίχην καθ᾽ ἡμῶν ἐπηγγείλατο᾽
αὐτοὶ δὲ, οἷς συλλαμδάνουσιν ἐκείνοις εἰς τὸ vevt-
χηχέναι, ἀφορμὰς παρέχουψν εἰς τὸ πιστεύειν τῷ
ψεύδει" ὥσθ᾽ ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, ol. καθ᾽ ἡμῶν αὐὖ-
τομολοῦντες πρὸς ἀσεδεῖς περιφανῶς μαίνονται, |
καὶ τῶν βεδλαμμένων τὰς φρένας χείρω ποιοῦσι"
xai δὴ xa0' ἑαυτῶν τὸ ξίφος ὥσπερ ὠθοῦντες,

Ὁ μᾶλλον ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς ἧπερ ἡμῖν διαμάχονται.

Digitized by Google H -

΄
