951

MANUELIS PAL.£OLOGI

253

Volebant autem ea przscire, uf. possent Izti inire αὶ ἐδούλοντο, ὡς ἂν ἔχοιεν θρύπτεσθαι ἐπὶ τὰς συμθάσεις

pacta, dum ita habere cognoscerent, uti ex rebus
ac temporum molestia habiturum conjicere puta-
baut.

Quia vero latere non poterat virum mu'ta. or-
natum prudentia, nec. modica rerum experientia
proditum, quo hiec ferrent, detegunt deinceps, rem
totam. explicantes, quid animi ac voluntatis habe-
.rent: ut to'ius Peloponnesi principatum accipere
velint, siquidem libeat tradere, velitque facile pro-
vincia excedere, cui deinceps, tót confertim 103li5,ad
68, qu: continua prcessissent, cumulo ingruen-
libus, prassidere nen posset, Multam ergo pecun'ie
vim polliciti, ac omni molo ejus familiz co iino-lis
adnixuros, nec ullis omissis quibus in sententiam
possent trahere, tandem rogant, ut. edicat. quid
videatur e re communi ; in qux verba faciunt di-
cendi (inem. Respondente illo, in erastinum ab eo
audituros : nec enim decebat ut sic inconsulie re-
sponderet : abierunt. illileti, quod hon primo sta-
lim congressu, rei spem omnem aljiciendam dixise
sel, àc ne inconcessa pr:sumerent, Quanquam
est quod bie miremur : par enim eral, ut magis
injectas moras moleste ferrent, quodque non statim
fitta spes facta esset rei conficiend;r,

Quia tunc enim difficillimis ut unqnam rebug
wtebatur, erat omniuo uL. certo confiderent liben-
tissime suscepturum eorum sermones ; quia taen
qui occasionem nacti ἃ tempore ac reins, pro tali-
lus ausi essent. adire atque affari, inflexum repu- €
tantes ac tolerantissimum viri animum, contentio-
sum;uc ac asperum, plane putabant fore, wt te-
meritatez ae inanem gloriam decoro ac utili prz-
habenda putaret. idcirco lubentes acceperunt con«
stitulum terminum, quodque non atatim ab ceo
audissent, querere lupi alas. Sic ergo coufusis aui-
mis, dubii de futuro rei fine, abierunt. Ille porro
eorum voluntatem — alacresque in. rem animos,
ingens oblatum ratus, gratias Christo auxilianti,
Sane quidem in eos audire erumpentes sermones,
impendio desiderabat, ea se oceasione, vos speraus
liberaturum à presentibus malis, ac iis, qua in
procinctu timorem faciebant : quod plane ita eve-
nit, divina coelitus gratia conatum adjuvante.
Quod tamen 605 rei cupidos sciret, nolebat prae
tendere, ut né hoc gloriari daret, tanquam vide-
relar ipse invitasse, uti solet in iis quos scinws
defunctorie velle, Quod itaque in votis erat, nec
labebat ut efficeret, ut nimirum priores illi a se
inciperent, hoc sponte factum videns, eam rci ex-
proditionem, uti par erat, providenli ascripsit,
Nisi sane res bene ac ex animo beate memorie
viro suecessisset, merito veritus essem sic simpli-
citer, uli superius usus sum, verba usurpare : ac
neque ejus bouum desiderium dicturus eram : bo-
mim, inquam, ui spectes tempus, cum quo sunt
omuia bona: nec vero uL ingens. illud oblitum
existimandum essct ; quod scilicet. F'ratres. ipsi a

ἐλθόντες, εἰ γνοῖεν ὄντα τοιοῦτον, olov ἔχ τε τῶν
πραγμάτων χαὶ τῆς τῶν χαιρῶν ἐπιθέσεως ἔτεχ-
μαίροντο.

Ἐπεὶ δ᾽ οὐκ ἣν δυνατὸν λαθεῖν, πόθεν, τὴν πολλῇ
μὲν συνέσει γχεχοσμημένον, πολλῇ δὲ ἐμπειρία
χομῶντα, ἀποχχλύπτουσι λοιπὺν, δεαπετιννύντε:
πᾶν πρόδλημα, τὴν αὐτῶν βούλησίν τε καὶ γνώμην"
ὡς εἶεν δέξασθα: θέλοντες πᾶσαν τὴν ἀρχὴν τῆς
Πελφποννήσου, εἰ βούλοιτό γε τοῖσδε παρέχειν αὐτὴν
ἐκεῖνος, καὶ οὗπερ οὐκ ἰσχύει δεσπόζειν, τούτου γε
ῥιδίως ὑπεξιέναι, πολλῶν τῶν ἀπευχταίων ἀθρόον
ἐπεισπεσόντων τοῖς προλαδοῦσιν eta) Xf) Aot; δεινοῖς.
Συχνὸν οὖν ὑπισχνούμενο! καταθήσειν ἀργύριον, xal
λυσιτελήσειν ἅπαντα τρόπον παντὶ τῷ γένει, καὶ

p Univ παραλιπόντες οἷς πείθειν εἶχον, τελευτῶντε:,

εὔχονται τὸ κοινῇ συ οἷσον αὐτὸν εἰπεῖν, καὶ χατα-
λύγυσιν ἐνταυῆοῖ τὸν λόγον. Káxelvoo πρὸς αὐτοὺς
εἰρηκότος, ἐς αὔριον ἀχυύσεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, μηδὲ
γὰρ ἂν πρέπειν αὐτῷ οὑτωσὶν ἀσκέπτως ἀποχρί-
νασθαι, οἱ δ᾽ ἀπιόντες ἔχαιρον, τῷ μὴ τὴν πρώτην
αὐτοῖς ἐχεῖνον εἰπεῖν παντάπασιν ἀπογινώσχειν τοῦ
πράγματος, xal μηδαμῶς τοῖς ἀνεφέκτοις ἐπιχει-
ρεῖν. Καί «ot ἄξιον ἐνταῦθα θαυμάσαι. Τοὐναντἔν
γὰρ ἔχρην, τῇ ἀναξολῇ δυσχερᾶναι τοὺς ἄνδρα:, καὶ
τῷ μὴ βεθαίας ἐλπίδας εὐθὺς λαθεῖν.

Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνος τῷ τηνικαῦτα χαλεπωτάτοις
εἴπερ ποτὲ τοῖ; πράγμασιν ἐκέχρητο, ἔδει πάντως
αὐτοὺς θαῤῥεῖν, ὡς ἀσμενέστατα δέξεσθαι τοὺς παρ᾽
αὐτῶν λόγους. Οἱ δὲ, ὡς ἔοικε, τὸ μὲν ἐπὶ τοιούτοις
προσελθεῖν χαὶ διαλεχθῆναι τολμῆσαι ἀπὸ τοῦ χαι-
ροῦ καὶ τῶν πραγμάτων λαθόντες, τὸ δὲ ἀχλινὲς
καὶ χαρτεριχώτατον ἐχείνου φιλόνεικόν τε καὶ
σκληρὸν νομίσαντες, ῴοντο δήπουθεν αὐτὸν τὸ αὖθα-
δὲς τε xal χενόδοξον τοῦ χαλοῦ τε xal συμφέρον.
«o; προτιμήσεοθαι. Καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἀναθυλὴν
ἡσμενίσαντο, καὶ τὸ μὴ τούτους ἀκηκοέναι παρ᾽
σὑτοῦ, λύχου πτερὰ ζητεῖν, Οἱ μὲν οὖν οὕτως ἔχου"
τε; συγκεχυμένους τοὺς λογισμοὺς, περὶ τοῦ τέλους
ἀμφιδάλλοντες, ἀπήλλαξαν" ὁ δὲ τὴν τούτων βεύλη-
σιν, xai τὸ περὶ πρᾶγμα προθύμους εἶναι, ἕρμαιον
ἡγησάμενος, ἀνωμολόγει χάριτας τῷ συνεργοῦντι
Σωτῆρι. Ἐπεθύμει μὲν γὰρ ἐχεῖνος εἰς τούσδε τοὺς
λόγους ἐλθεῖν, ἐλπίζων ἀπὸ τούτων ὑμᾶς ἀπαλλάξαι
δυνήσεσθαι τῶν τε παρόντων, τῶν θ᾽ ὑφορωμένων
δεινῶν' ὥσπερ οὖν καὶ γέγονεν, οὐρανόθεν θείας
χάριτος συνεφαπτομένης τοῦ ἐγχειρήματος. Γινώ-
σχων δ᾽ ὅμω; ἐχείνους ἐφιεμένους τοῦ πράγματος,
obx ἐδούλετο προτεῖναι, χαὶ ταύτῃ δοῦναι τούτους
πλεονεχτεῖν, τῷ δοχεῖν παρακαλεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ,
ὃ ποιεῖν εἰώθαμεν ἐπὶ τῶν μὴ πάνυ προθύμως. Ὅπερ
τοίνυν ἐδούλετο μὲν, οὐχ εἶχε δ᾽ ὅπως ἐργάτεται,
λέγω δὴ τὸ κείνους πρώτους ἐνάρξασθαι, τοῦτ᾽ a
τόματον ἰδὼν παραγεγονὸς, τὴν εἰ χολίαν, εὖ ποιῶν,
τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ λελόγιστο, Ἐγὼ δ᾽ εἰ μὴ καλῶς
τὸ πρᾶγμα ἐξέόη, καὶ κατὰ νοῦν, ἐχείνῳ τῷ pax
ρίτῃ, ἐδεδίειν ἂν εἰχότως ἁπλῶς τοῖς λόγοις χρὴ-
σασθάϊ, ὡς δὴ προτλαδῶν ἐχρησάμην" καὶ οὗτε τὴν
ἐπιθυμίαν ἔχείννυ τὴν ἀγαθὴν εἶπον ἄν" HEU δὶ

Digitized by Google
