?15

MANUELIS PAL/EOLOGI

216

te instruetus invaderet, multisque undique armati$ A νός τε καὶ περιστοιχιζόμενος, καὶ θαῤῥῶν πολυ-

" eircumfusus ac vallatus esset, ngmerosaqus illa ca-
faphracti militis cohorte prasumeret, nec manus
qvidem sustinuit conserere, sed et puto prior omni-
bus arripuit fugam, cum necdum congressus
esset, opportunum arbitrans, ut lances ac en-
sis loco stimulos ac .scuticam adhiberet. Sane
ubi equum habenis retro inflexisset, tergaqu evertis-
set volentibus insequi, haud prius a fuga destitit;
quam cum unus nostrum, non fiaste cuspide, sed
manibus cepisset. Hie vero quis? Nnm dux exer-
citus ? Haudquaquam. Siquidem enim Achaiz prin-
ceps eo prelio manibus usus esset, uti et armis
habebat uti, haud ab alio, puto, quam ab exercitus
duce, capiendus fuisset. Erat. qnippe vir plane stre-
nuus ac fortis; nempe Raoum. Is enim cum apud
me merens, tum ubi Peloponnesum petisset, clarum
omnibus viri optimi specimen prebuit. Quia tamen
ide nibil retro aspiciens, totus in. fugam effusus
erat, haud licuit duci exercitus, ut deserto ordine
longius insequeretur. Num vero quis nostrum vir
nobilis, sut omnino fortis dedijtium accepit? Ne id
quidem; ncmo lalium; ac neque prorsus aliquis
spiritus habens, sed qui tuba liaberet agenda prz-
wionere, ac caduceator, cum turpiter. dedititius ille
nibil prater vitam rogaret.

Csterum ingenui quoque ac nobiles quiaam, curb
prater decorum omne in hostium tunc castris mi-
litarent , quod et babeat admirationem, et ipsi ca-

χειρίᾳ xai σιδηρᾷ φάλαγγι, οὐδὲ γοῦν συμπλακῆναι
πότε ὑπέστη ἀλλ᾽ οἶμαι καὶ τῶν ἄλλων πρῶτος
ἐτράπετο πρὸ τῆς συμπλοχῇς, ὥραν εἶναί οἱ voyi-
σας ἀντὶ δόρατος καὶ ξίφους χέντροις τε xal μάστιγι
καταχρήσασθαι. Καὶ τοίνυν x. τοὐπίσω ταῖς ἡνίαις
τὸν ἵππον στρέψας, δοὺς τὰ νῶτα τοῖς διώχειν
βουλομένοις, ὁ δὲ ἔφευγεν. ἕως εἷλε τοῦτόν τις ταῖν
χεροῖν, ἀλλ' οὐχ αἰχμῇ. Οὗτος δὲ τίς ; 'O στρατη.-
γός ; Οὐδαμῶς " εἰ γὰρ ἐχρῆτο ταῖν χεροῖν, ὥσπερ
ἐχρῆν xa τοῖς ὅπλοις, ὁ τῆς 'Ayataz τότ᾽ ἄρχων,
μὴ ἂν αὐτὸν οἶμαι ἐλεῖν μηδένα ἕτερον τῶν ánxáv-
τῶν πρὸ τοῦ τῆς στράτιᾶς ἡγεμόνος. "Hv γὰρ πάντα
ἀγαθὺς καὶ ἀνδρεῖος * Ῥαοῦν γὰρ ἣν 6 χρηστός * 5;
xaY παρ᾽ ἐμοὶ μένων ἔτι, χαὶ ἐνταυθοῖ παραγεγο-
và; οὐδένα λέληθε, βέλτιστος (v. Ἐπεὶ δ' ἐκεῖνος
πτερῶν ἐδεῖτο, ἀμεταστρεπτὶ φεύγων, οὐκ ἐξῆν τῷ
στρατηγῷ μαχρὰν ποιεῖσθαι τὴν δίωξιν, καταλι-
πόντι τὴν τάξιν, "AXI αἰχμάλωτος ἐκεῖνος γεγονὼς,
τινὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν εὐγενῶν, ἢ τῶν ἀνδρείων ὅλως
ἐγένετο; Οὐδαμῶς " οὐδενὶ οὔτε τῶν τοιούτων, οὔτε
τῶν ὅλως μετεχόντων φρονήματος * ἀλλὰ τῷ τῇ σάλ-
πιγγι τῇ στρατιᾷ τὰ πραχτέα σημαίνοντι αἰσχρῶς
αὐτὸν ἔδωχεν, ἱχετεύων ὑπὲρ τῆς ζωῆς μόνης.

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ εὐγενεῖς τινες ἄνδρες, παρὰ τὸ
προσῆκον ἅπαν ὄντες τότε καθ᾽ ἡμῶν, ἑάλωσαν)" ὃ
δὴ καὶ παρεῖχε θαυμάζειν. Τοὐναντίον γὰρ ἐχρῆν

pti sunt, Plaue vero secus oportebat, multis de cau- (, ππολλῶν ἕνεκα. Τίνων; Προσήχοντες ἦσαν ἡμῖν καθ᾽

816. Nam nos sanguine contingebant; eos demeru-
eramus, cum illi priores nibil contulissent ; acce-
peraut non modicos honores ; ultro se sacremento
obstrinxerant, cujus religionem etiam homo ferus
τ reverealur ac velit integram : offenderant, cum nihil

fuissent esi ; pro eo ut darent poenas, cum nobis -

esset in promptu ulcisci, auxilium potius secundo
nmpeltrarant, eo eis bello infesto, quo cum paulo
post, bello in nos conflato, turpeid factu ac atrox,
manus auxilio junxerunt. Plane opere pretium
erat, ut et vitam nostri causa spernerent ; ii vero,
eum ita operz pretium esset, nihil ejusmodi in ani-
mum inducentes, nihil nisi nugas omnia cogitabant,
cum vir quisque sapiens, ne minimum quid negli-
gendum putaturus esset. Coterum, cui plurium
uliorum, eorumque majorum ac clariorum tropzo-
rum accessione, hoc quoque, splendidum illud exci-
tatum esset, ingenue ac clementia illis utens, do-
mum abire permisit; quanquam nihil grau animi
monumento ab eis accepturum speraret, Quamvis
enim ex iis qux preecesissent liaud obscura futuro-
rum notio haberetur, ille nihilominuà a natura
comparatum habens, ut bonus esset , baud sibi fa-
ciebat satis, nisi ipsos quoque hostes demereretur.
Quamobrem, etsi anteriora liquido futura indica-
rent, ipse tamen id solum spectabat quod hone-
stum esset, ac ne re ulla a decoro decederet. Eos
porro-qui boni esse remuerent, timebat quidem
quam minimum, quam maxime autem miserabatur,

αἷμα * εὖ πεπόνθασι παρ’ ἡμῶν, μηδὲν προεισενεγ-
κόντες * τιμῖς ἀπέλαυσαν οὗ σμικρᾶς * ὄρχους ἔχου-
σίους παρέσχον, οὃς κἂν ἀνὴρ ἀγροῖχος ὁμωμοχὼς,
ἐδέσθη τε διαπαντὸς, καὶ διετήρησεν ἀκριδῶς * προσ-
χεχρούχασιν, ἠδικημένοι μηδ᾽ ὁτιοῦν. ᾿Αντὶ τοῦ δί-
χὴν δοῦναι, παρὸν, οἱ δὲ xal βοηθείας αὖθις ἐτύγ’
χανον παρ᾽ ἡμῶν, ὑπ᾽ ἐκείνου πολὲμούμενοι, ᾧ γε
μικρὸν ὕστερον καθ᾽ ἡμῶν συνεμάχουν, αἰσχρόν τι
καὶ ἀνόσιον μάλα δρῶντες. “Ἔδει μὲν γὰρ καὶ τῆς
ζωῆς ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοὺς ἀλογῆσαι, τούτου δεῆσαν "
οἱ δὲ, μηδὲν, ὡς ἔοικε, mpostixov ἐνθυμηθέντες, οὖν
δὲν f| λῆρον πάντα ἐνόμισαν" ὧν καὶ σμικρότατον
οὖχ ἂν ὑπεροπτέον ἐδόχει οὐδ᾽ ὁτῳοῦν νοῦν ἔχοντι.
"Αλλ᾽ ᾧ καὶ τοῦτο τὸ λαμπρὸν ἔστη τρόπαιον πρὸς

D πολλοῖς xai μείζοσι xat καλλίοσιν ἑτέροις, εὐγενῶς

xai φιλανθρώπως αὐτοῖς χρησάμενος, οἴκαδε τού-
τοὺς εἴασεν ἀπελθεῖν, καίτοι μηδὲν ἐλπίζων παρ᾽
αὑτῶν εὔγνωμον ἀπολήψεσθαι. Εἰ γὰρ καὶ τὸ μέλ-
λον σαφὲς ὑπῆρχε τοῖς ἤδη πεπραγμένοις, ἀλλὰ ὁ
πεφυχὼς ἀγαθὸς εἶναι οὐχ ἢγάπα, εἰ μὴ καὶ τοὺς
ἐχθροὺς εὖ ποιήσειε, Καὶ διὰ τοῦτο, τῶν προλαδόν-
τῶν σαφῶς δηλούντων ὅπως ἔσται τὰ μετ᾽ ἐχεῖνα,
àxslvóg γε πρὸς μόνον ἔδλεπε τὸ καλὸν, καὶ τί ἂν
πράξας, μὴ παρεξέλθοι τοῦ Ye καθήκοντος. Τούς τέ
οὐκ ἐθέλοντας ἀγαθοὺς εἶναι ἐδεδίει μὲν ὡς ἧχι»ἴα,
ἠλέει δὲ ὡς μάλιστα. Βίαιον γάρ τι τὸ πεφυχός "
κἂν ἐχεῖνο πρός τι καθέλκῃ, οὐ δύναταί τις ῥᾳδίως
ἀνθίστασθαι. Ἐχεῖνον δὲ τὸ πεφυχὸς εἰς ἀγαθὸν
εἶλκε, καὶ προσῆν ἡ τοῦ βελτίονος ἕξις. "Apu δὲ

Digitized by Google. E - τ
