271

THZODORI DESPOT/E LAUDATIO FUNEBRIS,

258

ὑμετέρων ἐξέπεμπε, χαχῶς xal λέγων καὶ ποιῶν, À ut quis vestrum legationem de pace ad eum obiret,

ἀνὴρ ὑδριστὴς Gv. Τὸ μὲν οὖν ἔργον σὺν Θεῷ πέ-
ρᾶς εἰλήφει καλόν" xal ἅπερ εὐχόμεθα, γέγονεν, Ὃ
δὲ καλῶ; ἐργασάμενος σωτὴρ ἂν εἴη καὶ ὀνομάζο:το
τοῖς ὑπ' αὐτοῦ σεσωσμένοις" καὶ τιμῷτο nap! αὐτῶν
μετὰ τὸ Θεῖον, εἰχότως, καὶ τὰς μείζους, αἴτινές
ποτ᾽ ἂν εἶεν f| νομίζοιντο παρ᾽ ἀνθρώποις, δέξαιτο
τιμάς.

Ἔχει τις ἡμῖν προφέρειν τὴν σχηνὴν καὶ τὸ
προσωπεῖον, Οὐ μὴν γε ὅτῳ μέτεστι νοῦ" οὐδ᾽ ὃς ἂν
οἶδε χρίνειν ὀρθῶς, βλέπων οὐχ ἁπλῶς εἰς τὰς npá-
ξεις, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τοῦ πράττοντο; γνώμην xal
ὅλως γε, δι᾽ ὧν ἂν εἴη καλὸν φανῆναι τὸ τέλο; καὶ
μὴ τοιοῦτον, εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν. Οὐ γὰρ ὅ γε
λέληθέ τινας πραττόμενον, τοῦτ᾽ εὐθὺς ἕν τινι μέμ-
dev ἀλλ᾽ ἔστι καὶ χρυδῆναι χαλὸν, κἀκ τῶν χομιδῇὴ
φιλουμένων, δέον ὃν οὕτω γενέσθαι, Ὡς γὰρ οὐδὲν
οἶμαι χαλὸν, καὶ τῶν ὡς μάλιστα χαλῶν μεμαρτυ-
ρη μένων, ἐὰν μὴ καλῶς, 6 φασι, γένηται" οὕτω xal

πέντα καλὰ, ὧν ἄντις μετὰ χαλῦς διανοίας ἐφάψαιτο, ΄

᾿ εἴ τις ἐς τὴν τοῦτο γνώμην ὁρῴ". Καὶ ταῦτα λέγω
περὶ τῶν φίλων" περὶ γὰρ τῶν ἐχθρῶν τί χρὴ καὶ
λέγειν, οὃς ἣν ἀπατήσας τροπώσηταί τις νόμῳ πο-
λέμον, μᾶλλον ἐπαινεῖται, J| φανερῶς χρατήσας
αὐτῶν; ἐχείνως μὲν γὰρ ζημία; ἄνευ ἡ νίκη τῷ
στρατηγῷ" οὕτω δὲ πολλοὺς ἀνάγκη τῶν ἰδίων ἀπο-
θδαλεῖν. Καί μοι πρὸς ταῦτα συμμαρτυρεῖ καὶ lovo-
pla καὶ ποίησις, xal γέμει τῶν τοιούτων ἢ τε ἱερὰ

- Scitis quos vestrum, male verbis ac rebus habitos,

vir contumeliosus emiserit, Res. ergo, Deo bene
auspice, bonum accepit finem, evenitque, quod
precahamur. -Qui porro sic bene remgessit, eorum
merito audiat sahator, quibus eam salutem fecit ;
atque post Deum ab eis honoretur, majoresque,
ut ulli tales hominum studio fuerint unquam aut
putentur, honores accipiat.

Sit vero qui opponat, quadam rem deceptione
gestam ac per $^enam., [laud enimvero ut quis sanze
sit mentis ac. recte sententiam ferre sciat ; qui
nimirum, nedum simpliciter in res qua aguntur,
sed et abunde in animum agentis, ac oninino ut
verbo dicam, in ea, quibus finis habest. videri
bonus, aut non bonus, aspiciendum sentiat," Nec
eniin cujus gererdi ratio quosdam latet, in crimen
slatim. vogandum sit : quin iis quoque, quos valde
amicos habemus, nonnunquam consilium occultare
praestet. Ut enim nihil bonum, vel 5] dicas quie
maxime putantur bona. nisi. ut alunt, bene flat :
sic et omnia bona existimem, ut ea quis bono
animo aggrediatur ; quod, inquam, ad. ejus animi
propositum attinet, dec dico, quod spectat ad
amicos : quid enim de hostibus dicto sit opus,
quos ut quis licentia bellica decipiens in fugam agat:
fundatque, majorem consequatur gloriam, quim
vt aperto marte decernens, obtineat quod prior
quidem victoría, nulla jactura imperatori constet ;

Γραφὴ καὶ τὰ τῶν ῥητόρων χαὶ φιλοσόφων συγγράμ.- (; 3d posteriorem antém necesse habeat suorum

pata, Ὅτι δὲ καὶ πρὸς τοὺ; οὐχ ἐχθροὺς ὄντας ἕξε-
στι τοιοῦτόν τι πράττειν, ὁ βίος οὗτος ἅπας συνί-
στησιν. Οὕτω γὰρ καὶ ἰατροὶ, καὶ πάντες οἷς βοηθεῖν
ἔστιν ἔργον, πολλάχις διαπράττονται, τὸ συνοῖσον
ἐργαζόμενοι πάντα τρόπον" xal εὕροις ἃν ζητήσας
προσωπεῖα περιθεμένους οὐχ ὀλίγους τῶν ἀρίστων
ἀνδρῶν, ὥστε μεγίστων xal προδήλων χαχῶν ῥυσθῇ-
vat, xal που xal τυχεῖν ἀγαθῶν, χωρὶς τοῦ πειρα-
07,7a« δεινῶν ἐχείνους τοὺς οὐ καχῶς ἐξηπατημέ-
νους, φίλους γέ ὄντας. .
sibi bene deceptos amicos a maximis ac. perspicuis
quando malorum periculo exempti, hona. obtineant,
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πολλούς τινας ἀγαθοὺς xal νοῦν
ἔχοντας ἴδοις ἂν ἑτέροις παραινοῦντας τοιαῦτα
τράττειν, οὕτω δεῆσαν * xaX αὖ ἑτέρους. οὕτω Ozv-
μάζοντας τοὺς ἐργασαμένους, ὡς xal συγγραφῇ
παραδοῦναι τὰ πεπραγμένα. "Ὅτε τοίνυν ταῦθ᾽ οὔ-
κως ἔχει, xal πολλοὺς χεχτήμεθα τῶν τε νεωτέρων
xal τῶν παλαιοτέρων πολλοῖ; τισι τρόποις συνηγο-
ροῦντας τῷ πράγματι, δηλονότι τὸ ἡμέτερον τοῦτο
δρᾶμα, ἄριστα μὲν διανοηθὲν, ἄριστα δὲ πραχθὲν,
ἄριστα δὲ ἐχθὰν, οὐ μόνον οὐδὲν ἂν εἰχότως δέξαιτο
μέμψιν, ἀλλὰ καὶ τοὺ; μείζους ἐπαίνους. Ὡφέλησε
μὲν γὰρ ὑμᾶς, ξόλαψε δὲ τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς δὲ φί-
λους οὐδὲν ἐζημίωσεν. Ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν, ὡς καί τι
προσεχέρδανον, αὗτοὶ μὲν ὄντες οἱ và, δαπάνας ποιη-
σάμενοι τῶν ὁπλιτῶν, τῶν τριΐρων, τῶν ἄλλων ὧν
ἐδούλοντο πάντων αὐτοὶ δὲ πάλιν οἱ λογιζόμενοι
ταύτας, ὦ; ἣν αὐτοῖς δουλομέντις, ἄσπτρ ἡμεῖς

plures amittere. Habeo asserti patronos eum histo-
riam, lum poesim ; suntque plena ejusmodi exem-
plis eum Scriptura sacra, tum oratorum ac pbilo-
sophorum scripta. Ut autem in eos quoque qui
» non sunt hostes aliquid ejusmodi committi possit,
universus δου! usus confirmat. Sie enim etiam
medici, ac universi juvare habentes, haud Faro
habeant, nihil non agentes, ut quod sit. utile, fa-
ciaut ; aique ut. adjicias animum, iavenias non
paucos viros optimos, personas assumentes, qno
malis possint cripere, atque ut ilii taudem ali-

Sed et viros plures frugi ac prudentia prestan
tes, bsec ipsa aliis consulere videas, cum res ferat:

p Sicque alios demirari qui sic. egerint, ut et. gesta

in commentarios referant. Cum sic ergo haec babe-
ant, multique nobis cum recentiores, tum antiqui,
multis astipulentur modis, planum fit, nostram
fabulam, optime quidem adinventam, optimeque
lusaut, optimoque nihilominus eventa. consumma-
tain, uedum nulli merito repreheusioni obnoxiam
videri, sed et przeclaris laudibus esse. dignam. Vo-
bis sane commodo fuit, hostibus autem damno, nec
quidquam denique amicis detrimento. Pigel enim, ^
ut et lucri aliquid reportasse dicam : qui ipsi quas
fecissent expensas in stüpendia militum, triremes
3dornandas ae reliquum  helli apparatum, quem
voluisseut, suo postpodum arbitratu computantes
receperint, nobis integre reddenti;us, ac ue missa

Digitized by Google
