' 903

MANUELIS PAL.E£OLOGI

201

tantum auditio molestizà fecit quod solus relin- A Ψυχὴν, καὶ μὴ τοσοῦτον ἄχθεσθαι, τῷ μόνον xzta-

quendus -ssem, quantum solatii ac gaudii, quod
ille revivisceret, nempea praesidio exiret, Mibi
certe videbar eum videre (currit enim velox phan-

tasia δά qua quis cupit), consueta seclantem ejus--

que :elati congrua, versari cum aequalibus inar-
morum palzstris , in venationibus, in certaminibus,
quorum exercitamentis augentur-corpora robore
2€ sanitate, habetque conciliari gloria. Hc ego
hisque simília somnians gaudium habebam, puta-
bamque aspicere premia reporlautem, cingi caput
Corona, ac praconis voce renuntiarL victorem.
Multum siquidem ei omnes in. ejusmodi delatum
volebant. Jam enim a puero sortilus erat, ut om-
nibus, quibus quis certans coronandus sit, magni-
fice praestaret : eaque in eo paribus cum corpore
ad perfectum ac robur augente crementis promo-
vebant. [διῶ ;haec mecum ipse cogitans, sensim
tristia, ut liceret, oblivioni dabam : illi autem sub-
ibat uri, quod non posset sic desolatum videre,

Sed et illuJ angebat. Non enim potefat, qui Dei
timore nutritus esset, spreta juramenti religione, cum
dolo opem ferre, Qui enim? qui nihi! unquam pet
fraudem ác vafro animo, etiam capite annuisset :
videri autem eorum penitus neglexisse curam, qui-
bus nihilo pretiosiorem animam ducebat, id vero
prorsus intolerabile putabat. Sic porro erat magna-
nimus, uL el injusiz sententize latoribus reverentiam
haberet. Cum itaque studiis divisi essemus, sero
taudem, vixque suasi, qua probans iia melius
"mihi pariter, ac patri per id tenpus absenti, con-
sultum iri, ut illecum amicis ac inimicis versans,
ad utrosque quie opere pretium essent , negoliare-
tur; qua allirmans, sic me affectum, υἱ malis di-
rissimis tentandus essem, utille obtemperans
exire detrectaret. Sic ille ne falso quidem ullam
opinionem inuri sustinebat, famaqueab ejus in-
dole ἃς auimo, institutioneque abhborrente, as-
pergi timebat, Sic in nos fraterne affectus erat,
"t mecum versari, quam cum aliis voluptate frui
potius haberet : *earcerisque angustis, vix ille
alie quam sepulcri, regia illi angustivres erant,
lenebrzque quam solis splendor desiderabiliores ;
ac demum, omnía mecum dulciora, quanquam es-
sent durissima, omnibus deinceps dulcibus, quo-
rum ipse exsors eram, Sie vero rursus iis, que
visa mibi essent obsequebatur, ut vel tantam annu-
erc abunde esset, Aitque facturum quod volebam,
quanquam id flens amare. At ego, etsi. mirum vi-
deatur, ut. flente illo, !:quo ipse animo essem,
gaudebam tamen ejus ipsius qui fleret, ac patris
imperatoris amore. Fore enim putabam patri so-
Iatio, ut ei filius, ut ita loquar, ad vitam rediret.
Caterom, cun resin promptu omnibus videretur,
baud tamen exitum babuit, Deo welius aliquid de
nobis disponente, ut ne. nimirum ille absque me
ac patreexiret, Quod enim impedivit consilium,
omnibus nobis elabendi e carcere communis causa
iuit, Verum rem accuratius edisserere, neque no-

λειφθῆναι, ὅσον τῆς λύπης χουφίζεσθαι τῷ ἐχεῖνον
ἀναδιῶναι, λέγω δὴ τὸ τῆς φρουρᾶς ἐξιέναι. Καὶ
ἐδόχουν αὐτὸν ὁρᾷν (τρέχει γὰρ ἡ φαντασία ἐφ᾽ ἅ τι;
λίαν ἐπιθυμεῖ) ἐν τοῖς εἰωθόσιν ὄντα, χαὶ τὰ νέοις
πρέποντα μετὰ τῶν ἡλίχων δρᾷν ἐν ὅπλων γυμνα-
σίοις, ἐν θήραις, ἐν ἀγῶσι χορηγοῦσι τοῖς ἀσχοῦσι
σώμασι ῥώμην καὶ ὑγίειαν, καὶ τὸ μετὰ δόξης βιὼ-
vat. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ὀνειροπολῶν, ἔχαιρον"
καὶ ᾧμην βλέπειν αὐτὸν ἀθλά τε δεχόμενον, xal χε-
φαλὴν στεφανούμενον, καὶ νιχητὴν χηρυττόμενον'
ἐπεὶ πολὺ τὸ συγχεχωρηχὸς ἦν αὐτῷ παρὰ τῶν
ἁπάντων ἐν τοῖς τοιούτοις, Τὸ γὰρ ἐν ἅπασι xpa-
πεῖν, ἐξ ὧν στεφανώσεταί τις ἀθλῶν, τοῦτο δέ ol ix
παιδὸς ὡσπερεὶ συνεχεχλήρωτο, xat συνεπεδίδου τῷ
σώματι, πρὸς τελειότητα xat ῥώμην αὔξοντι, Ταυτὶ
μὲν οὖν τὰ εὐφραίνειν δυνάμενα ἐνθυμούμενος, ἐπε-
λανθανόμην ὡς οἷόν τε τῶν ἀνιαρῶν " ἐχείνῳ δὲ καίειν
Enfin τὴν ἐμὴν οὐ φέροντι μόνωσιν.

Οὐ μὴν ἀλλὰ κἀχεῖνο τόνδε προσῆγχεν" οὔτε γὰρ
ἐνὸν f» αὑτῷ, ἐντεθραμμένῳ τῷ πρὸς τὸν Θεὸν φό-
6w, ὑπεριδόντι «τοὺς ὄρχους, μετὰ δόλου βοηθεῖ".
Πόθεν ; ᾧ μηδὲν ἀπατηλὸν μηδὲ παλινάγρετον, ὅ τι
κἂν χεφαλῇ κατένευσε ^ xal τὸ ὅλως ἀμελεῖν δόξαι,
ὧν xal τὴν αὐτοῦ ψυχὴν οὐδὲν ἦγε βελτίω, οὔμενουν
ἡγεῖτο φορητὸν τὸ παράπαν" ἦν γὰρ τοσοῦτον ij
αὐτῷ τὸ φιλότιμον, ὅσον εὐλαδεῖτο καὶ τοὺς οὐ δι-
xaíav ἑξοίσοντας ψῆφον, Ἐναντίας τοίνυν οὔσης

C ἡμῖν τῆς θελήσεως, ὀψὲ xal μόγις αὐτὸν ἀνέπεισα,

τὰ μὲν δειχνὺς ὡς βέλτιον ἃν γένοιτο καὶ ἐμοὶ χαὶ
τῷ πατρὶ, οὐχ ὄντι μεθ᾽ ἡμῶν τηνικαῦτα εὖὔνεις τε
χαὶ δυσμενέσιν αὑτὸν συνεῖναι, χαὶ πρὸς ἑχατέρους
διαπράττεσθαι τὰ εἰκότα - τὰ δ᾽ ἰσχυριζόμενος, ὡς
ἐμαυτόν πως αἰσθάνομαι πειρατόμενον δεινῶν àvr-
κέστων, ἦν ἀπειθήσας ἐμοὶ, τὴν ἐχεῖθεν ἔξοδον ἀπο-
σείσηται. Οὕτως ἐχεῖνος οὐ κατεδέχετο, οὐδὲ γοῦν
ψευδῆ τινα δόξαν τῶν οὐ χαλῶν προστριδῆναι " ἀλλ᾽
ἐδεδίει καὶ φήμην ἀπάδουσαν τῆ: αὐτοῦ καὶ φύσεως
καὶ γνώμης καὶ παιδείας. Οὕτω πρὸς ἡμᾶς ἀδελρ'-
κῶς εἶχεν, ὡς βέλτιον ἄγειν συνεῖναί μοι τοῦ μεθ᾽
ἑτέρων τρυφᾷν" καὶ ἦν αὐτῷ δεσμωτήριον τάφῳ
παραπλήσιον τῶν βασιλείων λαμπρότερον, xal σχό-
τὸς ποθεινότερον τῆς ἀχτῖνος" καὶ ἁπλῶς πάντ

Ὁ ἡδίω τὰ μετ᾽ ἐμοῦ, εἰ xat λίαν δεινότατα fv τῶν

γε ἡδέων ἑξῆς ἀπάντων, ὧν obx ἂν μετεῖχον αὐτός.
᾿Αλλ᾽ οὕτω πάλιν, οἷς ἂν γνοίην ἐπείθετο, ὡς ἀρ-
χοῦν εἶναι xal νεῦσαι * χαὶ ἔφη πράξειν 0 θέλοιμι»
οὖχ ἄνευ τοῦ δαχρύειν πιχρόν. Ἐγὼ δ᾽, εἰ καὶ πα-
ράδοξον ἐχείνου χλαίοντος εὐθυμεῖν, ὁμῶς ἔχαιρον
δι᾽ αὐτὸν τὸν χλαίοντα, καὶ βασιλέα τὸν φύσαντα.
Ἔσεσθαι γὰῤ παραμυθίαν ἐνόμιζον ἐχείνῳ μάλ
λαμπρὰν τὴν τοῦ παιδὸς à; εἰπεῖν ἀναδίωσιν. ᾿Αλλὰ
γὰρ ὅτε πᾶσιν ἐδόχει ἐν χεροῖν εἶναι τὸ πρᾶγμα, τὸ
δ' οὐχ εἰς τέλος, ἐξέδη, τοῦ θεοῦ περὶ ἡμῶν xpsis-
τόν τι προδ) εψάμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἐμοῦ καὶ τοῦ
κατρὸς ἐχεῖνος ἐξέλθῃ. Τὸ γὰρ τοῦτ᾽ ἀναχόψαν τὸ
βούλευμα, αὐτὸ δὴ τοῦτο γέγονεν αἴτιον τοῦ τῆς
εἰρκτῆς ἡμᾶς διαδρᾶναι πάντας ὁμοῦ ^ ὅπερ ἀχβι"

Digitized by Google
