M

3:9 TIIEODORI DESPOT.É LAUDATIO FUNEBRIS,

938

'AXM ὁ vin; Ὀϊυσεὺς οὗτοσὶν, ὁ καλός σοι A — Ceterum, novus hic, omni tibi parte. bonus δὲ

πάντα καὶ εὐμήχανος, πολλῶν μὲν πλάνων πεπεί-
ρᾶται xal πανταδαπῶν * μᾶλλον δὲ ἐχὼν πεπείρ-
ται τῶν δεινῶν ὑπὲρ τῶν προσηχόντων αὐτοῦ τῷ
σχήματι xal τῇ ῥίζῃ, ἧς γε ἐξέφυ. Πάντων δὲ
ἀπαλλαγεὶς, καὶ σπηλαίου, χαὶ πορθμῶν, χαὶ πολ-
λῶν πολλὰ ὑόντων νεφῶν τινων δίχην τὰ φοδερά τε
χαὶ δυσχερῆ, καὶ γὰρ ἕχτέον ἔτι τοῦ παρδδείγματος,
ἀσινὴς παρέπλευσέ τε xal παρελήλυθε πάσας
κῆρας “ καὶ γεγονώς ποτε οἴχοι, εὗρε Πηνελόπην
τὴν Πελοπόννησον, ἄμωμον αὑτὴν αὐτῷ διατηρή-
σασαν ἀκχριδῶς, οὐχ ἐξαναλύουσαν τὸν ἱστὸν, καὶ
διδοῦσαν τοὺς πειρῶντας ἐλπίζειν, ἀλλὰ φανερῶ;
αὐτοὺς ἀποτρέπουσαν" ὃ δὴ τοῦ προτέρου πολλῷ
προέχει, val τοσούτῳ "ye ὑπερήλασεν, ὅσῳ μηδὲ
λόγῳ δόξαι τὴν σωφροσύνην μολῦναι * ὅ γε ζητήσας
ἐν τῷ προτέρῳ, οὐκ ἂν εὕροις, Ὥς γὰρ ἔοικεν, ἡ
φρόνησις, οὐκ ἀπλγορεύσασα, ἅπαντα ῥᾳδίως ἀνύ-
σει" πάντων γάρ ἔστιν ὁ λόγος ἐπικρατέστερος.

Ὃ τοίνυν ἀγαϑύς σοι δεσπότη;, μήτε τραχυνθεὶς
πρὸ; τὰς ἀπαιτήσεις, οὔσας γε τοσοῦτον ἀδιχωτά-
τας, ὅσον ὁ ταύτας ἀπαιτῶν ἀδικώτατος * ὗε δὲ ταύ-
τὰς πυχνὰς, xal ijxegav νιφάσι χειμερινοῦ τινος
ὡς Ex νέφους, μήτε πρὸς τὰς ἀπειλὰς φοδηθείξ "
ἦσαν δὲ αἰεί τι χείρους καὶ ἀγριώτεραι αἱ νεώτε-
pat καὶ δεύτεραι τῶν πρεσδυτέρων τὲ καὶ npozi-
pow * μηδὲν γοῦν στυρὸν, μηδὲ τραχὺ, μηδ᾽ ἀντίτυ-
πον, μηδ᾽ αὖθις ἀνελεύθερον, μηδὲ μαλακὸν, μηδὲ
ἴχλυτον, ἢ ὁπωσοῦν ἐνδειξάμενος, ἢ τὸ παράπαν

φθεγξάμενος " xal τυλλήδδην γε εἰπεῖν, μηδὲν ἀπᾶ- C

δον τοῦ χαιροῦ" ἀλλὰ μετ᾽ αὐτοῦ πάντα πράξας,
xai αὑτῶν παιδαρίων ἀφελέστερον ἀπέδειξε τὸν ἴσα
κἀὶ παιδὶ σμικρῷ ἐξ ἀναιδείας εἰς αὐτὸν παίζοντα.
«(ρῆται δὲ ὧδε τῇ φρονήσει " οὔτε παντελῶς ἀπει-
θεῖ μέχρι τέλους, ὃ πᾶς τις ἂν ἔπαθεν ἐπιεικῶ;
ἀπογνούς " οὔτ᾽ αὖ ὑπενδίδωσι τὴν ταχίστην " ὡς

pits τῇ ὑπερδωλῇ τῆς ἐνστάσεως τὸ ὀργῶν τε xal
φλεγμαῖνον προσπαροξύνῃ, μῆτε τῷ ῥᾳδίως οὕτω
ὑφεῖναι παράσχῃ διχαίως ὑπονο: iv τὸν ἐχθρὸν, ὡς
&px τι προχείμενον ἔχων, ταῖς εὐχολία:ς χκατακέ-
χρηται, ἕτερα μὲν λέγων, ἕτερα δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ χεύ-
θων.

Οὕτω τῷ νῷ χρησάμενος, ὡς οὐκ ἂν ἦν χάλλιον,
οἶμαι, οὐδ᾽ ἄν τις ἄλλος ἐχέχρητο τῶν ἀπάντων,
διαφυγὼν ἐπίσης σχληρότητά τε καὶ τοὐναντίον
μαλακότητα, ὧν ποτὲ piv θάτερον, ποτὲ δὲ αὖ τὸ
λοιπὸν ὡς ταπολλὰ τοῖς ἀδικουμένοις φιλεῖ συμ-
δαΐνειν" χωρεῖ τὴν μέσην λίαν σοφῶς, καὶ ταύτην
ὁμαλῶς πορευόμενος " ἡμεροῖ τὸν δράκοντα τέω;,
εἰ xaX μὴ ἐπιπολὺ τὸ πρᾶον ἐπιδεῖξαι οἷός τε ἐγε-
γόνει, Τοὺς οὖν αὑτὸν φυλάττοντας ὥσπερ χειροή-
θεις τῇδε ποιήσας, δεῖν ᾿ήθη καιρὸν εἶναι ἣ τεθνά-
vat, ἢ ἀποδρᾶναι, Τυγχάνει δὲ τοῦ δευτέρου, ὡς ὁ
λόγος προϊὼν δείξει, Πέμπει γὰρ ἐπιστολὰς οἴχαδε,
"οἵας οἱ προστάττοντες ἐδούλοντο" τοῖς δὲ παρὰ τοῦ
σατράπου πεμφθεῖσιν, ὥστε τὰ φρούρια λαδεῖν xal
τὴν ᾿Αγαμέμνονός ποτε πόλιν, συνεχπέμπει τοὺς
αὐτοῖς ἐγχειριοῦντας, ὦ ὡς ᾧοντό γε, τὰς ἀκροπόλεις,
Οἱ δὲ, σχολῇ βαδίζοντες, οὕτῳ γὰρ ἦν αὐτοῖς ἐπι-

solers Ulysses, multos ipse ac omnis generis
seductores expertus, suaque adeo sponte malis
defunetus, pro iis, qui ejus prsonam, ac radicem
qua essel or(us, contingereut, ab omnibus liheratus,
2b spelunca, a fretis, multisque nubium more
tremenda multa ac molesta depluentibus (adhuc
quippe baerendum exemplo), incolumis proterna-
vigavit, omnesque pratergressus noxas, tandem
aliquando domum reversus, Penelopem invenit :
Peloponnesum, inquam, eise incontaminatam dili-
genter servantem, non quidem retexentem— telam
procosque tentantes spe alentem, sed eos palam
repuliantem ; quod Jenge preestantius est, tanto-
que illi antecellit, quanto ne verbo qnidem visa
est castitatem pelluere, quod frustra requiras iu
Penelope. Non. defecta enim | coustansque pru:len-
a omnia facile eonfecerit , quippe cum ratio
universis supcrior sit.

Tibi itaque bonus. despota, nec pro petitionibus
exasperatus, quanquam erant tanto. injustissim.e
quanto off-rens injustissimus erat ; porro confertim
depluebant, nivis instar ab hiberna nube copia glo
imerantis, sed neque minis perterritus : erant vero
semper ΠΟΥ δὲ posteriores, parte aliqua antiqnis ac
prioribus deteriores truculentioresque : nibil acrius
asperiusve, aut durius, uihilque rursus. jlliberale,
aut molle, ul!'ove modo dissolutum prodens, au!ve
omnino loquens : utque verbo dicam, nihil minus.
tempori congruum ; quiu opportune omnia gerens
pueris ipsis simplieiorem eum ostendit, qui per
impudentiam. haud ei aliter ac puerulo putaret illu-
dendum. Hic itaque prudentiam adhiLet : neque om-
nino in (inem usquerenuii,quod quisque animo defe-
C.us passus esset : nec. statim dat manus, ut nequo
nimia renitentia tumentes. viri animos abunde
acueret ; nec tanta illa. facilitate justam hosti sus-
picionem praberet, quasi dolum -animo. coudens,
ac quid machimans, -8΄ 6. ei indulgeret, loquens
aliud, ac aliud cogitans.

Hunc ille modum solertia usus, ut nce. melius
posset, ncc. ullus universorum re ipsa usus essct,
ut perinde morum duritiem ac. contrariam. mojli-
liem caveret, quorum plerumque aiteram alteramque
subinde patiantvr,qui injuria afficiuntur, sapienter
admodum medium tenet iter, ae eosqualiter. ince-
dens, draconem hactepus ad lenitatem componit :
quanquam ille haud eam diu exhibere potuit, Sic
itaque velut. eicurato custodiente milite, opporiu-
num indicavit, aut mortem oppetere, aut fugá
evadere, quod ifltinum accidit, ut oratio deinceps
ostensura est. Mittititaque domum epistolas, quales
mittentes vellent. Missisautem ἃ satrapa, ut. prz-
sidia, ac Agrmemnonis dictam urbem, acciperent,
eos adjungit comites, qui eorum sententia essent
iramdituri arces. li autem. prout injunctum erat,
lentius incedentes, vixdum puto Corinthum: asne-

Digitized by Google
