187

MANUELIS PAL.EOLOGI

188

sibi addunt, quomodo juneta lumina, mutuum A θάπερ φῶτα συναύξοντα τὴν ἐξ ἀλλήλων ἀστραπὴν

splendorem ac lucem, vicissim intendunt, Uti ergo
prefati sumus, ut sit bona lex, haud tamen impr:e-
sentiarum exornando viro necessaria : quin ille,
ex propria magis virtute, suisque ipse meritis,
quam ex patria, ae avis, magnoque illinc splen-
iore, elarus fuerit. Ut autem etiam illa, parentesque
ac avi, notum illum, ac suis ipsum meritis clarum
notiorem illustrioremque, sua ipsorum reddiderunt
virtute, ac juxta modo positam imaginem, gloriz
«i cumulus fuerint ; iidem nihilo secius ipsi, ac
patria, illustrioribus augmentis,ac omnis retro
setas tulisset, omnibus ubique per illum claruerunt.
Quibus ille ornamentis claret , iis quoque patria
ae parentes, Sic enim lihens in optimis accidit.
Rursus vero, claret ille omnibus, sed οἱ patria, et
parentes, Verum sint omnia ascribenda radici.
(Quanquam enim illusirior quoque redditur patria,
aut parentes, ut ingenuum quid preclarumque
ediderint : quod tamen ab eis productum est, ad eos
recurrit, a domo ia. domum velut circulo, quod
aitint, Hac hactenus.

Patriam quidem "urbem regiam habuit, ac urbium
matrem, Ejus ea celebritas, ut sibi ipsa sit satis, nee
: nostris ad gloriam laudibus egeat. Tanto enim ur-
bifus omnibus, si qux habent admiratione, ante-
fertur, ac przstat, omnique bonorum cumulo citra
romparationem superat, quanto etiam finibus uni-
vetsis, gentibusque ac regibus terre, domfnata est ,
non tantum exercitus numerositate ac ferro, quan-
uim virtute ac ratione. prapollens ; quodque Con-
siantino glorietur, manu tenente sceptra, eodem
revera, cum imperatore, tum duce, universisque bo-
noruni custode ; quo!que majus omnibus est, Deo
eximie caro, cum sincere pietatis ergo, tum propter
virtutis totius cumulym. Is utique urbis conditor,
uec nisi. divino nutu. ac impulsione ; quod ipsum
abunde sit, sexcentorum encomiorum loco, sexcen-
Varum vice [audationum, quibus innumeram quam-
dam ostendamus civitatis virtutem, Ubi enim ralis
est conditor, eoplitusque aniano condend:e studium
immissum (uit : quippe exstitit vir Deo afflatus, ac
cui omnia cum Dco gererentur ; superfluum liquido
sit, ut alia quis ratione studeat urbem laudare, to-
wmetsi illa innumera laudum argumenta suggerit.

Parentes autem, ae majorum, qua genus traxit,
catenam, haud per tempus facile possim percensere ;
nec vero illorum tropa, resque eas, quibus illi, auti-
quis przclare gesta, suo splendore obscurant. Sane
ut quis hoe persequatur, impossibilia tentat. Mihi
vero satis hactenus videtur dietum, Viri itaque in
laudis argumeutum nobis profositi parentes avique,
haud ullis, si qui ullo unquam zvo laudem babue-
runt, deteriori loco ; quin et. potiori, universorum
suffragio habendi videantur : qui nimirumantiqua
successioné Augusti ab Augustis optimis, centinua

τε χαὶ λαμπηδόνα. Καθὼς ἄρα εἶπον, ὡς ὁ νόμος
ἀγαθὸς, ἐνταῦθα δι᾽ αὐτὸν οὐκ ἀναγκαῖος. Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ ὁ τοὺς ἐπαίνους δεχόμενος παρ᾽ ἡμῶν ἤδη
ἐχ τῆς προσούτης ἀρετῆς καὶ τῶν ἰδίων κατορθωμά-
τῶν μᾶλλον λαμπρύνεται ἢ τῆς πατρίδος, καὶ τῶν
φυσάντων, καὶ τῆς ἐχεῖθεν ἄγαν λαμπρότητος. El
δὲ καὶ αὕτη, καὶ οἱ γονεῖς, γνώριμον ὄντα καὶ λαμ -
πρὸν Ex τῶν καθ᾽ αὐτὸν, γνωριμώτερον τὸν ἄνδρα
πᾶσιν ἀπέφηναν τῇ παρ᾽ ἑαυτῶν ἀρετῇ, καὶ προσθὴ-
χη τούτῳ δύξης ἐγένοντο κατὰ τὴν ἤδη ῥηθεῖσαν
ἡμῖν εἰκόνε. * ἀλλὰ xal οὗτοι χαὶ ἡ πατρὶς πολλῷ vs
μᾶλλον γνωρίζονται δι᾽ αὐτὸν τοῖς ἁπανταχοῦ γῆς
ἀνθρώποις f] τὸν πρὸ τοῦ πάντα χρόνον. Ὅσοις μὲν
γὰρ ἐκεῖνος, xal ἡ πατρὶ;, xal οἱ φύσαντες * οὕτω

B γὰρ ἐπὶ τῶν ἀρίστων φιλεῖ συμθαίνειν " πᾶσι 0 αὖ

ἐχεῖνος " καὶ δὴ χαὶ ἡ πατρὶς, καὶ οἱ φύσαντες, Πλὴν
πὰ πάντα λογιστέον τῇ ῥίζῃ. Εἰ γὰρ δὴ xai λαμπρο-
τέρα καθίσταταί τις πατρὶς f] πατέρες γενναῖον ἀγα-
Ὑόντες, ἀλλὰ χαὶ τοῦτο παρ᾽ αὐτῶν ἐξελθὸν, εἰς
αὑτοὺς ἀνατρέχει, οἴκαδε, φασὶν, ὥσπερ ἐν κύχλῳ
βαδίζον - τοσαῦτά γε ἡμῖν περὶ τούτων " ἵνα δὲ μὴ
δόξωμεν ἀπειθεῖν τῷ νόμῳ, ἀφοσιωσάμενοι, ταχέως
ἀλγλαξόμεθα.

Πατρὶς μὲν αὐτῷ fj βασιλεύουσα πόλις τε καὶ μὴ-
τρόπολις" ἥτις αὐταρχὴς ἑαυτῇ, xal οὐ δεῖταί γε
τῶν παρ᾽ ἡμῶν ἐπαίνων εἰς εὐδοξίαν, Τοσούτῳ γὰρ
χαλλίων ἐστὶ τῶν θαυμαζομένων πόλεων ἀπασῶν,
καὶ προῦχει τούτων, καὶ ὑπερθέδηχε πρὸς πᾶν
ἀσύγκριτον ἀγαθὸν, ὅσῳ καὶ τερμάτων ἦρχεν ἑξῆς
ἁπάντων. καὶ ἐθνῶν, xal βασιλέων τῶν ἐπὶ γῆς,
0) τοσοῦτόν γε πολυχειρίᾳ καὶ σιδήρῳ νιχῶσα, ὅσον
ἀρετῇ καὶ λόγῳ, καὶ τῷ Κωνσταντῖνον εἶναι τὸν
ταῖν χεροῖν τὰ σχῆπτρα χατέχοντα, βασιλέα τὸν αὖ -
τὸν ὡς ἀληθῶς ὄντα, καὶ στρατηγὸν, χαὶ ταμίαν
τῶν ἀγαθῶν ἅπασ' " καὶ τὸ πάντων κάλλιστον, τῷ
Θεῷ διαφερόντως πεφιλημένον, καὶ εὐσεδείας
ἀκραιφνοῦς, xal ἀρετῆς ἕνεκα πάοης" ὅς γε δομή-
τωρ ταύτης ἐγένετο, οὐκ ἄνευ θείας κχινήσεως xai
ῥοπῆς" καὶ τοῦθ᾽ ἡμῖν ἐξαρχεῖ ἀντὶ μυρίων μὲν ἐγ-
χυμίων, μυρίων δὲ ἐπαίνων, μυρίαν ἀρετὴν ἀπο-
δειχνύντων τὴν πόλιν ἔχουσαν. Ὅπου γὰρ τοιοῦτος
μὲν ὁ δειμάμενος, fj δὲ ὁρτὴ τῆς οἰκοδομίας θεόθεν
αὐτοῦ τῇ ψυχῇ γέγονε " θεόληπτος γὰρ ἀνὴρ, καὶ

D πάντα τούτῳ σὺν Θεῷ διεπράττετο " περίεργον ἂν

εἴη σαφῶς, χοσμεῖν πειρᾶσθαι τὴν πόλιν ἑτέρῳ τρό-
πῳ, εἰ καὶ παρέχει μυρίας τὰς ἀφορμὰς τῶν ἐπαί-
γων. .

Γονέας δ᾽ οὖ, xaX τὴν σειρὰν ὅθεν τὸ γένος αὐτῷ,
οὐκ ἂν σὺν τῷ χαιρῷ χαταλέγοιμι" οὔκουν οὐδὲ
τροπαῖα τἀκείνων καὶ χατορθώματα, ἁμαυροῦντα
τὰ τῶν πάλαι τῇ παρ᾽ ἑαυτῶν ἀστραπῇ. Εἶεν γὰρ
ἂν ἀνεφίχτοις ἐπιχειροῦντες οἱ τοῦτο διώκοντες.
Διχῶ δὲ μοι ἀρχεῖν τοσοῦτον εἰπεῖν. Οἱ τοίνυν &ü-
φημούμενον φύσαντες οὐδαμῶς πὸν πάντως ἐλάτ-
πους " μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἀμείνους φαῖεν ἂν πάν-
πες, οἶμαι; τῶν διὰ παντὸς ὑμνουμόνων τοῦ χρόνου"
ἄνωθεν μὲν βασιλεῖς, ἐκ βασιλέων ἀρίστων συνεχεῖ
διαδοχῇ κατιόντες * χόσμιοι ὃν καὶ λαμπροὶ, οὐ διὰ -

Digitized by Google
