253

THEODORI DESPOT/E LAUDATIO FUNEBRHIS. 95

ἀν αθὴν διὰ τὸν χαιρὸν, μεθ᾽ οὗ «X πάντα τὰ χαλά͵ A sc ac ultro in pacta. eonvolassent : nec demum, ut

εὔτε μὴν τὸ ἕρμαιον éxelvov νομίσαι τὸ τοὺς Φρε-
ρἷονς πρὸς τὰς συμδάσεις πρώτου; ἐλθεῖν, ᾿Αλλ’
οὐδὲ τὸ ὕστερον εἰς εὐκολίαν τραπῆναι τὸ πρὶν δο-
κοῦν ξυσχερὲς ἰσχυρισαίμην ἄν ποτ᾽ ἐγὼ τὴν πρό-
γοιαν ᾧκονομτνχέναι. Οὲ πλείους γὰρ οὐχ ὅπερ τις,
xai διὰ τί, xal τίνα τοῦτο τρόπον slpyásavo, ἀλλ᾽
εἰς τὸς ἐκόλσεις ἁπλῶς ὁρῶσιν. Αὐτοῦ δέ μοι τοῦ
πράγματος ἀπὸ τοῦ τέλους ἔδη συμηγοροῦντος, θαῤ-
ῥθύντως τοντοισὶν ἐχρησάμην τοῖς λόγοις, Ῥητέον
δὲ ἡμῖν ἂν εἴη συφέστερον, xal ἀποδοτέον ἑξῆς «à;
περὶ τοῦ δράματος ὑποσχέσεις μεταξὺ τῖς ἄ)λης

ardua moliüo in facilem cessisset, νου θη 18
cconomiam alfirmassem, Plures enim, nihil quid
quis, ant quamobrem, quove rem modo effecer:t,
reputantes, rerum duntaxat evenius attendunt :
quod aufem jam mihi res a flne suffragetur, eos
sermones fiducia dixi. Erit vero deinceps apertius
dicendum, interque alia narranda implenda erit
promissio, quam de fabula feci. Liquido enim ex-
plicandu:n veuint, cum enjus gratia res sit consti.
tuta, (um. ut propter eam  restituke res — statum
meliorem adept:e. sint.

διηγήσεως. Δεῖ γὰρ δηλῶσαι σαφῶς, τίνος τε χάριν τοῦτο συνέστη, xal ὅπως εἰς τὸ βέλτιον ἀποχατέστη

τὰ πράγματα τουτουῖ τοῦ δράματος ἕνεκα.

Ἑώρα πᾶν τὸ ὑπ' αὐτὴν ἐξησθενηνχὸς πολλαῖς v:- B

σιν ἐπιφοραῖς συμπτωμάτων' ὧν μία τις ἣν πρόφα-
σις ἡ τῶν ἀσεθεστάτων ἐπίθεσις, κατὰ συνέχειαν
ἐς μαχρὺν ἐπιτεταμένη. ἸΠπίστατο δ᾽ αὖ πάλιν
ἐχείνους μηξεμίαν ἑτέραν δύναμιν i; τὴν τῶν Φρε-
fov ὑποπτεύοντας, Οὐδὲ γὰρ ἠγνόουν τὸ xaz' αὖ-
ποὺς, καὶ ὡς εἰσὶν οὗτοι χλάδοι ῥίζης εὐγενοῦς; καὶ
μεγίστης, καὶ κατεχούσης, ὡς εἰπεῖν, ἅπαντα τὰ
δυτιχὰ μέρη. Εἰχότως ἄρ᾽ ἐδόξαξεν εὔλογον εἶναι
γομίζειν τοὺς ἀσεζεῖς οἴσειν γε τὴν πρᾶξιν ταύτην
καρπὸν ἐκείνοις μὲν ὀλέθριον, εὐσεδέσι δὲ ὠφέλιμον.
Ταῦτ' εἰδὼς ὁ θαυμάσιο:, ᾧήθη δεῖν τινα φήμην οὐκ
ἀγαθὴν πρός τινα καιρὸν δέξασθαι, ὅπω; μετέπειτ᾽
εὔχλειαν, ἀπὸ τοῦ σεσῶσθαι τὸ χινδυνεῦον. Καλεῖ
δὴ τοὺ; Ῥοδίους παρ' αὑτόν" λέγει τὸ τούτοις ἑφετὸν,
προοιμιασάμενός ve val χαταλύσας τὸν λόγον, πρὸς
τὴν αὐτοῦ βούλησιν, Αὐτοὶ δ᾽ ἀχούουσιν ἄσμενοι,
καὶ τρέχουσιν εὐθὺ ἐπὶ τὰς συμδάσεις " τελειοῦσιν "
ἐπανέρχονται πρὸς τὴν ἰδίαν ὥσπερ πετόμενοι, καὶ
τὸ πραχθὲν ἀναγγέλλουσι τοῖς αὐτῶν μείξζουσιν.
Οἱ δ᾽ ἀφικνοῦνται διὰ τάχους ἐς Πελοπόννησον, μα-
χρῶν νεῶν ἐπιδάντες. Καὶ ἴνα τὰ ἐν μέσῳ παρῶ,
λαμθάνουσί τινας πόλεις, ὁμλωμοχότες τὰ δέοντα, καὶ
χλταθέμενοί τινα χρήματα, ἀναγκαιότατον δόξαν,
ὦττε μὴ μόνον αὐτοὺς κατέχειν, ἀλλὰ καὶ χατέχε-

α)αί πω;, καὶ ἢ πλεονεχτεῖσθαι τῇ χατοχῇ, ἢ μη-

διμῶς πλεονεχτεῖν. “Ἔπειθ᾽ ἴσταται τὸ γεγονὸ;
&;p: τοῦδε, Ὧδε γὰρ ἐδόχει δεῖν τῷ ποιητῇ τοῦ
δράματος.

Τῆς φήμης δὲ διαχυθείσης ἑχασταχύσε, θροῦ;
xal λόγοι διάφυροι τοῖς ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ δράματος,
ἂτε δὴ τῆς ἀληθείας ἐπίτηδες χρυπτομένης. Ὅθεν
εἰς μὲν τὸ φαινόμενον» ἀφορῶντες, τὸ δὲ χοκρνυμμέ-
vov οὐ βλέποντες, καὶ διὰ τοῦτο προτχόπτοντες οἱ
πολλοὶ, οὐκ ἂν δέξχιντο μέμψιν δικαίαν, Ei δὲ
χαί τινες ἐδόχουν ἀπειθεῖν καὶ νεωτερίζειν, τό γε
κινῆσαι οὐχ ὅτερον f| ἀποιττροφὴ μὲν πάντως
πρὸ: ἀλλοτρίους, ἀγάπη δὲ πρὸς τὸν αὐτῶν σω-
τῆρά τε καὶ δεσπότην. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτον αὐτὸν,
τίς οὕτω παῖς χαὶ ἐμδρόντητος ; Τὸ δ᾽ ἀντὶ τού-
τοῦ σχήσειν ἑτέρους, ἅπασι διέφευγον τρόποι; *
εὖ γε ποιοῦντες. Καὶ ταῦτ᾽ εἰδὼς ἀδελφὸς, οὐδενί

ας ὠργίζετο, Dlpdo; γὰρ f$». xa wd; ἔπτοι-

Videbat quidquid sue ditionis esset, a multis
casuum incursibus, virtute defectum, ob prxeipue
impiissimorum  invasionem in longum teu pus
continue productam. Aliunde vero sciebat, nul-
lam eos potentiam perinde ac Fratrum suspectam
habere. Haud enim corum res nesciebant, utque
ii rami exsistint. jugenue ἃς. maxime radicis,
quaque, ut ita dicam, Occiduas omnes paries oc-
cupet. Merito igitur evistimavil, vero cousonum
arbitraturos infideles, fore ut ea molitio, iis qui-
Jem fructum. exitiosum, piis autem ac fidelibus
utilem afferret. lLec vir adinivabilis probe sciens,
opere pretium duxit, malum ad tempus nomen
asciscere, que postmodum accedente gloria a parta
salute coustitutis in periculis clarus fleret. Itaque
accersit Rhodios : loquitur quod illi impeudio cu-
pereut, orationis. cum exordio, tum sine e sua
compgsitis voluntate, Audiunt illi lubentes, mox-
que ad conventa procurrunt ; consummant, volu-
crum pernicitate in. suam remeant, remque gestam
majoribus suis denuntiant, Ii porro magnas. con-
Scendentes naves, ocius in Peloponnesum involant : .
atque ut ea (δούλην, quie meia exstiterunt, 40.1.85
dam accipiunt urbes sul. sacramentis: debitis, ἃς
parte pecunig mumerala ; necessaria admodum
cautione, ut nedum possiderent ipsi, sed et quo-
damimo?o possiderentur ; nique possessione, aut
velut inferretur injuria , aut nullo modoinferrent.
Hactenus autem processit res : sic quippe fabulae

D auctori visum erat.

Ubi porro fama ubique pererebuisset, multus
spargitur. rumor, jactantur multa verba nescienli-
yus fabulam, veritate ex composito celata. Quam-
obrem nemo jure reprehenderit, υἱ δὶς multos, id
tantum. aspicientes quod. videretur, nec. videntes
quod esset occultum, offendi contigerit. Sin autem
essent qui repugnare viderentur, ac turbas ciere,
agebat eos aversa omnino ad alieuos voluntas,
ipeusiorque in servatorem suum ae despotam
amor, nec quidquam przterea, Nullus. enim adee
puer ac attonilie mentis, ut nón eum ducem aubiret,.
aliorumque omuium ejus loco. imperium detre-
claret, Id. plane immerito. Cumque frater id scicel,.
nemini irascebatur : ram lenis erat, vel in eos,

Digitized by Google
