1021

CIIRONICON MAJUS. — LIB. 1f.

1u92

Ais0pov x) Καφᾶν λεγόμενον τῆς Χεῤῥονήσου τῆς A τῆς ἀναπαύσεως τῶν ἀνδρῶν, ὡς ὁ θεῖος Ἰὼδ προῦ-

ἐν τῷ TaupixQ. Τῷ δὲ θέρει τοῦ ςπδ' ἕτους
ἀπῆλθεν κατὰ τῆς Βλαχίας μετὰ πάσης τῇς δυνά-
pene αὑτοῦ. Τῷ δὲ Σεπτεμθρίῳ τοῦ ’ς ὁ πε' ἔτους
ἐπέστρεφεν ix τῆς Βλαχίας μᾶλλον ἡττηθεὶς ἣ
ἡἥττῆσας, καὶ τὸν μὲν μπεηλέρμπεην ἀφῆχεν ἐν
τῇ Σοφίᾳ πόλει, αὐτὸς δὲ ἦλθεν εἰς ᾿Αυδριανού-
πολιν,

Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ ἔτους τῇ πρώτη τοῦ Ὀχτωδρίον
μηνὸς ἐπῆλθέ μοι ῥευματισμὸς εἴς τε τὴν χεφαλὴν
καὶ τὰ γόνατα, xal ἐξῆλθέ μου τοῦ στόματος καὶ.
ῥινὸς καὶ ὠτίων τοσοῦτος χυμὸς, ὥστε ἀπελπίσθην
παρὰ Κάντων, xol τρὶς τῶν ἀχράντων μυστηρίων
μετέλαδον’ ὅπερ xal εἴθε μοι ἐπῆλθεν ὁ θάνατος, ἡ
θεραπεία πάντων τῶν ἐμοὶ δυσχερῶν, γήρους τε
χαὶ ἀσθενείας καὶ τῆς ἐνδείας, Οὐ μόνον γὰρ τῶν
πολλῶν καλῶν καὶ συνήθων τῶν Ex νεότητος ὕστε-
ρημένος ἤμην, ἀλλὰ xal αὐτῶν δὴ τῶν ἀναγχαίων
«τῆς κχαθημερινῆς τροφῆς. Οἶμαι ὅτι ἡ ὑπομονὴ τῶν
τοϊούτων xal ἡ πρὸς θεὸν εὐχαριστία θεοῦ χάριτι
αἰτία μέλλες εἶναι εἰς τὸ συγχωρῆσαί μοι πολλὰ
τῶν ὡς πρὸς αὐτὸν ἔπταισα᾽ οὐδὲ γὰρ γέγονεν ἐν
κῷ βίῳ ápáptrua οὐδὲ πρᾶξις οὔτε ἄλλη πᾶσα
xaxla ἣν ἐγὼ οὐχ ἐπλημμέλησα ὁ ἀνάξιος xol
ἄθλιος, κατὰ νοῦν καὶ λόγον xa: προαίρεσιν, θέσει
τε xal γνώμῃ καὶ πράξει ἐβξβαμαρτήσας ὡς οὐδεὶς
ἄλλος πώποτε. Ὅμως λυτρωθεὶς τοῦ θανάτου χω-
φὸς 459 ἐναπέμεινα ἐκ τῆς τοιαύτης ἀσθενείας
μέχρι πολλοῦ, ὡς; οὐδὲ τὰ πλησίον μου σημαντήρια
Ἄχουον. Καὶ (va εἰς τὴν ἄνω πρόνοιαν ἀπαλλαγῶ (c
μετὰ τὸ παρελθεῖν τὰς ἐναπολειφθείσας μοι τοιαύ-
τας ἡμέρας τῆς ζωῆ:;, ἐπελθόντος μου τοῦ θανάτου,
tate anni 6984 in Valachiam profectus est cum om-
nibus copiis suis : unde anni sequentis mense Se-
ptembri victus magis, quam victor rediit, et, beglere
bego in urbe Sophia retieto, ipse Adrianopolim venit,

Auni ejusiem Qetobris die primo rheumatismus
caput mibi et genua invasit, fluxitque tantum pituitze
ex ore, paribus et auribus, ut omnes desperarent
de salute mea et ter particeps fierem immaculato-
rum mnmysteriorzm. Utinam me abstulisset. mors,
medicina et requies malorum meorum omnium,
senectutis, infirmitatis et. inopiz. Eteniin non so-
lum multis optimis viris, quorum consuetudine usus
eram inde ab adolescentia, sed etiau rebus ad vi-
ctum quotidianum necessariis privatus eram. Spero:
tantorum malorum patientia οἱ grato. erga Deum
animo, ipso propitio, veniam me impetraturum
esse multis, quibus eum offendi, peccatis. Nullum
enim est io. vita bumana peccatum vel flagitium,
uec ulla omnino nequitia, quam ego indigous et
miser cogitatione, verbo et voluntate non commi-
seri, qui judicio, proposito: et actione peccavi,
quantum nemo unquam ante, Verum enimvero,
liberatus.a morte, ex illo morbo diu ita surdus
mansi, ut ne ejus quidem, qui prope me loquere-
tur, verba audirem. Atque ut ad supremam provi-
dentiam reverterer, prateritis bis, qui mihi reliqui
suiit, diebus vitàe, et uiorte, requiete hominum, ut

ηγόρεναεν, ἐδεήθην οὕτως τοῦ Θεοῦ" « 'AXX εἴ pe,
Σῶτερ, ἀνάγκη παϑεῖν (τίς γὰρ οἷδε τὸ βάθος τῶν
σῶν χριμάτων ; τῆς μὲν aj; φιλανθρωπίας οἱονεί
pou τὰ πάθη βδελυττομένης y «fc δὲ διχαιοσύνης
δρώσης τὸ ἑαυτῆς), εἰς γοῦν τὸν ἐγδεχόμενον Ar Gv
«ὄνδε χρόνον δοῦναι δίχην ἐμοὶ παράσχου, ἀλλὰ μὴ
εἰς τὸν μέλλοντα τὸν ἀπέραντον, ἔνθα οὐκ ἔστι
πραγμάτων ἀποχατάστασις. Ἐνταῦθα τοίνυν ἀνλ-.
καθάρας, ἅπασι χῤῥησάμενος τοῖς εἰς τοῦτο φέρου-
σιν, οὕτω τῶν τῇδε μεταστήσας ἀξίωπτόν μὲ τοῦ
μὴ τῶν σῶν ἐχπεσεῖν με οἰχτιρμῶν ἑν τῇ δευτέρῃ
τε χαὶ φριχτῇ παρουσίᾳ aov. »

Τῷ δὲ θέρει τοῦ αὐτοῦ ἔτους ςπε' ὁ ἀμηρᾶς -
ἀποστείλας πλεῖστον στρατόπεδον χατὰ τοῦ Nav-
πάχτου, ἵνα παραλάδῃ αὐτὸν, εἶτα εἰς τὴν ἁγίαν
Μαύραν ἐπέλθῃ ὅθεν βοηθείᾳ Θεοῦ οὔτε τὸν Ναύ-
πακχτον παρέλαδε τῷ αὐτῷ ἕτει, οὔτε κατὰ τῆς ἁγίας
Μαύρας ἦλθεν, ἀλλ᾽ ὑπέστρεψεν ἄπρακτος:

Τέλος τοῦ παρόντος ἱστοριχοῦ ἤτοι χρονιχοῦ βι-΄
δλίον, παρ' ἐμοῦ τοῦ συγγραφέως ποιηθὲν αἰτήσει
τινῶν εὐγενῶν 6.58 Κερχυραίων, παρακαλούντων᾽
με ἵνα μὴ σιωπῇ παραλείψω ἃ οἶδα ὀφθαλμοφανῶς
xai ἤχουσα xai ἀνέγνωχα, Καὶ οὕτως ἔγραψα ἰδιο-
χείρως καὶ ἀπέδωσα ἀνὰ χεῖρας τοῦ εὐλαδεατάτου’
ἱερέως κὺρ ᾿Αντωνίου. Καὶ ol. ἀναγινώσχοντες «U-
χεσθέ μοι διὰ τὸν Κύριον, εἰ ἔλαθό τι - τὸ γῆρας.
γὰρ τὸ ἐμὸν xal ἡ δεινὴ ἀσθένεια οὐχ εἴασέ με΄
χαλῶς διορθῶσαι. Ἐγράφη οὖν ἕτει τῷ ἀπὸ τῆς
κτίσεως χόσμου ,c2nc', Μαρτίου χθ', ἱνδικτιῶνος
ἑνδεκάτης.

eam divus Jobus appellavit, sopitus, ita Deum pre-
catus sum : « Quodsi, Salvater, pati me uccesse
est (quis euim novit altitudinem judiciorum tuo-
rum ? siquidem beniguitas tua. detestatur. imisefias
meas, justitia autem facit, quod suum esi), in
tempus lioc, quod finem habet, poenis ine inulta,
non in futurum tempus, cujus nullus linis, nulla:
rerum reparalio est. Hie igitur cum ie purgaveris
usus tniseriis omuibus, qui huc faciunt, ita me
binc transferre dignare, ut non. excidam miseri-
cordja tua in altero tuo et horribili adventu, »
Asiate auni 6985. aweras ingentem exercitum
misit, qui Naupaetum caperet, deinde invaderet
Sanctam. Mauram. Verum auxiliante Deo. factam:
est, ut nec Naupactum subjiceret eo anno, nee San-
ctani Mauram adoriretur, sed re infecta. redirei.
Finis libri bujus historici sive chronici, quem
ego rogatu nobilium quorumdam Corcyrxorum
Conscripsi, qui cobortabantur me, ut ne silentio
premerem, qua vidissem oculis, audissem, legis-
sem, ltaque manu mea hac scripsi et in manus

, sacerdotis religiosissimi Antonii tradidi. Lectores,

ignoscite mihi per Dominum, si quid prztermisi.-
Senectus enim et summa infirmitas mea non sivee
Tunt me accurate omnia elaborare. Scribebauy
anno a mtindo condito 6986, mensis kartii die 20;
indictione undecima.

Digitized by Google
