1047

GEORGII PHRANTZ.E

IUE

ἀδυνάτου ὄντως σχεδὸν, φοβοῦμαι μὴ καὶ; χεῖρον Α κλείου ᾿Αλεξίου Παλαιολόγου τοῦ Τξζαμπλάχωυνος,

σχίσμα γένηται" xal ἰδοὺ ἀπεσχεπάσθημεν εἰς τοὺς
ἀπεδεῖς. Τοῦ δὲ βασιλέως, ὡς ἔδοξε, μὴ δεξαμένου
τὸν λόγον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, μηδὲν εἰπὼν ἀναστὰς
ἀπῆλθε’ xal μιχρὸν σύννους γεγονὼς ὁ μακαρίτης
xoi ἀοίδιμος πατὴρ αὐτοῦ ἐμδλέψας πρός με ópi-
ζει’ Ὁ βασιλεὺς, ὁ υἱός μου, ἕνι μὲν ἁρμοδίως βα-
σιλεῖ, οὐ τοῦ παρόντος δὲ χαιροῦ. Βλέπει γὰρ καὶ
φοονεῖ μεγάλα, καὶ τοιαῦτα οἷα οἱ καιροὶ ἔχρῃζον
(ἐπὶ) τῆς εὐημερίας τῶν προγόνων ἡμῶν" ἀμὴ σή-
utpov, ὡσὰν παραχολουθοῦσιν εἰς ἡμᾶς; τὰ πράγμα-
τα, οὐ βασιλέα θέλει ἡ ἡμῶν ἀρχὴ, ἀλλ᾽ οἰχονόμον"
xal φοδοῦμαι, μήποτε ἐκ τῶν ἐνθυμημάτων καὶ
ἐπιχειρημάτων αὐτοῦ γένηται χαλασμὸς τοῦ ὀσπη-
τίου τούτου" προεῖδον γὰρ καὶ τὰς ἐνθυμήσεις αὖ-
τοῦ, καὶ τὰ ἐδόξαξε κατορθῶσαι μὲ τὸν Μουσταφᾶν,
καὶ εἶδον xal τὰ τέλη τῶν κατορθωμάτων, sl; τί
κίνδυνον μᾶς ἔφερον, ἕτερον βεδαιοῦν τὴν ποτὲ βου-
λὴν τοῦ ἀοιδίμον πατρὸς αὐτοῦ, Ὡς ἐστάθη, ἴνα
ἀπέλθῃ εἰς τὴν σύνοδον, ἐστάλη εἰς τὸν ἀμηρᾶν
ἀποχρισιάρης ᾿Ανδρόνιχος ὁ Ἴαγρο;, δηλῶσαι τοῦτο
πρὺς ἐκεῖνον ὡς τάχα φίλον καὶ ἀδελφόν" κἀχεῖνος
ἀπελογήσατο, [180] ὅτι Οὐδέν po: φαίνεται χαλὸν
νὰ ὑπάγῃ νὰ κοπιάσῃ τοσοῦτον καὶ νὰ ἐξοδιάσῃ" χαὶ
τί νὰ χερδίσῃ ; Ἰδοὺ ἐγὼ, καὶ ἐὰν ἔχῃ χρείαν καὶ
ἄσπρων δι᾽ ἔξοδον χαὶ εἰσόδημα καὶ ἄλλο τι πρὸς
θεραπείαν αὐτοῦ, ἕτοιμός εἶμι νὰ τὸν θεραπεύσω.
Καὶ ἐγένετο πολὺς λόγος xai fouMh, πότερον νὰ
γένηται τὸ τοῦ ἀμηρᾶ, fj νὰ ἀπέλθωσιν εἰς τὴν

vtr,

Καὶ Μαῖου α' τοῦ μὲ ἔτους ἐγεννήθη μοὶ υἱὸς
Ἰωάννης, ὃν καὶ βασιλεὺς ὁ αὐθέντης μου χὺρ
Κωνσταντῖνος ἀνεγέννησε διὰ τοῦ θείου βαπτίσμα-
τος, ὁ καὶ πρὸ τοῦ ἡμᾶς στεφανώσας..

᾿ υμ΄.

Καὶ Δεχεμδρίου ιζ΄ τοῦ μ' ἔτους ἀπέθανεν ἡ
δέσποινα χυρὰ Μαρία, ἡ ἀπὸ τῆς Τραπεζοῦντος"
καὶ τῇ a' Ἰαννουαρίηυ μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἕτους ἀτέ-

θανεν ἡ δέσποινα χυρὰ Εὐγένεια ἡ τοῦ Γατελιούτζη

θυγάτηρ, αἵ καὶ ἐτάφησαν ἐν τῇ τοῦ Παντοχράτ»
ρος μονῇ, xal σφοδροῦ, εἴπερ ποτὲ, χειμῶνος τότ᾽
γενομένου" xal τῇ ιζ᾽ τοῦ αὐτοῦ ᾿ἸΙαννουαρίον μην

p ἀπέθανεν ἡ βασίλισσα χυρὰ (Ζωὴ) xal ἐτάφη bv tij

τῆς χυρᾶς Μάρθας μονῇ" [192] καὶ τὸν Φευρυυά-
piov τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐπανέστρεψαν sl; τὴν πόλιν

ἀπὸ τῆς συνόδου τε βασιλεὺς καὶ ὁ δεσπότης xol

οἱ ἀπελθόντες ἄλλοι, τοῦ πατριάρχον καὶ μόνον καὶ
τοῦ καλοῦ Σαρδένιν (μητροπολίτου) κἀμοὶ πλεῖστα
φίλων ἐχεῖσεν τελευτησάντων, τούτον μὲν εἰς τὴν
Φεῤῥαρίαν, τοῦ δὲ πατριάρχου ἐν Φλωρεντίᾳ ὕστε.
pov. Καὶ τῇ κζ' Μαρτίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους τῇ λαμ’
πρᾷ Kupiaxf] ἐγεννήθη μοι ὁ ξεύτερος υἱὸς "AM-
ξιος, ὃς καὶ ἐπέξησεν ἡμέρας καὶ μόνον λ΄" xii τὸ
ἔαρ τοῦ αὐτοῦ χρόνου ἐγεγόνει xol πατριάρχης ὁ
πρότερου Κυζίχου κὺρ Μητροφάνης.
.o vga.
Καὶ τῇ c' Δεχεμδρίου τοῦ μθ᾽ ἔτους ὁρισθεὶς

cóvobov: καὶ ἐγένετο, ὅπερ ἤθελεν ὁ βασιλεὺς, f| C ἀπῆλθον εἰς τὴν νῆσον Λέσδον, xal κατέστησα τὸ

μᾶλλον ἡ χαχὴ τύχη. Ἐξελθόντος οὖν τοῦ βασιλέως
ἀπὸ τῆς πόλεως χαὶ ἀπερχομένου ἐδουλεύσατο ὁ
ἀμηρᾶς ὅτι νὰ ποιήσῃ μάχην εἰς τὴν πόλιν καὶ νὰ
πέμψῃ φωσάτον κατ᾽ αὐτῆς ᾿ οὐ τοσοῦτον, ὅτι νὰ
ἑπάρῃ αὐτὴν, ὅσον ἵνα ποιήσῃ τὸν βασιλέα và ἐπι-
τρέψ᾽. Καὶ τοῦτο ἐδεδαιώθη καὶ ἐστάθη παρὰ πάν-
τὼν τῶν αὐτοῦ ἄνευ μόνου τοῦ Χαλὶ πασία, ὅστις
ἀντέστη λέγων, ὅτι Μᾶλλον μὲν οὖν αἴτιον θέλει
ἧσθεν, ἐὰν ποιήσῃς μάχην τὴν πόλιν, ἵνα 6 βασι-
λεὺς εἴπῃ τοὺς Φράγχους ἀπὸ ἀνάγχης, ὅτι, "Antp
λέγετε, στέργω τα" xa ἰδοὺ ἐγένετο ὅπερ ἐφοδούμε-
θα" ἀμὴ ἄφες τὸ καὶ ἰδὲ τὸ τί θέλει πράξειν" xat δὲ
μὲν ὁμονοήσουν, σὺ ἀγάπην ἔχεις μετ᾽ ἐχείνων xat
ὄρχους εἰς τὸ ἔμπροσθεν πάλιν, ὡς ἂν βλέπῃς, θέ-
Aeg πράττειν" εἰ δὲ μᾶλλον οὐδὲν ὁμονοήσουν,
πότε μᾶλλον ἐξέδη ὁ λογισμὸς, xal μὲ πλέον θάῤῥος
ποίησον τὸ θέλεις. Καὶ αὕτη ἡ βουλῇ τὸν μὲν
ἀμηρᾶν τοῦ σχοποῦ ἐχώλυσεν" πρὸς δὲ τοῦ Χαλὶ
πασία τὴν βόνλδν λάγτος τοῦ καιροῦ μαθεῖν ἡμᾶς
ἄλλα τῶν ἄλλων, [181] ὁ αὐθέντης μου δεσπότης
καὶ οἱ ἄρχοντες ἐξώρθωσαν τὸν Παλαιυλόγον Θωμᾶν
xai (πρὸς) τὸν βασιλέα ἀπέστειλαν * xat λογισμὸς
xa τρικυμία τοῖς ἐν τῇ πόλει περιέπεσεν ὅτι πλεί-
στη, ἕως οὗ πάλιν ἐμάθομεν τὴν ἰσχύσασαν βουλὴν
«οὔ Χαλὶ πασία" xai ἰδοὺ ἐχμαρτυρία τοῦ ὡς μὴ
ὥφελε γενέσθαι τὴν σύνοδον" ἀφίημι γὰρ τὰ ἄλλα
ἃ παρηκχολούθησαν ἀπὸ τούτου, [49] Τοῦ δὲ αὐτοῦ
μς' ἔτους τῇ xc' τοῦ Ἰαννουαρίου μηνὸς εὐλόγη-
θην ἐγὼ Ἐλένην, τὴν θυγατέραν τοῦ ἐπὶ Kavi-

συμπενθέριον, καὶ ἐποίησα χαὶ μνηστείαν γάμον
μετὰ xupác Αἰκατερήνης τῆς θυγατρὸς [195] adde;
τῆς Μιτυλήνης καὶ τῶν ἑξῆς κὺρ Νοταρᾷ Παλαυν
λόγου τοῦ Γατελιούτζη. Καὶ τῇ tc^ '"Απριλλίου το
αὐτοῦ ἕτου: τῇ λαμπρᾷ πάλιν Κυριαχῇ ἐγεννήθη
uot θυγάτηρ ἡ Bápap* καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ λαίῶν
πὴν αὑτοῦ θυγατέραν ᾿Ασανίναν τὴν Θεοδώμγαν Ilei-
Aog ὁ ᾿Ασάνης, ἔφυγεν ἀπὸ τῆς πόλεως, xot fie
εἰς τὴν Μεσημδρίαν" καὶ δέδωκεν αὐτὴν εἰς νόμιμον
γυναῖκα τῷ δεσπότῃ κὺρ Δημητρίῳ" καὶ τῇ χζ' 59
Ἰουλίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἀπῆλθεν εἰς τὴ!
Μιτυλήνην μετὰ χατέργων βασιλικῶν, xol εὖλο'
γήθη ὁ αὐθέντης μου δηλονότι τὴν ῥηθεῖσαν xv

p ἐὰν Αἰκατερήνην, τὴν Γατελιουτζέναν, χαπεῖᾶ"

νίου ὄντο: εἰς τὰ κάτεργα τοῦ μετὰ ταῦτα γεγονότος
μεγάλου δουχὸς Λουχᾷᾶ τοῦ Νοταρᾷ.
vpp'.

Καὶ τὸν Σεπτέμδριον μῆνα “τοῦ v ἔτου; χαταλεῖ"
dac ἐκεῖσε εἰς τὸν αὐτῆς πατέρα τὴν βασίλισσαν καὶ
γυνὴν αὐτοῦ, ὁ αὐθένφης μου δηλονότι, ἔλθομεν εἰς
tbv Μορέαν μετὰ τῶν αὐτῶν κατέργων xa! τῆ: M-
τυλήνης ἑτέρου ἑνός " [194] καὶ τῇ χ' Ὀκτωύρίον
τοῦ αὐτοῦ ἕτους, ὁρισθεὶς διέδην ἐγὼ εἰς τὸν ipt
ρᾷν xot «bv βασιλέα ἀποχρισιάριος, ἔχοντος po" x
ἀπόχρυφον μυστήριον, ὅτι, ἐὰν ἐνδώσῃ 0/59 i
ὁ βασιλεὺς, νὰ ἀπέλθω. εἰς τὸν δεσπότην xw δὴ
μήτριον ἄνω εἰς τὴν Μεσημθρίαν καὶ δώσω πρὸς
ἐκεῖνον ἅπαντα τὸν τόπον, ὃν ὁ αὐθέντη; μὸν ti τὸν
Μορέαν εἶχεν * αὐτὸς δὲ πάλιν ἐλθὼν εἰς τὴν πόλιν

*

NP ud

Digitized by Google

-
