1031

CHRONICON MINUS.

10:8

Θεσσαλονίχην, Νιχολάου τοῦ Καδασίλα καὶ ἀδελφοῦ Α χρείαν, εἰ μὴ μετὰ συγχωρέσεως, καὶ τὴ ἀνυπόδη"

αὐτῆς ἀρχιερέως ἐκεῖσε ὄντος, [140] καὶ εἰς τὴν
μονὴν τῆς ἁγίας Θεοδώρας ᾧκησαν μετὰ Παλαιολο-
Ὑγένας γυναιχὸς ἐναρέτου xal λογίου, περὶ ἧς πολλοὺς
καὶ πολλάχις ἤχουσα παρὰ τοῦ" ἀοιδίμου βασιλέως:
χυροῦ Μανουὴλ ἐπαίνους, xal πολλοὺς κανόνας st;
τᾶ τὸν ἅγιον Δημήτριον χαὶ τὴν ἁγίαν Θεοδώραν
καὶ ἄλλους &ylou; ἀνέγνωσα ἐχείνης ποιήματα,
ἔχουσαι σὺν αὐταῖς καὶ τὴν ὁσίαν Θωμαῖδαν. καὶ
παιδεύουσαι εἴς τε ἀρετὴν χαὶ λόγον. Ὡς δὲ ἦλθε
τὸ τέλος αὐτῶν χστέλιπον αὐτὴν πάντα τὰ αὐτῶν,
ἀπ λλὰ δὴ xal τὴν τοῦ Κυπριανοῦ γυνὴν, ἥτις ἀγα-
ναχτήσασα τὸ σχληρὸν τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἀπελθοῦσα
εἰς τὰς ῥηθείσας μοναχὰς χαλογραία γέγονεν ' ἐπεὶ
δὲ περὶ τὸ τέλος αὑτῶν ἐγένετο, πάλιν εἰς τὴν κλη-
povóuov ἐχείνων xal τοῦ βίου, ὅπως δὴ ποτε xal
ττὶς ἀρε-ἧς, ὑπετάγη" καὶ χαλῶς διήνυσε τὸν τῆς
ὑποταγῆς δρόμον μέχρι θανάτου. Κυπριανοῦ δὲ
γυνὴν λέγω τοῦ ἐλθόντος εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν
xa τὴν μονὴν χτίσαντος τὴν εἷς ὄνομα τῶν ἁγίων
Θευδώρων, ἐπονομαζομένην δὲ τοῦ Κυπριανοῦ. Τῶν
δὲ ἀσεδῶν τὴν Θεσσαλονίχην καραλαθόντων, ἐξελ-
Θοῦσα ἡ ὁσία Θωμαῖς μετὰ xal τῆς ὑποτακτιχῆς
αὐτῆς τῆς Κυπριανῇς ἦλθεν εἰς τὴν Λῆμνον, ἵνα
à ἐχεῖσς πάλιν (ἀπέλθῃ) εἰς τὴν Κωνσταντινού-
πολιν" [1641] ἐν fj, Λήμνῳ ὁ πάππος μου εὑρισκό-
μενος μετὰ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ xal τῶν παίδων,
ἐοῦσα αὑτὴν χαὶ τὴν αὐτῆς ἀρετὴν xal τὸν λόγον ἡ
πρώτη τῶν τριῶν θυγατέρων αὐτοῦ, τῆς κυρίως

*ov xal ὀλιγότροφον xxi τὸ χαμαὶ κεῖσθαι xai ἐν
εὐτελεῖ, xal τἄλλα ὅσα τῆ: ἀρετῆς εἰσιν ἐκμαρ-
τύρια, τῶν περισσῶν ἔστι διηγεῖσθαι" ὁμοίως δὲ
πάλιν καὶ τῆς αὐτῶν ὁσία; καὶ πνευματιχῇῆς μη.
τρὸς, τῆς εἰς ἐχείνην συνδρομῆς xal θεωρίας βασι-
λέως καὶ δεσποινῶν xai ἀρχόντων καὶ ἀρχοντισσῶν,
αἱ μὲν δι᾽ ἐξημολόγησιν, αἱ δὲ δι᾽ εὐχὴν καὶ θεω-
ρίαν, τί; ἂν ἀχριξῶς καὶ ταῦτα xal τὴν ἐκείνης
ἀρετὴν δυνηθείη ἀχριδῶς διηγήτασθαι; "Ev δὲ xal
μόνον διηγητάμενοι δείξομεν πάντα ἀληθῆ“ Τῷ
ῥηθέντι μεγάλῳ Σαῤδάτῳ ᾧπίρ μοι συμδέθηκεν
ἄπερ διηγησάμην, καθημένης μετὰ τὴν τελετὴν
τῆς λειτουργίας ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, καὶ σὺν αὐτῇ πᾶσαι
αἱ καλογραῖχι αὐτῆς καὶ προσμένουσας ἵνα μιχρόν
τι καὶ ἀπογεύσωνται διὰ τὴν τοῦ ἀντιδώρου μετά-
ληψιν, εἶτα εἰς τὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλων τεθῆναι
(τὴν; ἀνάγνωσιν, λέγει ἡ ὁσία, Καλογραῖαι, ἐγεί-
ρεσθε. Αἱ δὲ, Τί ἐστί σοι χρεία ; xupla ἡμῶν ἁγία!
'H δὲ, Τῷ κυρίῳ Γεωργίῳ προσῆλθε πειρασμὸς,
[145] καὶ ἵνα δεηθῶμεν τῆς Θεοτόχου ὑπὲρ ἐκείνου.
Τὸ δὲ ἀκούσασαι πᾶσαι, ἐξχιρέτως δὲ αἱ «ἧς μη-
τρός μου ἀδελφαὶ (καὶ γὰρ ἑτέρα ἀδελφὴ καὶ ὑστέρα.
γέγονε κἀχείνη χαλογραία xai ὑποτακτικῇ αὐτῇς
καλῇ), προσέδραμον μετὰ δακρύων, Τί ἐστι τοῦτο ;
χνρία ἡμῶν ἁγία! Ἢ 55 πρὸς αὑτὰς, Μὴ θροεῖσθε! !
ὁ v4 6 συγχωρήσας τὸν πειρασμὸν θέλει χορη-
γήσειν χαὶ τὴν βοήθειαν καὶ διάλυσιν αὐτοῦ δὴ τοῦ
πειρασμοῦ" xal σταθεῖσαι ἔψαλλον τὴν εἰς τὴν͵

πρώτης θυγατρὸς αὐτοῦ εἰς τὴν Θεσσαλονίχην C Θεοτόχον παράκλησιν μετὰ δακρύων. Τούτου τί

ἁἀπομεινάσης μετὰ xal τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς καὶ τῶν

παίδων, χαταλείψασα γονεῖς χαὶ ἀδελφὰς χαὶ ἀδελ-
φοὺς. xal τὸν ὃν ἐμνηστεύσατο εἰς ἄνδρα, ἀπελθοῦσα
Ὑέγονς χαλογραία καὶ ἐν ὑποταγῇ αὐτῆς δὴ τῆς
δοίας" ἐχεῖθεν δὲ ἐξελυοῦσαι xal ἐλθοῦσαι ai τρεῖς
καὶ μόνον ἐν Κωνσταντινουπόλει κατήντησαν ἀρχὴν
ἐν τῇ μονῇ τῇ ἐπονομαξομένῃ τῆς Κλεραένας. Δια-
δοθεῖσα δὲ ἡ ἀρετὴ αὐτῆς δὴ τῆς ὁσίας xal ἡ εἰς
τὴν θείαν Γραφὴν ἐμπειρία εἴς τε τὸν βασιλέα xal
πὸ» πατριάρχην xal πάντας τοὺς τῆς πόλεως, ὁ μὲν
βασιλεὺς ἐγύρευσεν ἵνα xal λάθῃ μοναστήριον,
οἷον ἂν ἕνι τὸ μεγαλώτερον καὶ πολυεισοδώτερον,
ὁ δὲ πατριάρχης τὸ δοῦναι αὐτὸν ἔνταλμα πνευμα-
-τικῆς ἐξουσίας εἰς; τὰς βουλομένας τῆς πόλεως
γυναῖκας," οἱ δὲ τῆς πόλεως ὅτι καὶ νὰ ποοσέρχον.
ται καὶ νὰ βλέπουν χαὶ νὰ θεραπεύουν εἰς τὰ πρὸς
χρείαν αὐτῶν οὐδὲ γὰρ ἣν ἐν ἐχείναις οὔτε ἀργύ-
ριον, οὐχ ἄλλο τι, εἰ μὴ τὸ ἐργόχειρον xal ἡ τοῦ
Θεοῦ διὰ τῶν ἀρχόντων προμίθεια. Λαδοῦσαι δὲ
μικρόν τι χάθιαμα συνέδραμον εἰς ὑποταγὴν τοσαῦ-
ται, ὅσαι οὐχ ἂν ἐχώρησαν sig τε τὴν τοῦ Ai6b;
μονὴν xai τῆς χυρᾶ; Μάρθας, ἡ δὲ οὐ πλείους ij δύο
xal δέχα προσελάδετο" xal ἧσαν τοιαῦται εἴς. v2
ἀκτημοσύνην xal ὑπαχοὴν xal σωφροσύνην, [142]
xai πᾶν ὅ τι εἰς Θεὸν εὐαπόδεχτον, ὃ τι χατέλειπον
οἱ τῆς πόλεως λέγειν, ἡ ἁγία, ἀλλ᾽ αἱ ἅγιαι, χαὶ
αὐτὸ δὴ τὸ ὄνομα εἶχον εἰς αὐτὰς ἁγίας. Καὶ τὸ

μὲν τῶν χαλογρα:ῶν, vb xowiy τῆς τροφῆς καὶ.

φορεμάτων xa τὴ μὴ ἔχειν τι ἴδιον, xal τὸ μὴ
ποιΐγσαι τὸ μικρότερον Tj πρὺς κοινὴν ἢ πρὸς Ibis

s

κρεῖττον ἐκμαρτύριον τῆς εἰς Θεὸν ἐκείνης ἀρετῆς
xa οἰχειώτεως ; Ζήσασα οὖν οὕτω καλῶς xai πολλὰ
ἐχμαρτύρια τῆς ἀρετῆς αὐτῆς ἐνδείξας ὁ Θεὸς,
τέλος χαὶ ὁ θάνατο; αὐτῆς τίμιος ἐναντίον Κυρίου
καὶ τῶν ἀνθρώπων προέδη" ἡμέρας γάρ τινας
ἀσθενήσασα μιχρὸν, καὶ πάσας χοινῶς νουθετή-
σασα, xal καταλείψασα εἰς τὴν ὑποταγὴν τῆς μη-
τρός μου τῆς ἀδελφῆς, ἢ καὶ πρώτη εἰς ἀρετὴν καὶ
ὑποταγὴν αὐτῆς ἦν, καὶ πάντα τὰ τοῦ χελλίου
αὑτῶν ἐκείνη; διοιχούδης, εἶτα ὡς ἔνθου; γενομένη
ἐχάθητο, τοὺς μὲν ὀρθαλμοὺς ἔχουσα χεχλεισμέ-
νους, τὸ δὲ στόμα ἀεὶ χινοῦσα πρὸς ὕμνους καὶ
εὐχαριστίας 14446] πρὸς Θεὸν, μβηχέτι προσλαμθά-
νουδα τροφίμου ἢ ποτίμου, μήτε ὁ ιλοῦτα τὸ τυχὴν -
ἄνευ τοῦ καθ᾽ ἡμέραν, ἐρχομένου τοῦ ἱερέως εἰς τὸ
μεταλαδεῖν αὐτὴν τῶν θείων μυστηρίων, τότε χαὶ
τὰς χεῖρα: xal τοὺς ὀφθαλμοὺς tl; τὸν οὐρανὸν
αἴρουσα καὶ συγχώρησιν αἰτοῦσα μετελάμδανεν "
ἀλλὰ καὶ τοῦ βασιλέως κυρίου Ἰωάννου καὶ τῶν
δεσποινῶν καὶ ἄλλοτε πολλάχις εἰς ἐχείνην ἀπελ-
θόντων, ἀλλ᾽ αὐτῇ χαὶ τότε διὰ τελευταίαν εὐχὴν
καὶ ἀρχόντων καὶ ἀρχοντισσῶν, καὶ ἐγχρίτων ltco-
βονάχων val μοναχῶν, ἀνένενε xai συγχώρησιν
xai εὐχὴν ἐχορήγει xay οὕτω; διαρκέσατα ἡ-ἐ-
ρας ζ' πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν καὶ ἐτάφη φιλο-
τίμως συνδρχμόντων σχεδὸν πάντων (τῶν) ἱερέων
ἱερομονάχων (κλητῶ" καὶ) ἀχλήτων καὶ ἀρχόντωιν
καὶ ἀρχοντισσῶν. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω; καὶ
ἀληθώς.

͵ Digitized by Google
