15

CHRUNICON MINUS:

"1065

4 καλή gov θυγάτηρ ἐν τῷ τοῦ ᾿Αμηρᾶ aappaylo  χάλλιον φυλαχθῇ f| συντομωτέρως δοθῇ, οὐκ olüs,

χοιμώδει νόσῳ (ἰοῦ ἰοῦ μοι τῷ ἀθλίῳ γενέτῃ ! ) οὗτα
χρόνων ιδ' καὶ μηνῶν e'* ἐμοῦ δὲ τοῦ ἀθλίου οὐχ
εἰδότος τοῦτο τῇ χε’ τοῦ Ὀχτωθρίον ἀπεσνάλην
ἀποκρισιάριος εἰς τὴν αὐθεντίαν τῶν Βενετικῶν,
«δουκὸς ὄντος αὐτοῦ δῇ τοῦ Φραντζέσχου Φούσχαρί *
ὑφ᾽ ὧν καὶ ἐτιμέθηχκα xoi εὐεργετήθηχα καὶ δεὰ
χρημάτων καὶ γραμμάτων. Καὶ τῇ c' ᾿Απριλλίου͵
ἑπανέστρεψα εἰς τὴν Πάτραν Θεοῦ καὶ μόνον Bon-
θ:ἰᾳ ἀπὸ τοῦ ὑπερδάλλοντος τῆς. θάλασσης καχοῦ,
οὗπερ xa0' ἐδὸν ἡμᾶς cyvivrnos" xoi τὸν Ἰούνιον
“ποῦ αὐτοῦ χρόνου ἀπῆρεν ὁ ἀμηρᾶς τὴν πόλιν τῶν
: ᾿Αθηναίων. Τὸν δὲ Ἰούλιον τοῦ αὐτοῦ ἔτους &nth-
ἰθόντος τοῦ ἀμηρᾶ εἰς τὸ Μπελοσγράδον τὸ πλέον

μερικὸν ἁλώσαντος, αὐτὸς τέλος xaxo; [385] ἐδιώ- -
Β ὄντως μέγαν Πριμικύριον τὸν Λάζαρον. πάντα τῷ ἀν

χθη παρὰ τῶν εἰς αὐτὸ ἐλθόντων εἰς βοήθειαν, τοῦ

᾿Ιάγκου δηλονότε καὶ τοῦ Καπιστριανοῦ, καὶ ἑτέρων

ἀξιολόγων ἀνδρῶν" καὶ ἡττηθεὶς καὶ τοῦ χρηδίμου

Μπεϊερμπεῖ αὐτοῦ ἀποθανόντος, ὡς φυγὰς ᾧχετο.
vw.

Καὶ τῷ &&' ἔπει ὁ τοῦ τῆς Οὐγγαρίαφ φωσσάτο"
ἄρχων χαὶ κχονδερνάριος ὁ "layxez ἐτελεύτησεν"
ἀλλὰ δὴ; καὶ αὐτὸς ὁ Καπιστριανὸς, ἔτι δὲ καλὸ τῆς
Σερθίας ἄρχων καὶ δεσπότης χὺρ Γεώργιος ὁ Βοῦλ-
46 ἐτελεύτησε. Καὶ Mato f' τοῦ αὑτοῦ ἔτου: χαὶ
βασίλισσα ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἀπέθανεν᾽ ἐν T] σχεδὸν ἡμέρᾳ
καὶ ὥρᾳ διέθδη εἰς τὸν ἀμηρᾶν dj θνγάτηρ αὐτῆς
ἁμήσισσα μετὰ τὸῦ πρώτου ἀδελφοῦ αὐτὴῇς xol
«υφλοῦ καὶ τοῦ θείου αὐτῆς θωμᾶ τοῦ Κανταχονζη-
νοῦ καὶ παντὸς τοῦ βίου αὐτῶν, φοδηθέντες διὰ τὸν
βίον τῆς μητρὸς, τὸν ἀδελφὸν καὶ τὴν νύμφην
αὐτοῦ. 7

ννη΄. .

Καὶ τῷ £c". ἔτει μηνὶ Νοεμδρίῳ καὶ αὐτὸς ὁ
δεσπότης Λάζαρος ἀπέθανε, καὶ ὁ ἀμηρᾶς τὸν
ἹΜπελερμπεῖ αὐτοῦ Μεχεμέτην ἀπέστειλεν, ἴνα,
εἰ δυνατὸν, τὸ Σμεντώροδον καὶ πᾶσαν δὴ τὴν Σερ-
“δίαν μετ᾽ εἰρήνης λάδῃ χαὶ ἄλλον ἀντ᾽ αὐτῶν τόπον
δώσῃ τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς τεχνοῖς αὐτοῦ δὴ τοῦ Λα-
Cápow ὅπερ τότε μὲν οὐ κατωρθώθη, ἀλλὰ μόνον
τὸ Περισιέριν ἀπῆρε προδορίᾳ, μετά τινα δὲ καιρὸν
καὶ τὸ Σμεντώροδον χαὶ τὸν ἄλλον τόπον, καὶ
ἔδωχε τὴν βασίλισσαν [581] τάχα χάστρα τινὰ, ἅπερ
ὁ ἀμηρᾶς εἰς τὴν Μπόσθαν εἷλε. Μαΐῳ ιε΄ τοῦ

εἰ καὶ δῖλον ix τῶν πραγυάτων " δεδωκότες οὖν
τὴν χεφαλὴν τοῦ σώματος τοῦ Μορέως τὴν Κόριν-
θον, τάχα xal ὀρχωμοτιχὰ ἀγάπην πεποιήχασιν,
οὕτως ὅτι καὶ ὁ δεσπότης [388] χὺρ θωμᾶς τὴν
Πάτραν δώσῃ μετὰ τῆς περιοχῆς αὐτῆς, ἔτι δὲ xol
τὰ Καλάδρντα xal v) Γρεδενὸν, καὶ ἀπλῶς πάντα
ὅσα ὁ μακαρίτης βασιλεὺς χὺρ Κωνσταντῖνο; δεσπό-
τῆς ὧν xal εἰς τὸν Mopéa? εὑρισχόμενο; εἶχεν * ἅπερ
δὴ ἀκούσας ὁ αὐθέντης μου καὶ κύριος αὑτῶν (ἣν γὰρ
εὑρισκόμενος εἰς τὴν Μαντίνειαν πανοικεὶ, δραμὼν
εἰς τὰ περὶ τῆς Τρύπης βουνὰ, ἔνθα δὴ καὶ ὁ ἀδελφὸς
“αὐτοῦ ἣν καὶ οἱ ῥηθέντες καταστάται τῶν τοιούτων
«ἀξιεπαίνων ἔργων ἦλθον), οὐ βουλευσάμενος οὐδ' ἀνα-
6oXfjv τιν᾽ οἱανοῦν ποιήσας, ἀλλὰ πέμψα; τὸν αὑτοῦ

μηρᾷ παραδέδωχεν ὡς λάχανα κήπου" τὴν αὐτὴν σχέ-
v ἡμέραν καὶ ὁ ἀμηρᾶς, ἐπεὶ ἦν ἀναγχαζόμενος
ἐξελθεῖν διά τινα αἴτια, χαταλείψας ᾿λμάρην τὸν τοῦ
Τουραχάνη υἱὸν, ἵνα αὐτὰ λάθῃ, ἐξῆλθε τοῦ Mo-
ρέως. ᾿
υνθ', ͵ : ᾿
Τὸν £' ὈὈχτώδριον τοῦ £x ἔτους ἀκοχρισιάριον ὁ
ἀμηρᾶς ἔστειλεν εἰς τὸν δεσπότην χὺρ Δημήτριον,
ἵνα τὴν θυγατέραν αὑτοῦ εἰς γυναῖχα πέμψῃ αὐτῷ
δὴ τῷ ἀμηρᾷ " εἰ δ᾽ οὖν, μάχη μέδον αὑτῶν ἔσται,
ὡς δὴ ἀποχρισιάριος καὶ εἰς τὸν δεσπόξην χὺρ Θω-
μᾶν ἐλθὼν, εἰς τὸν Ποντικὸν εὑριδχόμενον, ὄρχους
αὐτοῦ ἀπῆρεν ἀγάπης καὶ τὰ μὴ ψθάσαντα δοθῆναι

(, κάστρα si; τὸν αὐθέντην αὐτοῦ, [589] καὶ ἀπῆλθε"

πὸν δὲ Ἰαννονάριον μῆνα τοῦ ἀὐτοῦ ἔτυυς xat ὁ
καλὸς κἀγαθὸς Λουχάνης Νιχηφόρος ἢ μᾶλλον Μο-
ρεοφθόρος, xal τῶν πρώτων καὶ πιατῶν ἀρχόντων
τοῦ δεσπότον χὺρ Δημητρίου λογιζόμενος, καί τίνες
ἄλλοι ᾿Αλδανειτῶν zal Μοραϊτῶν, οὗ; καὶ αὐτοὺς
πολλῷ πλέον τὸ εἰς κακίαν ἐχείνοιν πρόχειρον Qxo-
νόμησεν, ἔπεισαν τὸν δεσπότην xbp Gu[fv, ἵνα καὶ
κατὰ τοῦ ἀμηρᾶ καὶ χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐπα-
γάστασιν ποιήσῃ, xal φάγῃ τοὺς ὄρχους ὡς λά ἄνα,
οὺς πρὸ ὀλίγον μετ᾽ αὐτῶν ἐποίησεν, καὶ ταῦτα
ποῦ ἄλλου ἀγαθοῦ ἀνδρὸς ᾿Ασάνη Ματθαίου πρὸ
ὀλίγου ἀπελθόντος καὶ vto; εἰς τὸν ἀμηρᾶν ἀπο-
κρισιαρίου διὰ τὴν δουλείαν δῆθεν τοῦ συνοιχεσίουν
τῆς ἀνεψιᾶς αὐτοῦ, Ἐξελθόντος οὖν τοῦ Ütamótou

αὐτοῦ ἕτυν: ὁ ἀμηρᾶς εἰς τὸν Μορέαν ἦλθε, καὶ ὃ χὺρ θωμᾶ εἰς τὰς ἀρχὸς τοῦ Φευροναρίου. μηνὸς

εἰς τὴν Κόρινθον καταλύσας φωσφάτον εἶχε τούτην
ἀποχλεισμένην, αὐτὸς δὲ ἐλθὼν ἔπεσεν εἰς τὴν pé-
σὴν τοῦ τόπον * χαὶ πάντα τὰ ἐλχεῖσε τὰ μὲν ἧἡχμα-
λώτευσε, τὰ δὲ κατέχαυσε xol ἠφάνισεν, ἐξαιρέτως
δὶ τὴν "Axo6av, τὸν ᾿Αετὸν, καὶ τὰ Πέντε χωρία»
xai ἐξελθὼν ἐχεῖσε ἦλθε καὶ ἕπεσεν εἰς τὸ Μουχλὶν,
ὃ δὴ xat δέδωχε πρὸς αὐτὸν ὁ καλὸς κἀγαθὸς ᾿Ασὰ-
vns Δημήτριος, Τὸν Ἰούλιον τοῦ αὐτοῦ ἔτους καὶ
ἀπ᾽ bul πάλιν ἐπιστρέψας ὁ ἀρηρᾶς ἦλθε xoi
ἔπεσεν εἰς τὴν Κόρινθον ἣν δὴ καὶ δεδώχασι πρὸς
αὑτὸν οἱ γενναῖοι ἄρχοντε:, ὁ ᾿Ασάνης Ματθαῖος; xot
ὁ Λουκάνης Νικηφόρος, ἐν μηνὶ Αὐγούστῳ ς΄" ὧν ὁ
μὲν εἷς ἣν χεφαλὴ εἰς αὐτὴν, ὡς μὴ ὥρελεν, ὁ δὲ
ι᾿Ασάνης δραμὼν ἦλθεν εἰς αὐτὴν, πότερον ἵνα ἢ
PATROL. Ga. CLVI.

τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἀπὸ τὶν 'Apxablav, xei ἐνωθέν:
πος μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὰ xav' αὐτοῦ ἣ καὶ τὰ
κατ' αὐτῶν, ὡς ὁ λόγος προϊὼν δηλώσει, ἀπῆραν
ἀπὸ μὲν τοὺς Τούρχους τὰ Καλάδρυτα χαὶ μόνον
ἐκ τῶν κάστρων, ὧν ἐθαῤῥοῦσαν λαδεῖν, ἐξ ὧν ἔκρα.
τοῦσαν οἱ Τοῦρχοι, ἀπὸ Ck τοῦ τόπου τοῦ δεσπότον
κὺρ Δημητρίον, ἅπερ αὐτοὶ οἱ ἐργάται τῶν κακῶφ
ἐκρατοῦσαν ὡς χεφαλιτίκια, ἤγουν Καρύταινανι
Βυρδονίαν, Καστρίτξαν, καὶ ἕτερά τινα καϊοοῦτως,
ἵνα πάλιν ἔχωσιν αὐτοὶ ταῦτα, ὡς αὐθένται αὐτῶν,
οὐχ ὡς χεφαλάδες " ἐἑκατόρθωσαν δὲ οὐδὲν ἄλλο οἱ
φρόνιμοι καὶ πραχτιχοὶ xal γενναῖοι “ἄρχοντες, ἢ
μόνον ὅτι [590] ἐπῆραν κατ᾿ αὐτῶν Θεὸν τὸν τοῦ
παντὸς ποιητὴν καὶ αὐθέντην τῶν ἐπὶ γῆς ἰσχυρό.
34

Digitized by Google
