1073 GEORGI! PHRANTZ.E 10

χω».

——M—MM— ————— — -- ----.-- 5-Ξ-..

GEORGII PHRANTZ/E
CHRONICON MINUS.

. EDITORIS ROMANI MONITUM

"t (Classici Auctores, tom. 1X, p. 591).

Georgii Phrantzze prolixum Chronicou Latine a se conversum Jacobus Pontanus libera quadam rx
tione olim ediderat; dcinde Grece Carolus Alterus. fideliter ante hos. annos vulgaverat. Sed tamea
preter illud prolixum, ut dixi, Chronicon, aliu brevius ineditum ejusdem Phrantze Léo Αἰ δίῃ:
commemoraverat. in Diatiiba de Georgiis, et contra. Creyghtonum, quod Allatii indicium | Fabritius,
Caveus, aliique bibliographi recte adnotaverant, Ego vero bibliothecze  Vaticanze olim. prassidens,
animadverti in codicibus Graecis. Otthobenianis »ub n. 260, p. 115-207, hoc ipsum Allatio coguinm
Phrantzz scriptum ; quod cum vix ecpissem exscribere, bibliotheez: otium cum graviore officio com-
tkutavi. Quia lamen vulgandi aliquando opusculi studjum non dimiseram, benivolam nactus opea
Cl. viri. Augustini Theineri, apographum integrum ex Othoboniano codice manu ejus copfecim
habui ; quod typis mox traditurus, nihil opportunius me faciurum putavi, quam δἱ alterius Cl. vi
Joannis Franzii, Romz versantis, auxilium criticum ad editionem curandam invocarem; nou im
quia Phrantzam patrono homouymo Franzio commendabam, quam quia barbariorem Chronici sermo
nem, qualem tum Graecia corrupta jam usurpabat, peritissimo dialecti ejus magistro exhibebam, qui
grammatico bis tractatu eamdem docuit et enucleavit. Sed cur ego plura ἢ ipsuia. je Cl. Franzium
prefantem audiamus.

JOANNES FRANZIUS LECTORI

Epitome Chronici, scilicet Chronicum hoc — minus, etsi, dialecto rudiere confectum, | nihil habet quel
possit εἰμ gratia, ad legendum invitare, lamen, cuim ex. codice sit. descriptum paulo πιείϊοτε, quam. qu
Car. Alterus usus est in. Chronico majore edendo, cerle propter. lectiones. varias, visum dignum εὑ,
quod typis exprimeretur. Quippe Chronicum minus, qui comparare volet cum Chronico illo majore, [esi
opera alterum. altero. explicari quodammodo et restitui posse. in. plurbnis. locis intelliget.Nos hic poavü
defungamur. Et Chronicum minus quidem majore recentius videri, nemo erit qui ambigat. Tania. &in
inest in co verborum constructionisque perversitas, ut, quanquam Phrantsen concedamus. stylo malo ΜῈΝ
esse, iamen cum eo, qui epitomen compilavit, mulio pejus actum. esse. appareat, Ille. voces vel nomin
recentiora certe siudet. ebitare, liic infimo quoque mazime gaudet, opinor, quod orationem faciliorem i
fieri. magisque dilucidam existimaserit. Qua cum ita sint, lametsi. quispiam de diversis auctoribus cogito
verit; tamen causa nulla est, cur Phrantzen liujus epitomes auctorem esse negemus,- qui scilicet, ut in M
"more Chronico, minore cura sus sit, idque, nescio quo consilio, dialecto negligentiore composuerit, Nam
illud certe verisimile non est, primo Chronicum hoc minus esse con[ectum, ez. quo majus illud Phrentit
concinnaverit. ; !

Quidquid sit, quemadmodum alterum. Clhronicum ΕΣ altero. explicatur, iia — nunc. demam qui
velit, eum jure suo posse ad emendandum. Phrautaa Chronicum accedere,

. Digitized by Google

