1019

INDEX IN GEORGIUM PHRANTZAM.

qóvaxoc καὶ πνευματικὸς, κὺρ ᾿Ἱερόθεος ὁ καὶ διὰ Α εἰς τὸ συγχωρῆσαι αὐτὸν πολλὰ τῶν ὧν πρὸς αὐτὸν

ταῦ μεγάλου σχήματος μετονομασθεὶς Ἰωσὴφ, ὃς
ἣν kx. νεότητος μεθ᾽ ἡμῶν χαὶ τυσχολίτης xat φίλος
μέχρ; καὶ τοῦ τέλους αὐτοῦ.

/ovw. .

Τὸ δὲ θέρος τοῦ πγ' ἔτους ποιήσας ὁ τῶν ἀσεδῶν
ἄρχων ἁρμάτωμα μέγα χαὶ πέμψας αὐτὸ εἰς τὰ ἄνω
μέρη τῆς μαύρης θαλάσσης [451] ἀπῆρε τὸ μέγα
χάστρον, τὸν Καφᾶν λεγόμεναν,

voc".
Τὸ δὲ θέρος τοῦ mU ἔτους ἀπῖλθε κατὰ τῇς Βλα-

χίας μετὰ πάσης τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.

voc,
, Τὸν δὲ Σεπτέδριον τοῦ πε' Evou; ἐπέστρεψεν πλέον
νικηθεὶς ἢ νιχήσα;, xat τὸν μὲν Μπεϊλαρμπεῖν ἀφῇ-

γεν εἰς τὴν Xoglav, αὐτὸς δὲ ἦλθεν εἰς τὴν ᾿Ανδρια- B

νούπολιν * xal πριήσας ἡμέρας τινὰς ἐξελθὼν ἦλθεν
εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν. Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ χρόνον τῇ
α' τοῦ "Oxtw6plou μηνὸς ἐπῆλθεν ἐμοὶ ῥευματισμὸς
εἷς τε τὴν χεφαλὴν καὶ τὰ γόνατα, xal ἐξῆλθεν ἀπὸ
στόματός pou xil τῆς ῥινὸς xal τῶν ἀτίων τοσαύτῃ
ὑγρασία, ὅτι ἀπήλπισάν με, καὶ τρὶς τῶν ἀχράντων
βυστηρέων με Exovvivroay τὰν ἀνάξιον " ὅπερ καὶ
εἴθε μοι ἐπῆλθεν ὁ θάνατος, ἡ θεραπεία πάντων τῶν
ἐν ἐμοὶ δυσχερῶν, xal τοῦ γέρως λέγω καὶ τῆς ἀσ-
θενείας xal τῆ; ἐνδείας οὗ τῶν πολλῶν xaXov xal
συνήθων ἀπὸ νεότητο;, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν σχεδὺν τῶν

᾿ ἀναγκαίων, εἰ μὴ ὅτι ἡ ὑπομονὴ τῶν τοιούτων xay

εὐχαριστία εἰς Θεὸν, θεοῦ χάριτι, αἰτίᾳ μέλλει εἶναι

ἔπταιαα. 05 γὰρ γέγονεν ἐν τῷ βίῳ ἁμάρτημα, οὐδὲ
πρᾶξις,οὐδὲ κακία, ἣν ἐγὼ οὐχ ἐπλημμέλῃσα ὁδϑλως
χατὰ νοῦν καὶ λόγον καὶ προαίρεσιν καὶ θέσει χαὶ
γνώμῃ καὶ πράξει ἐξαμαρτήσας, ὡς ὅλλος οὐδεὶς
πώποτε" ὅμως λυτρωθεὶς τοῦ θανάτου [452] ἀπέ-
μεινα χωφὸς μέχρι πολλοῦ, ὡς οὐδὲ τὰ πληαίον pou
σήμαντρα ἄχούειν, ἔτι δὲ xal χατάκοιτος ἀπὸ τῶν
πηδῶν τὰς ὑδύνες (ἀπέμεινεν δὲ εἰς τὴν ἄνω πρό-
νυιαν, ἢ νὰ ἀπαλλαγῶ τῶν τοιούτων ἡμερῶν παρελ-
θουτῶν, ἢ ἐπελθόντος μοι τοῦ θανάτον καὶ τῆς ἀνα-
πιύϑεω; τῶν ἀνδρῶν, ὡς ὁ θεῖος Ἰὼ:δ προηγόρευ-
δεν * ἀλλ᾽ ἐγὼ δέομαι τοῦ Θεοῦ οὕτως " ἀλλ᾽ εἴ με,
Σῶτερ, ἀνάγχη tasty), τίς γὰρ οἷδε τὰ βάθο; τῶν
σῶν χριμάτων ; τῆς μὲν σῆς φιλανθρωπίας dol
μὸν τὰ πάθη βδελυττομένης, τῆς δ᾽ αὖ διχαιοτύνης
δρώσης τὸ ἑαυτῆς) “ εἰς γοῦν τὸν ἐκδεχόμενον
λῆξιν τόνδ χρόνον τὸ δοῦναι δίκην ἐμοὶ παράσχου"
ἀλλὰ μὴ εἰς τὸν μέλλοντα ἀπέραντον, ἔνθα οὐχ ἔστι
μεταπεσεῖσθαι τὰ πράγματα * ἐνταῦθά με τοίνυν
ἀναχαθάρας ἅπατι χρησάμενος τοῖς εἰς τοῦτο φέ-
ροναιν, οὕτω τῶν τῇδε μεταστῆσαις ἄξιον τοῦ μὴ
τῦν σῶν ἐχπεσεῖν οἰχτιρμῶν ἐν τῇ δευτέρᾳ xl
φρικτῇ παρρῃσίᾳ σηυ. -- Τὸ δὲ θέρος τοῦ αὐτοῦ πι'
ἔτους ἔστειλε πολὺ φωασάτον τὸ χατὰ Νιαύπαχτον,
tva ἐπάρῃ, αὐτὸ, εἶτα εἰς τὴν ἁγίαν Μαύραν Dt,
ὅπερ βοηθείᾳ Θεοῦ οὔτε τὸν Ναύπαχτον ἀπῆρεν, οὔτε
κατὰ τῆς ἁγίας Μαύρας ἦλθεν, ἀλλ᾽ ὑπέσερεήεν
ἄπρακτον.

INDEX ANALYTICUS

AD:

"^ .— GEORGII PHRANTZ

CHRONICON MAJUS.

(Revocatur "Lector ad sumeros grondioxes iu le«tu egpsesaos )

A

Abarinus oppidum, 407. Etiam Pylus dictum, 408,
Abaesyis regio, 512,
' Abedulas pater Mohametis prophetze, 205.

Abersz dux ad Nicopolim a ''urcis captus, 60.

Abubacares Mohamelis propbete successor , 502,

Abydus oppidum, ἐδ.

Acarnanes sabjecti Andronico 111,58. Amurati li, 91.

Acbumales cum Turaehane paire iu Peloponnesum
profectus, 355, Ab Asane vincitur οἱ capitur, ib., liberatur
ab. Amare fratre, 585.

Acindyoi haeresis, 446, uu
Acoba oppidum Peloponnesi a Mehemete I[ bello
premitur, 587. A Demetrlo despota obsidetur, 390.

Ademanides turres, 51.

Adrianopolis ab Amnuratel capta, 46,80, a Mehemete I
sedes imperii facta, 90,

' ficaierina Centerionis peipeipis f., Thom despeum
xev, 1551.

/Ecateripa, Catelintzms, Lesbiorum prineipis Γ,, Con-
siantino despoLe. nubit, 192, 195. Ejus mors, 195.

/£nus magna ^ oppidum Peloponnesi, 133. Demetrio
de-pot;e 3 Mehemete II ad victum datani, 413. À Yenetis
faplum, H7, Ejus proviacia, 76.

Ali subjecti. Andronico Ill, 58, Admuraii if, 91.

- Àétus oppidnm Peloponaest,. 155. A Mebemete ll. δεῖ.
la premitur, 587.
gar mater Saracenorum, 50$.

Agareni upde dicti, S05.

Agathopolis, 403,

Albanitze a. Bajazete devicti, 82. Adversus Thomam et
Demetrium despoias seditione commota , Manueiem Cs-
ponenum despotam creant, 383. A Turacbane eoercenipr,

. Rapaces ὃς perfidi, 591. A Mehemete 1 victi, 425.
- Aleutores 4“ significet , 81.

Alexander IV pspa cum Michaele VIII. Palaeologo dé
€onelliandis Ecclesiis convenit, $1.
. Ale1ii turris Cpeli, 287,

Ali pasias Mehemetem |] a bello adversus Rom350
deterrere frustra conatus, 265. Ejus consilia Consiaptino
ΧΙ aperit, 268. 4 Mehemeie 1l interücitur, 29$. E1e«i-
tus Dropter mortem ejus luctus, 291.

Allage oppidum, 21.

; Alwyrom oppidum (ταί, 100,

Amarescum Turachane patre adversns Tbomom et
Demetrium despotas proficiscitur, 235. lisdem adversus
Albanilas seditiosos opitulatus fratrem captivitate liberal,
585. À Mehemete J| in Peloponneso cum exercitu rt-
linquitur, 388. Regionem Naupacto adjacentem occupat,
41k. Veuetos vincit, 425. .

Amasiris a Bajazete occupata, 83.

Digitized by Google
