1^5

GEORGII PIRANTZ.E

10

πιεύσαντες δὲ εἶναι αἴτιον, wai τὸν μητροπολίτην A τὸ μὲν τοῦ τόπου καὶ τῆς αὐθεντίας αὐτοῦ ἔλαδεν ἡ

τῆς αὑτῖς παλαιᾶς Πάτρας: τοῦ ἐλθεῖν xat* αὐτῶν
«ὃ ἀρμάτωμα, λαθόντες εἰ; τὸν πάλον ἐχάθισαν.
Ταῦτα δὶ παθόντες ἄπρακτοι χαὶ ζημιωμένοι ol τῆς
&ppásac, ἐπανέστρεψαν “ ἀφ᾽ οὗ δὴ συμδεδη κότος
κακοῦ καὶ ὃ καπετάνιος λυπηθεὶς χαὶ πολὺ ἀσθενῆ.
σας, εἰς τὸν Εὔριπον εὑρισχόμενο: ἀπέθανε, xal γέ-
Ὧσνε γαπιτάνιο; Ἰάγωδος Λορδᾶς à τοῦ Πέτρου
ἈΑορδᾶ ἐκείνου υἱὸς xal τοῦ πρὸ αὐτοῦ 'Alwtooo
AopBd καπετανίου κρωτεξάδελφος. 'AJA& ταῦτα μὲν
; τῷ τοῦ ἐνεστῶτος χρόνου χειμῶνι παρηχολούθησαν *
τὸ δὲ τῆς Πέτρας τῷ πρὸ τοῦ φϑινοπώρου Αὐγού-
e*t, τῇ χθ' τοῦ Μαρτίον μηνὸς τοῦ ot ἔτους, tv f
καὶ τὸ ἡμέτερον μέγα Πάσχα γέγονεν, ἐναπέψυξεν ὃ
τῶν καχῶν πάντων τοῦ Μορέως αἴτιος Ματθαῖος ὃ

αὐθεντία τῶν Βενετιῶν" τὸ δὲ ὁ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ
υἱὸς, Τοῦρκος ὧν, καὶ εἰς τὸν ἀμηρᾶν xal σταλεὶς
παρ᾽ ἐχείνου " ἀπὸ δὲ τοῦ ἡμίσους ἔρος τοῦ αὐτοῦ
δηλονότι ος ἔτους καὶ ὅλου τοῦ θέρους διαδιδάσαν-
τός μου καχῶς ἀπὸ τῆς συνήθους ἀσϑενεία; τοῦ
ῥευματιτμοῦ, ἀλλὰ δῇ xat τῶν χουμιχῶν φορεμά-
τῶν μον διαλυθέντων, ἐρασοφορέσαμεν τῇ α’ τοῦ Αὺ-
γούστου μηνὸς, καὶ ἀντὶ Γεώργιος Γρηγόριος͵ ἀντὶ ὃ
Ἕλένη Εὐπραξία ὠνομάσθημεν, διδόντες πρῶτον τὴν
εἰς Θεὸν τῆς πίστεως ὁμολογίαν ἡ μῶν, ἔχιυσαν οὕτως
[444] Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μὴ κτίσμα εἶναι
οὐδ᾽ ὑπὸ χρόνον, χατὰ τὸν ἄφρονα ΓΆρειον, ἀλλ᾽ ὁμο-
οὐσιον xal συναΐδιον τῷ Θεῷ xal Πατρὶ Θεὸν dirby-
νὸν kx Θεοῦ ἀληθινοῦ, ποιητὴν χρόνων xal τῶν χτι-

᾿Δσάνης " xal ἰδοὺ καὶ τὸ τοῦ Δαυΐδ μελῴδημα καὶ B σμάτων τῶν πάντων, ὕστερον δὲ σαρχωθέντα δ

Vus πεπλήρωται, τὸ, ᾿Αγαστήτω d Θεὲς, καὶ δια-
σκορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, καὶ φυγέτωσαν
ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ οἱ μισοῦντες αὐτόν. Καὶ
τούτου γενομένου ὡς ἠκούσαμεν «παρά τινων, ἀπέ-
πεμψε καὶ ὁ δεσπότης τὴν τοῦ ᾿Αμήρᾶ πρὸς αὐτὸν
[428] πρόσοδον καὶ τὸ χρέος τῆς δουλείας εἰς τὰ
φωσάτα, εἰπόντος αὐτοῦ * Ἐγώ εἶμι γέρων καὶ ἀσθε-
᾿ ψῆς " ὁ ἐχπληρῶν τὴν δουλοσύνην ἀπέθανε ". λοιπὸν
ἢ πολλὴ πρόσοδος ἃ; δοθῇ ὅπου ὁὀρίσῃς " ἐμοὶ ὃὲ ἃς
δοθῇ ὅσον νά ζῶ καθήμενος ἐνταῦθα μετά τινων ὁλί-
qu. ᾿Απελογήσατο ὁ ἀμηρᾶς " Καλῶς λέγει, xal
ἃς χωρίσῃ τοὺς θέλει, καὶ ἐχώρισε * καὶ δέδωχε πρὸς
αὐτὸν ἄσπρα χ', ἵνα ἔχῃ αὐτὰς ἀπὸ τὸ χουμέρχι τοῦ
ἀλεύρου, τοὺς δὲ πλείονας τῶν ὑποχειρίων αὐτοῦ
περιορίσας ἀπῆρεν, ἵνα εὑρίσχωνται εἰς τὴν πόλιν"
ἄλλοι δὲ εἶπον ἄλλως γεγονέναι καὶ μέλλομεν μα-
θεῖν καὶ διηγήτεσθεν. [449] Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ χρόνου τὸ
(ipoc ἐγεγόνει τοσαύτη λοιμώδης γόσος εἴς τε τὴν
Κωνοταντινούπολιν καὶ τὴν ᾿Ανδριανούπολιν xat τὴν.
Ἱαλλίπολιν xai τὰ πέριξ αὐ εῶν κάστρα xal χωμο-
“πόλεις καὶ χώρας, οἵα οὗ γέγονε παρόπισθε χρόνους
πολλούς " τεθνήχασι γὰρ, ὡς λόγουσι, μυριάδες πολ-
λαὶ ἀνθρώπων, οὗ χιλιάδες" σὺν αὐτοῖς δὲ χαὶ f τοῦ

δεσπότου, θυγάτηρ.
᾿ ven".

Τοῦ δὲ og ἔτους Νοεμδρίῳ μηνὶ ἀπῆλθον x&v
εἰς τὴν ἁγίαν Μαῦραν, παραχινήσει τῆς βασιλίσσης
xupde 'EXévac καὶ πενθερᾶς τοῦ αὐθεντὸς τοῦ τόπον

ἡμᾶς ix Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς ἀειπαρ-
ϑένου. Πιστεύω τὸ Πνεῦμα ἅγιον μὴ κτίσμα εἶναι
μηδὲ ἑτερούσιον τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὡς ὁ Μι-
κεδόνιος ὁ χενὸς [645] τῆς αὐτοῦ χάριτος ἐδλασφής-
μει, ἀλλὰ Θεὸν ἀληθινὸν, ὁμοούσιον χαὶ συναΐδιον τῷ
Πατρὶ xai τῷ ΥἹῷ, Ex τοῦ Πατρὸς πρὸς Υἱὸν ἔχπον
ρεντῶς, ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἐξ αὐτοῦ γεννητῶς. Πιστεύω
μὴ ἄλλον εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν προαϊώνιον,
Ἑτερὸν δὲ τὸν ix τῆς Παρθένου γεννηθέντα Ἰησοῦν
Χριστὸν, ὡς ὁ ἄφρων Νεστόριος ἐδλασφήμει, ἀλλὲ
τὸν ἐξ αὐτῆς γεννηθέντα δύο μὲν εἶναι μετὰ τὴν
ἕνωσιν φύσεις, ἕνα δὲ τῇ ὑποστάσει τῇ θεϊχῇ δη)ο"
νότε" διὸ καὶ τὴν αὐτὸν τεχοῦσαν κυρίως καὶ ἀληθῶς
Θεοτόχον εἶναι, καὶ οὐ Χριστοτόχον κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν
ἄφρονα. --- Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μετὰ τὴν
ἐνανθρώπησιν μὴ εἰς μίαν φύσιν τὰς δύο συνάψαι,
κατὰ τοὺς ἄφρονας Διόσχορον καὶ Εὐτυχῆν, οἷ τῇ
θεότητι τὰ πάθη προσῆπτον, ἀλλ᾽νὲν δύο φύσεσι χαὶ
μετὰ τὴν ἵνωσιν ἀσυγχύτω; γνωριζόμενον, xat In
μῆτε προθπάρχειν τὰς ψυχὰς τῶν σωμάτων μήτε
τἔλος εἶναι χολάσεως μήτε ἀποχατάστασιν δαιμόνων,
κατὰ τὸν ἄφρονα Ὠριγένην. --- Πιστεύω τὸν Vir —
τοῦ Θιοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, μετὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν οὐχ ἕν ϑέλημα ἔχειν φυσικὸν xd
μίαν ἐνέργειαν, χατὰ τὸν Ῥώμης ᾿Ονώριον (1) καὶ
Πύῤῥον τὸν ἄφρονα, ἀλλὰ δύο θελῆσεις xal δύο ἐν!’
γείας, θεϊκὴν δηλαδὴ καὶ ἀνθρωπένην ἐνέργειαν καὶ
θέλησιν, καὶ μηδετέραν τῶν αὑτοῦ φύσεων ἀθέλητον

ἀχείνου χὺρ Atovápiou, ἵνα καὶ τὸν τόπον xal τοὺς D εἶναι ἢ ἀνενέργητον. --- [446] Πιστεύω τὰς εἰχονι"

ἐχεῖσεν ἀναθεωρήσω, χαὶ ὡς δῆθεν ἀνεψιοῦ τοῦ μα-
χαρίτον αὐθεντός μου τοῦ βασιλέως κὺρ Ἰζωνσταν-
&[vou καὶ ὑπὲρ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ παθόντος μου ζη-
μίαν μεγίστην, ὡς προεδῆλωσα ἐν τῷ λη΄ ἕτει,
ἀπολαύσω τινὰς εὐεργεσίας ἐτησίους, ὡς γέρων xal
ἀσθενὴς καὶ πτωχὸς ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας. "Enavi-
στρεψα δὲ τῇ κβ' τοῦ αὐτοῦ, εὐτελῇ πάντα καὶ ἰδὼν
καὶ ἀπολαύσα; ἄνευ τοῦ ὑπερέχειν ἐν τῷ μασταρδιχῷ
γένει τὴν πᾶσαν ἀργὴν αὁτοῦ " δεῖ γὰρ τοὺς ἀρχο-
μένους ἐξομοιοῦσθαι τοῖς ἄρχουσι. Καὶ τὸν Ἰανουά-
ριον [450] τοῦ αὐτοῦ ἔτους καὶ ὁ τῆς ᾿Αλθανιτίας
αὐθέντης Σκαντάρης τέθνηχεν φυσιχῷ θανάτῳ * καὶ

κὰς ἀνατυπώσεις, οὐ λατρεντικῶς, ἀλλὰ σχετικῶς
ἀσπάξεσθα: τὴν Ἐχκλησίαν τοῦ Θεοῦ xal τιμᾷν, οὗ
τῇ ὕλῃ τὸ σέδας, ἀλλὰ τῷ πρωτοτύπῳ ἀπονέμονοδν᾽
ἡ γὰρ τιμὴ τῆς εἰκόνος ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει
κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον, Πιστεύω μῆτε ἀνενέργη,

πον εἶναι τὴν θείαν φύσιν καὶ ἐνεργειῶν οὐσιωδῶν

ἔρημον, μῆτε ταυτὸν εἶναι οὐσίαν xai ἐνέργειν is
ἐχείνης μῆτε χτιστὰς εἶναι ταύτας, χατὰ τοὺς ἄγρθ᾽
vag Βαρλαὰμ καὶ ἑλχίνδυνον, ἀλλὰ καὶ ἐνεργείας
θείας οὐσιώδεις, καὶ ἑτέρας εἶναι ταύτας παρ᾽ οὖ-
τὴν τὴν οὐσίαν, xat ἀκτίστους εἶναι καὶ λεγομένας
θεότητος. Ὁμολογῷ βιδαίως τὸ Πνεῦμα τὸ Bp"

(0 Wonorium à monothelismi labe satis porgant theologi passim onines, M.

Digitized by Google
