105]

GEORG!I PHRANTZ E

302

γτριν χαὶ τὸν Εὐδα! μυνοΐω ἀυνην καταλιμπάνων τὸν Α ζῶντος τοῦ πρώπου xal τοιούτου ἀδελφοῦ xo! τοῦ

Κανταχουζηνὸν εἰς. τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, ὅταν δέ εἰμι
ἐνταῦθα μετὰ σοῦ καὶ τοῦ Εὐδαιμονοϊωάννου χαὶ
ἄλλων, ὅτι, ὅταν σὺν Θεῷ ἔχω καὶ Yovalxav, διὰ
σοῦ θέλω ἕξειν αὑτὴν, ἐνταῦθα τὸν πὶ εἰονα χρόνον
θέλω διαδιδάσειν, καὶ θέλεις ἦσθεν καὶ σὺ ὁ πλέον
γνώριμος αὐτῆς εἰς τὰ τῆς θεραπεία: αὐτῆς. Νῦν δ᾽
ἐγὼ μὲν ἀπέρχομαι πρὸς οἰκοδομὴν καλλίονα τοῦ
᾿Ἐξαμιλίου * σὺ δὲ ἐνταῦθα εὑρισκόμενος ἄρχε χα-
λῶ; τὴν &2yfjv μην, καὶ παῦσον τὰς ἀδικία: καὶ
τὰς πολλὰς ἀρχὰς τῶν ἐνταῦθα εὑρισχομένων, καὶ
ποίησον πάντας τοὺς ἐνταῦθα ἵνα σὲ μόνον ἔχωσιν
ἀρχὴν, ὡς ἐμὲ μόνον αὐθέντην. Προσκυνήσαντός uou
οὖν αὑτῷ καὶ εὐχαριστήσαντος ἀπῆλθεν εἰς τὸ "E£a-
μίλιον τῇ η΄ τοῦ αὐτοῦ Σεπτιθρίον μηνὸς [309]. Τὸν

ἐπὶ πᾶσιν ἀγαθοῖς πρωτεύοντος " ἄνευ τοῦ δυσενγὴς
εἶναι, ὅμως τὸ πρέπον καὶ δίχαιον ἰσχῦσαν ὁρισμῷ
τῆς ἁγίας δεσποίνης καὶ τῶν υἱῶν αὐτῆς τῶν δεσπο.
τῶν xal ἀρχόντων βουλῇ καὶ γνώμῃ, [205] τῇ c
τοῦ Δεχεμδρίου, ἀπῆλθον ἐγὼ ἀποχρισιάριος εἰς
τὸν ἀμηρᾶν, ὅτι καὶ αὑτῇ ἢ μέτηρ xat ol ἀδελτοὶ
καὶ τὸ πρωτεῖον τοῦ χρόνου καὶ ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ
ἀγάπη τῶν ἐν τῇ πόλει σχεδὴν πάντων τὸν χύριον
Κωνσταντῖνον εἰς βάσιλέα κρίνουσι, καὶ νὰ ἐπίστα-
ται τοῦτο χἀκεῖνης δὴ 6. ἀμηρᾶς, ὅπερ xal ἔστερξε
xai ἀπεδέξατο, καὶ μετὰ τιμῆς καὶ δώρων xàpl
ἀπέπεμψε. Τὰς αὐτὰς δὲ ἡμέρας xol ἄρχοντες ἀπὸ
τῆς πόλεως εἰς τὸν Μορέαν ἐστάλησαν ᾿Αλέξως
Φι)λανθρώπινος ὁ Λάσχαρις, ὃς ἐστάλη el; τὴν πόλιν

δὲ ᾿ὑχτώθριον τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς B παρὰ τοῦ αὐθεντὸς ἡμῶν μετὰ τοῦ δεσπότου χυροῦ

Γλαρέντξας ἡ θυγάτηρ χυροῦ Θωμᾶ τοῦ δεσπότου
κυρὰ ᾿Ελένη, ἵνα ἀπέλθῃ εἰς τῇ" Σερδίαν χαὶ Λά-
ζαρον τὸν υἱὸν χυροῦ Γεωργίου ἄνδρα λάδῃ, ὅπερ
καὶ ἐγένετο" xal διὰ τοῦτο xat δεσπότην xa αὖ-
τὸν δὴ τὸν Λάξαρον ὁ βασιλεὺς; χὺρ Ἰωάννης διὰ τοῦ
Φιλανθρωπίνου Γ εωργίου τετίμηχε. Τῇ δὲ χξ' τοῦ
Νοεμδρίου μηνὴς τοῦ αὐτοῦ ἕτους ἦλθεν ὁ ἀμτρᾶς
*«*i τοῦ ᾿Ἐξαμιλίου, xol τῇ ( τοῦ Δεχεμδρίου
ἀπῆρεν αὐτὸ xal τὸ ἐχάλασε " [905] καὶ ἀπελθόντος
αὑτοῦ καὶ ξω; τὴν Πάτραν, τὴν χώραν καὶ μονὴν
ἀπῆρε χαὶ κατέχαυσε xal ἠφάνισε. Καὶ «τὸν AS-
γούστον τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐστάλην πάλιν ἐγὼ εἰς τὴν
πόλιν, καὶ δι᾽ ἄλλας μὲν δουλείας xal διὰ τὴν Tpa-
πεζοῦνταν xal τὴν Γοτθίαν συνοιχεσίου διὰ τοῦ αὖ-

θεντός μου δουλείαν * ἐπεὶ προσυνέτυχον ἀπ᾽ ἐκεῖθεν" Ὁ

εἰς ἃ μέρη καὶ ἱερομόναχον τὸν ὕστερον χρηματῖ-
σαντὰ xoi μητροπολίτην ᾿Αθηνῶν xa ἀνθρώπους μου
ἔστειλα καὶ ἔγραψα.

vpy'. M

Καὶ προσμένοντός μον ἐκεῖ τὸν Ἰούνιον τοῦ vc?
ἔτους, ἀπέθανεν ὑπὸ λοιμώδους νοτήματος εἰς τὴν
Σηλυμδρίαν 6 ξεσπότης κὺρ Θεόδωρος, καὶ φέροντες
αὐτὸν el; τὴν πόλιν ἔθαψαν ἐν τῇ τοῦ Παντοχρά-
τορὺς μονῇ " χαὶ τῇ -τε΄ τοῦ Αὐγούστον μηνὸς τοῦ
αὐτοῦ ἔτους ἀπέθανεν ἐμοὶ ὁ υἱὸς ᾿Αλέξιος, ξήσας
“ἀρόνους ε' χαὶ μῆνας ta' * οὗ ὁ θάνατος καὶ σφόδρα
βου καθήψατο, οὐχ εἰδότος μου τοῦ ἀθλίου τὰ μέλ-
λοντά μοι συμθήσεσθαι λυπηρότερα.

υμῦ,,

Καὶ τῇ 2a" τοῦ "Oxtw6píou μηνὸς τοῦ νζ΄ ἔτους
ἀπέθανς καὶ ὁ βασιλεὺς χὺρ Ἰωάννης χρόνων ὑπάρ-
χων ve καὶ μηνῶν v xol ἡμερῶν w'* xal ἐτάφη
τῇ α’ Νοεμόρίον εἷς τὴν μονὴν τοῦ Παντοχράτορος,
αὑτοχρατορῆτας χρόνους χγ', xai μῆνας γ᾽, καὶ
ἡμέρας v* [304] καὶ τῇ ιγ΄ τοῦ αὑτοῦ Νοεμδρίου
μηνὸς ἦλθεν el; τὴν πόλιν μετὰ χαραδίου ὁ δεσπό-
τῆς χὺρ θωμᾶς, οὐχ εἰδὼς τὸν θάνατον τοῦ βατι-
Mos, ἀλλὰ περὶ τὴν Καλλίπολιν διερχόμενο; ἀχού-
σας αὐτόν" ἐχείνου δὲ ἐλθόντος ἔπαυσαν πολλῷ
πλέον, ἅπερ ὁ δεσπότης κὺρ Διμέτριος ἢ μᾶλλον
οἱ αὐτοῦ σφετεριζόμενοι ἐνεργοῦσαν, ἵνα βατιλεύστ,
τὸν οὐχὶ καὶ δεσπότην xal πορφυυογέννητον παρὰ
τῶν Κωνσταντιγοπολιτῶν ἄξιον ὄντα κρίνεσθαι,

΄

Θωμᾶ ὑπὲρ τῶν δουλειῶν αὐτοῦ δὴ τοῦ δεσπότου
εἰς τὸν βασιλέα καὶ αὐτὸς ἐπιμεληθῆναι, xat Mz-
γουὴλ Παλαιολόγος ὁ "Iaypos. καὶ βατιλέα πεποιή-
κασὶν εἰ; τὸν Μυζηθρᾶν τῇ c' Ἰαννουχρίου τὸν
δεσπότην xbp Κωνσταντῖνον. Καὶ τῇ ιβ' τοῦ Μιρ-
τίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ fvou; ἦλθε καὶ εἰς τὴν πῆιν
μετὰ χαραδίου Καταλανικοῦ xal παρὰ πάντων
ἁτπασίως ἐδέχθη" χαὶ τῷ αὐτῷ ἔτει, ἐν unà
Αὐγούστῳ [306] ἐξῆλθεν ὁ δεσπότης ὦ πορφυρογέννη-
πος τιμηθεὶς χὺρ θωμᾶς καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὸν Moon.
υν. ,

Καὶ τῇ α’ Σεπτεδρίου τοῦ νη΄ ἕτους ἐξῖλῆς ναὶ ὁ
δεσπότης καὶ πορφυρογέννητος χὺρ Δηαέτειο;, καὶ
ἀπῆλθε xàxelvog εἰς τὴν πόλιν συμβιθατϑέντων.
ἔμπροσθεν τῆς χυρίας xat ἁγίας μητρὸ; αὐτῶν xat
τοῦ βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ καὶ ἡμῶν τῶν ἐγχρίτων
ἀρχόντων καὶ ὄρχους πεποιηκότων, οὖς καὶ xaxsq
ἔστερξαν χαὶ xaxió; ἀπέλαθδον, ὡς εἶδον ὕστερον
χἀγὼ, εἰ καὶ, πῶς mpg ἀλλήλους διετέθησαν, οὔτε
τῶν ἀναγχαίων διηγεῖσθαι, οὔτε ἐν τῇ πόλει εὖ-
ρ'σχόμην, Ca. καλῶς αὑτὰ ἐπίσταμαι “ τῇ γὰρ (δ
ποῦ Ὀχτωθρίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐστάλην
ἐγὼ εἴς τε τὸν τῆς ᾿Ιδηρίας Μέπεν, ἤγουν βασιλέα
κὺρ Γεώργιον, καὶ τὸν βατιλέα Τραπεζοῦντος xbp
Ἰωάννην τὸν Κομνηνὸν μετὰ χαρίτων ἀξιολόγων
xai παρασχευῆῇς ὅτι πολλῆς xal χαλῆῇς ἀρχοντοπού-
λων xal στρατιωτῶν xal ἱερομονάχων xal ψαλτῶν
xal ἰατρῶν καὶ τεχνιτῶν χροτούντων χαὶ ὄργανον" *

Ὁ οἱ xai fixovov ὄνομα μὲν αὐτὸ, τί δέ ἐστιν, οὐχ

εἶδον, χαὶ ἐπεθυμοῦσαν ἰδεῖν καὶ ἀχοῦσαι οἱ Ἴδη-
ρες καὶ διὰ τοῦτο καὶ συνέτρεχον ἐκ τῶν περάτων
αὐτῆς δὴ τῆς Ἰδηρίας, ἵνα ἀκούσωσιν αὐτοῦ " ἀπῖ)-
θον δὲ διὰ συμπενθερίαν, ὅπου ἄρα με φανῇ ix τῶν
δύο γενῶν * ἐδέησεν οὖν, ἵνα διὰ τὸ ἀναίτιόν μὸν
πλέον δηλώσω τῷ αὐθέντῃ uou τῷ βασιλεῖ τὰ καὶ ὰ
ἀμφοτέρων τῶν μερῶν καὶ τὰ ἐναντία, καὶ πάλιν
ὡς ἂν ὁρίσῃ, καὶ ἔστειλα γραφὰς μετὰ ἀνθρώπων,
καὶ πάλιν ἄλλους ὁ αὐθέντης μου ἀπολογηάμενο: "
χαὶ ἐρχόμενοι περὶ τὴν ᾿Αμισὸν ἐνχυάγησαν. Καὶ
ἕως οὗ νὰ μάθῃ τοῦτο ὁ αὐθέντης pou ὁ βασιλεὺς
νὰ στείλῃ ἄλλους, διεδίθασα εἰς τὰ μέρη ἐκεῖνα
χρόνους β΄ παρὰ ἡμέρας λ΄. Εὐρισχομένου μὸν ow

ἐκεῖσε τῇ xy! τοῦ Μαρτίου μηνὸς; τοῦ αὐτοῦ ἔτους

Digitized by Google

