1049

CHRONICON MINUS.

10:0

ἔχῃ τὴν Σηλυμδρίαν xal τὸν πρώην τόπον αὐτοῦ τὴν Αλᾶιον χκτισθὲν παρὰ τοῦ ἀθεντός μοὺ καὶ δεσπότου

Μεσημόρίαν xal τὰ ἄλλα ἕως τῶν Δέρκων (διὰ τὸ) xal
εἰς ἐλπίδαν εἶναι τῆς βασιλείας, ὡς ἠγάπα ὁ βατιλεὺς,
ἐκεῖσε εὑρισκόμενον" ὃ δὴ καλῶς ἀποδεξάμενος ὁ
βασιλεὺς, τὸν Ἰαννουάριον μῆνα εἰς τὴν Μεσημδρίαν
πρὸς τὸν δεσπότην χὺρ Δημήτριον ἀπῆλθον " ἐκεῖνες
δὲ ἐνεργῶν τὰ χατὰ τῆς πόλεως μᾶλλον τὰ xac
ἐχείνου ἀπέπεμψέ με ἄπραχτον ἐν ᾧ μηνὶ xoi ἐν
ἀποπληξίᾳ δεινῇ περιπεσὼν Παῦλος ὁ 'Asávre tva-
πέψυξεν * ἐμοῦ δὲ ἐπιστρέψαντος εἰς τὴν πόλιν, καὶ
προσμένοντος ὁρισμῷ τοῦ βασιλέως πρὸς τὸ ἐπι-
στρέψαι εἰς τὸν αὐθέντην μον, τῇ xy! τοῦ ᾿Απριλλίου
μηνὸς tob, αὐτοῦ ἔτου;, ἐπηλάλησε μετὰ Τούρχων
xal ἀπέχλεισε καὶ ἔφθειρε τὰ τῆς πόλεως ὁ δεσπότης
κὺρ Δημήτριος, ἐν ᾧ δὴ μηνὶ καὶ ἡμέρᾳ ἐγεννήθη
αὐτῷ xal ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ * καὶ τὸν ᾿Ιύλιον μῆνα
τοῦ αὐτοῦ ἕτους [195], ἐρχομένου τοῦ αὐθεντός μου
καὶ δεσπότου χὺρ Κωνσταντίνου εἰς βοήθειαν τῆς
πόλεως, καὶ διὰ τῆς Μιτυλήνης διελθόντος καὶ λα-
ἔδντος καὶ τὴν αὐτοῦ γυναῖκα τὴν βασίλισσαν, εἰς
τὴν Λῆμνον ἦλθε" καὶ εὑρεθέντος ἐχεῖσε ἐπολεμήθη
εἰς τὸν Κότζηνον ἡμέρας πολλὰς ὑπὸ τοῦ στόλου
παντὲς τῶν Τούρχων * ἀπελθόντος δ᾽ &xpáxtou τοῦ
στόλου βοηθείᾳ Θεοῦ ἡ βασίλισσα ἀπὸ τῆς περιστά-
σεως ᾿ ἀσθενήσασα xal ἔχτρωθεῖτα, τὸν Αὔγου-
ὅτοὸν τοῦ αὐτοῦ ἔτους εἰς τὸ Παλωιόκαστρον τοῦ
αὐτοῦ νησίου τῆς Δῆμνου ἀπέθανε καὶ ἐτάφη.
υμγ΄.

Καὶ τῇ ιδ΄ τοῦ Σ: πτεδρίου μηνὸς τοῦ να’ ἕτους

ἐγεννήθη μοι ὁ ἕτερος υἱὸς ᾿Αλέξιος * xai τὸν Νοέμ-

τῷ παρελθόντι καιρῷ τοῦ ἔαρος. Φθάσαντός μου οὖν
εἰς τὸν Μυζηθρᾶν. μετά τινας ἡμέρας ὀλίγας, τοῦ
χαρδηναλίου καὶ βιζεκαγχελλαρίου xat λεγάτου κα-
θολικοῦ τοῦ πάπα ἀπερχομένου μετὰ πολλῶν κατ-
ἐργων εἰς τὴν πόλιν διὰ τὴν κατὰ τῶν ἀσεδῶν τοῦ
ῥηγὸς τῆς Οὐγγαρίας ἐξέλευσιν, [197] ἐστάλην χαὶ
ἐγὼ πάλιν ἀποχρισιάριος πρός τε τὸν βασιλέα xci
mp5: τὸν ἀμηρᾶν χαὶ αὐτὸν δὴ τὸν ῥῆῃγαν. ἀλλὰ
δὴ καὶ πρὸς xbv λεγάτον καὶ πρὸς τὸν χαπετάνιον
᾿Αλωΐσιον Λορδᾶν δι᾿ ἀναγχαίας δουλείας πρὸς οὗ
mpobos« τὰ πράγματα' xal διερχομένου μου τὴν
Κόρινθον τῇ λ' τοῦ Αὐγούστου, ἵνα εἰς τὸν Εὔριπον
τὰ χάτεργα τῆς ἁρμάτας φθάσω, εὗρον θαπτόμενον
τὸν καλὸν χἀγαθὸν Κυρίνϑου Μάρχον, ὃς; καὶ ἐν τῇ
αὐλῇ ἡμῶν ἐγεννήθη χαὶ μεθ᾽ ἡμῶν ἀνετράφη καὶ
ὑπὸ τοῦ καχοῦ τῆς μητρνιᾶς αὐτοῦ πολλὰ πιεζόμε-
νος μεγάλας θεραπείας παρὰ τῶν γεννητόρων μου
εὕρισχεν" ἐχεῖ ἀναγκασθεὶς ἀπὸ τοῦ πολλοῦ χαχοῦ
ἔφυγεν ἀπὸ τὸν πατέρα αὑτοῦ xal εἰς τὴν τῶν Eav-
θοπούλων μονὴν ἀπῆλθε" καὶ τοιοῦτος χρήσιμος
ἀπεχατεστάθη. ᾿
vit.

Φθάσας οὖν (3; εἰς τὸν Εὔριπον, τὰ δὲ κάτεργα
οὐ φθάσας, δι᾽ ἄλλου πλευσίμον εἰς τὴν Λῆμνον
ἀπεσώθην, εἰς τὰς ἀρχὰς τοῦ Νοεμδρίου τοῦ uy
ἔτους * τῷ δὲ αὐτῷ μηνὶ ca! ὁ ῥὴξ τῆς Οὐγγαρίας
ἐσκοτώθη παρὰ τοῦ ἀμηρᾶ εἰς τὴν Βάρναν [200]
καὶ τῇ ιζ΄ τοῦ Ἰουλίον μηνὸς τοῦ αὑτοῦ ἕτους ἐγε-
γόνει παγχόσμιος καύσων xal ἄξιος μνήμης, ἐν ᾧ

ὅριον τοῦ αὐτοῦ ἕτους ἦλθεν εἰς τὴν πόλιν ὁ δεσπό- C δῇ θέρει xol ὁ πνευματικὺς κὺρ Γρηγόριος πατριόρ-

τῆς καὶ αὐθέντης μου κὺρ Κωνσταντῖνος - xat τῇ
α' Μαρτίου ἔλαθεν ἀπὸ τὸν βασιλέα τὴν Σηλυμθρίαν,
καὶ ἀπέστειλεν ἐμὲ ἐχεῖσεν εἰς χεφαλὴν, ἵνα καὶ
ἀπὸ τὸν ἀμηρᾶν καὶ τὸν δεσπότην χὺρ Δημήτριιν
χαὶ αὐτὸν δὴ τὸν δεδωκότα βασιλέα προστάξας φυ-
λάττω, Καὶ τὸν Ἰούλιον τοῦ αὐτοῦ ἔτου; ἦλθεν εἰς
τὴν πόλιν Φραγχόπουλος ὁ πρωτοστράτωρ " καὶ ópi-
σθεὶς χἀγὼ ἀπὸ τὴν Σηλυμόρίαν εἰς τὴν πόλιν ἦλ-
θον’ xal συμφωνίαι γεγόνασιν, ὅτι ὁ μὲν δεσπότης
καὶ αὐθέντης μου εἰς τὸν Μορέαν ἀπέλθῃ xa! τὸν
τόπον πάντα τοῦ δεσπότου χὺρ Θεοδώρου λάξῃ, ἐκεῖ-
vog δὲ εἰς τὴν πόλιν ἔλθῃ, καὶ τὴν Σηλυμδρίαν λάθῃ,
ἃ δὴ καὶ ἐγένετο.
- υμδ.

[196] Καὶ τῇ v Ὁχτωδρίον τοῦ νβ' ἔτους μετὰ
καραθίου ἐξελθόντος ἀπὸ τῆς πόλεως τοῦ αὐὐευτός
pou xai δεσπότου, xal ἀπελθόντος εἰ: τὸν Mopá:v,
καὶ πάλιν μετὰ αὐτοῦ δὴ τοῦ χαραδίον ὁ δεσπότης
χὺρ Θεόδωρος τὸν Δέκχέμδρίον μῆνα τοῦ αὐτοῦ ἕτους
εἰς τὴν πόλιν ἀπέσωσε. Καὶ τὸν Μάρτιον παρέδιυχα
ἐγὼ πρὸς αὐτὸν τὴν Σηλυμδρίαν, καὶ ἐμθάντος μὸν
εἰς καράδιον τοῦ ἀπὸ τὴν Κρήτην ᾿Υαλινᾶ ᾿Αντω-
νίου εἰς τὴν τοῦ Εὐρίπου Κάρυστον ἑπαφῖχέ με’
χαὶ τῇ γ' τοῦ Ἰουνίου διὰ τῆς στερεᾶς ὁδοῦ εἰς τὸν
Μυζηθρᾶν ἔφθασα, πολλὰ τοῦ δεσπότου χυροῦ θεο-
δώρου ζητοῦντός με καὶ παροτρύνοντος, ἵνα καὶ τὴν
Σηλυμόρίαν ἔχω χαὶ τῶν πρώτων αὐτοῦ ὑποχειρίων
εὑρίσκωμαι. Διερχόμενο; δὲ εὗρον xaX τὸ "EZapt-

χης ἐγεγόνει" χαὶ τῇ ιε΄ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς τοῦ
αὑτοῦ ἔτους ἐγεννήθη μοι νἱὸς ᾿Ανδρόνιχος, ὃς ἔζη-
σεν ἡμέρας καὶ μόνον ὀκτώ.

νυμς".

Καὶ τῷ νδ' ἔτει, Δεχεμδρίῳ μηνὶ πρὸς τέλει, ἐλ-
θόντος μου εἰς τὸν Μορέαν μετὰ τῆς πραγματείας
Βενετικῶν χατέργων.

υμζ"

Σεπτεδρίου αὑτοῦ vs' ἔτους εὐεργετήθην τὸ xe-
φαλατέχιον τοῦ Μυζηθρᾶ, μετὰ καὶ πάντων τῶν
περὶ αὐτὸ, ἤγουν Κουλᾶ, Ἑδραϊκῃς Τρύπης, Τζε-
ραμίου, Παγκότων καὶ Σχλαδοχωρίου, καὶ μετὰ
πάντων τῶν εἰσοδημάτων αὑτῶν, ὡς οὐχ εἶχεν ἄλλος
τις οὕτως πώποτε τὸ τοῦ Μυζηθρᾶ χεφαλατίχιον "
ὥρισὲ μοι δὲ xol τοῦτο, ὅτε 'Εγὼ δέδωχά σοι τὸν
Μυζηθρᾶν εἰς κεφαλατίχιον καὶ διὰ τὴν σὴν καλὴν
δουλοσύνην xat τὴν ἐμὴν πρὸς σὲ ἀναδοχὴν xat ἀγά-
πὴν, καὶ ὅτι θέλω νὰ ἔνι καὶ τοῦτο ἕν, ὡς ἡ Κόριν-
θος καὶ ἡ Πάτρα * ὧν τὴν μὲν ἔχει ὁ Κανταχουζηνὸς
Ἰωάννης, τὴν δὲ ᾿Αλέξιος ὁ Λάσχαρις" xal γίνωσχε
ὅτι ἕτερον μεσάξζουτα οὐδὲν θέλω ποιήσειν πάρεξ
αὐτὸν δὴ τὸν Εὐδαιμονοϊωάννην ὃν ἔχω" ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἐνταῦθα θέλω εὑρίσχεσθεν ἀεί " [201] ἀμὴ θέλω
δίερχεσθεν τὸν τόπον μὸν διὰ πολλὰ ὠφέλιμα“ καὶ

ταν εὑρέσχωμαι εἰς τὴν Κόρινθον, θέλω πράττειν
τὰς ἐμὰς δουλείας xat τὰς τοῦ τόπου ἐχείνου μετὰ
ποῦ Κανταχουζηνοῦ καὶ τοῦ Εὐδαιμονοϊωάννου *
ὅταν δὲ εἷς τὴν Πάτραν ἀπέλθω πάλιν μὲ τὸν Λάσ.

Digitized by Google
