101

CHRONICON MINUS,

10:8

οὐκ ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι ἅμα ἃ τῇ "Qxalvg xal τῷ Χελιδόνι καὶ οἱ ἐν τῷ Ποντιχῷ -

κατὰ τοὺς Ἰταλοὺς, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς ὑποστάσεως
vo) Hatphe ἑνικῶς (f), ὥσπερ ἀμέλει καὶ αὐτὸς ὁ
Υἱὸς ὃξ αὐτῆς τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρὸς ἑνιλῶς
γεννᾶται " πέμπεσθαι δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ
γΥμοῦ τὸ ἤνεῦμα, οἷον αὑτὴ ἡ χάρις καὶ ἢ δώρελ αὖ-
“οὔ δίδωσιν,

: v9.

T δὲ φθεινόπωρον τοῦ o7 ἔτους ἀπῆλθεν ἡ Bacl-
χιόσα [447] κυρὰ Ἑλένη ἡ Παλαιολογῖνα, ἡ τοῦ δε-
σκότου Σερδίας γυνὴ; εἰς τὴν αὐθεντίαν τῆς Βενε-
tias, ἐγκαλοῦσα τοὺς τὸν βίον αὐτῆς χλέψαντας εἰς
τοὺς Κορφούς. Καὶ τὸ ἕαρ τοῦ αὐτοῦ ἔτονς ἐγένοντο
σεισμοὶ πολλοὶ καὶ μεγάλοι εἴς τε τὴν ἁγίαν Μαῦραν
xai τὴν Κεφαλωνίαν xal τὴν Ζάχυνθον, καὶ ἐχάλα-
ὅαν πολλὰ τῶν αὐτῶν * τὸ δὲ τῆς Κεφαλωνίας xá-
στρον τελείως ἅπαν ἐχάλασε, καὶ πολλοὶ τῶν ἀνθρώ-
κων τεθνήχατε. Τὸ δὲ θέρος τοῦ αὐτοῦ ἕτους ἀπῆλ-
θεν ὁ τῶν Βενετιχῶν κατέργων καπετάνιος, Νιχολῶν
Δεκανάλιας, καὶ ἠχμαλώτευσε τὴν μεγάλην Αἶνον,
καὶ ἐπιστρέψας καὶ Dv εἰς τὸν Μορέαν, Extat τὴν
Βουτίτζαν τῷ τοῦ θέρους χαιρῷ 160 αὐτοῦ ἕτους.΄

vo.

Τὸν δὲ χειμῶνα τοῦ off ἔτους "Iqdvvovapl χε’
ἔπισεν εἰς τὸ χαθολιχὺὸν νησὶν χιὼν τοδαύτη, ὅσην
οὐδὲν εἶδον οἱ τῶν ΚΚορυφῶν ἄνθρωπο: ἄλλοτε, ὥστε
. καὶ ἀλώπεκας xal λαγωοὺς διὰ τῶν οἰκείων χειρῶν
θηρεύειν, ἀλλὰ δὴ καὶ εἰς τὸν τῆς Δύσεως τόπον,
ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν τῆς ᾿Ανατολῆς πολλῷ γε μᾶλλον,

ὅπερ ὡς εἶναι εἰς τὸν αἰγιαλὸν ἐχάλασαν μέχρι καὶ
θεμελίων, τὰ δὲ ἄλλα ἔχουσι" διελθόντος δὲ αὐτοῦ
μέχρι καὶ τοῦ Πριγχιπάτου ἐπιξερέψας ἐξῆλθέ τοῦ
Μορέως, τὸν δὲ ῥηθέντα χαπετάνιον Νιχολῶν Acxa-
νάλια, στείλαντες ἕτερον καπεϊάνιον τὸν θυμᾶ Μουτ-
΄ ζενίγον, ἐπίασεν αὐτὸν xal τὸν νἱὸν αὐτοῦ x4l τὶν
γραμματιχὸν, [449] χαὶ σιδηροῖς δεσμεύθαντες ἔστει»
λαν εἰς τὸν αὐθέντην αὐτῶν, alg "ἣν ἀρχὴν τοῦ
φθεινοπώρου τοῦ οθ' ἕτους.
νοῦ,

Ἐν ᾧ δὴ χρόνῳ [τοῦ μηνὸς xa ὁ εἰς τὴν ᾿Αν-
δριανούπολιν δεσπότης χὺρ Δημήτριος τέθνηκε, γε-
γονὼς χαὶ καλόγερος xai δΔαυῖδ ἐπονομασθεὶῖς, πρὸ
αὐτοῦ χρόνων ὀλίγων ἀποθανούσης τῆς ᾿θυγατρὴς
αὐτοῦ " ἔτι δὲ xai ἡ γυνὴ αὐτοῦ βασίλισσα τέ-
θνηχε pst& τινα χαιρὸν ὀλίγον τοῦ θανάτου αὖ-
4ὁν. ᾿ ]

uL vof.

Τῇ δὲ xc' τοῦ Ἰσυλίου μηνὸς τοῦ m ἔτου; περιέ-
πέσον ἐγὼ εἰς ἀσθένειαν τοιαύτην, ὥστε xat ἐποίη-
σάν με καὶ τέλειον χαλόγερον καὶ μεγαλόσχημον,
μὴ ἐννοήσαντός μου τὸ τυχόν.

᾿ voy. .

Περὶ δὲ τὸ φθεινόπωρον τοῦ πα’ ἕτους ἐπαναστρέ-
quis ἀπὸ τὸν ῥῆγαν τῆ; Φράντξας xai τὸν δοῦχαν
πῆς Μπεργωνίας ὁ χαρδηνάλιος χὺρ Γτσοορίων
(ἀπεστάλη γὰῤ ἀπὸ τὴν ἐχχλησίαν πρὸ; τὸ εἰρηνεῦσαι
αὐτοὺς), χαϑ' ὁδὸν τῇ w' Νοέμθρίου ἀπέθανε" xx

Περὶ δὲ τὸ τέλος τοῦ ἕαρος τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἔκστρα- (; φέροντες αὐτὸν εἰς τὴν Ρώμην μετὰ τιμῆς ὅτι

πεύσας χατὰ τοῦ Εὐρίπου ὁ τῶν ἀσεδῶν ἄρχων ἦλθε
εἰς αὐτὸν περὶ τὸ τέλος τοῦ Ἰουνίου μηνός " τὸ δὲ
ἁρμάτωμα αὐτοῦ τὸ διὰ θαλάσσης, πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν
ἅπαν τὸ εὑρισχόμενον εἰς αὐτὴν Καλλέπολιν, ἀπελ»

. δὸν sl; τὴν Λῆμνον ἀπῆρε τὸν Κόξζηνον καὶ τὰ εἰς

ἅπαν τὸ νησὶν εὑριασχόμενα χωρία ἄνεν τοῦ [448]
Παλαιοχάστρου καὶ τῆς Σχάλας καὶ ὑπέστρεψεν"
ἐπελθὸν δὲ τὸ τῆς πόλεως ἐκ Νιχομηδείας xax ὁπό-
θεν ἂν ἦν ὁροῦ ἐξῆλθεν καὶ ἦλθε καὶ αὐτὸ εἰς τὸν
Εὔριπον, ὁποῖον ἰδὼν ὁ ἐξάρχων τοῦ ἅρματος τῶν
Βενετιχῶν ἀνεχώρησεν, ἴσώς καχῶς πονήσας, καχῶς
δὲ ὅτε οὐκ ἦλθε βαλεῖν δύναμιν εἰς τὸν Εὔριπον "
ἀρχόμενον δὲ τὸ τοῦ ἀμηρᾷ ἁρμάτωμα xaü' ὁδὸν
ἀπῆρε τὴν Ἵμδρον. Εἴτα ἦλθεν εἰς τὸν Εὔριπον,
καθ᾽ ὃν δὴ μῆνα xat ὁ ἀμηρᾶς, καὶ πολεμήσαντες
σφοδρῶς ἀπό τε γῆς καὶ “θαλάσσης, τῇ ιβ' τοῦ "Iov-
λίου μηνὸς δκῆραν τὸ κάστρον πολέμῳ. Καὶ τούτου
γενομένου πάντα τὰ περὶ αὐτὸν νητύδρια καὶ xa-
στέλλια ἐδουλώθησαν ἐχονοίω; ἀχουτίως " ὁ δὲ ἀμη»
ρᾶς προοκαρτερῆσας μικρόν τι mt pi τὰς ἀρχὰς τοῦ
Αὐγούστου ἐξῆλθεν χαὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Κωνσταντι»
νούπολιν " τὸν δὲ Μπεῖλαρμπεῖν αὐτοῦ ἐπαφῆκε xal
ἦλθεν εἰς τὸν Μορέαν " ἦλθε δὲ τὸ δεξιὸν μέρος παρὰ
θάλασσαν καὶ διερχόμενοι δὶ περὶ τὴν Βοστίτζαν οἱ
plv ἀφέντες; αὐτὴν ἔφυγον, οἱ δὲ πρησεχύνησαν χαὶ
παρέδωκαν αὐτῷ ταύτην. Διερχόμενος δὲ παρέμπρο-
σθεν, ὁμοίως ὁ κοίησαν xol οἱ ἐν τῷ Βουμέρῳ xal

(1) Sojemuis error Gra'corum de processione Spiritus sancti tantummodo a Paire. M

πλείστης ἔθαψαν εἰς τὸν ναῦν τῶν ἁγίων ᾿Αποστό-
3v, ἔνθα δὴ καὶ προχττέμενε, καὶ τὸν τάφον αὐτοῦ
προετοίμασε πλησίον τοῦ τάφον τῆς ἁγίας ὁσιομάρ-
tupoc Εὐγενείας. Περὶ δὲ τὸ Ezp τοῦ αὑτοῦ ἔτους
ἐξῆλθεν χαὶ ὁ Ζουχασάνης κατὰ τοῦ τόπου ἀμηρᾷ
τοῦ Μεχεμέτη, καὶ διέδραμε [450] τόπους αὐτοῦ εἰς
τὴν ἀνατολὴν, xal ἐξῆλθε xaX οὕτω; ὁ ἀμηρᾶ; ἀπὸ
τῆς Κωνσταντινονπόλεω;, καὶ ἀπῆλθε κατ᾽ ἐχείνου
μετὰ κάσης τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, Καὶ πλησιάσαντες
εἰς τὴν ἀρχὴν, ἐνίκησεν ἐχεῖνο; φωσσάτον τοῦ
ἀμηρᾶ, ὅπερ ἐξῆλθεν ἔμπροσθεν χατ᾽ ἐκείνου " ἐν
ᾧ ἐσχότωσε xai τὸν Μπεϊλάρμπεῖϊν τῆς Δύσεως, υἱὸν
«οὔ mott Παλαιολόγον θωμᾶ τοῦ Γίδου ἐκείνου xai
πολλοὺς ἄλλους τῶν ὄντων εἰς τὴν δύσιν ἀρχόντων

Ὁ καὶ κεφαλάδων * εἶτα ἐπελθόντος καὶ xatd πρόσωπον

τοῦ ἀμηρᾶ ἐνικήϑη, χαὶ ἐπιστρέψας ἀπῆλθεν εἰσ
τὸν τόπον αὑτοῦ, ὁμοίως καὶ ὁ ἀμηρᾶςφ ἐπ:στρέψα;
ἦλθεν εἰς τὴν πόλιν. Περὶ δὲ τὸ τέλος τοῦ Ἰουλίου
τοῦ αὑτοῦ ἕτους ἀπῆρεν xol ἡ αὐθεντία τῶν Bivs-
«τιῶν τὸ πλησίον τῶν Κορυφῶν καστέλλιν Στρυφύλιον
ὀνομαζόμενον. -

vol.

Τῇ δὲ ζ΄ τοῦ Νοεμθρίου μηνὸς τοῦ mj! ἔτους τέο
θνὴχε χαὶ εἰς τὴν ἁγίαν Μαύραν xal βασίλισσα
κυρὰ Ἑλένη ἡ Παλαιολογῖνα, καὶ μοναχὴ γενομένη
xal Ὑπομονὴ μετονομασθεῖσα, Τῇ θ΄ τοῦ Δεχεμδρίον
μηνὸς τέθνηχϑν xai ὁ μεθ᾽ ἡμῶν εὑρισχόμενος ἱερῷ»

o 979

Digitized by Google

—-— a
