1^5

GEORGII PHRANTZ.E

Q6

πιεύσαντες δὲ εἶναι αἴτιον, καὶ τὸν μητροπολίτην A τὸ μὲν τοῦ τόπου καὶ τῆς αὐθεντίας αὐτοῦ ἔλαδεν ἡ

4*6 αὐτῆς παλαιᾶς Πάτρας τοῦ ἐλθεῖν χατ᾽ αὐτῶν
αὸ ἀρμάτωμα, λαθόντες εἰ; τὸν πάλον ἐχάθισαν.
Ταῦτα δὲ καθόντες ἄπραχτοι καὶ ζημιωμένοι οἱ τῆς
ἁρμάτας, ἐπανέστρεψαν * ἀφ᾽ οὗ δὴ συμδεδηκότος
κακοῦ καὶ ὁ χαπετάνιος λνπηθεὶς καὶ πολὺ ἀσϑενή»
σὰς, εἰς τὸν Εὔριπον εὑρισχόμενο: ἀπέθανε, xal γέ-
Ὧονε χαπιτάνιος Ἰάγωδος Λορδᾶς ὃ τοῦ Πέτρου
Αορδᾶ ἐχείνου υἱὸς καὶ τοῦ πρὸ αὐτοῦ ᾿Αλωΐσου
Λορδᾶ καπετανίου πρωτεξάδελφος, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
, πῷ τοῦ ἐνεστῶτος χρόνου χειμῶνι παρηκολούθησαν *
τὸ δὲ τῆς Πάτρας τῷ πρὸ τοῦ φϑινοπώρου Αὐγού-
στῳ, τῇ χθ' τοῦ Μαρτίου μηνὸς τοῦ οε΄ ἔτους, ἂν ἦ
καὶ τὸ ἡμέτερον μέγα Πάσχα γέγονεν, ἐναπέψυξεν 6
Μῶν καχῶν πάντων τοῦ Μορέως αἴτιος Ματθαῖος 6

αὐθεντία τῶν Βενετιῶν τὸ δὲ ὁ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ
vibe, Τοῦρκο; ὧν, xal εἰς τὸν ἀμηρᾶν καὶ σταλεὶς
παρ᾽ ἐχείνου * ἀπὸ δὲ τοῦ ἡμίσους ἔαρος τοῦ αὐτοῦ
δηλονότι oc" ἔτους καὶ ὅλου τοῦ θέρους διαθδιδάσαν-
τός μου χαχῶς ἀπὸ τῆς συνήθους ἀσθενεία; τοῦ
ῥευματιπμοῦ, ἀλλὰ δὴ xal τῶν χοτμιχῶν φορεμά-
τῶν μου διαλυθέντων, ἐρασοφορέσαμεν τῇ α' τοῦ λὺ-
γούστου μηνὸς, χαὶ ἀντὶ Γεώργιος Γρηγόριος, ἀντὶ δὲ
Ἑλένη Εὐπραξία ὠνομάσθημεν, διδόντες πρῶτον τὴν
εἰς Θεὸν τῆς πίστεως ὁμολογίαν ἡμῶν, ἔχουσαν οὕτω:
[444] Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μὴ κτίσμα εἶναι
οὐδ᾽ ὑπὸ χρόνον, χατὰ τὸν ἄφρονα "Aptiov, ἀλλ᾽ ὁμο-
οὐσιον καὶ συναΐδιον τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ 8:0v ἀληθν
νὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ, ποιητὴν χρόνων χαὶ τῶν xu.

"Ac&vg: * xal ἰδοὺ καὶ τὸ τοῦ Δανῖδ μελῴδημα xat B σμάτων τῶν πάντων, ὕστερον δὲ σαρχωθέντα δ

ἔτι πεπλήρωται, τὸ, ᾿Αγαστήτω d Θεὲς, καὶ δια-
σκορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, καὶ φυγέτωσαν
ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ οἱ μισοῦντες αὐτόν. Καὶ
τοῦτον γενομένου ὡς ἠκούσαμεν παρά τινων, ἀπέ-
πεμῴε καὶ ὁ δεσπότης τὴν τοῦ ᾿Αμὴρᾶ πρὸς αὐτὸν
[448] πρόσοδον xal τὸ χρέος τῆς δουλείας εἰς τὰ
φωσάτα, εἰπόντος αὐτοῦ * "Evó εἶμι γέρων xal ἀσθε-
νής * 6 ἐχπληρῶν τὴν δουλοσύνην ἀπέθανε ". λοιπὸν
ἡ πολλὴ πρόσοδος ἃ: δοθῇ ὅπου ὁρίσῃς " ἐμοὶ δὲ ἃς
δοθῇ ὅσον νά ζῶ καθήμενος ἐνταῦϑα μετά τινων ὁλί-
γῶν, ᾿Απελογήσατο ὁ ἀμηρᾶ; " Καλῶς λέγει, καὶ
ἃς χωρίσῃ τοὺς θέλει, καὶ ἐχώρισε " καὶ δέδωχε πρὸς
φὐτὸν ἄσπρα χ΄, ἵνα ἔχῃ αὐτὰς ἀπὸ τὸ κουμέρχι τοῦ
ἀλεύρου, τοὺς δὲ πλείονας τῶν ὀποχειρίων αὐτοῦ
περιορίϑας ἀπῆρεν, ἵνα εὑρίσχωνται εἰς τὴν πόλιν"
ἄλλοι δὲ εἶπον ἄλλως γεγονέναι καὶ μέλλομεν μα-
φεῖν xot διηγήσεσθεν, [429] Τοῦ δ' αὐτοῦ χρόνου τὸ
(ipo; ἐγεγόνει τοσαύτη λοιμώδης γόσος εἷς τε τὴν
Κωνσταντινούπολιν καὶ τὴν ᾿Ανδριανούπολιν xal τὴν
ἹΚαλλίπολιν καὶ τὰ πέριξ αὐῶν χάστρα καὶ χωμο-
“πό)εις χαὶ χώρας, ola οὐ γέγονε πκαρόπισθε χρόνους
«ολλούς * τεθνήχασι γὰρ, ὡς λέγουσι, μυριάδες πολ-
λαὶ ἀνθρώπων, eb χιλιάδες" σὺν αὐτοῖς δὲ xai ἡ τοῦ
δεσπότου θυγάτηρ.
vm.

Τοῦ δὲ oc/ ἔτους Νοεμδρίῳ μηνὶ ἀπῆλθον κἀγώ
εἰς τὴν ἁγίαν Μαῦραν, καραχινήσει τῆς βασιλίσσης
κυρᾶς Ἑλένης καὶ πενθερᾶς τοῦ αὐθεντὸς τοῦ τόπου

ἡμᾶς ix Πνεύματος ἀγίου καὶ Μαρίας τῆς ἀειπαρ.
θένου. Πιστεύω τὸ Πνεῦμα ἅγιον μὴ χτίσμα εἶναι
μηδὲ ἑτερούσιον τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ, ὡς ὁ Μ»»
κεδόνιος ὁ κενὸς [45] τῆς αὐτοῦ χάριτος ἐδλασφή-
ptt, ἀλλὰ Θεὸν ἀληθινὸν, ὁμοούσιον καὶ συναΐδιον τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ Yl, lx τοῦ Πατρὸς πρὸς Υἱὸν ἐχπο-
ρευτῶς, ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἐξ αὐτοῦ γεννητῶς. Πιστεύω
μὴ ἄλλον εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν προαϊώνιον,
ἕτερον δὲ τὸν Ex τῆς Παρθένου γεννηθέντα Ἰησοῦν
Χριστὸν, ὡς ὁ ἄφρων Νεστόριος ἐδλασφήμει, ἀλλ
«ὃν ἐξ αὑτῆς γεννηθέντα δύο μὲν εἶναι μετὰ τὴν
ἕνωσιν φύσεις, ἕνα δὲ τῇ ὑποστάσει τῇ θεϊχῇ δη)ο"
νότι" Bib καὶ τὴν αὐτὸν τεχοῦσαν χυρίως καὶ ἀληθῶς
Θεοτόχον εἶναι, χαὶ οὗ Χριστοτόχον κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν
ἄφρονα. — Πιστεύω τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ μετὰ τὴν
ἀἸνανθρώπησιν μὴ εἰς μίαν φύσιν τὰς δύο συνάψαι,
κατὰ τοὺς ἄφρονας Διόσχορον καὶ Εὐτυχῆν, οἷ τῇ
θεότητι τὰ πάθη προσῆἥπτον, ἀλλ᾽ ἂν δύο φύσεσι xà
μετὰ τὴν ἵνωσιν ἀσυγχύτω; γνωριζόμενον, καὶ En
μὴτε προθπάρχειν τὰς ψυχὰς τῶν σωμάτων μήτε
«ἔλος εἶναι χολάσεως μήτε ἀποχατάστατιν δαιμόνων,
κατὰ τὸν ἄφρονα Ὠριγένην. --- Πιστεύω τὸν Y —
ποῦ Θεοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, μετὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν οὐχ ἂν θέλημα ἔχειν φυσικὸν xil
μίαν ἐνέργειαν, κατὰ τὸν Ῥώμης "Oubptov (1) xa
Πύῤῥον τὸν ἄφρονα, ἀλλὰ δύο θελήσεις xat δύο ἐν!’
γείας, θεϊκὴν δηλαδὴ καὶ ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν καὶ
θέλησιν, καὶ μηδετέραν τῶν αὐτοῦ φύσεων ἀθέλητη

ἐχείνου κὺρ Λεονάρδου, ἵνα xaX τὸν τόπον xat τοὺς D εἶναι ἢ ἀνενέργητον. --- [440] Πιστεύω τὰς εἶχον"

ἐχεῖσεν ἀναϑεωρήσω, καὶ ὡς δῆθεν ἀνεψιοῦ τοῦ μα-
χαρίτον αὐθεντός μὸν τοῦ βασιλέως χὺρ Kuvstav-
«ίνου καὶ ὑπὲρ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ παθόντος μον ζη-
μίαν μεγίστην, d; προεδήλωσα ἐν τῷ λη΄ ἔτει,
ἀπολαύσω τινὰς εὐεργεσίας ἐτησίους, ὡς γέρων xal
ἀσθενὴ; καὶ πτωχὸς ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας. Ἐπανέ-
στρεψα δὲ τῇ xf! τοῦ αὐτοῦ, εὐτελῆ πάντα xal ἰδὼν
xaX ἀπολαύσας: ἄνεν τοῦ ὑπερέχειν ἐν τῷ μασταρδιχῷ
qivti τὴν πᾶσαν ἀργὴν αὐτοῦ * δεῖ γὰρ τοὺς ἀρχο-
μένους ἐξομοιοῦσθαι τοῖς ἄρχουσι. Καὶ τὸν Ἰανονά-
ριαν [450] τοῦ αὐτοῦ ἔτους καὶ ὁ τῆς ᾿Αλδανιτίας
αὐθέντης Σκαντάρη: τέθνηχεν φυσιχῷ θανάτῳ * καὶ

χὰς ἀνατυπώσεις, οὐ λατρευτιχῶς, ἀλλὰ eris
ἀσπάζεσθα: τὴν Ἐχκλησίαν τοῦ Θεοῦ καὶ τιμᾷν, €

τῇ ὕλῃ τὸ σέδας, ἀλλὰ τῷ πρωτοτύπῳ ἀ πονέμουοαν᾽"
ἡ γὰρ τιμὴ τῆς εἰκόνος ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει
κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον. Πιστεύω μήτε ἀνενέργη,
τὸν εἶναι τὴν θείαν φύσιν καὶ ἐνεργειῶν οὐσιωδῶν
ἔρημον, μῆτε ταυτὸν εἶναι οὐσίαν χαὶ ἐνέῤγειν ur
ἐκείνη; μήτε χτιστὰς εἶναι ταύτας, κατὰ τοὺς ov
va, Βαρλαὰμ καὶ ἐλκίνδυνον, ἀλλὰ καὶ ἐνεργείας
θείας οὐσιώδεις, καὶ ἑτέρας εἶναι ταύτας παρ’ οὖ-
τὴν τὴν οὐσίαν, xal ἀκτίστους εἶναι xal λεγομένας
θεότητος. Ὁμολογῶ βεδαίως τὸ Πνεῦμα τὸ Bp"

() Honorium ἃ munothelismi labe satis prgant theologi passim onines, Ν.

Digitized by Google

