105]

GEORGII PHRANTZ £

1052

γτριν xai τὸν Εὐδα: μυνοΐωυνην καταλιμπάνων τὸν Α ζῶντος τοῦ zprtou xol τοιούτου ἀδελφοῦ χαὶ τοῦ

Κανταχουζηνὸν εἰς, τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, ὅταν δέ εἰμι
ἐνταῦθα μετὰ σοῦ καὶ τοῦ Εὐδαιμονοϊωάννον χαὶ
ἄλλων, ὅτι, ὅταν σὺν Θεῷ ἔχω καὶ γυναῖκαν, διὰ
σοῦ θέλω ἕξειν αὐτὴν, ἐνταῦθα τὸν πλείονα χρόνον
θέλω διαδιδάσειν, καὶ θέλεις ἦσθεν καὶ σὺ ὁ πλέον
γνώριμος αὐτῆς εἰς τὰ τῆς θεραπεία; αὐτῆς, Νῦν δ᾽
ἐγὼ μὲν ἀπέρχομαι πρὸς οἰχοδομὴν καλλίονα τοῦ
᾿Ἐξαμιλίου * σὺ δὲ ἐνταῦθα εὑρισχόμενος ἄρχε xa-
λῶς τὴν ἀρχήν uou, xai παῦσον τὰς ἀδικία; καὶ
τὰς πολλὰς ἀρχὰς τῶν ἐνταῦθα εὐρισκομένων, καὶ
ποίησον πάντας τοὺς ἱνταῦθα ἵνα σὲ μόνον ἔχωσιν
ἀρχὴν, ὡς ἐμὲ μόνον αὐθέντην. Προσχυνήσαντός μου
οὖν αὐτῷ καὶ εὐχαριστήσαντος ἀπῆλθεν εἰς τὸ Ἐξχ-
μίλιον τῇ η’ τοῦ αὐτοῦ Σεπτεδρίου μηνὸς [309]. Τὸν

δὲ ᾿Οχτώδριον τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐξῆλθεν ἀπὸ «ἧς B

Γλαρέντζας ἡ θυγάτηρ χυροῦ Θωμᾶ τοῦ δεσπότου
κυρὰ ᾿Ελένη, ἵνα ἀπέλθῃ εἰς τῇ» Σερθίαν χαὶ Λά-
ζαρον τὸν υἱὸν κυροῦ Γεωργίου ἄνδρα λάδῃ, ὅπερ
καὶ ἐγένετο xal διὰ τοῦτο χαὶ δεσπότην καὶ αὖ-
τὼν δὴ τὸν Λάξαρον ὁ βασιλεὺς κὺρ Ἰωάννης διὰ τοῦ
Φιλανθρωπίνου Γεωργίου τετίμηχε, Τῇ δὲ χζ' τοῦ
Νοεμδρίου μηνὴς τοῦ αὐτοῦ ἕτους ἦλθεν ὁ ἀμτρᾶς
xati τοῦ ᾿Εξαμιλίου, καὶ τῇ v τοῦ Δεχεμδρίον
ἀπῆρεν αὐτὸ xal τὸ ἐχάλασε " [205] καὶ ἀπελθόντος
αὑτοῦ καὶ ξω; τὴν Πάτραν, τὴν χώραν xal μονὴν
ἀπῆρε καὶ κατέχχυσε καὶ ἠφάνισε. Καὶ «τὸν AD-
Tovdtov τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἑστάλην πάλιν ἐγὼ εἰς τὴν
πόλιν, καὶ δι᾽ ἄλλας μὲν δουλείας xat διὰ τὴν Tpa-
πεζοῦνταν xal τὴν Γοτθίαν συνοιχεσίου διὰ τοῦ αὐ-

θεντός μου δουλείαν * ἐπεὶ προσυνέτυχον ἀπ' ἐκεῖθεν" Ὁ

εἰς ἃ μέρη χαὶ ἱερομόναχον τὸν ὕστερον χρηματί-
σαντα xoi μητροπολίτην ᾿Αθηνῶν xat ἀνθρώπους μου
ἔστειλα χαὶ ἔγραψα.

vp. ?

Καὶ προμένοντός μου ἐχεῖ τὸν Ἰούνιον τοῦ vet
ἔτους, ἀπέθανεν ὑπὸ λοιμώδους νοτήματος εἰς τὴν
Σηλυμόρίαν 6 ξεσπότης xbp Θεόδωρος, καὶ φέροντες
αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν ἔθαψαν ἐν τῇ τοῦ Παντοκρά-
Sopo; μονῇ" xol «f. u^ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς τοῦ
αὑτοῦ ἔτους ἀπέθανεν ἐμοὶ ὁ υἱὸς AME, ξήσας
χρόνους ε' καὶ μῆνας ta! * οὗ ὁ θάνατος καὶ σφόδρα
μὸν καθήψατο, οὐχ εἰδότος μου τοῦ ἀθλίου τὰ μέλ-
λοντά μοι συμδήσεσθαι λυπηρότερα.

υμῦ,

Καὶ τῇ λα’ τοῦ Ὁχτωδρίου μηνὴς τοῦ νζ΄ ἕτους
ἀπέθανε καὶ ὁ βασιλεὺς xbp Ἰωάννης χρόνων ὑπάρ-
χων ve^ χαὶ μηνῶν v καὶ ἡμερῶν te^ * xal ἐτάφη
τῇ α' Νοεμόρίου εἰς τὴν μονὴν τοῦ Παντοχράτορος,
αὐτοχρατορῆπας χρόνου: xY', xai μῆνας γ', καὶ
ἡμέρας v* [304] καὶ τῇ ιγ΄ τοῦ αὐτοῦ Νοεμδρίου
μηνὸς ἦλθεν εἰς τὴν πόλιν μετὰ χαραδίου ὁ δεσπό-
τῆς χὺρ Θωμᾶς, οὐχ εἰδὼς τὸν θάνατον τοῦ βατ:-
Moz, ἀλλὰ περὶ τὴν Καλλίπολιν διερχόμενος àxo3-
σις αὐτόν" ἐχ:ίνου δὲ ἐλθόντο; ἔπαυσαν πολλῷ
πλέον, ἅπερ ὁ δεσπότης κὺρ Δημήτριος ἢ μᾶλλον
οἱ αὑτοῦ σφετεριζόμενοι ἐνεργοῦσαν, ἵνα βατιλεύσῃ,
τὸν οὐχὶ καὶ δεσπότην xal πορφυ ογέννητον παρὰ
τῶν Κωνσταντινοπολιτῶν ἄξιον ὄντα χρίνεσθαι,

.

ἐπὶ πᾶσιν ἀγαθοῖς πρωτεύοντος " ἄνευ τοῦ δυστυχὲς
εἶναι, ὅμως τὸ πρέπον καὶ δίκαιον ἰσχῦσαν ὁρισμῷ
τῆς ἁγίας δεσποίνης xal τῶν υἱῶν αὐτῆς τῶν δεσπο-
τῶν καὶ ἀρχόντων βουλῇ καὶ γνώμῃ, [405] τῇ —
τοῦ Δεκεμδρίου, ἀπῆλθον ἐγὼ ἀποκρισιάριος εἰς
τὸν &prpdv, ὅτι καὶ αὐτὴ fj μέτηρ xol ol ἀδελτοὶ
καὶ τὸ πρωτεῖον τοῦ χρόνου καὶ ἡ ἀρετῇ καὶ ἡ
ἀγάπη τῶν ἐν τῇ πόλει σχεδὸν πάντων τὸν χύριον
Κωνσταντῖνον εἰς βάσιλέα κρίνουσι, xol νὰ ἐπίστα-
ται τοῦτο χάχεῖνης δὴ ὁ ἁμηρᾶς, ὅπερ καὶ ἔστερξε
καὶ ἀπεδέξατο, καὶ μετὰ τιμῆς xal δώρων xipt
ἀπέπεμψε. Τὰς αὐτὰς δὲ ἡμέρας xa ἄρχοντες ἀπὸ
τῆς πόλεως εἰς τὸν Μορέαν ἐστάλησαν "AME
Φιλανθρώπινος ὁ Λάσχαρις, ὃς ἐστάλη εἰς τὴν πόλιν
παρὰ τοῦ αὐθεντὸς ἡμῶν μετὰ τοῦ δεσπότο" χυροῦ
θωμᾶ ὑπὲρ τῶν δηουλειῶν αὐτοῦ δὴ τοῦ δεσπότου
εἰς τὸν βασιλέα καὶ αὑτὸς ἐπιμεληθῆναι, καὶ Μ1-
γουὴλ Παλαιολόγος ὁ Ἴαγρος, καὶ βασιλέα πεποιῇ-
xac εἰ; τὸν Μυζηθρᾶν τῇ ς΄ ᾿Ἰαννουαρίου τὸν
δεσπότην χὺρ Κωνσταντῖνον. Καὶ τῇ if! τοῦ Map-
τίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτου: ἦλθε καὶ εἰς τὴν πῆιν
μετὰ χαραθδίου Καταλανιχοῦ καὶ mapk πάντων
ἀσπασίως ἐδέχθη" xd τῷ αὐτῷ ἔτει, ἐν gn
Αὐγούστῳ [206] ἐξῆλθεν ὁ δεσπότης ὁ πορφυρογέννη-
πος τιμηθεὶς χὺρ θωμᾷ; καὶ ἀπῆλθεν εἰ; τὸν Μορὲλν.
v, ,

Καὶ τῇ a' Σεπτεδρίου τοῦ vr' ἕτους ἐξῆλῆς vo ὁ

δεσπότης xal πορφυρογέννητος χὺρ Δημήτριος, xx

ἀπῆλθε χἀχεῖνος εἰς τὴν πόλιν συμῥιθασθέντων.

ἔμπροσθεν τῆς χυρίας xal ἁγίας μητρὸς αὐτῶν xol
τοῦ βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ καὶ ἡμῶν τῶν ἐγχρίτο»ν
ἀρχόντων xal ὅρχους πεποιηχότων, οὖς καὶ χαχὺς
ἔστερξαν χαὶ καχῶς ἀπέλαβον, ὡς εἶδον ὕστερον
χἀγὼ, εἰ xat, πῶς πρὺς ἀλλήλους διετέθησαν, οὔτε
τῶν ἀναγχαίων διηγεῖσθαι, οὔτε ἐν τῇ πόλει εὖ"
ρ'σχόμην, ἵνα καλῶς αὐτὰ ἐπίσταμαι" τῇ γὰρ δ
τοῦ Ὀκτωύρίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἕτους ἐστάλη
ἐγὼ εἴς τε τὸν τῆς ᾿Ιδηρίας Μέπεν, ἤγουν βασιλέα
χὺρ Γεώργιον, xat τὸν βατιλέα Τραπεζοῦντος κὺρ
Ἰωάννην τὸν Κομνηνὸν μετὰ χαρίτων ἀξιολόγων
καὶ παρασχευῆς ὅτι πολλῆς xal καλῆς ἀρχοντοπού-
λων xal στρατιωτῶν xai ἱερομονάχων xal ψαλτῶν
καὶ ἰατρῶν καὶ τεχνιτῶν χροτούντων xai ὄργανον"

p »| xai ἤχονον ὄνομα μὲν αὐτὸ, τί δέ ἐστιν, οὐχ

εἶδον, καὶ ἐπεθυμοῦσαν ἰδεῖν καὶ ἀχοῦσαι οἱ Ἴδη-
ptc * καὶ διὰ τοῦτο καὶ συνέτρεχον ἐκ τῶν περάτων
αὑτῆς δὴ τῆς Ἰδηρίας, ἵνα ἀκούσωσιν αὐτοῦ * ἀπ)
θον δὲ διὰ συμπενθερίαν, ὅπου ἄρα με φανῇ ix τὸν
δύο γενῶν *. ἐδέησεν οὖν, ἵνα διὰ τὸ ἀναΐτιόν pov
πλέον δηλώσω τῷ αὐθέντῃ uoo τῷ βασιλεῖ τὰ xoà
ἀμφοτέρων τῶν μερῶν καὶ τὰ ἐναντία, καὶ πάλιν
ὡς ἂν ὁρίσῃ, καὶ ἔστειλα γραφὰς μετὰ ἀνθρώπων,
καὶ πάλιν ἄλλους ὁ αὐθέντης μου ἀπολογηάμενο: ἡ
xai ἐρχόμενοι περὶ τὴν ᾿Αμιστὸν ἐνχαυάγησαν. Καὶ
ἕως οὗ νὰ μάθῃ τοῦτο ὁ αὐθέντης μον ὁ βασιλεὺς
và στείλῃ ἄλλους, διεδίδασα εἰς τὰ μέρη ἐχεῖνα
χρόνου; β΄ παρὰ ἡμέρας X. Εὐρισχομένου μον ΟὟ
ἐκεῖσε τῇ χγ' τοῦ Μαρτίου μηνὸ; τοῦ αὐτοῦ ἔτους

Digitized by Google
