1025

CHRONICON MINUS.

1.36

ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΣΦΡΑΝΊΖΗ

XPONIKON MIKPON.

Ὀἰϊχτιὺς Γεώργιο: Σφραντζῆς ὁ xot πρωτοδεστιά- À τῆς ἀνατολῆς εἰς τὴν δύσιν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Με-

pios, Γρηγόριος τάχα μοναχὸς, ταῦτα ἐγράψαμεν
ὑπὲρ τῶν xat' αὐτὸν καί τινων μερικῶν γενομένων
ἐν τῷ τῆς ἀθλίας ζωῆς αὐτοῦ χρόνῳ.
'Anb Χριστοῦ γεννήσεως
goa.

Ἑαλὴν ἦν μοι el οὐκ ἐγεννήθην, ἣ παιδίον ἀποθα-
vet [Chron. maj. p. 65 *] ἐπειδὴ τοῦτο οὐκ ἐγέ-
vito, ἱστέον ὅτι ἐν ἔτει c 28 ἐγεννήθην Αὐγούστῳ
X, ἡμέρᾳ γ᾽" ἀνεγεννήθην δὲ ὑπὸ τῆς ὀσιωτάτης καὶ
ἁγίας Θωμαῖδος, περὶ ἧς ἐν τῷ προσήκοντι τόπῳ
μέλλομεν διηγήσεσθαι τἀληθές.

«νβ΄. ᾽
Ka τῇ xx τοῦ Ἰσυλίου μηνὸς τοῦ δεχάτου ἔτους

ἔσχοτώθη ὁ ᾿Αμηρᾶς Παϊαξήτης παρὰ τοῦ Τεμήρη, p

ὃς δὴ Παϊαζήτης ἦν πέμπτος αὐθέντης τῆς γενεᾶς
αὐτοῦ. [67] Ἐρτογρούλης γὰρ ἦν ὁ πρῶτος" καὶ ὁ
δεύτερος Ὀτμάνης, ἐξ οὗ καὶ ᾿Ατουμαλίδαι" ὁ τρί-
τος Ὀρχάνη ς᾽ ὁ τέταρτος Μοράτης" ὁ πέμπτος Παῖα-
ftre ὁ Exvo; Μεχεμέτης" ὁ Ἑόδομος Μοράτης" ὁ ὅγ-
δοος Μεχεμέτης, ὃς δὴ καὶ ἡμᾶς ἠχμαλώτευσε xal
ξξέωτε τῆς Κωνσταντινουπόλεως.
. ανὖδ',
ic τὰς- ἀρχὰς οὖν τοῦ ιβ' ἔτους ἐπανῆλθεν ἀπὸ
«ἧς δύσεως εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ὁ ἅγιος βασ:-
λεὺς κὺρ Μανονὴλ ὁ Παλαιολόγος. ᾿
pos.
Καὶ τῷ vy ἔτει, μηνὶ Φευροναρίῳ vf ἐγεννήθη αὐτῷ
χαὶ ὁ δεύτερος Κωνσοταντῖνος, ὃς ἐγεγόνει καὶ βασι-

χεμέτη τοῦ καὶ χὺρ Ἰτζή" καὶ τῆς ἥττη; val ἔπι-
στροφῆς αὐτοῦ εἰς τὴν ἀνατολὴν, χαὶ πάλιν ἐλεύ-
σεω; αὐτοῦ διὰ τῆς πόλεως εἰ; τὴν δύσιν, χαὶ τῆς
νίχης αὐτοῦ καὶ τοῦ θανάτου Μωσῆ" ἔτι δὲ xal τοῦ
δευτέρου υἱοῦ τοῦ ἁγίου τοῦ βασιλέως κὺρ Μανονὴλ
Κωνσταντίνου τὸν θάνατον ἐν τῇ Μονεμδασίᾳ, ἀλλὰ
δῇ καὶ δύο θυγατέρων αὐτοῦ" καὶ τῆς γεννήσεως εἰς
«tv πόλιν τοῦ αὐθεντοπούλου χὺρ Μιχαὴλ, xal τοῦ
θανάτου αὐτοῦ ὑπὸ λοιμώδους νοσήματος" xaX τοῦ θα-
vátou ὁμοίως τοῦ Τζαλαπῖ, κῦρ Δημητρίου’ καὶ τῆς
γεννήσεως τοῦ αὐθεντοπούλου χὺρ Δημητρίου, καὶ
τοῦ αὐθεντοπούλου χὺρ θωμᾷ, xal ἄλλων τινῶν με»
ριχῶν ἀναγχαίων. Ταῦτα δῇ πάντα διά τὸ τῆς ἦλι-
xía; μου ἀτελὲς πάντη οὐ χαλῶς εἰδότος μου καὶ
ἀκριθδῶς, ἕν i δῆ χρόνῳ xal μηνὶ ἐγένοντο xal πῶς,
σιωπῇ παραλεέπω. .
᾿ vr.

[96] Τὸν δὲ Ἰούλιον μῆνα τοῦ κα’ ἕτους ἐξελθὼν
ἀπὸ τῆ: πόλεως ἀπῆλθεν εἷς τὴν νῆσον Θάσον ὁ
ἅγιος βασιλεὺς κὺρ Μανουήλ.

vw.

Καὶ ἀπῆρεν αὐτὴν τὸν Σεπτίδριον τοῦ x' ἔτους.
Εἶτ᾽ ἀπ᾽ ἐκεῖ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Θεσσαλονίχην καὶ εἰς
τὸν Μορέαν, καὶ ἕκτισε τὸ ᾿Εξαμίλιον.

vu.

Τῷ χγ' ἔτει Μαρτίῳ γὰρ ἔσωτεν ἐν τῷ λιμένι τῶν
Κεγχρεῶν ὀνομαζομένῳ. Καὶ τῇ η΄ τοῦ ᾿Απριλλίου
μηνὰς Ἦρξατο [107] ἀναχαθαέρειν καὶ ἀνοιχοδομεῖν

. Ae; ἀφ᾽ οὗ δὴ ιβ’ ἔτους μέχρι καὶ τοῦ xa' πολλῶν €, αὐτὸ δὴ τὸ Ἐξαμίλιον, ὅπερ ἕνι τὸ μῆχος οὐργυιὲς

γενομένων ἀναγκαίων καὶ μνήμης ἀξίων, λέγω δὴ
«ἧς εἰς τὴν δύσιν ἀφίξεως τῶν ε΄ υἱῶν ᾿Αμηρᾶ τοῦ
Βαϊαζήτη, ἤγουν τοῦ Μουλσουμάνου, τοῦ Μωσῆ, τοῦ
Ἵεσσαὶ, τοῦ Μεχεμέτη καὶ τοῦ Ἰωσούφη, ὃς ἐγέγό-
γει καὶ Χριστιανὸς καὶ Δημήτριος ἐπωνομάσθη" τοῦ
θανάτου τοῦ βασιλέω; χυροῦ Ἰωάννου εἰς τὴν G«c-
σαλονίκην, καὶ τῆς ἐλεύσεως ἐκεῖ τοῦ ἁγίον βχσι-
λέως κὺρ Μανουὴλ, καὶ θείον αὐτοῦ, καὶ τῆς τοῦ
αὐτοῦ δεσπότου χὺρ ᾿Ανδρονίχου εἰς τὴν Θεσσαλονί-
χὴν καταστάσεως" καὶ τοῦ θανάτον τοῦ δεσπότου χὺρ
Θεοδώρου τοῦ πορφυρογεννήτου εἰς τὸν Μυζηθρᾶν"
xat τοῦ ἁγίου βασιλέως; xai ἀδελφοῦ αὐτοῦ χὺρ Μα-
vouhà εἰς τὸν Μορέαν ἐλεύσεως" καὶ θανάτου τοῦ
*Aunpü Μουλσουμάνου παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ
Μωσῆ" καὶ τῆς τριετοῦς μάχης αὐτοῦ δὴ τοῦ Μωσῆ
μετὰ τοῦ βασιλέως τοῦ ἁγίου χὺρ Μανονήλ' καὶ τῆς
περὶ τὰ μέρη τῆς Λαρίσσον ἐκτυφλώσεως Ὀρχάνη
τοῦ υἱοῦ τοῦ Μονλσουμάνου" xai τῆς ἐλεύσεως ἀπὸ

ol: ἀνέστησε 0b πύργους ἐπ᾽ αὐτῷ pvy'. Εὐρέθησαν
xal γράμματα ἐν μαρμάρῳ λέγοντα οὕτως, «Pos ἐχ
φωτὸς, Θεὸς ἀληθινὸς Ex Θεοῦ ἀληθινοῦ, φυλάξῃ τὸν
αὐτοχράτορα Ἰουστινιχνὸν, xai τὸν πιστὸν αὐτοῦ
δυῦλον Βιχτωρῆνον, xa πάντας τοὺς ἐν τῇ ᾿Ελλάδι
οἰχοῦντα; Ex Θεοῦ ζῶντας. »

- νις",

[108] Καὶ τῷ x5 ἔτει μηνὶ Μαρτίῳ ἐπανέστρεψαν
εἰς τὴν πόλιν' ἐν ᾧ μηνὶ μετὰ τὴν ἄφιξιν αὐτοῦ δὴ
ποῦ ἁγίου βασιλέως καὶ ὁ πατριάρχης xvp Εὐθύμιος
ἀπέθανε᾽ xat τῇ xa' Matou τοῦ αὐτοῦ ἕτου; ἐγεγόνει
πατριάρχης ὁ Ἐφέσου χὺρ Ἰωσήφ.

vts.

Καὶ τῷ xt' ἀπῆλθεν εἰς τὸν Μορέαν ὁ βασιλεὺς
χὺρ Ἰωάννης ἐν ὥρᾳ τοῦ φθεινοπώρου, [409] ἐν ᾧ
δὴ καιρῷ εἰς τὴν θεσταλονέχην διερχόμενος τὸν πλα-
στὸν υἱὺν τοῦ Παϊαζήτου ἐχεῖνου τὸν Mevatagiv
ἀπῆρε διωκόμενον παρὰ τοῦ τάχα ἀδελφοῦ αὐτοῦ Mi-

* Numeri inter uncos positi Lectorem revocant ad loca porailela Chronici majoris.

Digitized by Google
