1017

σχίσμα γένηται" xal ἰδοὺ ἀπεσχεπάσθημεν εἰς τοὺς
&ssÓct;. Τοῦ δὲ βασιλέως, ὡς ἔδοξε, μὴ δεξαμένου
τὸν λόγον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, μηδὲν εἰπὼν ἀναστὰς
ἀπῆλθε’ καὶ μικρὸν σύννους γεγονὼς ὁ μαχαρίτης
χαὶ ἀοίδιμος πατὴρ αὐτοῦ ἐμδλέψας πρός με ὁρὶ-
ζει’ Ὁ βασιλεὺς, ὁ υἱός μον, ἕνι μὲν ἁρμοδίως βα-
σιλεῖ, οὐ τοῦ παρόντος δὲ χαιροῦ, Βλέπει γὰρ xal
φρονεῖ μεγάλα, καὶ τοιαῦτα οἷα οἱ χαιῤοὶ ἔχρῃζον
(ἐπὶ) τῆς εὐημερίας τῶν προγόνων ἡμῶν" ἁμὴ σή-
μερον, ὡσὰν παραχολουθοῦσιν εἰς ἡμᾶ; τὰ πράγμα-
τα, οὐ βασιλέα θέλει ἡ ἡμῶν ἀρχὴ, ἀλλ᾽ οἰχονόμον"
xal φοδοῦμαι, μήποτε ἐκ τῶν ἐνθυμημάτων καὶ
ἐπιχειρημάτων αὐτοῦ γένηται χαλασμὸς τοῦ ὁσπη-
τίου τούτου" προεῖδον γὰρ καὶ τὰς ἐνθυμήσεις αὖ-
τοῦ, καὶ τὰ ἐδόξαξε χατορθῶσαι μὲ τὸν Μουσταφᾶν,
καὶ εἶδον καὶ τὰ τέλη τῶν κατορθωμάτων, εἰς τί
χίνδυνον μᾶς ἔφερον, ἕτερον βεδαιοῦν τὴν ποτὲ βου-
λὴν τοῦ ἀοιδίμον πατρὸς αὐτοῦ. Ὡς ἐστάθη, ἴνα
ἀπέλθῃ εἰς τὴν σύνοδον, ἐστάλη εἰς τὸν ἀμηρᾶν
ἀποχρισιάρης ᾿Ανδρόνιχος ὁ Ἴαγρο;, δηλῶσαι τοῦτο
πρὺς ἐκεῖνον ὡς τάχα φίλον xal ἀδελφόν' κἀχεῖνος
ἀπελογήσατο, [180] ὅτι Οὐδέν μο: φαίνεται χαλὸν
νὰ ὑπάγῃ νὰ χοπιάσῃ τοσοῦτον καὶ νὰ ἐξοδιάσῃ" καὶ
τί νὰ χερδίσῃ ; Ἰδοὺ ἐγὼ, χαὶ ἐὰν ἔχῃ χρείαν καὶ
ἄσπρων δι᾽ ἔξοδον χαὶ εἰσόδημα καὶ ἄλλο τι πρὸς
δεραπείαν αὐτοῦ, ἕτοιμός εἰμι νὰ τὸν θεραπεύσω.
Καὶ ἐγένετο πολὺς λόγος καὶ βουλὴ, πότερον và
γένηται τὸ τοῦ ἀμηρᾶ, ἢ νὰ ἀπέλθωσιν εἰς τὴν
cvobov- xal ἐγένετο, ὅπερ ἤθελεν ὁ βασιλεὺς,
μᾶλλον ἡ καχὴ τύχη. ἙἘξελθόντος οὖν τοῦ βασιλέως
ἀπὸ τῆς πόλεως καὶ ἀπερχομένου ἐδουλεύσατο ὁ
ἁμηρᾶς ὅτι νὰ ποιήσῃ μάχην εἰς τὴν πόλιν καὶ νὰ
πέμψῃ φωσάτον xas' αὐτῆς * οὐ τοσοῦτον, ὅτι νὰ
ἐπάρῃ αὐτὴν, ὅσον ἵνα ποιήσῃ τὸν βασιλέα νὰ ἐπι-
τρέψ᾽. Καὶ τοῦτο ἐδεδαιώθη xal ἐστάθη παρὰ πάν-
τῶν τῶν αὐτοῦ ἄνευ μόνου τοῦ Χαλὶ πασία, ὅστις
ἀντέστη λέγων, ὅτι Μᾶλλον μὲν οὖν αἴτιον θέλει
ἦἧσθεν, ἐὰν ποιήσῃς μάχην τὴν πόλιν, ἵνα ὁ βασι-
λεὺς εἴπῃ τοὺς Φράγχους ἀπὸ ἀνάγκης, ὅτι, "Ane
λέγετε, στέργω τα" xal ἰδοὺ ἐγένετο ὅπερ ἐφοδούμε-
θα" ἀμὴ ἄφες τὸ καὶ ἰδὲ τὸ τί θέλει πράξειν" καὶ εἰ
μὲν ὁμονοήσουν, σὺ ἀγάπην ἔχεις μετ᾽ ἐχείνων καὶ
ὄρχους εἰς τὸ ἔμπροσθεν πάλιν, ὡς ἂν βλέπῃς, θέ-
λεις πράττειν " εἰ δὲ μᾶλλον οὐδὲν ὁμονοήσουν,
τότε μᾶλλον ἐξέδη ὁ λογισμὸς, xal μὲ πλέον θάῤῥος
ποίησον τὸ θέλεις, Καὶ αὕτη ἡ βουλὴ τὸν μὲν
ἀμηρᾶν τοῦ σχοποῦ ἐχώλυσεν' πρὸς δὲ τοῦ Χαλὶ
πασία τὴν βονλδυ Moveg τοῦ καιροῦ μαθεῖν ἡμᾶς
ἄλλα τῶν ἄλλων, [181] ὁ αὐθέντης pou δεσπότης
xa οἱ ἄρχοντες ἐξώρθωσαν τὸν Παλαιολόγον Θωμᾶν
καὶ (πρὸς) τὸν βασιλέα ἀπέστειλαν " χαὶ λογισμὸς
xal τριχυμία τοῖς ἐν τῇ πόλει περιέπεσεν ὅτι πλεί-
στη, ἕως οὗ πάλιν ἐμάθομεν τὴν ἰσχύσασαν βουλὴν
τοῦ Χαλὶ πασία" καὶ ἰδοὺ ἐχμαρτυρία τοῦ ὡς μὴ
Ge γενέσθαι τὴν σύνοδον" ἀφίημι γὰρ τὰ ἄλλα
ἃ παρηχολούθησαν ἀπὸ τούτου, [91] Τοῦ δὲ αὐτοῦ
Be' ἔτους τῇ xc' τοῦ Ἰαννουαρίου μηνὴς εὐλόγη-
θην ἐγὼ Ἐλένην, τὴν θυγατέραν τοῦ ἐπὶ Κανι-

GEORGII PHRANTZ.E
ἀδυνάτου ὄντος σχεδὸν, φοβοῦμαι μὴ καὶ! χεῖρον A χλείου ᾿Αλεξίου Παλαιολόγου

10}
τοῦ ΤὙζαμπλάχωνος,
vtr,

Καὶ Μαῖου α' τοῦ pi ἔτους ἐγεννήθη μοι υἱὸς
Ἰωάννη:, ὃν xaX βασιλεὺς 6 αὐθέντης yov χὺρ
Κωνσταντῖνος ἀνεγέννησε διὰ τοῦ θείου βαπτίσμε-
τος, ὁ χαὶ πρὸ τοῦ ἡμᾶς στεφανώσας,

υμ΄.

Καὶ Δεχεμδρίου ιζ΄ τοῦ μ’ ἔτους ἀπέθανεν ἡ
δέσποινα χυρὰ Μαρία, ἡ ἀπὸ τῆς Τραπεζοῦντος
xal τῇ α’ Ἰαννουαρίηυ μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἕτους &zl-
θανεν ἡ δέσποινα χυρὰ Εὐγένεια 5j τοῦ Γατελιούτζη
θυγάτηρ, αἵ καὶ ἐτάφησαν ἐν τῇ τοῦ Παντοχράτο
fo: uov?, καὶ σφοδροῦ, εἴπερ ποτὲ, χϑβιμῶνος τότ᾽
γενομένου" xal τῇ (? τοῦ αὐτοῦ "Iavvovaplov μηνὶ
ἀπέθανεν ἡ βασίλισσα χυρὰ (Ζωὴ) καὶ ἐτάφη ἐν τ
τῆς χυρᾶς Μάρθας μονῇ" [192] xal τὸν érpoi-
piov τοῦ αὑτοῦ ἕτους ἐπανέστρεψαν εἰς τὴν κῶν
ἀπὸ τῆς συνόδου ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ δεσπότης vi
οἱ ἀπελθόντες ἄλλοι, τοῦ πατριάρχον καὶ μόνον vai
τοῦ καλοῦ Xapbéew (μητροπολίτου) xàju πλεῖστα
φίλων ἐκεῖσεν τελευτησάντων, τούτου μὲν εἰς τὴν
Φεῤῥαρίαν, τοῦ ὃὲ πατριάρχου ἐν Φλωρεντίς ὕστε-
ρον. Καὶ τῇ κζ' Μαρτίου τοῦ αὐτοῦ ἕτους τῇ λαμ.
πρᾷ ΙΚυριαχῇ ἐγεννήθη μοι ὁ ξεύτερος υἱὸς ᾿Α)έ-
ξιος, ὃς καὶ ἐπέζησεν ἡμέρας καὶ μόνον Y* καὶ τ
ἔαρ τοῦ αὑτοῦ χρόνου ἐγεγόνει καὶ πατριάρχης ὁ
πρότερον Κυζίχου κὺρ Μητροφάνης.

. o vga.
Καὶ τῇ c' AexepÓplou τοῦ μθ᾽ ἔτους ἐρισθεὶς

1c ἀπῆλθον εἰς τὴν νῆσον Λέσδον, xal χατέστησι τὸ

συμπενθέριον, καὶ ἐποίησα xai μνηστείαν γάμο
μετὰ κυρᾶς Αἰκατερήνης τῆς θυγατρὸς [195] αὐθενὺ;
τῆς Μιτυλήνης καὶ τῶν ἑξῆς κὺρ Νοταρᾶ [iav
λόγου τοῦ Γατελιούτζη. Καὶ τῇ te ᾿Απρωλίον và
αὐτοῦ ἕτου; τῇ λαμπρᾷ πάλιν Κυριαχῇ ἐγεννήθη
μοι θυγάτηρ ἡ Θάμαρ" καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ afin
τὴν αὐτοῦ θυγατέραν ᾿Ασανίναν τὴν Θεοδώμαν Παῦ-
λος ὁ ᾿Ασάνης, ἔφυγεν ἀπὸ τῆς πόλεως, καὶ ἦλθον
εἰς τὴν Μεσημθρίαν" χαὶ δέδωκεν αὐτὴν εἰς νόμιμον
γυναῖκα τῷ δεσπότῃ χὺρ Δημητρίῳ καὶ τῇ χζ' τὸ
"louMou μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἀπῆλθεν εἰς τῇ!
Μιτυλήνην μετὰ κατέργων βασιλιχῶν, καὶ ehe
γήθη ὁ αὐθέντης μου δηλονότι τὴν ῥηθεῖσαν xv
Ὁ βὰν Αἰκατερήνην, τὴν Γατελιουτζέναν, καπεῖα"
νίου ὄντος εἰς τὰ χάτεργα τοῦ μετὰ ταῦτα γεγονότος
μεγάλου δουκὸς Λουκᾷ τοῦ Norapd.
vp'.

Καὶ τὸν Σεπτέμδριον μῆνα “τοῦ v ἔτου; καταλεί'
ψας ixslos εἰς τὸν αὐτῆς πατέρα τὴν βασίλισσανχαὶ
γυνὴν αὐτοῦ, ὁ αὐθέντης μου δηλονότι, ἤλθομεν di
πὸν Μορέαν μετὰ τῶν αὐτῶν κατέργων xat τῆ: M-
τυλήνης ἑτέρου ἑνός " [194] καὶ τῇ xt Ὀχτωδρίν
ποῦ αὐτοῦ ἕτους, ὁρισθεὶς διέδην ἐγὼ εἰς τὸν ptr
plv xa τὸν βασιλέα ἀποχρισιάριος, ἔχοντος poo xit
ἀπόχρυφον μυστήριον, ὅτι, ἐὰν ἐνδώσῃ τοῦτο καὶ
ὁ βασιλεὺς, νὰ ἀπέλθω. εἰς τὸν δεσπότη» χὺρ δῆ
μήτριον ἄνω εἰς τὴν Μεσημόρίαν χαὶ δώσω τρὸ;
ἐχεῖνον ἅπαντα τὸν τόπον, ὃν ὁ αὐθέντη; μον εἰς τὸν
Μορέαν εἶχεν * αὐτὸς δὲ πάλιν ἐλθὼν εἰς τὴν πόλιν

Digitized by Google
