101

CHBONICON MINUS.

10:8

οὔκ ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσδαι ἅμα A τῇ Ὠχαίνᾳ καὶ τῷ Χελιδόνι καὶ οἱ ἐν τῷ Ποντιχῷ

κατὰ τοὺς Ἰταλοὺς, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς ὑποστάσεως
4οὔ Πατρὸς ἑνικῶς (f), ὥσκερ ἀμέλει καὶ αὐτὸς 6
Υἱὸς à£ αὐτῆς τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρὸς ἑνιλῶς
γεννᾶται “ πέμπεσθαι δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς xat τοῦ
Υἱοῦ τὸ Ἠνεῦμα, οἷον αὐτὴ fp χάρις καὶ ἢ δώρελ αὐ-
$00 δίδωτιν,

vte'.

T5 δὲ φθεινόπωρον τοῦ oU ἔτους ἀπῆλθεν ἢ Bacl-
λιόσα [447] κυρὰ Ἔλένη ἢ Παλαιολογῖνα, ἡ τοῦ δε-
σπόνον Σερδίας γυνὴ, εἰς τὴν αὐθεντίαν τῆς Βενε-
τίας, ἐγκαλοῦσα τοὺς τὸν βίον αὐτῆς χλέψαντας εἰς
τοὺς Κορφούς. Καὶ τὸ ἕαρ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐγένοντο
σεισμοὶ πολλοὶ καὶ μεγάλοι εἴς τε τὴν ἁγίαν Μαῦραν
καὶ τὴν Κεφαλωνίαν καὶ τὴν Ζάκυνθον, χαὶ ἐχάλα-
ὃαν πολλὰ τῶν αὐτῶν * τὸ δὲ τῆς Κεφαλωνίας xá-
etpov τελείως ἅπαν bydlade, καὶ πολλοὶ τῶν ἀνθρώ»
oy τεθνήκασι, Τὸ δὲ θέρος τοῦ αὐτοῦ ἕτους ἀπῆλ-
θεν ὁ τῶν Βενετικῶν κατέργων καπετάνιος, Νιχολῶν
Δεκανάλιας, καὶ ἡἠχμαλώτευσε τὴν μεγάλην Αἷἵνον,
καὶ ἐπιστρέψας καὶ ἐλθῶν εἰς τὸν Μορέαν, ἔχτισε τὴν
Βοστείτζαν τῷ τοῦ θέρους χαιρῷ τοῦ αὐτοῦ ἕτους.΄

ve.

Τὸν δὲ χειμῶνα τοῦ om ἔτους Ἰχννοναρίῳ χε’
ἔπεσεν εἰς τὸ χαθολιχὸν γησὶν χιὼν τοσαύτη, ὅσην
οὐδὲν εἶδον οἱ τῶν Κορυφῶν ἄνθρωπο: ἄλλοτε, ὥστε

, καὶ ἀλώπεκας χαὶ λαγωοὺς διὰ τῶν οἰκείων χειρῶν
θηρεύειν, ἀλλὰ δὴ καὶ εἰς τὸν τῆς Δύσεως τόπον,
ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν τῆς ᾿Ανατολῇς πολλῷ γε μᾶλλον.

ὅπερ ὡς εἶναι εἰς xbv αἰγιαλὸν ἐχάλάσαν μέχρι καὶ
θεμελίων, τὰ δὲ ἄλλα ἔχουσι" διελθόντος δὲ αὐτοῦ
μέχρι καὶ τοῦ Πριγχιπάτου ἐπιστρέψας ἐξῆλθὲέ τοῦ
Mopijoc, τὸν δὲ ῥηθέντα χαποτάνιον Νιχολῶν Acxa-
νάλια, στείλαντες ἕτερον καπετάνιον τὸν Gp Μουτ-
^ ζενίγον, ἐπίασεν αὐτὸν καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ xat τὶν
τραμματιχὸν, [449] xaX σιδηροῖς δεσμεύσαντες ἔστει-
λαν εἰς τὸν αὐθέντην αὐτῶν, alg τὴν ἀρχὴν τοῦ
φθεινοπώρου τοῦ οϑ’ ἔτους.

voa.

"Ev ᾧ δὴ χρόνῳ [τοῦ μηνὸς] xài ὁ εἷς τὴν "Av-
δριανούπολιν δεσπότης χὺρ Δημήτριος τέθνηχε, γε-
τονὼς καὶ χαλόγερος xal Δαυῖδ ἐπονομασθεὶς, πρὸ
αὐτοῦ χρόνων ὀλίγων ἀποθανούσης τῆς θυγατρὸς
αὑτοῦ" ἔτι δὲ χαὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ βασίλισσα τέ-
θνηχε μετά τινα χαιρὸν ὀλίγον «oU θανάτον αὖ-
4οῦ.

E vot.

Τῇ δὲ xc' τοῦ Ἰσυλίου μηνὸς τοῦ π' ἔτου; περιέ-
πεῖσον ἐγὼ εἰς ἀσθένειαν τοιαύτην, ὥστε χαὶ ἐποίῃ-
σάν με καὶ τέλειον χαλόγερον καὶ μεγαλύσχημον,
μὴ ἐννοήσαντός μου τὸ τυχόν.

voy.

Περὶ δὲ τὸ φθεινόπωρον τοῦ πα’ ἔτους ἐπαναστρέ-
quy ἀπὸ τὸν ῥῆγαν τῆς Φράντξας χαὶ τὸν δοῦχαν
πἧς Μπεργωνίας 6 χαρδηνάλιος χὺρ Precoplov
(ἀπεστάλη γὰρ ἀπὸ τὴν ἔχχλησίαν πρὸ; τὸ εἰρηνέῦσα:
αὐτοὺ:), χαθ᾽ ὁδὸν τῇ ιε΄ Νοεμδρίου ἀπέθανε" χαὶ

Περὶ δὲ τὸ τέλος τοῦ ἕαρος τοῦ αὑτοῦ ἔτους ἐχστρα- (; φέροντες αὐτὸν εἰς τὴν Ῥώμην μετὰ τιμῆς ὅτι

τεύσας κατὰ τοῦ Εὐρίπου ὁ τῶν ἀσεδῶν ἄρχων ἦλθε
εἰς αὐτὸν περὶ τὸ τέλος τοῦ Ἰοννίου μηνός " τὸ δὲ
ἁρμάτωμα αὐτοῦ τὸ διὰ θαλάσσης, πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν
ἅπαν τὸ εὑρισχόμενον εἰς αὑτὴν Καλλέτολιν, ἀπελ.
| Uv εἰς τὴν Λῆμνον ἀπῆρε τὸν Κόγζηνον καὶ τὰ εἰς
ἅπαν τὸ νησὶν εὑρισχόμενα χωρία ἄνευ τοῦ [148]
Παλαιοκάστρου καὶ τῆς Σχάλας xai ὑπέστρεψεν "
ἐπελθὸν δὲ τὸ τῆς πόλεως ἐκ Νικομηδείας xa: ὁπό-
θεν ἂν ἦν ὁμοῦ ἐξῆλθεν καὶ ἦλθε xol αὐτὸ εἰς τὸν
Εὔριπον, ὁποῖον ἰδὼν ὁ ἐξάρχων τοῦ ἅρματος τῶν
Βενετιχῶν ἀνεχώρησεν, loe καλῶς πονήσας, καχῶς
δὲ ὅτε οὐκ ἦλθε βαλεῖν δύναμιν εἰς τὸν Εὔριπον "

ἀρχόμενον δὲ τὸ τοῦ ἀμηρᾷ ἀρμάτωμα xaü' ὁδὸν
ἀπῆρε τὴν Ἵμδρον. Εἶτα ἦλθεν εἰς τὸν Εὔριπον,
χαϑ' ὃν δὴ μῆνα xal ὁ ἀμηρᾶς, καὶ πολεμήσαντες
σφοδρῶς ἀπό τε γῆς καὶ “θαλάσσης, τῇ ιβ' τοῦ "Tov
λίου μηνὸφ δπῆραν τὸ κάστρον πολέμῳ. Καὶ τούτου
γενομένου πάντα τὰ περὶ αὐτὸν νητύδρια xal xa-
στέλλια ἐδουλώθησαν ἐχουσίως ἀχουτίως * ὁ δὲ àpn-
ρᾶς προοχαρτερήσας μικρόν τι πέρὶ τὰς ἀρχὰς «οῦ
Αὐγούστου ἐβῆλθεν καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Κωνστάντι»
νούπολιν * τὸν δὲ Μπεῖλαρμπεῖν αὐτοῦ ἐπαφῆκε καὶ
ἦλθεν εἰς τὸν Μορέαν " ἦλθε δὲ τὸ δεξιὸν μέρος παρὰ
θάλασσαν καὶ διερχόμενοι δὶ περὶ τὴν Βοστίτζαν οἱ
μὲν ἀφέντες αὐτὴν ἔφυγον, οἱ δὲ πρ᾽σεκύνησαν χαὶ
παρέδωκαν αὐτῷ ταύτην. Διερχόμενος δὲ παρέμπρον
ὅθεν, ὁμοίως ἐποίησαν xal οἱ ἐν τῷ Βουμέρῳ καὶ

(1) Solgmuis error Gratcorum de grocessione Spiritus sancti tantummodo a Patre. M

πλείστης ἔθαψαν εἰς τὸν ναὺν τῶν ἁγίων "Arzostó-
)ων, ἔνθα δὴ καὶ προχετέμενε, καὶ τὸν τάφον αὐτοῦ
προετοίμασε πλησίον τοῦ τάφον τῆς ἁγίας ὁσιομάρ-
tupo; Εὐγενείας. Περὶ δὲ τὸ Ezp τοῦ αὐτοῦ ἔτους
ἐξῆλθεν xal ὁ Ζουχασάνης κατὰ τοῦ τόπου ἁμηρᾷ
τοῦ Μεχεμέτη, καὶ διέδραμε [450] τόπους αὐτοῦ εἰς
τὴν ἀνατολὴν, xat ἐξῆλθε καὶ οὕτω; ὁ ἀμηρᾶ; ἀπὸ
τῆς Κωνσταντινουπόλεω;, καὶ ἀπῆλθε κατ᾽ ἐκείνου
μετὰ πάσης τῆς δυνάμεως αὑτοῦ, Καὶ πλησιάσαντες
εἰς τὴν ἀρχὴν, ἐνίχησεν ἐχεῖνο; φωσσάτον τοῦ
ἀμηρᾶ, ὅπερ ἐξῆλθεν ἔμπροσθεν κατ᾽ ἐκείνου * ἐν
ᾧ ἐσκχότωσε καὶ τὸν Μπερλάρμπεῖν τῆς Δύσεως, υἱὸν
«τοῦ ποτε Παλαιολόγου θωμᾶ τοῦ Γίδου ἐκείνου καὶ
πολλοὺς ἄλλους τῶν δυτων εἰς τὴν δύσιν ἀρ όντων
καὶ χεφαλάδων * εἶτα ἐπελθόντος καὶ χατὰ πρόσωπον
τοῦ ἀμηρᾶ ἐνιχήϑδη, καὶ ἐπιστρέψας ἀπῆλθεν εἰσ
τὸν τόπον αὑτοῦ, ὁμοίως καὶ ὁ ἀμηρᾶφ ἐπιστρέψα;
ἦλθεν εἰς τὴν πόλιν, Περὶ δὲ τὸ τέλος τοῦ Ἰουλίον
τοῦ αὑτοῦ ἕτους ἀπῆρεν καὶ ἡ ad0sveía τῶν Βενεν
τιῶν τὸ πλησίον τῶν Κορυφῶν καστέλλιν Στρηφύλιον
ὀνομαζόμενον.
vol,

Τῇ δὲ QC τοῦ Νοεμδρίου μηνὸς τοῦ πβ' ἔτους τές
θνῆχε χαὶ εἰς τὴν ἀγίαν Μαύραν xal βασίλισσα
κυρὰ ᾿Ἐλένη ἡ Παλαισλογῖνα, xai μοναχὴ γενομένη
χαὶ Ὑπομονὴ μετονομασθεῖσα, Τῇ θ΄ τοῦ Δεχεμδρίου
μηνὸς τέθνηχεν χαὶ ὁ μεθ᾽ ἡμῶν εὑρισχόμενος ἱερῷ»

9

Digitized by Coogle
