585 JOANNES ANAGNOSTA. — NOTITIA.I 586

giuis impülsis dimofurum, machinasque omnes ad urbem excidendam usurpaturim., Cap. 15, cum ἃ Turcis
urbem superatam memoravissel: Omnes itaque nos, ut cuique licuit, [ugam malwrantes, ali in edibus sese
abdere, alii in cuniculos εἰ sepulcra , et si quid aliud saluti conducibiluus. videbatur, non absque tremore
subrepere, Cap. 18, ubi de Muratis a Thessalonicensibus obitu loquitur: Primatibus suis [Muratem] qui-
dam eiiam sacramento ferunt dizisse : lnjustum est, cum. rebus debellatorum (Thessaloniceusium] debella-
tos quoque in vincula conjici, et patria alio abductos spoliari : libertatem itaque illis stabiliamue, si ita vi-
detur, aut sine pretio illos accipientes, aut illtd nos erogantes : auditorum alios. sententiam laudasse, ad -
fiertatos, ut faceret ; sed unum ex ducibus, qui dignitate ceteros antecellebat , won tantum non approbasse
verba de libertate, sed et quibus poterat rationibus, consilium principis impedivisse : et vero similia dicere,
quod alios anteizet, visus est. Erat plane id quoque meorum scelerum fructus, wt ipse mihi suadeo, quema4-
viodum et qua evenere reliqua ; licet neunulli. sermonem. hunc non patentibus auribus arripientes, neque se-
melipsos causam fuisse judicantes, divinis preceptis neglectis, hominibus eventuum causas. ascribaut, Ego
vero, quidquid id fuerit, divine punitioni propter meam correciionem tribuo.

V, Post lize, nudam civibus Thessalonicam Murates incolis instructam cupiebat, ideoque diversis in
focis commorantes. Thessalonicenses in eamdem revocabat, Inter. hos, qui Thessalonicam repetierant,
postea vero suum in eam reditam damnabant, cum Murates aliquot annis elapsis post excidium, ingressus
urbem, promissa 'T'hessalonicensibus non servaret, noster Anagnosta fuit. Tradit h:ec cap. 19: Porro
abiere precones, inquieus, ad multa illius ditionis loca , ut dictum est , quos reperere Thessalonicenses, qui
«ante. nonnullos annos rerum angustiis pressi ex ea secesserant, etiam vi reduces fecere, capivos item quo-
quo mode in libertatem sindicatos. Ibidem paulo post : Opinabamur vero, urbem rursus pristinum decorem
recepturam, et pielatem. novis floribus emersuram, el, ut. antea, longe lateque divagaluram. Et forte effe-
clum habuisset, ni rursus meorum. delictorum. copia obstitissei, datusque esset locus improbitati, Ez quo
euim civitas captivitate pressa. [uerat, et Murates omnia, et edificia , et possessiones, et sacra templa, e
suonasteria, et eorum reditus, nobis revertentibus quoquo modo liberis factis magnifice et scripto, et seruo-
ne elargilus est, et locis ex omnibus advenieniibus libertatem palam edixit, εἰ suas domus, et quecunque
émmobilia omnes recuperarunt, et ordo. omnis, et gens universa civitatis secundo augeri renovarique haud
improspere cepere, et pastor urbis creatus, εἰ Ecelesia. constitit. suls— institutis conspicua, et mona-
chi monasteria tenuerunt, ei studiose admodum eorum augmentis inkiabant, omnesque spe lactabamur bona
et, ut breviter me expediam, propter excidium nobis malorum illatorum memorià amissa, gaudebamus pro
éis, qua: nobis insperato obtigerant, et pristinam felicitatem. tranquillitatemque consecuturam urbem spera-
bamus ; tuin ex nobis, ui proverbio fertur, lorum sumptum est, ei, que expectabantur bona, in contrarium
recideruut, Cap. 20: Nam. Thessalonicum. repetens Murates [secundus tum currebat vel tertius post. exci-
dium annus] ut eam inviseret, accuratiusque res illius addiscerel, et bonis illius frueretur, et muneribus mu-
nificis contenderet cum suo progenitore, illiusque vestigiis insisterel : qui Thessalouica potitus gratias innu -
sueras largitionesque mazimas fecit: hac, inquam, fretus. mente, illiusque exsequenda causa. veniens,
postmodum malis aliorum monitionibus distractus, consilium prisiinamque sententiam mulat : εἰ que, quo
capi sumus tempore, nom peregit, eo. temporis perficere constituit. Igitur, licet ille diceret, ideo se venisse
ul urbem et singula illius circumspiceret, otioque et laboris remissione uteretur, bonisque illius ad saturi-
tatent luxuriaretur, sicque non. minus in eam benevole. affectus , meliora eperanda nobis ín posterum relin-
queret ; nilflominus primum mandatum dedii, quod nec per somnium quidem quispiam expeciasset. Id au-
tem erat, monasteria omnia templaque occupanda, eorum reditiís omnes. possessionesque auferendas, et iu
angustum oppido res nostras cogendas, Quod non multo post factum. est ab illis insigniter. Cap. 91 : Nunc
porro, qui a longioribus oris illius, compotes fiendi desiderio exardebant, eos sui desiderii, sed εἰ nos quo-
que in eam reditionis poenitet ; cum spes melioris stalus penitus. sublata sit. Ubi notes, auctorem nostrum
capite 20, cum sit dubius, aliero an terio anno, post urbis Thessalonicensis excidium, id est annum
Christi 1450, res, quas boc loco narrat, acciderint; facere nobis aliquod indicium, eas se littérís com -

, misisse post annos ab expugnata Thessalonica plures, quaui tres ut, quoto anno geste fuerint, exacte non
amplius recordari potuerit. Ünde, non tantum anno Christi. 1453, sed etiam aliquot annis post in. vivis
Anaguosiam nostruim exstitisae colligas.

Joanuis Anagnoste: seripta. De rebus Constantinopolitanorum Macedonicis.

Vi. Ad quemdam virum laudabilem, cujus nomen silentio tegit, uarrationem de extremo excidio
Thessalonicz seripsit. Hoc lihello narrat, et obsidionem, et expugnationeur istius urbis Macedonum pri-
mariz, quam inperio CPolitano subjectam, eum adversus Turcas Cpolitani defendere satis non possent,
Venetorum potestati subditam, anno imperatoris Joannis Palzologi Junioris 12, Christi 4450, Murates ἢ}
Turcarum princeps dominio Turcico subjecit, Prodiit Grace et Latine, interprete Leone Allatío, in ejus-
dem Symunictis , Colouise Agrippina: per Jodocum &alcovium, ΜΌΘΠΗΙ, in 8.

PaTROL. Gn. CLVI. mE 19

. -
. ᾿ Digitized by Google
