621

DE EXCIDIO THESSALONICENSI.

622

xai τῶν αἰχμαλώτων γεγενημένων τοὺς ὀθενδήποτε A Namque quam plurimi piorum hominam, iuforteuii

«ἧς ἐλευθερίας ἠξιωμένους, Ἠλενθέρωνται xat yàp
ixavot πολλῶν θεοφιλῶν ὑπὲρ ἀναῤῥύσεως ἡμῶν
προθύμως κιχινημένων, καὶ μάλιστα τοῦ τῶν Σέρ-
ἔων ἄρχοντος, ᾧ τῶν ἄλλων αὐτοῦ πλεονεχτημάτων
ἐξαίρετον ἡ πρὸς τοὺς δεομένους ἐστὶν εὐποιία ἐχα-
στοτε, Χρυσίον xai γὰρ οὗτό; τισιν οἷς ἐθάῤῥει
χειρίσας ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ τῶν αἰχμαλώτων τοῦτο δον
θῆναι παρεκελεύσατο, Καὶ οὖχ ἀπὸ τῆς ἐχείνου
γνώμης ἐγένετο ἐπρίαντο γὰρ τοῦ χρυσίου οἱ phe
αὐτὸ τεταγμένοι πολλοὺς, of δὴ xal ἐπανιόντες ἐπὶ
τὴν πόλιν, ὡς εἰκάξειν ἔχομεν, μέχρι τοῦ νῦν εἶσι
μετὰ τῶν ἀπ᾽ ἄλλων τόπων ἐληλυθότων ὡσεὶ χίλιοι.
El δὲ καὶ συναριθμεῖν τις ἐθέλοις xal τοὺς τὴν πόλιν
οἰχήύσαντας Τούρχους, εἶεν ἂν ds δισχίλιοι. Ace-
νοούμεθα ὃξ τὴν πολιν xa! αὖθις τὴν πρὶν αὐτῖς
εὐχοσαίαν ἀναλαῦεῖν καὶ τὰ τῆς εὐσεδε:ίας ἀνθῇται
καὶ πλατυνθῆναι ὡς πρότερον. Καὶ γέγονεν ἄν ἴσω;,
εἰ μὴ xal πάλιν τὸ πλῆθος τῶν ἡμετέρων σφαλμά-
τῶν ἐμποδὼν ἐγεγόνει, καὶ ἢ χακία μὴ χώραν εὗρεν.
"E&£ οὗ γὰρ ἡ πόλις δεδούλωτο, καὶ ὁ Μουράτης
πάντα xai χτίσματα xal χτήματα καὶ νεὼς ἱεροὺς
xal μονὰς καὶ τὰς τῶν προσύξων αὐτῶν ἀφορμὰς
ἐπανιοῦτιν ἡμῖν τοῖς ὁπωτδήποτς τῆς δουλείας ἀπαλ-
λαγεῖσι φιλοτίμως καὶ γράμμασι καὶ λόγοι: δεδώ-
ρητο, πανταχοῦ τε τοῖς ἀφιχνουμένοις ἐλευθερίαν
ἑκέρυξε, xal τὰς αὐτῶν οἰκίας xol ὅσα ἀχίνητα
φπάντες ἀνέλαθδον, xol τάξις πᾶσα xci ἄταν ἔθνος
The πόλεω; mph; ξευτέραν αὔξησιν καὶ ἀναχαινι-
epbv προθδαίνειν ἀπέρξαντο, ποιμήν τε τῇ πόλει
κεχειροτόνητο, xal! ἐχχλησία συνέστη xoY τὴν προ-
τέραν ταύτης τάξιν ἀπείληφε, μοναχοῖ τε τῶν μονῶν
ἐπελάδοντο xai διὰ σπουδῆς ἐποιοῦντο τὴν τού ων
ἐπίδοσιν, καὶ πάντες ἐλπίσι χρησταῖς ἐτρεφόμεθα,
καὶ συντόμως εἰπεῖν ἐῶν ix τῆς ἁλώσεως ἡμῖν
ἐπιόντων κακῶν τὴν μνήμην ἀπεθαλόμεθα, καὶ
χαίροντες ἦμεν ἐφ᾽ οἷς. ἀδοκήτως ἐτύχομεν, xal τὴν
τότ᾽ ἐξ ἡμῶν, ἡ παροιμία φησὶν, ὁ ἱμὰς ἐξετέτμητο,
κ΄. Καὶ δὴ τῇ Θεσσαλονίχῃ ἐπιδεδημηχὼς ὁ Mov-
ράτης (δεύτερον, οοἷἶμαι, τηνικαῦτα διίππευεν ἕτος
μετὰ τὴν ἄλωσιν ἢ τρίτον) ἐφ᾽ d ταύτην ἰδεῖν xal
ἀκχριδέστερον τὰ xav' αὐτὴν ἰστορῆσαι, καὶ τῶν
ἀπ᾽ αὐτῆς χαλῶν ἀπολελαυκέναι, xal δωρεαῖς μεγά-
λαιῖς ἀντιφιλοτιμήσασθαι, τὸν Exelvou τε τῷ φιλο-
πίμῳ τῆς γνώμης μιμήσασθαι πρόγονον, Θεσσαλο-
νίκης κἀκεῖνον χρατήσαντα xal χάρισι ταύτην πολ-
λαῖς ἀμειψάμενον, οὕτως οὖν γνώμης ἔχων καὶ μετὰ
τοιαύτης ἐλθὼν, ὁ δὲ μὴ οὐκ ἀγαθαῖς δπαχθεὶς
συμθουλίαις μεταθουλεύετοί τε καὶ τὴν προτέραν
μετατίθησι γνώμην, καὶ ἃ xa0* ὃν ξαλώκαμεν ypó-
vov οὐ πέπραχε, xat' ἐχεῖνο δὴ τοῦ χαιροῦ παρώρ-
pnto διαπράξααθαι. Καὶ γοῦν ὡς τὴν πόλιν καὶ τὰ
χαθ᾽ ἕκαστον ταύτης θεάσαιτο xal πάσης bv ταύτῃ
ῥιτστώνης ἐπαπολαύδειεν, ὡς τῶν αὐτῇ προσόντων
καλῶν εἰς κόρον χατατρυφήσειεν, ἀγαπητιχῶς τ
οὖχ ἥκιστα ταύτῃ διατεθείη, καὶ πᾶσιν ἡμῖν θαῤ-
ῥεῖν δοίη περὶ ἡμῶν τὰ βελτίω, πρῶτον μὲν ψῆφον
ἐξήνεγχεν v'av οὐδ᾽ ἐν ὀνείροις ἰδὼν οὐδείς ποτε
προσεδόχησεν &v* dj δ᾽ ἦν πάσας; μὲν ληφθῆναι μο-

.

D

coinmniseratione devictorum, liberalitate, et potissi-
mum Servorum principis, cui prz aliis, qnibus cee-
Ieros superat, virtutibus pricipuum est in egenos
beneficentia, redempti fuerant. Is enim aurum fidis
amicis éoncredituuv pro. libertaie captivorum im-
peudi mandaverat ; neque consilio frustratus est,
eo siquidem auro multos ab eb missi redemernat ;
qui reversi in patriam, ut conJicimus, ad hoc tem-
pus curo aliis, qui ex diversis locis. huc accurrere,
sunt numero mille. Et si quis simul Tureas lujusce
urbis habitatores numeraverit, erunt fere bià wiHe.
. Opinabamur vero urbem rursus pristinum decorem
recepturam, et pietatem novis floribus emersurgim
et, üt. antea, longe lateque. divagáturam, Et forte
B effeciom habuisset, ni rursus meorum delictorum co-
pia obstitisset datusque esset locus lmprobitati. Ex
.Qquo enim civitas captivitate pressa fuerat, et Mu-
rates omnia et zedifleia et posséssiones el saera tem-
pla et uouasteria et eorum reditus nobis reverteu-
tibus quoquo modo liberis (3ctis magnifice et scripte
el sermoue elargitus est, et locis ex omnibus adve-
nientihus liberLitem. palam edixit, et suzs domus
et quzcunqie immobilia omnes recuperarunt,et ordo
omnis et geus nniversa civitatis secundo augeri re-
novarique haud improspere egepere, et pastor uebis
creatus, et Ecclesia censtitit suis institutis conspi-
cua, et. n.onachi monasteria. tenuerunt et studiose
admodum corum augmentis imbiabant, omnesque
spe lactabamur bona, et ut breviter me expediam,
malorum propter excidium nobis illutorma memoria
amissa gaudebamus pro iis quz nobis insperato
ebtigerapt, et. pristinam | felicitatem. tranquillita-
temque consecuturam urbem sperabamus, tum cx
uobis, ut proverbio fertur, lorum sumptum est, el
quie exspectabantur bona, in contrarium reeiderunt,
προτέραν ἀπολαδεῖν τὴν πόλιν εὐετηρίαν ἡἠλπίζομεν,
xat εἰς τοὐναντίον τὰ τῶν ἐλπίδιον περιετράπησαν.
90. Nam Thessalonicam repetens Murates (secun
dus tum currebat vel. tertius post excidiàm annus)
ut eam invisere, accuratiusque res illius addisce-
ret, et bonis illius- frueretur, et muneribus muuifl-
cis contenderet cum suo progenitore, illiusque
vestigiis insisveret qui Thessalonica potitus gratias
innumeras largitionesque maximas fecit : hac, in-
quam, fretus mente, illinsque exsequend:? causa
veniens, postmodum malis aliorum wonitionibus
distractus consilium. pristinsmque sententiam mu-
tat; et qua, quo capti sumus tempore, non pereg't,
eo temporis perficere constituit, Igitur, lieet. ille
diceret ideo se veuisse ut urbem et singula illius
Circumspiceret, oijoque οἱ lahoris remissione
uteretur, bonisque illius ad saturilatem luxu»
riaretur, sicque non minus in eam benevole
affectus meliora speranda nobis in posterum
relinqueret, nihilominus primum mandatum dedit,
quod ne per somnium quidem quispianr exspectas-
set. Id autem erat monasteria omnia templaque oc-
cupanda, eorum reditus omnes possessionesque au-

.

Digitized by Google
