D -—

à

*

ANNO DOMINI MCDXXX.

JOANNES ANAGNOSTA.

| NOTITIA.

(Hankiüs, De Ber. Byzantin. script., p. 656.)

1. Tempus, quo superstes Anagnosta fuit, cognoscimus ex Thessalonicie Macedonum urbis [quie scripto-
ribus Grzcis recentioribus etiam. Therma dicitur] extremiscalamitatibus. Eam, ab imperatore Manuele
Paleologo patre acceptam, imperatoris Jóannis Palrologi fratris (qui ab A. C. 1419 ad 1448. imperaitl
zlate possidebat Andronicus Pal;cologus despota. Ducas Micliaelis nepos in Historia Pyzantina, cap. $9,
interprete Ismaele Bulliallo: Armronicus despota Manuelii imperatoris filius pos! Joannem imperatorem
εἰ Theodorum tertio genitus, qtique sacro morbo consumptus est, Thessalonica: dominabatur. Loonicus Chal-
€ocondylas De rebus Tuürcicis, libro iv, interprete Conrado Clausero: Andronico autem (ManuelPalxologus
imperatoi] imperio. regendam. | conezssit Thermam , qui. virtute post. Joannem secundus inter. filios. regios
erat. .

I1. Eamdem urbem a Turcis, Dajazetem principem habent bus, graviter oppugnatam, cum Andronicus
parum defen.lore. valeret, imperio suo Veneti subdideruut, Hlisab Andronico venditam commemorant
Laon:eus Chalcocondylas loco dicta : Thermaea queque, ut qua non amplius. retineri posset, propier fes
civitatis adimodium | accisas, Venetis vendidit. Cun igitur judicaret eau venditionem tum sibi, tum urbi
crpedire, pareo. pretio accepto eam Venetis tradizit, Georgius Pürauza lib. 1 Chronici, «ap. 20: Eram
De:pota Audronicus d kessalonicam Vencterum Scraiii quinquageuis aureorum millibus venundedit. Contra
deditione voluntaria,invito Audronico, trauitam. ἔπος in Historia Dyzavtina refert cop. 29, Iadiguati
Thessalonicznszs Turcorum incursiones quodiéiunas, ncc ab ullo sucrum [iterat iri sperantes, quod trbs
calamitalibus .intesiinis. premeretur, nec. lolerare. posset famem. trjentem, omniumque. necessariorum
penuriam, consilio habito, Despota volo uvlzute, priviarios urbis cives ad Venetos misere, qui Thessa-
lonicam eis dedercent, " .

Hi. Thessalonieam — Veuetis, seu vendilion?, seu deditione traditam Murates H, Turcarum princeps,

: expugunabat die Martii xxix, anno imperatoris Joannis Palzologi junioris 12, muadi G:aco 6943, Christi
1150. Georgius Phianza lib. à. Chronici, cep. 0: Quo tepore etiam Amuras. Aimnrates Thessalonicam
o^sedit, quam tm. Veneti tenebunt, iidem paulo post : Atque ita wense Aprili [nou Aprili, sed Martio,
si nostro credimus. Anagnostie, qui potiorem iae. in ve fidem meretur] ejusdem anni [09.0.5] inctyram
Thessalonicam armis subjugavit. Ipse | moster Anaguosta íu libro De excisa Thessalonica cap. 15, intet-
prete Leone. Allatio : I5 [e Turcis, qui prhinus Thessslouicensium muros ascepderat] Latini iuter propu-
guacula confossi. vulneribus et extremum spirantis. caput abcissum inter couftigzwes projecit, inuucns, δὲ
partis illius potium, et desertis muris plane omnes in fugaut sese, reditus immemores, conjecisse. Diem tum
aperiebit mensis Martiis nonum et vicesimum anni sez millesimi nongentesimi tricesimi octavi. Quare ille
pedites ournes adliortans et destitutum a de(ensoribus locum significans, ut illico ascendercent, clamare. 1"
nt poterant subito scalis universis admotis, [requentes ascendere, clamore et strepitu, qui tympanis corio cou-
fectis elicitur.

iV. Anaguosta noster, eum Murates imperio Thessalonicam Turcico subjiceret, in ea vivebat, commtt-
nium inalorun, quibu3 incole tum fuerunt obnoxii, consors. Testis est ipsemet in libro jam 1«udalo, cip.
2, uhi compellat liis verbis a:nicwn : Ipse. vero ea solummodo csmplectar, qua hac civitas hoc sui ezcidii
tewipore passa est, tuque nobis paulo ante quam ez ea exvcederes, insinuaras, yroptereaque infoviunii, quod
eam oppressit, now adinodum gnarus. fles siquidem Latinorum tu etiam, cum in urbe quotidie, que gereren-
tnr, consyicerés, optime [nee fallor]. tenes. loidem paulo post: Neque enim Turca cnm Latinis [adus
hbüáere, licel spins. legatione missa. id perientussent, supplicesque etiam rogassent ? neque erát in vostra
potestate, copiis nostris iu angsstum o: pido coactis, et discordautibus votis ab unanimi sententia c nuulsis,

. aliquid agere, ut tute eriom nosti, qui. una nobiscum eras, malorum perinde, atque alii, expertus. Cap. 8:

OQwnnibus ergo ad pugnandum et adversus irruentes, animo virili preventique paratis, aliud prater nostra

exspecittionem Muiates exsequitur. Nos enim omues svspicabumur, tantam copiarum ino'em et maclinarkm.

quas multitudo camelorum et curruum. quotidie adveliebat, conspicati, primo sui appulsu. [urenter iratum

muros appeliuri m, eosque 'epicum manunfacto triti diceiberaturi in, ace nn et supra mures steiles 510
P4

