£21 JOANNIS A

NAGNOST.E 628

usurpaute ; neque din bonum differatur, Deo. pro- A τὴν τὸσαύτην τῶν συμφορῶν θάλασσαν τῇ ἑαντοῦ

pitio oculo iuspectante, et suo more nobiscum, qui
in eum delinquimus, humaniter agente.

42. Et hec hucusque processere : licet nos ex
illis quedam sponte, tempore id nostra dicendi im-
becillitate, silentio involverimus ; cumque tuum nos
fogatum refringere non. possemus οἱ inobedientiz
notam incurrere, ut nobis licuit, presenti nos. nar-
rationi dedidimus : hoc enim ef in. exordio promi-
Simus, nihil nos ultra propriam facultatem  cona-
inros. Quare, siquid tuo desiderio dignum aut argu-
mento compar, peregisse videbimur, tuum id fuerit
et tuarum pro nobis supplicationum : sin res in oin-
nibus infeliciter cecidit , id quod necessario futurum

- erat, quidquid nobis delatum fuerit munusculi, jn-
stum erit te quoque participem fleri, qui nos infan-
tes atque imprudentes ad opus hoc. excitasti, quia
aliquid esse nos, qii oihil sumus etid ubieunque
etiam contentiose profitemur, existimasti. Ego ve-
ro gratiam rei referri inihi preces tuas. enixissime
exoro, quam maxime venerande pater : mihi enim
multorum scelerum conscius tuarum precum opem
imploro, ut illa abluantur. —

s

, Joannis. Anagnósta. pro. viribus acta. Monodia. d
excidio urbis Thessalonicensis, .

Quis, sciens casibus eventíbusque rerum | fatali-
bus planctus erzquare, digne Thessolonicensium
wrbem deploraverit ? Urbs enim hzc, quantum re-
liquas afias felicitate, mensura non parva, supe-
ravit, rebus in omnibus semetipsam consplcuam
ἃς desideratissiimam | commonstrans, tantum hoc
vi infelicissimo infortunio mactata, omnis generis,
laerymarum argumentum proponitur. Quibus enim
vel minimo tempore bonis illius perfrui concessum
est, nihil de ea aliud occurrit quam qu:e desperatio»
nem animo conciliant' et. fontes lacrymarum ex
oculis extorquent, Namque et situ et pulehiritudine
multas, magnitudine et rerum abundantia multo
plures civitates exsuperavit. Et quz prius bonis
omnibus afflnebat, aique ab omnibus decantatis
divitiis, nunc (quod utinam" averjisset Dens )omni-
bus suis partibus jacet. demortua et pessime per-
tractata, Ὁ quowodo illa, perinde atque — magnes,
Omnes ad se traliebat. avellique ab se. nullo modo
permittebat? sic enim eos detinebat, quos quaeune
que e regione advenientes donis excipiebat, vincu-
lisque amicitize indissolubilibus constringebat, ut
pre ea patriam postponerent et de reditu prorsus
memoriam amittereut. Heu, heu ! verumtamen nunc
"0n tantum advenas, quos, ut. dixi, illius gratiarum
participes fleri contigit, sed etiam quos ipsa extulit,
oni studio fugam arripere eamque veluti Charyb-
dim alleram perhorrescere οἱ detestari. coegit. Ὁ
feinpus, quanam repente partüris, el quasnam
rebus immutationes inducis ! optime te, qui retio

χρησαμένου δυνάμει. Γένοιτο δὲ μὴ οὐχ εἰς pa-
χρὰν, ἰλέῳ τοῦ Θεοῦ ἐπιδλέψαντος ὄμματι, xol
φιλαυδρωπευδσαμένον συνήθως ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν παρορ-
γίζομεν.

χκϑ', Ταῦτα ἐς δεῦρο παρηκολούθηκεν, εἰ xal τινα ᾿

τούτων ἡμεῖς ἑκόντες διὰ τὸν χαιρὸν xal τὴν fjus-
τέραν περὶ τὸ λέγειν ἀσθένειαν παραλιπεῖν δέον
χεχρίχαμεν. Κἀπειδήπερ οὖχ εἴχομεν τὴν σὴν ἀξίω-
σιν᾽ διαχρούσασθαι xal ἀνηχοῖας γραφὴν ἀπενέγ-
κασῦαι͵ καθὼς ἡμῖν ἐξῆν, ἑαντοὺ; τῇ παρούσῃ ὃδε-
- δῴχαμεν διηγήσει. Τοῦτο γάρ xàv ταῖ; ἀρχαῖς ὑπισ-
χναύμεθα, μηδὲν πλέον τῆς ἡμετέρας δυνάμεω;
ἐπιδεέξασθαι. "Ὅθεν εἰ μὲν ἄξιόν τι τῆς τε σῆς ἐπι-
θυμίας καὶ τῆς ὑποθέσεως; φανῶμεν ἐργάσασθαι,
DB σὸν ἂν εἴη τοῦτο xal τῶν σῶν ὑπὲρ ἡμῶν mpootu-
χῶν᾽ εἰ δ᾽ αὖθις ἀτυχεῖς χατὰ πάντα δόξαιμεν, ὃ
πᾶσα παθεῖν ἀνάγχη. ὁποία τις ἂν ἀμοιδὴ χαὶ πά-
λιν ἡμῖν ἀντιδοθείη, δίχαιον ἂν εἴη καὶ σὲ ταύτης
μετεσχηκέναι, ἡμᾶς ἀμαθεῖς ἦντας παρακαλέσαντα
Tphe ἔργον τοσοῦτον διὰ τὸ ἡμᾶς εἶναί τι νομίσαι
μηδὲν ὄντας χαὶ τοῦτο πανταχοῦ διατεινομένους.
Ἐγὼ δ᾽ εἰς ἀμοιδὴν τὰς σὰς λιτὰς ἀντιξοθῆναξ μοι
θερμῶς ἐξαιτοῦμαι, τιμιώτατε πάτερ᾽ πολλὰ γὰρ
ἐμαυτῷ συνεγνωχὼς πταίσματα, τῆς ἀπὸ τῶν σῶν
λιτῶν δέομαι βοηθείας, εἰς τὴν τούτων ἀπόνιψιν.

"Iudvrov ᾿Αναγγώστου καίὰ δύναμιν Μονῳδία
ἐπὶ τῇ ἀλώσει τῆς πόλξδως Θεσσαλονίκης.
Τίς ἂν εἰδὼς πάθεσι θρήνους ἐξισοῦν τὴν θεσσα-

λονιχέων ἀξίως πόλιν ὠδύρετο ; Πόλις γὰρ αὕτη τὰς

ἄλλας ὅδον ἐν εὐτυχίᾳ πολλῷ τῷ μέτρῳ παρήνεγχε,
πανταχόθεν αὑτὴν λαμπρὰν καὶ ποθεινὴν δειχνῦπα,
τοσοῦτο νῦν ἀτυχέστατα πέπραγε καὶ θρηυῳδίας
ἀπάσης ὑπόθεσις πρόκειται, Οἷς γὰρ τῶν ἀπ᾽ αὐ
τῆς καλῶν xal μικρὸν γοῦν τινα χρόνον ἀπόνασθαι
γέγονε, λέγειν οὐδὲν ἔπεισιν ἄλλο ταύτης γε πέρι

5? ψυχὴν ὅσαπερ ἐς ἀθυμίαν ἐμδάλλει πηγάς 18

διχρύων ἐξ ὀμμάτων προχεῖσθαι παρασκευάζει.

Πολλὰς μὲν γὰρ χάλλει καὶ θέσει, πολλὰς δὲ psyl-

θει xal τῇ τῶν καλῶν ἀφθονίᾳ μηδ᾽ ὅσον εἰπεῖν

ὑπερέδαλε. πόλεις. Καὶ [8] πρὶν μὲν ἐχόμα τοῖς
ἀγαθοῖς καὶ πλούτῳ τῷ θρυλλουμένῳ, νυνὶ δὲ, ὡς
μὴ ὥφελε, φροῦδα γεγένητο πάντα xal xaxüg &vt-
D σκεύαστο. "D πῶ: μαγνήτιδος τρόπον εἰς ἑαυτὴν
ἅπαντας εἶλχεν, ἀποστῖναί τε τούτους οὐδ᾽ ὁπωσ’
τιοῦν συνεχώρει τοσούτῳ χαὶ γὰρ χατεῖχεν, οἷς
αὐτοὺς πανταχόθεν ἀφιχνουμένους ἐδεξιοῦτο, δὲ-
σμοῖς τ᾽ ἀλύτοις φιλίας συνέδει, ὡς ἀντὶ τῆς ἐνεγχᾶς
μένης αὐτὴν πάντας αἱρεῖσθαι, χαὶ μηδ᾽ ἐπανόδου
μεμνῆσθαι μηχέτι. Φεῦ ! ἀλλ᾽ ἤδη μὴ τοὺς ἐξ ἀλλο-

δαπῆς μόνον, οἷς ὑπῆρξεν, ὡς ἔφην, τῶν αὑτῆς ἀπο-..

)ελαυκέναι χαρίτων, ἀλλὰ καὶ οὖς ἤνεγχε, φεύγειν
δ)ῃ,͵ maproxsóaxs προϑυμίᾳ καὶ Χάρυξδιν ὥσπερ
ἑτέραν διξοιχέναι καὶ τρέμειν. Ὦ χρόνε, οἷα τίς
κτεῖς ἐξαίφνης, καὶ μεταθολὰς οἵας ἐναπεργάτῃ τοῖς
πράγμασι. Καλῶς σε, πρὸς τὸ παλίντροπον ἀπιδόν"
τὲς, τροχὸν τὸ τῶν σοφῶν ὠνομάκσσι γένος ᾿ πάντα
yxp ἄνω xxl κάτω μιτατίθη: καὶ περιφέρει. 2

Digitized by Google
