60)

DE EXCIDIO THESSALONICENSI.

6:0

εἰργάπταντο, πολλῶν ὄντων, ἐπὶ τὴν πόλιν δρομαῖοι A mes confugisse suspicabantur. Ümnes iraque nos,

συνέῤῥεον, ἄλλο; ἄλλον τῷ τάχει νικῶντες xai ταῖν
χεροῖν τὰ ξίφη φέροντες, xal οἷον ἐρίζοντες τίς ἂν
φθάσεις πρότερος ἐπὶ τὸ τῆς πόλεως οἰχούμενον
μέρος, καὶ μάλιοτα τὸ πρὸς θάλατταν * πρὸς αὐτὸ
γὰρ τοὺς πλείους xal μάλιστα τοὺς Λατίνους ὑπέλα-
6ov διὰ τὰς τριήρεις προσπεφευγέναι. Πάντες οὖν
ἡμεῖς, ὡς εἶχεν ἕκαστος τάχους, οἱ μὲν χατ᾽ οἴκους
ἐθέομεν, οἱ δὲ ναοῖς ἱερηῖς χκατεφεύγομεν, ἕτεροι
ὑπονόμους καὶ μνήματα, xal εἴτι πρὸς σωτηρίαν
Ἦν ἐπιτήδειον, ὑποδῦναι σὺν τρόμῳ ἡγωνιζόμεθο,
ἄλλοι τὸ τοῦ αἰγιαλοῦ χκατελάμδανον μέρος, οἰόμε-
νοι δῆθεν τῶν τριηρῶν ἐπιδῆναι ἢ πλοίων ἑτέρων,
μεθ᾽ ὅσης &v τις εἴποι τῆς φρίκης * (ovto γὰρ πολ-
λοὶ μήπω τοὺς πολεμίους εἰσιέναι ἐκεῖθεν. Τὸ δ' ἣν
τοὐναντίον, χαὶ τῆς γε ἐλπίδος διήμαρτον οἱ τοῦτο
διανοούμενοι. Τοῦτο δὲ xatà τὸν πύργον τὸν χαλού-
μένον Σαμαρείαν εἶδον πάντες συμῦάν, Πάντων γὰρ
προσδοχώντων ὡς óta ἡ πόλις ἁλῷ, μὴ ἂν τοῦτον
εὐθὺς προσδεδόσθαι ἢ τὴν ταχίστην διὰ πολέμου
ληφθῆναι, πρὸς τὴν τῆς θαλάττης αὐτὴν χείμενον
ilóva καὶ διατειχίσμασι, xal ὅπλοις. χαὶ πᾶσι τοῖς
ἀναγχαίοις καλῶς χατωχυρωμένον, -- ταύτην οὖν
τὴν ματαίαν ἐλπίδα πάλαι ἡμῶν χεχτημένων, οὐκ
ὀλίγοι δὴ τινες καὶ πρὸς τοῦτον χατέδραμον ἐπὶ
φυλαχῇ τῶν ἰδίων σωμάτων. Πλὴν χἀνταῦθα τῆς

ut euique licuit, fugain waturantes alii in zdibus
$ese abdere, alii in cuniculos et sepulcra, etsi quid
aliud saluti. conducibilius videbatur, non absque

. tremore subrepere; alii triremiuin vel aliarum na-

vicularum aseensum sihi, hofrore szvo perfusi, pro-
mitteptes, ad littora proruere : naimque opinabantur
aditu fuisse ad eas hostibus interclusum. Αι res

. aliter cesserat ; et qui similia imaginabantur, spe

sua delusi sunt. Hoc idem et circa turrim Sama-

. riam nuncupatam contigisse omnes experimento

deprehenderuut. Nam existimabant, etiamsi urbs
caperetur, noo statim eam deditionem facturam
vel adeo celeriter ab oppugnatoribus opprimendam,
in ipso maris littore siam, muris et armis tectam
necessariisque aliis optime commuuitau. Hac vaua
spe ἃ multo tempore lactati non pauci in. illam,
ut propriis corporibus providerent, ruebant, Ve-
rumtamen in hoc quoque decepti sunt : vix. enim
€x Latinis, qui erant illustriores, et Tzeiariis pauci,
cum illis quibus illius custodia erat eoncredita, in
illam confuxerunt, intromissique aliis introium
denegarunt, et murum, in mare propendentem (ei
Tzerempulo apud omnes nomen est)in triremes
paulo anteex portu eo deflexas cuu aliis ingre-
diuntur.

ἐλπίδος διήμαρτον * μόγις γὰρ τῶν Λατίνων ὅσοι προὔῦχοντες ἦσαν, xal Ἰζεταρίων ὀλίγοι μετὰ τῶν
προῦπαρχόντων εἰς φνλαχὴν, εἰς τοῦτον συνέφυγον μόνον, χαὶ τοὺς ἄλλους εὐθὺς χεχωλύχεσαν τῆς εἰ-
. σόδον. Ot χαὶ διὰ τοῦ κατὰ θάλατταν προδεδλημένον διατειχίσματος ( Τζερέμπουλον τοῦτο χαλεῖν πάν-
. πες εἰώθαμεν ) εἰς τὰς τριήρεις εἰσίασι, πρὸ μικροῦ πρὸς; αὐτὸν μετὰ προεισιόντων ἄλγων Ex τοῦ λιμέ-

vos κχαθορμισθείσας,

ιδ΄. Διὰ τῶν χλιμάκων οὖν καὶ τῶν ὀρυγμάτων, C

ὡς ἔφημεν, τῶν πολεμίων τῆς πόλεως ἐντὸς γενομέ-
νων, οἱ μὲν ἐπὶ τὰς οἰκίας συνέτρεχον xai τοὺς ἀν-
θρώπους, οἱ δ' ἐπὶ τὰς πύλας τῆς πόλεως αὐτὰς
ἀναπεταννύναι κρὸς τὸ τὴν πόλιν εἰσελθεῖν ἅμα
παντὶ τῷ στρατεύματι τὸν Μουράτην. Καὶ εἶδες
ἂν δίκην μελισσῶν ἢ θηγῶν ἀγρίων εἰσιόντας αὖ-
τοὺς ὠρυομένους χαὶ φόνον πνέοντας τὸν ἡμέτερον,
xai τὴν πόλιν τοὺς μὲν πεζῇ τοὺς δ᾽ ἐφίππους δια-
λαμδάνοντα:. Ὡς δ' ἡ πόλις πεπλήρωτο πᾶσα xal
πάντ' εἶχον αὐτοὺς, καὶ νεὼ ἱεροὶ καὶ μοναὶ θεῖαι καὶ
ἀγν!:αἱ χαϊοἴχίαι, τότε δὴ τὸ θρήνων πολλῶν ἐχεῖνο καὶ
δακρύων ἄξιον πρᾶγμα ἐπράττετο, Διαλαδόντες γὰρ
τὴν πόλιν πᾶσαν, ὥσπερ εἰρήχαμεν, καὶ οἷα λύκοι
βαρεῖς ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐφορμήσαντες, ἁρπάζειν ἅπαντας
ἔσπευδον χατὰ τὴν τοῦ κρατοῦντος ὑπόσχετιν * ἔφη
γὰρ ἐν τῷ πολεμεῖν ὡς εἴγε ἡ πόλις ληφθείη xa
τὴν ἐπιθυμίαν εἰς πέρας ἀχθεῖταν ἴδοι τὴν ξαυτοῦ,
ἔχειν μετ᾽ ἐξοντίας ἕχαστον, εἴτι ἂν λάδοι, καὶ ταρὰ
παντὺς ἀναφαίρετον. ETAxov οὖν ἀναμὶξ ἄνδρας γυ-
ναῖχας παιδία, πᾶσαν ὁμοῦ ἡλιχίαν, δεδεμένους
ὥσπερ ἄλογα ζῶα, xal πρὸς τὸ στρατόπεδον ἔξω
«ἧς πόλεως πάντας ἐξῆγον. Καὶ σιωπῶ τοὺς πεσόν-
τὰς, οὐχ ὑπὲρ ἀριθμὸν ὄντας, κατά τε τὰ τείχη καὶ
τὰς ἀγνιὰς, μηδὲ ταφῆς ἠξιωμένους, ἑλώρια δὲ χει-
pévouc χύνεσσιν οἰωνοῖσί τε πᾶσι χαθ᾽ “Ὅμηρον,
οὐχ ἂν ἄνδρας μόνον ἀλλὰ καὶ γυναῖχας, xai τούτων
μάλιστα τοὺς γηραιοτέρους -5 καὶ ἀσθενευτέρους.

18, Per sea!as ergo 81686 foramina, ut diximus,
hostes in urbem intro conjecti, slil in zedes οἱ ha-
mines currere, alii ad portas civitatis aperiendas,
ut Murates simel cuin. toto exercilu sese in eam
conferret. Et vidisses eos, instar apum ant imman-
suetarum bestiarum, confertim irrumpere, ululan-
tes es demque noastraui spirantes, et civitatem uni-
versam tuni equites tum pedites occupare. Ut
civitas repleta est, δὲ ownia eos in se, et sacra
templa εἰ divina monasteria et plate: οἱ domus
occludebaut, tum lamentabile illudet laerymabile
admodum facinus aggrediuntur. Namque urbe tota,
vt prenarravimus, occupata, veluti. rapaces lupi,
nos impetentes owuia rapere, quemadmodum dy-
nastes promiserat, satagebant. Namque ille inter

D üimicandum dixerat, si urbs caperetar et voti com-

pos eset, quidquid unusquisquede praedatus fuisset
legitime possideret, a nullo unquam spoliandus.
Trabebant itaque promiscue viros, mulieres , ado-
lescentulog, simul omnem :zetatem, veluti animantia
que usu rationis privantur colligatos, et ad castra
exira urbem convehebant. Taceo ad inortem datos,

licet iafra uumerum, tum in muris tum in plateis

nec sepulturae traditos, predam dilaniandam cani-
bus alitibusque omnibus appositam, αἱ Ilomericis
verbis utor, non viros sohiuiniodo, sed. mulieres,
eorumque potissimum seniores atque imbecilliores,
Festinans enim hostis pre metu. multitudiuis €a-

Digitized by Google

MM
