645 GEORGII
σε, xal διλοποίησόν μοι τὴν ἀλήϑειαν. Τίνες ὑπάρ-
χουσι συνωμόται xal δυνίστορες καὶ συνήγοροι
«ἧς βουλῆς ταύτης xal οἱ συμδουλεύσαντες ἐν τού-
τῳ; Φράσον μοι τἀληθές " xal ὀμνύω σοὶ ἐν τῷ
σωτῆρί μου Χριστῷ ὅτι αὐτοὶ μὲν κολασθήσονται
«αἵ; τοῦ νόμου ποιναῖς, σὺ δὲ ἐλεύθερος ἔσῃ ἀπὸ
παντὸς πειρατηρίου. » ὯὮ ἀπελογίσατο οὗτος "
€. Ἐγὼ μὲν εἶπόν σοὶ xal λέγω ὅτε οὔτε ἐνεθυμή-
θην περὶ τούτου πώποτε, οὔτε ἕν τῇ διανοίᾳ μου ὁ
αὐτὸς σχοπὸὺς ἦλθεν, οὔτε τις μιχρὸς ἢ μέγας περὶ
τοιαύτης ὑποθέσεως ἀνέφερέ μοι. Εἰς τὸν αἰῶνα μὴ
γένοιτο. Μάρτυρα χρῶμαι τὸν Θεὸν χαὶ τοὺς ἀγγέ-
Jouc τοὺς &opátto; παρισταμένους μοι. Εἰ δὲ οἱ συ-
χοφαντήσαυτές με τοῖς ὡσὶ τοῦ βασιλέως μου ἐδά-
puvav ψεύδη κατ᾽ ἐμοῦ τοῦ δούλου αὑτοῦ, καὶ εἰ

οὐ πιστεύετέ μοι, οὐχ ἔχω τί λέγειν. Ἢ τίς ἔσεταί Β

μοι μάρτυς τῆς ἀληθείας μον ; Εἰ μὴ, ὦ δέοσποτά
μον, δέομαί σον, ποίησόν μοι χάριν. Βάλον σίδηρον
ἐν τῇ φλογὶ τῆς χαμίνου, κἀὶ ἔασον αὐτὸν ὅπερ-
μέτρως ἐχχαῆναι, καὶ φέρετέ μοι αὐτὸν, xal πιάσω
«αἷς χερσί μου, καὶ ἄνθραχας πυρὸς 9 ἐπὶ τὸ στῖ,-
θός μον θέλξομαι " καὶ ἐλπίζω εἰς τὸν Θεὺν τὸν λυ-
τρώσαντα τοὺ; τρεῖς παῖδας ἐκ τῆς φλογὸς τῆς
χαμίνου * χαὶ ὁ ἀλάθαστο; xal ὁ ἀχοίμητος ἐχεῖνος
ὀφθαλμὸς, ὁ ἐρευνῶν καρδίας κοὶ νεφροὺς, εἰδὼς
ὅτι 00:6 ἐνεθυμάθην οὔ τα ἐλογισάμην περὶ ὧν pe
ἐρωτᾷς, φυλάξει με, εἰ τύχοι, ἀδλαδῆ ἐχ τοῦ πυ-
ρὸς τοῦ χχιομένον. » Λέγει δὲ αὐτῷ ὁ ἐπίσχοπος *
« Tot; ᾿Ρωμαίοις καὶ τοῖς σοφοῖς “Ἕλλησιν οὐκ ἔστι
νόμος οὐδὲ ἔθος ἵνα βασανίζωσι τοὺς ἐξεταζομέ-
vow, καὶ μάλιστα τοὺς εὐγενεῖς ὡσαύτως " ἀλλὰ

Cui. ilie. sic respondit: « Ego et antea tibi dixi, et
nuhc dico iterum, nec ipsum unquam me istius rei
concepisse cogitationem consiliumve, nec alium si-
ve bunitis sive illustris conditionis liominem de

tali negotio mecum egisse : idque utinam nulo un-*

quam inodo (iat. Cujus rei teste» invoco Deum op-
timum maximum atque angelos, qui invisi mihi
adstant, Q.iodsi ii, qui me eriminati sunt, aures )ni-
peratóris. mendaciis adversum ine, servum ejus,
confictis oneraruut, nec mibi fides est, uou labeo,
quod dicam. Aut quis erit, qui vere me dicere te-
stetur ?* verumtamen obseero te, mi domine, hanc
mihi benevolentiam  prassta, ut ferrum in camini
Baunmnas conjectum et bene 'candefactum mibi ap-
portetur: manibus illud tractabo pronasque in si-
nüm immittam, Deo confisus, qui tres pueros in
ardente fornace servavit, Nainque oculus ille omnui-
tueus semperque vigil, qui scrutatur eorda et re-
nes, ea, qua iuterrogor, me nec. animo concepisse
nec meditatum esse novit aque illesum me, si vo-
luerit, praestabit a vi ignis. » Occurrit episcopus :
- 4 Bomania et sapientibus Gracis nec lege, nec
fore receptum est, «t reos, robiles presertim, ex-
lorqueant. Barbarus iste mos est et nefastus pla-
reque gentilis. » Hic Comnenus. « Quoniam, domi-
ne venerande, inquit, Romanis jd, quod. volui, nec
légibus nec moribus sancitum est, ut tu. quidem

PHRANTZ/E eu
Α βαρβαρικόν ἐστι «b πρᾶγμα xal ἄτοπον, καὶ ἐϑνι-
χὸς ὁ νόμος. ν᾿Λέγει δὲ αὐτῷ ὁ Κομνηνός " « Ἐπεὶ,
ἅγις: δέσποτα, οὖχ ἔστιν ἔθος οὔτε νόμος Ῥωμαίοις
ἃ εἶπόν σοι, χαθὼς λέγεις, ἀλλὰ τῶν βαρδάρων καὶ
τῶν ἐθνῶν, κἀγὼ τῇ χάριτι τοῦ Χριστοῦ ταπεινὶς
Ῥωμαϊός εἶμι, καὶ &vaxplvacé με χαὶ ἐξετάσατέ
με, εἰ τῇ ὑμετέρᾳ βουλῇ ἀρεστόν ἐστι, κατὰ νό-
μους 'Ρωμαίων καὶ ἔθη. Καὶ εἰ μὲν νομέμως αἴτιος
εὑρεθῶ καταδίκης, ἔλεος μὴ ἔστω μοι" εἰ δὲ xai
ἀναίτιος κατὰ τοὺς νόμους πάλιν, μὴ μοι τὸ χρι»
τήριον, καὶ μὴ ὅρα τοὺς λόγους τῶν σνχηφαντούν-
τῶν με ἀδίκως xal παραλόγως ἕνεχεν φθόνου xi
ἔριδο:. ν ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ ἐπίσχοπο; ἀναφέρειν
ποὺς λόγους πάντας τῷ 100 βασιλεῖ πεποίηχε “ χαὶ
πάλιν ἀντέλεγον οἱ ἐλέγχειν ἑτέρωθεν προτείνοντες,
Ἀλλ᾽ οὐκ ἐφάνησαν, ὡς ἀληθείᾳ ἐδόκει xal ὡς
-«Ψευδεῖς αἱ διαδολαὶ ἔδοξαν, εἰ καὶ σχεδιάσαντος τοῦ
καιροῦ xal οὕτως ἦν. Ὅμως ὁ βασιλεὺς προστάξα;
ἐνόρχως βεδαιῶσαι ὅτι αἱ διαδολαὶ ψευδεῖ; εἶσι χαὶ
οὐπώποτε ἐδουλήθη ποιῆσαι ἃ ἐσυχοφαντέθη. Ὃ
xai ἐγένετο. Καὶ ἐλεύθερον εἶναι τοῦτον ἐχέλευ»
σεν ὁ βασιλεὺς τῆς καταδίχης xol ὑποψίας zi
σης χαὶ τὴν προτέραν ἀπολαμθάνειν τιμὴν, xol
τὴν ἡγεμονίαν Νιχαέων ἐπέτρεψεν αὑτὸν ἔχειν.
Ποιήσας δέ τινὰ χαιρὸν ἐν τῇ Βιθυ (ᾳ, εἶτα φυ-
γῶν ἀναχωρήσας διέθη ἐν τῷ Ἰκονίῳ πρὸς τὸν
σουλτάνον. Ἡ δὲ αἰτία τῆς φυγῆς αὐτοῦ ἦν ὅτι ἑώρα
οὖχ ὀλίγους καθ’ ἑκάστην ἡ μέραν πάλιν ix δευτέρον
πολλὰ; μηχανὰς πολυτρόπως συῤῥάπτειν περὶ αὖ-
τοῦ xal συχοφαντίας πρὸς τὴν βάτιλέα ἕνεχεν φθό-
νοῶν xdi φιθυρισμοὺς πολλοὺς vai λόγου; φθόνου

C

dicis, sed barbaris gentihusque, ego autem Cbristi
munere huwilis Romanus sum, examinaie me οἱ
in me inquirile, si iia volis placet, secundum leges
moresque Rowapos, Si legitime videbor cri cuis
reus esse, ne esto initis; sin ex iisdem legibus
non reus, ne vocato me in judicium neu respicito
sermones bominum, qui ini;ue mihi ac. prater rs-
tionem obtrectaut, invidia commoti et zemulatie
ne. » His auditis episcopus ad imperatorem cunctà
renuntiat. Rursus contra dicunt, qui. crimen illi in-
leudebant. At noa videbantur vere dicere, sel
conaneuticiis uti calumuiis, etiamsi posteo, conci-
D liante tempore, res ita evenit. Verumtainen decree
ví inperator, ut. illas meras 6856 calumnias, ucc
unquam se molitum esse, de quo argueretur, jure-
jurando interposito Micliael asseveraret. Quo facto,
eum et crimine et suspicione omni l:beruim esse pri-
stivisque honoribus restitui jussit, ac pracfe£it in-
super civitati Niczensium. '

Cominemoratus aliquandiu in Bithynia Michael
mox fuga se Iconium ad. sultanum recepit. Cujus
fuge causa erat, qnod rursus non paucos sibi in-
vidos multas quotidie machinas dolosque apud im-
peratorem struere. animadverlebat, οἱ aures ejus
sentiebat susurrasionibus sermouibusque malignis
Circumstrepi, atque imperatorem perpetuo contra
se meditari supplicia intelligebat. Quamobrem quieti

Digitized Google
