tos

DE EXCIDIO TIHESSALONICENSI.

594

€. Τούτου οὖν τοῦ δεινοῦ, τῆς τελευτῆς ἐχείνου A ὁ. Itaque tam diro malo, obitu nempe illius, cx-
φημὶ, προστεθειμένου τοῖς ἄλλοι;, xal πάντων τῶν teris wdnexo,et omnibusin civitate viris, mulieribus,

ἂν τῇ πόλει, ἀνδρῶν γυναιχῶν παίδων Λατίνων τε
χαὶ αὐτῶν Ἰουδαίων. ἐλεεινῶς πρὸς ἀλλήλους διο-
μιλούντων, καὶ τὰ μὲν ἄλλ᾽ ὅσα τούτους ἐπίεζε δηλο-
νότι τῇ λήθῃ παραπεμπόντων, τὴν τοῦ ποιμένος δὲ
στέρησιν ἐπὶ νοῦν λαμδανόντων xol συνεχῶς προ-
φερόντων, τῆς τοῦ Θεοῦ τε παιδείας, ὡς προὔφην,
xai τῆς γεγενημένης ἁλώσεως καὶ λεγόντων ση-
μεῖον τοῦτο xal πιστευόντων, — οὕτως οὖν διατε-
θέντων, xal ὀλίγου δή τινος ἐν τῷ μεταξὺ παρελη-
λυθότος τοῦ χρόνον, χεῖρον f] πρότερον ἔσχε τὰ πρά-
γματα, καὶ σύγχυσις πανταχαῦ, ᾿ἄλλων ἄλλα βου-
λευομένων xal μηδὲν ἐν ταυτῷ συνελθεῖν δυναμένων"
καὶ παραπλήσιόν τι τοῖς ἐπὶ νηὸς χειμαζομένης
ἐ πάσχομεν, ὅταν ὁ χυδερνήτης ἀπῇ * πάντα γὰρ bit
ταράχου μεστὰ, καὶ ἡ ναῦς οὐχ ἔχουσα τὸν ἰθύνοντα
«αἷς τῶν ἀνέμων βίαις τοῦ πρόσω χωρεῖν ἀκινδύνως
οὗ συγχωρεῖται. Τῶν μὲν οὖν δὴ πλειόνων δυσχεραι-
νόντων ὅτι μὴ σφίσιν ἐξῆν προδοῦναι τὴν πόλιν τοῖς
Τούρχοις, δεδιότων ἴσως ὃ γέγονεν ὕστερον, ἄγγελος
ἧκε τὸν Μουράτην ἐφ᾽ ἡμᾶς κεχινῆσθαι μηνύων,
“πλεῖττον ὅσον στρατὸν. συναγείραντα, xal διὰ πάν-
τῶν καλῶ; παρεσχευασμένον. Τοῖς μὲν οὖν δεχτέχ
πως ἔδοξεν ἡ ἀγγελία χαὶ πιθανὴ, τοῖς δὲ μὴ, καὶ
μάλιστα Λατίνοις, εἴτε μεγαλοψυχεῖν προσποιουμέ-
νοῖς, εἴτε πεῖραν οὐκ ἐσχηχόσι τῶν Τούρχων, ᾧ καὶ
μᾶλλον ἔγωγε πείθομαι. Πόθεν γὰρ εἴδησις τούτοις
kv θαλάττῃ xal γεννωμένοις καὶ εἰς γῆρας διαιτω-

pueris, Latinis, Judaeis quoque ipsis, miserandum
in modum sermonem conferentibus, et reliqua. om-
nia quse eos tum affligebant e memoria deponenti- ᾿
bus, pastoris tanti privationem in mentem revocan-
libus et szpius proferentibus asserentibusque, ut
jam innui, et non temere credentibus indicium illud
esse et divinz punttionis et subsecuti' excidii ; hoc,
inquam, statu rerum, cum modicum tempas interim
processisset, in pejus quam antea ruere omnia, ma-
gna confusio animos occupare, eum alia alii. decer-
nerent nec possent ín unam sententiam convenire ,
nosque illis qui in navi adversis tempestatibus utun-
tur cum gubernator abesl, non absiwiles, variis re- ᾿
rum. fluctibus jactari, Namque lbi omnia sunt tur--
barum plena, et navis, spoliata rectore 86 vi vento-
rum concussa iter suum contingare absque diseri-
mine non permittitur. Cum ergo plerique egre fer-
rent non concedi sibi Turcis urbem dedere, eventam
postmodum secutum perhorrescentes, nuntius adve-
nit Muratem adversus nos iter capessere, quamplu-
rimis copiis οἱ rebusalils omnibus instructissimum.
Quidam nuntio fidem esse adhibendam dictt ; ne-
gant alij, et Latini potissimum, sive magnanimni-
tatem simnlantes, sive Turcarum, quod credibilius
videtur, inexperti. Namque unde illis, in mari ge-
nitis et ultimo etiam zetatis tempore vitam agenti-
bus, nec non ad conflictus et pugnds, quibus Tur-

μένοις, πρὸς συμπλοκάς τε καὶ μάχας, αἷς τὸ τῶν C, earum geus utitur, ineptis, nec valentibus eum trire-

Toópvtov χέχρηται γένος, ἔχουσιν οὐκ ἐπιτηδείως,
καὶ μηδὲ δυναμένοις ἣ διὰ τριηρῶν ἀπελθεῖν εἰς
ὑπερορίαν, ἡνίχ᾽ ἂν χαὶ ἔνθα βούλοιντο ; μιχρὸν τὸ
μεταξὺ, καὶ πάλιν ἕτερος ἄγγελος, ταυτὰ τῷ προ-
τέρῳ καὶ αὐτὸ; διαγγέλλων, καὶ τοὺς λόγους ὄρχοις
πιστούμενος ἀσφαλέσιν, ἐφ᾽ οἷς ἐπείσθημεν μὲν
ἡμεῖς, μηδὲν ἄλλο παρ᾽ αὐτὸ προσδοχῶντες (τοῦτο
γὰρ ὁ πολυετὴς ἡμᾶς ἐδίδασχε συγχλεισμὸς xat τὰ
πράγματα), ἐπείσθησαν δὲ καὶ Λατῖνοι, καὶ πρὸς
παρασκευὴν δεῖν ἔδοξε τούτοις διεγηγέρθαι.

ε΄. Καὶ δὴ πρῶτον μὲν, οὗπερ ἤρξαντο πρότερον
ἔρτουν, πρὸς τελείωσιν σπουδαιότερον διετέθησαν. Τὸ
δ᾽ ἦν ἡ περὶ τὰς ἐπάλξεις αὐτῶν ἐπιμέλεια. Μικρὸν
γὰρ πρόσθεν διὰ φροντίδος πολλῆς πεποιήκεσαν τὰς
ἐπάλξεις τοῦ τείχους παντὸς διαφράξαι σανίσιν, ὡς
' ἐν ἀσπίσι, τοὺς μὲν ἔξω πολεμίους ἀπειργούσαις
τοῦ βέλεσι τιτρώσχειν τοὺς ἔνδον δεῆσαν προχῦψαι,
τοῖς 9' ἐπὶ τῶν τειχῶν ἱσταμένοις πολλὴν τὴν ἄδειαν
πιρεχούσαις ἀφανῶς λίθοις ἄνωθεν βάλλειν τοὺς
ἐπιόντας καὶ τῷ προστυχόντι παντὶ προσπελάσαι
τοῖς τείχεσι βουληθέντας. "ἕπειτα δὲ δεῖν ἀριθμῇ-

D

σαι τοὺς ἄνδρας φήθησαν xal καταμαθεῖν εἰ πρὸς -

τὰς τοῦ ὅλου τείχους ἐπάλξεις καὶ τὸν περίθολον τὸν
πρὸς ἥπειρον ἑξαοχοῦσι. Καὶ δὴ στῆναι πάντας ἐπὶ
τῶν τειχῶν μεθ᾽ ὧν εἶχεν ἕκαστος ἐπιτρέπουσιν
ὅπλων, ὡς ἂν χαὶ μάρτυρας τοὺς ἰδίους ἔχωσιν ὀφθαλ-
μούς, Οὗ δὴ γεγονότος fjv ἰδεῖν ἐπὶ δύο xai τρεῖς
ἐπάλξεις ἕνα ἄνδρα ἱστάμενον, xoi τούτων τοὺς
πλείους μὴθ᾽ ὅπλα χεχτηλένους (προανάλωσε γὰρ

mibus alio extra suos flues, ut illis allubescit, diva-

gari, coguitio venerit ? exiguum abiit. tempus, et

rursus alius nuntius eadem quas primus denuntiat,

et jurejurando (idem alligat suam ; quo nos persuasi

sumus, nihil aliud exspectantes : hoc enim nostri per
multos annos iu angustum contractio resque ipse

clamabant, Credidere et Latini ; visumque cst illis,

sollicite necessaria preparare.

. 8. Et primum quidem, quod antea. inchoaverant
opus, propugnaeulorum duntaxat curam perlicere
concitatius animantur. Paulo enim antesummo cum
labore ac nimio opere accurarunt ut murorum pra-
pugnacula, adinstar seutorum, tabulis obserarent,
qux advenas hostes impedirent ne sagittis cives, si
quando opus esset capite emergere, vulnerarent, iis
autem qui muris insisterent facultatem uberem face-
rent clam e superiori parte saxis advenientes impe-
tere, admotosque ad muros obvio quoque repellere.
Deiude aumerandos esse viros decernunt, ut discaut
an ad omnia murorum propugnacula et circuitum ad '
mediterranea vergenteim sufficiant ; οἱ sic ompesin
muris, suis quemque avmis instructum, stare. im-
perant, ut ad id testibus propriis oculis uterentur.
Quo facto couspiciebatur in duobus et tribus propu-
gnaculis unus tantum ; eorumque potior parsneque
aria gerere, qua paupertas absu npserat, neque pu-
gni aut conflictui apta ; assidua namque mala et vi-

Digitized by Google
