615

JOANNIS ANAGNOST.£

6:8

Tam dirum malum in sacris quoque jmaginibus A αἷς ἢ θεία pudzuc καὶ ζῶσα xol σωστιχὴ παντὸς

locum habuit, ea non sine contumelia absumens ;
Qquaruin plerasque igne concremarunt, qui earam
adorationem nobis surripiunt ; alias in usum re-
rum venalium (Deus, tuam tolerantiam ! )in medio
foro impudentissime reduxere ; nonnullas etiam con-
servarunt qui magis quam alii pecuniis inbiabant,
et postea argento divendiderunt.

νησινζημιοῦντε;, ταῖς δ᾽ εἰς ὑποδοχὴν τῶν ὠνίων, ὦ Θεοῦ ἀνοχῆς, ἐπὶ μέσης τῆς ἀγορᾶς ἀναίδην ἐχρή

ἐπετελεῖτο τοῦ χόσμον θυσία, τῇ τῶν χρημάτων inv
θυμίᾳ xat& σπουδὴν ἀνατρέπειν καὶ χαταπάτημα
φεῦ τοῖς βουλομένοις τιθέναι" ὑπέλαδον γὰρ ὑπὸ
παντὶ λίθῳ χρήματα κεῖσθαι, χαὶ διὰ τοῦτο πάντ᾽
ἀνάστατα πεκοιήχεσαν. Αὕτη κἀπὶ τῶν ἱερῶν elxó-
νων συμδέδηχεν ἐν ὕόδρει διαφθορὰ, καὶ τὰ; μὲν
πυρὶ περιέσχον, οἷον ἡμᾶς εἰ; τὴν τούτων προσχύ-

σαντο, τινὰς δὲ καὶ διετήρησαν (sto; ὅτοι τῶν ἄλλων εἰς χτῇῆσιν χρημάτων θερμότεροι, καὶ ἀργυρίον ταύ-

πας ἀπέδοντο.

16. Quid porro diceres de nostri tropzalis et mar-
iyris myrothecio ? neque illud immotum neque
inperturbatum | furoris exeuperantia conservarunt,
qui contra nos veluti bestie immansuete svie-
rant ; non, eamdem tamen ob causam o5 quam alia
autiquitus per mos sepulcra exstructa reserata
sunt el disjecta, et. cadaverum reliquie in eis
jacentes super terram disperse : in illis enlm

"Turezm pecunias a civibus repositas, causa jam
prauarrata, reperere, proptereaque fere omuia et
' reserarunt et subverterunt ; at hic duplici de causa,
tum propler ex non parvo auro et argento. et lapi-
dibus pretiosis nec non et gemmis circa illud com-
- positum ornatum, tum propter sanitatem exbibens
divinum unguentum. Nonnulli enim ornatus tantum
' gratia illud despoliarunt ; alii nobis unguentorum
affluendam  invidentes, et. qux iude subsequitur,
sanitate nos privare cupientes, ut in posterum illa
nobis medicina, cum opus esset, nulla. suppeteret.

δ ς΄, ΤῈ δ᾽ ἂν εἴποις περὶ τῆς μυροδόχου τιμίας
λάρνανχος τοῦ ἡμεδαποῦ τροπαιούχου καὶ μάρτυρος;
ἥκιστα καὶ ταύτην εἴασαν ἀπερίτρεπτον καὶ μένου-
σαν, ὡς τὸ πρὶν, μανίας ὑπερδολῇ οἱ xa ἡμῶν
ὥσπερ θῆρες λυττήσαντες ἄγριοι, πλὴν οὐ δι᾽ αἰτίαν
xa' ἣν καὶ τἄλλα τῶν πάλαι ἐξ ἡμῶν γενομένων
ἠνέῳχτό τε καὶ καταδέθλητο μνήματα καὶ τὰ τού-
τοῖς ἐναποχείμενα λείψανα κατὰ γῆς ἀπεῤῥίφησαν.
Ἐν αὐτοῖς γὰρ καθότι πολληὶ τῶν Τούρχων χρημάτων
ἐπέτυχον ἐναποτεθέντων παρὰ τῶν πολιτῶν 5c ἣν ἐλ-
πίδα φθάσαντες δεδηλώχειμεν, διὰ τοῦτο πάντα σχεδὸν
ἠνέῳξαν καὶ χατέστρεψαν " ἐνταῦθα δὲ δυοῖν εἴνεχα,
τοῦ τε περὶ αὑτὴν οὐκ ὀλίγου χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ
καὶ λίθοις τιμίοις καὶ μαργάροις κατεσκευασμένου
κόσμον, καὶ τῶν ὑγείας παρεχτικῶν θείων μύρων.
Οἱ μὲν γὰρ τοῦ κόσμου μόνον αὐτὴν ἀπεγύμνωσαν,
οἱ δὲ βασκήναντες οἷον ἡμῖν τῆς ἀφθονίας τῶν pi»
pov καὶ τῆς ἐχ τούτων ἰάσεως ἀφῃρηκένις καὶ
ταῦθ' ἡμᾶς ἢδουλήθησαν, ὡς μηδὲν ἔχειν τοῦ λοι-

Quapropter &uperstratis marmoribus disjeciis un- C ποῦ τούτων ἀπολαύειν, ὁσάκις ἂν ἕχαστος δέοιτο.

guenta non levi nisu exbauriunt, et sacrum  divi-
muümque martyris corpus expromere conantur,
opinabantur siquidem propositum consequi nosque
, unguentorum inexhaustorum in orbitatem redigere.
Verumtinen, quem sib! temere proposuerat eorum
libido, finem non babuit. Per plures itaque dies
eimbabus manibus unguentum exhaurielatur , et
quibusdam plane ridiculum videbatur ; at qui plus
alie sapiebant, curze erat illud in patriam perduce-
re et cum reverentia religioneque  contrectare :
vam ab expertis audiverant ad quoslibet morbos
.medicinalibus ipsis — pharmacia multo efficacius
esse. Nihilominus unguentorum fontem nou potuere
ueque exsiccare neque exinanire, quauvia id con-
tentiosius mullumque per tempus niterentur. Et
merito ; neque enim humana exsiequant que Deus
dignis elargitur, sicuti. nec iisdem terminis sub-
jacent.

ldem μος nefarium facinus cirea sancte et myro-
blytidis Theodore sacerrimum cadaver patratum
est, quod cum in superficie jaceret, solo prostratum
(o audaciam, o manus exsecraudas !) et iu varias
partes discerptu:u est ; quas pii homines assumenies,
lius alio prius, tanquam nulla mercede conduciam
medicinam asportarunt; postea ez:edem  recollecte,
qui habueraut, aliis pretio restitueutibus, aliis gratis
dantibus propter ea qui in se nutriebant pia. cou-

,

Διὸ xai χκαταδεδληχότες τὰς ἐπ' αὐτῇ μαρμάρους
τῶν μύρων ἔσπευδον αὐτὴν ἐχκενῶσαι καὶ τὸ ἱερὸν
καὶ θεῖον λείψανον τοῦ μάρτυρος ἐχδαλεῖν " ἡγοῦντο
γὰρ τοῦ σγοποῦ τούτον κατατυχεῖν καὶ ἡμᾶς si"
ἀχενώτων μύρων χαταλιπεῖν ἐνδεεῖς. Πλὴν ἀλλ' οὐκ
εἰς τέλος οἷον αὐτοὶ σφαλερῶ; προσεδόχων ἡ σφῶν
ἐπιθυμία ἐξέδη. ᾿Βξήντλουν οὖν τὸ μύρον ταῖς χερ-
σὶν ἀμφοτέραις ἐφ᾽ ἱκανὰς τὰς ἡμέρας. Καὶ τοῖς
μὲν ὥς τι γελοῖον ἐδόκει " οἷς δὲ νοῦς ὑπὲρ τοὺς ἄλ-
λους ὑπῆν, τούτοις ἦν ἐπιμελὲς πρὸς τὴν ἑαυτῶν
τοῦτο μεταχομίζειν καὶ μετ᾽ αἰδοῦς ἅπτεσθαι χαὶ
σεθάσματος " ἠκηκόεισαν γὰρ πρὸς τῶν πεπειραμέ-
vuv ὡς ἰατριχῶν φαρμάχων ἐστὶν ἐνεργέστερον, εἰς
οἷον ἄν τις χρήσαιτο πάθος. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ ἐδύναντο
τὴν τῶν μύρων πηγὴν ξηρὰν καὶ ἄνικμον ἀποφῆ-
γαι, καίπερ πολὺν ὑπὲρ τούτου ποιούμενο: τὸν
ἀγῶνα. Καὶ εἰχότως " οὐ γὰρ ἴσα τοῖς ἀνθρωπίνοις
τὰ πρὸς Θεοῦ τοῖς ἀξίοις κεχαρισμένα, ἐπειδήπερ
μηδὲ τοῖς αὐτοῖς ὑπόχεινται ὄροις. .
Ταύτην τὴν πονηρὰν ἐπεδείξαντο γνώμην καὶ περὶ
τὸ τῆς ὁσίας xal μυροδλήτιδος Θεοδώρας ἱερώτατον
λείψανον, ὃ καὶ ὡς ἐπιπολῆς κείμενον ἀπεῤῥίφῆη 5$
χατὰ γῆς, ὦ τόλμης χαὶ μιαρῶν χειρῶν ! xal xat
θραύσθη εἰ; μέρη, ἃ δὴ καὶ τῶν φιλοθέων “ινὲς
ἀνελόμενοι ἄλλος μὲν ἀλλαχοῦ πρότερον ὡς ἰατρεῖον
ἅμιοθον ἀπεχόμισαν * ὕστερον δὲ xal ταῦτα συνῆχ'
521 τῶν εἰληφότων τῶν μὲν ἀποδομένων ταῦτα τι"
μῆς ἀργυρίων, τῶν ὃὲ 4290:3auévuv δι᾽ ἣν ἔσχον qi*

Digitized by Google
