L57

rgglutinatum fuit ? Quippe facinus improbum noxa
£otnitatr, ipsumque malum gravius efficit. Enin-'
vero valde miüserabilia sunt, que diximus: at
o1vissa propter multitudinem, miserabiliora. Quod-
(jue mirum quantam habeat vitium, ad exceiten-
, dam iur »nimis desperationem, quis proferre siue
laerymis . possit? ' Volens perpetno labor, et humi
jacere volo. in morem eorum que inanima sunt,
Quo quid obsecro lamentabilius ? Causa veró ma-
lorum meorum, qua me prorsus miserum reddidi ,
quod ad ie, juvare patatum, accurrere nolo:
iuo poiius modis omnibus to Ífngio, qni me nul!a
non. ralione servare quzris. Quapropter ex me
ipso malum hoc et morbus O1itür: dum animi
V.luntas segnis est ad revocationem, ad. lapsum
prox livis.

Merito me-sane deploret vel invidus quispiam
infestus ; eujas tam. belle Comparatz res sunt,
"t animus eus eiiam. deterius affectus. sit, quam
il'e meum videre corpus desiderari, Avamen ccn
cipienda mibi liducia propter te, sperandaque de
siiule mea meliora;propter quam ad.nirabilia quae-
dam, et horroria plena, partim peregíisii, partim
sustiiuisti, Quippe meum scilicet est, ac pravitatis
mee, delinquere; (uum. vero, Donine, qui Deus
el lomo, tumque clementi, misereri, manum
porrig^re, recuperare , servare: qui quidem οἱ
b stium quorum causa im cruce "moriem obiisti
(rem horrendum) , et cum Patre tuo colioqueharis
ipsorum. caimificum Càusa et convieiatorum, eo
ipso tempore, quo ab illis, in. te debacclinntibus,
vccidebaris,

Praeter heo omnia, tuam quod extellit, orna'qne .

clementiam, istud est. Quemadmodum euim pro
creatis. communiter omnibus, sic cliam pro quo-
libet ex. omnibus, parüm ignominia te affifien-
tibus, et ad iram provocantibus per tran:gres:To-
. R&m mandatorum tuorum, partim creata. malosque
genios pro te colentibus, conviciis, et injuriis, et
' eruciatibus, et morti. temet. ipsum tradidisti; ac
morte tna servasti, quod in te. quiem est, omnes
ournino bomines ; non eos duntaxat, qui ante. ad-
ministrationem in terris taam exstitere (nam et
Horum animas, in orco detentas, ipse cum anima
deificata profectus eo manumisisti, Servator, quot-
quot te scilicet agnoverunt), verum etiam ex. illo
qui tempore hucusque nati sunt, et. qui deinceps
"nasceniur, Tu enim heri, et hodie idem ea, et in-
finitis szeculis. !
Quapropter er indicatis colligitur, por esse
modis omoibus, ut propter factorum quidem scele-
ritatem, nimiuu certe! progressam, desperata pror-
sus salute, ne os quidem aperire, lingusm movere,
proferre quid audeain : propter te vero bonitatem-
que tuom, que magna, αι ineffabilis, quw in-
vomparzbilis, qux reapse tum abyssus, tum gurges
quidam est, et dequa quidquid boni quis. disefit,
y iptra dignitatem ipsins consistit, quam universa

| MANUELIS PAL/EOLOGI
idum adbarescunt, quidnam rei noxike non velut À

568
σχυμμένῳ, τί δὴ τῶν λυμαινομένων οὐ προσκεχόλ-
ληται; Καχῇ γὰρ πράξει τὸ βλάπτον ἀχολουθεῖ͵ καὶ
τὸ δεινὸν ἐργάζεται χαλεπώτερον. Πάνυ μὲν οὖν
ἐλεεινὰ χαὶ τὰ εἰρημένα " τὰ δὲ παρεθέντα διὰ τὸ
πλῆθος ἐλεεινότερα * καὶ ὃ δεινὸν μεθ᾽ ὑπερθολῃς
ἀπόγνωσιν ἐμποιῆσαι τοῖς λογισμοῖς, τί: ἂν ἐδι-
χρυτὶ φθέγξαιτο ; Ἕχών γε πίπτω διηνεκῶ;, xat
χεῖσθαι θέλω δίκην ἀψύχων" οὗ τί σχετλιώτερον ;
Αἴτιον δὲ “τῶν ἐμῶν χαχῶν, ᾧ δὴ καὶ «d; ὅλοις
ἄθλιον ἐμαυτὸν ἀπέφρηνα" σοὶ τῷ βοηθεῖν ἑτοίμῳ

οὐ προσδραμεῖν βούλομαι, μᾶλλον δὲ xal φεύγω σε

τάντα τρόπον, πανταχῶς μὲ σῶσαι ζητοῦντα. Οἵ-
χοθεν ἄρα μοι τὸ δεινὸν χαὶ τὸ χαχῶς ἔχειν γῖίνε-
ται, νωθρᾶς γε οὔσης τῆς προαιρέσεως ἐπα-
ναχληήῆναι,, καίτοι σπουδαίας καταδε:θλῇσθαι,

Θρηνείτω δή uz δικαίω; καὶ βάσχανός τις 'άνθρω-
πος, χαὶ μισῶν, εἰ δῇ τὰ wav! ἐπαυτὸν διεθέμην
οὕτω γαλῶς, ὡς καὶ ἐν χείροσιν εἶναί! μὸν τὴν Ψυ-
χὴν, 8 ἐκεῖνος ἂν ἐπιθύμτ σε τοὐμὸν θεάσατῆχι σῶ-
uz. Πλὴν καὶ θυῤῥτητἝον γε διὰ σὲ, χαὶ ἐλπιστίον
τὰ χρΞίττω περὶ τῆς ἐμῆς σωτηρίας, δι᾽ fv τὰ 025-
μαστὰ xai φρίσης γέμοντα πράγματα τὰ μὲ» ti».
γάσω, τὰ δὲ ὑπέττης, Ἐμὸν γὰ 5 δήπου, χαὶ τῷ;
ξμῆς φαυλότητος, ἀπαρτάνειν" ch» δὲ xol })α:-
θρωπίας τῆς οἷς ἐλεεῖν, c χεῖρα ἐρέγειν, πολ
ἀναχτᾶσθαι, χαὶ σώζειν, θεάνθρωπε Κύριε ὃς vs
χαὶ ὑπὲρ ἐχθρῶν ἀπέθνησχες ἐπὶ τοῦ σταυρηῦ
(πρᾶγμα φριχτὸν) χαὶ διελίγου τῷ σῷ Πα-ρὶ
τῶν διμίων ἕνεκα, χαὶ τῶν ὑπριστῶν, ἐν αὐτὴ
τῷ παρηινεῖσθχι χαὶ σφάττεσγαι παρ᾽ αὑτῶν.

Παρὰ πάντα δὲ ταῦτα τὸ τὴν φιλανθρωπίαν τὴν
σὴν ££atpóv τε καὶ χυσμοῦν ἐχΞῖνο ἂν εἴη, Ὡς γὰρ
ὑπὲρ πάσης χοινῇ τῆς κτίτεω;, οὕτω xat ὑπὲρ ἐγά-
στου τῶν ᾿πάντων; τῶγ μὲν ἀτιμαϊζόντων δε χαὶ
παροργιζόντων τῇ παραδάσει τῶν ἐντολῶν Gov,
τῶν δὲ τῇ χτίσει καὶ τοῖς δαίμοσιν ἀντὶ σοὺ λατρευ-
ὄντων, καὶ λοιδορίαις, χαὶ Ὀδρεσι, xai παθήμασ',
xal τεθνάναι σαυτὸν ἐξέδωχας, καὶ ἔσωτάς γε τῷ
σῷ θανάτῳ, τὸ κατὰ σὲ, ἑξῆς τοὺς πάντας ἀνῦρ'"-»
πους" οὐχ ὅπως τοὺς πρὸ τῆς οἰχονομίας τῆς σῆς
(καὶ γὰρ καὶ τὰς ἐχείνων ψυχὰς ἐν ἄδου χεκρατη-

Ὁ μένας αὐτὸς ψυχῇ τεθεωμένῃ παραγενόμενος &zr-

λευθέρωσας, Σῶτερ,, τὰς ἐπεγνωχυίας σὲ λέγω),
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τοὺς ἔχτοιδ xal ἐς δεῦρο γεγεν-
νημένους, χαὶ τοὺς ἀπὸ τοῦδε γεννησομένους.
Σὺ γὰρ χθὲς, χαὶ σήμερον, ὁ αὑτὸς, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας. :

Ὅθεν δὴ συνάγεται ἐχ τῶν εἰρημένων πρέπον
εἶναι παντάπασι διὰ μὲν τὴν τῶν πράξεων βδελυ-
ρίαν εἰς ὑπερδολὴν ἐξενηνεγμένην, ἀπογνόντα με
τὴν σωτηρίαν εἷς τέλος, μηδὲ γοῦν δ᾽ ἄραι στόμα,
κινῆσαι Ἰλῶτταν, xal φθέγξασθαΐ τι τολμῆσαι" διὰ
δὲ σὲ, χαὶ τὴν σὴν ἀγαθότητα, τὴν πολλὴν, τὴν
ἄφατον, τὴν ἀνείκαστον, τὴν ὄντως ἄδυσδον xal
βυθὸν (περὶ ἧς € τί τις &v εἴποι τῶν ἀγαθῶν, εἴσω
αἰπτει τοῦ χαθήχοντο;, ἐφιχέσλαι μὴ δυναμένης

Digitized by Google
