|

-Φ το — -

ANNO DONINI MCDXXY.

JOANNES ANAGNOSTA.

NOTITIA.

(Hankids, De Her. Byzantin. script., p. 636.)

*
.

1. Tempus, quo superstes Anagnosta fuit, cognoscimus ex Thessalonicte Macedonum urbis [qu:e scripto-
ribus Grzcis recentioribus etiam ΤΙ ΓΔ dicitur] extremis calamitatibus, Eam, ab imperatore Manuele
Paleologo patre acceptam, imperatoris Joannis Palzologi fratris [qui ab A. C. 1419 aJ 1443 imperavit]
ztale possidebat Audronicus Paliologus despota. Ducas Michaelis nepos in Historia Dyzantina, cap. $9,
interprete Ismaele Dulliallo: Andronicus despota Manuelis imperatoris filius pos! Joannem imperatorem
et Theodorum tertio genitus, quique sacro imoibo consumptus est, Thessalonice dominabatur. L»onicus Chl-
cocondylas De rebus Turcicis, libro 1v, interprete Conrado Clausero: Andronico autem [Manuel Polwologus
imperatoi] imperio regentam concessit Thermam , qui virtute post. Joannem sccundus inter filios. regios
erat.

il. Eamdem urbem ; 2 Turcis, Dajazetem principem habent bis, graviter oppugaatam, cum Andronicus
parum defen lere valeret, imperio su9 Veneti subdiderunt, iis ab Andronico venditam commemorant
Laon:eus Chalcocondylas luco dieto ; Themas queque, ut que non amplius. retineri posset, propter res
€ vitatis adinodim accisas, Venetis vendidit, Cun igitur judicaret eam venditionem tum sibi, (um urbi
cryedire, rareo. pretio accepto eam Veneiis tradit. Georgius Püranza lib. 1 Caronici, «ap. 21: Eiiaim
De:pota Audronicus 1hcssalonicam Veneterum Scuami quinquageuis aurevrum millibus venuudedit. Couia
deditione voluntaria,invito Audronico, Lraciiam  Eueas in [Jistoria Dyzartina refertesp. 93, Indiguaii |.
Thessalonicznses Turcorum inctirsiones quodisiauas, ncc ab ullo sucrim liberatum iri sperantes, quod urbs
calamitatibus .intestinis preoteretur, nec tolcrare. posset. feinem. urzentem, omniumque necessariorum
penuriam, consilio habito, Despotu volen & nolente, priviarios urbis cives «d. Venetos misere, qui Thessa-
lonicam eis dedereut. E .

ME Tüessaloniceam | Veue'is, seu vendilion2, sew deditione traditum Murates ll, Turcarum princeps,

εἰ expugnabat die Martii xxix, anno imperatoris Joannis Palzolozi junioris 12, muadi: G::co C0S3, Christi
1450. Ceorgius Phianza lib. n. Chronici, ep. 9: Quo tev:pore etiam Amuras. Amurates Thessalonicam
o^sedit, quam nm. Veneti tenebant, Widem pzulo post : Atque ita mense Aprili (uou Aprili, sed Martio,
si nostro credimus. ÁAnagnoste, qui potiorem hac. in re lidem. moretur] ejusdem anni [0905] inclgram
Thessalonicam armis subjugavit. Ipse — noster Anagnosta in libro Je excisa Thessalonica cap. 45, iuter-
prete Leone. Allatio : Is (e Turcis, qui primus Tbessalouicensium wiuros ascenderat] Latini iater propu-
gnacula confossi. vulneribus et exiremum spiraatis caput abcissum inter ceuftigzuwtes projecil, innucns, se
partis illius potitum, et desertis muris plane omnes in fugam sese, reditus inmemores, conjecisse. Diem ium
aperiebat mensis Martius nonum et vicesimum auni sez millesimi nongentesimi triccsimi octavi. Quare ille
pedites ownes adliortans et destitutum a de(ensoribus locum significans, ut illico ascenderent, clamare. 1 ἰὶ
tti poterant subito scalis universis admotis, [requentes ascendere, clamore εἰ strepitu, qui tympanis corio cou-
feciis elicitur.

TV. Anagnosta noster, cum Murates imperio Tliessalonicam Turcico subjiceret, in ea vivebat, commu-
nium walorum, quibu incole vim fuernnt obnoxii, consors, Testis est ipsemet in libro jam Y:udalo, cap.
2, uli compellat liis verbis a:nicum : Ipse. vero ea solummodo complectar, qua hac civitas hoc sui ezcidii
tempore passa est, tuque nobis paulo ante quam ex ea excederes, insinuaras, proptereaque infovtunii, quod
eam oppressit, now admodum gnarus. fles siquidem Latitorum tu etiam, cum in urbe quotidie, que gereren-
tnt, conspicerés, optime [nec fallor] tenes. Foidem paulo post: Neque enim Turcae eum Latinis fadus
biiere, licel spins. legatione. missa. id perientussent, supplicesque etiam rogassent : neque erát in nostra
potestate, copiis nostris in angustum o: pido. coactis, et discordantibus votis ab tinanimi scntentia c m ufsis,
aliquid agere, ut tue eliam nosti, qui. una nobiscum cras, malorum perinde, otque alii, eapertus. Cay. δὲ
Omnibus ergo ad pugnandum εἰ adversus irruentes, animo virili presentique paratis, aliud prater nostram
exsyecitliouem Murateg exsequitur. Nos epim omues svspicabamur, tantam copiarum wiotem et machinarian,
quas multitudu camelorum et curruum. quotidie adrcliebot, conspicati, primo sui appulsu [ureuter iratum
muros appetiuri py, eosque lepidum nanufacto terit diverieraturin

, 7M RR CE Supra morcs scenies sv-
n

Digitized by Google
