£10

DE EXCiD1O TEESSALONICENSI,

C14

λείαν ἂν zal; σχ΄ ναῖς συναγτοχότων τῶν Τούρχων, A Jam waiversam prz lam Turce in tentoria deduxis-

5 τῆς δύσεως στρατηγὺς καὶ αὖθις τὴν πόλιν εἰσέδυ,

ταύτην ἵν᾿ ἀχριθέστερον χατοπτεύσωσι xal μηδὲν

αὐτοὺς λάθῃ χρνπτάλεναν. ὁπουδήποτε, ὅτε δὴ καὶ
τὰ τῆς πόλεως ἄρδην ἅπαντα ἠφάνιστό τε καὶ ἀγα-
τέτραπτο, καὶ οὐδὲν οὔτε ναὸς ἱερὺς οὔτε μονὴ αὔτ᾽
alxla, καὶ τῶν φαυλότέρων αὐτῶν ἀσάλευτος; χαταλέ-
τ κείπτο, Τὸ δ᾽ αἴτιον, ὅτι τῶν πολιτῶν ὅσοι περίρυ-
σὶχν ἐκέχτηντο τῷ μαχρῷ συγχλεισμῷ μὴ Sanavn-

᾿ θεῖσαν, τὴν ἔφοδον τῶν πολεμίων ἀκτκούότες, ὃ πε’

πόνθεσαν δεδιότες, ol μὲν ναοῖς ἱεροῖς, οἱ δὲ μνήμας
σιν, ἕτεροι δὲ οἷς ἐδύναντο τόποις ἐναπέθεντο ταύ-

τὴν, εἰ μὲν αὐτοῖς θανεῖν γένοιτο κατὰ τὴν προτδο-

᾿ὐχίαν, τῶν ἔπειτα ταύτην ἵνα τινὲς εὑρηχότες, οἷα
συμθδαίνει, τῇς ἐχείνων ψυχῆς ὑπεραγωνέτῳνται, εἰ
δὲ τὸν θάνατον ἀποφύγοιεν, εὕρωσί τε xal χρήσων-
ται πρὸς ἐλευθερίαν, ΟἹ 85 τῆς ἐλπίδος ἐψεύσθη“

σαν" ἁγόντες γὰρ τοῦ μὲν ἀξίχως τεὐυνάναι, Θεοῦ
. κὸν οἰκεῖον ἔλεον ἐπιδειξαμένου, πλὴν ἐνίων, κἀκεί- ^
νων οἵων προδιειλήφειμεν, ἀνώτεροι διεδείχθημεν, ἡ

τοῦ δὲ «oT; προασοῦσι χρήσασθαι πρὸς ἀνάῤῥυσιν αὐχ

ἐπινοίας πολλὰς εὐπορώτατοι τῇ περὶ τὰ πράγματα
πούτων πολυπειρίᾳ, oüc τῶν πολιτῶν ἐποίησαν αἷχ-
μαλώτους, καὶ μάλιστα τὰς γυναῖχας διὰ τὸ τούτων
εὐεξαπάτητον, λόγοις ὑπελθόντες πολὺ τὸ ἐπαγωγὸν
κεχτημένοι:;, ἐλευθερίαν αὐταῖς ὑπισχνοῦντο τελείαν
«Oel χρήματα τούτοις γνωρέσειαν οἰχεῖά τε xai ἀλλό-
: τρία, Αἱ δὲ πρὸς αὐτὸ τοὔνομα τῆς ἐλευθερίας ἀπα-
«ηϑεῖσαι, γνωρίζειν εὐθὺς ἑκάστη τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ
εἰ σπουδῆς ἔργον πεποίητο: val τὰ ἑαυτῇ χαὶ τοῦ γεί-
πόνος, εἴ τινα περὶ τούτων εἴδητιν εἶχεν, Ὡς δ᾽ ὁρ-
xh τοῦδε γέγονε -τοῦ κακοῦ, xai χρήματα πολλοὶ

τῶν Τούρχων ἀνεῦρον γνωριζουσῶν τοὺς ταῦτα χρύ- '

πτονκὰς τόπους τῶν γυναικῶν, λόγος γίνεται περὶ

επούτου διὰ παντὸς τοῦ στρατεύματο:, xal πάντες οἱ

χατασχόντες . αἰχμαλώτους ἀνθῥύπους πρὸ; τὸν
ὅμοιον διανίστανται ζῆλον, τοὺς μὲν ὑποσχέσεσι
περιχεχρωσμέναις ἀπάτῃ, τοὺς “δὲ λόγοι; ὁμοῖος
ἑτέροις ἐπὶ φανερώδει. τῶν ἰδίων παρακαλοῦντες

χρημάτων. xa φεναχέζοντες, “Ὅσους δὲ δυσπειθεσ- ᾿

τέοους τῶν ἄλλων ἑώρων (ἤλπιζον γὰρ τῶν vouvt-

κῶν πολλῶν ἐχϑίνων ἀπατηλῶν λόγων, χἀντεῦθεν τὰ

sent, dux Occidentis rursus urbemimnmigrat, accu-
ratius eam inspecturus, nihilne occultum, ulbicun-
que illyd esset, lateret, Sic urbis rebus upiversis
recisiset ad nihilum redactis nihil, neque templum
sacrum neque monasterium, neque domus etiam
vilissima, inconcussa remansit, Et causa. haec fuit.
Ex civibus qui divitiis aliaque suppellectile afflue-
bant, quas longa obsidio non absumpserat, audita
bostium irreptione, el. quod. perpessi sunt. perti-
mescentes, alii in sacris templis, alii in. sepulcris,
alii aliis quibus poterant locis sua reposuere ; ut
si forte ipsis mors contigis-et, ut. exspectabatur,

.qui postmodum venturi erant, illis repertis, ut fleri
* amat, pro eorum anima aliquid accurarent ; si

mortem effugissent, ipsi sibi haberent, et liberi facti
in suos usus converierent. Sed spe sua frustrati
sunt, capi siquidem iujustam mortem oppetere Dei
Summa miseratione, paucis excepUs, ut supra nar-
ravimus, evasimus ; sed propriis uti libertati re-

* stitutisnon contigit. Turca enim, solerles cum sint
ἐπέτυχον. ᾿Δεινεὶ yàp ὄντες οἱ Τοῦρχοι xai πρὸς -

et ad jnvenienda mulla, rerum quam possident ex-

', perientia, promptissimi, ques eaptos adduxeraut

ex civibus, εἰ pre-ipue mulieres deceptu facillimas,

! verbis illecebrarum et lenociniorum plenis sese in-

sinuantes, libertatem — illis. polliceri perfectam, si
ipsis pecunias proprias sive alienas revelassent,
lile nomiue liberiat's decepte statim summo co-
nata doinino et sua et vicini, si quam eorum coge
nitionem babebant, revelare, Ut malum cepit irre-
prre et multiex Turcis pecunias reperere, mulie-
ribus loca in quibus abscondebantur aperientihus,
rumor per totum exercitum de hoc spargitur, et
omnes quí captivos adduxerant ad. similia ani: unm
sdvettant, hos potlicitationibus fraude obliuitis,
alios similiter aliis modis ad revelaud:s pecunias
consuadentes οἱ compositis mendaciis deludentes ;
quos vero pertinacióres agnoscehan!, sperabant
siqnidem multi ex. prudentiorilius eos lenocint:s ct
multis. dolo fraudeque onustis sermonibus tandem
finem ifnposituros, et sic a se reposita sibi conser-

í - vatnros, ponis omnis generis afficere, cogereqie
χεστέρων πολλοὶ τῆς θωπείας αὐτοὺς ὑπενδοῦναι χαὶ -

ut pertinaciam. deponereut, Tlinc multi ex prestan-
tioribus, partim illecebris d. liniti, partim poenas von

κεκρυμμένα διατηρῇπαι) τούτοις πολνειδεῖς τινὰς p sustinentes, festinanter, licet inviti, abscondita

τιμωρίας ἐπῆγον, ξως xal τούτους εἰς ἀνάγχην ἔν-
£6aXov xal τὴν ἔνστατιν ὄλυσαν. “Ὅθεν xal πολλοὶ
τῶν δοχουύντων, οἱ μὲν ταῖς- θωπείαις χαθυπαχθέντες
οἱ δὲ τὰς τιμωρίας οὖν ἐνεγκόντες, φανεροῦν τὰ. χε-
χρυμμένα σπουδάζηντες ἦσαν καὶ ἄχοντες " πρὸς
γὰρ πᾶσαν ἀνάγχην, καὶ μάλισθ᾽ ὅταν θάνατος fj τὸ
mpoxsiutvov, εὐχερῶς οἶδεν ὑποπίπτειν ἡ φύσις,
Τοῦτο τῆς τῶν ἱερῶν ναῶν καὶ μονῶν χατασχαφῆς
αἴτιον γέγονεν. Ἐνέων γὰρ διὰ τὸ ἀνύποπτον ἱεροῖς
ἐναπυθεμένων ναοῖς χρήματα, καὶ ταῦτ᾽ ἐν αὐτοῖς
«oi; ἀδύτοις ὑπ᾽ αὐτὰς τὰς ἱερωτάτα; τραπέζας, xat
. ηῆς ἀνάγχης ἐφεστηκυίας γνώριμα ταῦτα “τοῖς τι-
μωροῦσι θεμένων, ἀφανίζειν τὸ κάλλος αὐτῶν ἐπ-
-ysipouy οἱ Τοῦρχοι, καὶ τὰς θείας τραπέζας, ἐφ᾽

manifestant. fovit enim natura necessitati, et po-
tissimum eum mers proponitur, facili negntio cc-
dere. floc et sacrorum templorum οἱ monasie-
riorum eversiozis caua fuit. A nonnullis enin. prop-
ter expelitam securitatem | n sacris templis, ρει α-
niis repositis, et maxime in ipsis adytis sub saero-
sanctis altaribus, et postmodum necessitate urgeie
ob crueiatuum saevitiam indicatis, eorum pulchritu-
dinem Turc demoliti, divinasque mensas, in qui-
bus mystica vivens et salutaris totius terrarumorbis "
victima offertur, pecuniarum desiderio studiose
evertere et cuilibet (vie misero mihi) conculcandas
proponere, Nam  suspicabantur sub omni lapide

| pecuni:s esse, proptereaque omnia late vastabaut,

Digitized by Google
