$19

: MANUELIS PAL EOLOGI

5:0

que nibil efficiens, equalibes risom movet, Alter A καὶ διαμαρτάνον ὡς τα πολλὰ, γένεται τοῖς ἥλιξι ἑελως"

,ad se menus .atirahens, ac. totum. animalculo cor-
pus injiciens, atque id voleus hac ratione capere,
«uo pacto non voluptatem et risum cieat ἢ Vident
illum praestantem corpore? Tandem enim, ἃς vix
sane, capto quodam ex iis qua a siccis menbrana-
rum alis nomen habent, prz gaudio bacclianti simi-
lem se gerit,extremaque tunica (inbriam sustollens,
ut. predam captam huic involvat, abiturus alterius
querendi causa, nou animadvertit eas se corporis nu-

dare partés, quz tegendae erant, Sedenim festivior 1

per es!, quiactate minor. Nam admodum Aenui filo
animalcula duo colligata volare sinit, exiremisque
digitis stameu ipsum ex. intervallo retinens, vola.
tum impedit, quo minus. eisex more succedat ; et
r.det, et letus est, et. exsilit, Iudierum hoc pro re
seria ducens. Ad summam, ars texti. operis invitat
oculum, volupiatemque — spectatoribus conciliat,
Ownium aatein. hort causa. ver est: quod. trísti-
tiam dissipat, vel si wavis, bitaritatem conciliat.

n ἫΝ NERA

ἄλλο δὲ τὼ χεῖρε ἔχον παρ᾽ ἑαυτῷ, ὅλον émet cov
τὸ σῶμα τῷ ζωϊφίῳ, καὶ θηράσαι τοῦτο ταύτῃ Boo-
λόμενον, πῶς οὐχὶ ἡδὺ xaX γελοῖον ; ὁρᾷς τὸ ὑπερ-
φέρον τῷ σώματι ; ὀψὲ γὰρ δὴ καὶ μόγις τινὲς .λα-
βόμενον τῶν, ἃ χαλοῦσιν ἕνιυι πτιλωτά, βαχχεύοντε
ἔοικεν, ὑπὸ τῆς χαρᾶς, καὶ τὰ χράσπεδα ἀνελόμε-
vov τοῦ τελευταίου χιτῶνος, ὡς ἑλίσσον τούτοις τὸ
θηραθὲν, πορεύεσθαι ζητεῖν ἕτερον, οὐχ αἰσθάνεται
γυμνοῦν ἃ δέον χρύπτειν τοῦ ᾿σώματο;. '"Exsjvo
μέντοι γε ἀστειότερον, τὸ τὴν ἡλικίαν βραχύτερον.
Νήματι γὰρ πάνυ λεπτῷ πεδῆσαν δύο τῶν ζωῦφέων,
ἐᾷ δῆθεν πέτεσθαι. Κατέχον δ' ἄχροις δαχτύλοις
ix διάστήματος τὴν fip, εἴργει τὴν πτῆσιν, κατὰ
πρόπον τουτοισὶ γίγνεσθαι, xai γελᾷ, xaX γέγηθε,
xa ὀρχεῖται, σπουδαῖόν γέ τε νομίζον τὰν παιδιάν.
“Ὅλως δὲ ἡ τέχνη τῶν ὑφασμένων ἑστιᾷ τὸν ὀφδαλ-
μὸν, τρυφὴ γιγνόμενα θεαταῖς. Αἴτιον 5E τὸ Éxp,
κατηφείας λύσις, εἰ δὲ βούλες, φαιδρότητος πρόξενον.

IN PERSONA TAMERLANIS (?),

Quibus usus. sit. verbis Persarum. Seytharmnque
dur, ad Turcorum. iyrannum , magna. gnedam
ac superba proferentem, et. minis. intolerabilem,
rebus adhuc prosperis : post victorium vero, diver-
sam in partem mulatum.

Quod ex longo temporis intervallo, et ipso. qui-
dem ab initio, simultates exercere vult, infestum
est natura, ceu videtur, impetuque naturali com-
motum, continere se nequit, quo minus wgre facere
quovis teinpore nitatur. Itidem tu queque nullo non
tempore, cum peragenda mente versareris, in hoc in»
«umbens, meis ut institutis quacunque posses arro-
gantia petulantiaque adversareris ( non enim factis
poteras), nunc illo tibi supercilio dejecto, quod prius
elatum erat et. grave, vauoque fastu ia nibilum re-
dacto, nibilominus alio quodam modo nobis infestus
esse pergis. Victus enim dum ploras (ctm vitam lianc
varie reciprocis plenam fluctibus esse nesciveris, nec
exspectaveris, ul ipsa res indicat, fortunz prospers
mutationem , quanquam ea perusit:ia sit, et. nee
"bs re contingat, nec ita comparata sit, υἱ nun-
«quam accidere possit), preclarum facinus meum
extenuas, nec modo minus, quam anteliac, eo ipso
me mordes, quo animum wor abjeceris, Ego veró
putabam, me claram οἱ durabilem habiturum glo-
fiam, veluti victo viro claro, qui res maguas ges-
Siseet, Hane opinionem tu meam minime veram
redarguis, duni ignominia teipsum alicia, teque vi-
etu facilem fuisse demonstras, minime viriliter
hane calamitstem | ferendo, Quamobrem | fortuito,
mon per virtutem antohac adeptuseg victorias :

^
.

C Τίνας ἂν εἶπε λόγους ὁ τῶν Περσῶν τε καὶ Σκυ-

θῶν ἐξηγούμενος τῷ τυραννοῦντι τῶν Τούρ-
κων», μὲ τε καὶ σοδαρὰ φθεγγομένῳ, καὶ
ἀφορήτῳ ὄντι ταῖς ἀπειλαῖς, )v[xa εὖ Espatrs,
τραπέντι δὲ πρὸς τοὐναντίον μετὰ τὴν νίκην.
Ὡς ἔοιχε, τὸ πόῤῥωθεν ἐθέλον καὶ ἐξαρχῆς πολε-
μεῖν φύσει πολέμιόν ἔστι, χαὶ τῷ πεφυχότε χινού-
μένον, οὐ δύναται χατέχειν ἑαυτὸ, τοῦ μὴ λυπεῖν
ἐπιχειρεῖν ἐν ἄπχσι τοῖς καιροῖ;. Καὶ σὺ δὴ πάντα
τὸν χρόνον, ἡνίχα τὰ πραχτέα aot χατὰ νοῦν ἔτρεχε,
τοῖς ἐμοῖς ἐναντιοῦσθαι πειρώμενος ἀλαζονείαις
χαὶ ὕδρεσιν (οὐδὲ γὰρ τοῖς πράγμασιν ἴσχυες), ἤδη
«ἧς ὀφρύος σοι πεπτωχυίας, τῆς ἐπτρμένης τε xat
πολλῆς, καὶ τοῦ χενοῦ φρῥυάγματος εἰς οὐδέν σοι
λήξαντος, οὐχ ἧχιστά γε καὶ νῦν ἐχθρῶς πρὸς ἡμᾶς

D διάχεισαι τρόπον ἕτερον. Κλάων γὰρ μετὰ τὴν ἦἧτ-

ταν (οὗ γὰρ ἐπέγνω; τόνδε τὸν βίον πολλῆς παλιῤ-
ῥοίας γέμοντα, οὐδὲ προσεδόχησας, ὡς δηλοῖ τὰ
πράγματα, τὴν ἀγαθὴν cot εὐχὴν μεταπεσεῖσθαι,
xal xot εἰωθὸς ὃν πρᾶγμα, οὐκ ἀπειχὸς, οὐδ᾽ ἀνέν-
δεχτον), τοὐμὸν ἀνδραγάθημα σμιχρύνεις, καὶ δά-
χνεῖς γε οὐχ ἧττον νῦν ἣ πρὸ τοῦ, τῷ τὸ φρόνημα
αὐτίκα ἀπούαλέσθαι. Καΐτοι γε (inv ἐγὼ λαμπράν
τινα καὶ διαρχέσουσαν σχήσειν εὔχλειαν, ὡς δῆθέν
γε ἀνδρὸς - λαμπροῦ περιγεγονὼς, ἀρετῇ μεγάλα
χκατωρθωχότος. Σὺ δὲ ἐλέγχεις τὴν δόξαν οὐκ ἀλη-
θεύουσαν, αἰσχύνην σεαυτοῦ χαταχέων, καὶ ἀπηςφαί-
vov σεαυτὸν εὐεπιχείρητον ἄνθρωπον, ἐν οἷ; οὐ
φέρεις xav! ἄνδρα τὴν συμφοράν. Τύχῃ σοι τοίνυν
τὸ νιχᾷν, olx ἀρετῇ δυγχεχλήρωται" xal μοι νῦν
ἀντιπίπτεις, χαὶ λυμαίνῃ τοῖς ἔμοις χατορθώμαϑι,

. (1) Qui Dajszetum regem Turcorum, Graecis infestum, ceperat.

Digitized by Google
