Nn

MANUELIS PAL/EOLOGI

572

sensu meo, dum quovis tempore, quavis hora con- A ὥρᾳ τὴν ἐναντίαν τῶν ἐντολῶν σὸν δραμὼν, ὡς οὐ»

irario mandatis tuis itinese perreai, eteo sane
s0do, quo nullus. unquam hominum, ae ne nunc
quidem : non semel, uon per vices, uon brevi teu--
pore quodam, hoc malo counnisso, sed universa
viia mea perpetuo in irratione twi. consumpta,
quasi si de industiia vitiis imbazrerem.

Vindies me, prepotens et beuigne Domine, om-
wipolenti tus vi atque. manu, ab. omni. malo tam.
animi, quam eorporis, ab anxietate, dolore, am-
lione immodica, metu, confidentia, eontentione,
ἃς 8i quid est bis affine ; ab illorum oblivione, qus
Tecordania veniunt ; δὺ corum recordatione, quo-
rum mecblitum oportuit ; ab imaginatione noxia,
et cogitationis figmento, magna stultitia referto ;
ἡ» anticipatis opinionibus mon Bonestis, neque
bonds, fu:aginationi jamdndum impressis et iphze-
rentibus ; ἃ vitiosa pravaque cousuetudipe mea,
ei voleniaíe, et habitu ; ab. hostium tam aspecta-

bilium, quam | inaspectabilium maleficio et aggres-

siome. Ad summam, lihera me de imlecillitate
luti hnjus, et propensione ad vitia.

Dux esto meus in via tua, eL ambulabo in veritate
fia, losirue me, tre ut voluntati paream : quando
tu. Deus meus es, abutero matris mes. Lapsus in
periculo constitutum, sustenta ; iaclinatum auimo,
erige ; impulsu. multorum  talorum precipiton-
lew, resuscila : segnem animum excitans, mem-
bris quoque robur addito, prz debilitate de rever-

δεὶ; ἀνθρώπων οὐδέπω καὶ νῦν" οὖχ ἅπαξ, οὖχ ἐν
μέρει, οὐδ᾽ ἐν βραχεῖ τινι χρόνῳ τουτὶ τὸ χαχὸν ἐρ-
γασάμενος, ἀλλ᾽ ὅλον pou τὸν βίον διὰ παντὸς εἰς
παροργισμόν σον καταναλώσας, ὥσπερ ἐμφιλοῖι-
μούμενος τοῖς κακποϊς. :

Ἐξιλοῦ pe, Suvask xal φιλάνθρωπε Κύριε, τῇ
παντοχρατοριχῇ δυνάμει τε χαὶ χειρὶ, παντὸς χα-
κοῦ καὶ Ψυχιχοῦ, καὶ σωματιχοῦ, ἀκηδίας τε xal
λύπης, καὶ φιλοτιμίας áxalpou, φόδου, θράσους.
ἔριδος, xai εἴ τι τούτων ἔχεται λήθης, ὧν δεῖ με-
μνῆσθαι " μνήμης, ὧν προσῆχεν ἐπιλελῆσθαι" φᾶν-
τασίας λυμαινομένης, xat ἀναπλάσματος διανοία;,
πολλῆς; ἀφροσύνης γεμούσης, ἀπὸ προλήψεων οὗ

B καλῶν οὐδὲ ἀγαθῶν, ἐντετηχυιὼν καὶ ἐγχαθημένων

αὑτῇ πόῤῥωθεν" τῆς φαύλης μου καὶ πονηρᾶς συν-
πθείας, καὶ γνώμης, καὶ ἕξεως * τῆς τῶν ἀοράτων
xal ὁρατῶν ἐχθρῶν χαχουργίες καὶ ἐπιθέσεως. T^
πᾶν εἰπιῖν, ῥῥὗσαί με τῆς ἀσθενείας τοῦ πηλοῦ
τοῦδε, καὶ τῆς ἐπὶ τὰ φαῦλα ῥοπῆς τὲ xal προαι-
ρέσεως.

ὋὉδήγησόν με ἐν τῇ ὁδῷ σου, καὶ πορεύσομαι ἐν
τῇ ἀληθείᾳ σου. Δίδαξόν με τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημά
σου. Ὅτι σὺ εἴ ὁ θεό; μου ἀπὸ γαστρὸς τῆς μη-
τρός μου. Καταπεπτωχέναι χινδυνεύοντα ὑπάνεχε "
χεχλιμένον τὴν γνώμην ἐπανόρθου, Ὠθισμῷ πολ-
λῶν δεινῶν κατενηνεγμένον ἀνάστησον" χαὶ τῆς
ψυχῆς τὸ ῥάθυμον διεγείρων, τίθει χαὶ τόνον τοῖς

$iene  desperantibus, Gravioribus aujmum curis C μέλεσιν, ἀπειρηχόσι πρὸς τὴν ἐπάνοδον. Φριντίδων

expediss, qux me suspiceie nou sinnnt ; et. vim
ejus igaeam divinioribus meditationibus aceen-
deus, ala$ ipsius per spew  repositarum im altera
vita voluptatum leviores eíliciss.

Seo me magna petere, maxima. promeritum
mala ; verendamqne, ne te amplius ad iram provo-
«em. n'mium petendo. Sed. peccatores. invitatum
venisti, sed petenti preces anticipas, sed ma-
jorem, quam res petitze sint, gratiam largiris, sed
omnium salus o clementia tua pendet. Nam. absque
te, qui gratuito bona suppeditas, nihil ἃ quoquam

egregii pr:estari potest. Tuum fioc verbum est, Scr- p

vator, qui ed. adfuturum te promisisti, necdum ora-
Vione rrecantiam finira,

Quare cum ita bonus sis, ita liberalis, et mauni-
ficus, ita. bonis ex temelipso perpetuis scatens :
aquem £oerM, ut deprecanii. culpam. delictorum,
absque mora non ignoscas modo, seid etinm. grati
t«t& participem facias. Estloc iu. more tibi, facti-
ianti j:m id contineo, ah ipsis ugque rerum
primordiis.

" Quapropter oeulis in te defizis, et iu tu» bonits-
tis infinitatem. ( hiec autem vel lapideum. moverint
animum, nt ejus impetrandg causs ad te accedat ),
jréto. wetu. jure liberatas, offerre tibi ausus. sum
matütinam hanccelebrationem. et professionem fei,
cum gratiarum actione et confessione, te obse-

μὲν αὐτὴν ἀπάλλαττε τῶν ἑμόριθεστέρων, μηδὲ
, διδουσῶν ἀνανεῦσαι" τὸ δὲ πυρῶδες αὐτῆς ἀνά-
πτων ταῖς θειοτέραι; μελέταις, τὸ πτερὸν αὐτῇ
χούφιζε ταῖς ἐλπίσι τῶν ἀποχειμένων ἀπολαύ-
σεων. !

Οἷδα μεγάλα αἰτῶν, μεγίστων ὧν καχῶν ἄξιος"
χαὶ ἔστι δέος, μὴ προσπαροργίσω τῇ ὑπερδολῇ τῶν
αἰτήσεων. ᾿Αλλ᾽ ἁμαρτωλοὺς καλέσων ἐλήλυθας,
ἀλλὰ φθάγεις vv αἰτούντων τὴν δέησιν, ἀλλὰ παρ-
ἐχεις μείζῳ τῶν αἰτουμένων τὴν χάριν, ἀλλ᾽ ἡ σω-
τηρία πάντων τῆς φιλανθρωπίας τῆς σῆς ἤρτηται.
Χωρὶς γὰρ σοῦ τοῦ προῖχα παρέχοντος τἀγαθὰ οὐδ᾽
ὀτιρῦν τις δύναται τῶν δεόντων ἐργάσασθαι. Σός
ἔστι, Σῶώτερ, ὁ λόγος, τοῦ xaX παρεῖναι ὑπεσχημέ-
Ὅν, μήπω τέλος εἰληφότος τοῦ λόγον τῶν δεο-
μένων.

Ὥστε οὕτως ὧν χρηστὸς, οὕτω μεγαλόδωρός τε
χαὶ πλουσιόδωρος, οὕτω βλύζων οἴχοθεν. ὅ τί περ
ἀένναον ἀγαθὸν, δίκαιος ἂγ εἴης παραιτουμένῳ ἐφ᾽
olonsp ἥμαρτον, πρὸς τῷ συγγνῶναι καὶ χοινωνῆ-
σαι τῆς παρὰ σοῦ χάριτος, μηδαμῶς ἀναδαλλόμε-
vog. Εἰωθός cot τοῦτο, καὶ συνεχῶς πραττόμενον
ἄνωθεν.

Ὅθεν ἀπιδὼν εἰς τὰ σὰ, χαὶ τὴν ἀπειρίαν «ἧς
efc ἀγαθότητος (κινήσεις δ᾽ ἂν ταῦτα ψυχὴν XUL.
νὴν ὑπὲρ αὐτῆς ἐθελῆσαί σοι προσελθ εἶν), δικαίον
φόδου δικαίως ἀπαλλαγεὶς, τετολμηχά cot προσ-

φέρειν ταυτηνὶ τὴν ἑωθινὴν δοξολογίαν τε χαὶ ὁμο-
λογίαν τῆς πίστεως σὺν εὐχαριστίᾳ xal ἐξομολογή-

Digitized by Google
