tos

DE EXCIDIO THESSALONICENSI.

594

δ᾽. Τούτου οὖν τοῦ δεινοῦ, τῆ; τελευτῆς ἐχείνου A ὁ. ltaque tam diro malo, obitu uempe illius, cz-

φημὶ, προστεθειμένου τοῖς ἄλλοι;, xal πάντων τῶν
ἂν τῇ πόλει, ἀνδρῶν γυναιχῶν παίδων Λατίνων τε
χαὶ αὐτῶν Ἰουδαίων, ἐλεεινῶς πρὸς ἀλλήλους διο-
μιλούντων, καὶ τὰ μὲν ἄλλ᾽ ὅσα τούτους ἐπίεζε δηλο-
νότι τῇ λήθῃ παραπεμπόντων, τὴν τοῦ ποιμένος δὲ
στέρησιν ἐπὶ νοῦν λαμδανόντων καὶ συνεχῶς προ-
φερόντων, τῆς τοῦ Θεοῦ τε καιδείας, ὡς προὔφην,
καὶ τῆς γεγενημένης ἀλώσεως καὶ λεγόντων ση-
μεῖον τοῦτο xal πιστευόντων, — οὕτως οὖν διατε-
θέντων, καὶ ὀλίγον δή τινος ἐν τῷ μεταξὺ παρελη-
λυθότος τοῦ χρόνου, χεῖρον ἢ πρότερον ἔσχε τὰ πρά-
ματα, xal σύγχυσις πανταχαῦ, ᾿ἄλλων ἄλλα βου-
λενομένων xat μηδὲν ἐν ταυτῷ συνελθεῖν δυναμένων"
καὶ παραπλέσιόν τι τοῖς ἐπὶ νηὸς χειμαζομένης
ἐπάσχομεν, ὅταν ὁ χυδερνήτης ἀπῇ * πάντα γὰρ bxst
ταράχου μεστὰ, καὶ ἡ ναῦς οὖκ ἔχουσα τὸν ἰθύνοντα
ταῖς τῶν ἀνέμων βίαις τοῦ πρόσω χωρεῖν ἀκινδύνως
οὗ συγχωρεῖται. Τῶν μὲν οὖν δὴ πλειόνων δυσχεραι-
γόντων ὅτι μὴ σφίσιν ἐξῆν προδοῦναι τὴν πόλιν τοῖς
Τούρχοις, δεδιότων ἴσως ὃ γέγονεν ὕστερον, ἄγγελος
ἧχε τὸν Μουράτην ἐφ᾽ ἡμᾶς χκεχινῆσθαι μηνύων,
“πλεῖττον ὅσον στρατὸν. συναγείραντα, καὶ διὰ πάν-
«wv» καλῶς παρεσχευασμένον. Τοῖς μὲν οὖν δεχτέα
πως ἔδοξεν ἡ ἀγγελία καὶ πιθανὴ, τοῖς δὲ μὴ, καὶ
μάλιστα Λατίνοις, εἴτε μεγαλοψυχεῖν προσποιουμέ-
νοις, εἴτε πεῖραν οὐκ ἐσχηχόσι τῶν Τούρχων, xat
μᾶλλον ἔγωγε πείθομαι, Πόθεν γὰρ εἴδησις τούτοις
ἂν θαλάττῃ καὶ γεννωμένοις καὶ εἰς γῆρας διαιτω-

teris λιίπαχο, οἱ omnibusin civitate viris, mulieribus,
pueris, Latinis, Judaeis quoque ipsis, miserandum
in modum sermonem conferentibus, et reliqna om-
nia que eos tum affligebaut e memoria deponenti-
bus, pastoris tanti privationem in mentem revocan-
tbus et szpius proferentibus asserentibusque, ut '
jam innui, et non temere eredentibus indicium illud :
esso et divinz punitionis et subsecuti: excidii ; hoc,
inquam, statu Terum, cum modicum tempus interim
processisset, in pejus quam antea ruere omnia, ma-
gna coafusio animos occupare, eum alia alii decer-

nherent nec possent in unam sententiam convenire , -

nosque illis qui in navi adversis tempestatibus utun-
tur cum gubernator abest, non absimiles, variis re- '
rum flacübus jactari, Namque lbi omnia sunt tur-
barum plena, et navis, spoliata rectore ac vi vento-
rum concussa iter suum continuare absque discri-
mine non permittitur. Cuin ergo plerique gre fer-
rent non concedi sibi Turcis urbem dedere, eventam
postmodum secutum perhorrescentes, nuntius adve-
nit Muratem adversus nos iter capessere, quamplu-
rimis copiis et rebus aliis omnibus instructissimum.
Quidam nuntio fidem esse adhibendam dicunt ; ne-
gant alii, et Latini. potissimum, sive magnanini-
tatem simulantes, sive Turearum, quod credibilius
videtur, inexperti, Namque unde illis, in. mari ge-
nitis et ultimo etiam ztatis tempore vitam agenti-
bus, nec non ad conflictus et pugnds, quibus Tur-

μένοις, πρὸς συμπλοκάς τε καὶ μάχας, αἷς τὸ τῶν C, carum gens utitar, ineptis, nec valeutibus cum. trire-

Τούρνχων χέχρηται γένος, ἔχουσιν οὐκ ἐπιτηδείως,
χαὶ μηδὲ δυναμένοις ἢ διὰ φριηρῶν ἀπελθεῖν εἰς

ὑπερορίαν, ἡνίκ᾽ ἂν καὶ ἔνϑα βούλοιντο ; μιχρὸν τὸ -

μεταξὺ, καὶ πάλιν ἕτερος ἄγγελος, ταυτὰ τῷ προ-
τέρῳ καὶ αὐτὸ; διαγγέλλων, καὶ τοὺς λόγους ὄρχοις
πιστούμενος ἀσφαλέσιν, ἐφ᾽ οἷς ἐπείσθημεν μὲν
ἡμεῖς, μηδὲν ἄλλο παρ᾽ αὐτὸ προσδοχῶντες (τοῦτο
γὰρ ὁ πολυετὴς ἡμᾶς ἐδίδασχε ανγχλεισμὸς καὶ τὰ
πράγματα), ἐπείσθησαν δὲ καὶ Λατῖνοι, καὶ πρὸς
“παρασκευὴν δεῖν ἔδοξε τούτοις διεγηγέρθαι.

ε'. Καὶ δὴ πρῶτον μὲν, οὗπερ ἤρξαντο πρότερον
ἔρτουν, πρὸς τελείωσιν στουδαιότερον διετέθησαν. Τὸ
δ᾽ ἐν ἡ περὶ τὰς ἐπάλξεις αὐτῶν ἐπιμέλεια, Μικρὸν
γὰρ πρόσθεν διὰ φροντίδος πολλῆς πεποιήχκεσαν τὰς
ἐπάλξεις τοῦ τείχους παντὸς διαφράξαι σανίσιν, ὡς
ἡ ἕν ἀσπίσι, τοὺς μὲν ἔξω πολεμίους ἀπειρτούσαις
τοῦ Best τιτρώσκειν τοὺς ἔνδον δεῆσαν προχῦψαι,
τοῖς P ἐπὶ τῶν τειχῶν ἱσταμένοις πολλὴν τὴν ἄδειαν
παρεγούταις ἀφανῶς λίθοις ἄνωθεν βάλλειν τοὺς
ἐπιόντας καὶ τῷ προστυχόντι παντὶ προσπελάσαι
«ol; τείχεσι βουληθέντας. Ἕπειτα δὲ δεῖν ἀριθμῆ-

σα. τοὺς ἄνδρας φήθησαν καὶ καταμαθεῖν εἰ mph; ᾿

τὰς τοῦ ὅλου τείχους ἐπάλξεις χαὶ τὸν περίδολον τὸν
πρὸς ἤπειρον ἐξαρχοῦσι. Καὶ δὴ στῆναι πάντας ἐπὶ
τῶν τειχῶν μεθ᾽ ὧν εἶχεν ἕχαστος ἐπιτρέπουσιν
ὅπλων, ὡς ἂν καὶ μάρτυρας τοὺς ἰδίους ἔχωσιν ὀφθαλ-
μούς. Οὗ δὴ γεγονότος fjv ἰδεῖν ἐπὶ δύο xal τρεῖς
ἐπάλξεις ἕνα ἄνδρα ἱστάμενον, xol πούτων τοὺς
πλείους μὴθ' ὅπλα χεχτη μένους (προανάλωτσε γὰρ

mibus alio extra suos flues, ut illis allubescit, diva-

gari, coguitio venerit ? exigaum abiit tempus, et
rursus alius nuntius eadem qua primus denuntiat,

et jurejurando fidem alligat suam ; quo nos persuasi

sumus, nibil aliud exspectantes : hoc enim nostri per :
multos annos iu angustum contractio resque ipse
clamabant, Credidere et Latini ; visumque est illis,

sollicite necessaria praparare.

. 8. Et primum quidem, quod antea. inchoaveraut
opus, propugnaculorum duntaxat curam perficere
concitatius animantur. Paulo enim antesummo cum
labore ac nimio opere accurarunt uL murorum pr?-
pugnacula, adinstar sculorum, labulis obserarent,
que advenas bosles impedirent ne sagittis cives, si
quando opus esset capite emergere, vulnerarent, iis
autem qui muris insisterent facultatem uberem face-
rent elam e superiori parte saxis advenientes impe-
tere, adimotosque ad muros obvio quoque repellere.
Deinde numerandos esse viros decernunt, ut discant
an ad omnia murorum propugnacula et circuitum ad '
mediterranea vergente sulficiant ; et sic ompesin
muris, suis quemque armis instructum, stare iu-
perant, ut ad id testibus propriis oculis uterentur.
Quo facto conspiciebatur in duobus et tribus propu-
gnaculis unus tantum ; eorumque potior parsneque
arma gerere, que paupertas absumpserat, neque pu-
gua aut conflictui apta ; assidua namque mala et vi-

Digitized by Google
