60i

BE EXCIDIO TIIESSALONICENSI ro?

-

χρήσασθαι τῇ τούτω" δυνάμει καὶ περὶ τὰ πολεμικὰ À militaribus artibus pertentandum, antequam navis

τέχνῃ πρὶν τὴν ὀλχάδα χαθορμισθῆναι. Μιχρὸν μὲν
οὖν πρότερον, ὅτε καὶ τοὺς κήρυχα; ἔπεμπεν, ὑπιια-
ἐρχόμενοι τὸ προτείχισμα μέρος τῶν πολεμούντων
ἀωρὶ τῶν νυχτῶν, xai τοῦθ᾽ ὑπορύττοντες ἐν ἀδείᾳ
(οὔτε γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ φύλαχες ἧσαν, οὖκ ἀρχούντων
τῶν ἔνδον, οὔτ᾽ ἐξωθεῖν αὐτοὺς εἶχεν οὐδεὶς οὐδ᾽
ὁπωσοῦν, τούτου προδεδλημένηυ) ; πολλὰ τούτου χα-
πέσπασαν εἰς ἔδαφος μέρη, ὥστ᾽ ἔχειν εἰσιέναι παμ-
πληθεῖς ἐν τῷ μεταξὺ τῶν τειχῶν τόπῳ, χλίμαχά;
πε εἰσχομίται μετ᾽ εὐχερείας, χαὶ ταύταις τὸ μέγα
πεἶχος ἐπαναδῖναι, Βάσιμον οὖν τὸ ἔξω πεποιήχεσαν
διατείχισμα τοῦτον τὸν τρόπον, καὶ τῆς τοξιχῆς
πολ)γάχις τῆς ἡμέρας, ἀλλὰ δὴ καὶ τῆς νυχτὸς οὐχ
ἐμέλουν, τοῦ μικροῦ τείχους ὅτε πρὸς χατάπτωσιν
ἔεσαν" πῶς γὰρ ἂν ἔχον μετὰ πλείονος ὑπορύττειν
ἀδείας αὐτὸ, τοὺς ἐπὶ τοῦ μείζονος τείχους εἰ μὴ
τοῖς βέλεσιν ἀπεῖργον μὴ κατ᾽ αὑτῶν καὶ τούτους
ὁμοίως 'χωρεῖν καὶ τὰ παραπλήσια δρᾷν : Πλὴν xat
οὕτως οὐδ΄ ἡμεῖς ἠἡμελοῦμεν τοῦ κατὰ δύναμιν Ep
γόνυ, ID ἐὸν δὲ τῶν ἄλλων ἐχρώμεθα τῇ χαλουμένῃ
σχευῇ, ἧς ἦχον μὲν ἠχούομεν μόνον, ἔργον δὲ οὐδέ-
ποτ᾽ εἴδομέν τι λαμπρὸν, καὶ ταῦτα πολλῆς ἐν ἡμῖν
οὔσης τῆς ἐσχευασμένης θοτάνης, ἀφειδῶς τε χατὰ
πάντα καιρὸν ἀναλισχομένης.

τ, Ταῦτ᾽ οὖν ἐπὶ τρισὶν ἦσαν ἡμέραις γινόμενα.
Καὶ τηνικαῦτα δή τινες ἕν τισι τῶν τειχῶν μέρεσιν
ἔξωθεν περὶ μέσας νύχτας ἰόντες, τῆς ἡμετέρας
χηδόμενοι σωτηρίας, πᾶσαν ἡμῖν πρὸ; πόλεμον
παρὲσχευάσθαι τὴν στρατιὰν προαγγέλλουσιν, ὅσον
τε περὶ τὸν Μουράτην πεζὸν, xal τῆς τετάρτης
ἡμέρας διαυγασάσης βούλεσθαι χαθ᾽ ἡμῶν ὅλῃ δυ-
νάμει χεχωρηχέναι, καὶ ὡς; πλοῖα παρασχευάσειαν,
καὶ τούτοις ἵν᾽ ἀπὸ τοῦ χατὰ θάλατταν μέρους Uv-
τες πρὸ: διττὰς ἀναγχάσωσιν ἡμᾶ; ἀσχοληθῆναι
φροντίδας. Ὃ xa! σρόδρα τὰς ἡμετέρας ψυχὰς διε-
τάραξε xal εἰς ἀπορίαν ἐνέξαλεν ὅσην, ὡς βλάδην
fiulv δυνάμενον οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐπαγαγεῖν. Δείλης

τοιγαροῦν ταυτησὶ γεγενημένης τῆς ἀγγελίας, καὶ

πάντων ἡμῶν ἐν περιστάσει καὶ λογισμοῖς ὄντων
πῶς ἂν διατεθείημεν πρὺς «hv πόλεμον, πάσης τε
σχ:δὺν ἡλικίας οὔσης ἐν ἐγρηγόρσει, δεήσεις ἔχτε-
νεῖς Θεῷ καὶ τῷ μυροδλύτῃ μάρτυρι καθ᾽ ὅλην ἐχεί-
νην προσαγόντων τὴν νύχτα (πάντες γὰρ ἤἥδεσαν ἐν

in portum sese recipiat, decernit, Paolo quoque
sDle, cum praecones mitteret, hostium manus in
exteriorem murum clam irrepens nocte intempesta,
eumque pro nutu. suffodiens (neque enim custodes
aderant, imminutis babitatoribus, et qui intus erant,
eos foras pellere, cum obvii objicerentur, minime
vslebant) potiorem illius partem in solum disjecere,
vt jam aditus quamplurimis in medium inter mu-
ros spatium pateret, liceretque tuto sealas inveliere
et magnum murum ascendere (exteriorem itaque
murum hoc, modo pervium sibi fecere) ; et sepius
interdiu sagittas impellere, a quarum jactu ne noctu
qnidem abstinere, dum ad parvum murum in pla-
num effündendum procedunt. Quo etenim pacto se-
cuce illum suffodere potuissent, ni in majore muro
stantes bomines jaculis impedirent, ne illos aderti
Similia machinarentur, et facerent ?* Auamen neque
ista ratione, ne opus nostrum pro viribus sgeremus,
effecerunt. Sed antealia eo utebamur instrumento,
cujas Sirepitum tantum. suribus percipiebamus,
fartum vero, quod equidem innotuisset ,. nunquam
vidimus, licet pulveris prrparati copia abundaret
et largiter profuseque omni tempore insumeretur.

10. Hac igitur triduum gerebantur, Nonnulli
deindeps in externas muri partes nocte media
progressi, de salute nostra solliciti, universum
exercitum peditesque, qui Muratem sequebantur,

C ad pugnandum esse  paratissimos prenuntiant,

statimque atque dies quartus. illuxerit, adversus
nos cunctis viribus aggressionem facturum ; naves
quoque przparasse, quibug per mare irrumpens
duplici nos. molestía. afflictaret, Sed. maximopere
rationes nostras conturbavit, suspensosque diu
tenuit animos, tanquam quod ingens apportaturum
esset malum ; et discruciatis pectore consistere
consilii nihil poterat. Hoc accepto nuntio- sub
vesperam, cum variis necessitatibus urgeremur,
distraheremurque sollicitudinibus quo pactoj nos
in bello gereremus, et omnis hominum xtas evi-
gilaret, preces Deo et myroblyte martyri per
totam illam noctem effundimus, imminens siqui-
dem periculum certumque ante oculos erat. Latini

χρῷ τοῦ κινδύνου χαθεστηχέναι), οἱ Λατῖνοι περὶ p vero partem littoris pendentes maximi, trium

πολλοῦ τὸ τοῦ αἰγιαλοῦ ποιούμενοι μέρος διὰ τὰς
τρεῖς αἵ παρῆσαν τῇ πόλει τριήρτις, μὴ πυρὸς ἔργον
ταύτας ἐλθόντες οἱ Τοῦρχοι ποιήσωσι, τοὺς σφῶν
τοξότας, μεμερισμένους ὄντας ἐπὶ φυλαχῇ τῶν τει-
χῶν, ὑπαναχωρεῖν αὑτοὺς περιιόντες ἐπέσχηπτον,
τῶν ἄλλων τὴν σχέψιν ταύτην μὴ γινωσχόντων, μηδ᾽
ὅπερ ἐκείνοις ἡ ἀπὸ τῶν τειχῶν βούλεται ἀναχώ-
ρησις. Εἰ γὰρ καθαρῶς ἐγύμνουν τὸ πρᾶγμα, ὡς
ἐπὶ φυλαχῇ τοῦ λιμένος xal τῶν τριηρῶν χαταθδιθά-
ζουσι τούτους τοῦ τείχους, εὐέλπιδε; ἂν ἦσαν ol
περιλελειμμένοι τῷ τείχει, καὶ οὐκ ἂν φυγὴν αὐτῶν
ὑπετόπασαν. "AX ἤχιστα γέγονεν οὕτω, κἀντεῦθεν
ἡ ἐχείνων ἀπὸ τοῦ τείχους ξιάστασις δειλίαν οὐ τὴν
τυγοῦσαν τυῖ. ἀπάντων ἐνῆχε Ψυγαῖ;, xai xarà τὸ

triremium causa, quejin urbem penetraverant,
ne eas flammis suo adventu Turcm absumerent,
sayittarios ad custodiam — murorum dispartitos
secedere, alio atque alio migrantes, jusserunt,
reliquis causam rei ignorantibus et. quid e muris
secessio innueret. Etenim si factum plane aperuis-
seit, ad custodiendum scilicet portum et triremes
eos a muris avocari, qui in muris defendendis
remanserant,spe non mala lactati, fugam illam
esse suspicati non fuissent. Sed id alio modo eve-
nit, et eorum a muris secessus maximum in. pec-
lora omnium metum injecit, 3deo αἱ media ipsa
nocte fuga clanculum arrepta, non parva murorum
oarte deserta, domum remearent. liec potissima

V

Digitized by Google
