645
μεστοὺς λάθρα τὴν ἀχοὴν αὐτοῦ περικλύζοντα:, À
xai πάντοτε κολάσεις xat' αὐτοῦ πρὸς τοῦ βασι-
λέως μελετωμένας ἐμάνθανε. Ἐφ᾽ ἡσυχίας μένειν
ὅλως οὐκ ἐδύνατο, ἀλλὰ μεστὸς λογισμῶν ὑπάρχων
καὶ φοδούμενος καὶ γὰρ ἐδεδίει τὸ ἐξύῤῥοπον xal
ἀπότομον καὶ ἀπηνὲς τοῦ αὐτοχράτορος, καὶ οὐδὲν
ἥμερον οὐδὲ συμπαθὲς ἐνενόει γενησόμενον. ᾿Επεὶ
δὲ 11 μεγάλας συχοφαντίας καὶ μηχανὰς εἰς τέλος
χουορυφωθείσας μαχρὸν οἱ ἀντίδιχοι αὑτοῦ ἐποίησαν
καὶ τὰς τοῦ ἄνακτος ἐνέπλησαν ἀχοὰς, διὰ τοῦτο
πρὸ τοῦ παθεῖν φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐχρήσατο.
"Ame206v10; δὲ αὑτοῦ ἐν τῷ Ἰχονίῳ, εὗρε τὸν σουνλ-
πάνον σπουδῇ τὰς ἑαυτοῦ ἀθροίζοντα δυνάμεις, ἵνα
ἐξέλθῃ κατὰ τῶν μαχομένων αὐτῷ Σχυθῶν. ᾿ἘἘδέ-
ξατο οὖν αὐτὸν δ' σουλτάνος μετὰ. χαρᾶς μεγάλης,
xai συλλέξας ατρατὸν Ex τῶν Χριστιανῶν (ἦσαν γὰρ
ὑπ᾽ αὐτῷ πάλαι δεδουλωμένοι τινὲς Ῥωμαῖοι) xol
ὑπὸ στρατηγὸν τὸν Παλαιολόγον ἔταξεν αὐτοὺς, xai
Ῥωμαϊχὴν καὶ ξένην στολὴν κελεύσας ἵνα φορέσω-
σιν, ὅπως χαταπλήξῃ τοὺς πολεμίους. Ὃ χαὶ ἐγέ-
v&to' ἰδόντες γὰρ οἱ Σχύθαι ἐξαίφ᾽ης στρατὸν
ἐπαγόμενον ὃν oüx ἤλπιζον, φεύγοντε; ᾧχοντο, Kat
οὕτως τὰ Ev τῷ Ἰχονΐῳ γεγόνασι.

Οἱ δὲ Νικαεῖς γράφουσι τῷ βασιλεῖ, ἔνθα ἦν, περὶ
«τῆς φυγῆς τοῦ Παλαιολόγου. Καὶ ὡς fjxousev ὁ βα-
σιλεὺς, περίλυπος ἐγεγόνει χαὶ εἰς ταραχὴν λογισμῶν

οὐχ ὀλίγην ἐνέπεσε. Καὶ ὀλίγου παρελθόντος καιροῦ
γράφει πρὸς τὸν Παλαιολόγον, 14 ἀνακαλούμενος
αὐτὼν καὶ πολλὴν ὑπισχνούμενος τὴν στοργὴν, καὶ
kvopxov ἔχοντα τὴν ἀσφάλειαν ὧν διελάμδανεν. Καὶ αἱ
οὕτως πάλιν τὸν Κομνηνὸν ἡ ᾿Ρωμαίων 17) £266.

se dare plane non poterat, sed cogilationibus agi-
tabatur metuque. Noverat enim praceps et aere
atque ab omni elementia alienum ingenium impre-
ratoris, nec ullam mausuetudiuis vel misericordie
spem fore sibi persuaserat, Itaque. cum calumnias
machinasque ad summum fastigium commolid es-
sent ejus inimici imperatorisque occupassent aures,
antequam funesta pateretur, fuga saluti prospexit.
lconiuw ut venit, sultanum studiose copias compa-
rantem reperit, contra Scythas, quibuscum dissi-
debat, profecturum. Recepit eum magno cum gan-
dio sultanus el exercitui conseripto e Christianis
ierant. enim ei pridem nonnulli subjecti Romani)
pzfecit, jussitque milites lomanum ac peregriuum
induere vestitum, quo lostibus incuterent terrorem,
Nec eum spes fefellit. Nam Scythz, cum subito
exercitum contra se duci vidissent, quem non spe-
rarant, in fuyau prazcipitem se tradiderunt,

Ilzec duni [conii geruntur, Nieenses Je fuga Pa-
keologi ad imperatoreu: literas. dederünt; quo
nuntio ille tristitia non mediocri affectus et animo
admodum perturbatus, brevi tempore interimisso,
Patzologwun litteris ad reditum invitat summam ei
pollicitus benevolentiam securitatemque, interposito
jurejorando. Atque hoc modo Romauo solo Co-
menus restituius est, postquam et ipse sacramentis
horrendis se obsuinzit imperatori, ut in fide et obe-

CHRON ICON MAJUS.

—; LIB. f, 616
"Ouolo; πρῶτον καὶ αὐτὸς μετὰ ὄρχων φριχγωδεστά-
τῶν δέδωχε τὴν ἀπφάειαν πρὸς τὸν abzoxpásop»,
ὥστε ἐμμένειν ἀεὶ πιστὸς xat ὑποτεταγμένος, xal
μὴ ζητεῖν ποτε βατιλεῦσα:, ἀλλ᾽ ἔχειν τὴν εὔνοιαν
καὶ τὴν στοργὴν πρὸς τε τὸν βασιλέα Θεόδωρον χαὶ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ ᾿Ιωάννην καὶ τοὺς ἐφεξῆς διχδύζους
τῆς βασιλείας. Καὶ ἐπὶ τοῦτο πάλιν ὁ βασιλεὺς μέ-
γᾶν κοντόσταυλον ἑτέλησεν, καθὼς αὐτὸς εἶχε xol
πρότερον.

Ἕν τούτῳ γοῦν ἀσχολούμενος ὁ βασιλεὺς ἀσθενείᾳ
περιπεσὼν βαρυτάτῃ ἐξ ἀνθρώπων ἐγεγόνει, καὶ
πρὶν τῇ; τελευτῇ; αὐτοῦ μοναχὸς γενόμενος, κατα-
λιπὼν ἐπίτροπον τῶν βασιλιχῶν πρυγμάτων ᾿᾽Αρπέ-

' vtoy τὸν πατριάρχην καὶ Γεώργιον τὸν Μουξάλωνχ

tu πρωτοθεστιάριον ὄντα, μέχρις ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἰωάν -

vne φθάσῃ εἰς τὴν ávijxoucas ἡλικίαν " ἦν γὰρ τῇ
ἡλικίᾳ ἔχτου ἔτους ὁ παῖς. Καὶ ἐν τούτοις ὁ πα-
τριάρχης τὴν σύγχλητον πᾶσαν συνάξας xai δημηγο-

'᾽ρῆσας, πάντες ὄρχον; ἐποίησαν φρικτοὺ; ἵνα φυλάσο

σωσιν τὴν πρέπουσαν εὔνοιαν xal πίστιν πρ᾽ς τὸν
τοῦ βασιλέως υἱὸν καὶ ὑποταγὴν εἰς τὴν Μουζάλωνα
ὡς ἐπίτροπον αὐτοῦ, ᾿Ολίγαι οὖν παρῆλθον ἡμέρχι,
xal τινῖς 83 τῶν ἐν ἀξιώματι καὶ λαμπρότητι vz-
χέως ἐνεωτέρισαν, φθονήσαντες τὸν Μουζάλωνα. Ἔν-
νατος ἡμέρα ἦν μετὰ τὴν θανὴν τοῦ βασιλέως, χκοὶ
ἅπασαι αἱ τῶν ἐνδόξων συνήχθηπταν γυναῖχες ἐπὶ
τὴν μονὴν τῶν Σωσάνδρων, ὅπου τέθαπται ὁ βασι-
λεὺς, ἵνα ποιήσωσιν τὸ νενομισμένον πένθος χαὶ τὰ
μνημόσυνα, Παρόντες δὲ οἱ ἄρχοντες xat ἀρχόμενοι,

C καὶ ἔτι τῆς lepà; τελουμένης λειτουργίας xà enm

γυμνώσαντες πάντες οἱ στρατιῶται ἐν τῷ ναῷ, καὶ

dientia semper maneret, neu unquam appeteret

imperium, sed benevolentiam. et amorem tom ipsi
imperatori Theoduru tum. Joapni, ejus filio, et se-
enturis deinde successoribus pr:estaret. Quibus per-
aclis imperator eun rursus magnum contostaulum
nominavil, qua etiam antea ornatus fuerat digni-
Late.

: His curis distentus imperator, morbo «crreptus
gravissimo e vita cessit, cum paulo ante mortem
monachi habituni induisset ct procuratores imperii
Arseuium patriarcham ct Georgium Muzolonein pro-

D tovesiiiiium disignasset, douec filins Joannes, qui

^

ium anuum sextum. »gebat, ad justam pervenisset
&atem. ltaque potriarcha, seuutii convocato et ba-
bita concione, omues in dira adigit sacramenta,
quibus studium et fidem impergtoris filio, ct obe-
dientiam Muzaloni tutori cjus, adjutant, At paucis
inierjectis dicbus quidam honoribus et nobilitate
illustres. viri, Muzaloni invidentes, res novas mo-
liuntur. Dies ab obitu iwperatoris nonus erat. Cum
quidquid erat nobilium matronarum, in Sosandriuu
monasterium, ubi sepultus est. knperator, ad me-
moriam ejus solemni luctu. cobonestandam confla-
xisset. Aderant proceres ac plebeii, Medio liturgiss
sacrificio, milites in templo enses stringunt et trepi-
dantem Muzalonem ad sauctam divigamque nieu-
sam crudeliter trucidant, Matroise et reliquus po«

Digitized by Google
