6t,

DE EXCIDIO THESSALONICENSI 603

-

χρήσασθαι τῇ τούτω" δυνάμει καὶ περὶ τὰ πολεμικὰ A militaribus artibus pertentandum, anteqoam navis

τέχνῃ πρὶν τὴν ὀλχάδα χαθορμισθῆναι. Μιχρὸν μὲν
οὖν πρότερον, ὅτε καὶ τοὺς χήρυχα; ἔπεμπεν, ὑπιια-
ἐρχόμενοι τὸ προτείχισμα μέρης τῶν πολεμούντων
ἀωρὶ τῶν vuxtüv, καὶ τοῦθ᾽ ὑπορύττοντες ἐν ἀδείᾳ
(οὔτε γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ φύλακες ἦσαν, οὐκ ἀρχούντων
τῶν ἕνδον, οὔτ᾽ ἐξωθεῖν αὐτοὺς εἶχεν οὐδεὶς οὐδ᾽
ὁπωσοῦν τούτου προυδεόλημέν᾽υ) - πολλὰ τούτου χα»
τέσπαταν εἰς ἔδαφος μέρη, ὥστ᾽ ἔχειν εἰσιέναι παμ-
πληθεῖς ἐν τῷ μεταξὺ τῶν τειχῶν τόπῳ, χλίμαχά;
τε εἰσχομίσαι μετ᾽ εὐχερείας, xal ταύταις τὸ μέγα
πεῖχος ἐπαναδζιναι, Βάσιμον οὖν τὸ ἔξω πεποιήχεσαν
διατείχισμα τοῦτον τὸν τρόπον, καὶ τῆς τοξιχῖς
πολ)άχις τῆς ἡμέρας, ἀλλὰ δὴ καὶ τῆς νυχτὸς οὐχ
ἐμέλουν, τοῦ μιχροῦ τείχους ὅτε πρὸς κατάπτωσιν
ἤσαν" πῶς γὰρ ἂν ἔχον μετὰ πλείονος ὑπορύττειν
ἀδείας αὐτὸ, τοὺς ἐπὶ τοῦ μείζονος τείχους εἰ μὴ
«τοῖς βέλεσιν ἀπεῖργον μὴ κατ᾽ αὐτῶν xai τούτους
ὁμοίως 'χωρεῖν καὶ τὰ παραπλήσια δρᾷν ; Πλὴν xat
οὕτως οὐδ᾽ ἡμεῖς ἡμελοῦμεν τοῦ κατὰ δύναμιν Ep
qoo. [Ὁ £ov δὲ τῶν ἄλλων ἐχρώμεθα τῇ καλουμένῃ
axevi, ἧς ἦχον μὲν ἠκούομεν μόνον, ἔργον δὲ οὐδέ-
ποτ᾽ εἴδομέν τι λαμπρὸν, καὶ ταῦτα πολλῆς ἐν ἡμῖν
οὔσης τῆ: ἐσχευασμένης βοτάνης, ἀφειδῶς τε κατὰ
πάντα καιρὸν ἀναλισχομένης.

v. Ταῦτ᾽ οὖν ἐπὶ τρισὶν ἦσαν ἡμέραις γινόμενα.
Καὶ τηνικαῦτα δή τινες ἕν τισι τῶν τειχῶν μέρεσιν
ἔξωθεν περὶ μέσας νύχτας ἰόντες, τῆς ἡμετέρας
κηδόμενοι σωτηρίαξ, πᾶσαν ἡμῖν πρὸ; πόλεμον
παρὲσχευάσθαι τὴν στρατιὰν προαγγέλλουσιν, ὅσον
τε περὶ τὸν Μουράτην πεζὸν, xal τῆς τετάρτης
ἡμέρας διαυγασάσης βούλετθαι χαθ᾽ ἡμῶν ὅλῃ δυ-
νάμει χεχωρηχέναι, καὶ ὡς πλοῖα παρασχευάσειαν,
χαὶ τούτοις ἵν᾽ ἀπὸ τοῦ χατὰ θάλατταν μέρους Uv-
πες πρὸ; διττὰς ἀναγχάσωσιν ἡμᾶ; ἀσχοληθῆναι
φροντίδας, Ὃ χαὶ σρόδρα τὰς ἡμετέρας ψυχὰς διε-
«άραξε xal εἰς ἀπορίαν ἐνέξαλεν ὅσην, ὡς βλάδην
ἡμῖν δυνάμενον οὗ τὴν τυχοῦσαν ἐπαγαγεῖν. Δείλης

τοιγαροῦν ταυτησὶ γεγενημένης τῆς ἀγγελίας, καὶ

πάντων ἡμῶν ἐν περιστάσει καὶ λογισμοῖς ὄντων
πῶς ἂν διατεθείημεν πρὺς τὴν πόλεμον, πάσης τε
σχ:δὸν ἡλικίας οὔσης ἐν ἐγρηγόρσει, δεήσεις ἐχτε-
vel; Θεῷ καὶ τῷ μυροδλύτῃ μάρτυρι: καθ΄ ὅλην ἐχεί-
νην προσαγόντων τὴν νύχτα (πάντες γὰρ ἤδεσαν ἐν
χρῷ τοῦ κινδύνου χαθεστηχένα!), οἱ Λατῖνοι περὶ
πολλοῦ τὸ τοῦ αἰγιαλοῦ ποιούμενοι μέρος διὰ τὰς
τρεῖς αἵ παρῆσαν τῇ πόλει τριήρτις, μὴ πυρὺς ἔργον
ταύτας ἐλθόντες οἱ Τοῦρχοι ποιήσωσι, τοὺς σφῶν
τοξότας, μεμερισμένους ὄντας ἐπὶ φυλαχῇ τῶν τει-
χῶν, ὑπαναχωρεῖν αὐτοὺς περιιόντες ἐπέσχῃηπτον,
τῶν ἄλλων τὴν σχέψιν ταύτην μὴ γινωσχόντων, μηδ᾽
ὅπερ ἐχείνοις ἡ ἀπὸ τῶν τειχῶν βούλεται ἀναχώ-
ρησις. Εἰ γὰρ καθαρῶς ἐγύμνουν τὸ πρᾶγμα, ὡς
ἐπὶ φυλαχῇ τοῦ λιμένος xal τῶν τριηρῶν καταδιθά-
ζουσι τούτους τοῦ τείχους, εὐέλπιδες: ἂν ἧσαν οἱ
περιλελειμμένοι τῷ τείχει, καὶ οὖκ ἂν φυγὴν αὐτῶν
ὑπετόπασαν. ᾿Αλλ᾽ ἤἥχιστα γέγονεν οὕτω, κἀντεῦθεν

ἔχείνων ἀπ τοῦ τείχους ξιάστασις δειλίαν οὐ τὴν
πυτοῦσαν τιῖ. ἀπά των ἐνῆχε ψυγαῖ;, χαὶ χατὰ τὸ

iu portum sese recipiat, decernit, Panlo quoque
spite, cum praecones mitteret, bostium manus in
exteriorem murum clam irrepens nocte intempesta,
eumque pro nutu suffodiens (neque enim custodes
aderant, imminutis habitatoribus, et qui intus eraut,
eos foras pellere, cum obvii objicerentur, minime
vslebanit) potiorem illius partem in solum disjecere,
vt jam aditus quamplurimis in medium inter mu-
r0s spatium pateret, liceretque tuto sealas invehere
el magnum murum ascendere (exteriorem itaque
murum hoc, modo pervium sibi fecere); etsepius
interdiu sagittas impellere, a quarum jactu ne noctu
quidem abstinere, dum ad parvum murum in pla-
num effundendum procedunt. Quo etenim pacto se-
ewe illum suffodere potuissent, ni in majore muro
stantes bomines jaculis impedirent, ne illos aderti
similia machinarentur, et facerent ? Attamen neque
ista ratione, ne opus nostrum pro viribus ageremus,
effecerunt. Sed antealia eo utebamur instrumento,
eujus strepitum tantum »uribus pereipiebamus,
fartum vero, quod equidem innotuisset ,. nunquam
vidimus, licet pulveris preparati copia abundaret
et largiter profuseque omni tempore insumeretur.

10. Hc igitur triduum gerebantur. Nonnalli
deinceps in externas muri partes noele media
progressi, de salute nostra solliciti, universum
exercitum peditesque, qui Muratem sequebantur,
ad pugnandum esse paratissimos prznuntiant,
statimque atque dies. quartus illuxerit, adversus
nos cunctis viribus aggressionem facturum; naves
quoque przparasse, quibus per mare irrwmpens
duplici nos molestía. afflictaret. Sed maximopere
rationes nostras conturbavit, suspensosque diu
tenuit animos, tanquam quod ingens apportaturum
esset malum ; et discruciatis pectore consistere
consilii nihil poterat. Hoc accepto nuntio. sub
vesperam, cum variis mecessitalibus urgeremur,
distraheremurque sollicitudinibus quo pactoj nos
in bello gereremus, et omnis hominum xlas evi-
gilaret, preces Deo el myroblyte martyri pef
totam illam noctem. effundimus, imminens siqui-
dem periculum certumque ante oculos erat. Latini

D vero partem littoris. pendentes maximi, trium

triremium causa, qus»jin urbem penetraverant,
ne eas flammis suo adventu Turcm absumereul,
sagittarios ad custodiam murorum —dispartitos
secedere, alio atque alio migrantes, jusseruni,
reliquis causam rei ignorantibus et. quid e muris
secessio innueret. Etenim si factum plane aperuis-
sert, ad custodiendum scilicet portum. et. triremes
eos a muris avorari, qui io muris defendendis
remanserant,spe non mala lactati, fugam illam
esse suspicati non fuissent, Sed id alio modo eve-
nil, et eorum a muris secessus maximum in pec-
lora omnium metum injecit, adeo αἱ media ipsa
nocte fuga clanculum arrepta, non parva murorum
voarte deseria, domum remearent, Hec polissima

M

Digitized by Google
