: JOANNIS ANAGNCST.E

IOANNOY ANATNOZTOY

CDCEAEYTAIAE AAQXEOX THX  GEXXAAONIKHEX

. ΣΥΝΤΈΘΕΙΣΑ .
HPOZTINA TON AEIOAOTON HOAAAKIZ AITHEZANTA BEPI TATTHZ, EN ἘΠΙΤΟΝΩ.

JOANNIS ANAGNOSTJE

DE EXTREMO THESSALONICENSI EXCIDIO

IN GRATIAM CUJUSDAM LAUDABILIS YIR1, QUI SEPIUS EAM EFFLAGITAYIT, COVPENDIO
᾿ CONCINNATA. |

(Exfleonis: Allati Symmictis, p. 518.)

1. Multa equidem nobis s: penumero et alia gna- A — o'. Πολλὰ μὲν ἡμῖν πολλάκις. καὶ ἄλλα τὸ εἧς

vum tnum atque industrium animum palam indi-
earunt, vir optime et doctrinarum studiosissime ;
non minus vero erga eorum narrationem qua pere
illustri antea urbi Thessalonicengium contigerunt
conatus, et ad eaenarranda ponendaque aub oculis,
ut nobis licet integrumque est, prudentia incita-
menta. ᾿ς namque manifesto pervulgant quo
. pacto ad necessarias disciplinas dispositus sit ani-
mus tuus, et historiis ae sermonibus, quibus liomi-
4^es ad meliora defleotuntur, incwmbens, tetus in
futura mutarique nescia plane ingerater. Verum-
-tamen, licet. id studium sua Jaude οἱ adniiratione
- nOn careat, attamen, quicunque sapit pleno pectore,
non illius zstimationis esse ducet, te illis, qui arte
dicendi plurimum. valent et ante omnia perpetuo
scribendo tempus insument, neglectis, mihi parum
considerate, homini-segui inertique et ad scriben.
dum plane ineptissimo,: nec non rebus laudabilibus
*eimpirrandis prorsus hebeti, eam provinciam de-
mandasse, consimilem, ut reor, apibus, qus duin
principia mellis emungere campelluntur, uttradunt,
suave odoratis floribus desertis tbymum, herbam
acritudine plenam nulliesque prorsus odoris com-
potem, circumvolitant. Sed gravis res est amicitia,
omnes ab 86 irretitos. omuia amicorum gratia et
agere et dicere vi quadam cogens, et a mnltis ema-
nantem laudem illis conciliare sueia, hoc siquidem
te et ad tantam rem nobis persuadendum, przeco-

nia ex auditoribus nobis forte procurantem inde- C

que placita amicitie conferentem, compulit, Ego
porro silentiun tanquam minus periculosura elegis-

Ψυχῆς σου φιλόπονον ἀριδήλως ἐγνώρισεν, ἀνδρῶν
ἄριστε καὶ φιλομαθέστατε, οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἡ πρὸς
τὴν διήγησιν τῶν ἤδη τῇ περιφανεῖ τὸ πρότερον δτό-
λει Θεσσαλονίχῃ συμδεθηχότων ατουδή σου, χαὶ τὸ
λόγοις ἡμᾶς: συνετῶς ἄγαν ἔχουσι διεγεῖραι, ταύτην
ὡς ἂν ἐπίδηλόν σοι χατὰ δύναμιν θέσθαι τὴν ἡ μετέ-
pav σπουδάσωμεν καὶ ὥσπερ ὑπ᾽ ὄψιν ἀγάγωμεν.
Δείχνυσι γάρ σον περιφανῶς τὴν ψυχὴν, περὶ τὴν
τῶν ἀναγχαίων ὅπως μάθησιν ἔχει, χαὶ ὡς ἐκ τοῦ
προσέχειν ἱ»τορίαις καὶ λόγοις, οἷς ἄνθρωποι πρὸς
τὰ κρείττω σαφῶς μετατίθενται, τῶν μελλόντων ὅλη
καὶ μὴ μεθισταμένων καθίσταται. Πλὴν ἀλλ᾽ οὕτω
θαυμασίας οὔσης γε τῆς σπουδῆς, ἐχεῖνο πᾶς ἐστι-
σοῦν εὖ φρονῶν, τῶν o0x ἐπαινουμένων ἂν οἱηείη

Β ὅτι γε τοὺς εἰς ἄχρον δυνάμεως λόγων ἐληλαχότας

παραδραμὼν, καὶ προὔργου παντὸς τὸ λογογραφεῖν
ἀεὶ ποιουμένους, ἐμοὶ τὴν τοσαύτην ἐγχείρησιν ἀπε-
ρισχέπτως ἀνέθου, νωθρότητι διαγρίας ἀμαθῶς ἀλη-
θῶς ἔχοντι περὶ λόγους καὶ πρὸς πᾶσαν ἡντινοῦν
ἀγαθῶν χτῆσιν ῥᾳθυμοῦντι χαϑάπαξ. Καὶ τιντὸν
οἶμαι πέπονθας ταῖς μελίσσαις, ὅτε τὰς ἀρχὰς ζη-
τεῖν τοῦ μέλιτος κατεπείγονται * παρατρέχουσι μὲν
γὰρ, ὥς φασι, τῶν ἀνθέων τὰ εὔοσμα, ἐφίπτανται Bi
πῷ θύμῳ, φυτῷ δριμύτητος γέμοντι καὶ λίαν ἀνό-
σμῳ. ᾿Αλλὰ δεινὸν fj φιλία, πάντας ἀπλῶς τοὺς ἐνι-
σχημένους v6 ταύτῃ πάντα xal λέγειν ὑπὲρ τῶν ct-
λων xai πράττειν πρὸς βίαν κινοῦσα, «ὃν παρὰ τῶν
πολλῶν ἔπαινον αὐτοῖς προξενεῖν εἰωθνῖα, Τοῦτο
γὰρ ἦν τὸ xal σὰ τοσοῦτον ἡμᾶς ἀναπεῖσαι κιταςσ
ναγχάσαν, τὴν Ux τῶν ἀχουόντων ἡμῖν εὐφημίαν
ἴσως προτγενέσθαι βεδουλημένον, χἀντεῦθεν τῇ qu

Digitized by Goagle
