589

ms alteriusve insimnlatores, Ubinam eratis vos,
eum hzc Murates offerebat ? Nonne in urbe, et ve-
s'ris ea auribus usurpastis ? Qua igitur ratione co-
gitatis usi non estis ? Quare, de quibus alios ineu-
satis quod non fecerint, vos ipsi, occasione pre-
mente et nullo impediente, non perfecistis ?*-tum
enim nullos pastor erat (namque ante sex menses
inter vivos esse desierat), nee dir: neque alia, qux
vos recenselis et per digitos exacte numeratis, Quid
igitur vobis impedimento fuit, aut cujus opus even-
ws? Nullius, quilibet respondebit pie rem compu-
fans, quàm nostre improbitatis, quas ab iracundia
liberum Deum in iracundiam movit, et ad nostri
punitionem, qui incorrecte labimur, excitavit, ut
2d nosmetipsos redeuntes in posterum sapiamus.
Quod εἰ quis anteseta. tempora commemorans ite»
rum nobis opponat, et pastori causam appingat,
qui dedere se volentibus, sententia etiam data,
contradixit, insanientis cogitationes suscipit. Pri-
mum enim non addecet pontificem rerum milita-
rium eura, et hnnc quidem tyrannorum more prin-
cipatu pellere, Illum contra in possessionem immit-
tere, et mutationum ac czdium nec non damnorum,
qui, dum rerum status immutatar, eveniunt, au-
Clorem esse : neque enim ipse in tyrannicum, sed
in sacerdotale, et. mitis Domini, et qui pacem de-
praedicavit, cujus vestigiis insistere modis omnibus
et dicta factaque sequi debet, solium promovetur.

JOANNIS ANAGNOST,.E ᾿
-Sed eum hne pervenerim, paueis compeliabo hü- A -

Lu
"AX ἐνταῦθα μικρὸν ἐρήσομαι τοὺς κατηγοροῦν-
τας: τοῦ δεῖνος xal τῆς δεῖνος. Ποῦ ποθ᾽ ὑμεῖς Toe
ὅθ᾽ ὁ Μουράτης τὰ τοιαῦτα ὑπέσχετο ; οὖχ ἐν τῇ
πόλει, xal αὐτήχοοι τῶν χηρυττομένων ; πῶς ἃ διε-
vo:tolie, οὐχ εἰς πέρας ἡγάγετε; πῶς οὖν οὐχ ἐχρή-
σασθε τῷ λογισμῷ ; πῶς ἃ τῶν ἄλλων κατηγορεῖτε
μὴ πεπραχότων, ὑμεῖς οὐκ ἐπράξατε, καιροῦ χα-
λοῦντος καὶ τῶν ἀπειργόντων obx ὄντων ; τότε γὰρ
ποιμὴν οὐχ ἦν (μῆνας γὰρ εἶχεν ἔξ γενόμενος ἐξ
ἀνθρώπων) οὐδὲ ἀραὶ, οὐδ᾽ ὅσ᾽ ἕτερ᾽ ἀπαριθμεῖτε.
ΤΕ λοιπὴν τὸ χωλῦσαν Opa; jv; ἢ τίνος ἔργον ὅσα
συμόέδηκεν ; Οὐδενὸς, πᾶς τις ἂν εἴποι λογιζόμενος
εὐσεύῶς, f| τῆς ἡμῶν ἁμαρτίας ἑχάστον τὸν ἀόργη-
τὸν εἰς ὀργὴν καθ᾽ ἡμῶν χινησάσης, παιδείαν ἡμῖν
ἐπενεγχεῖν πταίουσιν ἀδιόρθωτα, ἵνσ γοῦν ἑαυτῶν
γενόμενοι χαὶ τοῦ λοιποῦ σωφρονήσωμεν. Εἰ δέ τις
τῶν πρὶν ἀπομνημονεύων χρόνων καὶ πάλιν ἡμῖν
ἀντιλέγῃ, καὶ τῷ ποιμένε τὴν αἰτίαν ἐπάγῃ, τοῖς
προδεδόσθαι ἐθέλουσι μὴ τὰ ἴσα φρονήσαντι καὶ βου-
λευσαμένῳ, μεμηνότος, οἶμαι, κέχτηται λογισμούς.
Πρῶτον μὲν γὰρ οὐ τοῦ σχήματος τοῦ ἀρχιερέως
στρατηγιχῶν πραγμάτων ἀντιλαμθδάνεσθαι, καὶ τὸν
μὲν τυραννιχῶς ἐξωθεῖν τῆς ἀρχῆς, τὸν δὲ ἀντεισά-
γῖιν, καὶ πραγμάτων xal φόνου καὶ ξημιῶν, τούτων
δὴ τῶν ἐν ταῖς ἐναλλαγαῖς τῶν ἀρχῶν συμδαινόντων,
αἴτιον δείκνυσθαι, Οὐ γὰρ ἐπὶ θρόνον αὐτὸν χαθί-
ζουσε τυραγνιχὸν, ἀλλ᾽ ἐπὶ θρόνον ἱερατικὸν, καὶ
Δεσπότου πραέος καὶ εἰρήνην διδάξαντος. Καὶ δεῖ
ποῦτον ἐκ παντὸς τρόπον μιμεῖσθαι, xal λόγοις ἕ...

Deinceps quid ille molitus est ? Án quod in legibus ὦ καὶ πράγμασιν. “Ἔπειτα... ὅπερ εἴργαστο ; ὅτι τοῖς

divinis perdurare adhortabatur, non a principibus
desciscendum, quos veluti a Deo promotos exoscu-
landum esse docebat? Et tamen in quid aliud illi in-
cumbendum erat, cui mortalium anima per Deum
erant coneredite ? Nibilominus ille, ioc modo dispo-
si:us,fere ginguli» annis ab urhe recexere volebat et
in patriam reverti,forte ut nos nostra accuraremus.
Sed ueque lac ratione passi estis. Ita mente non-
nulli praditi sunt, quie cum quolibet mutationem
subeunte sese immutat et variat, Sed qui similia
proferunt, rationem animo agitent, qua ea enun-
iis ; n0s vero ad profositum revertamur.

9. Cum vero alia atque alia. vice, quod supra
comimemoravimus, Murates peregisset, missisque
«um sagittis ín urbem plurimis litteris, eadem, et
simili jurejurando, denuntiantibus ae stabilientibus,
nihil proficeret (neque enim facultas erat civibus,
etiamsi voluissent, Latinorum, et praedonum potis-
simum adstantium custodientiumque metu, sua sen-
tentia intrepide uti), ad bellum invitus accingitur,
non tantum contumacia atque contentione inhabi-
tntium motus quantum istiusmodi successu. Navis
repente comparuit Latina, frumento onusta, ad ur-
hem indigam adnavig»us. Statim atque eam vidit,
suspicatur copias auxiliares et arina pro bellatori-
bus vehi ; deque victoria dubius, si commilitones
introducerentur, lotis conandum esse viribus et

τοῦ Θεοῦ νόμοις ἐμμένειν παρήνει, καὶ τὴν εὐσέ-
ὅειαν συνεθούλευε μὴ προέσθαι; ὅτι μὴ xaccta-
νίστασθαι τῶν ἀρχόντων, ἀλλὰ τούτου; ὡς Ex θεοῦ
πρ'δληθέντας ἐδίδασκε στέργειν; xal τί γε ἄλλο
προσῆχεν ἐκείνῳ, ψυχὰς ἀνθρώπων πρὸς Θεοῦ πισ-
τευθέντι ; Ὅμως ἐκεῖνος καὶ οὕτως ἔχων ἐφ᾽ ἐχάστου
σχεδὸν ἔτους ἠξίου τὴν πόλιν ἀπολιπεῖν καὶ npo
τὴν ἐνεγχαμένην γενέσθαι, ἴσως ἵν᾽ ἡμεῖς ὑπὲρ ἑαυ-
τῶν φροντίσωμεν, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἠνείχεσθε. Οὕτω
γνώμης τινὲς τετυχήχεσαν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τὸ
τρεπτὸν κεχτημένης καὶ συμμεταδαλλομένης τοῖς
χαιροῖς καὶ τοῖς πράγμασιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τὰ τοιαῦτα
λέγειν ὁρμώμενοι λογίσαιντό mota... ἡμεῖς δὲ τῶν
προχειμένων ἐχόμεθα.

p 9'. Πρῶτον καὶ δεύτερον ὁ Μουράτης πεπραχὼς

ὅπερ εἰρήχειμεν, καὶ γράμματα τοῖς βέλεσι πέπομο
φὼς ἐντὸς πλεῖστα, τοῖς αὐτοῖς ὄρχοις καὶ ταῦτα
συνδιύμενα xal τὰ αὐτὰ διαγγέλλοντα, ὡς ἦνυε
πλίον οὐϊὲν (ob. γὰρ ἐξὴν βουλομένοις τοῖς ἐν τῇ
πόλει τῷ τῶν Λατίνων δέει, xol μάλιστα τῶν συμ’
παριστυμένων αὑτοῖς ἐπὶ φυλακῇ λῃστῶν, τῇ σφῶν
ἀδεῶς χρήσασθαι γνώμῃ), τρέπεται τότ᾽ ἐξ ἀνάγχης .
ἐπὶ τὸ πολεμεῖν, οὐδὲ τότε τοσοῦτον ἀπὸ τῆς ἀπεῖ-
θείας τῶν ἔνδον xa! τῆς ἐνστάπεως ὅσον ἐκ τούτου.
Ὁλκὰς ἐφάνη τις ἐξαπένης Λατινιχὴ σῖτον ἔχουσα
φόρτον καὶ χομίζουσα τοῦτον | 5v] τῇ πόλει χρῃνούσῃ»
Οἱ δ᾽ ὑπετόπασαν ταύτην ἰδόντες συμμάχους ἔχειν
καὶ ὅπλα διὰ τὸν πόλεμον, καὶ δεδιότες τὴν ἧτταν
συμμαχίας ἐπὶ τὴν πόλιν ἐλθούσης, ὅλη δεῖν oO

Digitized by Google
