δὶ

EPISTOLA.

539

τὴν δίξιν περιτρέψας εἷς τοὐναντίον τὴν περὶ σοῦ. A mibique nune adversaris, et του a me fortiter

Ὁ γὰρ μὴ γενναίου χρατήσας ἐγὼ πῶς ἂν ταύτῃ
Ὑενναῖος δόξαιμι; Ἐῤῥέτω τοίνυν χρυπὸς, ἐῤῥέτω
λάφυρον ἅπαν, καὶ ὁ πολύς σοι πλοῦτος πολλαχόθεν
δυνειλεγμένος, ἀκούσης δόξης, ἧς ἤρων. Αὕτη μὲ
τερμάτων τῆς γῆς γεγηραχότα κατήγαγεν ἐπὶ σέ.
Καὶ νῦν ὁρῶ μου τοὺς πόνους ἡπατημένους.

gestis officis, opinione 46 te mea diversam in par-
tem. traducta. Nam qui vietoria de viro non forti
potitus sum, quonaw. pacto vir fortis hujusce faci-
noris causa videbor ? Valeat igitur aurum, valeant
universa spolia, magnzque divitize tux, undecun-
que collect, quando abest gloria, quam equidem

txpetebam. Ea. me senio confectum, ab ipsis terra finibus &dversnm te. duxit. Nune meos labores ir-

ritos fuisse video.
EN EIAEI YAAMOY,

Περὶ Kepavrov toU ᾿Αγαρηνοῦ" ὁπότε ἐπεσκέ-
γατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὑτοῦ, καὶ διὰ τῶν ἐχ-
θρῶν αὐτοῦ τὸν παντοδαπὸν ἀπέκτεινε θῆρα.
ὝΨιστος ὁ Κύριος ἐν ἀρχῇ, 6815; ἡμῶν εἰς αἰῶνα

αἰῶνος ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, πρὸ

τοῦ τὰς δυνάμεις παρῆχθαι, ἣν καὶ ὁ αὑτὸς μενεῖ,

Νὺν οἱ χτηνώδεις συνῆκαν. Καὶ γὰρ εἶδον τὰ θαυ-

pácta αὐτοῦ, ἐπ᾽ αὐτοὺς γεγενημένα, καὶ τὰ βέλη

αὐτῶν ἐξησθενηχότα" τὸν δὲ κεραυνὸν, ἐμπρησθέντα

"τῇ ἰδίᾳ ματαιότητι" ὃς ἀναδαλλομένης τῆς ἀγαθό-

πῆτος, xa) τῆς προνοίας οἐχονομούσης, κατωλιγώρει,

Ἐπέσχεν ὁ Θεὸς ὀργὴν, ὁ ξὲ ὑπερεφρόνει " βλασφη-

μοῦντος, ἐμαχροθύμει" xol ὁ ἀσεδὴς ὑψυῦ τὴν χε-

φαλὴν ἦρεν. Ὠνειροπόλει τὴν γῆν, καὶ τὸν οὐρανοῦ

Δισπότην οὐχ ἐδίδου ταύτης ἄρχειν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ

μεγαλαυχεῖν ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ, xal πολυχειρίᾳ

θαῤῥοῦντα κατεπαίρεσθαι τῆς ποίμνης τοῦ Θεοῦ,
ἔφθασεν ἡ σύῤῥοια τῶν xaxüv* καὶ τὰ ἐξαρχῆς
ἀδικήματα ἅ κα ἀποδέδωχε. Γνώτω δὴ πᾶσα ἡ γῆ,

xai μὴ ὑψούσθω ἐν ἑαυτῷ γηγενήῆς. Τῷ γὰρ Θεοῦ.

νεύματι ἅπαν εἴχει" xal εἰς μαχρὸὺν ἀνεχόμενος,
ἐξάπινα ἀκοδίδωσιν. Ὁ δὲ ἐλπίζων ἐπ᾽ αὐτὸν μὴ
φιδηθέτω χακά, Tob; γὰρ ὑπομένοντας σώζει, ἐὰν
παρ᾽ αὐτῶν θυτίαν ἐξομολογήσεως λάδῃ, καὶ ἀντα-
ποδοίη ὑπὲρ αὐτῆ;, ὅτι χρηστότητος πέλαγος. Δότω
δόξαν ὁ λαὸς αὐτοῦ, xai ἐλπίδων ἀγαθῶν ἐμφορείς-
σθωσᾶν οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτόν.

(1) Παάετῖπε. Sic appellant Turci Bajazetum.

IN FORMA PSALMI.

De fulmine (1) Aqareno : quo tempore Deus populum
suum respexit, et per liostes auos illam versutam
belluam uecavit.

8  Aliüssimus ille Dominus in principio, Deus noster

inünitis seculis, in celo. et in universa terra, prius-—
quam coelestes illa copie create forent, ert; et
idem manebit, Nunc tandem intellexere belluini.
Viderunt enim ipsius prodigia, qnx in eos facta
sunt, telaque sua. debilitata; fulmen ipsum, stoli-
ditate aua suceensum ; qni vir procrastinante diví-
na bonitate, providentiaque dispensante, fiocei Deum
laciebat. 1ram Deus inhibere, contemptim hie illum
habere ; hoc Deum proscindente conviciis, diuturna
Deus uti patientia, quo (actum, ut impius iste ca-
put in alium sustulerit. Terram. univeisam. per
somnium devorabat, nec ejus imperium eoli Domi-
uo permittebat, Sed dum magnifice vires ob suas se
jactat, eopiarumque multitudine freuis, contra Dei
gregem semet effert, hominem malorum colluvies
antevertit, et. injuriis priscís mercedem una vice
persolvit. Norit hoc universa terra, mec intra se
lerra editus semet attollat. Quippe Dei nntni quidli-
bet cedit, et diuturna utens ille tolerantia, subito
retribuit. Qui vero sperat in eum, mala non metuat.
Nam servat adversa sustinentes, sí copfessionis sa»
criüicium ab eis acceperit, ac vicem pro eo repeude-
rit. Bonitatis enim pelagus est. Tribuat ei gloriam
populus ipsius, et qui confidunt in. eo, spe bona
pleni sint,

Fragmentum. epistole Munuelis Paleologi αὐ Manuelem | Chrysoloram, αὖ imperatore. scripttt eur du
quia regis Auglorum Henrici quarti versaretur, auxilium labenti imperio emendicans,

Μάλιστα δὲ πάντων Ó ἄρχων παρ᾽ ᾧ τανῦν διατρί- D ὀρέγων, καὶ ἑαυτὸν παντοδαπὸν ἐπίκουρον παρεχό

6opsv, ὁ τῆ; Βρετανίας ῥὴξ τῆ: Μεγάλης, τῆς ὄευ.
τέρας, ὡς ἂν εἴποι τις, οἰχουμένης, ὁ πολλοῖς πε-
ρ'ῥῥεόμενος ἀγαθοῖς καὶ παντοδαπαῖς χομῶν ἀρεταῖς,
καὶ τοῖς μὲν αὐτὸν οὐχ εἰδόσε τῇ φήμῃ θαυμαζόμε-
νος, πρὸς δὲ αὖ τοὺς ἅπαξ ἱξόντας λαμπρῶς τὴν φή-

μὴν ἐλέγχων μηδαμῶς. θεὸν οὖσαν, ἅτε δὴ μὴ δυνα-᾿

μένην δεῖξαι τὸν ἄνδρα ἡλίχον ἡ πεῖρα παρίστησιν *
οὗτος ὁ λαμπρότατος μὲν τὸ σχῆμα, λαμπρότατο; δὲ
τὴν γνώμην, xal τῇ μὲν ῥώμῃ πάντας ἐκπλήττων,
τῇ δὲ συνέσει φίλου: ποισύμενος, καὶ χεῖρα πᾶσιν

μένος τοῖς χρήτουτι βοηθείας, καὶ -νῦν τῷ φύσει
χρησάμενος ἀντὶ λιμένος ἡμῖν κατέστη μετὰ διπλοῦ
τοῦ χειμῶνος, τοῦ τε τῆς ὥρας, τοῦ τε τῆς τύχης,
εἰς αὐτόν τε χαὶ τοὺς τρόπους τοὺς αὐτοῦ χατηρχό»
σιν, ἀδὺς δὲ μάλα φαινόμενρς ταῖς συνουσίαις, xal -
διὰ πάντων ἡμᾶ; εὐφραίνων, χαὶ τιμῶν ὡς μάλιστα

καὶ φιλῶν οὐχ ἤχιστα, καὶ ὑπερδολαῖς ἐν ἄπασι

κεχρημένος τοῖς εἰργασμένοι;, μικροῦ δοκεῖ καὶ
ἐρυθριᾷν, πολὺ τοῦ δέοντος ἐλλείπειν μόνος οἰόμενος *
οὕτω μεγαλόψυχος ὃ ἀνέρ... '

Digitized by Google
