<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
633     NOTITIA.     634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,1180">
Manuelis Palaeologi cubicularios (c) et biennio interjecto inter secretarios receptus, tum filium
Manueli, tum filiis illius Joanni (cui a moriente patre singulariter commendatus (d) fuerat), et Con­
stantino charus, varias legationes pro illis obiit: consilio atque opera utrique adfuit, Glarentzam in Peli­
ponneso recepit, Constantinun ad Patras a. 1429, objecto corpore suo, exempli hostibus, et pro eo capi­
se (e) passus est. Restitutus interjecto tempore protovestiarii (f) munere a. 1452, et praefectura Spar­
tana a. 1446, (g) auctus fuit; cumque ad firmandum Constantino post Joannem, fratrem, a. 1448 exstin­
ctum, successionem in imperium adversus fratrem illius Demetrium (h), adsuisset, et ad magni logotheta(i)
dignitatem ab eo fuisset evectus, non diu post, capta a Turcis a. 1453 CPoli, et ipse cum omnibus suis
venit in potestatem Turcarum (j). Inde venit us et in libertatem iterum assertus, in Peloponneso pri­
mum apud Thomam Palaeologum despoliam, ConstantinI fratrem, versatus, uxorem a servitute asseruit,
et, Peloponeso etiam a Turcis capta, in Italiam se recepit, Romaque et Venetis illustris Corcyra re­
diit, atque monachi habitum amplexus, pro Georgii nomine Gregorius (k), uti uxor ejus pro Helena Eupraxia
nomine appellari voluit a. 1468. In hoc monasterio a Corcyreis quibusdam mobilibus viris rogatus scripsit
Chronicon rerum Byzantinarum libris IV ab a. C. 1401 ad 1477 (l), quo ipso anno, die 29 Mar­
tii, inopia, morbo et senectute fractum illud absoluisse se, ipse in calce libri postremi auctor est. Inci­
pit similiter ut Acropolita: Το της ἱστορίας χρόνον xxi. περὶ μὲν πάλαι οἱ πολλοὶ συρραψάµενοι. IlLoc opus
Graece necdum lucem vidit (m). A. Jacobus Pontanus, S. J., Graecum codicem nactus in bibliotheca Bavarica
Monachiensis (n), quae abundare ipsi aut aliena esse videbantur, omisit (o), caetera Latine vertit, et tribus
libris distinxit capitulisque subdivisit, notis etiam et explicatione dignitatum illustravit, atque ita con­
tractum Latine edidit, ad calcem Historiarum Theophylacti Simocattae, Graece et Latine vulgarum, In­
golstadt. 1604, 4 (p). Sed Pontanum ipsum de Pirantzae opere et sua editione loquentem audiamus:
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,1180">
'Opus autem auctore suo hunc in modum distributum est. Primo libro quæ quatuor (tot enim faciunt)
sex imperatores Palaeologos complectitur, quorum princeps est Michael, quem Comnenum coniugarit
(fuerunt quippe Palaeologi materno genere Comneni, ut ex initio historiæ apparebit), is qui Constan­
tinopolim per annos sexaginta, plus minusve, a Lavinis obtentam receperavit. Ultimus illorum sex est
Manuel, in quo liber finit. Secundo res Joannis, filii Manuelis, persequitur. Genuit autem filios sensu
Joannem, Andronicum, Theodorum, Constantinum, Demetrium, Thomam. Tertium fratri et successori
Joannis, Constantino, dat: quo imperante, et quidem paucissimis annis, Constantinopolis vi et armis
devicta, in Turcarum impiorum ditionem concessit. Quartum, eundemque post rerum, in dissidiis et
intestinís duorum fratrum Palaeologorum, Demetrii puta et Thome, bellis in Peloponneso, et Mahometis
II, qui Constantinopolim subegit, fraudibus ac rapinis ibidem describendis potissimum ponit, univer­
samque narrationem paulo supra annum Christi 1259, quo Michael Palaeologus imperium invii, exorss,
ad annum 1477 producit, atque ita annos minimum 218 comprehendit, tantillo libro, chartis tribus:
utinam vero etiam ita doctis et laboriosis, ut is de quo istud poeta Veroneusis cum admiratione affirma­
vit.'
At enim quoniam scriptor iste παρεκβάσεων seu digressionum refertior est, et earum multa ad
historiam ipsam prorsus nihil pertinent, quin potius eius gravitati et dignitati offidunt, ac proinde non
sine jactura modo, verum etiam commode et utiliter abesse possunt, consilium fuit, iis prætermissis
totum corpus (iametsi per se haud ita magnum) compendio quodam cogere, quæque libro quarto insig­
niora magicque memorabilia reperiuntur, ea tanquam accessionem ad aedes cum tertio coniungere, et
hac ratione ipsum tertium cumulationem efficere. Quem enim, obsecro, secta Mahometana, ex Joannis
Cantacuzeni contra eandem sectam orationibus tot paginis descripta et reprehensa, delectet? Odio
plusquam Vatiniano Mahometismum odit Protosvestiarius, atque hoc propter Turcas. Ideo se tenere
non potuit quin repertorem illius, et sane pluries, exagitaret, ejus genealogiam, mores, incrementa, dog­
mata inseclarer. Sed nunc non erat his locus, ait Flaccus. De cometa viso cum agit, quid illic colli co­
plura meteora, ut fulgur, fulmen, tonitru, terræ motum, ipsorum cometarum generationem, elementor­
um quoque rationem, philosophica, inquam, οὕ τὰν φιλοσόφως explicare ait? Res suas, easque minutias
saepe, et quas magnopeρe scire nullus cupiat, frequentius et ambitiousius adducit. Noli schisma et
defectionem Graecorum ab Ecclesia Romana (quod tamen toti occidenti est persuasissimum), sed
peccata, ut Nisiuariarum aliorumque populorum, et oraculum de Ismaelitarium (unde Turcæ sint propa­
[ilegivel]
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1180,960,1450">
(c) Lib. I, cap. 38 et 41.
(d) Lib. II, cap. 1.
(e) Lib. II, cap. 3 seq.
(f) Phrantzes lib. II, cap. 10, et in proœmio: Ad hunc modum ego quoque Georgius Phranzas et pro­
tovestiarus, etc.
(g) Lib. II, cap. 19. Lib. III, cap. 1.
(h) Lib. III, cap. 6.
(i) Confr. Phrantzen, p. 661 seq.
(k) Phrantzes ipse in proœmio et lib. III cap. 29.
(l) Non 1457, ut legitur in Vossii Hist. Græcis, lib. II, cap. 30.
(m) Tempore sci. Fabricii, nunc editum esse postea cognoscemus, Harl.
(n) Cod. 203. In catalogo mss. Bavaric., pag. 73, male excusum Φραντζης pro Φραγκζης.
(o) Allatius De Georgiis, pag. 424: Pontanus, in aliis laudum ver commendanda promittens a nonnullis reprehenditur; primum, quod Graece non ediderit, secundum, quod opus obtruncatum ac in epriomen redactum, non integrarem emiserit. Adde Casinari Ordini commentar. de scriptores eccles., tom. III, pag. 2598 seq.
(p) Ex typographia Adami Sartorii. Dein illud opus ex Pontani edit. recensum est cum Genesis Hist.
Byzantinæ. Veneti. 1735, fol. Harl.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1470,960,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script marked "misto" where Greek passages appear within predominantly Latin text.
- Some short words or characters in the lower right of the right column are partly illegible; marked as [ilegivel] in-line where necessary.
- No vertical marginal identifiers (A, B, C, D) detected on the page. If present they must be encoded as nota_marginal blocks per instructions.
  </notas>
</pagina>