64)

CHRONICON MAJUS. — LIB. I. .

καὶ ol τὰ παντοῖα χαχὰ συῤῥάπτοντες, xal τινες τῶν A κατὰ κράτος νικήσαντες αὑτὸν οἱ Ῥωμαῖοι πολλοὺς

ἂν δόξῃ καὶ γένους [χαὶ] λαμπρότητι ὑπερέχοντες
καθίσαντες αὐτὸν ἐπὶ ἀσπίδος βασιλέα ἀναγορεύου-
σιν. ᾿Αχούσας δὲ 6 κατριάρχης ᾿'Ἀρσένιος τὴν τοιαύ-
τὴν παράνομον ἀναγόρευσιν ξίφος ὡς εἰπεῖν χαλε-
Tiv ἐδέξατο χατὰ τῆς χαρδίας, χαὶ ἐν ἀφορισμῷ
φριχώξει χαθυπέδαλε τούς τε ἀναγορεύπαυτας χ'ὶ
τὸν ἀνηγορευμένον ὡς ἐπιόρκους xal παρανόμους
xa ἐπιόάτας xdi δυνάστας. Ἔπειτα βουλευσάμενος
ἐν τῇ διανοίξ καὶ μετά τινων τῆ; συγχλήτου ἑερω-
μένων τε xal λαϊχῶν, βέλτιον ἡγήσατο Zpxotg ἀσφα-
λέσασθαι φρικωδεστάτοις τὴν τοῦ παιδὸ; ζωὴν, μὴ
χεῖρας ἐπιδάλῃ ἐπιδουλῆς μήτε παρευδοχίμησιν τῆς
βασιλείας αὐτοῦ ἢ ὑστέρησίν τινα ἐνθυμηθῇ. Καὶ
οὕτως ἐγεγόνει, χαὶ Μιχαὴλ τὸν Κομνηνὸν οἰχείαις
χερσὶν ὁ πατριάρχης διαδήύ ματι ἔστεψε τῷ βασιλιχῷ,
καὶ οὐ τὴν αὐτοχρατορίαν διηνεχῶς χαρίζεται, ἀλλὰ
διὰ τὰ δσυμδάντα τοῦ χαιροῦ, καὶ τῶν πραγμάτων
ἀνχγχαζόντων, xat διοιχητὴν αὐτὸν ποιεῖ μετὰ ἔξου-
σίας βασιλικῆς, μέχρις ὁ τῆς βασιλεία; χληρονόμος
ὃ γνήσιος xal διάδοχος φθάσῃ ἐν τῷ προσήχοντι
καιρῷ " τότε δὲ παραχωρῇσαι τῶν αὐτοχρᾶτορι κῶν
ϑρόνων, καὶ τῶν ἑτέρων ἀπάντων βασιλιχῶν συμδό-
λων. Καὶ ἀνὰ μέσον τούτων πάλιν αὖθις ὅρκοι φρι-
κωδέστατοι τῶν προτέρων ἐτελοῦντο.

17 ᾿Ανχαζωσάμενος δὲ τὴν ὅλην βασιλείαν, καὶ
πολέμου μεγάλου συμδεθηκότος ἀνὰ τῶν Ῥωμαίων
καὶ τοῦ τῆς Αἰτωλίας καὶ Ἠπείρου κρατοῦντος Μι-
χαὴλ τοῦ δεσπότου, ἔχοντος xal συμμάχους τοὺς δύο

γαμόροὺς αὑτοῦ τὸν τῆς Σιχελίας ῥῇγα Μαφρὲ καὶ ἵν

τὸν τῆς Πελοποννήσου καὶ ᾿Αχαῖας, πρίγχιπα * xal

omnium machinatores tum alii nonnulli liomines
auctoritate et generis splendore illustres Michiae-
lem in clypeum sublatum imperatorem consalu-
lant. Qua comperta injnria, Arsenius patriarcha
quasi gladium sibi in prscordia defigi sensit, at-
que exsecratioui horribili subjecit et eum qui con-
salutatus erat imperator, et a quibus eral consalu-
13105, ul homines perjuros et injusios seditiosos-
que. Deinde re apud se pensitata et deliberata cum
proceribus nonnullis tum clerici tum laici. ordinis,
satius arbitrabatur sacrameutis gravissimis pueri
tueri vitam, ne Michael illi insidiaretur neve impe-
rii el eripiendi aut differendi consilium caperet.
Quo facto, Michaelem Comnenvm patriarcha ipse
diademate ornavit regio, uec tamen perpetuam illi
tribuit eam — dignitatem, sed, cogeute temporum
rerumque ralione, rei publiez eum fecit adminis-
tralorem potestale imperatoria, donec hires et
successor legitimus ztaitem maturiorem attigisset :
ium solioet omuibus insignibus imperatoriis se
abdicaret, Atque liec rursus sanctiore etiam, quai
priora, jurejurando confirmantur.

Rerum jam potitus Comnenus gravi bello decer-
tavit cum /Etolorum et. Epirotarum despota Mi-
chaele, qui belli socios duos generos habuit, Man-
fredum, Siculorum regem, et principem Pelopun-
nesi et Achaz, Romani, ingcuti de lostibus repor.

“ Parrot, Ga. CLVI,

ἡχμαλώτισαν, ἐν οἷς εἷς ἦν τῶν αἰχμαλώτων ὁ τῆς
Πελοποννήσου καὶ ᾿Αχαῖα: πρίγχιψ. Καὶ εἰς ὥνησιν
τῆς ἐλευθερίας αὑτοῦ ὁ πρίγχιψΨ ἐδωρήσατο χώρας
τρεῖς τὰς ἰσχυροτέρας τῆς Πελοποννήσου τῷ βασιλεῖ
Ῥωμαίων, τὴν τε Μονεμδασίαν καὶ τὰ Λεῦχτρα
Μαΐνης, f καὶ Ταιναρία πάλαι ἄκρα ἐκαλεῖτο παρ᾽
“Ἕλλησι, καὶ τὴν Λαχιωνιχὴν Σπάρτην. Καὶ οὕτως
«άλιν οἱ Ῥωμαῖοι ἐν τοῖς Πελοποννήσου χεῖρα ἐπέ-
6aÀoy, xal ἐξ αὐτῶν τῶν τριῶν καὶ ἅπασα ἡ νῆσος
Ῥωμαίοις ἐγεγόνει ὡς καὶ τὸ πρότερον ἦν, πλὴν
ὀλίγων φρουρίων καὶ χωρῶν ὧν ἡ ἀριστοκράτεια
τῶν ᾿Βνετῶν ἐγχρατὴς ἐγένετο.
Καὶ πάλιν ἑτέρα νίχη περιφανὴς καὶ μεγάλη xat
ἀξία μνήμης αἰωνίου ἐν τῷ χόσμῳ τοῖς καιροῖς ἐκεί-
B. νοι; ἐγεγόνει, Τὸν γὰρ Καίσαρα ᾿Αλέξιον τὸν ἐπέχλην
Στρατηγόπουλον, ὃς xaX τὰ ῥηθέντα νιχητήρια Ῥω
pato; ἐποίησε xa:à τοῦ τῆς 18 Αἰτωλίας καὶ
Ἠπείρου δεσπόζοντο:, στείλας πάλιν ὁ βασιλεὺς
κατὰ τοῦ ἀποστάτου Μιχαὴλ, δοὺς αὐτῷ τινα; τῆς
τῶν Βιθυνῶν μοίρας ὡσεὶ ὀκτασχόσίους ἱππότυς xoi
ἑτέρους στρατιώτας ὀλίγους Θρᾷκας καὶ Μακεδόνας.
Ὁ δὲ Καῖσαρ θέλων περᾶσαι νυχτὸς μετὰ τοῦ στρα-
τοῦ ἐκ τοῦ μέρους τῆς πόλεως ὀλίγον ἐγγὺς, κατὰ
συγκυρίαν συνήντησεν αὐτοῖ; γηρχιός τις ἀνὴρ" ὡς
δὲ εἶδον αὐτὸν οἱ στρατιῶται, ἤγαγον αὐτὸν πρὸς
τὸν Καίσαρα. Λέγει δὲ αὐτῷ ὁ Katsap: « Πόθεν ἔρχῃ
καὶ ποῦ πορεύῃ; » Εἶπε δὲ ὁ γέρων" « "Ex τῦς πό-
λεως. » Λέγει αὐτῷ ὁ Kalezp « Οὐχ ἔστιν ἀληϑῇ ἃ
λέγεις “ νυχτὸς οὔσης πῶς ἐξῆλθες τῶν τειχῶν; » Ὁ
δὰ γόρων δειλιάσας ἔφη" «Ἔστιν ὁπὴ ὑποκεχρυμμέ-
ta'a victoria, multos eorum ceperunt, in. quihus
Pelopenuesi et. Achaia princeps redimenda liber-
tatis. causa imperatori urbes tres munitissimas
Peloponnesi tradidit, Monembasiam, Leuetra Main»,
quod antiquitus Teuarum promontorium dicebatur

0:

à Graecis, el Spartam Laconicam. Qua ratione enm^

Romani iu. Peloponnesi possessionem rursas pedem
posuissent, ex ibus illis profecc urbibus insulam
recuperarunt universam przter castella et regiones
aliquot, qu:e in potestate Venetorum manserunt.
Alia insuper. victoria magna et. praeclara. et per
tolum terrarum. orbem perpetuo. comtmemoranda
D illis. temporibus reportata cst. Alexium — enim
Cesarem, cognomento Sirategopulum, qui etiam
priorem triumphum Romanis pepererat ex. AEiolis
Epirotisque actum, iterum imperator contra Mi-
chaelem rebellem. wittit cum  Bithynis equitibus
circiter octingentis et aliis aliquot militibus e
Thracia et Mhcedonia conductis. Is noctu. cum
copiis suis prope ad Byzantuim trajecturus, in se-
nem quemdam forte incidit, quem intercepuum
milites adducunt. Interroganti. Cesari, unde. veni-
ret el quo tenderet, illeex urbese venire respon-

dit. Cesar, « Falsa, inquit, narras: nox enim cuni:

Sit, quo pacto e nmenibus egredi potueris ? » Ter-

refaciussenex, « Occultue est, domine, inquit, evui-

culus, praeter. me nemini, at inihi jam pridem co-
21

*

Digitized by Google
