T3

ἡ, ,αρίἰ απῦχι.
σιωπὴν ὡς ἀχένδυνον μᾶλλον ἑλέσθαι: xat τὴν παροῦ-
σὰν ὑπήθεσιν, ὦ; τὴν ἐμὴν ὑπερδαίουταν δύναμιν,
παραιτήπαπθαι πάνυ διχαίως  λαδὼν δ᾽ ἐπὶ νηῦν
«ἧς ἀπειθεία ; τὸν χίνδυνον ὅσος, χαὶ διὰ τοῦτ᾽ el;
ἀνάγχην συνελαθεὶς ἀπαραίτητον, δεῖν ᾧμην ἕτο -
pov ἐμαυτὸν παρασχεῖν σου τῇ ἀξιώσει xal σιν
ποὐπίταγμα πεπληρωχέναι ὡς δύναμις. Κἀπειδήπεο
ἐπ'χλινῆς ἐγὼ vai εὐγνώμων πρὸς τὸ ζητούμενον
ὥφϑην aot, x«* σὴν χάριν ὦ» οὐκ ἐδουλόμην κατα-
τετολμηχέναι προΐήρημαι, δίκαιον ἂν εἴη καὶ σὲ τῆς
ἐγχειρήσεως ταύτης ἡμῖν ταῖς εὐχαῖς συνεφάψασθαι,
iv ὁδηγηθέντες, xal δύναμιν ἐσχηκότες λόγου xal
διανοίας ὀξύτητα, τῆς of; φανῶμεν ἄξια ἐπιθυμίας
ἐργάσασϑαι xai μηδὲ τὴν ὑπόθεσιν χαθυδρίτωμεν.

DE EXCID'O THESSALONICENSI,
"Ey μὲν οὖν BouLoiun» v τὴν A 56:0, Θἱ presens arguinentnm veluti vires meas exsu-

593

perans alio, nec immerito, amandassem ; sed mente
revolvens qua siot.coutumae'z pericula, propter-
eaque inevitabili vi constrictns, necessarium mihi
duxi memelipsum petioni tus tradere mandatim-
que tnum pro viribus adimplere. Et dum ego pro-

. elivis et. obsequens  effüagitatis obtempero, et τοὶ

gratia, ἃ quibus mibi lorge animus est, aggredi
presumo, justum. fuerit te quoque iu partem si-
yuilis laboris precibus atque supplicationibus al
Deum vegire, ut directus οἱ dicendi facultate instru-
eius et acumine ingeuii fultus dignum quidpiam tiu
desiderio persolvam, argumentumque infamia noa
aspergam.. Rego vero upiversos qui h»c percurre--
τίη! elingui p'aneque rudi commentario, nostrum

Παρακαλῶ δὲ xai πάντας τοὺς ἐντευξοβένους τῷ B ohsequium prompte amplexatos, venian: dare. Ne-

πάσης ἀμουσίας πεπληρωμένῳ τῷδε συγγράμματι
συγγνώμην ἡ μῖν παρασχεῖν ἐξ ἑτοίμου, τὴν fjuesí- |
pav εὐπείθειαν ἀποδεξαμένους. Οὐ γὰρ δυνάμει λό-
Twy τεθαῤῥηκότες ἐπὶ τοῦτο προήγμεθα, ἵνα χαὶ
μέμψιν σχῶμεν δικαίως παρὰ τοῦ βουλομένου παν-
τὸ; (πολλοῦ γε χαὶ γὰρ δέομεν τοῦ λόγους εἰδέναι
γαὶ τούτοις γε χρῆσδαι κατ᾽ ἐπιστήμην θαῤῥεῖν), τῇ
δ᾽ ἐπιταγῇ τοῦ προστεταχότος ἡμῖν, καὶ τῷ μὴ
μέμψιν ἔχειν αἴ τις τὴν ἐσυτοῦ πρό; τι τῶν ἀνα-
γχαίων ἐνδείχνυται δύναμιν, ἀνέγχλητον εἶναι οἱό-
βενοι πανταχοῦ τὸ πάνθ᾽ ὁντινοῦν μὴ. πρὸς ἐπίδειξιν,
πρὸς δὲ τὸ μὴ τάφῳ σιγῆς παραπέμπεσθαι τὰ πρὸς
ἀκρόασιν ἄξια, τοῖς κατὰ δύναμιν ἐγχειρεῖν λόγοις
txácto:e. Ποιήσομαι δὲ τὸν λόγον ἁπλοῦν τε καὶ
εὔληπτον, ἀλλὰ δὴ καὶ συνεσταλμένον ὡς τὰ πολλὰ

χατὰ τὸν σὸν λόγον, τἀναγχαῖα μόνον περιλαβὼν,
γχαὶ ὅσα δὴ παρεθέντα ζημία σοι eruta: πρὸς

&xp^astv χεχηνήτι.

β΄. Εἰ μὲν οὖν τις ἐτύγχανες ὧν τῶν οὐχ εἰδότων
τὴν πόλιν, τὰ καθ᾽ ἕκαστόν τε ἡγνόεις αὐτῆς ὥσπερ
οἱ πρῶτον ἐξ ἀλλοδαπῆς εἰς ἑτέραν μετοιχήσαντες
πόλιν, ξῳς ἂν τὰ τοῦ χρόνου μῆχος, ταύτην αὐτοῖς
κατὰ μέρος γνωρίσειεν, ἐδεόμην λόγων ἂν ἐνταῦθα
μακρῶν, ἵνα μηδὲν τῶν τῆς πόλεως τὴν σὴν διαφύ-
Th γνῶσιν. Ἐπεὶ δὲ πρὺς θρέμμα ταύτης τὸν λόγον
ποιοῦμαι χαὶ ἀκριδέστερον. ἢ πολλοὺς ἄλλους πὰ
χατ᾽ αὐτὴν ἐγνωκότα, μάτην οἱ μακροὶ περὶ τούτων
λόγοι xii dj περὶ τῆς θέσεως μεγέθους τε xal χάλ-
lw; χαὶ τειχῶν ἀσφαλείας καὶ προσέτι τοῦ εὖ χε-
xpiaüas xal τῶν ἄλλων ἀχρίδεια, xal μάλισθ᾽ ὅτι
πρὸ μακρῶν ἐτῶν τὰ. περὶ τῆς πόλεως ἕτεροι φιλο-
πόνω; ἄγαν. δυνάμει λόγον καὶ ῥητοριχῆς εὐγλωτ-
τίας δεινότητι ἠχριδιομένως ἐξέθιντο, xaX μετὰ τὴν
πρώτην πασῶν εἰπεῖν λαμπροτέραν πολλαΐ; ἀπο-
δείξεσιν ἀποφῆναι ταύτην ἐσπούδαπαν, Ἐχείνοις δ᾽
ἐμχυτὸν ἔγωγε μόγον διηγούμενος δώδω, ὧνπερ d
πόλις kv τῷ τῆς νῦν ἀλώσεως χρόνῳ πεπείρχτο, xa-
Üiztp ἔφης xal σὺ πρὸς ἡμᾶς, μικρὸν πρὸ ταύτης
ἀπόρας ἐνθένδε, καὶ διὰ τοῦτο τὸ xaxbv οὐχ εἰδὼς
ἀκριδῶς ὅπως χεχώρηχε. Τὰ τῶν Λατίνων γὰρ οἶδ᾽
ὅτι xal αὐτὸς οἶσθα σχφέστατα τῇ πόλει παρὼν xai
xal" ἑκάστην ὁρῶν τὰ γινόμενα,

Ecasyev οὖν τῶν Λατίνων κρατούντων dj πόλις

 euratius res. illius callet,
mones instituerentur, deque illius situ, maguitu-

, que enim dicendi fscultate. confisi ad hoe deveni-

mus; tum eoim, et jure, insimularemur 2 quolibet,
cui id complacitum fuerit; nam quam longissime

ἃ sermonibus eorumque saientia absnmus; tantuin

Abest vt .cate eorum nsum nobis premittere audea-

mus ; $ed imperanti obtemperantes, et qnod accu-
. $ationi .808 .subeit si quis propriam facultatem a1
, aliquid ex necessariis expediendum experiatur, cri-
.mine vacare egistiviaptes quemcunque, non sui 08-
,tentandi causa, sed ne quae digna auditione repu-

fautur silentii tegebris involvantur, singulis ho-
ris, ut. facultas est, scripto tradere. Erit itaque

.Sermo simplex ac facilis et ut plurimum , dum οἷς
admones, compendiosus, necessaria tantummodo

complectens ; quz vero tacuerit, a 16, qui dicentis

.Oraüopew auribus devoras, jnter dauma reputa-
C huutur.

2. Si quis naque esses reram urbis ipprudegs

, ignarusque omnium, quemadmodum qui primum ex

alienis regionibus peregripantes, Lerrarum in quas
 appellunt infantissimi sunt, doncc decursu temporis
siugula illius addiscant, prolixis mibi opus esset ser-

. mouibus, ne quid eorum quein urbe sunt tuam scien-

Gam fugeret; verumtamen cum. ad illins alumnum
sermonem dirigam eumque qui pro aliis inultis ac-
frustra hic verbosi ser-

dine, pulchritudine, murorum securitale, nec noa

eptima aeris temperie, aliorumque ratio. exquisita
.proponeretur ; eoque potissimuta quo: ante pleros-

que annos alii res urbis quam maxime studiose, et
dicendi facultate et. eloquentiie Aticze Iuminihus,

,docte exacleque prosecuti, post reginam omnium,

ut ita dicam, illustriorem multis demonstrationibus
declarare conati sunt ; ipse vero ea solummo:n
complectar, que hzee civitas hoc sui excidii. Leur

pore passa est, umque nobis paulo aute quam ex

ea discederes insinuaras, proptereaque jnfortunii
quod eam oppressit non, admodum gnarus, res si-
quidem Latinorum tà cliam, cum | in urbe quotidie
quie gererentur conspiceres, optime (nec fallor) tenes.

Urbs iiaque in Latinorum ditionem redacta, cum,

Digitized by Google
