151

GEORGII PHRANTZ.E

-

652

vr, κύριέ μου, τῇ γῇ, ἣν οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ ἐγὼ, ἣν A κην τὴν δανμαστὴν xai ἔργα μεγάλα ἃ ἐποίησεν 6

καὶ ἔχπαλαι γινώσχω * χαὶ δι᾽ αὐτῆς ἐξέρχομαι xat
εἰσέρχομαι, ὅταν βούλωμαι, ἀνεμποδίστως. » Ὡς δὲ
ἤχουσεν ὁ Kalaap περὶ τοῦ τοιούτου πράγματος,
χαρίεις ἐγένετο. Καὶ λέγει τῷ γέροντι πολλῶν δω-
ρεῶν ἐπαγγελίας, ἵνα δείξῃ αὐτῷ τὸν τόπον, ὅπως
καὶ ὁ Kalsap εἰσέλθῃ ἔνδον τῆς πόλεως μετὰ τοῦ
στρατεύματος, Ὃ χαὶ ἐποίησε, Καὶ προστάξας πῦρ
βαλεῖν ἐν τοῖς οἴχοις, εὐθὺς ἐνέπρησε τὴν πόλιν χατὰ
τόπους oüx ὀλίγους τὸ στράτευμα" ἣν γὰρ καὶ
πιεῦμα ἀνέμου βορέως πολὺ πνέον κατὰ τῆς πό-
λεως. Καὶ ἀνῆψεν fj φλὸξ, xal ἀλαλάζοντες οἱ στρα-
πιῶτα:, « νίχη ᾿Βωμαίοις », ἔχραζον. 19 Οἱ δὲ Ἴτα-
Jot τὸν θόρυδον ἀκούσαντες ἄφνω, μέγας ἐνέπεσε
θόρυθος ἐπ᾽ αὐτοὺς ἔχ τε τοῦ πυρὸς xal τῶν πολε-

Καῖσαρ εἰς αὔξησιν τῆς ἀρχῆς Ρωμαίων, ἵνα εἰς
πᾶσαν τὴν ἀρχὴν Ῥωμαίων ὅ τε πατριάρχης, ἀρ-
χιεπίσχοποι, ἐκίσχοπο:! xal πᾶσα ἢ Ἐκχχλησία μετὰ
hv τοῦ αὐτοχράτορος φήμην εὐφημήσωσι χαὶ μνη-
μονεύσωσι 40 τὸν Καίσαρα ὁμοῦ τοῖς βασιλεῦσιν
ἐν ταῖς θείαις καὶ ἱεραῖς λειτουργίαις καὶ ἐν πάσῃ
ἑτέρᾳ ἱεροτελετῇ καὶ ἀχολουθίᾳ τῶν ἁγίων ἐχχλη-
σιῶν μεγαλοφώνως " ὁμοίως καὶ τὰ παράσημα τοῦ
Καίσαρος φορεῖν χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἐν παντὶ τόπῳ
xai ὥρᾳ ἐφ᾽ ὅλης τῆς ζωῆς αὐτοῦ xal ἐν παντὶ χυι-
ρῷ χαὶ θριάμδους μεγάλου; ποιήσαντες αὐτῷ, ὡς
ἔθος; ἦν ποιεῖν τοῖς νιχηταῖς ἐν sat; τοιαύταις νίχαις.
Εἴτα ἐξογχωθεὶς ταῖς τῆς τύχης νίκαις ὁ βασιλεὺς, -
γνωρίσας καὶ τῆς οσυγχλήτου τινὰς xal τοῦ δήμου

μίων, καὶ γυμνοὶ Ex τῶν χοιτώνων ἐξήρχοντο, καὶ B πολλοὺς διαφυλάττοντας πρὸς αὑτὸν εὔνοιαν xal

φόνος πολὺς χατ᾽ αὐτῶν ἐγένετο χαὶ ἀπώλεια, χαὶ ἢ
νίχη τοῖς Ῥωμαίοις περιφανής. Καὶ οὔνως fj βασι-,
λεύουσα παντοχρατοριχῇ βοηθείᾳ καὶ διὰ στρατιωτι-
κῆἧς ἐμπειρίας τοῦ Καίσαρος Ῥωμαίοις ἐγένετο καὶ
ix τῶν Ἰμαλιχῶν χειρῶν ἠλευθέρωτο, "Hy δὲ ἡ με-
γαλόπολις χρατουμένη ὑπ' αὐτῶν ἔτη νθ΄, μῆνας γ'
xal ἡμέρας δ΄.

᾿Αγγελθεῖσα δὲ ἐν Νικαίᾳ ἡ τοιαύτη μεγάλη νίχη
πῷ βασιλεῖ, ἐθαύμασε xal οὐχ ἐπίστευε πῶ; μετ'
ὀλίγον πάνυ στρατοῦ ἐγένετο ἐγχρατὴς ὁ Καῖσαρ
τῆς τοιαύτης xal τηλιχαύτης πόλεως, Καὶ kx δευτέ-
vou ἕτερος ἐλθὼν δρομαῖος τὰς ἀγγελίας κομίζων
πῷ βασιλεῖ xal ἐχ τῶν χειρῶν τοῦ Καίσαρος γράμ-

ματα, ὡς εἶδεν, ἐπίστευσε xal τῷ Θιῷ χαριστήρια c

ἀπέδωχε, xal προστάξας ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ κατριάρ-
χης μετὰ γνώμης τῆς συγχλήτου πάσης διὰ τὴν vi-

gnitus, per quem, quoties libet, libere egredior in-
grediorque.» His auditis Csesar gavisus seuem magnis
praemiorum conditionibus cohortatur, ut sibi in
«arbem cum exercitu intraturo eum locum demon-
stret. Voti compos factus, ignem dibus injici
jubet, atque illico locis baud paucis urbem milites
incendunt. Aquilo qui forte flabat vehemens. susci-
tabat flammam, militesque exsultantes. victoriam
conclamabant, Letini, repentino tumultu. exciti,
hostium et ineendii conspectu — vehementer. con-
sternantur ; pleriqua nudi e cubilibus prosiliunt

ἀγάπην xal πίστιν, xal ἐπαρθεὶς τὴν διάνοιαν, μὴ
φοδούμενος τοὺ; φριχώδεις xal φοδεροὺ; ὄρκου; οὖς
κατενώπιον τοῦ τοῦ Χριστοῦ βήματος ἐποίησεν, ἀλλ᾽
ἐξαποστείλας ἐλεεινῶς ἐστέρησε' τῶν ὀφθαλμῶν τὸν
διάδοχον καὶ χληρονόμον τῆς βασιλείας Ἰωάννην τὸν
Λάσχαριν δεχαετῇ ὄντα, καὶ οὕτω ἀνύποπτον φόδον
παντὸς τὴν βασιλείαν ἑαυτῷ χατεστήδατο, Ὡς δὲ
ἤχυυσεν ὁ πατριάρχης τὴν τοῦ ταλαιπώρου κληρο-
νόμον τῆς βασιλείας τύφλωσιν, χερσὶ μὲν ἔτυπτε τὰ
ατέρνα, ξίφει δὲ ὡς εἰπεῖν ἐτέτρωτο τὴν χαρδίαν, Γἧ
καὶ ἡλίῳ τὴν ἀδικίαν (6a καὶ τὰ στοιχεῖλ πρὸ; ἐπ -
κουρίαν ἐπιχαλεῖτο, κλαίων καὶ στενάζων xai τὸν
πώγωνα χερσὶν ἐχριζῶν. Καὶ μετὰ λίθων ἀγρίων
«τὸ στῆθος καὶ τὰ γόνατα ὀδυρόμενος ἔτυπτε, καὶ τὴν
χεφαλὴν ἐπὶ τοῦ στήθους ἔῤῥιπτε χράζων γοερῶς.
« Ὧ φρῖξον ἥλιε, ὦ στέναξον γῆ, καὶ χλονουμένη

imperium, ejus nomen toto regno a patriarcha,
archiepiscopis, episcopis et universa concione in
divinis sacrisque liturgHs et omnibus aliis saucta-
rum ecelesiarum actionibus post imperatorem una
€um principibus clara voce commemorari ac lau-
dari jussit, Praeterea constituit, nt insignia Cesaris
gestarentur duotidie, quavis hora et loco, donec
ejus vltà suppeteret, eidemque triumphi eximii
agerentur, quales victoribus in ejusmodi victoriis
agi solebant. Deinde his fortunz blanditiis inflatus
imperator, presertim cum optimatium quorum-

et ingenii ede trucidantur: Romanis preclzra D dau et plurimorum civium erga se propensionem,

consiat victoria. Tali modo Cpolis auxilio Dei
omnipotentis οἱ Caesaris peritia rei militaris Roma-
nis resütuta est et ab ltalorum manibus vindicat,
in quorum potestate fuerat sBnos novem et quin-
quaginta, menses tres et dies quatuor.

Nuntiata Niczam magna bzc victoria fide carere
videbatur imperatori, miranti, quo pacto cum per-
exigua manu Cesar tali ac tanta urbe potitus
esset, Postquam deinde alius advenit nuntius idque
cum litteris ab ipso Cesare conscriptis, tum demum
his lectis dubitationem a se amovit, Deoque gratias
egit, atque, consentientibus patriarcha et omni se-
nati, propter victoriam illam admirabilem et prz-
clara facinora, quibus Casar auxisset Romanum

fidem et eliaritatem perspexisset, animos ac spirlius
€apiebat, nec. quidquam veritus dira δὲ horribilia
sacramenta, quibus. coram Christi tribunali se ob-
sirinxerot, bxredem huperii Joannem Lascarim,
novem tem aunos natum, ablegavit et. miserabili-
ter oculis privavit, ac sic omnis expers metus sibi-
met vindicavit imperium. — Patriarcha ubi compe-
rit infelicis pueri. exexcationem, ianibus pectus
plangere et gladio, ut ita dicam, perfodi, terra ac
celo scelestum facinus queri el elementa ipsa ad
uleiscendum invocare, gemitus ei lacrymas fundere,
barbam evellere et saxo aspero pectus ac genua
contundere, caput demittere et. lugubriter excla-
ware ; « O sol, horresce, otellus, iugeuiisce el con-

Digitized by Google
