$15

JOANNIS ANAGNOSTAÀ

070

domum reven;re coacturos, qui proprias in poste- A θεῖν πολλῷ τῷ τάχει xatavajxácus: καὶ τὰ οἰχεῖα

rUIn, ut antep, possiderent, Nam proposuerat, quam
optime ei multa cum laude, rursus urbem babita-
toribus restitaere, et ut prius erat, bominum con-
fera copia complere. Quod utique non wmvltum post
belle cecidisset, visi nostra in Deum facinora impe-
dimento fuissent. Cum enim reparandz urbis desi-
derio tenerelur, revocans se ad humanitatem ac
mansuetudinem, oinnes libertatis compotes facere
|: patriamque illis. donare, ut. dixi, et domibus pro-
priis, ut antea, frui cum omni securitate, et quid-
quid aliud erat. in. immobilibus, in animo habuit,
Quapropter primatibus eum suis, quidam etiam cum
. Sacramento, ferunt dixisse : « injustum est cum re-
bas debellatorum debellatus quoque in vineula con-

πάλιν ὡς τὸ πρότερον ἀπολάξωσι. Σχοπὸς yàp αὖ-
τὸν πάνυ τι χαλὸς καὶ πολλῶν ἄξιος τῶν ἐπαίνων
εἰσῇει, τὴν πόλιν xal abt, τοῖς οἰκήτορσιν ἀποδε-
δωχέναι καὶ πλήρη χαθάπερ xal τὸ πρὶν ἀποχατα-
στῆσαι. Καὶ ἣν ἂν τοῦτο μετ᾽ οὐ πολὺ, εἰ μὴ τὰ
ἡμέτερα πρὸς Θεὸν χώλυμσ γέγονε πταίσματα.
Πόθῳ γὰρ τοῦ συστῆναι τὴν πόλιν φιλανθρώπου
Ὑνώμης τυχὼν ἐδούλετο πᾶσί τε ἐλευθερίαν χαρίσα-
σθαι, xai δοῦναι τούτοις, ὡς προὔύφην, αὐτὴν xal
τὰς αὑτῶν οἰχίας ὡς πρὶν μετὰ πάτης ἀδείας χε- —
χτῆσθαι, xal εἴ τι προσῆν ἀχίνητον ἕτερον. Τῷ τοι
xaY πρὸς τοὺς ἀμφ᾽ αὑτόν φασί τινες ἐπομνύμενον
λογάδας εἰπεῖν ὡς «" Abixov ἂν εἴη μετὰ τῶν προσόγ-
τῶν τοῖς χρατηθεῖσι χαὶ τούτους ἑλεῖν δεσμίους χαὶ

ἢ εἰ et pa'ria alio abduetos spoliari; libertatem ita- B τῆς ἐνεγχαμένης ἀπαγαγεῖν. Ἐλευθερώσωμεν οὖν

que ilis stabiliamus, si ita videtur, aut sine prelio
illos accipientes, aut illud vos erogantes, » Audito-
rum alios sententiam laudasse, adhortatos ut face-
ret ; sed unum ex. ducibus, qui diguilate exteros
an'ecellebat, non tantum nou approbasse verba de
libertate, sed et quibus poterat rationibus consilium
priucipis impedivisse ; et verosimilia dicere, quod
alios anteiret, visus est, Erat plane lioc quoque meo -
"orum scelerum fructus, ul ipse mihi suadeo, quemad-
modum et que evenere reliqua; licet nonnulli ser-
monem hunc haud patentibus auribus. ariipientes,
neque semetipsos causam fuisse judicantes, divinis
preceptis neglectis, bominibus eventuum causas
ascribunt, Ega autem, quidquid id fuerit, diving

punitioni propter meam correctionem tribuo; om- c

neg etenim clades pene exitiabiles, ut divinz Liter:

tradunt Gecernuntque, ad frugem correctiones sunt,

commune scelus communibus calamitatibus Deo.
puniente.

Rebus itaque civitatis, ut. dixi, inter se divisis,
Murates urbem hominibus nudam solummodo sibi.
vindicans, omnes domos prioribus dominis liberis
facis, et alia omnia immobilia, tradi jubet, bac
tantum. male tum factis superaddens, dum sacras
&des occupat, tum magnum Virginis et Deiparse
manibus non facte templum, in media civitate po-
situm, lum sub nomine ab antiquo teinpore vene-
randi Praecursoris sacrum' et in. veneratione habi-

αὐτοὺς, ci δι χεῖ, fj λαβόντες λύτρων ἄνευ αὑτοὺς, ἢ
ταῦτα παρεσχηκότες ἡ λεῖς.» Τῶν δ᾽ ἀχτικοότων τοὺς
μὲν ἄλλου: ἐπαινέσαι τε τὸν λόγον xal παρακχαλέ-
σαι πρὸ; τοῦτο, ἕνα δὲ τῶν ἄλλων στρατηγῶν ἔξο-
χώτατον μὴ μόνον οὖκ ἀποδέξασθαι τὸ ῥηθὲν διὰ τὴν
ἐλευθερίαν, ἀλλὰ καὶ οἷς ἐδύνατο λόγοις κωλῦσαι τὸ

' βούλημα, καὶ πιθανὸν ὀφθῆναι διὰ τὸ ὑπερέχον.

ἢν δὲ xal τοῦτο πάντως τῆς ἐμῆς ἀπμαρτίας xap-
πὸς, ὡς ἐμαντὸν πείθω, χαθάπερ καὶ τἄλλα ὅτα
συμδέδηχεν " εἰ καὶ ἴσως τινὲς τοῦτον τὸν λύγον οὐχ
ἀνεῳγμένοις δεχόμενοι τοῖς dal, μη᾽ ἑαυτοὺς ai-
τίους χρίνοντες, τὰς θείας παρὰ φαῦλον ἐντολὰς
τιθεμένους, ἀνθρώποις τὰς τῶν συμδαινόντων al-
τίας λογίζονται. ᾿γὼ δὲ τὸ πᾶν τῆς τοῦ θεοῦ χρίνω
παιδείας διὰ τὴν ἐμὴν ἐπανόρθωσιν" πᾶται γὰρ ol
πολυάνθρωποι φθοραὶ, ὡς αἱ θεῖλι διαγινώσχουσι
χαὶ ἀποφαίνονται Βίδλο:, εἰς τὸν τῶν ὑπολειπομέ-
vtov σωφρονισμὸν γίνονται, τὴν πάνδημον πονηρίαν
δημοσίαις μάστιξι τοῦ Θεοῦ σωφρονίζοντος.

Πάντων οὖν, ὡς εἶπον, τὰ τῆς πόλεως ἑαυτοῖς
διανειμαμένων, ὁ Μουράτης τὴν πόλιν ἀνθρώπων͵
ἐρήμην ἰδιοποιήσατο μόνην, πάσας οἰχίχ; ἔχειν
τοὺς ἀρχῆθεν αὐτῶν χυρίου; πρηστάξας ἐλευθερίας
τετυχηχότας xal πᾶσαν ἄλλην ἀχίνητον κτῆσιν,
ταυτὶ μόνον προσθεὶς αὑτὸς τηνικαῦτα τοῖς xaxol;
γενομένοις, ὅτι τούσδε τοὺς ἱεροὺς οἴκους παραχα-
πέσχε, τόν τ᾿ ἐπὶ μέσης τῆς πόλεω; νεὼν τῆς ἀχει-
ροποιήτου Παρθένον καὶ θεοτόχου καὶ τὴν εἰς ὕνομα

ταν monasteriuin, illud in victore signum illati- p ^£ τιμωμένην τοῦ τιμίον Προδρόμον μονὴν

(fue excidii, hoc, quod aliquot ante annos ἃ Turcis
captum fuerat : et hiec in. congregationes et syna-
gogassuss conimutavit, Nec hon illastre Adriano-
poli balnenm ἃ fundaineutis exstruens, inille mor-
mora eripi àdducique ad balnei stratum ex hac urbe
ffasavit, quie a sacris templis el :wonasteríis per
curatores extracta suut.

' 49. Porro abiere przcones ad multa illius. ditio-
nis loea, ut. dictunf est, et quos reperere Thessalo-
nicenses, qui ante nonnullos annos rerum angustiis
pressi ex ea secesserant, etiam vi reduces fecere,
eaptivos item quoquomodo in libertatem vindicatos,

E EET Ξιωρτυμαισποινσων-....-π-ἰ---- ------''

ἱερὰν, τὸν μὲν ὦ; σύμθδολον νίχης xoY τῆς γεγενη-
μένης ἁλώσεως, τὴν δ᾽ ὡς καὶ πρὸ χρόνων παρὰ τῶν
Τούρχων ληφθεῖσαν, καὶ εἰς συναγωγὰς αὐτῶν τού-
tous μιτήμειψε, καὶ ὅτι περιφανὲς χατὰ τὴν ᾿λδρια-
νούπολιν βαλανεῖον ἐκ βάθρων αὐτῶν ἀνεγείρας
μαρμάρους χιλίας ἐξελεῖν ἔπεμψε καὶ κομίσαι πρὺς
τὴν ἐδάφους οἰκοδομίαν αὐτόθι, ναῶν ἱερῶν καὶ μὸ-
γῶν ταύτας παρὰ τῶν πεμφθέντων ἀφειδῶς ἔχθλη-
θεΐίσας. - .

ι8',.᾽Αλλ᾽ ἀπῆλθον μὲν οἱ χέρυχες χατὰ πολλὰ
55; ὑπ᾽ αὐτῷ μέρη, ὡς διειλήφειμεν, καὶ τοὺς εὕρι-
σχομένους ἀπὸ Θεσσαλονίκης ἐν αὐτῇ κατηνάγχασαν
ἐπανέρχεσθαι, αὐτοὺς πρὸ χρόνων μόνον ταύτης
ἀπάραντα; bx τῆς τῶν δεινῶν συνεχείας, ἀλλὰ δὴ

Digitized by Google

