al

CHRONICON MAJUS. — LIB. I.

643

ΒΙΒΛΙΟΝ A*.

6 «΄. Ὁ τῆς ἀρχῆ; ἐπιδήτωρ ᾿Αλέξιος λγγελος À σιν, ὡς εἰρήσεται * ἀνδρυνθεὶς δὲ ὁ Μιχαὴλ, πρῶ-

ὁ Κομνηνὸς, ὁ τὸν ἀδελφὸν ᾿Ισαάχιον "Αγγελον τυ-
φλώτας xal τὴν βασιλείαν λαδὼν, ἔφ᾽ οὗ xal το-
σαῦτα καὶ τοιωῶτα χαχὰ τῇ 'Ῥωμαῖδε ἀρχῇ παρὰ
τῶν Ἰταλῶν ἐφύη, ἄῤῥεν μὲν οὐκ εἶχε, θυγατέρας
δὲ 000 καὶ τὴν μὲν πρωτογενῇ Εἰρήνην τοῦνομα
ἐρνθροῖς πεδίλοις ὑποδεδέσθαι ἔταξεν, ἵνα αὐτή τε
καὶ ὁ ταύτῃ μνηστευθησόμενος διάδοχοι xal χληρο-
νέμοι τῆς βασιλείας ὧσι μετὰ τὸ τεθνάναι αὐτόν"
ὅθεν καὶ εἰς λέχος δέδωχεν αὐτὴν ᾿Αλεξίῳ τῷ Πα-
λαιολόγψ, καὶ εὐθὺς αὐτὸν δεσπότην τετίμηχε. Καὶ
εἰ μὴ ἐχ τοῦ βίου τούτου ἐγένετο, αὐτὸς ἂν ἐδασί-
λευσε μετὰ τὸν πενθερὸν αὑτοῦ. Ἐπεὶ δὲ θανὼν ὁ
Παλαιολόγος ᾿Αλέξιος υυγατέρα μόνην χατέλιπεν,
ἐλθὸν δὲ εἰς νόμον ἡλιχίας τὸ χοράσιον Εἰρήνη ἡ
μήτηρ αὑτῆς συνέζευξεν αὐτὴν ᾿Ανδρονίχῳ τῷ Πα-
λαιολόγῳ, ὃν καὶ ὁ βασιλεὺς Θεόδωρος 6 Λάσχαρις,
ὁ τὴν ἑτέραν θυγατέρα τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξίου εἰς
γυναῖχα λαδὼν, μέγαν δομέστικον ἐτίμησεν ὕστε-
pov: ἢ ἐξ οὗ ἐγεννήθησαν υἱοῦ τρεῖς, Μιχαὴλ ὁ
Κομνηνὸς, Κωνσταντῖνος ὁ [[χλαιολόγο; καὶ Ἰωάν-
νῆς διπλοπαλαιολόγοι ὄντες πατρόθεν καὶ μητρόθεν.
Εἶχε μὲν χἀντεῦθεν ἀφορμὰς εἰς τὴν αὑτὴν ὑπόθε-

τος υἱὸς ὧν τῷ ᾿Ανδρονίχῳ χατὰ γέννησιν, μεταξὺ
τῶν ἐν τέλει τῶν ἄλλων ἐπέκεινα εἷς ἦν, πολλὴν
ἔχων τοῦ προσώπου τὴν ἐλαρότητα, τῇ ὁμιλίᾳ χρη-
στὸς, ἀστεῖος τὸ ἦθος, πρὸς τοῖς ἄλλοις xal τὴν
χεῖρα ἔχων φιλότιμον. Καὶ διὰ ταύτας οὖν τὰς ἀρε-
τὰς αὐτοῦ xal χάριτας πολλοὶ αὐτὸν ἠγάπουν καὶ
ἤθελον, καὶ ἐν εὐχολίᾳ πάντας εὮλχιζε στρατηγοὺς
ταξιάρχα; δημότας καὶ τὴς συγχλήτου πολλούς, Διὰ
τοῦτο γοῦν διαδολαί τινες ἀνεφύησαν xat! αὐτοῦ,
ὅτι βασιλείας ὀρέγεται’ ἦν γὰρ τότε ὁ βασιλεύων
Ῥωμαίων Θεόδωρος Λάσχαρις ὁ νέος. Καὶ ταῦτα
ψιθυρίζοντες ἦσάν τινες τῶν ῳψίλων αὐτοῦ, λέγω
Μιχαὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, “Ὅθεν προστάγματι pao:-
λιχῷ ἄγουσιν αὐτὸν εἰς ἐξέτασιν. Ἦσαν δὲ οἱ ἐξε-

B πάζοντες ὁ ἀρχιεπίσχοπος ᾿Αρσένιο;, ὁ καὶ πολλὰ

δυνάμενος τότε παρὰ τῷ βασιλεῖ, καὶ ἕτεροι τῶν
ἑλλογίμων. Παραστὰς δὲ Μιχαὴλ ὁ Κομνηνὸς xal
πολλὰ ἐρωτηθεὶς καὶ εἰπόντες αὐτῷ, εἶτα λέγει ὁ
ἀρχιεπίσχοπος. « Μὴ γὰρ τοῖς ἁμαρτάνουσιν f
ἀπολείπεται συγγνώμη τὸ σιγᾷν καὶ μηδὲν ὑπὲρ
τῶν γεγενημένων φθέγγεσθαι " εὐγενὴς οὖν ὧν xal
ἐξ εὐγενῶν καταγόμενος, τιμιώτατε ἄνερ, ἐρωτῶ

LIBER PRIMUS.

ἃ, Alexius Angelus Comnenus imperator, qui, C

excacato Isaacio fratre, regnum occupavit, eujusque
*mperio tot tantisque cladibus res Rom»na ab lta-
lis afflicta est, nulla virili prole suscepta, filias duas
habuit. Natu majorem, Irenen nomine, calceos pur-
pureos induere jussit, ut ipsa et ís cui despondere-
tur, seniet mortuo, successores sibi essent et im-
perii hxredes. laque Alexium Palxologum filice
matrimonio junctum continuo dignitate despote
lonestavit, et tenuisset is post. socerum imperium,
nisi przematura morte e vita cessisset. Reliquit
Alexius Palzologus unam (iliam : eam viro matu.
ram Irene mater Andronico Paleologo collocavit,
quem imperator Theodorus Lascaris, qui alteram
Alexii inperatoris filiam duxerat, postea declaravit

magnuni domesticum. lHfujus erant (ilii tres, Michael D

Cownenus, Constantinus Palaologus, et Joannes,
ab uiroque parente. Paizologi. Atque ab his pro-
θεῖα initiis gens Palaologa, ut jam narrabitur, ad
mperium accessit. Nam adullus Micliael, filius Au-
dronici natu masimus, uuus inter omnes proceres
excellebat, iusiguis suavitate oris, cousetudinis

K&omitale, morum elegantia et liber«litate. insuper

largitionum, Propter bag ejus virtutes et gratiss ἃ
multis diligebatur et habebatur: charus, iuque sui
studium omnes traliebat duces, centuriones, plebe-
ios, ac senatorii ordinis permultos. Uude adver-
808 eum criminationes quzedam affeciati imperii no-
(5 sna, quod tum Theodorus Lascaris ininor tene-
bat. f'alia qui susurrarent, in ipsius. numeraban-
tar amicis, in amicis, iuquam, Micbaelis Comneni.
ltaque jussu imperatoris vocatur in quastionem.
Habebapt eam quaestionem Arsenius archiepiscopus,
Cujus magna tum apud imperatorem auctoritas eral,
et alii viri illustres. Adducium Micliaelen Comne-
num mulia interrogant et colortantur, tandemque
archiepiscopus his verbis eompellat: «Qui quid pec-
carunt, iuquit, iis non haec venia datur, ut. taceant
et nihil quidquam pronuntieut de patrato crimine,
Quare tu, vir honoratissime, cum sis generosus
et ex generosis oriundus, interroganti mili aperi
veritatem : quinam tecum conjurarunt consiliiqua.
istius conscii sunt et participes vel eomprobatores ?
dic, quod res est, ac. juro per Chrisum Servato-
rem meum, illos legibus penas daturos esse, te.

, liberum fore ab omni quaestionis gencre ininuuem, »

Digitized by Google
