tel EPISTOLA, .. δὲφ
τὴν δύξαν περιτρέψας εἷς τοὐναντίον τὴν περὶ σοῦ, A mihique nune adversaris, et rebus ἃ me. fortiter
Ὁ γὰρ μὴ γενναίου κρατήσας ἐγὼ πῶς ἂν ταύτῃ — gestis officis, opipionede te mea diversam in par-
γενναῖος δόξαιμι; Ἐῤῥέτω τοίνυν χρυτὸς, ἐῤῥέτω — tem. traducta, Nam qui vietoria de viro nom forti
λάφυρον ἅπαν, xal ὁ πολύς σοι πλοῦτος πολλαχόθεν potitus sum, quonam pacto vir fortis hujusce faci-
δυνειλεγμένος, ἀκούσης δόξης, ἧς ἤρων. Αὕτη pe — noris causa videbor ? Valeat igitur autum, valeant
περμάτων τῆς γῆς γεγηραχότα κατήγαγεν ἐπὶ σέ. universa spolia, magnzeque divitiae tux, undecun-
Καὶ νῦν épà μου τοὺς πόνους ἠπατημένους. que collect», quasdo »best gloria, quam equidem
expetebam. Ea. me senio confectum, ab ipsis terrz finibus &dversnm 1e. duxit, Nune meos labores ir-
ritos fuisse video.

EN EIAEI ΨΑΛΜΟΥ͂, | . IN FORMA PSALMI.
Περὶ Κεραυνοῦ τοῦ ᾿Αγαρηγοῦ" ὁπότε àxecxé- — De [ulmine (1) Aqareno : quo tempore Deus populum
γατο ὁ Θεὸς τὸν ἱαὸν αὑτοῦ, xal διὰ τῶν &y- suum respexit, et per hostes auos illam versutam
θρῶν αὑτοῦ τὸν παντοδαπὸν ἀπέκτεινε θῆρα, belluam necavit,

ὝΨιστος ὁ Κύριος ἐν ἀρχῇ, 6825; ἡμῶν εἰς αἰῶνα Β Altissimus ille Dominus in principio, Deus noster
αἰῶνος ἐν τῷ οὐρανῷ, xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, πρὸ — infinitis seculis, in clo. et in universa lerra, prius-—
τοῦ τὰς δυνάμεις παρῆχθτι, ἣν" xal ὁ αὑτὸς μενεῖ, — quam coelestes ille copue creata foreut, er.t; el
Nov ol χτηνώδεις συνῆκαν. Kal yàp εἶδον τὰ θαυ. — idem manebit. Nuic tandem intellexere belluini.
μάσια αὐτοῦ, ἐπ᾽ αὐτοὺς γεγενημένα, xal và βέλη — Videtunt enim ipsius prodigia, qna in eos f«cta
αὐτῶν ἐξησθενῃχότα τὸν δὲ κεραυνὸν, ἐμπρησθέντα — suut, telaque sua. debilitata; fulmen ipsum, stoli-
τῇ ἰδίᾳ ματαιότητι" ὃς ἀναδαλλομένης τῆς ἀγαθό- — ditate aua suceensum ; qui vir procrastinante divi-
τῆτος, χαὶ τῆς npovola; οἐκονομούσης, κατωλιγώρει, — nabouktate, providentiaque dispensante, flocci Deum
Ἐπέσχεν ὁ Θεὸς ὀργὴν, ὁ 6& ὑπερεφρόνει " βλασφη-ὀ faciebat, lram Deus inhibere, contemptim bie illut
μοῦντος, ἐμαχροθύμει" xal ὁ ἀσεδὴς ὑψοῦ τὴν xe-.— habere ; hoc Deum proscindente conviciis, dinturna
' φαλὴν ἦρεν. Ὠνειροπόλει τὴν γῆν, καὶ τὸν οὐρανοῦ Deus uti patientia, quo (actum, ut linpius iste ca-
Δεσπότην οὖκ ἐδίδου ταύτης ἄρχειν. ᾿Αλλ iv τῷ — put in. alium sustulerit, Terram univeisam. per
μεγαλαυχεῖν ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ, xa πολυχειρίᾳ semuium devorabat, nee ejus imperium eoli Doni-
θαῤῥοῦντα κατεπαίρεσθαι τῆς ποίμνης τοῦ Θεοῦ, πὸ permittebat. Sed dum magnifice vires ob suas se
ἔφθασεν dj σύῤῥοια τῶν xaxüv* xol τὰ ἐξαρχῆς ς jactat, copiarumque | wultitudine fretus, contra Dei
ἀδικήματα ὅκα ἀποδέδωχε. Γνώτω δὴ πᾶσα ἡ γῆ, — gregem semet effert, hominem maloram colluvies
χαὶ μὴ ὑψούσθω ἐν ἑαυτῷ γηγενής. Τῷ γὰρ Θεοῦ.  antevertit, οἱ injuriis priscís mercedem πα vice
νεύματι ἅπαν εἴχει" καὶ εἰς μαχρὸν ἀνεχόμενος, — persolvit. Norit hoe universa terra, nec intra sc
ἐξάπινα ἀποδίδωσιν. Ὁ δὲ ἐλπίζων ἐπ᾽ αὐτὸν μὴ — lerra editus semet attollat. Quippe Dei nutui quidli-
φιδηθήτω xaxí. Tob; γὰρ ὑπομένοντας σώζει, ἐὰν bet cedit, et diuturna utens ille tolerautia, subito
παρ᾽ αὐτῶν θυσίαν ἐξομολογήσεως λάδῃ, χαὶ ἀντα-- — retribuit. Qui vero sperat in eum, mala non metuat.
ποδοίη ὑπὲρ αὐτῆς, ὅτι χρηστότητος πέλαγος. A/xo.— Nam servat adversa sustinentes, si confessionis sa«
δόξαν ὁ λαὸς αὐτοῦ, xai ἐλπίδων ἀγαθῶν ἐμφορεί- — Crificium ab eis acceperit, ac vicem pro eo repende-
σθωσαν ol πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτόν. rit. Bonitatis enim pelagus est. Tribuat ei gloriam
populus ipsius, et qui confidunt in eo, spe boua
pleui sint,

(4) Hderim. Sic appellant Turci Bajazetum.

Fragmentum. epistole Manuelis. Paleologi αὐ Manuelem — Chrysoloram, αν imperatore. scripta eum in
ulg. regis Anglorum Henrici quarti versaretur, auailinm labenti. imperio emendicans.

Μάλιστα 8b πάντων ὁ ἄρχων παρ᾽ p τανῦν διατρί- D ὀρέγων, xaX ἑαυτὸν παντοδαπὸν ἐπίχουρον παρεχᾷ
6opev, ὁ τῆ; Βρετανίας ῥὴξ τῆ: Μεγάλης, τῆς δευ — pavo; τοῖς χρήξζουτι βοηθείας, xal.vüv τῇ φύσει
- típag, ὡς ἂν εἴποι τις, οἰχουμένης, ὁ πολλοῖς πες χρησάμενος ἀντὶ λιμένος ἡμῖν κατέστη μετὰ διπλοῦ
ριῤῥεόμενος ἀγαθοῖς καὶ παντοδαπαῖς χομῶν ἀρεταῖ;, τοῦ χειμῶνος, τοῦ τε τῆς ὥρας, τοῦ τε τῆς τύχης,
καὶ τοῖς μὲν αὐτὸν οὐχ εἰδόσι τῇ φήμῃ θαυμαζόμε- εἰς αὐτόν τε xal τοὺς τρόπους τοὺς αὐτοῦ κατηρχό»
νος, πρὸς δὲ αὖ τοὺς ἅπαξ ἱξόντας λαμπρῶς τὴν φή- σιν, ἠδὺς δὲ μάλα φαινόμενος ταῖς συνουσίαις, xal -
μὴν ἐλέγχων μηδαμῶς. θεὸν οὖσαν, ἅτε δὴ μὴ δυνα-᾿ διὰ πάντων ἡμᾶς εὐφραίνων, καὶ τιμῶν ὡς μάλιστα
μένην δεῖξαι τὸν ἄνδρα ἡλίχον ἡ πεῖρα παρίστῃσιν΄ καὶ φιλῶν οὐχ ἤχιστα, xol ὑπερθολαῖ: ἐν ἅπασι
οὗτος ὁ λαμπρότατος μὲν τὸ σχῆμα, λαμπρότατο; δὲ ὀ κεχρημένος τοῖς εἰργασμένοις, “μικροῦ ὄδοχεῖ καὶ
τὴν γνώμην, καὶ τῇ μὲν ῥώμῃ πάντας ἐχπλήττων, ἐρυθριᾷν, πολὺ τοῦ δέοντος ἐλλείπειν μόνος οἰόμενος *
τῇ δὲ συνέσει φίλους ποιούμενος, καὶ χεῖρα πᾶσιν οὕτω μεγαλόψυχος ὃ vip... ᾿

— ,

Digitized by Google
