. 195

JOANNIS ANAGNOST.E

556

vendi egestas vires insimul extinxerant. Latini nibi- A ἡ πενία) μήτς πρὸς μά ζην ἐπιτηδείους xal πόλεμον"

l»minus, cum rei providere aliter non possent ( neque
enim alios virosbellatores prater accolas urbis posse-
derant ) , necessorium duxere omues ad pugnandum
promp'os ease, rera uque veualium forum alioaspor-
lare pro accuratiori civitatis custodia deliberarunt ;
leet id ad finem perduei nou potuerit, cum ex im-
proviso hostes, et nostra exspectatione citius, irru-
pissent, Etenim, dicebaut, si adversarii urbem copiis
cinxerintet pugnis ráro intermitientibus indulserint,
nos vero ad forum longe dissitum necessaria coem-
pinri abierimus, desertis muris et custodibus vacuis,
nullo przvio labore illis civitatem trademus. Recte
itaque omnibus, et ut viresconcedebant, dispositis,
omnes, unis. animis omnia pro patria pati parati,

τοῖς γὰρ δυνεχέτι καχοῖς καὶ τῇ περὶ τὸ ζῇν ἀπορίᾳ
περιΐήρηνται xal τὸ δύνασθαι. Οἱ Λατῖνο: δ' ὅμως
οὐκ ἕχουτες διαπράξασθαι (ἄνδρας γὰῤ ἑτέρους μα-
χίμους οὐκ εἶχον παρὰ τοὺς ὄντας τῇ πόλει} δεῖν ἐξ
ἀνάγκης (poyto πάντας γοῦν ἑτοίμως ἔχειν πρὸς πό-
λεμον. Μεταστῆσαι δὲ xat τὴν ἀγορὰν πρὸς φυλακὴν
ἀχριδεστέραν τῆς πόλεως δέον χεχρέκασιν, εἰ καὶ
, πέρας ἴσως 'τοῦτο λαδεῖν᾽ οὐχ ἔσχεν, ἐπιθεμένων
* αἴφνης τῶν πολεμίων xal θᾶττον ἢ πάντες. προτεδο-
xGgev* «᾽ν γὰρ τὴν πόλιν » ἔφησαν € χυχλώσωτι
μὲν οἱ πολέμιοι καὶ τοῦ πολεμεῖν συνεχῶς γίνων-
ται, ἡμεῖς δὲ πρὸς τὴν ἀγορὰν πόῤῥω χειμένην ἀπίω-
μὲν τὰ πρὸς ypelav ὠνούμενοι, παρέξομεν ὑπὸ τῆς
τῶν τειχῶν ἐρημίας τὴν πόλεν αὐτοῖς, μηδένα πόνον

spem universam in Dco etinartyre myroblyta colloca- D' μηδαμῶς προῦπενεγκρῦσι, » Καλῶς οὖν διὰ πάντων,

vimus, et die noctuque Barbarorum irruptionem cir-
camspiciebamus, quotidieque, ut nuntiatum fuerat,
exspectabamus.

xal ὡς παρεῖχεν ἡ δύναμις, xapssxauacpéwos óniv
τῶν πάντα παθεῖν. ὑπὲρ τῆς πατρίδος, προθυμίαν
ἐνεδειξάμεθα τὴν αὐτὴν, καὶ τὴν ἐλικίδα πᾶσαν ἐπὶ

Θεῷ xal τῷ μυροδλυτῃ μάρτυρι σαλεύοντες ἦμεν, καὶ περιεσχυποῦμεν νύχτωρ καὶ μέθ' ἡμέραν τὴν
ἔγοδον τῶν βαρδάρων, χαθ᾽ ἑκάστην κατὰ τὰς ἀγγελίας αὐτοὺς ἐχδεχόμενοι,

6. l'aucig diebus pratergressis tertius nuntius in
civitatem advolat, Muratz adventum ip Langada iudi-
cans, nec satis ese campum illum longe láteque dit-
fusum copiarum multitudini ; apparatum quoque
prenarrabat esse super omnem exspectationem nec
poese verbis exprimi. Rursum nos sollicite agere,
diligenterque quae opus erant curare, [Hlluxerat die-
rum domina ; el hocle media terrzemotus ingens ur-
hem concutit, metumque omnium: animis injicit,
qvi infelicia illam atque inconumoda portendere cxi -
s'imarmit, Fa enim, qui à multo tempore civitatem
coneutiebant terr» inotus, bomines affecerunt et ta-
lem opintonem ingenerarunt, cuw illirerum immu-
tdtiones denuntiarint et dirorum montes urbi intu-
leript. Et hoe quidem noctu. Primo mane, cum non-
dum sol terram radiis collustraret, pars exercitus
in civitatem contendit, neque vexillgm, ut moris est,
erectum deferens neque turmatim procedens. Nec
alio scopo : visum fuerat Muratz amicabilibus ver-

bis incolas antea pertentare, ut quie postea. subse-

«uta sunt, urbisque | excidium evilarentur : in spem
enim venerat suis ipsius dictis eam aures illico data-
ram et béllo capi opprimique decliuaturam, Idque
duas ob causas pristitit, tum ne innumeras illas
Lominum copias bello subjiceret, et postmodum vo-
tis frustratus ignominiam sibi, eamque summam,
compararet ; (uin. sermonibus cogentiuwm ut. in ur-
ljem veniret persuasus : non deerant enim qui eum
compellabant, asseverabanique tantummodo. con-
spectum, prompte eL iutlo przevio bello ac lahore, in
ditionem suan eam redacturum. Misit itaque viros
Christianos, haud ignotos, ex aliis urbibus, uobis
salutaria consulturos, concitaturosque pro viribus
adversus Latinos. Qui licet adveuissent, timentes
ne a sagittis e muris depromptis lzederentur, reiro
cesserunt, cum nihil aut parum, pro quo accesse-
γ3η1, inlikassent ; proztereaque hoe suo redit
apid no:snullos ignominia notati sunt. Nam:ue cum

ς΄. Ἡμέραι παρῆλθον αὖθις óM yat, καὶ τρίτος
ἄγγελος ἤδη πρὸς τὴν πόλιν  ἀφῖχτο, τὴν εἰς τὰ
Λαγχαδᾶ τοῦ Μωράτου δηλῶν ἄφιξιν, καὶ ὡς οὐχ
ἱκανὸν τὸ πεδίον εἰς πολὺ μῆχος ἔχτετα μένον Exslvo
πρὸς τοσαύτην πληθὺν στρατευμάτων. Διήγγελε δὲ
καὶ τὴν παρασχευὴν ὑπὲρ λόγον οὖσαν καὶ μὴ ῥᾷ-
δίαν ῥηθῆναι. Πάλιν οὖν ἡμεῖ; ἐν σπουδῇ, χαὶ πάλιν
ἐν ἐπιμελείᾳ μεγάλῃ. Παρῆν δὲ ἡ xupia τῶν ἡμε-
ρῶν, καὶ περὶ μέσας νύχτας σεισμὸς [xot] τῇ πόλει
γίγνεται μέγας καὶ φόδον ταῖς ἀπάντων ἐνῆχε Ἅν-
yalc, τεκμήριόν τε τοῦτο οὖκ ἀγαθῶν ἡγήσαντο πάν-
τες πραγμάτων" οὔτω γὰῤ ol«xpb μαχροῦ τὴν πόλιν
ἐχεῖνοι συνέσειτν σεισμοὶ παρεσκεύασαν τοὺς ἀν-
θρώπους, καὶ τοκαύτην ἔδωκαν ὑπόληψιν ἔχειν. ἀνω-
μαλίας πραγμάτων χἂκχεῖνοι προηγγελικότες καὶ δει-
νῶν ἐσμὸν ἐπαγαγόντες τῇ πόλει. Καὶ τοῦτο μὲν
νυχτός " ἀρξαμένης δὲ τῆς ἕω, καὶ τοῦ ἡλίο. xatia-
ρῶς οὕπω τῇ γῇ τὰς &xslvac ἐπαφιέντος, τῆς στρα-
τιᾶς τι μέρος ὁρᾶται τῇ πόλει προσθάλχον, μὴτε σὴ"
μαίαν ὡς ἔθος ἡρμένην ἔχοντες μήτε βαδίζοντες
ἰλαδόν. Ὃ δὲ τρόπος * ἔδσξε τῷ Μουμράτῃ φιλίας τισὶ
τοὺς ἐνοικοῦντας. ἡμᾶς τῇ πόλει ῥήμασιν ὑπελθεῖν
πρότερον, ὥστε μὴ τι τῶν ἐν ὑστέροις συμδεθηκό-
Ὁ τῶν γενέσθαι καὶ τὴν πόλιν ἀλῶναι" ὑπέστρε-
qov γὰρ ἐλπίδες τοῖς αὐτῶν λόγοις ταύτην εὐθὺς
ὑπηκλῖναι καὶ pf ἂν ἐλέσθαι χρατηθῆναι διὰ πολέ-
pov. Τοῦτο δ' ἐποίησε δυοῖν ἕνεχα, τοῦ τε μὴ πόλε-
μὸν ὑποστῆναι τὸν μυριάνθρωπον ἐκεῖνον στρατὸν,
εἴτ᾽ ἀποτυχόντα μεγάλην αἰσχύνην ὀφλῆσαι, χαὶ τοῦ
πεισθῆναι τοῖς λόγοις τῶν ἐπειγόντων αὐτὸν ἐπὶ τίν
πόλιν ἀφῖχθαι" xai γὰρ ἦσαν οἱ τοῦτον ἀεὶ συνὼν
βοῦντες xal πείθοντες, ὡς sl μόνον ὀφθείη, ταύτην
ἑτοίμως ἄνευ πολέμου καὶ πόνων λαθεῖν. Πέπομψεέ
ποίνυν ἄνδρα; Χριστιανοὺς οὐχ ἀγνῶτας πόλεων ἐξ
ἑτέρων, ἡμῖν τὰ σωτήρια συμδουλεύαοντας xz κατὰ
τῶν Λατίνων διέγεροῦντας ὡς οἷόν τε οἵ xal παρᾶ"
γενόμενοι, καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν τειχῶν πεμπομέντεε;
βέλεσι μὴ τρωθῆναι τὰ σώματα δεδιότες, ὁπιοῦ f

Digitized by Google
