585 JOANNES ANAGNOSTA. — ΝΟΤΙΤΙΛ. 586

gittis impülsis dimoturum, machinasque omnes ad urbem excidendam usurpoturum, Cap. 15, eum a Turcis
urbem superatam memoravisset : Onimnes itaque nos, ut cuique licuit, [ugam maturantes, alii in aedibus sese
abdere, alii in cuniculos εἰ sepulcra , εἰ si quid. aliud saluti conducibilius. videbatur, non absque tremore
subrepere. Cap. 18, abi de Muratis a Thessalouicensibus abitu loquitur : Primatibus suis (Murateu] qui-
dam etiam sacramento ferunt dizisse : Injustum est, cum. rebus debellatorum [Thesssloniceusium] debela-
tos quoque in vincula conjici, et patria alio abductos spoliari : libertatem itaque illis stabiliamus, si ita vi-
delur, aut sine pretio illos accipientes, aut illud nos erogantes : auditorum alios. sententiam laudasse, ad -
fiertatos, κί faceret ; sed unum ex ducibus, qui dignitate ceteros autecellebat , non tantum non approbasse
verba de liberlate, sed et quibus poterat rationibus , consilium principis impedieisse : et vero similia dicere,
quod alios anteizet, visus est. Erat plane id quoque meorum scelerum fructus, wt ipse mihi suadeo, quemad-
wodum el qua evenere reliqua ; licet nonnulli. sermonem. hunc non patentibus auribus arripientes, neque se-
metipsos causam fuisse judicantes, divinis praceptis neglectis, hominibus eventuum causas ascribant. Ego
vero, quidquid id fuerit, divine punitioni propter meam correctionem iribuo.

V. Post hze, nudam civibus Thessalonicam Murates incolis instructam. cupiebat, ideoque diversis in
focis commorantes Thessalonicenses in eamdem revocabat. Inter. hos, qui Thessalonicam repetierani,
postea vero summ in eam reditum damnabant, cum Murates aliquot annis elapsis post excidium, ingressus
urbem, promissa Thessalonicensibus non servaret, noster Anagnosta fuit. Tradit bec cap. 19: Porro
abiere praecones, inquiens , ad multa illius ditionis loca , ut dictum est , quos reperere Thessalonicenses, qui
ante. nonnullos annos rerum angustiis pressi ex ea secesserant, etiam vi reduces fecere, captivos item quo-
quo modo in libertatem vindicatos. Ibidem paulo post : Opinabamur vero, urbem rursus pristinum decorem
recepluram, et pietatem. novis floribus emersuram, et, ut. antea, longe lateque divagaturam. Et forte effe-
ctum habuisset, ni rursus meorum. delictorum. copia obstitisset, datusque esset. locus improbitati, Ez quo
euim civitas captivitate pressa. (uerat, et Murates omnia, et adificia , et possessiones, et sacra templa, e
monasteria, et eorum reditus, nobis revertenribus quoquo modo liberis (actis magnifice et scripto, et sermo-
ne elargitus est, et locis ex omnibus advenienibus libertatem palam edixit, et suas domus, et quecunque
immobilia omnes recuperarunt, et ordo omnis, et gens universa civitatis secundo. augeri renovarique haud
improspere cepere, et pasior urbis creatus, εἰ Ecclesia. constitit ἐμ institutis conspicua, ei mona-
chi monasteria Lenuerunt, et studiose admodum eor&m augmentis inhiabant, omnesque spe lactubamur bona
et, ut breviter me expediam, propter excidium nobis malorum illatorum memorià amissa, gaudebamus pro
dis, qua uobis insperato obtigerant, et pristinam felicitatem tranquillit atemque consecuturam urbem apera-
bamus; tuin ex nobis, ut proverbio fertur, lorum sumptum est, el, qua expectabantur bona, in contrarium
recideruut, Cxp. 20: Nam  Thessalonicum. repetens Murates [secundus tum currebat vel tertius post. exci-
dium annus] ut eam inviseret, accuratiusque res illius addisceret, et bonis illius frueretur, et muneribus mu-
hificis contenderet cum suo progenitore, illiusque vestigiis insisteret : qui Thessalonica potitus gratias innu-
seras largilionesque maximas fecit: hac, inquam, fretus mente, illiusque exsequende causa. veniens,
postmodum malis aliorum monitionibus distractus, consilium pristinamque sententiam mulat : et qua, quo
capti sumus tempore, non peregit, eo. temporís perficere constituit. Igitur, licet ille diceret, ideo se venisse
ut urbem et singula illius circumspiceret, otioque et laboris remissione uteretur, bonisque illius ad saturi-
tatem luzuriaretur, sicque non. minus in eam benevole. affectus , meliora speranda nobis in posterum relin-
queret ; nilfilominus primum mandatum dedit, quod nec per somnium quidein quispiam expectasset, Id au-
tem erat, monasteria omnia templaque occupanda, eorum redits omnes. possessionesque auferendas, et im
angustum oppido res nostras cogendas, Quod non multo post factum est ab illis insigniter. Cap. 21 : Nunc
porro, qui a longioribus oris illius, compotes fiendi desiderio exardebant, eos sui desiderii, sed et nos quo-
que in eam redilionis paenitet ; cum spes melioris status penitus sublata sit. Ubi notes, auctorem nostrum
capite 20, cum sit dubjus, altero au. tertio anno, post urbis Thessalonicensis excidium, id est annum
Christi 4450, res, quas lioc loco narrat, acciderint ; facere nobis aliquod indicium, eas se litteris com -

, misisse post annos ab expugnata Thessalonica plures, quam tres ut, quoto anno geste fuerint, exacte non
amplius recordari potuerit. Ünde, non tantum anno Christi 1423, sed etiam aliquot annis post in vivis
Anagnosiam nostrum exstitisae colligas.

Joannis Anagnoste: scripta. De rebus Constantinopolitanorum Macedonicis.

Vl. Ad quemdam virum laudabilem, cujus nomen silentio tegit, warrationem de extremo excidio
Thessalonicz seripsit. Hoc libello narrat, et obsidionem, et expugnalioneur istius urbis Macedonum pri-
nariz, quam ünperio CPolitano subjectam, cum adversus Tureas Cpolitani defendere satis non possent,
Venetorum potestati subditam, anno imperatoris Joannis Palzologi Junioris 12, Christi 1450, Marates "ἢ
Turcarum priuceps dominio Tureico subjecit. Prodiit Grace ei Latine, interprete Leone Allatio, in ejus-
dem Symmictis , Colonie Agrippina per Jodocum &aicovium, MDCLIII, in &..

PATROL. Gg. CLVI. m 19

Digitized by Google
