- JOANNIS A

NAGNGCST.E

IOANNOY ANATNOZTOY

ΔΙΉΓΗΣΙΣ

ΠΕΡῚ ΤῊΣ

᾿ἸΕΛΕΥΤΑΙΑΣ ΑΛΏΣΕΩΣ ΤΗΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗΣ

ΣΥΝΤΕΘΕΙ͂ΣΑ

HPOXZTINA TON AZIOAOTON HUOAAAKIZ

.

AITHEANTA ΠΕΡῚ TATTHZ, EN -EHITOMQ.

JOANNIS ANAGNOSTJE.

NABRATIO

DE EXTREMO THESS

iN GRATIAM CUJUSDAM LAUDABILIS ΥἹΕΙ͂,

ALONICENSI EXCIDIO

QUI SEPIUS FAM EFFLAGITAYIT, COMPENDIO

CONCINNATA.

(ExiLeonis: Allatí

1. Multa equidem nobis sz penumero et alia gna-
vum tuum atque íindustrium animum palam indi-
earunt, vir optime et doctrinarum studiosissime ;
non minus vero erga eorum narrationem quz pere
illustri antea urbi Thessalonicensium contigerunt
conalus, et ad eaenarranda ponendaque sub oculis,
αἱ nobis licel integrumque est, prudentia incita-
menta. Haec namque manifesto pervulgant quo
. pacto ad necessarias disciplinas dispositus sit ani-
mus tuus, et historiis 86 sermonibus, quibus homi-
Aes ad meliora deflectumtur, inc&mbens, totus in
futura mutarique nescia plane ingerater. Verum-
tamen, licet. id studiam sua laude et. admiratione
- non careat, atiamen, quicunque sapit pleno pectore,
non illius zestimationis esse ducet, te illis, qui arte
dicendi plurimum valent et ante omnia perpetuo
scribendo tempus insument, neglectis, mihi parum
considerate, homini-segui inertique et ad scriben:
'dum plane incptissimo, nec non rebus Iaudabilibus
*ceimpirrandis prorsus hebeti, eam provinciam de-
mandasse, consimilem, ut reor, apibus, quie dum
principia mellis ernupgere cempelluntur, uttradunt,
suave odoratis floribus desertis lliymum, herbam
acri dine plenam nulliasque prorsus odoris com-
potem, circumvolitant. Sed gravis res est amicitia,
ones ab se. irretitos. omuia amicoruu gratia et
agere et dicere vi quadam cogens, et a mulis ema-
nantem laudem illis conciliare stteia, hoc siqujdem
te el ad tantam rem nobis persuadendum, przeco-
nia ex auditoribus nobis forte procurantem inde-
que placita amicitie conferentem, compulit. Ego
porro silentium tanquam minus periculosum elegis-

1 Symmictis, p. 518.)

À o. Πολλὰ μὲν ἡμῖν πολλάκις. καὶ ἄλλα τὸ εἧς
Ψυχῆς σου φιλόπονον ἀριδήλως ἐγνώρισεν, ἀνδρῶν
ἄριστε καὶ φιλομαθέστατε, οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἡ πρὸς
τὴν διήγησιν τῶν ἤδη τῇ περιφανεῖ τὸ πρότερον δτό-
λει θεσσαλονίχῃ συμδεθηκότων ατουδή σον, καὶ τὸ
λόγοις ἡμᾶς: συνετῶς ἄγαν ἔχουσι διεγεῖραι, ταύτην
ὡς ἂν ἐπίδηλόν σοι χατὰ δύναμιν θέσθαι τὴν ἡμετέν
pav σπουδάσωμεν καὶ ὥσκερ ὑπ’ ὄψιν ἀγάγωμεν.
Δείχνυσι γάρ σον περιφανῶς τὴν ψυχὴν, περὶ τὴν
τῶν ἀναγκαίων ὅπως μάθησιν ἔχει, xat ὡς ix τὸῦ
προσέχειν [υτορίαις xal λόγοις, οἷς ἄνθρωποι πρὸς
τὰ κρείττω σαφῶς μετατίθενται, τῶν μελλόντων ὅλη
καὶ μὴ μεθισταμένων καθίσταται, Πλὴν ἀλλ᾽ οὕτω
θαυμασίας οὔσης γε τῆς σπουδῆς, ἐκεῖνο md; ἐστι-
σοῦν εὖ φρονῶν, τῶν οὐχ ἐπαινουμένων ἂν οἰηϑείη

8 δτι γε τοὺς εἰς ἄχρον δυνάμεως λόγων ἐληλαχότας
παραδραμὼν, χαὶ προὔργου παντὸς τὸ λογογραφεῖν
ἀεὶ ποιουμένους, ἐμοὶ τὴν τοσαύτην ἐγχείρησιν ἀπε-
ρισχέπτως ἀνέθον͵ νωθρότητι διαγρίας ἀμαθῶς ἀλη“
θῶς ἔχοντι περὶ λόγους καὶ πρὸς müsav ἡντινοῦν
ἀγαθῶν χτῆσιν ῥᾳθυμοῦντι χαϑάπαξ. Καὶ τουτὸν
οἶμαι πέπονθας ταῖς μελίσσαις, ὅτε τὰς ἀρχὰς 0n
πεῖν τοῦ μέλιτος κατεπείγοντα: " παρατρέχουσι μὲν
γὰρι ὥς φασι, τῶν ἀνθέων τὰ εὔοσμα, ἐφίπτανται δὲ
τῷ θύμῳ, φυτῷ δριμύτητος; γέμοντι καὶ λίαν ἀνό-
σμῳ. ᾿Αλλὰ δεινὸν ἡ φιλία, πάνεας ἁπλῶς τοὺς ἔνι
σχημένους vs ταύτῃ κάνξα καὶ λέγειν ὑπὲρ τῶν st
λων xai πράττειν πρὸς βίαν κινοῦσα, τὸν παρὰ τῶν
πολλῶν ἔπαινον αὐτοῖς προξενεῖν εἰωθνῖα. Τοῦτο
γὰρ ἣν τὸ χαὶ σὲ τοσοῦτον ἡμᾶς ἀναπεῖσαι χιτᾶσσ
ναγχάσαν, τὴν lx τῶν ἀκουόντων ἡμῖν εὐφημίαν
ἴτως προτγενέσθαι βεδουλημένον, χἀντεῦθεν τῇ 9

Diglized by Google
