$07 -

DE EXCIDIO THESSALONICENSTI,

593

μητοι νίνονται, μηδὲν ἢ ὀλίγα πρὸς ἕν p po; δηλώ- A opus esset s:epiuset multas murorum partes cireami-

σαντες, ᾧ π᾿. 6 Ὁ ore es. «ον δεδύνηνται, Ἐφ᾽
ᾧ καὶ μεμπταῖοι ,,, .. .. ἔδοξάν τισιν ὑποστρέ-
ψαντες" δέον γὰρ πολλάκις καὶ χατὰ πολλὰ τῶν τεῖ-
χῶν μέρη περιιέναι, xal τὰ ὑπεσχημένα τῷ Mou-

δουλίας, ὡς ἂν προθύμους παρασχευάσωσι πρὸς τὸ
χοινῇ συνελθόντας. σχέψασθαι τὸ συνοῖσον, οὐ καλῶς

ire, ΘΙ quie promittellantar 6' Murate palam edi-
cere, serinonibusque uti consultations. ad-eos dis-
ponendum ut alaeriter t) unum convenientes: publi-

. eam utilitatem dignosebrent; ipsi non bene ergsnos
ράτη φανερὰ καταστῆσαι, λόγοις τε χρήσασθαι συμ- .

affecti mandate neglexerant. Veram lil; quo' divi-
mus. nfodo, sive sponte sua: sive vi: coacti; reuv ita
peregerunt.,

πρὺς ἡμᾶς διετέθησαν, εἶπον, ἡμεληκότες. τοῦ ἐπιτάγματος. Πλὴν ἀλλ᾽ οὕτω μὲν οὗτον πράξαντες

ὥφθησαν, εἴτ᾽ ἐθελονταὶ εἴτε χαὶ ἄχοντες.

ζ΄, Ὁ δὲ Μουράτης ἀνηνύτοις ἰδὼν. ἐπιχειρεῖν ἐν
τούτῳ τῷ μέρει (οὐ γὰρ οἷ; ἔξωθεν μόνο» ἐχήρυττον
ἐπείθοντό τινες, ἀλλὰ xol πλύνειν τοῦτον ὕδρεσιν
ὑπ' ἀδελτηρίας καὶ ἀλόγον θρασύτητος οὐκ ἀπώχ-
νουν), τοῦ θυμοῦ τε γέγονεν ὅλος, καὶ τὸν στρατὸν
προσέταξε μεταστῆναι καὶ περὶ τὴν πόλιν στρατο-

πεδεύσατθαι. Οἱ δὲ προσεχώρουν, ἅτε..... μελισσῶν.

σμήνη, ιτοῦ ἡμετέρου λίαν διψῶντες αἵματος xoi
πάντας ἄρδην καταπιεῖν γλιχόμενοι, Τῇ πόλει δὲ

προπεγγίσαντες, xol τὰς σχηνὰς ὥσπερ ἔθος πηξά-.
μᾶνοι, δίχην φρουρίου πᾶσαν περιέλαδον ταύτην,

ὦ; μηδαμοῦ σχεδὸν κενὸν" ἀνθρώπων φαίνεσθαι τό-
πον, Εἶτα τοὺς στρατηγοὺς ἕκαστον ἐν ὡρισμένῳ
τῆς πόλεως μέρει πρὸς τὸ πολεμεῖν ἀποτάξας, αὐτὸς
τὰς ἰδίας σχηνὰς ἀντικρὺ τῆς ἀκροπόλεως πήγνυσιν,
ὡς ἂν πάντας kx μετεώρου χαλῶς ὁρᾷν ἔχοι καὶ
πᾶσαν τὴν πόλιν ἐντός. Ἡμεῖς δὲ ταῦθ᾽ ἑωρακότες
καὶ τῆς ἡμῶν σωτηρίας. ὑπεραγωνίσασθαι προθυμού»
μένοι (καὶ γὰρ οὐδὲ ἣν ἄλλως. εἰχὸς) μεθ᾽ ὧν εἴχομεν

ὅπλων ἐπὶ τὸ τεῖχος ἐθέομεν ἕκαστος, ἄλλος ἄλλον c

παρελθεῖν τῷ τάχει φιλονειχοῦντες xat οἷον ἀνδρι-
ζόμενοι..... τῶν ἐχτὸς, ἀγνοοῦντες ὅπη τὰ τῆς σπου-
δὴς ἐκείνης χωρήσει, "D; δ᾽ ἀνέδημεν διημερεύειν
ἐκεῖσε καὶ διανυχτερεύειν συνθέμενοι, καὶ διέχριναν
ἡμᾶς οἱ κρατοῦντες τῆς πόλεως, Λατίνους καὶ Ῥω-
μαίους, καὶ τοὺς τὴν λῃστείαν μετερχομένους ἀνα-
μὶξ στήσαντες (o0 γὰρ πιστεύειν ἡμῖν καθαρῶς εἴ.

T. Murates. cum vidisset se bae ratione operamet
oleum perdere(.neque enim iis quee deforis ille eüun-

- tiabat suaderi nonnulli, quinimo eum injuriis οἱ

opprobriis dementer jactanterque continuoonBerare),
intemperiis insaniisque agitalus loco. moveri exer-
citum mandat, llli secedunt aque ac apum examine,
nostri sanguinis avide-silientea omnesque penitus
uno liaustu deglutire desiderantes. Ubi urbi proximi
facti sunt, tentoriis pro more fixis instar propugna-
culi eam ita circumvallant ut nullis hominibus esset
vacuus locus. Tum duces singulos: jn prescripta ur-
bis parte destinans, ipsesua tentoria arci adversa
ponit, ut omnes tanquam eloco sublimiore, etinte-
riores partes urbis, circumspiceret, Nos bxc iutuiti,
pro salute nostra tutanda alacriores facii (neque.
enim fleri poterat aliter ), armis utcunque auppeten-
tibus ad murum accurrere, alius alium celeritate
pratergredi, adversus externas copias quem tandem
finem habitura essent tantz sollicitudinis studia, ani-
mos.addere. Ut ascendimus, diu noctuque ibi nobis
imuiorandum esse constituentes, qui urbi mode- '
rabantur, Grecos atque Latinos ita distinxerunt ut
medium unum ex iis qui priedas.convectant. interpo-
nerent ; Tzetarios vulgus vocat; ut sunt priedonum
agmen ex variis regionibus coalitum ; et his custo-
diam deinandarunt, planetnobis non fidentes ; mor-
tem ctiam proditionem meditaturis minati suut.

yov), καὶ θάνατον τρῖς φρονήσουσι προδοσίαν ἠπείλησαν, τοὺς Τζεταρίους, ὡς ἡ xowh φωνὴ. τούτους
ἐκάλει (λῃστῶν. δ᾽ ἦσαν. οὗτοι σύνταγμά ἐχ διαφόρων τόπων συναθροισθέντες) φύλαχας εἰς τοῦτ᾽ ἐπι-

στήσαντες.

π΄. Ὡς οὖν τοῦ πολεμεῖν γεγενήμεθα πάντες καὶ
κατὰ τὴν ἐπιόντων ἀνδρίζεσθαι, ἄλλο τε πάλιν παρὰ
τὴν ἡυετέραν ἐφάνη πράξας ὑπόνοιαν ἃ Μουράτης.
Πάντες γὰρ ἡμεῖς ὑπενοοῦμεν, τοσοῦτον στρατὸν
βαρὺν θεασάμενοι καὶ τοσαύτας τὰς ἑλεπόλεις, ἃς
τὸ τῶν. καμήλων πλῆθος xal τῶν ἁμαξῶν ἐπεχόμι-
Cow xa0' ἑκάστην, ὡς οὐχ ἂν φθάδεις καὶ μανιχῶς
αὐτίκα κατὰ τοῦ τείχους ὁρμήσει, vals μὲν αὐτὸ
προστάξας τῇ χειροποιῆτῳ τοῦ λίθου βροντῇ, τοὺς
δ' ἄνωθεν χωλύειν τῇς ἐπὶ τῶν τειχῶν στάσεως διὰ
τῶν ἀφιεμένων βελῶν, καὶ παντὶ μηχανήματι πρὸς
τὸ κρατῇσαι κεχρῆσθαι τῆς πόλεως, Ὁ δὲ τούτων

“μὲν ἔδειξεν οὐδὲν, μικρὸν δ᾽ ἡσυχάσας. καὶ τὴν πόλιν.

xix περιδλεψάμενος χήρυχας καὶ αὖθις ἐξέπεμ-
ᾧεν, ἰλενθερίαν ἡμῖν ὑπισχνούμενος xal φιλοτιμίας
ἑτέρας, τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς ταντὶ πιστούμενος ὄρχοις,
εἰ τὴν πόλιν “προοΐμεθα τοῖς τούτου λόγοις πεισθέν-

τες, καὶ τἀναντία πάλιν αὐτῶν πρυσετίθει; wal χαλεπώτι ρα

Ὑξν.εε.. 7

8. Omnibus ergo ad pugnandum adversus irruen-
tes animo: virili prassentique paratis, eliud preter
nosiram exspectationem Murates exsequitur. Nos
enim omnes suspicabamur, tantam copiarum nmo-
lei οἱ machinarum, qua6 multitudo camelorum
eteurruum quotidie advebebat, conspicati, primo sui

"appulsu furenter jratum muros appatiturum, eos-

que lapidum manufacto tonitru  diverberalurum,
sec nou et supra muros slanies sagittis impulsis
dimeturugm, macbinasque omnes ad urbem exci-
deüdam usurpaturum. Verum bic nil tale conatus
est, sed parum percunciatus przecones rursus de-
cernit, qui nobis libertatem paciscercntur aliosque
bonores jurejurando, 9] apud ipsos fleri amat, pol.
lieerentur, si sermonibus illius suasi urbem dede-
remus : bis, contraria subdebat, multaque pejora
si votis stis non obsecundaremus,

πούτων, εἰ ph καταποιθεῖ; ἐν τούτῳ

Digitized by Google
