|

.-----ὡ«.Ἅὄ ὺι-.-.ὁὅ-- — — — € — 1

3

ANNO DOMINI MCDXXX.

JOANNES ANAGNOSTA.

| NOTITIA.

(Hankids, De Rer. Byzantin. script., p. 630.)

.

* --

.
*.

]. Tempus, quo superstes Anagnosta fuit, cognoscimus ex Thessalouiee Macedonum urbis [qux scripto-
ribus Grzecis recentioribus eliam "Therma dicitur] extremiscalamitatibus. Eam, ab imperatore Manuele
Palzologo patre acceptam, imperatoris Joannis Palzologi fratris (qui ab A. C. 1419 ad 1448 imperavit]
ziate possidebat Andronicus Pal;cologus despota. Ducas Michaelis nepos in Historia P'yzartina, cap. S9,
interprete lsmaele DullialJlo: Andronicus despota Manuelis imperatoris filius pos! Joannem imperatorem
et Theodorum tertio geuitus, quique sucro moibo consumptus est, Thessalonice dominabatur. L»onicus Chal-
cocondylas De rebus Turcicis, libro 1v, interprete Conrado Clausero: Andronico autem [ManuelPalzeologus
imperator] imperio regendam. | concessit Therimam , qui. virtute post. Joannem secundus inter filios. regios
erat. !

ll. Eamdem urbem ἃ Tureis, Dajozetem principem habent bs, graviter oppugaatam, cum Andronicus
parum defendere valeret, imperio suo Veneti subdi derunt, llisab Andronico venditam commemorant
Laonieus Chalcocondylas loco dicto : Thermam queque, ut qua non amplius retineri posset, propter res
civitatis adinodium accisas, Venetis vendidit, Cun iyitur judicaret eam venditionem tum aibi, tum urbi
crpedire, rareo. pretio accepto eam. Veneiis tradisit, Gcorgies Purauza lib. ι Chronizi, (ἂν. 21: FEriaim
De:pota Audronicus 1.hcssalouicam Yencterum δον απ quinquageuis auveurum πε δι venundedit, Couyra
doditione voluntaria invito Audronico, traditam: Eueas ia ffistoria Dyzartina refertesp. 239, Indiguaii
Thessaloriczuszs Turcorum inctrsiones quodiéianas, nec ab ullo sucrum Uberatima ivi sperantes, quod wrbs
calamitatibus intestinis. premeretur, nec lolorare. posset. [amem urgeutem, omniumque necessnriorum
penuriam, consilio habito, Despota voleme πο νη ἐν primarios urbis cives ad Venctos misere, qui Thessa-
lonicam eis dedereut, E .

Hl. Thessalonicam  Veuctis, seu venditione, seu deditione traditam Murates ll, Turcarum princeps,

εἰ expagnabat die Martii xxix, auno imperatoris Joaunis Palzolozi junioris 12, muadi. Gizco 60S8, Chrisii
1450. Georgius Pliauza lib. α΄ Chronici, e»p. 9: Quo teupore etiam Amuras Aumurates Thessalonicam
o^sedit, quam tm. Veueti tenebant, Voidem paulo past : Atque ita mense Aprili [uon Aprili, sed Martio,
si nostro eredinnus. Anagnoste, qui potiorem bsc. io ro Gdem  weretur] ejusdem anni [6958]. inclyram
T'iessalonieam armis subjugavit. Ipse — noster Anaguosta in libro fe excisa Thessalouica cap. 135, inter-
prete Leone. Allatio : s (c Turcis, qui primus Thbessalonicensium muros ascenderat] Latini iuter propu-
gnacula confossi. vulneribus et extremum spirantis caput abcissum inier couftgonles projecit, innucns, se
partis illius potitum, et desertis muris plane omnes in fugam seze, reditus immemores, conjecisse. Diem tum
aperiebat mensis Martius nonum et vicesimum auni sez millesimi nongentesimi triccsimi octavi. Quare ille
pedites ones adhortans et destitutum a defensoribus locum significans, ut illico ascendercat, clamare. 1.li
ut poteraut subito scalis universis admotis, [requenies ascendere, clamore et strepitu, qui (ympauis corio cou-
[ectis elicitur. .

1V. Anaguosta noster, cum Murates imperio Tliessalonicam Turcico subjiceret, in ea vivebat, commu-
nitin wnaloram, quibu3 incole tum fuerint obuoxil, consors. Testis eet ipsemet in libro. jam l:udalo, cap.
2, ubi compellat liis verbis a:nieum : Ipse vero ea solummodo complectar, qua hac civitas hioc sui excidii
tempore passa est, tuque nobis paulo ante quam ex ea excederes, insinnaras, proptereaque in[ovtunii, quod
eam oppressit, now adinodum gnarus. fles siquidem Latinorum (u etiam, cum in urbe quotidie, que gereren-
tr, conspiceves, optime [nee fallor] tenes. Πάει paulo post: Neque enim Turca cum Latinis [adus
hifiere, licel spins. legatione missa id perientassent, supplicesque etiam rogassent : neque erat in nostra
potestate, copiis nostriszin angustum o: pido. coactis, et discordantibus votis.ab unanimi sententia c niusis,
aliquid agere, ut tute etiam nosti, qui. una nobiscum cras, malorum perinde, otque alii, expertus. C25. δ:
Omnibus ergo ad pugnandum ei adversus irruentis, animo virili yresentique paratis, aliud prater nostra:
ezayecttlionem Murateg exsequitur, Nos epim omues srspicabumur, tantam copiarum molem et mochinarim.,
quas multitudo camelorum εἰ curruum. quotidie advchebot, conspicati, primo sui appulsu. [urenter iratum
muros appeliiurt.pm, cosque lepidum nanufacto torti diveiteraturiin, ace n.n ct SUpTG miu168 Helles $3-

Pd

Digitized by Google
