ἡ eot

JOANNIS ANAGNOST E

eu

Mo; ἄνευ σχοποῦ ἀφιέμενος bx «χειρὸς ναρχώσης, τοῦ πέμποντος οὐχ ὁρᾷν δυναμένου πρὸς τίνα καὶ

πῆ τοῦτον ἀφίησι ; ᾿

lloc propter hostibas modis omnibus strenue se A Ταύτῃ τοι

gerentibus et pugnam diligenter prosequentibus, et
nohis omnibus discrimine metuque prostratis, et
aliis bello finem positurmo Muratem suspicantibus,
aliis nostrum exeidinm exspectantibus contenden-
busque prorsum urbem capiendam esse. Sie
rebus se labentibus, et nobis perturbatis οἱ insi-
guiter confusis, cum partim pugna incunberent,
partim torpentes cessassent, partim sagittarum
ictibus mortem oppetiissent, partim e muris fuga
sese surripuissent continuoque surriperent, timure
statione relicta, nondum quarti diei hora praterie-

ταὶ tertia, et. urbs ab hostibus, heu ! hoc capitur
modo,

15. Cum ín multa loca scalas adduxissent, nec
possent eas alicubi muro appingere, e superiore
parte depulsi ideoque metu oppressi labori rennn-
tiarunt : alicubi affzarumcum nonnullos gradus
ascendissent, non potuere facinus absolvere, quibus-
dam aliis animosioribus in illis partibus consisten-
tibus, et saxis atque lapidibus cum ipsis scalis de-
jiclentibus et internecantibus. Cum itaque hxc suc-
cederent ei illi insania pleni furerent, non medio-
crem infamiam sibi irrogari rati si victoriam non
reportassent, curiosius investigantes, scalam Tri-
gonio applicant, cujus angulus erat ex turri, nec po-
terat ascensus impediri, potissimum cum hominibus
prorsus viduaretur; pedesque audacior aliis, ense
dentibus carpto, vitzeque mortem praponens, solum
ut fortitudinis famam sibi compararet, fideniia
quam maxima murum ascendit, nemine id persen-
tiente civium, quin aliis in locis hostibus ascensum
probibebaut, 1s Latini inter propugnacula confossi
vulneribus et exiremum spirantis caput abscissum
inter confligentes projecit, innuens se partis ilius
potitum, et desertis muris plane omnes in fugam
sese reditus immemores conjecisse, Diem tum ape-
Fiebat mensis Martius. nonum el. vicesimum anni
6938 (Christi 1420). Quare ille pedites omnes ad-
-hortans, ei destitutum ἃ defensoribus locam εἷ-
guificans, ut illico sscenderent clamare. Illi, vt
poterant, subito scalis universis admotis frequentes
ascendere, clamore etstrepitu qui tympauis | corio
confectis elicitur ; boc idem enim inter beHlandum
maxime auimos concutit. Multi etiam temere "au-
dacterque manibus etgenibus reptare, gravi aliena
sibi comparandi siti succensa, et per propugnacula
intro sese mittere. Verum quibus per scalas ascen-
$us von permittebatur, per murorum foramina,
quie mulia effoderant, in urbem solliciti immigrare
alius alium celeri cursu et citatis passibus superare
contendens, manibus enses ferentes, et quasi de-
certantes quis prior aliis in habitata urbis loca. et
oram iwaritimam procurreret : co enim potiorem
civium partem, ct maxime Latinos, propter trire-

B

C

Lu

οὖν τῶν πολεμίων διὰ πάντων -ἔπχυ-
ρῶν δειχνυμένων, τοῦ πολέμου τε μηδαμῶς ἀμε-
λούντων, καὶ πάντων ἡμῶν ἐν ταράχῳ πολλῷ καὶ
φόδῳ χαθεστηχότων, xal τῶν μὲν παύσατθαι τοῦ
πολεμεῖν τὸν Μουράτην ὑπονοούντων, τῶν δὲ τὴν
ἡμετέραν ἀπώλειαν προσδοχώντων, xol διατεινομέ-
νων μὴ ἂν ἄλλως γενέσθαι fj τὴν πόλιν ἁλῶναι, --
οὕτως οὖν τῶν πραγμάτων διακειμένων xal πολλῆς
ἐν ἡμῖν συγχύσεως οὔσης, τῶν μὲν πρὸς τὸ πολε-
μεῖν fou; ἀσχολουμένων, τῶν δὲ χαταναρκωθέντων
καθάπαξ, ἑτέρων δὲ τοῖς ἀπὸ τῶν βελῶν τραύμασιν

"ἐναποθανόντων, ἐνίων δὲ καὶ φευγόντων ἀπὸ τῶν

τειχῶν, μηχέτε μένειν ἐκεῖσε δυναμένων ὑπὸ τοῦ
δέους, οὕτω τῆς τετάρτης ἢ τρίτη παρελήλυθεν
ὥρα, καὶ fj πόλις φεῦ | παρὰ τῶν πολεμίων τοῦτον
báo τὸν τρόπον.

ιγ΄. Ὡς εἰς πολλὰ τὰς κλίμαχας ἦσαν κομίσαντες
pápn, καὶ πῇ ἐγγίσαι τῷ τείχει ταύτας obx ἔσχον,
ἀπωθούντων τῶν ἄνω, μέχρις οὗ χατενάρχησε τού-
τοὺς ὁ φόθος, πῇ δὲ θέντες xal τινας ἀναδεθηχότες
βαθμίδας οὐχ ἴσχυταν τὸ ἐγχείρημα συμπερᾶναι,
τἰνῶν εὐψυχίαν ὑπὲρ τοὺς ἄλλου; χτωμένων ἐν
ἐκείνοις τοῖς μέρεσιν εὑρεθέντων, καὶ λίϑοις χερμάσι
καταδεδληχότων ἅμα ταῖς χλίμαξι τούτους, καὶ
πολλοὺς τὸ ζῇν ἐζημιωχότων, -- ὡς οὖν οὔτον ταῦτα
γένοιτο, καὶ πλήρεις ἧσαν ἐχεῖνοι θυμοῦ {μὴ οὐκ
ὀλίγην ἡγοῦντο γὰρ ὀφλήσειν αἰσχύνην ἠττημένοι
φανέντες ), περιεργότερον στοχασάμενοι, xai τῶν
κλιμάχων μίαν κατὰ τὸ Τριγώνιον θέντες, οὗ γωνία
τις jv ἐχ πύργου, καὶ οὐκ εἶχεν ὅθεν ἄν τι; τῆς
ἀνόδου χωλύσαι τὸν ἀναδαίνοντα, χαὶ πολλή τις τῶν
ἀνθρώπων ἐτύγχανεν ἐρημία, τόλμην ψυχῆς τῶν
ἄλλων τις πεζῶν ἐνδειξάμενος,. τὸ ξίφος ἐνδαχὼν
τοῖς ὀδοῦσι xal τὸ θανεῖν ἀνθῃρημένο: τοῦ ζῇν, ἵνα
μόνον ἀνδρείας δόξαν χομέσηται, μεθ᾽ ὅσης ἄν τις
εἴποι τῆς εὐτολμίας τὸ τεῖχος ἀναδεδήχει, μηδ᾽
οὑτινοσοῦν αἰσθομένου τῶν ἔνδον, καὶ xav' ἄλλο
μέρος τῶν ἐναντίων τηρούντων τὴν ἄνοδον. Λατῖνον
οὖν εὐθὺς ἐν ταῖς πυργοδάρεσιν εὑρηκὼς τετρωμὲς :
νον Évayyo; xal τὰ λοίσθια πνέοντα, τούτον τὴν |
χεφαλὴν ἐχτεμὼν τῶν πολεμούντων εἰς μέσον x1-'
τέῤῥιψε, δείξας ὅπως τε τοῦ μέρους ἐχείνου χεχρά-,
τὴχς καὶ ὡς τὰ τείχη πάντες ἀπολιπόντες ᾧχοντο
ἀμεταστρεπτί. Ἐννάτην ἦγε καὶ εἰχοστὴν ὁ Μάρτιος
τότε, ἔτος δὲ τριαχοστὸν ὄγδοον πρὸς τῷ ἐξαχίσ-
χιλιοστῷ ἐνναχοπτιοστῷ ἑνειστήχει. Παραθαῤῥύνις
ποῖνυν ἐχεῖνος πάντας “πεζοὺς τὸ τάχος τε ἀν!έναι
ἐδόα χαὶ τὴν ἐρημίαν ἐδήλου. Οἱ δ᾽ ὡς εἶχον πάσας

᾿ παραχρῆμα κλίμακας θέντες, συχνοὶ δι᾽ αὐτῶν

ἀναβαίνειν ἠπείγοντο σὺν βοῇ καὶ τῷ τῶν ἀπὸ δέῤ-
ῥης τυμπάνων ἤχῳ " φέρει γὰρ καὶ τοῦτο πολλήν
τινα ἐν τοῖς πολέμοις τὴν ἔχπληξιν, Πολλοὶ δὲ παρᾶ“
δόλως καὶ ἀναῤῥιχᾶσθαι παρωρμῶντο προθύμως
διὰ πολλὴν τοῦ κέρδους ἐπιθυμίαν, καὶ διὰ τῶν πυρ'
γοθάρεων ἐπεισπίπτειν ἐσπούδαζον. Ὅσοι μὲν οὖν
ἐδύναντο, τόνδε τὸν τρόπον ἀνέδαινον * οἷς δ᾽ οὐχ ἣν
ἐφικτὸν διὰ τῶν κλιμάχων, διὰ τῶ" ὀρυγμάτων ὧν

Digitized by Google

