DE EXCID(O THESSALONICENSI-

617

618

λόθεον γνώμην, ἃ καὶ el; ἑνὸς αὖθις συναρμοσθέντα A silia, denuo in unam integri corporis formam eoni-

σώματος ὁλομέλειαν Üzupátuv ἐνεργείᾳ καθ᾽ ixá-
στὴν ἀφθόνως πηγάζουσιν εἰς δόξαν xal αὖθις τοῦ
"πάντα πᾶσιν ἐπάγοντος λόγοις οἰχονομίας ἀῤῥὴ-
του.
ιζ΄. Τούτων οὔ: προδεδηκότων xaX ἀχοσμίας
πάσης γεγενημένης (διὰ ξάντων γὰρ τῶν ἐν τῇ πόλει
χεχώρηχεν ἡ χαταφϑορὰ) οἶχτον ἐπὶ τούτοις ὁ Μουρά-
τῆς λαμθάνει τῆς πόλεω;. Καὶ πρῶτα μὲν τοὺς εἰσ-
ἰόντας ἅμα τῷ κατὰ δύσιν στρατηγῷ Τούρχους τὰς
«ὧν αἰχμαλώτων οἰκίας ἑαυτοῖς διανείμαντας xol
«αὐτας ἔχειν διὰ βίου παντὸς ἠλπικότας ἐξελαύνει
καὶ μὴ προθυμουμένους τῆς πόλεως, ἐπειπὼν ὡς
᾽Αρκεῖ μὲν ὑμῖν τὰ χρήματα, καὶ οὃς παρ᾽ ἐλπίδα
δούλους ἐκτίσασθε * τὴν δέ γε πόλιν ἔχειν ἔγωγε
βούλομαι, πολλῶν διὰ ταύτην διηνυχὼς ὁδὸν ἡ μερῶν,
χαὶ πόνον ὑπενεγχὼν ὅσον ἐγνώκατε. "Ἔπειτα δὲ
πρὸς τὸν Γαλλιχὸν ποταμὸν μεταδὰάς, ἐγγὺς τῆς πό-
tux ῥέοντα κατὰ τὸν καιμὸν μάλιστα τοῦ χειμῶ-
νος, βουλὴν ἐτχέψατο πᾶσί τε ἀδόχητον ὅλως; xoi
φυστατιχὴν τῆς ξαλωχυία;. Ἰδὼν γὰρ πόλιν τοσαύ-
τὴν xat οὕτω χειμένην τῇ θαλάττῃ τε προ:ομιλοῦ-
σαν καὶ πάντα δεξιὰν οὖσαν, ᾧχτειρέ τε αὐτὴν καὶ
πάλιν οἰκίσαι βεδούλητο. Καὶ δὴ πρῶτον μὲν ἀνθρώ-
ποὺς ἀριθμητοὺς τῶν ἐπισημοτέρων χαθ᾽ αἷμά τε
xai συγγένειαν τῆς δουλείας ἀπηλλάχθαι προσέταξε,
παρεσχηχὼς αὐτὸς τὰ λύτρα, xdi τῇ πόλει τούτους
ἐγχατοιχῆσαι, ἔπειτα δὲ τὰ χαταπεπτωχότα ταύτης
ἐν τῷ πολέμῳ μέρη ταχέως τε ἀνορθυῦσϑαι xal ὡς
πρότερον ἦταν ἐγχαταστῆναι. Καὶ τὸ μὲν πρόσταγ-
μα οὕτως εἶχεν, αὐτὸς δὲ μεταστήσας καὶ αὖθις τὴν
στρατιὰν παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ δαρδαρίυυ
ἐστρατοπεδεύτατο, "Ev0a δὴ καὶ μερισμὸς παντελὴς
τῶν ἑαλωκότων ἐγένετο. Ὅσοι μὲν γὰρ τῶν αἰχμα-
λώτων, ἣ δι’ ὧν εἰπόντες ἔφθημεν λύτρων f] ἐξ ἑαυ-
τῶν ἣ Χριστιανῶν ἐξ ἑτέρων, ἐχ διαφόρων χωρῶν
xal πόλεων συνειλεγμένων, τρόπον ἐξεῦρον ἔλευθε-
ρίας τινὰ, τετυχήχεσαν ταύτης ἔτι τῷ ποταμῷ Γυλ-
λιχῷ τοῦ Μουράτον ἐνδιατρίδοντος. Ὅσοις δὲ τρόπος
ὑπ' ἀπορίας τηνικαῦτα οὐχ εὕρηται, τούτους ἕκαστος
:v ταῖς ἑαυτῶν πατρίσι χαὶ τόποις ἐξέπεμψαν, τὰς
kx τῆ; δουλείας ἀνάγχας ὑφισταμένους, μέχρις ἂν
ὑπονοστήσαντες τὰ σφῶν τιμήματα διαθῶνται " οὐ
γὰρ ἐδύναντο xal τούτους ἕλχειν μαχρὰν ἀπερχόμε-

posite miraculorum efficacia quotidie affluenter in-
notescunt, in gloriam rursus ejus, qui omina om-
nium regit noderaturque suz providentixse inenar-
rabili ratione.

17. His hoc odo peractis, omnibusque incom-
positis ac turpiter deformaiis, per omnia siquidem,
quz in urhe erant, clades grassata est, fflict:e civi-
tatis fortunz Muratem ad misericordiam alliciunt.
Εἰ primum quidem qui cum occasus duce immigra-
Tant, quique captivorum redes sibi diviserant sihis
que eas habere per vitze spatium speraverant, Turcas
etiam invitos urbeypellit, inquiens: « Large vobis
sufficiunt pecunia et przter spem captivorum qua-
sius : urbem mihi ipse reservo, quod ob eam mulio-
rum dierum iter confeci, eosque labores sustinui
quos vos optime nostis.» Tum ad Gallicum fluvium,
qui prope civitatem, et hiberna potissimum tempe-
state, cursum ténet, pergens, consilium preter om-
nem exspectationem init, sed captze urbi valde 88-
lutare, Considerans enim urbis magnitudinem et
situm mari proximum, eamque congruentem οἱ
aptam ad omnia, commiseratus illius reficiendz con-
silium capit. Prirnum quidem bomines non contem.
nendo numero, sanguine et ortu spectabiliores, ἃ
servitute suis sumptibus liberatos mandavit, ut in-
tra urbem. domicilium haberent ; deinde ut partes
ilius bello collaps:ze celeriter repararentur pristi-
noque decori restituerentur. Et. mandata. quidem

( hec erant. Tum ipse rursus moto exercitu ad Bar-

darii fluminis ripas castra metatur ; obi captivorum
partítio absolvitur. Nam captivi, sive pretio, quod
supra jnnuimus, sive per se ipsos, sive per Christia-
nos alios,ex variis urbibus et oppidis coactos, re
eunia erogata libertate potiti sunt, eam sibi habuere, ἡ
cum ad»uc apud Gallicum fluvium Murates nioras
ageret: quibus vero ob egestatem, atque inopiam
ea frui non contigit, eos singuli iu patrias sedes et
loca dimiserunt, servitutis incommoda  subituros,
donec ipsi postmodnm reversi de eorum prejio dis-
posuissent. Neque enim poterant secum una conve-
here per longum iter, et ad aliud bellum profici-
scentes, Vidisses infelices, hos quidem ad or-
tnn, ilos ad occasum, distractos asportari ;

vot καὶ πρὸς πόλεμον ἕτερον, Εἶδε; ἂν οὖν τοὺς D namque hi parentes, afii filios, alli uxores ac-

δυστυχεῖς τοὺς μὲν ἐπὶ τὰ τῆς "“Βῴας τοὺς δ᾽ ἐπὶ τὰ
τῆς Ἑσπέρας μέρη διασπαρέντας "οἱ μὲν γὰρ τοὺς

cipiebant, et quos natura unum aliquid insigniter
fecerat, calamitas separalat.

πεχόντας, οἱ δὲ τὰ τέχνα, xal ἕτεροι τὸς γυναῖχας ἑλάμδανον, xat οὖς ἡ φύσις ἥνωσεν, ἡ συμφορὰ διε-

μέρισεν.

ιη΄. Ταύτῃ τῶν xa0 ἡμᾶ;, ὡς μὴ ὥφελε, συμῦε-
δηγχότων, xal τοιόνδε παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ Βαρδαρίου
πέρας εἰληφότων, ὁ Μουράτης ἐχεῖθεν διχῇ τὴν
στρατιὰν διελὼν τὸ μὲν αὐτῆς ἐπὶ τὰ τῶν "Ioavvi-
νων ἐξέπεμψε μέρη, αὐτὸς δὲ μετὰ θατέρου μέρους
ἐπ᾽ ἄλλους ἀπήει χαταστρέψων κἀχείνους καὶ ὑπ᾽
αὐτῷ ποιησόμενος. Πρότερον δὲ διὰ πάσης τῆς ὑπ᾽
αὐτὸν χήρυκας ἐπεπόμφει, τοὺς πρὸ μαχρῶν ἐτῶν
xai τοῦ συγχλεισμοῦ τὴν Θεσσαλονίχην ἀπολιπόντας
χαὶ μετοιχήσαντας ἀλλαχοῦ πρὸς αὐτὴν ἵν᾽ ἐπανελ-

PaTnor. 6n. CLVI

18. Hoe pacto (quod utinam nunquam cvenis-ei)
rebus nostris procedentibus, et hoc (ine apud Bare
darii ripas terminatis, Murates inde, duas in partes
diviso exercitu, unam ad Jauninorum fines dimisit,
3'teram ipse secum ducens ad alios se conferebat,
eos quoque abaumpturus et potiiurus. Sed ante
omnia per omnem sus ditionis plagam pracones
Wittil, eos qui ante multos annos, ipsoque obsidio-
nis; tempore, Thessalonicam deseruerant aliisque in
locis sedes locaverant suas, quam celerrime possent

20

Digitized by Google
