597 -

DE EXCIDIO THESSALONICENSTI,

593

[Λητοῖ νίνονται, μηδὲν ἢ ὀλίγα πρὸς dv y qo; δηλώ“ A opus esset ssepius et multas muroram partes circum -

cav; QR... creer. s. δεδύνηνται. Ἐφ᾽
ᾧ καὶ μεμπταῖος. .. . .. ἔδοξέν τισιν ὑποστρέ-
ψαντες" δέον γὰρ πολλάχις xal χατὰ πολλὰ τῶν τε!-
χῶν μέρη περιιέναι, καὶ τὰ ὑπεσχημένα τῷ Μου-

6ovslaz, ὡς ἂν προθύμους παρασχενάσωσι πρὸς τὸ
γηινῇ συνελθόντας σχέψαπθαι τὸ συνοῖσον, οὐ χαλῶς

ire, e que promitteantur α Murate palam edi-
cere, serionibusque uti consultatioris ad-vos dis-
ponendum ut alacriter iu upum convenientes publi-

- cam utilitatem dignosebrent, ipsi non bene erga nos
pát) φανερὰ χαταστῆσαι, λόγοις τὲ xofjaastiacaug-

affecti mandate neglezeront, Veram hi; quo: ἀἰτὶ ὦ
mus: ntodo, sive sponte soa sive vi coacti; reu ita
peregerunt.

*p'« ἡμᾶς διετέθησαν, εἶπον, ἡμεληκήτες τοῦ ἐπιτάγματος. Πλὴν ἀλλ᾽ οὕτω μὲν οὗτον πράξαντες

ὥφθησαν, εἴτ᾽ ἐθελονταὶ εἴτε xai ἄχοντες.

€. Ὁ δὲ Μουράτης ἀνηνύτοις ἰδὼν. ἐπιχειρεῖν ἐν
τούτῳ τῷ μέρει (οὗ γὰρ ol; ἔξωθεν μόνον ἐχήρυττον
ἐπείθοντό τινες, ἀλλὰ xol πλύνειν νοῦτον ὕδρεσιν
ὑπ' ἀδελτηρίας xal ἀλόγου θρασύτητος οὐκ ἀπώχ-
vovv), τοῦ θυμοῦ τε γέγονεν ὅλος, καὶ τὸν στρατὸν
ππροσέταξς μεταστῆναι καὶ περὶ τὴν πόλιν στρατο-
πεδεύσχτθαι. Οἱ δὲ προσεχώρουν, ἅἄτε..... μελισσῶν.
αμήνη, .τοῦ ἡμετέρου λίαν διψῶντες αἵματος xal
πάντας ἄρδην καταπιεῖν γλιχόμενοι, Τῇ πόλει δὲ
προτεγγίσαντες, xal τὰς σχηνὰς ὥσπερ ἔθος πηξά-.
μενοι, δίχην φρονρίου πᾶσαν περιέλαδον ταύτην,
ὦ; μηδαμοῦ σχεδὸν xevbv* ἀνθρώπων φαίνεσθαι τό-
πον, Εἶτα τοὺς στρατηγοὺς ἕκαστον ἐν ὡρισμένῳ
«ἧς πόλεως μέρει πρὸς τὸ πολεμεῖν ἀποτάξας, αὐτὸς
τὰς ἰδίας σκηνὰς ἀντιχρὺ τῆς ἀχροκόλεως πήγνυσιν,
ὡς ἂν πάντας ἐχ μετεώρου καλῶς ὁρᾷν ἔχοι καὶ
“πᾶσαν τὴν πόλιν ἐντός. Ἢ μεῖς δὲ ταῦθ' ἑωρακότες
καὶ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ὑπεραγωνίσασθαι προθυμού»
μένοι (xax γὰρ οὐδὲ ἣν ἄλλως. εἰχὸς) μεθ᾽ ὧν εἴχομεν

ὅπλων ἐπὶ τὸ τεῖχος ἐθέομεν ἕκαστος, ἄλλος ἄλλον c

παρελθεῖν τῷ τάχεν φιλονεικοῦντες xai οἷον ἀνδρι-
ζόμενοι..... τῶν ἐχτὸς, ἀγνοοῦντες ὅπη τὰ τῆς σπου-
δῆς ἐκείνης χωρήσει. Ὡ; δ᾽ ἀνέδημεν διημερεύειν
ἐχεῖσε χαὶ διανυχτερεύςειν συνθέμενοι, καὶ διέχριναν
ἡμᾶς οἱ χρατοῦντες τῆ; πόλεως, Λατίνους χαὶ Ῥω-
μαίους, καὶ τοὺς τὴν λῃστείαν μετερχομένους ἄνα-
pi στήσαντες (o0 γὰρ πιστεύειν ἡμῖν χαθαρῶς cl-

T. Murates. cum vidisset se bac ratione operaemet
oleum perdere(.neque enim iis quae deforis ille euun-

- Hiabat suaderi nonnulli, quinimo eum jujuriis οἱ

opprobriis dementer jactanterque continuooBerare),
intemperiis insauiisque agitatus loco. moveri exer-
citum mandat, lili secedunt aeque ac apum examine,
nostri sanguinis avide-silientes omnesque penitus
uno haustu deglutire desiderantes. Ubi urbi proximi
facti sunt, tentoriis pro more (ixis instar propugna-
culi eam ita circumvallant ut nullis bominibus esset
vacuus locus, Tum duces singulos in praescripta ur-
bis parte destinans, ipsesua tentoria arci adversa
ponit, ut omnes tanquam eloco sublimiore, et inte-
riores partes urbis, circumspiceret, Nos hec iutuiti,
pro salute nostra tutanda alacriores facti ( neque.
enim fleri poterat aliter ), armis utcunque àuppeten-
tibus ad murum accurrere, alius alium celeritate
praetergredi, adversus externas copias quem tandem
finem habitura essent tantze sollicitudinis studia, ani-
mos addere. Ut ascendimus, diu noctuque ibi uobis
immorandum esse constituentes, qui urbi mode- '
rabantur, Grecos atque Latinos ita distinxerunt ut
medium unum-ex iis qui praedas convectant. interpo-
nerent ; Tzetarios vulgus vocat; ut sunt praiedonum
agmen ex variis regionibus coalitum ; el his custo-
diam demandarunt, planetnobis non fidentes ; mor-
tem ctiam proditionem meditaluris minati suut.

yov), καὶ θάνατον τοῖς φρονήφουσι προδοσίαν ἡπείλησαν, τοὺς Τζεταρίους, ὡς dj xowh φωνὴ. τούτους
ἐκάλει: (Λῃστῶν δ᾽ ἦσαν οὗτοι σύνταγμά ἐκ διαφόρων τόπων συναθροισθέντες) φύλαχας εἰς τοῦτ᾽ ἐπι-

στήσαντες.

τ΄. Ὦ; οὖν τοῦ πολεμεῖν γεγενήμεθα πάντες καὶ
χατὰ τῶν ἐπιόντων ἀνδρίζεσθαι, ἄλλο τι πάλιν παρὰ
τὴν fjuecipav ἐφάνη πράξας ὑπόνοιαν 6 Μουράτης.
Πάντες γὰρ ἡμεῖς ὑπενοοῦμεν, τοσοῦτον στρατὸν
βαρὺν θεασάμενοι καὶ τοσαύτας τὰς ἐλεπόλεις, ἃς
τὸ τῶν. καμήλων πλῆθος καὶ τῶν ἁμαξῶν ἐπεχόμι-
ζον xa0' ἑκάστην, ὡς οὐχ ἂν φθάδειε καὶ μανικῶς
αὐτίκα κατὰ τοῦ τείχους ὁρμήσει, παίειν μὲν αὐτὸ
προστάξας τῇ χειροποιήτῳ τοῦ λίθου βροντῇ, τοὺς
δ' ἄνωθεν χωλύειν τῆς ἐπὶ τῶν τειχῶν στάσεως διὰ
τῶν ἀφιεμένων βελῶν, xat παντὶ μηχανήματι πρὸς
4b κρατῆσαι κεχρῆσθαι τῆς πόλεως. 'O δὲ τούτων

μὲν ἔδειξεν οὐδὲν, μιχρὸν δ᾽ ἡσυχάσας. καὶ τὴν πόλιν.

χύχλῳ περιδθλεψάμενος χήρυκας καὶ αὖθις ἐξέπεμ-
ψεν, ἰλενθερίαν ἡμῖν ὑπισινούμενος xal φιλοτιμίας
ἑτέρας, τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς ταντὶ πιστούμενος ὄρχοις,
si τὴν πόλιν προοίμεθα τοῖς τούτον λόγοις πεισθέν-

8. Omnibus ergo ad pugnandum adversus irruen-
tes animo virili presentique paratis, aliud preter
nostram exspectationem Murates exsequitur. Nos
enin omnes suspicabamur, tantam copiarum ino-
lem et machinarum, qua6 multitudo camelorum
eteurruum quotidie advebebat, conspicati, primo sui
'appulsu furenter iratum muros appétiturum, eos-
que lapidum manufaceto tonitru diverberaturum,
1:66 nou el supra muros stantes sagittis impulsis
dimoturum, macbiuasque omnes ad urbem ezrci-
deridam usurpaturum. Vernm hic nil tale conatus
esi, sed parum percunetatus precones rursus de-
cernit, qui nobis liberlatem paciscerentur aliosque
bonores jurejurando, ut apud ipsos fieri amat, pol.
lieereatur, si sermonibus illius suasi urbem dede-
remus : his, contraria subdebat, multaque pejora
si *otis suis non obsecundaremus,

τες, xal τἀναντία πάλιν αὑτῶν mpusetiDes; xal χαλεπώτιρα τούτων, εἰ μὴ καταπειθεῖ; ἢν τούις

Ὑ4)..... 7

Digitized by Google
