e MEE . CHRONICON MAJUS. — PRO(EMIUM, 636

biblivthecie SS. Apostolorum Clericorum Regularium, et u conjicio, esservetur quoque Scorláci in Bibi. regia.
Γεωργίου τοῦ Φραντζῆ περί τινων γεγονότων ἐν τῷ κατ᾽ αὐτὸν χρόνῳ. Idem Allalius Coxtra Cregghtomum
p. 111, vocat ἔκφρασιν compendiosam Phrantzz, et ms, apud se esse testatur.

In editione Pontani, Ilf, 29, pag. 219, testatur Phrantzes, se, antequam habitum monasticum iedue-
ret, Confessionem fidei edidisse, auque in expositione symboli ostendisie, unde s SS. Patribus illud fue-
rit compositum. Illam confessionem, sive expositionem, utrum a Simeone Thessalonicensi mutuatus
Pnrantzes sit, Allatius addubitat : czeterum Pontanus in versione sua bistorie, cui ab auctore inserta
fuerat, eamdem ut alia multa rescidit. Fapn. .

Pbranze Chronicon editum est ex cod. Monachiensi, Grxce, in usum Grecorum, a cel. Altero, prof. Gr.
litt, in universitate Vindobonensi, et sic iuscriptum : XPONIKON ΓΕΩΡΓΙΟΥ éPANTZH τοῦ πρωτούε-
στιαρίευ εἰς τέτσαρα βιδλία διαερεθέν" νῦν πρῶτον kxSoDkv ἐπιμελείᾳ OPATKIZKOY KAPOAOY AATEP,
διδασχάλον τῆς Ἑλληνικῆς διαλέκτου, Δαπκάνῃ δὲ xai γράμμασι τῶν Μαρχίδων Πουλίου. Ἐν Βιέννῃ τῆς
Αὐστρίας. Παρὰ Μαρκίδ Πουλίον. αψης" 1796. ful. In procemio, Graece scripto, disserit doct. Aller de
Pürantza, «jus Chrouico atque codd. de Pontano, de Bianconio, qui ante Alterum editurus erat id Chro-
picon, de cod. Bavarico, et de iis, qux subjecit, opusculis, horumque auctoribus atque codicibus. Post-
quam pauca dederat Pachowii cujusdam scholia — ad Phrantze libros 1l, e cod. Bavar. descriptos, tum
syuopsin Phrastze librorum capitumque et indicem locorum SS; a Phrantza citatorum, tabulamque
correctionum, ab ipso factarum, confecerat : addidit 1) p. 4139 — 149, “Ἔχθεσιν τῆς ὁμολογίας τῆς πίστεως
τῶν Λατίνων, scriptam et missam a Gregorio, pon!ifice Romano, ad Germanum, patriaicham CPolitanum
et Germani respunsionem, ex cod. Vindobon. theol. Lanibec. δὰ, et. Nessel. CLXVIH. 2) p. 129. Nili,
pairiarchze CPolit. epistolam ad Urbanum, pontif. Rom. primum editam e cod. Vindob. histor.
apud Nesselium XLVIII. 5) Athanasii symbolum pag. 149, de quo plura disserit in pref. p. 45. sq., ex
cod. Vindob. theol, Nessel. 245. 4) symbola SS. apostolorum, Nieznum et CPolitanum ex. cod. Cesar.
theol. Nessel. 190. 8) ἱστορίαν πολιτικὴν Κωνσταντινουπόλεως, recusam ex Martini Crusii Turco-Greeia
Basil. 1584, fol, conf. len. A. L. Z. a. 1797, n. 51, et ipsum Alter. in indice euorug scriptorum, sub-
jecto ejus libro : Üeber Georgianische Literatur, Vindob. 1794, 8, p. 205 — 213. Idem p. 71 ae 205 et
“09 spem facit secunde edit. cui adjecturus est. versionem Latinam, pluribus lectoribus necessariam,
ac glossarium. Gracitatis Phrautzez cum aliis ineditis, ad historiam Byzantinam spectantibus. HaaL, (1).

(1) Alleri editio repetita est Bonn anno 1859, Jacobi Pentani interpretatione, ubi vacabat, suppleta.
DIT.

[i

XPONIKON

. FEOPTIOY TOY 9$PANTZH
"^. TOY HPOTOBEXTIAPIOY

ANNALES
GEORGII PHRANTZ/E

PROTOVESTIARII,

IIPOOIMION.

1-3 τὸ τῆ: ἱστορίας χρήσιμον xat πρὸ ἡμῶν οἱ Α ἐπῆλθεν εἰπεῖν, ταῦτ᾽ ἂν xal ἡμεῖς ἐρεῖν ἔχομεν,
«Xe συγγραψάμενοι διωρίσαντο" "xal ἅπερ ἂν Τί γὰρ xa εὕροιμεν καινότερον νόημα τοσούτων

ΡΒΟΘΜΝΙΟΜΝ.

Mistorix: quanta sil utilitag scriptores ante nos — cenda, eadem nos possimus in: medium proferre.
plerique docuerunt, et. quie illis se obtulerunt di- — Quid enim novi excogilemus post tot viros, qui hi-

Digitized by Google
