' el

J3ANNIS ANAGNOST

0.2

plos statim-exira cdacere et soclia in. tabereaculis A Σπεύδων γὰρ ἕκαστο; τῶν πολεμίων δέει τοῦ πλὴ-

tradere, ne alteri valeniiori praxlà cederet, ez man-
cipiis quidquid.senio aut morbo przpeditiun, alio-
rum nen consequeretur vestigia, capite imwinuere
: neque iuter damna referre. Tum primum filii a pa-
rentibus, mulieres a viris, amici ab amicis et consan-
guignel a censanguineis miserum ia medam disjungi,
tiosque injusta morte obiruncandos suspielo crat. Et
«ouiürbata quidem est civitas, elamorque omnium
promisenus; et. ingewiscentibus -omnibus. cuneta
plena strepitu. εἰ cjulationibus fremere : partim
enim miseros vincelis astrictos trahentes exire,
partim recens iufliuentes in urbem, quod 6 mani-
, lus priorum effugerat, rapere. Sed non omuibus
sua emolumenta fuere: tant:senim  mukitudinig

θου: οὗ; ἐχράτησε, τὸ tdyo; ἀγαγεῖν ἔξω xay τοῖς
συσχήνοις αὑτοῦ παραδοῦναι, μή τίνος ἰσχυροτέρου
τὸ x!plo; γέντται, ὅπερ ἄν εἰδὲ τῶν ἀνδραπόδων
ὑπὸ γήρος ἢ καὶ γόσου τάχα τινὸ; οὐχ ἔχον τοῖς

- ἄλλοις βαίνειν παραπλησίως, τὴν χεφαλὴν ἀπέτεμ-

ve τούτον χαὶ ζημίαν ἥχιστα ἐλογίζετο. Ἴότε πρῶ,
«ov παῖδες μὲν γυνέων γυναῖχες δὲ ἀνδρῶν καὶ φίλοι

- φίλων χαὶ οἱ xa8* αἷμα τῶν ὁμοίων ἐλεεινῶς ἐχωρί-

- ζοῶῦτο, Καὶ τὸ θανεῖν ἡμᾶς ἀδίχω; ἐν ὑποψίαις ἐτύγ-
χανξ. Ka συνεχύθη μὲν ἡ πόλις, xat βοὴ παρὰ

᾿ πάντων σύμμιχτος ἦρτο, xal θορύδον πάντα x

γόων peosá. Οἱ μὲν γὰρ ἄγοντες ἐξήρχοντο τοὺς
δυσενχεῖς ἐν δεσμοῖς, οἱ δ᾽ εἰσεχέοντο σπουδάζοντες
ἁρπάσαι τοὺς προτέρους ἅπερ διέφυγε. Πλὴν ἀλλ᾽

una pars, quidquid erat hominum et. pecuniarum, D oix ἐξ ἴσης πᾶσιν ἧκε τὸ χέρδος " τοσοῦτο γὰρ ἦσαν

exhausit, et maxime pedites, qui primum per scalas
irrepserant.

Cum itaque hacila processissent οἱ pos Lenuissent,
septem millia hominum recensita, cum mulieribus
ei pueris, ad coura deductos colligotosque ia ten-
toriis degore reliqueruut ; ibique. pretium unius-
cujusque statpupt. Ejulatus . yero etjacryma ubi-
que. Infauws , evenim, qui maternis ulnis foveban-
tur adbuc lactantes, misere vogientes matres po-
&rere; qua superstites sdhoc, sese exeruciaates
geoasque sanguine madidas commogsiranies, eos
quzritare. Viri uxores suas. ab aliis captas jnapi-
, €ientes, et conoubii et unins concordisque , vivendi
rationis amore conciti, divisionem deplorare : uxo-
res marjtos repetentes, lacrymis, que verbis ez-
primi nequeunt, de illis interrogantes, tabernacula
circumire. Filii pareutibus orbati nullo modo. soli-
tudinem :eque ferre ,.pojerant : paregtes de illis
sollici, patuali,eos amore compellente, ploratibus
aerem diverberare, et suspiriis cogtipuis macerati
laerymas incopsolabiles effundere. Tum. et. puelise
plurimis, semper antea. viris ipvjsz neque paternis
zdibys exire, uso et legitimis nuptijs reservata:
wuolisque ignorajg,, rosnibus ,masculouam teneri,
ergere insimul cum illis in 1abergaculis. , Vidisses
in. uRoquoque 1xbernaculo mulieres — promiseuas
€ym civibus, virosque itidem cun captivorum ut0-

τὸ πλῆθο; δει μέρος αὑτῶν τὴν πόλιν τῶν ἀνθρώπων
ἐχένωσε χαὶ τῶν αὐτοῖς προσόντων χρημάτων xol
μάλιοθ' ὅσον τὴν ἀρχὴν εἰσῇει διὰ τῶν κλιμάκων πεζοί.
Ὡ; οὖν οὕτω ταῦτα προδαίη, καὶ περιέσχον ἡ"ἅ;
«εἰς ἐπεακισχιλίονς ἀριθμουμένους ἅμα γυνα!ξ: καὶ
φαιδίοις, πάντας εἰς τὸ στρατόπεδον ἀγαγόντες ταῖς
σκηναῖς ἐνδιάγειν παρέσχον, δεδεμένου: χἀχεῖ, καὶ
τὰ πιμήματ᾽ ἀπηρίθμουν ἑκάστων. θὶμωγαὶ δὲ xol
δάερνα πανταχοῦ. Νήπια μὲν γὰρ, ὅσα ταῖς μητρῴ-
atc ἐναποκείμενα ἦσαν ἀγκάλαις καὶ ὑποτίτθια, ἔλεε»
vé κλαυθμυρίζοντα ταύτα; ἐζήτουν" αἱ δὲ περιιοῦσαι
κοπ:ιόμεναι xat τὰς παρειὰς ἐξαέμους δεικνῦσαι ταῦτ᾽
ἁ πγρεύνων. Καὶ ἄνδρες μὲν τὰς ἑαντῶν παρ᾽ ἄλλων
ληφθείσα; γυναῖκας ὁρῶντες, τῷ τῆς συξυγίας αὖ-
τῆς xat συμπνοίας κινούμενοι φίλτρῳ τὸν χωρισμὸν
ἀπωδύροντα * γυναῖκες δὲ τοὺς ἄνδρας ἀναζητοῦσει
δάκρυσιν ἀμυθήτοις περὶ αὐτῶν ἐβωτῶσαι τὰς σχη»
yà; περιΐεσαν. Kel τέκνα μὲν τοὺ; τεκόντας ἀφηρη-
μένα τὴν μόνῳσιν abx εἶχον ὑπομένειν οὐδ᾽ ὁπωσ-,
οὖν "οἱ τεχόντες δὲ περὶ τούτω: ἀνερευνῶντες τῆς qu.
sue αὐτοὺς διεγειρούσης στοργῆς, τὸν ἀέρα θρήνων
ἐπλήρουν. Kat. σετεναγμὸς ἣν αὐτοῖς διηνεκὴς καὶ ἀπ-
ἀρηγόρητον δάκρυον. Τότε xal xpat πολλαὶ μήπω
πρότερον ἀνδράαιν ὀφθεῖσαι μηδὲ τῆς πατριχῆς οἰκίας
ἐξιάναι κατιθαῤῥήσασαι, γάμοις δὲ νομίμοις τηρού-
μεναι καὶ τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμεναι, χεραὶν ἀνδρῶν
ἐκρατοῦντο xal ταῖς ἀκηναῖς μετ᾿ αὐτῶν συνδιῆγον.
Καὶ εἶδες ἂν ἐν ἑχάστῃ σκηνῇ γυναῖκας συωμμιγεῖς

ribus. Nam cum raptos predaque communis om- Ὁ ἀνδράσι πολίταις χαὶ ἄνδρα; ὁμοίως γυναιξὶ τῶν

, nibus. (uisset, sjmiliter cónjpgatorym et puerorum
. et. cousanguineorum, alius quidem vxorem, alius
matum, fiios aliws,r»puit, quare sipul uma
, ones jmmisceri, qui,separatjim viiam agebant
εἰ. sese invicem iguorabant..Mogachi cum imu-
leribus tracti. res. dedecoris plepa , videbatur ;
que lamgen,a traheutibus risum — muluu — ex-
cuteret, Nam, cum , scirent. aut audissent eos 30-
ditarie vitam traducere eta. muliebri. commercio
plane esse alienos, oblectabanur animo, videntes
eosdem commpniter dira Q3ti eu feminis et neces-
sario pariter consuescere.

I3. liec cwn ilà. agerentur οἵ, ut. quispiam ex
bis conjectura gssequerelur, alia at4ua alia, cl

ἁλόντων * τῆς γὰρ ἁρπαγῆς χοινῆς γενομένης, ὁμοίως
ἐν ὁμοζύγοις καὶ. τέκνοις καὶ συγγενέσιν, ἅ)λος μὲν
ἥρπασε τὴν γνναῖκα, ἕτερος δὲ τὸν ἄνδρα χαὶ ἄλλος
τὰ τέχνα, χαὶ λοιπὸν ἦσαν ἀναμὶξ οἱ χιθόλου χαὶ
ἀγνοούμινοι παρ᾽ ἀλλήλων, Μοναχοὶ δὲ γυναιξὶ συν-
ελκόμενοι πρᾶγμα γέμον αἰσχύνης ἐδόχει, καὶ τοῖς
ἕλκουσι τοῦτο γέλως ὑπῆρχε πλιτύς εἰδότες γὰρ ὃ
πυθόμενο. μοναχῶς; αὐτοὺς βιοτεύοντας xai τὴ» μετὰ
γυναικῶν παντελῶς ἀπειπαμένον; συνοέίχητιν, τέρ-
ψιν ἰδίαν ἡγοῦντο τρύτους ὀρῶντε; φυνδιαφέροντας

. αὐταὶς τὸ δεινὸν xal συνδιάγοντας ἐξ ἀνάγκης ὁμοῦ.

ιδ΄, Τούτων οὕτω χεχωρηκότων, καὶ ὅσα ἂν τις Ex
πούτων ἀκολούθως εἰχάζειεν ἕτερα. χαὶ πᾶταν «fv

Digitized by Google
