95

vendi egestas vires inaimul extiuxerant. Latini nibi-
l^minus, cum rei providere aliter non possent ( neque
enim alios virosbellatores przeter accolas urbis posse-
derant ) , necessarium duxere omues ad pugnandum
premp'os esse, reru oque venalium forum alioaspor-
lare pro accuratiori civitatis eustodia deliberarunt ;
Ycet i4 ad finem perduei non potuerit, cum ex im-
proviso hostes, et nostra exspeetatione citius, irru-
pissent. Etenim, dicebant, siadversarii urbem copiis
cinxerintet pngnis ráro intermittentibus indalserint,
nos vero ad forum longe dissitum necessaria coem-
pturi abierimus, desertis muris et custodibus vacuis,
nullo pravio labore illis civitatem tradewus. Recte
itaque omnibus, et ut vires toncedebant, dispositis,
omnes, unis »nimis omnia pro patria pati parati,
spem universam ín Deo etmartyre myroblyta colloca.
vimus, et die noctuque Barbarorum irruptioneim cir-
cemspiciebamus, quotidieque, ut nuntiatum fuerat,
exspectabamus.
Θεῷ xal τῷ μυροδλυτῃ μάρτυρι σαλεύοντες ἦμεν,
ἔφοδον τῶν Bap6áptov,
6. Paucis diebus prztergressis tertius nuntiusin
civitatem advolat, Muratz adventum in Langaia indi-
€ans, nec satis esse cempum illum longe láteque dii-
fusum copiarum multitudini ; apparatum quoque
pranarrabat esse super omnem exspectationem nec
poese verbis exprimi. Rursum nos sollicite agere,
diligenterque qua opus erant curare, Illuxerat die-
Tum domina ; et bocte media terrzemotus Ingens ur-
bem concutit, metumque omniumr animis injicit,
qui infelicia illam atque incommoda portendere cxi-
stimarent, Ita enim, qui ἃ multo tempore civitatem
conentiebant terrx inotus, homines a(fecerunt et ta»
lem opinionem ingenerarunt, cuw illirerum immu-
tationes denuntiarínt et dirorum montées urbi intu-
leriat. Et: hoe, quideni noctu. Primo mane, cum non-
dum eol terram radiis collustraret, pars exercitus
in civitatem contendit, neque vexillum, ut moris est,
erectum deferens neque turmatim procedens, Nec
alio scopo : visum fuerat Muratz amicabilibus ver-
bis incolas antea pertentare, ut qux postea subse-.
«uta sunt, urbisque excidium evitarentur : in spem
enim venerat suis ipsius dictís eam aures illico datu-
ram et béllo capi opprimique declínaturam. Idque
duas ol causas prestitit, tom ne innumeras illas
honinum copias bello subjiceret, et postmodum vo-
tis frustratus ignominiam sibi, eamque sumaiam,
compararet ; tuin. sermonibus cogentium ut. in ur-
lem veniret persuasus : non deeraut enim qui eum
compellabant, asseyerabantque tantummodo. con-
spectum, prompte et nullo przevio bello ac lahore, in
ditionem suam eam redascturum. Misit itaque viros
Christianos, liaud ignotos, ex aliis urbibus, uobis
salutaria consulturos, concitatorosque pro viribus
adversus Latinos, Qui licet adverissent, timentes
pe a ssgittis 6 muris depromptis Izederentur, retro
cesserunt, cum nibil aut parum, pro quo accesse-
j3nt, indikassent ; proz'ereaque boc suo reditu
ap id nonnullos ignominia notati sunt. Namque cu:n

JOAXNIS ANAGNOST.E

À ἡ πενία) pisse πρὸς μά ζην ἐπιτηδείους xol πόλεμον"

556

τοῖς γὰρ συνεχέτι xaxolz καὶ τῇ περὶ τὸ ζῆν ἀπορίᾳ
περιήρηνται καὶ τὸ δύνασθαι. Οἱ Λατῖνο: δ' ὅμως
οὐκ ἔχοντες διαπράξασθαι (ἄνδρας γὰρ ἑτέρους μᾶ-
χίμους οὐκ εἶχον παρὰ τοὺς ὄντας τῇ πόλει) δεῖν ἐξ
ἀνάγκης ῴοντο πάντας γοῦν ἑτοίμως ἔχειν πρὸς πό.
λεμον. Μεταστῆσαι δὲ χαὶ τὴν ἀγορὰν πρὸς φυλαχὴν
ἀκριδεστέραν τῆς πόλεως δέον χεχρίχασιν, εἰ xai
πέρας ἴσως 'τεῦτο Aa6elv οὐκ ἔσχεν, ἐπιθεμένων
M αἴφνης τῶν πολεμίων xal θᾶττον ἢ πάντες προτεῖο-
χῶμεν" « "Av γὰρ τὴν πόλιν » ἔφησαν « χυχλώσωπ
μὲν οἱ πολέμιοι καὶ τοῦ πολεμεῖν συνεχῶς γίνων-
ται, ἡμεῖς δὲ πρὸς τὴν ἀγορὰν πόῤῥω κειμένην ἀπίω-
μὲν τὰ πρὸς ypslav ὠνούμενοι, παρέξομεν ὑπὸ τῆς
“τῶν τειχῶν ἐρημίας τὴν πόλεν αὐτοῖς, μηδένα πένον
D μηδαμῶ; προῦπενεγκοῦσι, ν Καλῶς οὖν διὰ πάντων,
καὶ ὡς παρεῖχεν ἡ δύναμις, παρεσχευασμένων ἀπάν-
τῶν πάντα παθεῖν ὑπὲρ τῆς. πατρίδος, προθυμίαν
ἐνεδειξάμεθα τὴν αὐτὴν, xai τὴν ἐλκίδα- πᾶσαν ixi

xal περιεσχυποῦμεν νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἁμέραν τὴν
xa ἑκάστην χατὰ τὰς ἀγγελίας. αὐτοὺς ἐχδεχόμέενοι,

ς΄. Ἡμέραι παρῆλθον αὖϑις ὀλέγαι, xb τρίτος
ἄγγελος ἤδη πρὸς τὴν πόλιν. ἀφῖκτο, τὴν el; τὰ
Λαγχαδᾶ τοῦ Μωράτου δηλῶν ἄφιξιν, χαὶ ὡς οὐχ
ἱκανὸν τὸ πεδίον εἰς πολὺ μῆχος ἔχτετα μένον ἐχεῖΐνο
πρὸς τοσαύτην πληθὺν στρατευμάτων. Διήγγελε δὲ
καὶ τὴν παρασχευὴν ὑπὲρ λόγον οὖσαν xat μὴ ῥξ'
δίαν ῥηθῆναι. Πάλιν οὖν ἡμεῖς ἐν σπουδῇ, καὶ πάλιν
ἐν ἐπιμελείᾳ μεγάλῃ, Παρῆν δὲ ἡ χυρία τῶν tutt-
ρῶν, καὶ περὶ μέσας νύκτας σεισμὸς [xat| τῇ πόλει
γίγνεται μέγας χαὶ φόθον ταῖς ἀπάντων ἑἐνῆχε Ψυ-
xale, τεκμήριόν τε τοῦτο οὐχ ἀγαθῶν ἡγήσαντο πάν
τε πραγμάτων" οὕτω γὰῤ. οἷ πρὸ μαχροῦ τὴν πόλιν
ἐχεῖνοι συνάσειην σεισμοὶ παρεσχεύασαν τοὺς àv-
θρώπους, καὶ τοιαύτην ἔδωκαν ὑπόληψιν ἔχειν, ἀνὼω-
μαλίας᾽ πραγμάτων κἀκεῖνοι. προηγγελκότες xal δει"
νῶν kopbv ἐπαγαγόντες τῇ πόλει, Καὶ τοῦτο μὲν
νυκτός " ἀρξαμένης δὲ τῆς ἕω, καὶ τοῦ ἡλίο" καθα-
ρῶς οὕπω τῇ γῇ τὰ: ἀχεῖνας ἐπαφιέντος, τῆς στρα-
τιᾶς τι μέρος ὁρᾶται τῇ πόλει προσδάλλον, piss ση"
μαίαν ὡς ἔθος ἡρμένην ἔχοντες μήτε βαδίζοντες
ἰλαδόν. Ὃ δὲ τρόπος * ἔδοξε τῷ Μουμάτῃ φιλίας τισὶ
τοὺς ἐνοικοῦντας ἡμᾶς τῇ πόλει ῥήμασιν ὑπελθεῖν
πρότερον, ὥστε μὴ τι τῶν. ἐν ὑστέροις συμδεύηχό"
D τῶν γενέσθαι καὶ τῆν πόλιν ἀλῶναι" ὑπέστρε-
φὴν γὰρ ἐλπίδες τοῖς αὐτῶν λόγοις ταύτην εὐθὺς
ὑπικλῖναι καὶ μῇ ἂν ἐλέσθαι κρατηθῆναι διὰ πολέ-
μον. Τοῦτο δ᾽ ἐποίησε δυοῖν ἕνεχα, τοῦ τε μὴ; πόλε-
μον ὑποστῆναι τὸν μυριάνθρωπον Exsivov στρατὸν,
εἴτ᾽ ἀποτυχόντα μεγάλην αἰσχύνην ὀφλῆσαι, xat τὸ
πεισθῆναι tol; λόγοις τῶν ἐπειγόντων αὐτὸν ἐπὶ TY
πόλιν ἀφῖχθαι’ xat γὰρ ἦσαν οἱ τοῦτον ἀεὶ συνω-
θοῦντες xal πείθοντες, Oz; εἰ μόνον ὀφθείη, ταύτην
ἑτοίμως ἄνευ πολέμου xal πόνων λαδεῖν. Πέπομφε
ποίνυν ἄνδρα; Χριστιανοὺς οὐχ ἀγνῶτας τύλεων ἐξ
ἑτέρων, ἡμῖν τὰ σωτήρια συμβδουλεύσοντας xol κατὰ
τῶν Λατίνων διέγεροῦντας ὡς οἷόν τε- ct xdi παρα"
γενόμενοι, χαὶ τοῖς ἀπὸ τῶν LC πεμπομένοι;
βέλετε μὴ τρωθῆναι τὰ σώ ματα δεδιότες, ὁπισῦ fr

Digitized » Google ΒΕ

