t3

DE EXC!D:O TIHESSALONICENSI,

599

δίῳ ,αρίσασῆχι,. Ἐγὼ μὲ» οὖν βουλοίμην ἄν τὴν A 56:}, Θἱ presens argumentum veluti vires meas exsu-

σιωπὴν ὡς ἀκίνδυνον μᾶλλον ἐλέαθαι xal τὴν παροῦ-
σαν ὑπόθεσιν, ὡ; τὴν ἐμὴν ὑπερδαίουταν δύναμιν,
παραιτήταασθαι πάνυ διχαίως " λαθὼν δ᾽ ἐπὶ νοῦν
πἧς ἀπειθεία:; τὸν χίνδυνον ὅσος, χαὶ διὰ τοῦτ᾽ εἰς
ἀνάγχην συνελαθεὶς ἀπαραίτητον, δεῖν ᾧμην ἕτο.-
μὴν ἐμαυτὸν παρασχεῖν σου τῇ ἀξιύσει xal συν
ποὐπίταγμα πεπληρωχέναι ὡς δύναμις. Κἀπειδήπερ
ἐπ'χλινῆς ἐγὼ xai εὐγνώμων πρὺς τὸ ζητούμενον
ὥφθην ev, χαὶ σὴν χάριν ὦ» οὐκ ἐδουλόμην κατα-
τετολμηχέναι προΐρημαι, δίκαιον, ἂν εἴη καὶ σὲ τῆς
ἐγχειρήσεως ταύτης fitv ταῖς εὐχαῖς συνεφάψασθαι,
ἵν᾽ ὁδηγηθέντες, καὶ δύναμιν ἐσχηκότες λόγον. xal
διανοίας ὀξύτητα, τῆς oT; φανῶμεν ἄξια ἐπιθυμίας
ἐργάσασθαι xat μηδὲ τὴν ὑπόθεσιν καθυδρίτωμεν.
Παραχαλῶ δὲ χαὶ πάντας
πάτης ἀμουσίας πεπληρωμένῳ τῷδε συγγράμματι
συγγνώμην ἡμῖν. παρασχεῖν ἐξ ἑτοίμου, τὴν. ἡμετέ-
pav εὐκείθριαν ἀποδεξαμένους. Οὐ γὰρ δυνάμει λό-
Twv τεθαῤῥηχότες ἐπὶ τοῦτο προήγμεθα, ἵνα xol
μέμψιν σχῶμεν δικαίως παρὰ τοῦ βουλημένου παν-
τὸ; (πολλοῦ γε xal γὰρ δέομεν ποῦ λόγους εἰδέναι
γαὶ τούτοις γε χρῆσθαι xav' ἐπιστήμην θαῤῥεῖν), τῇ
δ' ἐπιταγῇ τοῦ προστεταχότος ἡμῖν, xal τῷ μὴ
μέμψιν ἔχειν εἴ τις τὴν ξαυτοῦ πρός τι τῶν ἀνα-
γχαίων ἐνδείχνυται δύναμιν, ἀνέγχλητον εἶναι oló-
μένοι πανταχοῦ τὸ πάνθ᾽ ὁντινοῦν μὴ πρὸς ἐπίδειξιν,
πρὸς δὲ τὸ μὴ τάφῳ σιγῆς παραπέμπεσθαι τὰ πρὸ:
ἀκρόασιν ἄξια, τοῖς χατὰ δύναμιν ἐγχειρεῖν λάγοις
ἑκάστοτε, Ποιήσομαι δὲ τὸν λόγον ἁπλοῦν τε χαὶ
εὔληπτον, ἀλλὰ δὴ καὶ συνεσταλμένον ὡς τὰ πολλὰ
χατὰ τὸν ob) λόγον, τἀναγχαῖα μόνον περιλαδὼν,
γαὶ ὅσα δὴ παρεθέντα ζημία σοι λογισθήσεται πρὸς
ἀχρόασιν κεχηνότι. ᾿
Β΄. El μὲν οὖν τις ἐτύγχανες ὧν τῶν οὐχ εἰδότων
Shy πόλιν, τὰ καθ᾽ ἕκαστόν τε ἡγνόεις αὐτῆς ὥσπερ
οἱ πρῶτον ἐξ ἀλλοδαπῆς εἰς ἑτέραν μετοιχήσαντες
πόλιν, Éto; ἂν τὰ τοῦ χρόνον μῆχος, ταύτην αὐτοῖς
κατὰ μέρος γνωρίσειεν, ἐδεόμην λόγων ἂν ἐνταῦθα
μαχρῶν, tva μηδὲν τῶν τῆς πόλεως τὴν σὴν διαφύ-
qn γνῶσιν. Ἐπεὶ δὲ πρὺς θρέμμα ταύτης τὸν λόγον
ποιοῦμαι χαὶ ἀκριδέατερον. ἢ πολλοὺς ἄλλους. τὰ
κατ᾽ αὐτὴν ἐγνωκότα, βάτην οἱ μακροὶ περὶ τούτων
λόγοι χαὶ ἡ περὶ τῆς θέσεως μεγέθους τε. xal χάλ-
λεὺς χαὶ τειχῶν ἀσφαλείας xal προσέτι τοῦ εὖ χε-
γρᾶσϑαι καὶ τῶν ἄλλων ἀκρίδεια, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι
πρὸ μαχρῶν ἐτῶν τὰ περὶ, τῆς πόλεως ἕτεροι φιλο-
πόνω; ἄγαν δυνάμει λόγον χαὶ ῥητοριχῆς εὐγλωτ-
τίας δεινότητι ἠχριβωμένω; ἐξέθιντο, xaX μετὰ τὴν
πρύτὴν πασῶν εἰπεῖν λαμπροτέραν πολλαῖς &mo-
δείτεσιν ἀποφῆναι ταύτην ἐσπούδασαν, Ἑχείνοις͵ δ᾽
ἐμαυτὸν ἔγωγε μόγον διηγούμενος δώδω, ὦνπερ ἡ
πόλις ἐν τῷ τῆς νῦν ἀλώσεως χρόνῳ πέπείρχτο, κα-
θάπερ ἔφης καὶ σὺ πρὸς ἡμᾶς, μικρὸν πρὸ ταύτης
ἀπάρας ἐνθένδε, καὶ διὰ τοῦτο τὸ xaxbv οὐκ εἰδὼς
ἀκριδῶς ὅπως χεχώρηκε. Τὰ τῶν Λατίνων γὰρ οἶδ᾽
τι xal αὐτὸς οἶσθα σχφέστατα τῇ πόλει παρὼν xal
καθ᾽ ἑκάστην ὁρῶν τὰ γινόμενα,
Ezasgsv οὖν τῶν Λατίνων κρατούντων ἡ πόλις

ris, ut. facultas est,
.Sermo simplex ac facilis. ct ut plurimum , dum sie

 euratius res. illins caller,

perans alio, nec immerito, anandassem ; sed mente
revolvens qua sint.contumae:m pericula, propter-
eaque ineviiabili vi constricIus, necessarium mihi
duxi memetipsum petioni tuse tradere mandatum-
que tau pro viribus adimplere. Et dum ego pro-

. elivis et. obsequens  cffjagitatis oblempero, et tni
, gratin, 8

quibus mihi lorge animus est, aggredi
Rresumno, justum fuerit te quoque iu partem si-

, Auilis laboris precibus aique supplicationibus ail

Deum veuire, uL directus ct dicendi facultate instra-
elus et acomine ingenii fultus dignum quidpiam tuo
desiderio persolvam, argumentumque infamia noa

Aspergam.. Bego vero universos qui hasc percurre--

rint, elingui planeque rudi commentario, nostrum

τοὺς ἐγτευξοβένους τῷ P obsequium prompte amplexatos, veniam dare. Nc-
. que enim dicendi facultate confisi ad hoe deveni-
, mus ; tum enim, et jure, insimularemur 2 quolibet,
, etii id, complacitum fuerit ;

nam quam lougissime
ἃ sermonibus eorumque sejentia absnmaus; tantu

, Abest vt eate eorum nsum nobis promittere audea-
. Uus ; sed imperanti obtemperantes, et quod. accu-
. sationi 808 .subeit si quis propriam facultatem a!
, aliquid ex necessariis espediendum experiatur, cri-
. mine vacare existintaptes quemcunque, uon sui o&-
.leütandi causa, sed ne quae digna auditione repa-

fautur silentii tepebris involvaniur, singulis ho-
scripto tradere. Erit itaque

adwones, compendiosus, necessaria tantummodo
. complectens ; qua vero tacuerit, a 16, qui dicentis

. orationem àuribus deyoras, jnter damna reputa-
Cobuntr.

2. Si quis uaque esses rerum. urbis ipprudeps
 ignarusque omnium, quemadmodum qui primum ex
' alienis regionibus peregrinantes, lerrarum in quos
 appellunt infantissimi snnt, donec decursu temporis
siugula illius addigcant, prolixis mihi opus esset ger-

, monibus, ne quid eorum quin urbe sunt tuam scien-

lian fugeret : verumtamen cum ai illins alumnum
sermonem dirigam eumque qui. prz aliis iiultis ac-
frustra hic verhosi sear-
mones instituerentur, deque illius situ, maguitu-

dine, pulchritudine, murorum sccuritate, nec noa
 optitua aeris temperie, aliorumque ratio. exquisita
proponeretur ; eoque potissimura quod ante pleros-

que annos alii res urbis quam maxime studiose, et
dicendi facultate et eloquentiie Atticze luminibus,
docte exacteque prosecuti, post reginam omnium,
'ut ita dicom, illustrioreu inultis demonstrationibus
declarare conati sunt; ipse vero ea sohraumodto
complectar, qw: hzc civiias hoc sui. excidii. tem
pore passa est, tugue nobis paulo ante quam ex
ea discederes insinuaras, proptereaque. infortapii
quod eam oppressit. nou, admodum quarus, res si-
qnidem Latinorum tu cliam, cum. in urbe quotidie
quie gerereninr conspicere, optime (nec fallor) tenes.

Urbs naque in Latinorum ditionem redacta, cum,

Digitized by Google
