^ -

IMAGO VERIS.

' — FAPOZEIKON

EN Y4ANTQ HAPAIDETAEZMATE ΡΗΓΙΚΩ.

IMAGO VERIS
' IN AULEO TEXIILI, OPERIS PHRYGI'.

Ἴβρος ὥρα, καὶ δηλοῖ τὰ ἄνθη, καὶ λευκὸς οὗτος A — Veris hoc tempus est, et indicio sunt flores, ac scre-

ἀὴρ διακεχυμένος ἐπ᾿ αὐτὰ μάλα ἡμέρως, Διὰ τοῦτο
ψιθυρίζει ἐδὺ τά φύλλα, καὶ δοκεῖ χυμαίνεσθαί πως
ἡ πόα, αὔραν 5f τινὰ δεχομένη, φιλίαις ταύτην ὑπο-
χινοῦσα ἐπιφοραῖς. Χάριεν ἰδεῖν, Ποταμοὶ δὲ ἤδη
ταῖς ὄχθαις σπένδονται, xal ὁ πολὺς ἐπέχεται ῥοῦς,

καὶ τὰ πρὶν πλημμύραις ἀφανιζόμενα τῶν ὑδάτων.

ὑπερφαίνεται, καὶ παρέχει χερσὶ θηρᾶσθαι τὰ παρ᾽
ἑαυτοῖς ἀγαθά, Τούτων ὃν τὸ χειρωθὲν ἤδη. τῷ vea-
νίσχῳ ὃ χατέχων τῇ λαιᾷ, χεχυφὼς ἐρέμα, καὶ
συγχαθίσας, ὅσον μὴ τῷ ῥείθρῳ τοὺς μυκτῆρας pa-
πτίσαι, τὴν δεξιὰν ἀψοφητὶ γυμνὴν τοῖς ὕξασιν Én-
δαλὼν, τὰς ὑπὸ τὸ ῥόθιον χαράδρας διερευνᾶται, ψη-
λαφῶν xal τοῖς δαχτύλοις τὰς τρώγλας, μή τι τῶν
ὑδάτων ταρὰσσομένων τοῖς ποσὶ τοῦ νεανίσγου, φήδῳ

ρουσι, τὴν ἀποδληθεῖταν αὐτοῖς ἰσχὺν ὑπερβολαῖς
τῶν πεφυχότων λυπεῖν, ἀπολαμύάνοντες ἤδη, ἀκτῖ-
vog ταύτην αὐτοῖς ἐπχυατωξζούσης, μτδὲν λυτούσης
&' ἀμετρίαν, "Oüsv δὴ σὺν εὐθυμίχ voi; ἀγροῖς ἐν-
ξιαιτῶνται, xal τὰ νοσσία ποὺς τροφὴν ἄγοντες,
ἅπτονται, ἔργῳ ὀτιχυύντες τὴν
δένδιςτιν iy.

πρῶτοι ταύτης
τράπεζαν. "uxo δὲ ὄρνιθες τοῖς
x.Üfgevo, ὀλίγον μὲν ἅπτηενται τῶν zopnüv, τὸ
πολὺ δὲ τούτοις τῊῦ χρόνου εἰς τὸ ξῦετιν ἀναλίσχε-
ται. Κηρύττειν οἶμαι βούλεσθαι τουτοιτοἱ τὴν φωνὴν,
τὰ χρείττω παραγίγνεσθαι, τῆς τῶν ὡρῶν pasuig-
σης ἐπιλαμψάσης, καὶ λοιπὸν εἶναι αἰθρίαν μὲν ἀντὶ
«ἧς νεφέλης, γαλήνην δὲ ἀντὶ τριχυμία:, καὶ ὅγως
ἀντὶ τῶν λυπούντων τὰ τερπνά. Πάντα παῤῥησιάξε-
ται, xal αὑτὰ τῶν ζωυφίων τὰ φαῦλα, ἐμπίδες, μέ-
λιτται, τέττιγες, γένη τῶν τοιούτων παντοδαπά * ὧν
τὰ μὲν τῶν σίμδλων ἐξορμηθέντα, và ξὲ τὴν γένεσιν
ἐσχηκότα τῇ συμμετρίᾳ τὶς ὥρας, εἰ δὲ βούλει, τῇ
«ἧς θέρμης εἰσδολῇ πρὸς ἀνάλογον ὑγρότητα, meo:-
δομθεῖ τὸν ἄνθρωπον, καὶ ὀδυιπόρου προΐπταται,
χαὶ ἄβοντί πον τούτῳ συνάδει τὰ μουσιχώτορα, "ϊένια
μὲν ἀμιλλᾶται, ἔνια δὲ μάχεται, τὰ δ᾽ ἐφιξάνει τοῖς
ἄνθεσι.

Πάντα δὲ ἡδὺ θεαθῆναί. Τὰ 53 πειδία παρὰ τὸν
κῆπον ἀθύῤοντα, ἐκεῖνα θηρεύειν ἐπιχειρεῖ pa
ἀχεραίως ἅμα xal χαριέντως. Τὸ μὲν γὰρ fos, τῶν
παιδίων γυμνῶσαν τὴν αὐτοῦ χεφαλὴν τοῦ χαλύμμα-
πος, ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς θηράτρηυ τούτῳ χατοκέχρηταιν

«Ὁ

nus hie δογ, ἴῃ eos leuiteradimodum diffusus. Propterea
suave folia susurrant, et gramen quasi fluctuare vi-
detirr, auram qnamdam excipiens, amicis illud com-
moventem flatibus, [165 sane visu grat», Flumina
vero jam foedera eum ripis incunt, eorumque velie-
meus inhibetur impetus; et quz pr'us aquarum
inundatione tecta latebant, ea nunc extra undas
eminentia conspiciuntur, faculiateuque prabent
manibus ipsorum bona. prehendendi. Ex liis unum
est, quod adelegcens bic cepit, qui quideni id manu

' Biuistra tenens, et paulatim. demisso capite cousi-

C

dens, tantum ul nares in flumire oon mergat, nnda
dextra sine stiepitu aquis. injecta, un'arum explo-
rat alvcos ; ipsis etiam digitis foramina persern-

τῶν πατάγων ἐγχέχρυπται. Οἱ ck δὴ πέρδιχε; γαί- iL taus, ne quid undis ab adolescentis pedibus 4urba-

tis, strepitus melu in cis abditum lateat. Pecdiceg
vero gaudent, sé robur amissum per res nimis na-
tura sua ledere. solitas, modo recuperare ; solari-
bus radiis vires eis restituentibus, qui nuuc ol teni-
peramenti zequabilitatem | minime sunt noxii. Qua-
propter alacres in agris degunt, et pullosad pastum
adducentes, 'psi primi cibos attingunt, facto mei-
$awm imdiceutes, Aves auteur canoiz— arboribus
insidertes, raro. fructus. attingunt, majoremque
temporis pzrtem  conenco consumunt, Earum vo-
ceu boc predicare velle puto, meliora nunc δι ἢ}
cet imminere, postquam anni. temporum regina il-
luxerit : adeoque deinceps serenitatem pro. nebula,
tranquillitatem pro tempestate, pro. wolestis deni-
que sequi jaa. Omuia-liberius se moveut, ctiam
animalceula viliora : culices, apes, cicadae, buju-que
modi vari& species. [larum alie de alveolis pro-
gressm, alie runc primum nate, prepler ;pauia
temperamentum hujus anui. temp.ris, vel si mavis,
propter accessum caloris ad luuorea sb: respon
dentem, cireum bominem steepunt, el ante. vialu-
rem provolant ; quaeque magis canora Sunt, cum
€o canente canunt, Quidam inter se certaieu 3us-
cipiunt, quadam. pugnant,  quedau oribus insi-
dent, ᾿ .

Ounia spectaíu jucunda. Puelli vero. proper
hane horum  hudentes istxe auimaleula vengri
magna cum simplicitate pariter οἱ lepore conantur,
Nam ille quilem. nudato capite, pro instrumento
ad venandgir, velamento capitis utitur; ac pjerum-

Digitized by Google
