$19

: MANUELIS PAL FOLOGI

5:0

que nibil efficiens, zqualibas τίϑαπι movet. Alter A καϊδιαμαρτάνον ὡς τα πολλὰ, γίνεται τοῖς ἤλεξι rtu

«δὰ se manus .stirahens, ac. totum. animalcule cor-
pus injiciens, atque id. volens hac. ratione capere,
«quo pacto non voluptatem et risum cieat ?. Vident
illum prastontem corpore? Tandem enim, ac vix
sane, capto quodam ex iis qua ἃ siccis membrana-
rum alis nomen habent, prz gaudio bacchanti simi-
lem se gerit,extremaque tunicse (imbriam sustollens,
ut. pra dom captam huic involvat, ablturos alterius
quiereudi causa, nou animadvertit eas se corporis nu-
dare partes, quz tegendz erant, Sedenim festivior is
prer est, quiactate minor. Nam admodum 1enui filo
auiwaleula duo colligata volare sinit, extremisque
digitis stamen ipsum ex intervallo retinens, tola-
tum impedit, quo minus. eis ex iore succedat ; et
Γι ἄντ, et letus est, et. exsilit, Indierunt. hoc pro re
sería ducens. Ad summam, ars testi. operis invitat
oculum, voluptatemque — spectatoribus conciliat.
Owumnium aatem hori causa. ver. est : quod. tristi-
tiam dissipat, vel si mavis, bitaritatem conciliat.

n T: APP

ἄλλο δὲ τὼ χεῖρε ἔχον παρ᾽ ἑαυτῷ, ὅλον ἐπιρῥίπτον
τὸ σῶμα τῷ ζωῦφίῳ, καὶ θηράσαι τοῦτο ταύτῃ 85.-
λόμενον, πῶς οὐχὶ ἡδὺ xai γελοζον ; ὁρᾷς τὸ ὑπὲρ-
φέρον τῷ σώματι ; ὀψὲ γὰρ δὴ καὶ μόγις τινὲς λα-
6óasvov τῶν, ἃ χαλοῦσιν ἕνιυι πτιλωτὰ, βαχχεύοντι
ἔοιχεν, ὑπὸ τῆς χαρᾶ;, καὶ τὰ χράσπεδα ἀνελόμε-
vov τοῦ τελευταίου χιτῶνος, ὡς ἑλίσσον τούτοις τὸ
θηραθὲν, πορεύεσθαι ζητεῖν ἕτερον, οὐκ α΄ σθάνεται
Ὑυμνοῦν ἃ δέον χρύπτειν τοῦ ᾿σώματο;. 'Exsivo
μέντοι γε ἀστειότερον, τὸ τὴν ἡλικίαν βραχύτερον.
Νήματι γὰρ πάνυ λεπτῷ πεδῆσαν δύο τῶν ζωῦφίων,
ἐᾷ δηθεν πέτεσθαι. Κατέχον δ᾽ ἄχροις δαχτύλοις
ix διαστήματος τὴν ἡτρᾶν, εἴργει τὴν πτῆσιν, xazi
τρόπον τουτοισὶ γίγνεσθαι, καὶ γελᾷ, xal γέγηθε,
καὶ ὀρχεῖται, σπονδαῖόν γέ τε νομίζον τὴν παιδιάν.
“θλως δὲ ἡ τέχνη τῶν ὑφασμένων ἑστιᾷ τὸν óg022-
μὸν, τρυφὴ γιγνόμενα θεαταῖς. Αἴτιον δὲ τὸ ἕαρ,
κατηφείας λύσις, εἰ δὲ βούλει, φαιδρότητος πρόξενον,

IN PERSONA TAMEBLANIS (9,

^

Quibus usus. sit. verbis Persarum. Seytharumque C. Τίνας ἂν εἶπε Aórovc d τῶν Περσῶν τε καὶ Σχυ-

dar, ad Turcorum tyrannum, magna gnedam

ac superba proferentem, εἰ minis. intolerabilem,

febus adhuc prosperis : post victorium vero, diver-

sam in partem mutatum.

Quod ex longo temporis intervallo, et ipso. qui.
dem ab initio, simultates erzercere vult , infestum
est natura, ceu videtur, impetuque naturali com-
motum, continere se nequit, quo minus wgre facere
quovis tempore nitatur. Itidem tu queque nullo non
teinpore, cuu peragenda mente versareris, in hoc iu-
*umbens, meis ut institutis quacunque posses arro-
gantia petulantiaque adversareris ( non enim factis
qoteras), nunc illo tibi supercilio dejecto, quod prius
elatum erat et. grave, vanoque fastu in nihilum re-
dacto, nihilominus alio quodam modo nobis infestus
esse pergis. Victus enim dum ploras (cum vitam hanc
varie reciprocis plenam fluctibus esse nesciveris, nec
esspectaveris, ut ipsa res indícat, fortuuz prosperse
tnutationem , quanquam ea perusitata sit, οἱ nec
"bs re contingat, nee ita. comparata sit, ut nun-
«uam accidere possit), preclarum facinus meum
extenuas, nee modo minus, quam anteliac, eo ipso
mo werdes, quod animum wor abjecceris. Ego veró
peisban, me claram et durabilem liabiwurum glo-
viam, veluti victo vjro elaro, qui res maguas ges-
sisset, Hanc opinionem tu meam minime veram
redarguis, dum ignominia teipsum afficis, teque vi-
etu facilem fuisse demonstras, minime viriliter
hanc calamitatem. ferendo, Quamobrem. fortuito,
mon per virtutem antehac adepiuses victorias :

θῶν ἐξηγούμενος τῷ τυρανγοῦνει τῶν Τούρ-
κων, μεγάλα τὸ καὶ σοδαρὰ φθεγγομένῳ, καὶ
ἀφορήτῳ ὄντι ταῖς ἀλειλαῖς, ἡνίκα εὖ Expatre,
τραπέντι δὲ πρὸς τοὐναντίον μετὰ τὴν νίχην.
Ὡς ἔοιχε, τὸ πόῤῥωθεν ἐθέλον καὶ ἐξαρχῆς πολε-
μεῖν φύσει πολέμιόν ἔστι, xal τῷ πεφυχότι χινού-
μενον, οὐ δύναται χατέχειν ἑαυτὸ, τοῦ μὴ λυπεῖν
ἐπιχειρεῖν ἐν ἄπχσι τοῖς χαιροῖ;. Καὶ σὺ δὴ πάντα
τὸν χρόνον, ἡνίχα τὰ πραχτέα σοι χατὰ νοῦν ἔτρεχε,
τοῖς ἐμοῖς ἐναντιοῦσθαι πειρώμενος ἀλαζονείαις
καὶ ὕδρεσιν (οὐδὲ γὰρ τοῖς πράγμασιν ἴσχυες), ἤδη
τῆς ὀφρύος σοι πεπτωχυίας, τῆς ἐπτρμένης τε xai
πολλῆς, καὶ τοῦ χενοῦ φῥυάγματος εἰς οὐδέν σοι
λήξαντος, οὐχ ἧχιστά qe καὶ νῦν ἐχθρῶς πρὸς ἡμᾶς
διάκεισαι τρόπον ἕτερον. Κλάων γὰρ μετὰ τὴν ἧτ'
ταν (οὐ γὰρ ἐπέγνως τόνδς τὸν βίον πολλῆς παλιῤ-
ῥοίας γέμοντα, οὐδὲ προσεδόχησας, ὡς δηλοῖ τὰ
πράγματα, τὴν ἀγαθήν σοι τύχην μεταπεσεῖσθαι,
καί xot εἰωθὸς ὃν πρᾶγμα, οὐκ ἀπεικὸς, οὐδ᾽ ἀνέν-
δεχτον), τοὐμὸν ἀνδραγάθημα σμιχρύνεις, καὶ δά-
χνεῖς γε οὐχ ἧττον νῦν ἣ πρὸ τοῦ, τῷ τὸ φρόνημα
αὐτίκα ἀποδαλέσθαι, Καίτοι γε ᾧμην ἐγὼ λαμπράν
τινα καὶ διαρκέσουσαν σχήσειν εὔχλειαν, ὡς δῆθέν
γε ἀνδρὸς - λαμπροῦ περιγεγονὼς, ἀρετῇ μεγάλα
κατωρθωχότος, Σὺ δὲ ἐλέγχεις τὴν δόξαν οὐκ ἀλη
θεύουσαν, αἰσχύνην σεαυτοῦ χαταχέων, χαὶ ἀτφαί-
νων σεαυτὸν εὐεπιχείρητον ἄνθρωπον, ἐν οἷς οὗ
φέρεις xav' ἄνδρα τὴν συμφοράν. Τύχῃ σοι τοίνυν
τὸ νιχᾷν, olx ἀρετῇ συγκεκλήρωται" xal μοι νὺν
ἀντιπίπτεις, xal λυμαίνῃ τοῖς ἔμοις κατορθώμαϑι,

, (4) Qui Dajezetum regem Turcorum, Grecis infestum, ceperat.

Digitized by Google
