<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,220">
ANNO DOMINI MCDXXX.

JOANNES ANAGNOSTA.

NOTITIA.

(Hankiús, De Rer. Byzantin. script., p. 636.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,920">
I. Tempus, quo supersites Anagnosta fuit, cognoscimus ex Thessalonice Macedonum urbis (saue scriptoribus Graecis recentioribus etiam Thermia dicitur) extremis calamitatibus. Eam, ab imperatore Manuele Palaeologo patre acceptam, imperatoris Joannis Palaeologi fratris (qui ab A. C. 1419 ad 1448 imperavit) aetate possidebat Andronicus Palaeologus despota. Ducas Michaelis nepos in Historia Bizantina, cap. 29, interprete Ismaele Bullialdo: Andronicus despota Manuelis imperatoris filius post Joannem imperatorem et Theodorum tertio genitus, quiue sacro morbo consumptus est, Thessalonicae dominabatur. Leonicus Chal- condoidylas De rebus Turcicis, libro iv, interprete Conrado Clauscro: Andronico autem (Manuel Palaeologus imperatori) imperio regendam concessit Thermam, qui virtute post Joannem secundus inter filios regios erat.

II. Eandem urbem a Turcis, Bajazetem principem habentibus, graviter oppugnatam, cum Andronicus partim defen[sore?] valeret, imperio suo Veneti subjicerent. His ab Andronico venditio commemorantur Leonicus Chalcocondylas loco dicto: Thermam quippe, ut quæ non amplius retineri possent, propter res civilitatis admodum arcis, Veneti vendidit. Cum jutor judicaret eam venditionem tam sibi, tum urbi expediire, raro pretio accepto eam Veneti tradidit. Georgius Phranza lib. 1 Chronici, cap. 21: Eiam Despota Andronicus Thessalonicum Venetianum Socrati quinquaginta aureorum militiis venundedit. Contra adnotatione voluntaria, invitto Andronico, traditaque fere in Historia Byzantina refert cap. 29. Indignant Thessalonicenses Turcorum incursionibus quotidianis, nec ab ullo sacrum libertatum in sperantes, quod urbs calamitatibus intensius premeretur, nec tolerare posset famem urgentem, omniumque necessarium peruntiam, consilio habito, Despota voluerunt, privarios urbis cives ad Venetos misere, qui Thessalonican eis dederent.

III. Thessalonicam Venetis, seu venditione, seu deditioe traditam Murates II, Turcarum princeps, expugnabat die Martii xxix. anno imperatoris Joannis Palaeologi junioris 12, mundi G[rego] 6935, Christi 1450. Georgius Phranza lib. 1 Chronici, cap. 9: Quo tempore etiam Anuaras Anuarates Thessalonican obsedit, quam tum Veneti tenebant. Eadem paullo post: Atque ita mense Aprili [non April], sed Marlio, si nostro credimus Anagnosta, qui posteriorum hæc in se scripsit, meretur ejusdem anni 6935, inquam Thessalonican armis subjugarunt. Ipse noster Anagnosta in libro De excisa Thessalonicae cap. 15, interprete Leone Allatio: Isse Turcis, qui primus Thessalonicesum muros ascendebant Latini inter propu- gnatica confossi vulneribus et extremum spirantes caput abrissum inter conflagrationes proterit, invadunt, se partim illius politum, et desertis muris plures omnes in fugam sene, rediitis innumeros, conscius. Diem tum aperiebat mensis Martius nonum et ricesimum anni sex millesimi nongentesimi tricesimi octavi. Quare ille pedites omnes adhortans et desitus a defensoribus locum significans, ut illico ascendere, clamare, lati ut polerant subito scala universis admotos, frequentes ascendere, clamore et strepitu, qui tympanis curio confecitis eliciunt.

IV. Anagnosta noster, cum Murates imperio Thessalonicum Turcico subjiceret, in ea vivebat, communium malorum, quibus incolae tum fuerunt obnoxii, consors. Testis est ipsemet in libro jam laudato, cap. 2, ubi compleat his verbis anunci: Ipse vero ea solummodo consideraret, qua hæc civitas hac sui exardescit tempore passa est, tugue nobis paullo ante quam ex ea excederemus, insinuaras, proptereaque infortuni, quod eam oppressit, non admittum gnaris. Res quidem Latinorum ita etiam, cum in urbe quotidie, qua gerentur, conspiceres, optine [sic?] fallor tenes. Ibidem paulo post: Neque enim Turcae cum Latinis faciles habere, licet super legisne missæ id pervenissent, supplicastes etiam rogare; neque erat in nostra potentate, cujus nostris in angustiem opido coactus, et discordantium vatis ab unanimi sententia e none[sic] aliquid agere, ut nec etiam novi, qui una nobiscum erant, molturum perinde, atque aliis, expertis. Cap. 8: Omnibus ergo ad pugnandum et adversus irruentes, omnibus further[ilegivel] præsentes, aliud preter nostram exspectationem Murates exequitur. Nos enim omnes exspicabamur, tanquam exoriamus: vel et machinam, qua multitudio camelorum et curruum quodunc adrelevit, conspicari, primo uti apparut, secuntur laterum muros appellantur, eosque repetitu manufacto lect... [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Alguns termos e fragmentos estavam pouco nítidos; marquei trechos totalmente ilegíveis como [ilegivel] e outros incertos com interrogações entre colchetes quando necessário.
- Mantive a ortografia visível no impresso, incluindo hifenizações e possíveis variantes (ex.: "Cha lcondylas"/"Chalcocondylas", "Bullialdo", "Hankiús") conforme aparecem na imagem.
- As caixas (bbox) são estimativas aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>