591

JOANNIS ANAGNOST.;E

192

ut iu cate nosti, tantum maloram susuneret οἱ di« Α ὡς οἶδας, xat ὁσημέραι θλίψεις ἡμῖν ἐπήγοντο mav-

ris quoticie exitiis undique confertis afflictaretur,
el sermones multi conferrentur quonam pacto ex
. tet. nalis emergere possemus, nullum remedium
occurrebat, nec aderat Averruncus. Neque eniin
Turca cum Latinis foedus iniere, licel szpius legatio-
ne missa id pertentassent, supplicesque etiam rogas-
sent ; neque erat ín nosira potestate, copiis nostris
in angustum oppido coaclis et discordantibus votis
ab unanimi sententia convulsis, 'aliquid agere, ut
tute etiam nosti, qui ona nobiscum eras, malorum
perinde atque alii expertus.
5. Cum itaque res nostrz ita se haberent, et sin-
gula momenta innumeras prope noxas inferrent,
deque salute. desperaremus, malum aliud repente
irrupit, et validiorem adamante animum disjiciens,
boni scilicet pastoris et, zeque ac primus pastor,
quotidie profuse animam ponentis, divino consilio
obitus, illi quidem fortusate succedens, nobis vero
damna, eaque ingentia, concilians, qui illius ad
Deum precibus, quibus saluti nostre providebatur,
privamur. Et divino consilio illum contigisse con-
jicies ex illis quae illi adhuc superstiti inter som-
viandumn evenerant. Visus est sibi, antequam urbs
bello cenrideret, domum  przclaram et. maximam
ingresso, singulas illius partes inspicere et decora
ac magnitudinem magnopere demirari ; his intentum
vocem, deforis advenientem inaudisse : «Domus hzc,
enjus partes singulas illustres atque venustas con-
»iderans admiraris, actutum concidet ; et ne tesua
/ tuina opprimat, quam cito forag eripe te.» Visum
hoc effectu non. multo post comprobatum est. lile
etenim ut justus appareret et virtutis sua multorum
loborum przmia referret, sic, uti par erat, et ante
commune infortunium, ad Deum, quem tantopere
concupiverat, migravit. Neque enim justum apud
Deum reputabatur similium malorum eum partici-
pem fleri, vita siquidem illius non erat siwilis aliis,
et semitze immutat, utcum Salomone loquar. Nos
vero improbitate plane repleti, οἱ ia cogilationi-
bus cordis nostri pessimi ambulantes, ut Jeremias
inquit, et perinde atque antiquus lsrael murmu-
rantes, ut nobis allubescit, rebus non suecedeuti-
bus, jure merito mala ac solida calamitate macta-
mur, et tali. viro orbamur qui. solus affliciissimis
hisce temporibus in tantis rerum discriiminibus so-
latium remauserat, omnes. siquidem eum uti vita-
lem in. nobis facultatem reputabamus , illiusque
inortem.— tantummodo. ducebamus' adversus nos
justissimz numinis punitionis exordium. ΠῸς eos
fedarguit apertissime qui indigna dicta in eum in-
gerunt et. infamia onerant, quod proditionem non
$uaserit, et quod eos propriis consiliis, altius quid-
piam meditatus, jure. represserit. Opinor equidem
ego, cum vellet Deus ut omnibus innotesceret quis
vir ille sacer esset et quorum dignus, qui vero nos
et quibus ponis obuoxii, quibus miseriis juste
excerueiandi, id. propter res utriusque in rem utri-
que disposuisse,

ταχόθεν, xal λόγων πολλῶν παρ᾽ ἑκάστοις πῶς ἂν
ἀναθείημεν γιγνομένων τρόπος ἦν οὐδ᾽ ὁστισοῦν ὁ
τούτων ἡμᾶς τῶν δεινῶν ἀπαλλάξων, Οὔτε γὰρ οἱ
Τοῦρχοι τοῖς Λατίνοις ἐδούλοντο σπείσασθαι πολλά"
χις πρεσδευσαμένοις περὶ τούτου xal δεηθεῖσιν, οὔ"
ἡμῖν ἐξῆν πρᾶξαι τὸ χατὰ γνώμην, ὀλίγοις ἄγαν χα
θεστηχόσι xal ἀνισότητι γνώμης ἀποδεδληκχόσι τὸ
ὁμονοεῖν, ὡς ἄρα καὶ σοὶ γνώριμον τοῦτο σὺν fip!
γε ὄντι καὶ τῶν δεινῶν ἐχείνων τοῖς ἄλλοις παραπλη-
σίως εἰληφότι τὴν πεῖραν.

γ΄. Οὕτως οὖν ἡμῖν ἔχουσιν, ὅσαι τε ὧραι μυρία
τὰ χαλεπὰ φέρουσι καὶ τὴν σωτηρίαν ἀπαγορεύου-
σιν, καγὸν ἐξαίφνης ἐπῆλθεν ἕτερον καὶ στεῤῥοτέραν

Β εἰπεῖν ἀδάμαντος πλῆξαν ψυχήν. Τὸ δ᾽ fiv ἡ τοῦ xz-

λοῦ ποιμένος καὶ κατὰ τὸν πρῶτον ποιμένα τῇ" do-
χὴν ἐφ᾽ ἐχάστης ἀφειδῶς ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου τιθέντος
xatà θεῖον βούλημα τελευτὴ, ἐν καλῷ μὲν ἐκείνῳ γε-
γενημένη, βλάδος δ᾽ ἡμῖν ἐπενεγχοῦσα πολὺ, τῶν
ἐκείνου λιτῶν mphc θεὸν στερηθεῖσιν, αἷς ἐσωζόμε-
θα. Ὅτι δὲ χατὰ θείαν αὔτη βούλησιν ἦν, ἄκουε τοῦ
φανέντος τῷ μαχαρίῳ περιόντι xav! ὄναρ ἐχείνῳ.

᾿Ἔδοξε πρὸ τοῦ τὴν πόλιν τῷ πολέμῳ ληφθῆναι οἶκόν

τινα λαμπρὸν εἰσιέναι χαὶ παμμεγέθη, περισχοπεῖν
τε αὐτὸν χατὰ μέρος καὶ θαυμάζειν αὐτοῦ τό τε x
λος xai μέγεθος, ἐν τούτῳ δ᾽ ὄντι φωνὴν ἔξωθεν
ἐνεχθῆναι λέγουσαν ε Ὁ μὲν οἶχος οὗτος, οὗ τὰ xa
ἕχαστον, ὦ δέσποτα, ὡς λίαν λαμπρὰ καὶ ὡραῖα
θαυμάζεις περιαθρῶν, πίπτει τὸ τάχος, xot ἵνα μὴ
σε καλύψῃ πεσὼν, ἔξιϑι τούτον tayÉu;. ν Οὕτως εἷ-
xtv ἡ ὄψις, καὶ εἰς ἔργον ἧχεν οὐχ εἰς μαχράν.
Ἐχεῖνος μὲν γὰρ, ἵνα ἀναφανῇ δίχαιος καὶ τῶν
πολλῶν τῆς ἀρετῆς ἐχείνου χαμάτων λάδῃ τὰς ἄντι-
δόσεις, εἰκότως οὕτω καὶ πρὸ τῆς χοινῆς συμφορᾶ;,
πρὸς ὃν ἐπόθει Κύριον ἐξεδήμησεν. Οὐ γὰρ δίχαιον
τοῦτο παρὰ Θεῷ χέχριτο, τοιούτων ἵνα καχῶν πιῖ-
av σχῇ καὶ χοινωνήσῃ τῶν ἴσων ἡμῖν" ἀνόμοιος γὰρ
ἦν τοῖς ἄλλοις ὁ βίος ἐκείνου xai ἐξηλλαγμέναι αἱ
τρίδοι, τὸ Σολομῶντος εἰπεῖν. Ἡμεῖς δὲ καχίας vi
μβοντες ὅλως, καὶ ὀπίσω τῶν ἐνθυμημάτων τῆς χαρ-
δία; ἡμῶν τῆς πονηρᾶς, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Ἱερεμίου,
πορευόμενοι, xal κατὰ τὸν πάλαι γογγυσταὶ suyyi-
vovtez Ἰσραὴλ, χατὰ τὴν ἡμετέραν ἐπιθυμίαν ἀπ᾿’

Ὁ λαύειν ὅπως οὐχ ἔχωμεν τῶν πραγμάτων, διχαίως

οὕτω πεπράγαμεν δυστυχέστατα, καὶ τούτου τἀνδρὸς
ἐστερήμεθα, μόνου περιλειφθέντος ἐν τοιούτοις χαι-
Quis χαὶ τοσούτοις ἀνιαροῖς εἰς παραμύθιον. Πάντε:
γὰρ ὥσπερ τινὰ δύνλμιν ζωτιχὴν iv ἡμῖν ivopijo-
μεν τοῦτον, xal τὴν τελευτὴν ἐχείνου μηδὲν ἄλλο
νομίζειν εἴχομεν ἣ τῆς ἐφ᾽ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ διχαιοτά-
τῆς παιδείας οἷον προοίμιον, Τοῦτο τῶν κατειπεῖν
ἡρημένων Exelvou σαφέστατος ἔλεγχος, xai τοὺς ἀδι-
κίαν χατ' ἐχείνου λαλοῦντας ὅτι μὴ προδοσίαν ἐσχέ-
ψατο, μηδὲ τῶν σφίσι δοχούντων συνιέντας βαβύτε'
ρον, ἐνδίχως ἐπιστομίζει, Οἶμαι γὰρ ἐγὼ, δεῖξαι
βουληθεὶ; ὁ Θεὸς οἷος μὲν ὁ ἱερὸς ἐχεῖνος ἀνὴρ xoi
τίνων ἄξιος ἦν, οἷοι δ᾽ ἡμεῖς καὶ τίνας εἰσπραχυῆ:
ναι δίχας δίχαιο: ἦμεν, διὰ τοῦτο τὰ χαϑ᾽ ἐχάτεριν
μέρο; οὕτως ᾧκονόμησε συμφερόντως.

Digitized by Google
