UNS

019

ἰστορησάντων καὶ σύμπαν τῆς ἱστορίας ἀποφηνα-
μένων ἐν τοῖς σφετέροις συγγράμμασιν; Τάχα δὲ ὃ
πλέον ἐχείνων ἐν τοῖς νῦν προχειμένοις ἡμῖν λέξειν
ἄξιον, f ἰοῦτό γε ἂν τῆς ,μετέρας συγγραφῆς
προδαλούμεθα, Τὸ δέ ἐστιν ὅτι χαινοτέρων ἡμῖν
προχειμένων πραγμάτων, ἃ μήπω τις γραφῇ πα-
ραδέδωκχε, καινότερον συμδαίνει εἶναι καὶ τὸ ὠφέ-
λιμὸν ἐκείνων ἐν γνώσει τῶν ἀνθρώπων γεγενημέ-
νῶν, ἅπερ ὁ ῥέων χύδην λόγος οὐχ ἀληθῶ; àmo-
φαίνεται. Οἱ "μὲν οὖν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἱστοριγῶς
συγγραψάμενοι ἄλλην ἄλλως πεποίηνται τὴν ἀρχήν"
οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως ἢρ-
ξαντο, ol δὲ ἐξ ἀξιολόγου τινὸς τῆς ἀρχῆς, ἢ Περ-
σῶν ἣ Ἑλλήνων f] Ῥωμαίων ἢ ἄλλου οὑτινοσοῦν
τῶν ἐθνῶν, . Éxacto; πρὸς τὸν ἑαυτοῦ σχοπὸν τὸ
οἰκεῖον χαταρτιζόμενος σύγγραμμα. Καὶ ἡμῖν οὐχ
ἥχιστα οὕτω τὰ τῆς συγγραφῆς τελεσθήσεται. Τὰ
μὲν γὰρ ἅπαντα τὰ ἀπ' ἀρχῆς γεγενημένα τῖς τοῦ
κόσμον γενέσεως πολλοῖς τε χαὶ πολλάχι; ἑξιστο-
ρήθη * οὐκ ἦν λέγειν μοι * καὶ ὡς πρὸς ἀλλήλους
οἱ πλείου; οὐ συνεφώνησαν, τὰ τῶν βασιλέων συγ-
γράφοντες, ἀλλοιώσεις τε χωρῶν χαὶ πόλεων στάσεις
καὶ πολέμων συῤῥήξεις χαὶ ἀνδραποδισμοὺς χαὶ
νίκα; καὶ ἧττας, χαὶ ὅσα τοιαῦτα σύμμιχτα τοῖς
χαθ᾽ ἡμᾶς - πολυσχεδῶς γὰρ τὰ αὐτῶν τελούντων
xoi μηδὲ παρ᾽ αὐτῶν ἴσως; τῶν ἐνεργούντων γινω-
σχομένων σχολῇ γε ἂν τοῖς ἐξιστοροῦσι τὸ ἀληθὲς
παντάπασι γενήσεται ἡ ἐπίτευξις, Ex τοῦ μόνον

storiam traetarunt, universa:nque libris suis sunt
complexi? enimvero quod in hoc instituto dignius

.est de quo dicamus, id nostre prétendamus narra-

tioni. Nempe quoniain res recenti lale gestas scri-
bere instituimus, quas nemnodum litteris. cousigna-
vit, consenianeum €sl, recentem etiam fructum fo-
Té, Cum in. notitiam hominum venerint, qux nuuc
vago rumore parum ad veritatem feruntur. Jain qui
Tes nostras scripserunt historici, alii aliunde cepe-
runt initium : quidam a mundo inde condito ince-
perunt, nonnulli a memorabili aliquo imperio, Per-
sarum, Grecorum, Romanorum, vel alius gentis
cujuscunque, ad suum quisque consilium opus acco-
modantes. Atque hac. utique ratione uos in his ute-

^ mur commentariis. Nam a rerum inie principio qua

faeta sunt, cum ἃ mulis sint. et sspe enarrata,
uon éraut mihi cuncta. commemoranda. Accedit,
quod pleriqne ugn consentiunt, qui regnorum con-
scripserunt historias, mutationes regionum et civi-
totum turbas, contentiones bellorum, servitia, vic-
torías, clades εἰ quz alia id genus solent continge-
re. 65 principum enim multiplices sunt, et fortasse
ne ab iis quidem, qui gerendis illis intersunt, satis
persp'ciuntur : nedum historici veritatem ubivis-at-

GEORGII PHRANTZ.£

e

À Ok καὶ ὅσα τῇ χοινῇ φήμῃ γνωρίζεται, ταῦτα τὸν

ἐξιστοροῦντα παραλήψεσθαι δέον, εἰ μὴ ἀδικεῖν οὖ-

toc ἐθελήσειε τὴν ἀλήθειαν ὡς οἱ ποὺς ὀδολοὺς xtp-

ματίοις ἑλλυμαινόμενοι αὶ d) xol παραχαράττειν
βουλόμενοι, Οὔτε γοῦν πρὸς χάριν οὔτε πρὸς oe
vov, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς μῖσος ἢ xal πρὸς εὔνοιαν συγ-
γράφειν χρεών ἔστι τὸν συγγράφοντα, ἀλλ᾽ ἱστορία:
μόνον χάριν καὶ τοῦ μὴ λήθης βυθῷ παραδοθῆναι,
ἣν ὁ χρόνος οἷδε γεννᾷν, τὴν ἱστορίαν, μένειν δὲ
ζῶσάν τε καὶ λαλοῦσαν φωνὴν xat ἔμψυχον χαὶ ba-
πρύσιον xfjpuxa δι᾽ ἀπεράντων αἰώνων. Οὕτω; τοί-
vov χἀγὼ Γεώργιος Φραντζῆς, ὁ χρηματίσας χαὶ
πρωτοδεστιάριος καὶ Γρηγόριος τάχᾳ μοναχὸς,
ταῦτα ἔγραψα περὶ τῶν καθ᾽ αὑτὸν καὶ τινῶν μέρι-
κῶν ἀναγκαίων γεγονότων ἐν τῷ τῆς ζωῆ; pus
χρόνῳ πρὶν τῆς αἰχμαλωσίας ἡμῶν xai μετὰ τὴν
αἰχμαλωσίαν. Καὶ πρῶτον μὲν διηγησώμεθα περὶ
πὧν ἀφορμῶν xat αἰτιῶν τῆς τῶν Παλαιυλόγων βα-
σιλείας ἐκ πρώτον βασιλεύσαντος ἐκ τοῦ γένους
αὐτῶν ἄχρι τῆς ἁλώσεως τῆς Κωνσταντινουπόλευς
ὑπὸ Τούρχων, καὶ πόσοι xal τίνες οἱ υἱοὶ xal bv
γατέρες xal δεσπόται ἐγένοντο αὐτοῖς" xal τῶν
γεγονότων πολέμων ἐν τῇ Πελοποννήσῳ ἀνὰ τοῖν
δυοῖν αὐταδέλφοιν, τοῦ δεσποτίου κυρίου Δημητρίου
λέγω καὶ δεσποτίου κυρίου Θωμᾶ, καὶ ἑτέρων
ἀναγχαίων xal μνήμης ἀξίων βούλομαι Bata
σθαι.

C, 'itgere possint. Αἱ enim nonnisi ea, qua communis

fama divulgavit, excipere debent, nisi veritaiem
infringere velint, eorum instar, qui nummos circune
cidunt vel cudunt adulterinos. Certe quidem neque
ad gratiam .vel studium, neque ad invidiam vel
odium scribendum est, sed solius meworie caesa,
ut res oblivione ne deleantur, in. quam temporis
diuturuitate solent. adduci, sed quasi viva et car
voce praconis saeculorum  ziernorum persesent
spatia. Itaque ego quoque Georgius Phrantzes, pre-
tovestíatii olim. functus dignitate et deinde Grego-
ri nomine monachus factus, de rehus memorii
niea gestis, οἱ speciatim miseriis quibusdam, qu*
partim ante, partim post captam Cpolim nos allli-
xerunt, hos conscripsi commentarios. Ac primum
quidem originem explicabo imperii Palaologorum,
et liistoriam eorum a primo ejus donus imperato
re ad Cpolim usque ἃ Turcis expugnatam presere
bam, dicamque quot et. qui ejus geutis. filii flizve
et despotze fueriut, atque de bellis ju. Peloponnese
iuter Demetrium ct Thomam, fratres despotas, ee
ts, aliisque de rebus. necessariis et memoratu di-
guis exponam.

Digitized by Google

