591

JOANNIS ANAGNOST,;E

192

ut tu cate nosti, tantom malorum sustineret et dj- 4 ὡς οἶδας, xat ὁσημέραι θλίψεις ἧμῖν ἐπήγοντο za

ris quotitie exitiis undique confertis afflictaretur,
et sermones multi conferrentur. quonam pacto ex
. tot. niéMis emergere possemus, nullum remedium
occurrebat, nec aderat Averruncus. Neque enim
Turca cum Latinis fadus iniere, licet sepius legatio-
ne missa id pertentassent, supplicesque etiam rogas-
sent ; neque erat in nostra potestate, eopiis nostris
in angustum oppido coactis et discordantibus votis
ab unanimi sententia convulsis, 'aliquid agere, vut
tute etiam nosti, qui una nobiscum eras, malorum
perinde atque alii expertus,
5. Cum itaque res nostrze ita se haberent, et sin-
qula momenta innumeras prope noxas inferrent,
deque salute. desperaremus, malum aliud repente
irrupit, et validiorem adamante animum disjiciens,
boni scilicet pastoris et, :eque ae primus pastor,
quotidie profuse animam ponentis, divino consilio
obitus, illi quidem fortunate succedens, nobis vero
damna, eaque ingentia, concilians, qui illius ad
Deum precibus, quibus saluti nostrze providebatur,
privamnr. Et divino consilio illam contigisse con-
jicies ex illis qua illi adhuc superstiti inter som-
viandem evenerant. Visus est sibi, anteqnam urbs
bello cencileret, domum przeclaram et. maximam
ángresso, singulas iliius partes inspicere et decora
ac magnitudinem niagnopere demirari ; his intentum
vocem, deforis advenientem inaudisse : «Domus hzc,
eujus partes singulas illustres atque venustas con-
siderang admiraris, aetutum concidel ; et ne tesua
: ruins opprimat, quam cito forag eripe te.» Visum
hoc effeetu non. mulio post comprobatum est. llle
etenim ut justus appareret et virintis sus multorum
laborum przmia referret, sic, uti par erat, et anto
commune infortunium, ad Deum, qnem tantopere
coucupiverat, migravit. Neque enim justum apud
Deum reputabatur similium malorum euim partici-
pem fleri, vita siquidem illius non erat similis aliis,
et semitze immutatze, ut cum Salomone loquar. Nos
vero improbitate plane repleti, et ia cogitationi-
bus cordis nostri pessimi ambulantes, ut Jeremias
inquit, et perinde atque antiquus Israel murmu-
rantes, ut nobis allubeseit, rebus non suecedenti-
bus, jure merito mala ac solida calamitate macta-
mur, ettali viro orbamur qui solus afflictissimis
hisce temporibus in tantis rerum discriminibus so-
latium remauserat, omnes. siquidem eum uti vita-
lem in nobis facultatem reputabamus , illiusque
mortem — tantummodo. ducebamus: adversus nos
justissimz numinis punitionis exordium. Hoc eos
tedarguit apertissime qui indigna dicta in eum in-
geruut et infamia onerant, quod proditionem non
suaserit, et quod eos propriis consiliis, altius quid-
piam meditatus, jure represserit. Opinor equidem
ego, cum vellet Deus ut omnibus innotesceret quis
vir ille sacer esset et quorum dignus, qui vero nos
et quibus ponis obuoxil, quibus miseriis juste
exerueiandi, id. propter res utriusque in rei utri-
que disposuisse,

παχόθεν, xal λόγων πολλῶν παρ᾽ ἑχάστοις πῶς ἂν
ἀναθείημεν γιγνομένων τρόπος ἣν οὐδ᾽ ὁστισοῦν ὁ
τούτων ἡμᾶς τῶν δεινῶν ἀπαλλάξων. Οὔτε γὰρ «i
Τοῦρχοι τοῖς Λατίνοις ἐδούλοντο σπείσασθαι πολλά"
κις πρεσδευσαμένοις περὶ τούτου καὶ δεηθεῖσιν, o7
ἡμῖν ἐξῆν πρᾶξαι τὸ χατὰ γνώμην, ὀλίγοις ἄγαν χα
θεστηκόσι καὶ ἀνισότητι γνώμης ἀποδεθληκχόσι τὸ
ὁμονοεῖν, ὡς ἄρα καὶ σοὶ γνώριμον τοῦτο σὺν ἡμὴ
γε ὄντι καὶ τῶν δεινῶν ἐχείνων τοῖς ἄλλοις παραπλης-
σίως εἰληφότι τὴν πεῖραν.

γ΄. Οὕτως οὖν ἡμῖν ἔχουσιν, ὅσαι τε ὧραι μυρία
τὰ χαλεπὰ φέρουσι xal τὴν σωτηρίαν ἀπαγορεῦο"-
σιν, καγὸν ἐξχίφνη; ἐπῆλθεν ἕτερον καὶ στεῤῥοτέραν
D εἰπεῖν ἀδάμαντος πλῆξαν ψυχήν. Τὸ δ᾽ ἦν fj τοῦ xz-
λοῦ ποιμένος καὶ κατὰ τὸν πρῶτον ποιμένα τὴ; du.
χὴν ἐφ᾽ ἐχάστης ἀφειδῶς ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου τιθέντος
κατὰ θεῖον βούλημα τελευτὴ, ἐν χαλῷ μὲν ἐκείνῳ γε.
γενημένη, βλάθδος δ' ἡμῖν ἐπενεγκοῦσα πολὺ, τῶν
ἐχείνου λιτῶν πρὸς θεὸν στερηθεῖσιν, αἷς ἐσωζόμι-
θα. "Ott δὲ κατὰ θείαν αὕτη βούλησιν fv, ἄχουε τοῦ
φανέντος τῷ μαχαρίῳ περιόντι χατ᾽ ὄναρ ἐχείνῳ.
᾿Ἔδοξε πρὸ τοῦ τὴν πόλιν τῷ πολέμῳ ληφθῆναι οἶχόν
τινα λαμπρὸν εἰσιέναι χαὶ παμμεγέθη, περισχοπεῖν
τε αὑτὸν κατὰ μέρος καὶ θαυμάζειν αὐτοῦ τό τε χάλ.
λος χαὶ μέγεθος, ἐν τούτῳ δ᾽ ὄντι φωνὴν ἔξωθεν
ἐνεχθῆναι λέγουσαν ε« Ὁ μὲν οἶχος οὗτος, οὗ τὰ χαθ᾽
ἕχαστον, ὦ δέσποτα, ὡς λίαν λαμπρὰ καὶ ὡραῖα
θαυμάζεις περιαθρῶν, πίπτει τὸ τάχος, καὶ ἵνα μή
σε καλύψῃ πεσὼν, ἔξιθι τούτου ταχέως. » Οὕτως d-
xev ἡ ὄψις, καὶ εἰς ἔργον ἧχεν οὐκ εἰς μακράν,
Ἐχεῖνος μὲν γὰρ, ἵνα ἀναφανῇ δίχειος χαὶ τῶν
πολλῶν τῆς ἀρετῆς ἐχείνου καμάτων λάδῃ τὰς ἀντι-
δόσεις, εἰκότως οὕτω xal πρὸ τῆς χοινῆς συμφορᾶς,
πρὸς ὃν ἐπόθει Κύριον ἐξεδήμησεν. Οὐ γὰρ δίχαιον
τοῦτ. παρὰ Θεῷ χέχριτο, τοιούτων ἵνα καχῶν πεῖ-
pav σχῇ xaX χοινωνήσῃ τῶν ἴσων ἡμῖν ἀνόμοιος γὰρ
ἦν τοῖς ἄλλοις 8 βίο; ἐχείνου καὶ ἐξηλλαγμέναι αἱ
τρίδοι, τὸ Σολομῶντος εἰπεῖν, Ἡμεῖς δὲ χαχίας γές
μοντες ὅλως, χαὶ ὀπίσω τῶν ἐνθυμημάτων τῆς xo"
δία; ἡμῶν τῆς πονηρᾶς, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Ἱερεμίου,
πορευόμενοι, καὶ κατὰ τὸν πάλαι γογγυσταὶ τυγχ"
νοντες Ἰσραὴλ, κατὰ τὴν ἡμετέραν ἐπιθυμίαν ἀπ΄
Ὁ λαύειν ὅπως οὐκ ἔχωμεν τῶν πραγμάτων, διχαίως
οὕτω πεπράγαμεν δυστυχέστατα, καὶ τούτου τἀνδρὸς
ἐστερήμεθα, μόνου περιλειφθέντος ἐν τοιούτοις xat-
ροῖς καὶ τοσούτοις ἀνιαροῖς εἰς παραμύθιον, Πάντε;
γὰρ ὥσπερ τινὰ δύναμιν ζωτιχὴν ἕν ἡμῖν ἐνομέζο-
μεν τοῦτον, xal τὴν τελευτὴν ἐχείνον μηδὲν Bio
νομίζειν εἴχομεν ἣ τῆς ἐφ᾽ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ δικαιοτᾶ"
τῆς παιδείας οἷον προοίμιον. Τοῦτο τῶν κατειπεῖν
ἡρημένων Exelvou σαφέστατος ἔλεγχος, καὶ τοὺς ἀδι-
κίαν xas' Ex:lvou λαλοῦντας ὅτι μὴ προδοσίαν ἐσχέ;
dato, μηδὲ τῶν σφίσι δοχούντων συνιέντας βαθύτε'
ρον, ἐνδίκως ἐπιστομίξει. Οἴμαι γὰρ ἐγὼ, δεῖξαι
βουληθεὶς ὁ Θεὸς οἷος μὲν ὁ ἱερὸς ἐχεῖνος ἀνὴρ χαὶ
τίνων ἄξιος ἦν, οἷοι δ᾽ ἡμεῖς καὶ τίνας ciampzy"
vat δίχας δίχαιοι ἦμεν, διά τοῦτο τὰ καθ᾽ ἑκάτεβ!ν
pépo; οὕτως ᾧχονόμησε σνμαφερόντως.

Digitized by Google
