589

ms alteriusve insimnlatores. Ubinam eratis vos,
rnm hzc Murates offerebat ? Nonne in Urbe, et ve-
5115 ea auribususurpastis ? Qua igitur ratione co-
gitatis usi non estis ? Quare, de quibus alios ineu-
satis quod non fecerint, vos ipsi, occasione pre-
mente et nullo impediente, non perfecistis ?-tum
enim nullus pastor erat (namque ante sex menses
inter vivos esse desierat), nee dir neque alia, qux»
vos recensetis et per digitos exacte numeratis. (Quid
igitur vobis impedimento fuit, aut cujus opus even-
105? Nullius, quilibet respondebit pie rem compa-
lans, quàm nostre improbitatis, qua ab iracundia
liberum Deum in iracundiam movit, et ad nostri
punitionem, qui incorrecte labimur, excitavit, ut
ἈΦ nosmetipsos redeuntes in posterum sapiamus.
Quod si quis anteacta tempora commemorans ite«
rum nobís opponat, et pastori causam appingat,
qni dedere se volentibus, sententia etiam data,
contradixit, insanientis cogitationes suscipit. Pri-
mum enim non addecet pontificem rerum milita-
rinm eura, et bunc quidem tyrannorum more prin-
cipatu pellere, illum contra in possessionem immit-
tere, ei mutationum ac czedium nec non damnorum,
qui, dum rerum status immulatar, eveniunt, au-
ciorem esse : neque enim ipse in Lyrannicum, sed
in sacerdotale, et. mitis Domini, et qui pacem de-
praedicavit, cujus vestigiis insistere modis omnibus
et dieta factaque seqni debet, solium promovetur.

JOANNIS ANAGNOST.£
-Sed cum hue pervenerim, paueis compellabo hü- A

οὔ
᾿ Δλλ᾽ ἐνταῦθα μικρὸν ἐρῆσομαι τοὺς κατηγοροῦν- -
τας τοῦ δεῖνος καὶ τῆς δεῖνος, Ποῦ ποθ᾽ ὑμεῖς ἦτε
δθ᾽ ὁ Μουράτης τὰ τοιαῦτα ὑπέσχετο ; οὐχ iv τῇ
πόλει, χαὶ αὐτήχοοι τῶν χηρυττομένων ; πῶς ἃ διε-
γοτῖσϑε, οὐκ εἰς πέρας ἠγάγετε ; πῶς οὖν οὐχ ἐχρή-
σασθε τῷ λογισμῷ ; πῶς ἃ τῶν ἄλλων χατηγορεῖτε
μὴ πεπραχότων, ὑμεῖς οὖκ ἐπράξατε, καιροῦ κα-
λοῦντος καὶ τῶν ἀπειργόντων obx ἦντων; τότε γὰρ
ποιμὴν οὐκ ἦν (μῆνας γὰρ εἶχεν ἕξ γενόμενος ἐξ
ἀνθρώπων) οὐδὲ ἀραὶ, οὐδ᾽ ὅσ' ἕτερ᾽ ἀπαριθμεῖτε.
.Τ λοιπὸν τὸ χωλῦσαν ὑμᾶ; ἦν ; ἢ τίνος ἔργον ὅσα
συμδέδηχεν ; Οὐδενὸς, πᾶς τις ἂν εἴποι λογιζόμενος
εὑσεδῶς, f| τῆς ἡμῶν ἁμαρτίας ἑκάστου τὸν ἀόργη-
τὸν εἰς ὀργὴν καθ' ἡμῶν κινησάσης, παιδείαν ἡμῖν
ἐπενεγκεῖν πταίουσιν ἀδιόρθωτα, ἵνα γοῦν ἑαυτῶν
γενόμενοι xat τοῦ λοιποῦ σωφρονήσωμεν. El δέ τις
τῶν πρὶν ἀπομνημονεύων χρόνων xat πάλιν ἡμῖν
ἀντιλέγῃ,. καὶ τῷ ποιμένι τὴν αἰτίαν ἐπάγῃ, τοῖς
προδεδόσθαι ἐθέλουσι μὴ τὰ ἴσα φρονήσαντι καὶ βου-
λευσαμένῳ, μεμηνότος, οἶμαι, χέχτηται λογισμούς.
Πρῶτον μὲν γὰρ οὐ τοῦ σχήματος τοῦ ἀρχιερέως
στρατηγικῶν πραγμάτων ἀντιλαμβάνεσθαι, καὶ τὸν
μὲν τυραννικῶς ἐξωθεῖν τῆς ἀρχῆς, τὸν δὲ ἀντεισά-
γεῖν, καὶ πραγμάτων xal φόνου καὶ ζημιῶν, τούτων
δὴ τῶν ἐν ταῖς ἐναλλαγαῖς τῶν ἀρχῶν συμθαινόντων,
αἴτιον δείκνυσθαι, Οὐ γὰρ ἐπὶ θρόνον αὐτὸν χαθί-
ζουσε τυραννιχὸν, ἀλλ᾽ ἐπὶ θρόνον ἱερατικὴν, καὶ
Δεσπότου πραέος xal εἰρήνην διδάξαντος. Καὶ δεξ
ποῦτον ἐκ παντὸς τρόπου μιμεῖσθαι, καὶ λόγοις ἕ...

Deinceps quid ille molitus est? An quod in legibus C. καὶ πράγμασιν. Ἔπειτα... ὅπερ εἴργαστο ; ὅτι τοῖς

divinis perdurare adhortabatur, non a principibus
desciscendum, quos veluti a Deo promotos exoscu-
landum esse docebat? Et tamen in quid aliud illi in-
cumbendum erat,cui mortalium anima per Deum
erant conereditze ? Nibilominus ille, hoe modo dispo-
si:us,l'ere ginguli» annis ab urhe recedere volebat et
in patriam reverti,forte ut nos nostra accuraremus.
Sed neque hzc ratione passi estis. Ita mente non-
nulli praediti sunt, qu:& cum quolibet mutationem
subeunte sese immutat et variat, Sed. qui similia
proferupt, rationem animo agitent, qua ea enun-
Vant ; 808 vero ad propositum revertamur.

9. Cum vero alia auque alia. vice, quod supra
commemoravimus, Murates peregisset, missisque
cum sagittis In urbem plurimis litteris, eadem, et
simili jurejurando, denuntiantibus ae stabilient/bus,
nihi! proficeret (neque enim facultas erat civibus,
etiamsi voluissent, Latinorum, et preedonum potis-
simum adstantium custodientiumque metu, sua sen-
tentia intrepide uti), ad bellum invitus accingitur,
: pon. tantum contumacia atque contentione inliabi-
. tantium motus quantum istiusmodi successu, Navis
repente eomparuit Latina, frumento onusta, ad ur-
bem indiga adnavigans. Statim atque eam vidit,
suspicatur copias au1iliares et aria pro bellatori-
bus vehi ; deque victoria. dubius, si commilitones
iutroducerentur, totis conanduim esse viribus et

τοῦ Θεοῦ νόμοις ἐμμένειν παρήνει, xax τὴν εὐσέ-
6c:av συνεθούλευε μὴ προέσθαι ; ὅτι μὴ χκατεξα-
νίστασθαι τῶν ἀρχόντων, ἀλλὰ τούτους ὡς ἐκ Θεοῦ
πριδληθέντας ἐδίδασχε στέργειν ; καὶ τί γε ἄλλο
προσῆχεν ἐκείνῳ, ψυχὰς ἀνθρώπων πρὸς Θεοῦ πισ-
τευθέντι ; Ὅμως ἐχεῖνος καὶ οὕτως ἔχων ἐφ᾽ ἐχάστου.
σχεδὸν ἔτους ἠξίου τὴν πόλιν ἀπολιπεῖν καὶ πρὸς
τὴν ἐνεγχαμένην γενέσθαι, ἴσως ἵν᾽ ἡμεῖς ὑπὲρ ἑαυ-
πῶν φροντίσωμεν, ᾿Αλλ᾽ οὐδ’ οὕτω; ἡνείχεσθε, Οὕτω
γνώμης τινὲς τετυχήχεσαν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τὸ
τρεπτὸν χεχτημένης χαὶ συμμεταδαλλομένης τοῖς
καιροῖς xal τοῖς πράγμασιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τὰ τοιαῦτα
λέγειν ὁρμώμενοι λογίσαιντό ποτε... ἡμεῖς δὲ τῶν
προχειμένων ἐχόμεθα.

p 9. Πρῶτον καὶ δεύτερον ὁ Μουράτης πεπραχὼς

ὅπερ εἰρήχειμεν, καὶ γράμματα τοῖς βέλεσι πεπομ-
φὼς ἐντὸς πλεῖστα, τοῖς αὐτοῖς ὄρχοις xol ταῦτα
συνδιύμενα xai τὰ αὐτὰ διαγγέλλοντα, ὡς ἤνυε
πλίον οὐϊὲν (οὐ. γὰρ ἐξῆν βουλομένοις τοῖς ἐν τῇ
πόλει! τῷ τῶν Λατίνων δέει, καὶ μάλιστα τῶν συμ-
παριπστημένων αὐτοῖς ἐπὶ φυλαχῇ λῃστῶν, τῇ σφῶν
ἀδεῶς χρήσασθαι γνώμη), τρέπεται τότ᾽ ἐξ ἀνάνχης
ἐπὶ τὸ πολεμεῖν, οὐδὲ τότε τοσοῦτον ἀπὸ τῆ; ázet-
θείας τῶν ἔνδον xai τῆς ἐνστάσεως 600v ἐκ τούτου.
"OAx&, ἐφάνη τις ἐξαπένης Λατινικὴ σῖτον ἔχουσα
φόρτον xal χομίζουσα τοῦτον [ἐν] τῇ πόλει χρῃζούσῃ.
Οἱ δ᾽ ὑπετόπασαν ταύτην ἰδόντες συμμάχους ἔχειν
χαὶ ὅπλα διὰ τὸν πόλεμον, καὶ δεδιότες τὴν ἧτταν
συμμαχίας ἐπὶ τὴν πόλιν ἐλθούσης, ὅλῃ δεῖν ῴυντο

Digitized by Google
