60 JOANNIS ANAGNOST.E

causa mali qued eo die adwenerai, si huma: ἃ À μέσον αὐτὸ τῇς νυχτὸς φυγῇ πολλὰ χρησάμενοι

ratio nou fallit, répatata: esf; Etenti si in muris

permanentibus: owmibus, et uhoabino Δ dispo--

suis ut procustodia: patrie" vithmi: voverenl, vif
utbs conservatà fuisset, qanm rations, ubi simile
acbidlsse!, facili! negatio csptenda: sign. efat? Sic
hisce pet Latitius peráctis, ei Popter. inexspeeta-

1umi: naviimit advehtilii unità: triréwit pró' commit- ^
tefidà naváll-pugtia'replets, vera videntur retulisse

vut. Nàr- eirtd'aüroránr naves ad^ portum. pro-
phrantibus ΤΟΝ ΠΗ) imtipetlantur, ut. cogitata Alisol-
vereut, Sed duit appropidiuant, nec adversus se
apparámeriiüstrdeluni penetrant, triremis velocitate
sonhh&' in! dos cónVoli', cogitque ut in. fugam
versi in terràm nes impingsnt, Sic Turcarum
iMud cotisini: ekteivatum etanuit, Uíinam et
tlénrmi nali shifili& exitus subsecuta fuisset.

λεληθότως &vfsav οἴκαδε, μέρος τῶν τειχῶν οὐχ
ὀλῖγον ἔρημον χαταλελοιπότες. Τοῦτο μεῖζον ἔδοξεν,
ὅσον xat' ἀνθρώπινον λογισμὸν, αἰτία τοῦ μεθ᾿ ἡμέ-
ge? xaxo5, KoleyXo εἰ μενόντων ἁπάντων ἐπὶ τοῦ
τείχους, μία ψυχῇ γενομένων καὶ θάνατον ἑλομένων
ὑπὲρ quiaxf τῆς πατρίδος, μόλις ἂν dj πόλιες ἐξ

αὐτῆς διατετέρητο, πῶς ἂν τοιοῦδε συμδεθηκότος

οὔχ εἶχε μετ᾽ εὐχολίας ἁλῶναι; Οὕτως οὖν τῶν Δα-
«ἰνων διαπραξαμένων, καὶ τῶν τριηρῶν μίαν πρὸς
ναυμαχίαν πεξληρωχόξων διὰ τὴν τῶν molto; alo-
νἱδιον προσδοκίαν, ἀληθεῖς; διεδείχνυντο χαὶ οἱ περὶ
τούτων ἡμῖν ἠγγελκύτες. "Ὄρθρου γὰρ ἐπιστάντο;
τὰ πλοῖα πρὸς τὸν λιμένα πάσαις κώπαι: καταίρειν

“ἐπείγονται τὰ βεδουλευμένα διαπερᾶναι. Ὡς δὲ πλη-

elov γένοιντο τὴν κατ᾽ αὐτῶν τυσχενὴν τῶν ἐν αὐτοῖς
οὖχ εἰδότων, καὶ ἡ τριήρης, ὡς εἶχε τάχους, αὐτίκα

χωρεῖ: xtiz' αὐτίυν, καὶ εἰς τοσοῦτον αὐτὰ χατηνάγχασεν xal εἰς φυγὴν ἔστρεψεν ὡς ἐποχεῖλα: κατὰ
Mind fírekpov καὶ τὴν τῶν Τούρχων ἐχείνην ἐπίνοιαν ἀποδεδεῖχθαι ματαίαν. ᾿Αλλὰ τούτου μὲν ἀνώ"
Ξέρσι τεΐξηρή μεθ" εἴθε δὲ καὶ τοῦ κατα τῇ» ἡμέραν καχοῦ !

if. Quartd. ijitd" die appbtente necdum clare
]ámen howiilius ninistrante, nt nobls prentin-
Viatum: fucrit, multitudiuem intversam in. murum
festinantem intuemur. Inter hos. alii stalas, alii
tabulas, alii implexa vimivibus scuta gestare ;
omnes, ul sic dicam, machiuss convehere, et ut
moris est septi, et nostri. excidii sili. veluti bac-
«liantes, se invicem δι cladem nostram excitare.
Eodein momento nos quoque, uti concedebatur,
nésurgitus, et bellum ac mortem alacribus aniimls
excipi:nus, Et lioc quidem viri, At mulieres, etiam
de summo loco summoque génere, vinliter mutuas
operhs tradere, saxa totis animis ad depellendum
liostilera impetuin deferre ; multzque, suz con-
ditionis oblite, virilia opera, adsidentes viris,
roliusteque, perinde atque iili depreliandi alacres,
aggreswe sunt. More sunt copis, tabtumque ad
suros appropinquarunt ut possent ét ille ex infe-
fiore loco saxa mauibus in nos intorquete. Tum
eorum duces modum excogitarunt quo illis requie-
ten abunde afferreut, nobis vero laherem assiduum,
et nun quain. intermissum conflictu. Priniuf enim,
decernant necessario omnem urbis ambitum  sitnul
oppugnare, licet maguus labor illis esset suscipieu-

ια΄, Τῆς τετάρτης τοιγαγοῦν ἐπιστάσης ἡμέρας».
τοῦ ἡλίου χαθαρῶς. τοῖς ἀνθρώποι; μήπω τὸ φῶς
παρατχόντο;, ὁρῶμεν κατὰ τὴν ἀγγελίαν xai τὸ
πλῆθος ἅπαν προσχωροῦντας τῷ τείχει, τοὺς μὲν
χλίμακας ἐπιφερομένους, τοὺς δὲ. σανίδας, ἑτέρους
πεπλεγμένας ἀσπίδας Ex πτόρθων,- πάντα; ἀπλῶς,
χομίζοντας ἐλεπόλεις, xal πεφραγμένους ὡς ἔθο:,
xa τῇ τῆς ἡμετέρας ἀπωλείας ἐπιθυμίᾳ οἷον Bc-
δαχχευμένους, καὶ ἀλλήλους ἐπὶ τῇ ἡ πετέρᾳ σφαγῇ.
παροτρύνοντας. Αὐτίχα δὲ καὶ ἡμεῖς, ὡς ἐφιχτὸν,
διανέστημεν, καὶ ὅλοι τοῦ πηλεμεῖν γεγενήμεθα καὶ
«τεθνάναι. Καὶ τοῦτο μὲν ἄνδρες ^ γυναῖχες δὲ xai
αὑτῶν τῶν ἐπιφανῶν ἡμῖν ἀνδρικῶς συνεφήπτοντο
τοῦ πολέμον, λίθους ὅλῃ ψυχῇ πρὸς ἄμυναν τῶν
ἐπιόντων κομίζουσαι. Πολλαὶ δὲ xai ὅτι γυναῖχες
ἦσαν ἐπιλαθόμεναι, τὰ τῶν ἀνδρῶν ἐπεδείχνυντο,
συμπαριστάμεναξ τε τούτοις xal στεῤῥῶς κατ᾽ αὖ-
τοὺς ἀγωνίζεσθαι προθυμούμεναι. Κεκίνητο οὖν ἡ
στρατιὰ, καὶ τοσοῦτο τοῖς τείχεσι προσεπέλαδαν
ὡς δύνασθαι κἀχείνους λίθους πέμπειν χάτωθεν ἐφ’
ἡμᾶς ταῖν χεροῖν. Εἶτ᾽ ἐπίνοιαν οἱ τοιούτων ἐξεῦρον
στρατηγοὶ ἐχείνοις μὲν ἀναχωχὴν ἔχουσαν ἱχανὴν,
ἡμῖν δὲ πόνον διηνεκῆ καὶ πόλεμον ἀδιάπαυστον,

ἸΙρῶτον μὲν γὰρ δεῖν ipfiUnsav πρὸς τὸν τῆς πόλεως ᾿

dus taatam urbem pereurréntibus et suos ad prz- D ἅπαντα xóxiov ξιαγωνίζεσθαι, εἰ xal πολὺς ἣν αὖ-

lium animose exzcitantibus, si qua:do  defecissent ;
deinceps universam multitudinem in partes dividere
ut altera alterius laborem mutua. vicissitudine
diminueret. Tum demum jusserunt partem. orien-
talem omnenr et occidentalem ab arce excelsiore
ad mare ipsum circumvallare, Cum vero captu
faciliorem orientalem  agnovissent, tanquam αὐ

mulis suis partibus putrescentibus zgre consiste- ’

ret, iu ea copiosiores el bellicosiorés ad confligen-
dum desinant. Murates dispertitis , qui — «irca
[psum erant, peditibus calem atque alii ratioue a
fiigonio ad locum in quo shum est Chortaite
monasterium, pugna. uon abstinet, Namque coguo-
erat οἱ ipse civitatem. inde vapi facilius. posse,

τοῖς ὁ πόνος. τοσαύτην διέρχεσθαι πόλιν καὶ τοὺς
σφῶν πρὺς τὸ πολεμεῖν γενναίως διανιστᾷν, εἴ ποτ᾽
ὀχλάσειαν * ἔπειτα δὲ διέκριναν εἰς μοίρας ἅπαν τὸ
πλῆθο:, (31 ἔχειν ἀλλήλους διαναπαύειν τοῦ χόπου
πῇ δι' ἀλλήλων διαδοχῇ. Καὶ τότε δὴ προσέταξαν τὸ
χατ᾽ ἀνατολὰς ἅπαν μέρος καὶ τὸ πρὸς δύσιν περι-
λαδεῖν ἀπὸ τῆς ἀχροπίλεως ἄνωθεν ἄχρις αὐτῆς τῆς
θαλάσσης. Εὐαλωτότερον δὲ τὸ κατ᾽ ἀνατολὰς i0:á-
σᾶντο μέρος οἷα δὴ σαθρότερον ἐν πολλοῖς τυγχάνον
ποῖ; μέρδσιν" ὅθεν τὸ πλέον xal μαχιμώτερον αὖ-
τόθι διατετάχασι πολεμεῖν. Ὃ Μουράτης δὲ τοῖς
ἀμφ᾽ αὐτὸν ἅμα πεζοῖς, διαχριθεῖσι xol αὐτοῖς πα-
ρχπλη τίως τοῖς ἄλλοις, ἀπὸ τοῦ χαλουμένου Τριγω-
νίου μέ ρ'ς οὗ ἡ μονὴ τυγχάνει: τοῦ Χορταῖτον, τοῦ

U

Digitized by Google

(04

—
