9n

MANUELIS PAL/EOLOGI

sensu meo, dum quovis tempore, quavis hora con- Α ὥρᾳ τὴν ἐναντίαν τῶν ἐντολῶν σου δρεμὼν, ὡς οὐκ

irario mandatis tuis itinere perrexi, eteo sane
modo, quo nullus a»quam hominum, ac ne pue
quideu : non semel, uon per vices, non brevi teu:-
pere quodam, bec malo commisso, sed universa
vita mea perpetuo in irratione ""ἱ comsumpis,
quasi si de industiia vitiis imbzrerem.

Vindies me, przpotens et benigne Domine, om-
nipotewi (ua vi atque manu, ab omni malo tam
»nimi, quam corporis, ab auxietate, dolore, am-
litione immodica, metn, confidentia, eontentione,
86 si quid est bie afüne ; ab illorum oblivione, quse
recordan. ia veniunt ; ab eorum recordatione, qno-
rum mecblitum oportuit ; ab ímaginatione noxia,
et cogitationis figmento, magna stultitia. referto ;
:b anticipatis opinionibus non bonestis, neque
bonis, íu:aginationi jamdedum impressis et iphz-
entibus ; ἃ vitiosa pravaque cousuetudipe mea,
et volentafe, et. liabitu ; ab. hostium tam aspecta-

bilium, quam | inaspeciabilium maleficio et aggres- .

sione. Ad «ummatn, libera me de inlecillitate
luti hujus, et propensione ad vitia.

Dux esio meus in via tua, ctambulibo in veritate
tà, Insirue mie, Gre ut voluntati paream : quando
iu. Deus meus es, ab utero matris mem. Lapsus in
periculo constitutum, sustepta ; inclinatum animo,
erige ; impulsu multorum — malorum  przcipitan-
lem, resuscita : Segoem animum excitans, meim-
bris quoque robur addito, prz debilitate de rever-

δεὶ; ἀνθρώπων οὐδέπω καὶ νῦν" οὐχ ἅπαξ, οὐχ iv
μέρει, οὐδ᾽ ἐν βραχεῖ τινι χρόνῳ τουτὶ τὸ χαχὸν ἐρ-
γασάμενος, ἀλλ᾽ ὅλον μου τὸν βίον διὰ παντὸς εἰς
παροργισμόν σὸν καταναλῶσας, ὥσπερ ἐμφιλοτι»
μούμενος τοῖς χαχοϊς.

Ἕξιλοῦ με, δυνατὶ καὶ φιλάνδρωπε Κύριε, τῇ
παντοχρατοριχῇ δυνάμει τε καὶ χειρὶ, παντὸς χα-
κοῦ καὶ ψυχικοῦ, καὶ σωματιχοῦ, ἀχηδίας τε χαὶ
λύπης, xoi φιλοτιμίας ἀκαίρου, φόδου, θράσους,
ἔριδος, χαὶ εἴ τι τούτων ἔχεται λήθης, ὧν δεῖ με-
μνῆσθαι * μνήμης, ὧν προσῆχεν ἐπιλελῆσθαι "“ φάν-
τασίας λυμαινομένης, xal ἀναπλάσματος διανοίας,
πολλῆς ἀφροσύνης γὲμούσης, ἀπὸ προλήψεων ob

B καλῶν οὐδὲ ἀγαθῶν, ἐντετηχυιῶν xol ἐγχαθημένων

αὐτῇ πόῤδωθεν * τῆς φαύλης μου καὶ πονηρᾶς συν-
πθείας, καὶ γνώμης, xal ἕξεως " τῆς τῶν ἀοράτων
xai ὁρατῶν ἐχθρῶν χαχουργίας καὶ ἐπιθέσεως. Τὸ
πᾶν εἰπεῖν, ῥῦσαί με τῆς ἀσθενείας τοῦ πηλοῦ
τοῦδε, καὶ τῆς ἐπὶ τὰ φαῦλα ῥοπῆς τε xai προαῖ-
ρέσεως.

Ὁδήγησόν με ἐν τῇ ἐδῷ σον, καὶ πορεύσομαι ἐν
τῇ ἀληθείᾳ σον. Δίδαξόν με τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημά
σον. Ὅτι σὺ εἴ ὁ θεό; μου ἀπὸ γαστρὸς τῆς μη-
«τρός μου. Καταπεπτωχέναι χινδυνεύοντα ὑπάνεχε *
χεχλιμένον τὴν γνώμην ἐπανόρθου, Ὠθισμῷ πολ-
λῶν δεινῶν χατενηγεγμένον ἀνάστησον" χαὶ τῆς
ψυχῆς τὸ ῥάθνμον διεγείρων, τίθει καὶ τόνον τοῖς

sSieme  desperantibus, Gravioribus animum curis c μέλεσιν, ἀπειρηχόσι πρὸς τὴν ἐπάνοδον, Φριντίδων

ἐτρεοθίηφ, quie ime δυβρίοθι 6 non sinunt ; et. vim
ejus ignea divinioribus meditationibus aceen-
dens, alas ipsius per spem  repositarum im altera
vita voluptatum leviores eflicias,

Sc'o me magna petere, maxima promeritum
mala ; verenduuique, ne te amplius ad iram provo-
«em. n'ipium petendo. Sed peccatores invitatum
veuisli, $ed petentium preces antieipas, 864. ma-
jore, qnam res petitze sint, gratiam largiris, sed
oinniuim salus o clementia tua pendet, Nam. absque
ve, qui gratuito boua suppeditas, nihil a. quoquam

egregii prxstari potest. Tuum hoc verbum est, Scr- D

valor, qui οἱ adfuturum te promisisti, necdum ora-
Vone rrecantiam finita,

Quare cum its bonus sis, ita liberalis, et. muni-
ficus, ita. bonis ex temelipso perpetuis acatens :
aquam éuert, ut. deprecanti. culpam. delictorum,
sbsque mora non ignoscas modo, sed etiani. gratiae
tos participem facias. Es boc in. more tibi, facti-
ιν jam id continvo, ab ipsis ugque rerum
primordiis.

' Quapropier oculis in te defizis, et in (ux bonitg-
tis inlnitatem ( h:ec autem vel lapidenm. moverint
animum, ot ejus inpetrandss causa ad te accedat ),
juMo wretu. jure liberatas, offerre tibi ausus. sum
matutinam hanccelebrationem et professionem fidei,
cum gratiarum actione et confessione, te obse-

piv αὐτὴν ἀπάλλαττε τῶν ἐμδριθεστέρων, μηδὲ

, διδουσῶν ἀνανεῦσαι" τὸ δὲ πυρῶδες αὐτῆς ἀνά-

στῶν ταῖς θειοτέραι; μελέταις, τὸ πτερὸν αὐτῇ
χούφιζε ταῖς ἐλπίσι τῶν ἀποχειμένων ἀπολαύ-
σέων. . '

Ο΄δα μεγάλα αἰτῶν, μεγίστων ὧν χακῶν ἄξιος"
χαὶ ἔστι δέος, μὴ προσπαροργίσω τῇ ὑπερδολῇ τῶν
αἰτήσεων. ᾿Αλλ' ἁμαρτωλοὺς καλέσων ἐλήλυθας,
ἀλλὰ φθάγνεις τῶν αἰτούντων τὴν δέησιν, ἀλλὰ παρ-
ἐχεις μείζῳ τῶν αἰτουμένων τὴν χάριν, ἀλλ᾽ ἡ σω-
τηρία πάντων τῆς φιλανθρωπίας τῆς σῆς ἤρτηται,
Χωρὶς γὰρ σοῦ τοῦ προῖχα παρέχοντος τἀγαθὰ οὐδ᾽
ὀτιρῦν τις δύναται τῶν δεόντων ἐργάσασθαι. Σός

Aet, Σῶτερ, ὃ λόγος, τοῦ xal παρεῖναι ὑπεσχημέ-

wo, μήπω τέλος εἰληφότος τοῦ λόγου τῶν δεο-
μένων. ᾿

Ὥστε οὕτως ὧν χρηστὸς, οὕτω μεγαλόδωρός τ
καὶ πλουσιόδωρος, οὕτω βλύζων οἴχοθεν ὅ τί περ
ἀένναον ἀγαθὸν, δίκαιος ἂγ εἴης παραιτουμένῳ ἐφ᾽
οἷσπερ ἥμαρτον, πρὺς τῷ συγγνῶναι xal κοινωνῆ-
σαι τῆς παρὰ σοῦ χάριτος, μηδαμῶς ἀναδαλλόμε-
νος. Εἰωθός cot τοῦτο, xal σννεχῶς πραττόμενον
ἄνωθεν.

Ὅθεν ἀπιδὼν εἰς τὰ σὰ, xal τὴν ἀπειρίαν «ἧς
σῆς ἀγαθότητος (χινήσειε δ᾽ ἂν ταῦτα Ψυχὴν λιθί-
νὴν ὑπὲρ αὐτῆς ἐθελῆσαί σοι προσελθεῖν), δικαίου
φόθδου διχαίως ἀπαλλαγεὶς, τετολμηχά cot προσ-
φέρειν ταυτηνὶ τὴν ἑωθινὴν δοξολοτίαν τε xal ópo-
λογίαν τῆς πίστεως σὺν εὐχαριστίᾳ xal ἐξομολογή-

Digitized by Google
