625

DE EXCIDIO THESSALONICENSI.

626

fi ἂν ἔτυχε τῆς xaxt; συμδουλῆς μὴ χώραν εὖ- Α queni utique conseenta fuisset si malum consilium

ρούσης, ἀφῃρημένη, xai «bv στολισμὸν, ὃν οὐχ εἰς
μαχρὰν ἔσχεν ἂν. δυστυχῶς ἄγαν ἀποδαλοῦσα, καὶ
στένουσα οἷον μετ᾽ οἰμωγῆς ὅτι μὴ σεισμὸς ταύτην
συνέχωσεν ἣ πῦρ παρανάλωσεν ἣ ὕδωρ ἀναδοθὲν ἣ
νεφελόθεν ῥαγὲν συνεκάλυψε xai κατέχλυσε" τοῦτο
Ὑὰρ ἀνεχτότερον, ἐπεί τοί γε βέλτιον τοῦ τοιαύτην
ὁρᾶσθαι τὸ μηδ᾽ ὁπωτοῦν ἐπὶ γῆς ἑστάναι. Οἱ μὲν
οὖν τῶν ἱερῶν οἴκων εἰς κοινὰ χαταγώγ:α μετημεί-
φθεισαν, ὥσπερ εἰρέχειμεν, καὶ τὸ προφητικὸν εἰ-
πεῖν, ἐν πελέχει xal λαξευτηρίῳ τὰ θυσιαστήρια
τοῦ Θεοῦ κχαταδέδληντο]" οἱ δὲ λείψανα μόνον τοῦ
πρώτου κάλλους αὐτῶν καὶ τῆς θέσεως ἀποσώζου-
σιν. Ἔνιοι δὲ, xat μᾶλλον οἱ πλείους, καταπεπτώ-
κεσαν τέλεον, ὡς μηδὲ ποῦ ποτ᾽ ἦσαν γνωρίζεσθαι.
Διηρπάγησαν γὰρ αἱ τούτων ὕλαι xal χτίσμασιν
ἄλλοις προσετέθησαν καινοτέροις, καὶ μάλιστά γε
τῷ νῦν ἐπὶ μέσης τῆς πόλεως ὁρωμένῳ xal χοινῷ
. βαλανείῳ. Καὶ μονονουχὶ τῶν γηραιοτέρων ἔξεστιν
ἀχούειν ἀνδρῶν ὡς ὧδε μὲν ἦν ὁ νεὼς ὁ δεῖνα, ἐχεῖ
δὲ ὁ δεῖνα, καὶ ὅσα προσῆν ἐχάστῳ xal χάλλη καὶ
χάριτες. Καὶ τοῦτο μὲν οἱ χατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν
νεῷ. Μοναὶ δ᾽, ἃς πρότερον φθάσας ὁ λόγος ἐδήλω-
σεν, ἀφορμὴ τοῖς ὁρῶσιν ἴστανται πένθους, μὴ ὅτι
γε μοναχῶν ἔρημοι καταστᾶσαι χαχῶς ἐξελαθέντων
καὶ πρὸ; ἑτέρας πόλεις μετοιχησάντων, ἀλλὰ καὶ
προσαφῃρημέναι τὴν διὰ πάντων λαμπρότητα" αἵ
τε γὰρ μάρμαροι τούτων ἐξηδαφίσθησαν, ἢ τ᾽ ἄλλη
ὅπασα ὕλη ἡ πρὸς ἀπαρτισμὸν αὐτῶν ἀρχῆθεν συν-
πεθειμένη xal χάλλος εἰς διαρπαγὴν τοῖς βουλομέ-
νοις ἀνεῖτο, χαὶ νῦν ἄχοσμόν τι θέαμα πᾶσιν ὁρῶν-
και καὶ τὰς ἀπάντων ψυχὰς χινοῦσει πρὸς 6áxpua.

Πολλοὶ μὲν οὖν εἴλοντ᾽ ἂν ἀντὶ τῆς ἐνεγχαμένης τὴν

πόλιν, καὶ πλήρης μὲν ἂν ἣν εὐτεδῶν ἤδη, πλήρης
δὲ μοναχῶν, γέμουσα δὲ θυμηδείας καὶ τέρψεως τῷ
Χριστωνύμῳ πρεπούσης πληρώματι, εἰ μὴ τοιαύτη
xaT' αὐτῆς ἀπόφασις ἀπευχταία ἐξήνεχτο vol τὰ
xzt' αὐτὴν οὕτω προὐχώρησε. Νυνὶ δὲ μὴ ὅτι ye
πόθον οἵ ταύτην ἐκ μαχροῦ χαταλαδεῖν εἶχον, μετά-
μβελον ἔσχον τῆς προθυμίας, ἀλλὰ xal ἡμῖν τῆς εἰς
τὴν πόλιν ἐλεύσεως μεταμέλει, τῆς ἐλπίδος σαφῶς
διημαρτηκόσι, Πάντα γὰρ ἄνω xaX κάτω γεγόνασι,
τὸ τοῦ λόγου. Καὶ ἡ πόλις ὥσπερ τις ναῦς ἐν πελά-
γεῖ περισχεθεῖσα καχῶν περιφέρεται, δίχην ἀνέμων

locum non habuisset, spoliata, et ornatu, quem non
multo post possedisset, orbata, et non sine gemitu
suspirans quod aut terre motus non absorbvoerit,
aut ignis non absumpserit, aut aqua. alicunde erum-
pens vel e nubibus decidens non coopereruerit ct
inundaverit : hoe eniat tolerabilius fuisset, quando
wulto melius est eam nusquam exstare qnam hoc
modo visui hominum objici. Sacra igitur templa. in
publica diversoria immutata sunt, ut pranarratum
est, et ut. cum propheta loquar, in securi et ascia
Dei propitiatoria disjecta sunt : namque alia prio-
ris sui decoris et situs tantummodo reliquias profe-
runt, alia, quin imo major eorum pars, prorsus
conciderunt, ut nec ubi aliquando steterínt aguo-

D scatur. Direpta siquidem eorum materia strueturis

aliis recentioribus applicata est, el potissimum bal-
neo, quod nunc media in urbe eommoditati publicie
erectum conspicitur ; tantumque ab :elate provec-
tioribus fas est audire : hac in parte templum tale
erat, ibi tale, et qu»cunque ea exornabant, venusta-
tes et gratie, Et hoc quidem, per omnia civitatis
loca, tempia passa sunt. Monasteria, de quibus an-
tea nostra oratio disseruerat, in maximum maero-
rem intuentes abstrahunt, non tantum viduata mo-
nachis turpiter ejectis el ex patriis peregrinas in
sedes pulsis, sed suo splendore ac pulebritudiua -
*spoliata, marmora siquidem eorum in solum disjecta
et materia reliqua, ad perfectionem atque ornatum
antiquitus exaggerata, rapine volentium cessere,
et nunc spectaculum sine uito eultu feedum ac de-

formatum, circumspeciantium animis lacrymas ex-

torquent, Et multi sane hanc. civitatem patrize prae-
posuissent ; adeoque piis hominibus repleta, repleta
monachis, letitia jubiloque Christiano cctui non
dedecentibus ouusta, in hilaritatem conversa maxi-
mo gaudio frueretur, nisi adeo exsecranda senten-
lia lata fuisset. Et res quidem urbis ita se habuere.
Nunc porro, qui a longioribus oria illius potiundag
desiderio exardebant, eos sui desiderii, sed nos quo-
que in eam reditionis poenitet, cum spes melioris
status penitus sublata sit, Susque deque enim om-
nia faeta suut, ut proverbio circumfertur ; et urbs,
veluti navis alto malorum mari oppressa, circuima-

τῶν καθ᾽ ἑχάστην εἰπεῖν συμπιπτόντων ταραττόν- D gitur : ventorum enim instar, qua singulis diebus

twv αὐτὴν καὶ ναυτίας πολλῆς xal ἰλίγγου πλη-
ρούντων, καὶ καθαρᾶς εὐδίας ἐπιτυχεῖν οὔκουν ἑών-
τῶν, οὐδὲ τὸ τῆς εἰρήνης καὶ νηνεμίας ἱστίον
πετάσασαν πρὸς λιμένα χαλῶν ἐφθαχέναι στῆναΐ τε
ἐπ᾽ ἀγχυρῶν ἀσφαλείας καὶ μένειν ἀσάλευτον. Θεοῦ
δὲ ἄρα τοῦτο ἂν εἴη καὶ τῆς ἐχείνον σαφῶς πηδα-
λιουχίας, καταπρχῦναι μὲν τὰ τῶν ἐπερχομένων
χορυφούμενα χύματα, ἰθῦναι δὲ πρὸς γαλήνην, καὶ
σιυτηρίαν χαρίσασθαι, xai δοῦναι πρύμναν κρού-
σασθαι τοῦ λοιποῦ xal πλεῦσαι δεύτερον, ὃ φασι,
πιοῦν, μεταδεθλημένων ἁπάντων ἐπὶ τὸ βέλτιον
καὶ ὃ συνοίσει τῇ πόλει, μεσιτεύσαντος τοῦ ἡμεδα-
ποῦ τροπαιούχου xal μάρτυρος, καὶ τῶν τῆς πα-
τρίδο; οἰάχων αὖθις εἰπεῖν ἐπιλαδομένον, χαὶ πρὸς

occurrunt, eam interturbant et nausea verti;ineque
complent, et vera potiri quiete noa permittunt, vela
licet pacis et tranquillitatis expanderit, ut ad por-
tum bonorum appellat, et ancorarum securitate Ür-
metur, maneatque inconcussa. Dei igitur fueiit, et,
illius plane gubernationis, rerum adveuientium tu-
midos fluctus sedare, ad tranquillitatem «dirigere
salutem elargiri, concedereque ut iu posterum pup-
pim inhibeamus et secunda navigatione, quod dici-
tur, utamur, omnibus in melius immutatis, ut, quid-
quid fuerit, civitati conducat, deprecatore se pro
nobis przebente nostro tropaali et martyre, rursus-
que patri gubernacula suscipieute, et adversus t
calamitatum immodicos montes suam potentiam

Digitized by Google
