t69-

΄ *

TRECES MATUTIN.E. ri

Tong λυγιχῆς wÓste;), τῶν γρηστοτέρων ἐλπί- A natura rationis particeps assequi nequit, animo spes

bv τὴν ζυχὴν ἐμπεπλῆσθα: xol διὰ μὲν θάτερον

ὀδυνᾶσθαι, θατέρῳ δὲ ἐλπίζειν, xal ταῖς; ἐλπίσιν εὑ-

φραίνεσθαι.

Σὺ γὰρ ὁ ποιμὴν 6 καλὸς, ὁ τὴν Ψυχὴν σου θεὶς
ὑπὲρ τῶν πρυδάτων,͵ ὁ μὴ θέλων τὸν θάνατον τοῦ
ἀπαρτωχοῦ, ὁ εἰπὼν, Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται

ὑμῖν, Καὶ μὴ μοι, μόνε φιλάνθρωπε, μένῳ γε τῶν

πάντων ἀνθρώπων, ἐν τῇ ὀργῇ σου συνέξῃ: τοὺς
οἰχτιρμούς σου, ὃς δὴ φανερῶς ἰσχυρίζου διὰ
Ἥ ταϊου τοῦ θαυμαστοῦ σου προφήτου xai αὐτὸ τὸ
μητριχὸν ἀποχρύψαι σπλάγχνον τῇ πρὸς τοὺς δεὶ
σχληροὺς χαὶ ἀπειθοῦντας ἀγάπῃ" ἀλλ᾽ εἰς σεαυτὸν
5v, καὶ τὸν ἀπόῤῥητον ἔρωτά σου τὸν εἷς ipt,
αὐτὴν ἐκείνην τῶν ἀνεξερευνήτων χριμάτων σου
τὴν χρηστότητα, 1 σε xazhyayev ix τῶν οὐρανῶν
ἀμεταδάτως ἐπὶ τὴν γὴν ὑπὲρ σωτηρίας πάντων
ἀνθρώπων μονονουχί σε μισούντων, δέξαι τὴν
ἀθλίαν ψυχήν μου, αὐχυμῶσαν, δυπῶταν, ἐσπιλω-

μένην, μεμολυσμένην, εἰς τὸ πίλαγος τῶν σῶν

Ν - n" . "m ps
οἰχτιομῶν ἑπσυτὴν ὑπὲρ χοθλοστως im
τἄονσαν.

Μὴ γοῦν ἀποστρίψῃς τὸ
ταιδός σου, μηδὲ ἀπώ:ῃ τὸ σὸν πλάσμα, μηδὲ κατ
ταδέξῃ γονέσθα! τὴν σὴν εἰκόνα παίγνιον ἔτει ὅαι-
μόνων, εἰχῇ ςθονούντων, ἔχων γε παραιτουμένην

ὑπὲρ ἐμοῦ τὴν ἀνεξιχνίχττόν σοῦ μαχροῦν, zu,
ὑπέρφυεῖ ἀγαθότητι ἐχτεταμένην εἰς ἄπειρον" δι
ἣν οὐ διιστᾷς uoc τὴν γῆν,

πέμπεις, δίχαιον ὃν, ὡς πάντας τοὺς ἐν ἁμαρτίαις

βεδον μένους ὑπερελάσαντι,

Ταύτης δὴ τε δυσωπούτσης, σἰκτίρ μον, τῆς
ἀνεξαγγέλτου μαχροθυμίας, ἐλέγ τόν gus, ὁ μᾶ)-
λον χαίρων τοῦτο ποιῶν τῶν δεομένων “ὃν

ἕλεον.

Ka μοι κἀχεῖνο χορήγησον, τὴ σοὶ μὲν βουλεύσα-
623021, ἐμοὶ 05 πρέπον ἐργάσασθαι, δυνατῶς οὐχ
ἔχοντι πρὸς οὐδέτερον " ὅτι μοι καὶ νοῦς ἐχλέλυται
πάν αι, χαὶ διόλωλεν ἰσχὺς πνεύματος, εὐεχτούτης
πῇς; σαρχὸς, καὶ βαρυνούσης ἀμφότερα. Δὸς δὴ διά-.
votav ἀληθῇ, δὺς δὴ βούλησιν, δὺς πᾶν 6 τὶ μέλλει
φῶς ἔσεσθαι λογίσμοῖς, τυφλώττουσι πάθεσιν "ὥντε
πρὶ) εἰς γῆν ἀποττρέψαι θανάτῳ, ὅς ἐγγύς που νῦν
ἐστιν ἴσως, ἀλήχτῳ δρόμῳ παραγινόμενος, πρὸς σὲ
^h» ζωὴν ἐπιστρέψαι ἐν ἐ πιγνώσει τοῦ βελτίονος.
"λγγέλῳ πιστῷ, φύλαχι, τὴν ἐμὴν παραχατάθου
φυχήν. ᾿

Χάριταϊ μοι, βασιλεῦ μου χαὶ Κύριε, πᾶσαν ταύ-
τὴν τὴν ἡμέραν, χαὶ τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς μον, ἐν
ἀνραιφυεπτάτῃ πίστει, καὶ γνώσει, xal μετανοίᾳ,
εἰρήνῃ τε τῇ σῇ, καὶ cüyapistiz διελθεῖν, χρῆσθαί
τξ δικαιοσύνῃ xal ἀληθείᾳ λογισμῶν, πράξεων,
γλώττης, σὺν αὐτομεμλψίᾳ xol μετριότητι, “Ἄνες,
ἄςες, συγχώρητον, ὁ μόνος τοῦτο δυνάμενος, ὅσα
σς παρώργισαχαὶ παρεπίχρανα, Κύριε, Cox σοι
πρησέχρουσα, xai Exàv fj ἄχων ἐξήμαρτον ἀπὸ παι-
δὸς ἄχρι νῦν ἐν ἔργῳ, ἐν λόγῳ, ἐν διανοίᾳ, καὶ
πάτῃ ung τῇ a2isfior χαὶ πάτῃ

ceci xxp? cc

πρόσωπόν σου &m5 τοῦ *

mclores coucipiam : utque, propter illud altecum
doleam, hujus vero causa sperem, ipsaque spe
meipsum exhilarem.

' Tu euim pastor ille bonus es, qui animam taam
pro oribus ponis, qui nón vis. morem peceatoris.
qui dixisti ; Petite, ac dabitur vobis. Noli, quvso,
qui solus clemens es, erga me solum inter ^ em-
nes homines, im ira iua wmiseraCones !uas clau-
dere : cum per admirabilem illam vatem tuum
fsaiam manifesto afflrmes, materna quoque viscera
longe superari ab amore tuo erga. perpetuo duros
et inobedientes : sed oculis in teipsum defixis, et
in n»morem erga me tnum jneffabilem, ipsamque
judiciorum — tuorum non. perseritabilinm benigni-
tatem, qua te de. coelis in terram citra commuta-
tionem ullam Jocorem 'deduxit, propter salutem
ommum liominum, molo non odio te prosequem-
tium, recipe miseram animam meam, squallentem,
sordidatam, maeulatan, inquinatam, seipsam lu-
strationis consequendie causa in mizerationnm tua-
yum pelagus aljicieutem.

Ne faciem. tuam. avertas. à. famulo tuo,

f aneutum. tuat rejeceris, nec permiseris imazi-
nem taain ficri δοθῆ ας ludibrium malormn genio-
rum, absque Causa invidenrium ; eum habeas de-
przeantenm pro te longarimitatem tuanr non per-
vestitabilem, immensa Donitate porreetam in ini-

neve

οὐδὲ κεραυνοὺς wasa- nitum: propter. quiam mihi terram non vis dehi-
C scere, nec in we fulmina torques, uti facere jure

poteras, eum omnes in peccatis famosos prater-
gressus sim.
Hac igitur exorante te, ὁ misericors, inenarrabi'i

longaminitate, miserere mei, qui gaudium. majus '

impertiendo misericordiam percipis, quam illi ipsi,
qui misericordiam consequuntur.

Moc etiam mihi largitor, ut tibi grata deliberem,
et me decentia peragam, cum ipse neutrum praestare
possim. Nam et mens mea jamdudum elanguit,
et vis spiritus periit, dum caro nitide curata luxu-
riat, eL ;ambo deprimit. Da veram inreliigentiam,
da voluntatem, da quidqnid allaturum est Miquod
luxen cogitationibus, qux propter affectus. eacu-
tiunt : ut prius, quam iu terram morle revertir,
quie perpetuo cursu accedens prope uunc fortassis
abest, in ejus agnitione, quod melius est, ad te,
qui es" ipsa vita, me convertam. Angelo fideli custo-
dique committe àuimnam meam.

Largre mihi, mi rex atque Domine, totum nt
hune diem, quodque mibi vita reliquum est, in
sincerissima fie, et agnitione, et resipiscentia,
paceque tua, et gratiarum actione exigam : utque
justitia et veriiate utar in cogitationibus, factis,
ἤμφιϑ, cum reprehensione mei ipsius et modesti».
Dimitte, remitte, condona, qui solus hoc ficere
potes, quidquid ἃ me profectum, te provocavit ad
iram et exacerbavin Douine : quocunque téofendi,
quidquid a me sponte, vel non sponte péceatum cat
? puero in liinc dien, (acto, dicto, cogitatione, quoxis

Digitized by Google

D
