023

JOANNIS ANAGNOST.£

(9i

ferenias, et in angustum oppido res nostras cog?n- A vk; xal νεὼς, πάτα; δὲ προδόδηυς αὐτῶν καὶ τὰ

das. Quod non multe postea faclum ab illis insi-
guiter. Postea omnes domus, οἱ quidquid aliud
praterea in civitate crai, sanxit describi, et separa-
tin prasentium separatim. absentium censeri, No-
vum enim consilii genus excogitaverat, aut ab aliis
excogitatum ipse probaverat, prasentium facultates
relinquendas iis in quorum dominio erant, licet ne-
que hoc integre observatum est ; absentium, sive
illi in. vivis agereut sive ex eorum numero exturbati
sortem oppetiissent, partim reservandas postmo-
dum futuris, partim Turcis vel eam inhabitare co-
actis dedendas. Quod. item factum est. Postquam
vero universa urbis diligenter admodum descripta
δἰ, nonnullis ex nostris suom operai prastanti-
bus, qui mente improbissima et plane invida con-
ceptum fovebant, numerata sunt accurate nimis
alque considerate, et dnas in partes, ut mandatum
fuerat, divisa, uim monasteria magnitudine el decore
illustriora, similiter et »des qux alias pulchritudine
'ernatuque superaban!, suis familiaribus et in digni-
tate. constitutis attribuit, tantem nobis quatuor tem-
plis, catholicis dictis, id enixissime pastore procu-
rante, concessis. lteliquas vero omues ades templa-
que lere omnia, qui ab aliis locis sedem sibi in ea
collocassent suzque. patrie praeposuissent, et Tur-
cis, qui a Genitzis moti fuerant, tradi decrevit.
Geniiz2 locus est zquata agri planitie quaqsa ver-
sum expansus diei itinere ab occidentali urbis pla-

g» distans, sive sui babilitate, sive illius qui primum C

in babitationem sibi locum elegerat iudustria, Tur-
carum accolarum frequentia instructus ; quem, ue-
scio qua de causa, animi recreandi ferarumque
imiausuetaruin. capiendarum gratia Murates, cum
iu civitatem progrederelur, visens fere habitatori-
bus spoliavit, solum eos vertere qua possent cele-
ritate jub-ns, et sedem Thessalonic:e ponere, Jussum
&ligenter curatores, nulla interposita mora, exse-
€uti sunl, postquam ille abscesseral, omnesque
''urcas ibi habitantes $uo adventu coactos potius
quau suas0s Thessalonicam advexere, οἱ domus
alias, loco earum quas illi possederaut, ut. manda-
tum fuerat, dediderunt. Ambo bec itaque, ut opinor,
Murates meditatus est. et ita lieri. jussit, tum ut
securitale et custodia magis fla urbem communi-
ret maritimam ideoque mulis egentem habitatori-
bus, tuin. ut foro omuium. rerum abundantia cir-
cumfluenti, veualilus undequaque convectis, omnes
urbs ad se tralierel, et mercaiuris commerciisque
diversas nationes indigentes commiscens ex facili
ipsa collocupletgta «ditesceret,

.

χτήματ' ἀφαιρεθῆναι, xol εἰς στενὸν χομιδῇ τὰ
ἡμέτερα καταντῆσαι, ὃ καὶ εἰς πέρας ἐκδέδτγεν οὗ
μετ᾽ οὐ πολύ. “Ἔπειτα δὲ καὶ καταγραφῆναι πάσας
οἰχίας καὶ εἴ τι προσῆν ἕτερον τῇ πόλει προστάτ-
ttt, καὶ χωρὶς μὲν τὰ τῶν παρόντων χωρὶ; δὲ τὰ
τῶν ἀπόντων ἀριθμηθῆναι" βουλὴν γὰρ ἐνενόνσεν
ἣ ἐδέξατο τὰς μὲν τῶν παρόντων καταλιπεῖν ἔχειν
τοὺς τούτων δεσπόσαντας, εἰ καὶ μὴ καθσρῶς οὗ-
τως ἐξέδη, τὰ δέ γε τῶν ἀπόντων, ζώντων καὶ
τεθνηκότων, τὰ μὲν τηρεῖσθαι τοῖς εἰ τέπει τ᾽ ἔλευ-
σομένοις, τὰ δὲ Τούρκοις δοθῆναι τοῖς ἡρημένοις fj
βιασθεῖσιν ἐνοικῆσαι τῇ πόλει, χαθάπερ χαὶ γέγονεν.
Ἐπεὶ δὲ χατεγράφησαν μὲν μετὰ πολλῆς τῆς ἐπι»
μελείας ἅπαντα τὰ τῆς πόλεως, ἐνίων ἐκ τῶν ἣμε-
τέρων πρὸς τοῦτ᾽ ἐπιτηδείων ὁφθέντων, οἵ καὶ τοῦτ᾽
ὥδινον Ex σχαιοτάτης, οἶμαι, γνώμης xat φθονερᾶ",
ἠρίθμηντο δὲ μετὰ πολλῆς ἀχριδεία; χαὶ 0i0xt-
ψεως, καὶ διχῇ κατὰ τοὐπίταγμα διῃρέθησαν, τότε
δὴ τὰς μὲν τῶν μονῶν ὅσαι δὴ μείζους καὶ πρὸς χάλ-
Ae; φαιδρότεραι vig οἰκείοις αὐτῷ καὶ οὖσιν ἐν
ἀξιώμασιν ἐδωρήσατο, ὁμοίως δὲ καὶ τῶν οἰχιῶν
ὅσαι δὴ καλλίους ἧσαν τῶν ἄλλων εἴ; cs κάλλος xal
μέγεθος, μόνους ἡμῖν τοὺ; τέσσαρας νεὼς, ot xal
καθολιχοὶ λέγονται, χαταλελοιπὼς, πολλὴν τὴν σπυυ-
δὴν ὑπὲρ τούτων τοῦ ποιμένος εἰσενεγχόντος, Τὰς
δὲ γε λοιπὰς ἀπάσας οἰχίας xai τοὺς νεὼς σχεδὸν
πάντας διωρίσατο τοῖς τ᾽ ἀπ᾽ ἄλλων τόπων ἐθελή-
σασιν ἴσως τὴν πόλιν ἀνθ᾽ ἧς οἰχοῦσιν (Xs: «
παρασχεθῆναι, xai τοῖς ἀπὸ τῶν Γενητξῶν ἀπανα-
στᾶσι Τούρχοις. Τόπος δ᾽ οὗτό; ἔστι πεδιὰς ὅλος,
ἡμέρας ὁδὸν ἀπὸ τοῦ χατὰ δύτιν μέρους ἀπέχων sts
πόλεως, εἴτε τῇ τούτου ἐπιτηδειότητι εἴτε σπουδῇ
τοῦ τοῦτον ἀρχῆθεν ἐχλεξαμένου πρὸς οἴχητιν πολ-
λοὺς ἐσχηκὼς οἰχήτορας Τούρκους. "Ov δὴ τόπον,
οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἐπὶ θέαν xai ζώων ἀγρίων θήραν à
Μουράτης ἐχεῖσε, xaü' ὃν χαἀιρὸν ἐνεδήμει τῇ πόλει,
γενόμενος, σχεδὸν τῶν ἐνοιχούντων χαθίστησιν ἔρη-
pov, ἀπανίστασθαι τούτους τὸ τάχος χελεύσας xal
μετοιχεῖν εἰς Θεσσαλονέχην. Ὃ δὴ πρόσταγμα καὶ
μετὰ σποηυδὴς οἱ πρὸς αὑτὸ τεταγμένοι πεπληρωχό-
τες ἐφάνησαν μηδὲν μελλήσαντες μετὰ τὴν τούτου
ἀποδημίαν, πάντας δὲ τοὺς αὐτόθι Τούρκους ἑκεῖοε
γενόμενοι καὶ βίᾳ μᾶλλον ἣ πειθοῖ εἰς Θεσσαλονίχην
Ὁ ἀγηοχότες, καὶ οἰκίας ἑτέρας ἀνθ᾽ ὧν εἶχον παρε-

σχηκότες xatà τὸ πρόσταγμα. "Ayqu γοῦν, οἶμαι,

ταῦτ᾽ ὁ Μουράτης ἐσκέψατο, xal τοῦθ᾽ οὕτω γενέ-

σθαι προσέταξεν, ἵν᾽ ἀσφάλειαν fj πόλις ἔχῃ καὶ

φυλακὴν ἀχριδεστέραν ἐχ τούτου, παράλιο; οὖσα

xax διὰ τοῦτο δεομένη πολλῶν ἑνοιχούντοιν, καὶ ἵνα

τὴν ἀγορὰν πλήθουσαν ἔχουσα τῶν ὠνίων ἁπάντων

εἰς αὐτὴν εἰσχομιζομένων πάντας ξλχῃ παρ᾽ ἑαυτῇ,

πραγματειῶν καὶ συναλλαγμάτων ἁπάντων μεταδιδοῦξα τοῖς χρήζουσι xal ἑαυτὴν ῥαδίως πλοντίζουσα.

91. His itaque hoc modo digestis, cum Turcae
awille numero civitatem occupassent et omuium
domos ac templa pro habitatione accepissent, nec
mon promiscue per universam urbem sedem locas-
sent, civitas, veluti lugubri amictu, confusione at-
que immunditia circumveslita est, suo decore,

xa'. Τούτων οὖν οὕτω προθάντων, xal τῶν Τούρ.
χων εἰς χιλίους ἀριθμουμένων τὴν πόλιν κατειλη-»
φότων, καὶ πάντων οἰχίας xài ναοὺς ἀντὶ οἰχιῶν
εἰληφότων, xal ἀναμὶξ χατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν λα-
χόντων τὴν οἴχησιν, ἡ πόλις ὥσπερ τινὰ πενθήρη
χιτῶνα τὴν ἀχοσμίαν περιεθάλετο, τῆς εὐπρεπείας,

Digitized by Google

