<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
585 JOANNES ANAGNOSTA. — NOTITIA. I 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,720">
illis impulsis dimoturum, machinasque omnes ad urbem excidendam usurpaturum. Cap. 13, cum a Turcis urbem superatum memoravisset: Omnes itaque nos, ut cuique licuit, fugam maturantes, alii in aedibus sese abdere, alii in cuniculis et sepulcra, et si quid aliud salutis conducibilis videbatur, non absque tremore subrepere. Cap. 18, ubi de Muratis a Thessalonicensibus abitu loquitur: Primatibus suis (Muraten) quidam etiam sacramento ferant dixisse: Injustum est, cum rebus debellatorum [Thessalonicensium] debellatos quoque in vincula conjici, et patria alio abductos spoliari: libertatem itaque illis sa¿ilianius, si ita videretur, aut sine pretio illos accipientes, aut illud nos erogantes: auditorum alios sententiam laudasse, adhortatos, ut faceret; sed anum ex ducibus, qui dignitate ceteros antecellere, non tantum non approbasse verba de libertate, sed et quibus poterat rationibus, consilium principis impedivisse: et vero similia dicere, quod alios anteisset, visus est. Erat plane id quoque meorum scelerum fructus, ut ipse mihi suadeo, quemadmodum et quæ evenerit reliqua; licet nonnulli sermonem hunc non puerilibus auribus arripientes, neque remissos causam fuisse judicantes, divinis præceptis neglectis, hominibus erentium causas ascribant. Ego vero, quidquid id fuerit, divinae punitio propter meam correctionem tribuo.

V. Post hæc, nudam civibus Thessalonicam Murates incolis instructam cupiebat, ideoque diversis in locis commorantes Thessalonicenses in eandem revocabat. Inter hos, qui Thessalonicam repeterant, postea vero sum in eam reditio damnabant, cum Murates aliquot annis elapsis post excidium, ingressus urbem, promissa Thessalonicensibus non servaret, noster Anagnosta fuit. Tractit hæc cap. 19: Porro abiere præcones, inquines, ad multa illius ditionis loca, ut dictum est, quos reperere Thessalonicenses, qui ante nonnullos annos rerum angustis pressi ex ea secesserant, etiam vi reduxere, facere, capivos item quomodo modo in libertatem vindicalos. Ibidem paulo post: Opinabamur vero, urbem rursus pristinum decorem recepturam, et pietatem novis floribus emersurum, et, ut antea, longe lateque divagaturam. Et forte effectum habuisset, ni rursus meorum delictorum copia obstinuisset, daloque esset locus improbitati. Ex quo enim civitas capitulate pressa fuerat, et Murates omnia, et aedificia, et possessiones, et sacra templa, et monastria, et eorum redditus, nobis revertentibus quomodo modo liberis factis magnificæ et scripto, et sermone claritus est, et locis ex omnibus advenientibus libertatem palam edixit, et suas domus, et quascunque immobilia omnes recuperaverunt, et ordo omnis, et genus universa civilitas secundo ageri renovarique haud improspere coepere; et pastor urbis creatus, et Ecclesia constitit suis institutis conspicua, et monachi monasteria tenuerunt, et studiosæ admodum eorum augmentis inhiabant, omnesque spe lactabantur bona, et, ut breviter me expediam, propter excidium nobis malorum illorum memoria amissa, gaudebamus pro iis, quos nobis imperato obligarent, et pristinam felicitatem tranquillitatemque consecuturam urbem sperabamus; tum ex nobis, ut proverbio fertur, lorum sumptum est, et, quæ expectabantur bona, in contrarium reciderunt. Cap. 20: Nam Thessalonicum repetens Murates secundus tum currebat vel lentius post excidium annus ut eam inviseret, accuratiusque res illius addisceret, et bonis illius frueretur, et munificis munificiis contenderet cum suo progenitore, illiusque vestigiis insisteret: qui Thessalonice potitus gratias innumeras largitionesque maximas fecit: hæc, inquam, fere, sunt, illasque exsequenda causa veniebat, postmodum malis aliorum monitionibus distractus, consilium pristinumque sententiam mutavit: et quæ, quo capite summus tempore, non peregit, eo temporis perficiere constituit. Igitur, licet ille diceret, ideo se venisse ut urbem et singula illius circumspecteret, otioque et laboris remissione uteretur, bonasque illius ad sustentationem luxuriare, sicque non minus in eam benevole affectus, meliora speranda nobis in posterum relinquere; nihilominus primum mandatum dedit, quod nec per somnium quidem quispiam expetisset. Id autem erat, monasteria omnia templaque occupanda, eorum redditus omnes possessionesque auferenda, et in angustium oppido res nostras commessanda. Quod non multo post factum est ab illis insigniter. Cap. 21: Nunc porro, quia a longioribus ortis illius, compositis fendi desiderio exardescebant, eos sui desiderii, sed et nos quoque in eam redituions poenitebat; cum spes melioris status penitus sublata sit. Ubi notas, anteorem nostrorum capite 20, cum sit dubius, altero an tertio anno, post urbis Thessalonicensem excidium, id est annum Christi 1430, res, quas hoc loco narrat, acciderunt; facere nobis aliquod indicium, eas se litteris communicasse post annos ab expugnata Thessalonica plura, quam tres ut, quo animo gestae fuerint, exacte non amplius recordari potuerit. Unde, non tantum anno Christi 1433, sed etiam aliquot annis post in vivis Anagnostorum nostrorum exsistitase colligas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,720,880,860">
Joannis Anagnosta scripta. De rebus Constantinopolitanorum Macedonicis.

VI. Ad quendam virum laudabilem, cujus nomen silentio legit, narrationem de extremo excidio Thessalonicae scripsit. Hoc libello narrat, el obsidione, et expugnationem istius urbis Macedonum primarii, quam imperio Cpolitanò subjectam, cum adversus Turcas Cpolitanì defendere satis non possent, Venetorum polesta1 subditam, anno imperatoris Joannis Paleologi Junioris 12, Christi 1430, Murates I Turcarum princeps dominio Turcico subjecti. Prodiit Graece et Latine, interprete Leone Allatio, in ejusdem Synaxiclis, Coloniae Agrippinae per Jodocum Maelcovium, MDCLIII, in 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
PATROL. GR. CLVI.                                    19

-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Leitura difícil/inusual: "sa¿ilianius" (linha do texto principal perto de "libertatem itaque illis ...") é incerto na impressão; possivelmente "satis iulianus" ou outra forma corrupta. Mantive aproximação gráfica.
- Vários vocábulos apresentam abreviações, ligaturas ou impressão débil (ex.: "daloque"/"dalusque"; "inquines"/"inquines"; "monastria"/"monasteria"); preservei a forma mais próxima do impresso.
- Substituí alguns sinais tipográficos por equivalentes modernos quando ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando imprescindível (nenhum termo inteiro considerado ilegível foi marcado assim).
- BBoxs são aproximações relativas à página escaneada.
  </notas>
</pagina>