^ .

rri IMAGO VERIS. : ^18

*
χε ------------"

D

" — EAPOZEIKON
EN YeANTQ IIAPATIETAEMATE Pill IK Q.

- radi eror]
—

IMAGO VERIS
| IN AULIEO TEXTILI, OPERIS PHRYGI'.

Προς ὥρα, καὶ δηλοῖ τὰ ἄνθη, καὶ λευκὸς οὗτος A — Veris hoc tempus est, et indicio sunt flores, ac sere-

ἀὴρ διακεχυμένος ἐπ᾽ αὐτὰ μάλα ἡμέρως, Διὰ τοῦτο
ψιθυρίζει ἐδὺ τὰ φύλλα, καὶ δοκεῖ χυμαίνεσθαί πως
ἡ πόα, αὔραν δή τινὰ δεχομένη, φιλίαις ταύτην ὑπο-
χινοῦσα ἐπιφοραῖς. Χάριεν ἰδεῖν, Ποταμοὶ δὲ ἤδη
ταῖς ὄχθαις σπένδονται, χαὶ ὁ πολὺς ἐπέχεται ῥοῦς,

xal τὰ πρὶν πλημμύραις ἀφανιξόμενα τῶν ὑδάτων ,

ὑπερφαίνεται, καὶ παρέχει χερσὶ θηρᾶσθαι τὰ παρ᾽
ἑαυτοῖς ἀγαθά, Τούτων ἂν τὸ χειρωθὲν ἤδη τῷ νεα-
νίσχῳ ὃ χατέχων τῇ λαιᾷ, κεχυφὼς ἑ ρέμα, καὶ
συγχαθίσας, ὅσον μὴ τῷ ῥείθρῳ τοὺς μυκτῆρας βα-
πτίσαι, τὴν δεξιὰν ἀψοφητὶ γυμνὴν τοῖς ὕδασιν Eu-
δαλὼν, τὰς ὑπὸ τὸ ῥόθιον χαράδρας διερευνᾶται, ψη-
λαφῶν xal τοῖς δακτύλοις τὰς τρώγλας, pf τι τῶν
ὑδάτων ταρᾶσσομένων ol; ποσὶ τοῦ νεανίσχου, φόδῳ

τῶν πατάγων ἐγχέχρυπται, Οἱ ξὲ δὴ πέρδιχε; yal- ;

ρουσι, τὴν ἀποβληθεῖταν αὐτοῦ; ἰσχὺν ὑπερβολαῖς
τῶν πεφυχότων λυπεῖν, ἀπολαμθδάνοντε; ἤδη, ἀκτῖ-
νος ταύτην αὐτοῖς ἐπανατωξούσης, μηδὲν λυτούσης
δι᾽ ἀμετρίαν. Ὅθεν δὴ σὺν εὐθυμέχ vot; ἀγροῖς ἐν-
διαιτῶνται, xal τὰ νοσσία ποὺς τροφὴν ἄγοντες,
πρῶτοι ταύτης ἄπτονται, ἔργῳ δειχνύντες τὴν
τράπεζαν. "Quoi δὲ ὄρνιθες τοῖς δέν διετιν ἐγ-
χαθήμενοι, ὀλίγον μὲν ἄπτευται τῶν χσρπῶν, τὸ
πολὺ δὲ τούτοις τοῦ χρόνο; εἰς τὸ ξὸτιν ἀναλίσχε-
ται. Κηρύττειν οἶμαι: βούλεσθαι τουτοισὶ τὴν coris,
τὰ χρείττω παραγίγνεσθαι, τῆς τῶν ὡρῶν ϑατιλίσ-
σης ἐπιλαμψάσης, καὶ λοιπὸν εἶναι αἰθρίαν μὲν ἀντὶ
τῆς νεφέλης, γαλήνην δὲ ἀντὶ τριχυμία:, καὶ ὅλως

ἀντὶ τῶν λνπούντων τὰ τερπνά, Πάντα παῤῥησιάξε- C
4

ται, xat αὐτὰ τῶν ζωυφίων τὰ φαῦλα, ἐμπίδες, μέ-
λιτται, τέττιγες, γένη τῶν τοιούτων παντοδαπά * ὧν
τὰ μὲν τῶν σέμδλων ἐξορμηθέντα, τὰ δὲ τὴν γένεσιν
ἐσχηκότα τῇ συμμετρίᾳ τῆς ὥρας, εἰ δὲ βούλε:, τῇ
τἧς θέρμης εἰσδολῇ πρὸς ἀνάλογον ὑγρότητα, περι-
δομ θεῖ τὸν ἄνθρωπον, καὶ ὀδυιπόρου προΐπταται,
καὶ ἄβοντί πον τούτῳ συνάδει τὰ μουσιχώτορα, "via
μὲν ἀμιλλᾶται, Eva δὲ μάχεται, τὰ δ᾽ ἐφιζάνει τοῖς
ἄνθεσι.

Πάντα δὲ ἡδὺ θεαθῆναΐ. Τὰ δὴ πτιδίχ παρὰ τὸν
κῆπον ἀθύῤοντα, ἐχεῖνα θηρεύειν ἐπιχειρεῖ p.a
ἀχεραίως ἅμα καὶ χαριέντως, Τὸ μὲν γὰρ fs τῶν
παιδίων γυμνῶσαν τὴν αὐτοῦ κεφαλὴν τοῦ χαλύμμα-
πος, ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς θηράτρου τούτῳ χχτηκέχρηται,

e

nus hic aer,in eos leuiter admodum diffusus, Propterea
suave folia susurrant, et gramen quasi fluctuare vi-
detur, auram qnamdam excipiens, amicis illud com-
moventem flatibus. [165 58η6 visu giat», Flumina
vero jam foedera cum ripis ineunt, eorumque vehe-
mens inhibetur impelus; et quie prus aquarum
inundatione tecta latebant, ea nurc extra undas
emiucntia conspiciuntur, faculiateaique prabent
manibus ipsorum boua. preheudendi, Ex liis unum
est, quod adolescens liie cepit, qui quidem id mati
sinistra tenens, el paulatim. demisso capite cousi-
dens, tantiim ul nares in flumine non incrgat, uuda
dextra sine strepitu aquis. injecta, un.'arum explo-
rat alvcos ; ipsis etiam digitis foramina persern-
tans, ne quid undis ab adolescentis pedibus 4urba-
lis, strepitus metu in eis abditum lateat, Perdices
vero gaudent, sé robur amissum per res n!mis na-
tura sua kedere. solitas, nodo recuperare ; solari-
bus radiis vires eis restituentibus, qui nuuc ob tem-
peramenti zquabilitatem. minime sunt noxii. Qua-
propter alacres in agris degunt, et pullos ad. pastum
adducentes, ipsi primi cibos attingunt, facto mei-
sam indicontes, Aves auleur canorz— arboribus
insidertes, raro. fructus. attingnnt, nnjoreinque
temporis partem. caneuco. consumunt, Earum vo-
cem hoc prxdicare velle. puto, meliora. nunc sili-
cet iinminere, postquam anni temporum regina il-
luxerit : adeoque deinceps sercnilatem pro. nebula,
tranquillifatem pro tempestate, pro. imolestis deui-
que sequi ΠΕ Ouinia-liberius se moveut, ctiam
animaleula viliora : culices, apes, cicadae, huju-que
modi vari: species. liarum ali; de alveolis pro-
gressm, alike runc primum nate, prepler paw
teinperamentgm hujus anni. temporis, vel si mavis,
propter accessum caloris ad luuiorea sibi respoue
dentem, cireum hominem strepuut, eL ante. vialu-
rem provolant; quaque magis cano»g suni, cum
60 canente canunt, Quxdam inter se certaifien 8us-
cipiunt, quadam. pugnant, ' quzdam floribus iusi-
dent, E

Omuia speetatu joennda. Puelli. vero. propier
hune hortum ludentes istxe auimalcula vengri
magna cum simplicitate pariter et lepore conantur,
Nam ille quilem. »udato capite, pro instrui:ento
ad venandu, velamento capitis utitur; ac pjerüm-

Digitized by Google
