5:3
ει" δεόμενος, φιλεύσπλαγχνε Κύριε, ἐλέους tv-

χεῖν παρὰ σοὶ, τινὲ μεταμελείᾳ σοι xpoctpyó-

^ μᾶνος.

Καὶ σό γε, βασιλεῦ ὑπεράγαϑε, ἄσμενος τὴν
ἀποιανοῦν ἐπιστροφὴν δέξαιο τῆς Eyre ἐλεεινότη-
τος, καὶ χορηγήσαις τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων μετάνοιαν,
ξὴν σοὶ καὶ φίλην, καὶ ζητουμένην" καὶ κατευθύ-
vat; τὰ διαδήματα τῆς ταλαιπώρου ψυχῆς μου ἐπὶ
«ἃς τρίδους τῶν ἐντολῶν σου, καὶ ἀξιώταις τὸν σὸν
οἰχέτην κατὰ τὸ σοὶ εὐάρεστον πολιτεύσασθαι, μη
χέτι ἐμαυτῷ, ἀλλὰ σοὶ μόνῳ ζῶντα " καλλίστοις τε
ἐφοδῖοις τῶν Σνϑένδε συναπελθεῖν τοῖς ζωοποιοῖς καὶ
ἄχράντοις σου μυστηρίοις xai τῆς τότε ἐπηρείας
τῶν χαιρεχάχων δαιμόνων ἀπαλλαγῆναι, xai ἀχα-

καχρίτως παραστῆναι τῷ φοδερῷ βήματί aov.

Nat, Χριστὲ Ἰησοῦ μου, ἑπάχουσόν μου, τὸ τί B
9: δέον ἐργάσασθαι, οὐχὶ τὸ τί καθεῖν ἐμὲ, λογισά-
μενος, χρησάμενός μοι δὴ θεϊχῶς, ὁ μόνος ἀγαθός
Ὥς αὐτὸς ἐπίστασαι σῶσόν
με, μηδὲν παρεὶς τῶν εἰς τοῦτο φερόντων, ὃ δὴ βε-
δαίω: ἐλπίζων, οὐ δι᾽ ἐμὲ τὸν τοσούτοις xal τηλι-
κούτοις βεδυθισμένων Χαχοῖς, ἀλλὰ διὰ τὴν ἄφατόν

πε xal ἀναμάρτητος.

doo χρηστότητα, τὴν τοῦ παντὸς ἐλπίδα, ἀγυμνῶ,
δοξολογῶ, μεγαλύνω σὲ, xal τὸν Πατέρα τὸν σὸν,
σὺν τῷ παναγίῳ σον Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ἀμήν. -

PRECES MATUTIN E.

S81á
À crous, henigaissime Domine, misericordiam ut spud
te iepetrem, qui cum poenitentia quadam ad te ae-
cedo,

Tu quidem, Rex optüme, propitius woiserabilis
persone mes qualem qualém couversionem ad-
mittito, et ut. factis ipsis resipiscam, convedito ,
qualem tn penitentiam οἱ amas εἰ requiris. Si-
mul zrumnosi animi mei gressus ad semitas man-
datorum tuorum dirigas, praestareque digneris, ut .
servus ego tius, prom tibi placuerit, me geram,
non smplius mibi, sed tibi soli vivens: utque
pulcherrimo viatico, vivificis el puris sacramen-
εἰς tuis instruetus hinc migrem , et ab incidente tune
dxmonum, malis: gaudeniiuin, tentatione liberatus,
absque damnatione tremendo tribunali tno sistar.

Etiam, mi Christe Jesu, exaudi me, quid te face-
re, non quid. me perpeti par sit, reputans ; meque
divino more tractans, qui solus οἱ bonus es, et om-
nis labis expers. Serva me, prout ipse servandum
nosti, nihil eorum quze meam ad salutem pertinent,
omittens, Quod sane futurum firmiter aperanus, non
propter me, talibus ac. tantis malis obrutum, sed
propter ineffabilem bouitatem tuin, qua: totins uni-
versit:tis spes est , lyymnis celebro, collaudo, ex-
tollo te, Patremque tuum, cum santissimo Spiritu,
s'eculis infinitis. Amen.

AAAH TOY AYT

OY EYXH EOOINH.

EJUSDEM
ALLE PRECES MATUTIN.E.

Εὐχαριστῶ eot τῷ Θεῷ xa Πατρὶ, σὺν 7 μονο-
γενεῖ σου Υἱῷ, καὶ τῷ παναγίῳ σου Πνεύματι, ὅτι
μαχροθυμήσας χαὶ παριδὼν τὸ πλῆθο; τῶν παντοδα-
*üv μου χαχῶν, ἡξίωσάς μὲ τὸ φῶ; ἰδεῖν τὸ ἡλια-
Xhw, xal kx τούτου μον τὸν νοῦν ἀναχθῆναι τὸν
ἐτχοτισμένον tot; πάθεσι, πρὸς Évvotáy σου τοῦ ἀλη -
θινοῦ καὶ ἀνεσπέρου φωτός * καὶ δέδωκας τὴν δέησιν
ἐχχέαι με πρὸς σὲ, χαί σοι τὰς θλίψεις ἀπαγγεῖλαι,
xal τὰς ἐφέσεις, τῷ ἔτι λαλοῦσιν ἡμῖν παρεῖναι, ἱκαὶ
θυροκοποῦσιν ἀνοίγειν ἐπαγγειλαμένῳ.

Δὸς οὖν, πανάγαθε Δέσποτα, ἄφροντιν εἶναι τοῦ
λοιπρῦ, σοὶ τῷ καλῷ χυδερνήτῃ τοὺς τῆς ζωῆς
μου οἴαχας ἐγχειρίσαντα " καὶ ἡ ψυχή μον κολλής
θήτω ὀπίσω σον, ὅπως ἀντιλάδοιτό μου ἡ δε.

ξιά του. Ὁδήγησόν με ἐν τῇ ὁδῷ σου, καὶ πορεύ- D

σόμαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ σον. Δίδαξόν με, κῶς ἂν διεξ-
ἀγοιμε xal ἐμαυτὸν, xol τοὺς ὑπ᾽ ἐμέ. Στέριξον
εἰς τὴν xxpbiav τοῦ δοῦλον σου τὸν εὐφρόσυνον q^-
ὅον σου - ᾧ uc xai πρὸς τὴν ἀγάξην τὴν σὴν, σὲ δὲ

€ Tibi Deo ἃς Patri gratias ago, cum "unigenito
Filio tuo, et sancto tuo Spiritu, quod usus toleran-
tía tua diuturna, et^ connivens ad omnis generis
malorum meorum multitudinem, aspiciendz lucis
solaris facultatem mihi concesseris ; per qüam mens
mea, vitiorum obducta caligine, subvelieretur ad
intelligentiam. tui, qui vera et inoccidua lux. es;
quodque copiam feceris has ad 16 preces fundendi,
ei wrumnas ac desideria mea tibi exponendi; qui
te nobis adhue loquentibus affuturum foresque pul-
santibus aperturum promisisti, |:

Da igiwir, benignissime, Domine, curis ut in po-
sterum solutus agam, tibi, gubernatori bono, vi-
te més clavo permisso, Tibi meus. animus adhie-
rescat, ut tua mihi opituletur dextera. Dux esto
meus iu vita tua, et ambulabo in veriiate tua. In-
$true me, quonam modo jam meipsum, quàm sub-
ditos meos gubernare debeam. Hilarem illum me-
tum tui constubilito ie corde servi tui; eodemque
meinsiruas, ut dilectioni tus, vel tibi potius, qui re-

,

Digitized X Google
