611

GEORGII PDRANTZ.E

LJ

044

ἐν τῇ θεΐᾳ χαὶ ἱερᾷ τραπέζῃ φυγόντα τὸν Μουξάλωνλ A χρήματα, πάντυς τοὺς ἐν γένει xol τῶν στρατιω-

κατέσφαξαν ἀπηνῶς. Καὶ οὕτω; αἱ γυναῖχες καὶ ὁ
γοιπὸς λαὸς τὸ πένθος εἴασαν καὶ ἔφυγον, καὶ πολὺς
θρῆνος x31 θόρυθας ἐγένετο. Φεῦ τῶν χθὲς καὶ πρό-
τριτα τελεσθέντων φριχτῶν ὄρχων εἰς ἐχείνους xal
παλαμναιοτάτων ἀρῶν, at σήμερον ἀντ᾽ οὐδενὸς
ἐλογίσθησαν ! "Q τῆς εὐσπλαγχνίας σον, Χριστὲ βα-
σιλεῦ, καὶ τῆς μακροθυμίας σου ὶ Ὁ δὲ πατριάρχης
póvo; ἐναπολειφθεὶς xal οὐ τοσοῦτον ἔμπειρος ὧν
περὶ τὴν τοιαύτην διοίκησιν εἰς λογισμοὺς καὶ φρὸν-
τίδας μεγάλας ἐνέπεσε, φανταζόμενος τὸν Ἀΐνδυνον
τοῦ παιδὸς χαὶ τῶν ὅλων πραγμάτων. Θλιδόμενος
xa στενοχωρούμενο: ὑπῆρχΞ xat κατὰ vuv ἐθορυ-
ῥεῖτο, τίς ἂν εἴη ἐκ τῆς συγχλήτου ὁ δυνάμενος
ἍΝ, τοσούτους χαὶ τοιούτους χλύδωνας καὶ θαλάα-
ca; κυδερνῆσαι χαὶ τὰς ναῦς xal τοὺς πλέοντας οὗ
βλάψαι ἢ καταποντίσαι. Ἐφάνη αὐτῷ περὶ τοῦ ci-
ρημένου Κομνηνοῦ Μιχχὴλ ἵνα διὰ συνδρομῆς αὐτοῦ
τῷ παιδὶ βοηθήσῃ, "Hv δὲ ὁ ἀνὴρ τοῖς πᾶσιν ἐπί-
οημος καὶ περίδλεπτος, καὶ ἡ φήμη αὐτοῦ τὰς τῶν
πάντων ἀχοὰς ἐνηχίζουφα. Φιλούμενος ὑπὸ πολλῶν,
ὡς εἴρηται, ὁμοίως καὶ ὁ πατριάρχη: τῶν ἐκεῖνον
ἀγαπώντων οὐ μακρὰν διέκειτο, ἀλλὰ κρεῖττον καὶ
m ἐον τῶν ἄλλων xal αὐτὸς ἐφίλει τοῦτον, Kal:ot γε
χαὶ τὰς κλεῖς τῶν βασιλιχῶν θησαυρῶν αὐτῷ μόνῳ
ἐνεπίστενεν" xal ὁπότε χρημάτων τὰ στρατιωτιχὰ
ἐδέετο πράγματα καὶ ἡ τῶν κοινῶν χρείχ, αὐτῷ
ἀπήτουν᾽ ὅπερ εἰς τὰ μελετώμενά ποτε καιρὸν
ἔμπροσθεν δι᾿ αὐτοῦ ἀνυσιμώτατον, καὶ τοῖς θρυλ-
λουμένοις ἐκ πολλοῦ πέρας ὀξύτατον παρέσχεν. Λα-
ἀόμενος γὰρ ἀδείας εἰς τοσαῦτα μεταχειρίζεοθαι

pulus omissis sacris foras se proripiunt. strepitu ac
tumultu ingenti. fleu hominum perfidiam, qua bor-
rendis saeramentis et. dirissimis exsecrationibus,
vix devincti, proierve illulunt!. Pro, Christe rex,
misericordiam et patientiam tuam !. patriarcha 80-
lus relietus, nec admodum peritus administranda:
rei publice, curis ac sollicitudinibus vehewenter
&siuabat, cum reputaret pueri el rerum omnium
periculum, Afflicto et pertubato animo anxie circum-
spiciebat, quis potissunum e principibus navem cum
vecioribus in tanta fluciuum astuatione sine aliqua
offensione aut deimersione moderari ac regere pos-

*Gvoüx ὀλίγους ἐνέπλησεν, ἀλλὰ xai τῶν «ὅσοι τὴν
υλῶτσαν ῥᾳδίαν εἶχον δημαγωγεῖν τὸν ὄχλον [ἐδύ-
νᾶντο]. "Hv δὲ xal αὐτὸς ὁ Κομνηνὸς ἱχανὸς ἐν γνώ-
σει τε χαὶ πράξει, χαὶ ἐν τῷ λέγειν ἐπιτηδειότατος,
καὶ ἔμπειρος πραγμάτων παυτοίων xat βασιλείαν val
λᾳὸν διοικῆσαι, Τί ἘΞ χρὴ λέγειν; οἱ πάντες αὐτὸν
ἐψητίσαντο. Οὕτω χαὶ ὁ πατριάρχτς αὐτὸν ἐδεδαίω-
σε καὶ σύμψηφον ἐποιεῖτο, ἕως οὗ ὁ τοῦ βασιλέως
mal; φθάτῃ ἐν ἡλιχίᾳ τῇ προσηχούσῃ. Καὶ ἣν ἐπὶ τῶν
χοινῶν πραγμάτων πάσῃ ἐξουσίᾳ διεξωσμένος ὁ
Παλαιολόγος ὁ Μιχαΐλ᾽ καὶ αὕτη ἡ αἰτία γίνεται
πρὸς τὸν Μιχαὴλ τῆς εἰς βασιλείαν ἀναγωγῆς καὶ
κατάστασις. Μετὰ δέ τινας ἡμέρας πάλιν ἑτέρας
μηχανὰς ῥάπτουσιν οἱ σπουδάζοντες ἀναβδιθάται

B αὐτὸν εἰς τὴν τῆς βασιλείας περιωπήν. Βουλὴν και-

νὴν ἀνὰ μέσον αὐτῶν ποιήσαντες ἔλεγον ἕν τε πλα-
τείαις χαὶ ῥύμαις" « Οὐχ ἔστι πρέπον οὐδὲ δίκαιον
τὸν τὰ χοινὰ διοιχοῦντα πράγματα xal πρεσθείας
ἐθνῶν πολλῶν ἀναδεχόμενον μὴ ἔχειν xal τι ἀξίωμα
μέγα ἐγγὺς τῆς βασιλείας, ἵνα πρῶτον ἔσηται φήμη
καὶ μεγαλοπρέπεια τῷ γένει τῶν 'Ῥ Ῥωμαίων χαὶ
βεδαίωσις τῆς τῶν γινομένων χαταστάσεως ἐν τοῖς
ἔθνεσι. » Μετὰ τοιαύτῃ y5p αἰτίᾳ xal ὑποχεχρυμ-
μένῃ ἐννοίᾳ καὶ τὸ δεσποτιχὸν ἀξίωμα δέχεται γνώ-
p τοῦ λαοῦ xal τοῦ πατριάρχου xal τοῦ δυστυχοῦς
κληρονόμον τῆς βασιλείας.

β΄. "Ev ἐκείνοις δὲ τοῖς καιροῖς τὰ βασίλεια xa! ὃ
πατριάρχης ἐν Νιχαίᾳ τῆς Βιθυνίας ὑπῆρχε διὰ τὸ
χρατεῖσθαι τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν ὑπὸ τῶν
παλῶν, Καιροῦ δὲ παρελθόντος 1 πάνν ὀλίγου

plebem, cumulabat praemiis. Erat etiam ipse Co-
mnenus strenuus iu consiliis tum ineundis tum per-
ficiendis, exercitatus in dicendo et rerum omnium
ad administrandam rem publicam regendamque
multitudinem necessariarum peritia insignis. Quid
malta ? omne ferebat punctum, Qua re etiam factum
est, ut patriarcha eurn promoveret sibique deligeret
muneris consortem, donec imperatoris fllius justam
szetatem attigisset, Itaque Michael Palzologus τοὶ pa-
bliee summam nactus est potestatem, eamque ba-
bebat occasionem occupandi imperii. Nam diebus
aliquot post rursus alias moliuntur machinas, qui

set. In mentem occurrit is, de quo diximus, Michael D ad fastigium imperii eum evebere nitebantur. Cou-

Comnenus, cujus ope saluti puerl prospiceret. Erat
is nobilis et illustris famaque apud omues inclytus.
Accedebat, quod, sicut apud multos eum gratiosum
tuisse docuimus, ita patriarcha minime abliorrebat
2b ejus amore, sed ceteris etiam inagis amice eum
amplectebatur. Itaque illi soli claves fisci tradidit,
ita ut, quz opus eral ad rem sive bellicam sivo cí-
vilem adminisirandam pecunia, oninis petenda essct
. a Comneno. Quz res ad consilia olim inita perff-
: Cienda occasionem ei opportunissiiam dedit, et
exitum iis, qua pridem fana Jactarat, celerem im-
* posuit. Adeptus enim tante pecunia fiberam pute-
statem proceres omues el milites nos paucos, eosque,
qui lingtam facilem habebant ad pertentandanr

muni consilio in plateis vícisque dictitsbant, nou
decere uec :equitati consentaneum esse, qui omn. m

. administraret rem publicam multarumque gentium

legationes. exciperet, eum non dignitate iusi;nem
esse, quz? prope accederet ad imperium : id quod
primum ad augendam gloriam amplitudinemque
Rowanorum facturum esset, deinde pactiones cum
exteris gentibus initas confirmaturum. Ex tali igi-
tur causa et simulato consilio despote honorem

, adipiscitur, consensu populi, patriarcha et infelicis

lieredis imperii.

9. illo tempore imperii et patriarche sedes
Nicze in Bithynia erst, Cpoli 30 [Ital:s oceupsta.
Tewpore perexiguo interjecto tum. isti. malorum

Digitized by Google
