L81

|. JOANNIS ANAGNOST.E

IOANNOY ANAPNOZTOY

ΔΙΗ͂ΓΗΣΙΣ ΠΕΡῚ ΤῊΣ

CDEAEYTAIAE AAQXEOX ΤΗ͂Σ ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗΣ

ΣΥΝΤΕΘΕΙ͂ΣΑ .
HPOZTINA TON AEIOAOTON DOAAAKIZ AITHEANTA ΒΕΡῚ TAYTHSZ, EN EHITOMO.

JOANNIS ANAGNOSTAE-

NABRRATIO

DE EXTREMO THESSALONICENSI EXCIDIO

IN GRATIAM .CUJUSDAM LAUDABILIS YIRl, QUI SEPIUS EAM EFFLAGITAVIT, COUPENDIO
: CONCINNATA.

(ExjLeonis Allati] Symmictis, p. 518.)

^

ἃ, Multa equidem nobis szpenumero et alia gna- A αἱ. Πολλὰ μὲν ἡμῖν πολλάκις. καὶ ἄλλα sb «ἧς

vum tuum atque ἱπάπδίγίυπι animum palam indi-
earunt, vir optime et doctrinarum studiosissime ;
non minus vero erga eorum narrationem quz pere
illustri antea. urbi Thessalonicensium contigerunt
conatus, et ad eaenarranda ponendaque sub oculis,
ut nobis licet integrumque est, prudentia incita-
menta. liec namque manifesto pervulgant quo
. pacto ad necessarias disciplinas dispositus sit ani-
mus tuus, et historiis 46 sermonibus, quibus homi-
A^es ad meliora defleotuntur, incumbens, tetus in
futura mutarique nescia plaue ingerater. Verum-
.tamen, licet id studium sua laude et. adniiratione
-non careat, aliamen, quieunque sapit pleno pectore,
von illius z:stimationis esse ducet, te illis, qui arte
dicendi plurimum valent et ante omnia perpetuo
scribendo tempus insumant, neglectis, mihi parum
considerate, homini.segui. inertique et ad scriben:
dum plane ineptissimo, nec non rebus laudabilibus
&emperandis prorsus hebeti, eam provinciam de-
mandasse, consimilem, ut reor, apibus, qui dum
principia mellis emungere cempelluntur, ut tradunt,
suave adoratis floribus desertis tiiymum, herbam
acrimdine plenam nulliusque prorsus odoris com-
potem, circumvolitant. Sed gravis res est amicitia,
omnes ab 86 irretitos omuia amicorum gratia et
agere et dicere vi quadam cogens, et a multis ema-
nantem laudem illis conciliare sueta, hoe siquidem
te et ad tantam rem nobis persuadendum, przeco-
nia ex auditoribus nobis forte procurantem inde-
que placita amicitiz& conferentem, compulit. Ego
porro silentium tanquam minus periculosum elegis-

Ψυχῆς σου φιλόπονον ἀριδήλως ἐγνώρισεν, ἀνδρῶν
ἄριατε καὶ φιλομαθέστατε, οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἡ πρὸς
τὴν διήγησιν τῶν ἤδη τῇ περιφανεῖ τὸ πρότερον δτό-
λει θεσσαλονίχῃ συμδεδηκότων απουδή σον, χαὶ τὸ
λόγοις ἡμᾶ: συνετῶς ἄγαν ἔχουσι διεγεῖραι, ταύτην
ὡς ἂν ἐπίδηλόν σοι χατὰ δύναμιν θέσθαι τὴν ἢ μετέ-
pav σπουδάσωμεν καὶ. ὥσπερ ὑπ᾽ ὄψιν ἀγάγωμεν.
Δείχνυσι γάρ δον περιφανῶς τὴν ψυχὴν, περὶ τὴν
τῶν ἀναγχαίων ὅπως μάθησιν ἔχει, χαὶ ὡς Ex τὸν
προσέχειν ἱ:τορίαις καὶ λόγοις, οἷς ἄνθρωποι πρὸς
τὰ κρείττω σαφῶς μετατίθενται, τῶν μελλόντων 229
καὶ μὴ μεθισταμένων καθίσταται. Πλὴν ἀλλ᾽ οὕτω
θαυμασίας οὔσης γε τῆς σπουδῆς, ἐχεῖνο πᾶς tace
σοῦν «ὖ φρονῶν, τῶν οὐχ ἐπαινουμένων ἂν οἰηθείη

LETT γε τοὺς εἰς ἄχρον δννάμεως λόγων ἐλτλαχότας

παραδραμὼν, xal προὔργου παντὸς τὸ λογογραφεῖν
ἀεὶ ποιουμένονς, Egot τὴν τοσαύτην ἐγχείρησιν ἀπε-
ρισχέπτως ἀνέθου, νωθρότητι διαγοία; ἀμαθῶς ἀλη-
θῶς ἔχοντι περὶ λόγους καὶ πρὸς πᾶσαν ἡντινοῦν
ἀγαθῶν χτῆσιν ῥᾳθυμοῦντι χαϑάπαξ, Καὶ τιυτὸν
οἶμαι πέπονθας ταῖς μελίσσαις, ὅτε τὰς ἀρχὰς ζη-
τοῖν τοῦ μέλιτος κατεπείγονται * παρατρέχουσι μὲν
γὰρ, ὥς φασι, τῶν ἀνθέων τὰ εὔοσμα, ἐφίπτανται Bk
πκῷ θύμῳ, qut δριμύτητος γέμοντι καὶ λίαν ἀνό-
σμῳ. ᾿Αλλὰ δεινὸν ἡ φιλία, πάνεας ἁπλῶς τοὺς ἐνι-
σχημένους γε ταύτῃ πάντα xal λέγειν ὑπὲρ τῶν ςἰ-
λων καὶ πράττειν πρὸς βίαν κινοῦσα, τὸν παρὰ τῶν
πολλῶν ἔπαινον αὐτοῖς προξενεῖν εἰωθυῖΐα, Τοῦτο
γὰρ ἣν τὸ xal σὲ τοσοῦτον ἡμᾶς ἀναπεῖσαι χυτα- e
γαγχάσαν, τὴν ἐχ τῶν ἀχουόντων ἡμῖν εὐφημίαν
ἴσως προυγενέσθαι βεδουλημένον, κἀντεῦθεν τῇ ei-

Digitized by Google
