5:9

PRECES MATUTIN.E.

br

σει" δεόμενος, φιλεύσπλαγχνε Κύριε, ἐλέους tu- A creus, benigaissime Domine, misericordiam ut apud

χεῖν παρὰ co, τινὶ μεταμελείᾳ σοι προσερχό-
τ μένος.

Καὶ σύ γε, βασιλεῦ ὑπεράγαθε, ἄσμενος τὴν
ἀποιανοῦν ἐπιστροφὴν δέξαιο τῆς ἐμῆς ἐλεεινότη-
τος, καὶ χορηγήσαις τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων μετάνοιαν,
ξὴν σοὶ xai φίλην, καὶ ζητουμένην xal χατευθύ-
vate τὰ διαδήματα τῆς ταλαιτοῶρου Ψυχῆς peo ἐπὶ
«ὰς τρίδους τῶν ἐντολῶν σου, καὶ ἀξιώσαις τὸν σὸν
οἰχέτην κατὰ τὸ σοὶ εὐάρεστον πολιτεύσασθαι, μη-
χέτι ἐμαυτῷ, ἀλλὰ σοὶ μόνῳ ζῶντα" καλλίστοις τε
ἐφοδίοις τῶν ἐνθένδε συναπελθεῖν τοῖς ζωοποιοῖς καὶ
ἀχράντοις σου μυστηρίοις " καὶ τῆς τότε ἐπηρείας
τῶν χαιρεχάχων δαιμόνων ἀπαλλαγῆναι, xal ἀχα-
κἀχρίτως παραστῆναι τῷ φοδερῷ βήματί σου,

Ναὶ, Χριστὲ Ἰησοῦ μου, ἐπάχουσόν μον, τὸ τί Β

σι δέον ἐργάσασθαι, οὐχὶ τὸ τί παθεῖν ἐμὲ, λογισά-
μενος. χρησάμενός μοι δὴ θεϊχῶς, ὁ μόνος ἀγαθός
τε καὶ ἀναμάρτητος. Ὡς αὐτὸς ἐπίστασαι σῶσόν
με, μηδὲν παρεὶς τῶν εἰς τοῦτο φερόντων, ὃ δὴ βε-
δαίω: ἐλπίζων, οὐ δι᾽ ἐμὲ τὸν τοσούτοις xoi τηλι»
κούτοι; βεδυθισμένων Χαχοῖς, ἀλλὰ διὰ τὴν ἄφατόν
σου χρηστότητα, τὴν τοῦ παντὸς ἐλπίδα, ἀνγυμνῶ,
δοόξολογῶ, μεγαλύνω σὲ, καὶ τὸν Πατέρα τὸν σὸν,
σὺν τῷ παναγίῳ σον Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας.
"Api.

te ipetrem, qui eum poenitentia quadam ad te ac-
cedo,

Tu quidem, Rer opüme, propitius molserabilis
persone mes qualem qualem cowversionem ad-
mittito, et ut factis ipsis resipiscam, convedito ,
qualem tn penitentiam et. amas et requiris, Si-
mul. sierumnosi animi mei gressus ad semitas man-
datorum tiorum dirigas, prestareque digneris, ut -
servus ego tius, prout tibi placuerit, me geram,
non Amplius mibi, sed tibi soli vivens: utque
pulcherrimo viatico, vivificis et puris sacramen-
tis tuis instructus hine migrem , et ab incidente tune
damonim, malis: gaudentium, tentatione liberatus,
absque damnatione tremendo tribunali tuo sistar.

Eüam, mi Christe Jesu, exaudi me, quid te face-
re, noi quid. me perpeti par sit, reputans ; meque
divino more tractans, qui solus et bonus es, et om-
nis labis expers. Serva me, prout ipse servandum
nosti , nihil eorum quz weam ad salatem pertinent,
ornittens. Quod sane futurum firmiter speraus, non
propter me, talibus ac. taniis malis obrutum, sed
propter ineffabilem bouitatem tuam, quz totins uni-
versitatis spes est , hymnis celebro, collaudo, ex-
tollo te, Patremque tuum, cum santissimo Spiriti,
s'eculis infinitis. Amen.

AAAH TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ EYXH ΕΩΘΙΝΗ.

EJUSDEM
ALLE PRECES MATUTINJE,

Εὐχαριττῶ aot τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, σὺν τῷ povo- ὦ — Tibi Deo ἃς Patri gratias ago, cum ' unigenito

γευνεῖ σου Υἱῷ, xal τῷ παναγέῳ σου Πνεύματι, ὅτι
μακχροθυμήσας xal παριδὼν τὸ πλῆθος τῶν παντοδα-
fy μὸν καχῶν, ἠξίωσάς μὲ τὸ φῶς ἰδεῖν τὸ ἡλια-
xhv, xal ἐχ τούτου μου τὸν νοῦν ἀναχθῆναι τὸν
ἐτχοτισμένον tol; πάθεσι, πρὸς ἔννοιάν σου τοῦ ἀλη -
ϑινοῦ καὶ ἀνεσπέρου φωτός * καὶ δέδωχας τὴν δέησιν
ἐχχέαι με πρὸς σὲ, xal σοι τὰς θλίψεις ἀπαγγεῖλαι,
xai τὰς ἐφέσεις, τῷ ἔτι λαλοῦσιν ἡμῖν παρεῖναι, καὶ
θυροχοποῦσιν ἀνοίγειν ἐπαγγειλαμένῳ.

Δὸς οὖν, πανάγαθε Δέσποτα, ἄφροντιν εἶναι τοῦ
λοιπρῦ, σοὶ τῷ χαλῷ χυθερνήτῃ τοὺς τῆς ζωῆς
pov οἴαχας ἐγχειρίσαντα * καὶ dj ψυχή μὴν κολλη-
θήτω ὀπίσω σου, ὅπως ἀντυλάδοιτό μου ἡ δε:

ξιά του, Ὁδήγησόν με ἐν τῇ ὁδῷ σου, καὶ πορεύ- D

σοόμαι Ev τῇ ἀληθείᾳ σου. Δίδαξόν με, πῶ; ἂν διεξ-
άγοιμι xal ἐμαυτὸν, χαὶ τοὺς ὑπ᾽ ἐμέ. Στήριξον
εἰς τὴν χαρδίαν τοῦ δούλου σου τὸν εὐφρόσυνον qi-
Gov σου * ᾧ u& καὶ πρὸς τὴν ἀγάκην τὴν σὴν, σὲ δὲ

Filio tuo, et sancto tuo Spirilu, quod usus toleran-
tia tua diuturna, el' conuivens ad omnis generis
malorum meorum multitudinem, aspiciend:ze lucis
solaris facultatem mihi concesseris ; per qüani mens
meas, vitiorum obducta caligine, subveheretur sd
iutelligentiam tui, qui vera et inoccidua lox. es 7
quodque copiam feceris has ad te preces fundendi,
et erumnas ac desideria ea. tbi exponendi; qui
te nohis adhuc loquentibus affutarum. foresque pul-
santibus aperturum promisisti.

Da igitur, benignissime, Domine, curis ut in po-
sterum solutus agam, tibi, gubernatori bono, vi-
tz wmés clavo permisso, Tibi meus. aniwus adhbme-
rescat, ut tua mihi opituletur dextera. Dux esto
meus iu vita tua, et ambulabo ín veritate tua. In-
$true te, quonam modo faim meipsum, quàm suh-
ditos meos gubernare debeam. Hilarem itum me-
tum tui constabilito ia corde servi tui; eodemque
ne insiruas, ut dilectoni tux, vel tibi potius, qui re-

Digitized by Google
