605

DE EXCIDIO THESSALONICENSI.

608

πολεμεῖν οὔχουν οὐχ ἔληγεν οὐδ᾽ αὐτός " ἔγνω γὰρ A putrescentem murum censpiculus αἵ eo uno totam

εὐχερέστερον ἐχεῖθεν ληφθῆναι τὴν πόλιν, τὴν τὲ

urbis securitatem pendere,

σαθρύτητα τοῦ τείχους ἰδὼν, xal ὡς ἑνὶ τείχεε τὴν ἀσφάλειαν ἡ. πόλις ἐξ ἐκείνου τοῦ μέρους

αὐχεῖ,

(B. “Ἐλαξεν οὖν ἀρχὴν ὁ πόλεμος ἀρξαμένης ᾿

μέρας, ὡς διειλήφειμεν. Κἀχεῖνσι διαχριθέντες.

καὶ ἀλλήλους διαδεχόμενοι, πλῆθος ὄντες, τοὺς χε-.
κιιηχότας xu vas ἕτεροι διεδέχοντο χαὶ παρεῖχον"

ἀλλήλοις ἐχεχειρίαν. Καὶ οἱ μὲν ἐχρῶντο τῇ τοξιχῇ

τσοῦτον εὐστόχως ὡς μηδ᾽ ἐντινοῦν ἡμῶν προχῦ».

qat γ ὗν τοῦ τείχους θαῤῥεῖν * οἱ δὲ τῇ τῶν ἀνθρώ-
Twv ἐρημίᾳ τόλμῃ quil; ὑπ᾽
τοῖς τείχεσι παντοίαις αὐτὰ μηχαναῖς χατασπᾷν

διεμηχανῶντο, πᾶσαν ἐλέπολιν τεχτήναντες εὐφυῶς p
καὶ ἅταν πρὺς τοῦτο μηχάνημα * ἕτεροι δὲ ταῖς-

χλέμαξιν ἀνιέναι προὐθυμοῦντο γενναίως. Καὶ
πάντ᾽ ἦσαν αὐτοῖς ἐνεργά" τῇ πρώτῃ γὰρ ἅμα

προσθδολῇ τοῦ πολέμου τοὺ; ἐπ᾽ ἐχεῖνο τὸ μέρος:

ποῦ Τριγωνίου σχεδὸν ἅπαντας ἡμιθνῆτας χατέστη-
61v διὰ τῶν βελῶν, δίκην νιφάδων πεμπομένων εἰς.
πὸν &ipa. Καὶ κενὸν εὐθὺς ἐκεῖνο τὸ μέρος, οὐχ.
ὄντων ἑτέρων εἰ; φυλαχὴν ἐπιστῆναι χαὶ τὴν τῶν
πολεμίων ἔφοδον ἀποκρούσασθαι. "Mpyst; δ᾽ ὀλίγοι,
xa. μηδὲ πάντες ἐπὶ τῶν τειχῶν δι᾽ ἣν αἰτίαν ὀλέγον
πρότερον ἐδηλώσαμεν, διηγειρόμεθα μὲν xai ὑπὲρ’
τὴν δύναμιν, οὐδὲν δὲ τὰ ἡμέτερα πρὸς ἐχείνους..
Οὐ βέλεσι δὲ μόνυν ἐχρῶντο τὸ πλῆθος, ἀλλὰ καὶ τῇ,
χ᾿λουμένῃ: σχευῇ " μικρὰ δὲ τις fjv αὕτη πρὸς auv-

αὑτοῖς χωροῦντες.

12. Cepit ergo praelium cuu ipso diei exorii
ut priuarravimus ; ei illi dispertisi ae sihi ipsis
succedentes propter nimiam copiam, labore delas-
$2108 recentes exeipere, et alier alteri mutuo sub-
sidio subvenire; alii ita scite sagittas ejaculari uL
nullus ez nostris vel e muris capite emergere. ntt-
deret ; alii propier hominum solitodiuem audaciores
sub ipsis muris correpentes, variis eos machinis
concutere, quas negotio couficiendo apiissimas ex-
struxeraut ; alii scalis ascensum animose perten-
tare nec exspectatione frustrari. Primo etenim im-
petu, qui ia. ea parte Trigonii aderant, uniyersi
sagittarum ictibus, nimborum instar in aerem

τ emissarum, semianimes proridero; illicoque pars

ea defensoribus vacua, remansit, cum non suppete-
reht 4111 ad custodiam, qui adversariorum impetum,
retunderent : nos. vero pauci, neque cuncti in iuris
ob eam quaw supra diximus causam ; et licet supra
vires auiwaremur, nullae tamen erant res nostra
ad illas comparata. Nec jaculis tantuin. turba illa,
$ed instrumento etiam pusillo ad. comminuenda li-
gnea in propugnaculis sepimenta utebatur, quod
ubicunque intorquebatur, viros quosque obvios de-

turbabat, Dux item Occidentis, equo insideus, per-

τρι(ἢ» τῶν ἐπὶ τὰς ἐπάλξεις ξυλίνων διαφραγμά- C celeriter properabat, orientalew eivitatia plagam)

των, καὶ τὸ μὴ δύνασθαι στῆναί τινας ἐφ’ ὅπερ
ἐπέμπετο μέρος. "Ἔσνεε δὲ καὶ ὁ τῆς δύσεως στρα-
τηγὸς ἔτζιππος τὸ κατ᾽ ἀνατολὰς διερχόμενος τῆς
πόλεως μέρο;, ὅπλοις κατάφραχτος, λόγοις πάντας
διερεθίζων καὶ πρὸς εὐψυχίαν ἀλείφων xal ἁμοιδὰς
πιοσεπαϊγελλόμενος, Καὶ μὴ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ἵν᾽
ἔτι xal προθυμοτέρους ἐργάσηται καὶ οἷον κατὰ τῆς
ἡμῶν σωτηρίας ἐχμήνη, σηριχά τινὰ προσέταξεν
ἐμάτια κατὰ μέσον ἀχθῆναι, καὶ μισθὺν αὐτὰ mpob-
θηχε τοῖς ὑπορύττουσέ τε τὸ «τεῖχος xoi λίθον ix
τούτου τοῖς δυνησομένοις ἐχεέίνῳ χομίσαι, μέγα
βοῶν, ὁσάκις ἄν τις τοῦτο ποιήσει, καὶ τὴν ἀντίδοσιν
ἔχειν. ᾿Αλλὰ xoi τῷ πρώτως ἀνελῦ εἰν τὸ τεῖχος
δυνησυμένῳ πολλαέ τινες προὔχειντο δωρεαὶ καὶ
ὑποσχέσεις; μυρίαι. Ti vot xol εἶδες ἂν ἐν ἐκείνοις
τρᾶγμα παντὸς ἄξιον θαύματος " ἐπιλαθόμενοι yàp
ὅτι σῶμα περίχεινται πρὸς χαερίαν πληγὴν ἀντισχεῖν
δυνάμενον, οὐδαμῶς χαὶ θάνατον ἔχον αὐτῷ συνεπόμε-
vov, ὥσπερ τινὲς ἄγριοι θῆρες ἐπὶ τὸ τεῖχος ἐχώρουν,
τοσοῦτον οἐγγίσαντες ὡς xol λίθοις τῶν ξυλίνων
διαφραγμάτων καταδαλεῖν οὐχ ὀλίγα. Οἱ μὲν οὖν
οὕτως * οἱ δὲ τὸ τεῖχος ὑποδύντες, fj σαθρότερον
εὕρισκον, κατώρυττον ἐν σπουδῇ καὶ χκατέῤῥιπττον.
Καὶ ἡμεῖς τῇ τῶν βελῶν συνεχείᾳ xav! αὐτῶν
«οὔτε λίθους οὔτ᾽ ἄλλο τι δυνατῶς εἴχομεν ἀφιέναι "
«οσαύτη γὰρ ἦν ἡ συνέχεια τούτω, ὡς οὐδὲ τὴν
χιῖρά τις εἶχε τῶν ἐπάλξεων ἐχδαλεῖν πρὸς ἄφετιν
λίθου. Τοσοῦτο δὲ μόνον ἐδυνάμεθα πάντες, πέμπ

circumieus, afmis círcumseptus, verbis omnes ex-
citans et ad fortitudinem acuens et premia. pro-
mittens. Et ut adhuc alacrlores efficeret atque erga
nostram salutem furiosiores, sericas vestes in. me-
dium afferri jussit, et mu*orum fossoribus merce-

"dem proposuit, ét qui lapidem ex. eo erutum atqu-

lisset, alta voce reboans, quoties id egerit, munus
reportaturum. Illis quoque qui priui murum ascen-
dissent, multa bona spondebantur et pollicitatiozes
innumers. Quare conspexisees in. illis rem. o:uni
admirationc diguam : namque obliti corpore se
tegi quod letali vulneri resisteré non. valeret. el
mortem sibi sociam deferret, tanquam immanes
bellus in nurum coutendere ; tantumque appropin

D quarunt ut non pauca ex ligneis seyimentis disji«e-

rent. Et δὶς quidem isii, qui vero sub murum sub-
repserant, puiridiores parles diligenter suffodientes
solo zequare, Nos autein sagittarum continuata [τὸ
quentia iu ipsos neque aliud. quidquam | proji-ere
poteramus ; nam earum assiduitate ue manum qui-
dem a4jacienduim lapidem elferre licebat, Sola fa-
cultas inerat, ex occulto lapides in eos qui muros
adorirentur mittere, ulascensu per acalas are e-
rentür, ÉL nullus, quod a' nobis gerebatur, facinfs
hellicuiu existimasset : quam ΘΗ μὲ noxam ihuitis-
set lapis nullo scojd emissus, manu torpetite οἱ
ejaculante, nec vidente, ad qnem dirigeret et quem
iu locum contorqueret?

πεῖν λίθους ἐξ ἀφανοῦς χατὰ τῶν ὑπερχομένων τὰ τεῖχος, ὡς ἂν τῆς διὰ τῶν χλιμάχων ἀνόδυυ 4021038

χωλύωμεν- Καὶ οὐκ ὧν τις τὸ Trip] ἡμῶν ἔκρινεν ἔργον πολέμου " viva γὰρ ἂν xa: ὃ

πήγαγε βλάδην

Digitized by Google
