τ

»ia ,apís230n..
σιωπὴν ὡς ἀκίνδυνον μᾶλλον ἑλέσθαι xat τὴν παροῦ-
σαν ὑπίθεσιν, ὡς; τὴν ἐμὴν ὑπερδαίνουταν δύναμιν,
παραιτήτατθαι πάνυ δικαίως " λαθὼν δ᾽ ἐπὶ νηῦν
τἧς ἀπειθεία; τὸν κίνδυνον ὅσος, xal διὰ τοῦτ᾽ εἰς
ἀνάγγχην συνελαθεὶς ἀπαραίτητον, δεῖν ᾧμην ἔτο.-
pov ἐμαυτὸν παρασχεῖν σου τῇ ἀξιώσει xal ov
ποὐπτίταγμα πεπληρωχέναι ὡς δύναμις. Κἀπειδήπερ
ἐπ' χλινῆς ἐγὼ vol εὐγνώμων πρὸς τὸ ζητούμενον
ὥφθην συ’, χα: σὴν χάριν ὦ.» οὐκ ἐδουλόμην xaza-

πετολμηχέναι προΐρημαι, δίκαιον ἂν εἴη καὶ σὲ τῆς

ἐγχειρήσεως ταύτης ἡμῖν ταῖς εὐχαῖς συνεφάψασθαι,
ἵν᾽ ὁδηγηθέντες, xol δύναμιν ἐσχτιχότες λόγον xal
διανοίας ὀξύτητα, τῆς oT. φανῶμεν ἄξια ἐπιθυμίας
ἐργάσασθαι χαὶ μηδὲ τὴν ὑπόθεσιν χαθυδρίτωμεν.

DE. EXC!D'O THESSALONICENSI.
Ἐγὼ μὲ» οὖν βουλοίμην ἂν τὴν A sem,et presens argumentum veluti vires meas exsu-

59)

perans alio, nec immerito, amandassem ; sed mente
revolvens qua sint.contumacis pericula, propter-
eaque inevilabili vi constrictus, necessarium mihi
duxi memetipsum petioni tuae tradere. mandatum-
que tuum pro viribus adimplere. Et dum ego pro-

. clivis et. obsequens  cfflagitatis obtempero, et tui
, gruia, ἃ

quibus mihi lorge animus est, aggredi
presumo, justum. fuerit te quoque iu partem si-
milis laboris precibus atque supplicationibus ad
Deum veyire, ut direcius ct dicendi facul:ate instru-
etus et acomine ingeuii fultus dignum quidpiam tu
desiderio persolvam, argumentumque infamia noa

aspergam.. Bogo vero universos qui hec percurre-

riu!, elingui planeque rudi commentario, nostrum

ΤΙιαρακαλῶ δὲ xal πάντας τοὺς ἐντευξοβένους τῷ B obsequium prompte amplexatos, veniam dare. Ne-

πάτης ἀμουσίας πεπληρωμένῳ τῷδε συγγράμματι
συγγνώμην ἡμῖν παρασχεῖν ἐξ ἑτοίμον, τὴν ἡμετέ-
ραν εὐπείθειαν ἀποδεξαμένους. Οὐ γὰρ δυνάμει λό-
γῶν τεθαῤῥηχότες ἐπὶ τοῦτο προήγμεθα, ἵνα xal
μέμψιν σχῶμεν διχαίως παρὰ τοῦ βουλημένου παν-
τὸ; (πολλοῦ ys xai γὰρ δέομεν τοῦ λόγους εἰδέναι
γαὶ τούτοις γε χρῆσθαι xas' ἐπιστήμην θαῤῥεῖν), τῇ
δ' ἐπιταγῇ τοῦ προστεταχότος ἡμῖν, χαὶ τῷ μὴ
μέμψιν ἔχειν εἴ τις τὴν ξαντοῦ πρός τι τῶν àya-
γκαίων ἐνδείχνυται δύναμιν, ἀνέγχλητον εἶναι οἱό-
βένοι πανταχοῦ τὸ πάνθ᾽ ὁντινοῦν μὴ. πρὸς ἐτίδειξιν,
πρὸς δὲ τὸ μὴ τάφῳ σιγῆς παραπέμπεσθαι τὰ πρὸς
ἀκρόασιν ἄξια, τοῖς κατὰ δύναμιν ἐγχειρεῖν λόγοις
ἔχάστοτε. Ποιήσομαι δὲ τὸν λόγον ἁπλοῦν τε καὶ
εὔληπτον, ἀλλὰ δὴ καὶ συνεσταλμένον ὡς τὰ πολλὰ,
χατὰ tbv ab» λόγον, τἀναγχαῖα μόνον περιλαβὼν,
καὶ ὅσα δὴ παρεθέντα ζημία σοι Meyers πρὸς
&xp^aaty xn: vost. '

Β΄. Εἰ μὲν οὖν τις ἐτύγχανες ὧν τῶν οὐχ εἰδότων
τὴν πόλιν, τὰ χαθ' ἕχαστόν τε ἢγνόεις αὐτῆς ὥσπερ
οἱ πρῶτον ἐξ ἀλλοδαπῆς εἰς ἑτέραν μετοιχήσαντες
πόλιν, ξῳς ἂν τὰ τοῦ χρόνου μῆχος, ταύτην αὐτοῖς
κατὰ μέρο; γνωρίσειεν, ἐδεόμην λόγων ἂν ἐνταῦθα
μακρῶν, ἵνα μηδὲν τῶν τῆς πόλεως τὴν σὴν διαφύ-

qu γνῶσιν. Ἐπεὶ δὲ πρὺς θρέμμα ταύτης τὸν λόγον
ποιοῦμαι χαὶ ἀκριδέατερον. ἢ πολλοὺς ἄλλους τὰ
xas' αὐτὴν ἐγνωχότα, μάτην οἱ μαχροὶ περὶ τούτων
γόγοι χαὶ ἡ περὶ τῆς θέσεως μεγέθους τε xal χάλ-

que enim dicendi facultate. confisi ad hoe deveni-

, mus ; tum enim, et jure, insimutaremur a quolibet,
, ctii id, complacitum fuerit; nam quam lougissime

ἃ sermonibus eorumque seientia absnmus; tantuta

, Ahest vi cate eorum nsum nobis prewittere audea-
.Jnus ; $ed imperanti obtemperantes, et quod accu-
. 5810}. 808 .subeit si quis propriam facultatem a1
, aliquid ex necessariis expediendum experiatur, cri-
.mine vacare existimantes qnemcunqne, non sui 06-
,tentandi cansa, sed ne quae digna auditione repu-
Aautur silentii tepebris involvantur, singulis ho-
ris, wt facultas est,

scripto tradere. Erit itaque
.Secrmo simplex ac facilis. οἱ ut plurimum , dum sie
,8dwmones, compendiosus, necessaria tantummodo
complectens ; $ qua vero (acuerit, a 1e, qui dicentis

, orationem auribus deyoras, jater damna reputa-
|huntr.

2. Si quis uaque esses rermm urbis imprudegs

 ignarusque omnium, quemadmodum qui prinum ex
4168 regionibus peregrinantes, terrarum in quas

appellunt infantissimi sunt, donec decursu temporis
siugula illius addiscant, prolixis mihi opns esset ser-

monibus, ne quid eorum qui in urbe sunt tuam scien-

Gam fugeret: verumtamen cum ad illius alumnum

sermonem dirigam eumque qui. prz aliis multis ac-
curatus res illius calet,

frustra hic verbosi ser-
mones instituerentur, deque illius situ, magnitu-

i-o; καὶ τειχῶν ἀσφαλείας xal προσέτι τοῦ εὖ χε- p dine, pulchritudine, murorum sccuritale, nec noa

χρᾶσθαι καὶ τῶν ἄλλων ἀχρίδεια, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι
πρὸ μαχρῶν ἐτῶν τὰ. περὶ. τῆς πόλεως ἕτεροι φιλο-
πόνως ἄγαν δυνάμει λόγου καὶ ῥητοριχῆς εὐγλωτ-
τίας δεινότητι ἠχριδιομένως ἐξέθιντο, xaX μετὰ τὴν
πρότὴν πασῶν εἰπεῖν λαμπροτέραν πολλαῖΐ; &mo-
δείτεσιν ἀποφῆναι ταύτην ἐσπούδαπταν, Ἐκχείνοις δ᾽
ἔμαντὸν ἔγωγε μόγον διηγούμενος δώδω, Gvrep ἡ
πόλι; kv τῷ τῆς νῦν ἀλώσεως χρόνῳ πέπείρχτο, xa-
θάπερ ἔφης καὶ oU πρὸς ἡμᾶς, μικρὸν πρὸ ταύτης
ἀπάρας ἐνθένδε, καὶ διὰ τοῦτο τὸ χαχὸν οὐχ εἰδὼς
ἀκριθῶς ὅπως χεχώρηκε, Τὰ τῶν Λατίνων γὰρ ol?
τι χαὶ αὐτὸς οἷσθα σχφέστατα τῇ πόλει παρὼν xal
καθ᾽ ἐχάστην ὁρῶν τὰ γινόμενα,
Ἐπασχεν οὖν τῶν Λατίνων κρατούντων ἡ πόλις

.proponeretur ;

,eptima aeris temperie, aliorumque ratio. exquisita
eoque potissimum quo aate pleros-
que annos alii res urbis quam maxime studiose, et
dicendi facultate. et eloquemiie Atticae luminibus,

docte exacteque proseeuti, post reginam omnium,

ut ita dicam, illustriorew iultis demonstrationihus
declarare conati sunt ; ipse vero ea solunmosn
complectar, quie hzc civitas hoe sui. excidii. tem.
pore passa est, tuque nobis paulo aute quam ex
ea discederes ipsinnaras, proptereaque infortuni
quod eam oppressit. non, admodun gnarus, res si-
quidem Latinorum tu ctiam, eum | in urbe quotidie
quz gererentur couspiceres, optime (nec fallor) tenes,

Urbs itaque in Latinorum ditionein redacta, cum,

Digitized by Google
