585 JOANNES ANAGNOSTA. — ΝΟΤΙΤΙΑ.ἢ 586

gittis impulsis dimolurum, machinasque omnes ad urbem excidendam usurpaturum, Cap. 15, cum ἃ Turcis
urbem siperatam memoravissel : Ounes itaque nos, ut cuique licuit, [ugam maturantes, alii in edibus sese
abdere, alii in cuniculos et sepulcra , εἰ si quid aliud salati conducibilius videbatur, non absque tremore
eubrepere. Cap. 18, ubi de Muratis a Thessalonicensibus abitu loquitur: Primatibus suis [Muvaten] qvi-
dam eiiam sacramento ferunt dixisse : lnjustum est, cum. rebus debellatorum [Thessaloniceusium] debella-
tos quoque in vincula conjici, et patria alio abductos spoliari : libertatem itaque illis stabiliamus, siita vi-
detur, aut εἶπα pretio illos accipientes, aut illud nos erogantes : auditorum alios. sententiam laudusse, ad -
hertatos, «t faceret ; sed unum ex ducibus, qui dignitate ceteros antecellebat , non tantum won approbasse
verba de libertate, sed et quibus poterat rationibus, consilium principis impedivisse : et vero similia dicere,
quod alios anteizet, visus est. Erat plane id quoque meorum scelerum fructus, wt ipse mihi suadeo, quemad-
wodum εἰ qu evenere reliqua ; licet nonnulli. sermonem. hunc non patentibus auribus arripientes, neque se-
metipsos causam [uisse judicantes, divinis preceptis neglectis, hominibus eventuum causas. ascribaut, Ego
vero, quidquid id fuerit, divin punitioni propter meam correciionem tribuo.

V. Post ize, nudam civibus Thessalonicam Murates iucolis instructam. cupiebat, ideoque diversis in
locis commorantes Thessalonicenses in eamdem revocabat. luter. bos, qui Thessalonicam repetierant,
postea vero suum in eam reditum damnabant, cum Murates aliquot annis elopsis post excidium, ingressus
urbem, promissa Thessalonicensibus non servaret, noster Anagnosta fuit. Tradit hzc cap. 19: Porro
abiere praecones, inquiens , ad mula illius ditionis loca , ut dictum est , quos reperere Thessatonicenses, qui
ante. nonnullos annos rerum angustiis pressi ex ea secesserant, etiam vi reduces fecere, captivos ilem quo-
quo mode in libertatem vindicatos. Ividein paulo post : Opinabamur vero, urbem rursus pristinum decorem
recepluram, et pietatem. novis floribus emersuram, el, «t. antea, longe lateque divagaturam. Et forte effe-

ctum habuisset, ni rursus meorum. delictorum. copia obstitisset, datuaque esset locus improbitati, Et quo
enim civitas captivitate pressa. fuerat, et Murates omnia, et edificia , et possessiones, et sacra templa, e
snonasteria, et eorum reditus, nobis revertentibus quoquo modo liberis (actis magnifice et scripto, et sermo-
ne elargilus est, et locis ex omnibus advenienibus libertatem palam edixit, et suas domus, et quacunque
immobilia omnes recuperarunt, et ordo. omnis, et gena universa civitatis secundo. augeri renovarique haud
improspere cepere, et pastor urbis creatus, et. Ecclesia. constitit εἴ institutis. conspicua, εἰ mona-
chi monasteria tenuerunt, εἰ studiose admodum eorkm augmentis inliiabant, omnesque spe lactabamur bona
et, ut breviter me expediam, propter excidium nobis malorum illatorum memoria amissa, gaudebamus pro
dis, qua nobis insperato obligerant, et pristinam felicitatem tranquillitatemque consecuturam urbem spera-
bamus; tuin ex nobis, ut proverbio fertur, lorum eumptum est, ei, que expectabantur bona, in contrarium
reciderunt, Cap. 20: Nam  Thessalonicum. repetens. Murates (secundus tum currebat vel tertius post. exci-
dium annus) ut eam inviseret, accuratiusque res illius addisceret, et bonis illius frueretur, et muneribus mu-
nificis contenderet cum suo progenitore, illiusque vestigiis insisteret : qui Thessalonica potitus gratias innu-
wueras largilionesque maximas [ecit: hac, iuguam, fretus. mete, illiusque. exsequende causa. venieus,
postmodum malis aliorum monitionibus distractus, consilium pristinamque sententiam mutat : el que, quo
capti sumus tempore, nom peregit, eo. temporis perficere constituit. Igitur, licet ille diceret, ideo se venisse
ul urbem et singula illius circumspiceret, otioque et laboris remissione uteretur, bonisque illius ad saturi-
tatem luxuriaretur, sicque non. minus in eam benevole. affectus , meliora speranda nobis ín posterum reliw-
querel ; nilftlominus primum mandatum dedít, quod nec per somnium quidem quispiam expectasset. ld au-
tem erat, monasteria omnia teuplague occupanda, eorum reditiís omues. possessionesque auferendas, et im
angustum oppido res nostras cogendas, Quod non multo post factum est ab illis insigniter. Cap. 21 : Nunc
porro, qui a longioribus oris illius, compotes fiendi desiderio exardebant, eos sut desiderii, sed et nos quo-
gue in eam reditionis poenitet ; cum spes melioris staius penitus sublata sit. Übi notes, auctorem nostrum
capite 20, cum sit dubius, altero an. tertio anno, post urbis Thessalonicensis excidium, id est annum
Christi 4420, res, quas boc loco narrat, acciderint; facere uobis aliquod indicium, eas se littéris com -

, misisse post annos ab expugnata Thessalonica plures, quaui tres ut, quoto anuo gestz fuerint, exacte non
amplius recordari poterit. Ünde, non tantum anno Christi 1435, sed etiam aliquot annis post in. vivis
Anaguostan nostrum exstitisse colligas.

Joannis Anagnoste scripta. De rebus Constantinopolitanorum Macedonicis.

Vl. Ad quemdam virum landabilem, cujus nomen silentio tegit, narrationem de extremo excidio
Thessalonicz scripsit. Hoe lihello narrat, et obsidionem, et expugnationeur istius urbis Macedonum pri-
maris, qnam ünperio CPolitano. subjectam, cum adversus Tureas Cpolitani defendere satis nou possent,
Venetorum potestati subditam, anno imperatoris Joaunis Palzologi Junioris 12, Christi 1450, Murates "]
Turcarum princeps dominio Turcico subjecit. Prodiit Grace et Latine, interprete Leone Allatio, in ejus-
dem Symunictis , Colonie Agrippina per Jodocum &alcovium, MDULIII, in 8.

PATROL. Gn. CLVI. mE 19

Digitized by Google

A
