€^1

GEORGIUS PHRANTZES.

632

teligentis canebant, nupc vocum  incomptarum A γλώττας. Οἴμοι [ πῶς dv ἀδαχρυτὶ τὴν τούτων

fragor sustollitur et. daemonum chorea subsulta!,
d"m cantionum lotam noctem pervigilantes admi-
nistras lingoas taciturpas conspicit. Vae mibi! qua
ratione absque lacrymis eorum memoriam repetam?
nbi viveus ipse, qui, sicut nos, propter nos factus,
comspiciebatur et angelorum copie videre perti-
wescebaut, illic ab impiis dira facinora perpetran-
tur; et fulmina de ccelo non cadunt ? O 1oca Deo
, Copsecrata ! qua. abundabatis, divina gratia. spolia-

mini, et pipulo a temerariis differimini. Heu, quo

modo prosperitatis tempus aggressionis et incur&io-
Ris factum est, et nos, qui remansimus, opprobrium
et infamia ! Abiere publici conventus et celebritates,
abiere divinarum effigierum splendores . Periit li-

bertas, monachorum cetus ejectus est ; presbyte- B

rorum canities el diaconorum gravitas omnium ir-
risione keduntur, Án non vita injucunda et acerba,
winusque est nobis emori quam vivere, tot. diris
doloribus quotidie oppressis ? Sane idem atque ego
sentient qui compati in similibus assolent. Szpius
itaque mecum ipse addubitavi qua de causa hzc
nobis obvenerint et qua ratione.in (tanta mala 'inci-
derimus ; invcnique dubitationi mex satis Geri a
divino eloquio : « Erit, dicente, terra vestra deserta
et ville vestre desert, quoniam vos ambulavistis
ad meobliqui, et ego ambulabo ad voa in iracundia
obliqua. » Hinc plura dicendi finem faciens silentium
prefero. Namque qui non ignoscibilia deliquerunt,
eos Deum sibi propitium
€ontexere orationes ín sui ostentationem adidecet,
Nos enim eorum quz: evenere causa fuimus, ut ille
dixit, qui similia semina projecimus. Quare quidquid
pietatis et rectorum dogmatum. est, nos, qui ex vir-
iute nascentia opera negleximus, rurgus omni stu-

reddere, non prolixas c

μνήμην ἐνέγχοιμι; Ἔνθα ζῶν αὐτὸς ὁ καθ᾽ pd; δι᾽
ἡμᾶς γενόμενος καθεωρᾶτο, δῆμός τε συνεστέλλετο
βλέπειν ἀγγέλων, ἔργα τοῖς ἀντιθέοι; παρανομίας
τολμᾶται, Καὶ σχηπτοὶ οὐρανόθεν οὐ χαταφέρονται.
Ὃ τόπων Θεῷ ἀφωσιωμένων!] ἣν ἐπλουτεῖτε θείαν ;
ἀφήρησθε χάριν, καὶ tot; τολμηταῖς παρὰ φαῦλον 2o-
γΥίζεσθε. "Q πῶς ὁ τῆς εὐημερίας ἡμῖν καιρὸς ἐπιθέ-
σεως καὶ χαταδρομῆς γέγονε, καὶ καταλειφθέντες
αἰσχύνη καὶ ὄνειδος γεγενήμεθα. Οἴχονται πανηγύ-
ρεις, οἴχονται θείων ἐχτυπωμάτων λαμπρότητες.
᾿Απόλωλε καῤῥησία" τὸ τῶν μοναχῶν ἀπελήλαται τάγο
μα, καὶ πολιαὶ πρεσδυτέρων xal διακόνων σεμνότης |
ἐν τοῖς ἀτίμοις λογίζονται. "Ap! οὐχ ἀδίωτος ὁ βίος
ἡμῶν ἔστι, καὶ ἧττον τοῦ ζῇν τὸ θανεῖν ἐστι πι»
κραῖς οὕτω βαλλομένοις xa0' ἐχάστην ὀδύναις;
Ἤπου γε πάντες ἄν μοι συμφθέγξαιντο ot πάσχειν
ἐν τοῖς τοιούτοις πεφύχεσαν. Ἡπόρησα οὖν κολλά-
χκις xa*' ἐμαυτὸν ἀνθ᾽ ὅτου ταῦτα, xal πῶς εἰς
τοσοῦτον Ἦχομεν καχοπραγίας οἱ πεπονθότες, Καὶ
εὗρον λύοντά μοι τὸν θεῖον λόγον τὴν ἀπορίαν,
4 ἔσται, λέγοντα, fj γῆ ὑμῶν ἔρημος καὶ αἱ Exao-
λεις ὑμῶν ἔρημοι, ὅτι ὑμεῖς ἐπορεύθητε πρὸς ἐμὲ
πλάγιοι, χἀγὼ πορεύσομαι πρὸς. ὑμᾶς ἐν θυμῷ
πλαγίῳ. » Ἔνθεν τοι καὶ τοῦ πλείω λέγειν ἀφέμε-
νος vb σιγῆσαι τετίμηχα. Θεὸν γὰρ ἐξιλεοῦν ἀσύγ-
γνωστα πταίσαντας καὶ μὴ μαχρηγορεῖν κατ᾽ ἐπί
δειξιν χρῆ. Ἡμεῖς γὰρ τῶν φύντων αἴτιοι, κατὰ
τὸν εἱπόντα, τοιαῦτα σπέρματα καταθεδληχότες.
Πᾶν τοιγαροῦν εὐσεδείας ὅσον καὶ δογμάτων ὀρθῶν
τρόφιμον τῶν χατ᾿ ἀρετὴν, ὧν ἠμεληκότες ἐφάνη“
μεν ἔργων, αὖθις ἐπιλαθέσθαι σπουδὴν εἰσενέγκαν-
τες, Θεοῦ τυχεῖν εὐμενοῦς, ἔργοις οἷς χαίρει, πᾶσι
τρόποις ἀγωνισώμεθα, παλινῳδίαν ὡς ἂν ἐντεῦθεν
ᾷἄτωμεν χαριέστατα, ἡ

dio amplectentes, Deum nobis propitium reddere, quibus ille gaudet actionibus, modis omnibus con»
tendamus, ut iude postmodum palinodiam summa cum animi lzetitia cantemus.

h

$XCULO XY

GEORGIUS PHRANTZES.

NOTITIA

(Fabric. Biblioth. Gr. ed. Harles. t. VIII.)

Georgius Phrantzes, illustri genere, et imperatorem ipsum (a) per affinitatem contingente, natus es
CPoli 50 August, 2. C. 1401 (b). Parentibus ἃ. 1417 pestilentia correptis et exstinctis, inter imperatoris

(a) Soror Phranze nupsit Gregorio Palologo
Mgmonz, magni ducis Mamonz fllio, ut ipse te-
s atur libro 1, cap. 58. lllum Gregorium genti Au-
guste Palzologorum accenset. Cangius in Familiis
Bys., p. 254. Uxorem quoque Phraezaduxit, a.

LÀ

-

1438, IHlelenam, Alexii Palzeologi Examplaconis M
liam, ex qua filios tres" filiamque unaw suscepi
Vide eum IL, 47. .

(9) Phranzes ipse lib. 1, cap. 21.

Digitized by Google

