δὶ

EPISTOLA.

5s

τὴν 061v περιτρέψας εἰς τοὐναντίον τὴν περὶ σοῦ. A mibiqne nune adversaris, et -rebus à me fortiter

Ὃ γὰρ μὴ γενναίου χρατήσας ἐγὼ πῶς ἂν ταύτῃ
γενναῖος δόξαιμι; Ἐῤῥέτω τοίνυν χρυτὸς, ἐῤῥέτω
λάφυρον ἅπαν, xal ὁ πολύς σοι πλοῦτος πολλαχόθεν
συνειλεγμένος, ἀκούσης δόξης, ἧς ἤρων. Αὔνη μὲ
τερμάτων τῆς γῆς γεγηραχότα κατήγαγεν ἐπὶ σέ.
Καὶ νῦν ὁρῶ μου τοὺς πόνους ἠπατημένους.

gestis officis, opipione de te mea diversam in par-
tem traducta. Nam qui victoria de viro noa fori
potitus sum, quonam pacto vir fortis bujusce faci-
noris causa vidcbot ? Valeat igitur autum, valeant
universa spolia, magnique divitis τυ, undecun-
que collecte, quando abest gloria, quam equidem

expetelam. Ea. me senio confectum, ab ipsis terre finibus &dversum 16 duxit, Nunc meos labores ir-

ritos fuisse video.
EN EIAEI ΨΑΛΜΟΥ͂,

Περὶ Κεραυνοῦ τοῦ ᾿Αγαρηνοῦ " ὁπότε ἑπεσκέ-
ψατο ὁ Θεὸς τὸν lar αὐτοῦ, καὶ διὰ τῶν ἐχ-
θρῶν αὑτοῦ τὸν παντοδαπὸν ἀπέχτεινε θῆρα.
Ὕψιστος ὁ Κύριος ἐν ἀρχῇ, ὁΘεὸς ἡμῶν εἰς αἰῶνα

αἰῶνος ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, πρὸ

τοῦ τὰς δυνάμεις παρῆχθαι, ἣν" xot ὁ αὐτὸς μενεῖ,

N5v οἱ χτηνώδεις συνῆκαν. Καὶ γὰρ εἶδον τὰ θαυ-

μάσια αὐτοῦ, ἐπ᾽ αὑτοὺς γεγενημένα, καὶ τὰ βέλη

αὐτῶν ἐξησθενηχότα᾽ τὸν δὲ χεραυνὸν, ἐμπρησθέντα
τῇ ἰδίᾳ ματαιότητι ὃς ἀναδαλλομένης τῆς ἀγαθό-
τητος, χαὶ τῆς προνοία; οἐχονομούσης, κατωλιγώρει,

Ἐπέσχεν ὁ θεὸς ὀργὴν, ὁ & ὑπερεφρόνει " βλασφη-

μοῦντο;, ἐμακροθύμει" xai ὁ ἀσεδὴς ὑψοῦ τὴν χε-

φαλὴν ἦρεν. Ὠνειροπόλει τὴν γῆν, καὶ τὸν οὐρανοῦ

Δισπότην οὐχ ἐδίδου ταύτης ἄρχειν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ

βεγαλαυχεῖν ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ, καὶ πολυχειρίᾳ

θαῤῥοῦντα κατεπαίρεσθαι τῆς ποίμνης τοῦ Θεοῦ,

ἔφθασεν $ σύῤῥοια τῶν xaxüv* καὶ τὰ ἐξαρχῆς c

ἀδικήματα ἅλα ἀποδέδωχε. Γνώτω δὴ πᾶσα ἡ γῆ,

καὶ μὴ ὑψούσθω ἐν ἑαυτῷ γηγενής. Τῷ γὰρ Θεοῦ.

νεύματι ἅπαν tíxst* xal εἰς μαχρὸν ἀνεχόμενος,
ἐξάπινα ἀκοδίδωτιν. Ὁ δὲ ἐλπίζων ἐπ’ αὐτὸν μὴ
φιδηθήτω κακά, Τοὺς γὰρ ὑπομένοντας σώζει, ἐὰν
παρ᾽ αὐτῶν θυσίαν ἐξομολογήσεως λάδῃ, καὶ ἀντα-
ποδοίη ὑπὲρ αὐτῆς, ὅτι χρηστότητος πέλαγος. Δύτω
δόξαν ὃ λαὸς αὐτοῦ, χαὶ ἐλπίδων ἀγαθῶν ἐμφορεῖ-
σθωσαν οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτόν.

(1) Hderim. Sic appellont Turci Bajazetum.

IN FORMA PSALMI.

De [fulmine (1) Aqareno : quo tempore Deis populum
guum respexit, et per loates auos illam versutam
belluam necavit.

Altissimus ille Dominus in principio, Deus noster
infinitis seculis, in ccelo et in universa terra, prius-
quam colestes illa copie creatz forent, er.t; et
idem manebit, Nunc tandem intellexere. belluini.
Viderunt enim ipsius prodigia, qna in eos f.cta
sunt, telaque 808 debilitata; fulmen ipsum, stoli«
ditate àua suceengum ; qui vir procrastinante divi-
na bonitate, providentiaque dispensante, llorci Deum
laciebat. lram Deus inhibere, contemptim bic illum
habere ; lioc Deum proscindente conviciis, diuturna
Deus uti patientia, quo (actum, ut impius iste ca-
put in alum sustulerit. Terram. universam. per
senium devorabat, nec ejus imperium coli Domi-
no permittebat, Sed dum magniflce vires ob suas se
jactat, eopiarumque multitudine fretus, contra Dei
gregem semet effert, hominem malorum colluvies
antevertit, et. injuriis priscís mercedem una vica
persolvit. Norit hoc universa lerra, nec inira se
terra editus semet attollat, Quippe Dei untui qui«i-
bet cedit, et diuturna utens ille tolerantia, subito
retribuit. Qui vero sperat in eum, mala non metuat.
Nam servat adversa sustinentes, si confessionis 585
criücium ab eis acceperit, ac vicem pro eo repende-
rit. Donitatis enim pelagus est. Tribuat ei gloriam
populus ipsius, et qui confidunt in. eo, spe bona
pleni sint,

Fragmentum. epistole Munuclis Paleologi ad. Manuelem  Chrysoloram, αὐ imperatore script. eum du
ula. regis Auglurum Henrici quarti versareiwr, auxilium labenii imperio emendicans.

Μάλιστα δὲ πάντων ὁ ἄρχων παρ᾽ ᾧ τανῦν διατρί- D ὀρέγων, καὶ ἑαυτὸν παντοδαπὸν ἐπίχουρον παρεχό

όομεν, ὁ τῆ; Βρετανίας ῥὴξ τῇ; Μεγάλης, τῆς δευ.
ε πέραξφνι ὡς ἂν εἴποι τις, οἰχουμένης, ὁ πολλοῖς πε-
ριῤῥεόμενος ἀγαθοῖς καὶ παντοδα παῖ; κομῶν ἀρεταῖ;,
xai τοῖς μὲν αὐτὸν οὐκ εἰδόσι τῇ φήμῃ θαυμαζόμε-
νος, πρὸς δὲ αὖ τοὺς ἅπαξ ἱδόντας λαμπρῶς τὴν φή-

μὴν ἐλέγχων μηδαμῶς. θεὸν οὖσαν, ἅτε δὴ μὴ δυνα-᾿

μένην δεῖξαι τὸν ἄνδρα ἡλίχον ἡ πεῖρα παρίστησιν *
οὗτος ὁ λαμπρότατος μὲν τὸ σχῆμα, λαμπρότατο; δὲ
τὴν γνώμην, χαὶ τῇ μὲν ῥώμῃ πάντας ἐχπλήττων,
τῇ δὲ συνέσει φίλου: ποιούμενος, xa χεῖρα πᾶσιν

—

μένος τοῖς χρήζουτι βοηθείας, καὶ -νῦν τῇ φύσει
χρησάμενος ἀντὶ λιμένος ἡμῖν χατέστη μετὰ διπλοῦ
τοῦ χειμῶνος, τοῦ τε τῆς ὥρα;, 100 τε τῆς τύχης,
εἰς abtóv τε xal τοὺς τρόπους τοὺς αὐτοῦ χατηρχό»
σιν, ἡδὺς δὲ μάλα φαινόμενρς ταῖς συνουσίαις, xal -
διὰ πάντων ἡμᾶ; εὐφραίνων, καὶ τιμῶν ὡς μάλιστα
καὶ φιλῶν οὐχ ἤχιστα, xal ὑπερθολαξ; ἐν ἄπασι
χαχρημένος τοῖς εἰργασμένοι;, μιχροῦ δοκεῖ καὶ
ἐρυθριᾷν, πολὺ τοῦ δέοντος ἐλλείπειν μόνος οἰόμενος "
οὕτω μεγαλόψυχος ὃ vip... ᾿

Digitized by Google
