"E

DE EXCIDIO THESSALONICENSI.

539

πόλις ἢ πρὶν μὲν ὥσπερ ναῦς ἐξ oópla; πλέουσα, A abs te omuia converlj conspexere sapientes, ro

ἔπειτα δὲ καταιγίδος δεινῆς ἐγερθείσης καχῶς συν-
τριδεῖσα καὶ πὸν ἐναποκείμενον πλοῦτον ἀποδαλοῦσα
καὶ ἀπολέσασα, οὐδ' ἂν εἷς τῶν aot προσόντων ἀφί-
. ποιτό ποτ᾽ εἰς λήθην ὁχὼν, εἰ μὴ τῶν φρενῶν ἐξέ-
στηχὲν ὅλως. Ἐγὼ μὲν οὖν καὶ σύνδαχρυς σοῦ
μεμνημένος καθίσταμαι, καὶ τὸ προφητιχὸν εἰπεῖν,
σχότος λεπτόν με χαλύπτει, καὶ παραμυθίαν ζητῶν
ταντά μοι πάσχειν χαὶ τοὺς ἄλλους εὑρίσχω, Ὦ
πῶς σου τὴν πρὶν εὔκοσμίαν ἀφήρησαι, καὶ ἢ λαμ-
πρότης ἀπέσθη, xal τοὺς ὀρῶντας κατηφιᾷν ἀναγ-
γάζεις, Συγκέχνται γάρ σοι κόσμος ὁ περιχείμενος
ἅπας, καὶ τὸ χάλλος, ip σαντὴν χοσμεῖν εἶχες, ἐξαί-
vts ἀπόλωλε, Θέατρον γὰρ ποότεῤρον μὲν εὔδαιμον
Ji, νυνὶ δὲ θα πᾶσι γέγονας ἀπευχταία, xat τοὺς
ἑνοιχεῖν ἑλομένους σοι xal ἄχοντας ἀπελαύνεις,
ὁρᾷν σε μὴ φέροντας ἐν δυστυχίᾳ τοιαύτῃ. Οἵ γάρ
σε τροφὸν οἴδασι xol μητέρα, τοῖς ἐπὶ μητρὶ xo-
πτομένοις ἀποιχομένῃ τὰ παραπλήσια δρῶσι, καὶ
χατηφείας σε πάντες ποιοῦνται διήγημα. Ὦ παρ-
ὄντες, ἐγὼ μὲν χαὶ τῶν ἄλλων ὅταν εἰς μνήμην fixo
πῆς πόλεως, πολλῶν ὄντων xal μεγάλων, καὶ ὧν
λόγος οὐδεὶς ἐξαρχεῖ πρὸς διήγησιν, ἰλίγγου πλη-

δὰ nuncuparunt, omnia siquidem susque deque
agis ducisque. O arbs antea veuto. secundo adna-
vigans, postmodum dira teinpestate coorta pessime
contrita, tepositis iu te divitifs amissis atque deper-
diis 1 nemo equidem teorum unquam oblivisceter
libens, mi wente captus abs te prorsus abierit,
Ego vero totus lacrymis eonspergor, dum tui recov*
dor, et ut cum propheta lequar, subtiles tenebre
.me obtegunt, et consolationem qusrens eadem ct
:alios perpeti reperio. Ὁ quomode tuo pristino deco-
.re spoliata es, 61 splendor ezsknctus, et intuentes
moerore con(icis! ornatus enim omnis, qui te ambiee
bat, conturbatus est ; et pulchritudo, qua te com
.decorabas, actutum abiit, theatrum siquidem antea

B. (eti, nunc ombpibus sbominandum spectaculum

᾿ ροῦμαι xai ἐμαυτὸν ὑπ᾽ ἀθυμίας κατέχειν οὖχ οἷός

τε γίνομαι, ἡνίκα δ᾽ ἂν xal τὸν χάλλιστον ὃν ἀπο-
6i6)nxe χόσμον λογίσωμαι, νεὼς, φημὶ, θείους xal
τὰ χατὰ πᾶν αὐτῆς μέρος σεμνῶν ἀνδρῶν xaza-
γώγια, μικροῦ καὶ ἄφωνος τοῖς παροῦσιν ὁρῶμαι
“καὶ μόλις ἐμαυτὸν ἀνακτῶμας τοῦ πάθους, ᾽Οφθαλ-
p?» γὰρ εἰπεῖν ἦσαν οὗτοι βολαί τε xai γλῆναι

τῇ πόλει, καὶ νῦν καταχοιμηϑεῖσαι ζοφερὰν αὐτὴν

ἀπειογάσαντο πάντη. Καὶ τί μὴ λέγω τὸ χρεῖττον ;
Οὐ ρανῷ τε καὶ γῇ ταύτην εἴχασεν ἄν τις τὴν πόλιν
εὐστόχως" τὸ μὲν γὰρ ἄνω τοὺς ἐν ἀρετῇ διαλάμ-
ποντας οἰχήτορας πρότερον ἔχον μέρος οὐρανοῦ
σῶζον ἦν σχῆμα, τὸ κάτω δὲ xal πρὸς θάλατταν
γῆς. Εἴ τις δ᾽ ἂν καὶ συνεχτικὰ εἴποι στύλους τῇ
πόλει, οὐχ ἂν ἁμάρτοι. Ὦ πράγματο; ξένου 1 ἔνθα
πόνοι τῆς ἀσχητικῆς τοῦ παντὸς ἐτιμῶντο παλαί-
στρας, νυνὶ θεοστυγῇ διαπράττεται, Καὶ Θεὸς ὑπερ-
τίθεται τὴν ἐκδίχησιν. "D Θεοῦ ἀνοχῇ, πῶς τοιού-
«ων ἢυέσχου ; Βέλτιον ἂν ἦν τὴν γῆν διασχοῦσαν
καλύψαι ἣ τοῦτον ταῦτα μετασχευασθῆναι τὸν τρό-
πον, Κρεῖττον ἂν ἦν ἑνὶ τῆς γῆς ἀνατιναγμῷ ταυτὶ
χαταπεπτωχέναι xal μηδὲ λείψανα γοῦν ἐναπολε-
λεῖφθαι τῷ τόπῳ' τότε γὰρ οὐ τοσοῦτο τὰς τῶν
ὑρώντων ψυχὰς ἔδαχνεν ἄν τὸ πάθος, Ἡμῖν μὲν
καὶ τὸ εἰσιέναι ἔνδον τοῦ θυσιαστηρίου φοβερὸν εἷ-
ναι ἐδόχει, xal μόνο:ς ἦν εἰσιτητὸν τοῖς τεταγμένοις
ἐν τούτῳ, φνχὴν καὶ σῶμα πρότερον σφίσι χαθηρα.
μένοις" τὰ νῦν δὲ τοῖς βδελυροῖς φεῦ 1 ἀνεῖται, xat
τῆς τοιαύτης οὐχ ἀπείργονται τόλμης. Καὶ οὔτε γῇ
διίσταται καὶ τοὺς κατὰ Θεοῦ χωροῦντας χωννύει,
οὔθ᾽ ἥλιος ἄνωθεν καταφλέγει, ἢ οὐρανὸς σφοδρὸν
ὑετὸν χαταπέμπει xal καταδύει τἀνόμημα, "On
νοῦ xal αἰσθήσεων νήψει θείων λογίων ἔδετο μέλη
καὶ συνάδοντες ἦσαν ἄνωθεν νόες, φωνῶν νῦν afps-
ται ἀσήμων χραυγὴ, καὶ τὸ δαιμόνων ἐφήδεται
φῦλον, σιγώσας ὁρῶν παννύχων ᾧδῶν ὑπηρέτιδα;

reddita es ; et eos qui team habitationem elegera: t
nolentes abigis, tanquam qui te in simili calamitate
védere non. sustinent, Qui enim te altricem et ma-
trem con(itentur, perinde se gerunt atque. illi qui
inatrem demortuan: efferunt, et. moeroris [6 warra-
Uonem omnes constituunt, O  prasentes 1 ego
equidem et rerum aliaruin. urbis? men.oriam cum
recolo, qux multa sunt et^ ingentia et dicendi g^-
nus omne superant, statim vertigine opprimor et
me ipsum continere prz? dolore nequeo. Sed cin
puleherrimus, quew.amisit, ornatus menti oceurrit,
wdes, inquam, saere el per omuia sui loca vene
randorum hominum sedes, tautum nou muis vocis
usu amisso adslantibus videor, et vix me ex ena
wrbatione animi recolligo. Oculorum enim iila
.erant urbi, ut ila. dieam, jactus atque pupille ; at
nuue obdormiscentia obscuram illam undequaque
.effecerunt, Et quid. preestantissimum taceo * Calo
Aerrzeque urbem hanc nescio quis apte assimilaverit,
: Namque pars illing superior, quz prius habitatores
in virtutibus praestantes viros continebat, coeli,
pars inferior et mari aijacens terr:e figuram prie se
ferebat, Si quis vero et columnas urbem coniünen-
tes adjiceret, ux i8 ἃ vero nou aberraverit, O 1em
peregrinam ! ubi labores exercitatoriz palesttze
ante omnia przferebantur, nunc Deo exosa. confi-
ciuntur ; et Deus ultionem rejicit io aliud tempus ?
O "ei tolarantiam ! quomodo similia sustipuisti ?

D melius fuisset hiatu terr: omnino absorpta esse

N

quam in hunc modum commutata. Optabilius fuis-
set uno terr motu concidisse, ui ne reliquie qui-
dem exstarent. Tum etenim non tantumdem aniinos
intmuentium ruina lapcinasset. Nobis antea et. in
S.ncta sanctorum ingressus terribilis reputabatur,
nec nisi qui illic inserviebant, aditus iu iila habe-
bant, animo el corpore depurgati : nune vero exsc-
crandis hisce (vae misero mihi 1) patent, et a sini
audacia sese non' retrahuat. Et terra non .| fatiscit,
ac adversus Deum similia couantes non tegit; sol
desuper non succendit ? Coelum magna turbulosta--
que tempestate demissa :celus mon mergit ? Oi
mentis sensuumque solrietate divinorum | eloquio-
rum mele concinebantt e unyque simul. desuper ΤᾺ

Digitized by Google
