29 G£ORGII PHRANT2.E 6x

gati! imperio augendo, qua de re scriptum est in Genesi, lise, inquam, in causa fuisse cur perierint,
Latinosque a Gracis potius quam Grzcos a Latinis descivisse, longa disputatiane contendit, De quataor |
monarchiis, etiam ex prophetis Daniele et Zacharia, fusius disserit, Symbolum item Niczenum, secundum
singula verha e Scripura sacra tam Novi quam Veteris Testamenti contextum et conflatum demonstrat,
Tandem capita quadam fidei profitetur, quod solemne fuit ad monachorum ordinem sese *ggregamium
in quibas ipsis quidam non Romana et. catholica cerntntur, Hac et hujus farine. alia ad bistoriam ni-
hil facere, lectorique molestia m magis ereutura, qui non videt, nihil videt. Porro, qua libro primo d:
Osmanidarum imperatorum Origine, successione, rebus gestis de insula Creta, et adversum Barbsros
propter eam perpetratis disseruntur, ac praterea alios quosdam locos, eisi bistoria minus proprios,
minm tamen ab ea alienos, nec inutiles, et graves reliqui. Nec vereor, ne quis factum hoc meum secus
iaterpretetur, qui clarissimos utriusque linguz historicos, aliosque scriptores egregios similiter ob solam
longitudinem in epitomas contractos non ignorat, quos in presentia nominare nihil necesse est. Quod
lib. ΜΠ ex narratione senis cujusdem de rebus Indicis parum eredihilia refert, Scieudum, apud Plinium
et Diodorum Siculum haberi similia, Ad liec quedam obscura et intricata, scribas an auctori vitio danda?
detraxi, nullo rerum notabili detrimento, in quorum intelligentiay ut quis diu se torqueret, Opere pre-
Vium non est. visum, Prudenter enim Nicetas in vestibulo seu przfatione operis sui, qua historiam eximie
si quisquam alius commendavit : Quidquid enim non aperium est, atque. in promptu positum, historia
abominatur ; quidquid simplex 2i naturale est, et intelligenti obvium, libenter. admittit. Protovestiarius
ipsemet undecim libros Nicephori Gregorz in sex prima eapita libri primi, quasi in angustissimum ear-
Crew niínia propemodum brevitale coarctata compegit, Quz ipsa capita, quod erant loogiuscula, nes
in multa diduximus, et alioqui in capitum numero longitudineque per totos libros coustituen/la ac de-
finienda nostro judicio paruimus. Et quonia:n epitomen conficiebamus adhuc alia quadam omisimus,
€um prasertíia iavolutiora essent, de quibus suo loco. Ter, quater libro primo ad $upplemeutum, pau-
xillum verliorum ex Gregora et Laouico Aspersimus, Atque hic te, lector, monitum volo, ad eg, quee. [i-
bro jan nominato traduntur, uberius cogno:cenda, lectionem Gregor, nec liujus tantum, sed et Joannis
Caultacuzeni, superiore anuo a nobis in. Latinum conversi, multaque aliter quam ille narrantis maguos
pere profuturam, » ἤξς Pontanus, qui pag. 504 notis suis Graece inseruit omissum in versione sive epi-
tome »ua Andronici junioris imperatoiis pro Monembasiotis diploma sive bullam, et pag. 309, Bessario-
nis cardinalis epistolam quam ai Piedagugum filiorum Thoma Pal zeologi, Anconam ilie misit, et. Meur-
sius deinde Gricce ac Latine subjunxit Hesychii illustris opuseulis Lugd. Bat. 1615, 8, vulgatis, Denique
yag. 517 et 525. Gezce et Latiue Pontanus addidit Georgii Trapezuntii epistolam ad Joannem . Palzolo-
guui, qua eum invitat ut triremibus sh Eugenio 1V missis imperator in. Italiam ad synodum naviget,

De Pbrantza opere, quod ms. Graece fuit etiam in bibl. regia Scorisceusi, atque in Ambrosiana Me-
diolauensi, quemadmoduin. et Darberina hodie asservatur (q), ita statuunt. ernditi (r), ut obsidionem et
expugnationen CPoleos accuratissiie ab eo descriptam esse memo duuitet, alioqui multa, parum sd
rem facientia, parumque accurate ab eo tradita esse conquesti sint multi. Nicephorum Gregoram ab eo
etiam ubi errat, exscribi, notat Allatius ad Acropolitam, pag. 220, 964, 270, 'confundere omnia ac mu-
tilare pro libidine pag. 350. IJem oscitantiam ejus reprehendit libro De consensu utriusque Ecclesia, p.
716. Ex Acrobolita premium, et qua 4b urbe, a. Latinis direpta, ad Graecis. recuperatam, narrat, per
Bummas transeripsisse, notat p. 426 De Georg.is.

Grace loca e commentariis Phrantzz historicis producit Allatius. in eodem opere De consensu, p. ὁ,
€t alibi, neque aliuude liausit, qua Graca l'hrautze laudat Cangius iu. Glossario Graco, Notandum ES
tei est, Allatium habuisse opus diversum ab eo quod ia. epitouen. contractum Latine Pontanus. ed.dit.
Jta enm ille diatriba Georgiis, loco laudato : Servatur penes me ejusdem. Phranzge Chronico., diversum
omnino ab edito. [ncipil ab a. 14102, finit in anuum 1477, nescio an ab ipso auctore, ne. prolixitate. operis
lectorem fatigaret, in compendium post primum Chronicon concinnatum, an prius etiam, quam prolixum
ederet, veluti memorie fulcrum, ei materig argunentum praeparatum. fuerit. Quidquid iamen sit, eloquio
barbarum, et locutione e trivio petita, habet in se multa, que aliunde non occurrent, εἰ distincte. omnia
prosequitur ; ineo tamen minime laudandum, quod minutissima qu&que et nullius dignationis coinmemo-
T€, salis 18 angustiis domesticis enarrandis curiosus el loquens. Sic exorditur : Οἰκτρὸ; Γεώργιος Φρανζῆς,
ὁ χαὶ πρωτοδεστιάσιος, Γρηγόριος τάχα μοναχὸς, ταῦτα ἔγραψεν ὑπὲρ τῶν καθ’ ἑαυτὸν χαί τινων μεριχὼν
γεγονύτων ἐν τῷ τῆς ἀθλίας ζωῆς αὐτὸῦ Xp^vtp ἀπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρ στοῦ γεννέσεως qva' ἔτει.
Principium : Καλὸν fjv μοι f] οὐχ ἐγεννήθην, ἢ madifov ἀπυθανεῖν (1). Contuli cum ms. codice Neapolitano

(4) Codex Monacliiensis est, teste Altero, perquam οἱ diversum esse ab eo Chron'co quod Pontanus in
vitiose srriptus. Prieter ea adbuc exstant Phranze — epitomen redactum Latine edidit, testatus est loce
codi. in bibl. Neapolitana Augustin. S. Joan. ad — ab Fabricio stea *nemorato, ilant. .
Carbonar ; et in reg. Taurin. in cod. 102 et 146 V. (r) Vile Bauckiun, De scriptoiibus hist. Bgs.
«at. codi. Gz. Taur., pag. 215 et p. 566: quorum — pag.607 seq.
posterior conspirat cum eg. quem Allatius babuit,

(1) Phraptze Chrenicen abbreviatum dabimus infr» ex editione card. Ang. Mai, Auct. class, t. IX. Epi.

Digitized by Google
