939

"GEORGII PHRANTZ E

910

λιον εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα οὐ μετὰ βίας οὐδὲ μετ᾽ A δὲ τὴν ἀνάγνωτιν τοῦ Ἐδαγγελίου τῶν πενταχοσίων

ἀνάγκης οὐδὲ μετὰ ξίφους καὶ σπάθης, ἀλλ᾽ ἐν
ἀγάπῃ xal ἱλαρότητι καὶ ἐν ταπεινώσει εὑρίσχοντο
διδάσχοντες οἱ ἀπόστολοι τὸ» λόγον τοῦ θεοῦ. Καὶ
ἀντέστραπται τὰ πράγματα. Τῶν γὰρ ἀποστόλων
τυπτομένων, κολαφιζομένων, λοιδορουμένων, δίωχο-
μένων, διδασχόντων οὗ κατέπιπτε τὸ xfjpuypa, ἀλλ᾽
ἡμέρᾳ τῇ ἡμέρᾳ ἐμεγαλύνετο καὶ ηὐξάνετο πὸ τοῦ
Χριστοῦ εὐαγγέλιον. Καὶ ἐκεῖνοι οἱ πολλὰ σπουδά-
ζοντες καὶ πηλλὰ κεχοπιαχότες χαλύψαι τὸ τοῦ
Χριστοῦ ὄνομα, ἵνα μὴ ὁμολογήσῃ αὐτόν τις τῶν
ἀνθρώπων Θεὸν, ὁ δὲ τοῦτο τολμήσων θανάτῳ áno-
θανεῖται, αὐτοὶ ἐκεῖνοι χατανοήσαντες τὴν ἀλήθειαν,
προτέπεσον καὶ προσεχύνησαν, οἱ μὲν τοῖς ἁποστό-
λοις, οἱ δὲ τοῖς ἐχείνων διαδόχοις καὶ μαϑηταῖς, καὶ
ἐπίστευσαν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς θεὸς, ὁ Χρι-
στὸς, αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, καὶ
ἐλυποῦντο xat ἔχλαιον τὰς παρελθούσας ἡμέρας, ἃς
περιεπάτησαν ἐν τῇ σκοτίᾳ καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Σα-
κανᾶ, Ὃ δὲ πανάγαθος θεὸς καὶ ἐλεήμων ἐδέξατο
αὐτῶν τὴν μετάνοιαν, καὶ αὐτοὺς τοὺς διώκοντας τὸ
τοῦ Χριστοῦ ὄνομα κατέστησς ποιμένας 3.57 καὶ
διδασκάλους καὶ χήρνκας τοῦ Εὐαγγελίου χαὶ τοῦ
ὀνόματος αὑτοῦ. Καὶ λαθόντες οἱ πάντες τὸ εὐαγγέ-
λιον μετέγραψαν καὶ εἶχον αὐτὸ εἷς ἕκαστος, χαὶ
ἀνεγίνωσκε καὶ ἐμάνθανε καὶ ἐδιδάσχετο καὶ προσ-
επκύνει τὰ ἐν αὐτῷ γεγραμμένα. Καὶ οὕτως διεδόθη
εἰς τὸν ἅπαντα x4ouo) τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ εἶχον
αὐτὸ πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν. Ἀπὸ γοῦν

Β

χρόνων τίς ἔμελλεν τολμήσειν ἐχδαλεῖν τὸ τοῦ Μωά-
μεθ ὄνομα ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, εἴπερ εὑρίσκετο ἕν
αὐτῷ γεγραμμένον; Τὸ μὲν ὅτι μίαν χαὶ μόνην
λέξιν 6 τολμήσας προσθήσειν Qi ἐχδαλεῖν οὗ δύναται
πλέον ἑ εἶνος ὀνομάζεσθαι Χριστιανός " τὸ δὲ ὅτι
᾿εἴπερ xal τις xaxbo, ὑποθώμεθα, ἐξέδαλέ τινα λέξιν
ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, ὁ ἕτερος ἅπας χόσμος ἀχολου-
θήσειν ἔμελλε τῷ τοῦ ἑνὸς ἀτοπήματι : Πάντως
οὐχί. ᾿Ακὸ γοῦν τούτου ἀναφαίνεται ὅτι obx ἦν γε-
γραμμένον τὸ ὄνομα τοῦ Μωάμεϑ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ.
Ἢ ὡς καλὸν ἔμελλε μαρτυρῆσειν ὁ Χριστὸς kxslvey
3 ὡς κακόν" καὶ εἰ μὲν ὡς καλὸν, ἔμελλον ἐχδέχε-
σθαι πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, πάντες ol τοπάρ-
χαι, πάντες οἱ Χριστιανοὶ τὸν παρὰ τοῦ Χριστοῦ
μαρτυρηθέντα, ἵνα λάδωσι τὴν ἀπὸ τούτου (gl
λέιαν" εἰ δ' ὡς καχὸν, πάλιν ἔμελλον ἔχειν τὰ ἐχεΐ-
νου 358. γνωρίσματα xaX φυλάττεσθαι ἐξ αὐτοῦ,
ἵνα μὴ βλαδῶει * καὶ εἴτε ὡς ἐχδεχόμενοι τὸν καλὴν
εἴτε ὡς ἀποστρεφόμενοι τὸν κακὸν, οὐδὲν ἔμελλεν
ἐχδαλεῖν ἅπας ὁ κόσμος ix τοῦ Εὐαγγελίου τὸ τοῦ
Μωάμεθ ὄνομα. Καὶ ἀπὸ τούτου ἀναφαίνεται on
οὐκ hw γεγραμμένον ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τὸ τούτου
ὄνομα. "Ἔτι οὐδείς ἔστιν ὁ φθονῶν ἑτέρῳ πρὶν τῆς
γεννήσεως αὑτοῦ" τίς γοῦν ἔμελλε φθονήσειν τῷ
Μωάμεθ πρὸ τῆς αὐτοῦ γεννήσεως ; Πάντως οὐδείς.
Εἰ δ' ἴσως ἐφθόνησεν αὐτῷ τις μετὰ τὴν αὐτοῦ Τέν-
vnaty, πῶς ἔμελλεν ἀχολουθήσειν ἅπες 6 χόσμος τῷ
πρὸς τὸ Μωάμεθ ἑνὸς φθόνῳ ; Καὶ τίς παράφρων

τοῦ Χριστοῦ ἕως οὗ ἤρξατο διδάσκειν ὁ Μωάμεθ C. οὕτως ὥστε μὴ λογίσασϑαι τοῦτο τὸ ἀδύνατον ; Καὶ

παρῆλθον χρόνοι ἐπέκεινα τῶν mevcaxosluv* μετὰ

parte Europa et per insulas ae regiones ἃ Grecis
habitatas innotuit. Ita Evangelium per totum orbem
terrarum non vi et. violentia, nec ense et gladio,
divvlgauim est, sed pie et lete et modeste »postolis
verbum Dei docentibus. Eratque rerum quasi repu-
gnantia quzdam. Nam cuta apostoli pereuterentur,
flagellarentur, conviciis afficerentur, exagitarentar
inter docendum, non oppressa est eorum | doctrina,
sed in dies nova incrementa capiebat et l:etius efflo-
rescebat Evangelium Christi. Qui enim multum
operz impendebant multumque enitebantur, ut oc-
cultarent nomen Christi, ne quis eum Deum esse
crederet. (quod qui conabitur, morte periturus est),
illi Ipsi igitur, coguita veritate, adorarunt et. vene-
rati sunt apostolos vel successores et discipulos eo-
yum, atque crediderunt, eum verum Deum et
Christum et Filium Dej vivi esse, δ lugebant et
lamentabantur de tempore przterito, qno teuebris
et erroribus Satanz obstricti fuerant, Deus. autem
optíinus et misericors accipiebat mutationem mentis
eorum, εἰ hos ipsos, qui persequebantur nomen
Christi, pastores et magistros et nuntios verbi et
nominis sui faciebat : qui omnes. Evangelium sibi
compararunt et descripserunt, ac lezebat, discebat,
docebatur et adorabat quisque, quie in. eo. scripta
eraut. lta igitur pec totum orbem. terrarum. £van-
gelium divulgatum est, eratque in nanibus omnium,

ἀπὸ τούτου ἀναφαίνεται ὅτι olx fjv καταγεγραμμέ-

qui terram habitabant. À Christo autem ad idtem-
pus, quo Moliametes docere coeperat, anni. amplios
quingenti prsterierunt. Jam vero cum aum

quingentos lectum esset. Evangelium, quis Mobr-

metis nomen inde ejicere ausus sit, si quidem ia

τὸ scriptum faerit ? Nam primum qui vel unum vo-
cabulum addere aut demere voluerit, non jam pote-
rit Christianus haberi ; deinde fac, malum quem-
piam hominem vocabulum aliquod ejecisse ex Evan-
gelio; num reliquus totus orbis terrarum liujus unius
fraudem probaverit ?* Minime profecto, Hinc igitur
patet, non scriptum fuisse in Evaugelio nomen Mo-
bametis. Deinde aut bonum aut malum eum àppel-
Jaturus erat Christas : si bonum, omnes reges orbis
terrarum, omnes principes, omnes Christiani a
Christo probatum prophetam amplexuri erant, ut fra-
Ctum ex eo perciperent ; sin malum, servaturi erant
indicia, unde eum cognoscerent, et eauturi, nc labe-
rentur. Neutiquam autem, sive bonum probarunt,
sive spreverunt malum, per totum orbem terrarum
nomen Mobametis ex Evangelio ejecturi erant. Ma-
nifestum igitur est, nomen ejus non scriptum fuis-
se in Evangelio. Nec vero quisquam ulli homini non-
dun nato invidel. Àn quis Moliameli inviderit anie-
quam uatus essct ? Profecto nemo, Si quis autem
jain nato Moliameti inviderit, numIotus orhis ter-
rarum in unius hominis invidiam concessurus erat ἢ

Digitized by Google
