903
ἀνδρῶν οἱδὼς xal ἀνεγνωχώς. Οὐχ ἀρχὴν τῇς τῶν
Ἰσμαηλιτῶν dpnaxeíac ἢ βασιλείας ὁ σοφὸς οὗτος
ἐποίει ἀπὸ τῶν χρόνων Μωάμεθ, ἀλλ᾽ ὥσπερ περὶ
«ἧς προφητείας Δανιὴλ τοῦ θείου. Τέταρτον θηρίον
ὀνομάζει τὴν τῶν Ῥωμαίων βασιλείαν" καὶ οὐχ
ἀρχὴν ποιοῦσιν οἱ ἐξηγηταὶ ἀπὸ '"Popou καὶ Ῥω-
μύλου, οὔτε δυναστείας 'Ρωμαίων, ἀριστοχρατείας,
δημοκρατείας, διδαχτορίας, ὑπατίας καὶ βασιλείας
μνημονεύουσιν, ἀλλὰ μόνον Ex. τοῦ Ὀχταδίου Kal-
capo; διὰ τὴν χατάπαυσιν τῇς μοναρχίας, καθὼς
κάτωθεν ῥηθήσεται. Οὕτω μὲν xal ὁ σοφώτατος
Στέφανος ἐχ τοῦ Ὀτμάνου 316. ἀμηρᾶ ἀρχὴν τοῦ
κανονίον αὐτοῦ ποιεῖ, Ἔτι δὲ καὶ ὁ σοφώτατος
Λέων ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων θεμάτιον xal αὐτὸς
ἐποίησε, εἷρισαρίθμου χύχλου εὑρὼν χρατῆσαι ἔχει
βασιλεία, δυνατὴ καὶ ἰσχνρὰ ἢ ἐχ τῆς "Ayap, του-
τέστιν ἔτη τριαχόσια. 'H δὲ συστροφὴ πεντήχοντα
ἐξ οὐκ ἐμνήσθη. Εἶτα τὸ ξανθὸν γένος ἅμα μετὰ
τῶν πρακχτόρων ὅλον ᾿Ισμαὴλ τροπώσουσι κατὰ τοὺς
χρησμοὺς τῶν θείων ἀνδρῶν, Καὶ διὰ μὲν οὖν τῶν
τεσσάρων ἀνέμων τὰς τέσσαρας μεγάλας βασιλείας
6 μέγιστος διδάσκει Ζαχαρίας καὶ Δανιὴλ ὁ θεῖας,
τὴν Χαλδαίων λέγω, τὴν Περσῶν καὶ τὴν τῶν δία“
χεδόνων χαὶ τὴν τῶν ' Ῥωμαίων. Τὰ δὲ δύο ὄρη τὰ
χαλχᾷ τὰ δύο κλίματα τῆς οἰχουμένης εἶναι φασίν"
εἰς δύο γὰρ τέμνεται, εἴς τε "Aalav xaX Εὐρώπην.
Καὶ οἱ μὲν πυῤῥοὶ ἵπποι τὸ μιαιφόνον τῶν Χαλδαίων
σημαίνουσιν, οἱ δὲ μέλανες τὸν ἐπενεχθέντα παρὰ
Περσῶν καὶ Μήδων «ot; Βαδυλωνίοις θάνατον, οἱ δὲ
λευχοὶ τὸ σαφὲς τῆς δόξης τῶν Μαχεδόνων * οὐ γὰρ
ὥσπερ αἱ ἄλλαι βασιλεῖαι καὶ αὕτη. Οἱ δὲ ψαροὶ καὶ

superstitionis et im perii Ismaelitarum non a Moha-
metis zlate duxit, sed ad modum vatieinii divini
Danielis locutus est. Is quartam bestiam Romano-
Tum imperium appellavit : nec interpretes a Remo
et Romulo initium capiunt, aut Romanorum prin-
cipatus, nobilium, plebis, dictatorum, consulum, re-
gum imperia commemorant, sed ab Octavio demum
Caesare propter exitum monarchiz, quemadmodum
infra docebitur. Eodem igitur modo sapientissimus
. Stephanus ab Otmane amera canonis sui initium
facit. Euam doctissimus Romanorum imperator Leo
thema fecit, qui florentem et vigentem linperii Sa-
racenorum statum ter computandum circulum te-
nere, hoc est, annos trecentos duraturum invenit.
Perturbati imperii per anuos quinquaginta scx non
fecit mentionem. Deinde flava geus una cum vindi-
cibus omne Ismaelis genus fugabit secundum divi-
norum hominum vaticinia. Quatuor ventis autem
quatuor magna imperia Zacharias et divinus Daniel
significant, ChalJeorum, Persarum, Macedonum
et lomanorum. Duos cuneos montes antem. duss
lerra regiones esse dicunt ; in duas enim partes
terra dividitur, Asiam et Europam. Atque rufi equi
atrocitatem Chaldzeorum significant, nigri a Persis
et Medis Babylonis illatum interitum, candidi cla-
ram Macedonum gloriam ; neque enim horum im-
perium ceteris simile est ; cineracei vero οἱ versi-

GEORGII PHRANTZ.E

-

EU]
Α ποιχίλοι τὸ ἰσχυρὴν xai εὔτονον τῆς τῶν Ῥωμαίων
βασιλείας δηλοῦσι. Τὸ δὲ προσταχθὲν αὐτοὺς περιο-
δεῦσαι τὴν γῆν διδάτχει πάλιν ὡς διὰλ τοῦ θεοῦ
πᾶσα βασιλεία συνίσταται" φησὶ γὰρ ὁ Εὐσέδιος ὁ
Παμφίλου Ἐπὶ τοῦ Αὐγούστου Ὀχταδίου Καΐσαρος
ἀρχὴν ἡ τετάρτη βασιλεία λαμδάνει, ἣν ὁ Δανιὴλ
τέταρτον θηρίον qo6tpbv ὀνομάζει, διότι μὲν τότε
πρῶτος αὑτὸς ἐμονάρχησε καὶ τὸν κόσμον ὅλον σχε-
δὸν εἰπεῖν χαθυπέταξεν. Οὗτος ἐν 317 μιᾷ τῶν
ἡμερῶν ἀπελθὼν εἰς Δελφοὺς τοὺς νῦν ὀνομαζομέ-
vou; Δαύλια, ἐρώτησε τὸ μαντεῖον τίς μετ᾽ αὐτὸν
βασιλεύσῃ. Τοῦ δὲ Πυθίον μηδὲν ἀποχρινομένου ὁ
δ᾽ αὖθι; ἢρώτησε, διὰ τί σιγᾷ τὸ μαντεῖον; Τότε ἡ
Πυθία ἔφη. . Ἑλθόντος οὖν τούτου ἐν
Ῥώμῃ, καὶ ἐν τῷ μέλλειν ἀποδιῶναι παρεγγύησε
Β τοὺς ἐν τέλει αὐτοῦ χεῖρας χροτῇσσι xol γελάσα:
ὡς ἐπὶ μίμου τελευτῆς. Τοῦτο δὲ ποιῇσαι διωρίσατο
ἀποσχοπῶν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον ὡς γέλωτος
ἄξιον.
Καὶ περὶ μὲν οὖν τῶν προειρημένων βασιλειῶν
Δανιὴλ ὁ θεῖος προφήτης χαὶ ὁ θεῖος Ζαχαρίας xci
-ἕτεροι, ὡς προείπομεν, τὴν τε ἀνόοθωσιν αὐτῶν καὶ
χατάλυσιν καὶ τὰ συμδάντα πάντα διὰ Πνεύματος
ἁγίου λέγουσιν, ὁμοίως δὲ καὶ Ἡσαῖας xal ὁ σοφὸς
Στέφανος καὶ Λέων ὁ βασιλεὺς περὶ τῆς καταλύ-
σεως τῆς βασιλείας, ὡς προείπομεν. Ὃ δὲ θεόκτη;
Μωσῆς περὶ ἀναδάσεως καὶ εὐτυχίας ἐν τῇ T'evioy
τάδε διέξεισιν" « Ὁ πατριάρχης ἡμῶν "A6paáp υἱοὺς
ἐγέννησεν ὀχτὼ, πρῶτον μὲν Ἰσμαὴλ τὸν νόθον ἐκ
ς 71; "Ayzp, δεύτερον ᾿Ισαὰκ ἐξ ἐπαγγελίάς tx τῆς
γυναικὸς αὑτοῦ Σάῤῥας, ὃς xal εὐλογήθη παρὰ θεοῦ,

colores robur et potentiam imperii Romanore».
Deinde mandato, ut terram obeant, significatur,
per Deum omne constare regnum. Dicit enim Εν»
sebius Pamphili, ab Augusto Octavio Czsare quar.
ium regnum initium capere, quoniam tum is μη" ἢ
mus solus imperavit, et totum psene orbem terrs-
rum sibi subjecit. Is quoudara Delphos, qui nux:
Daulia appellantur, profectus, oraculum consuluit,
quis post se imperaturus essel. Cum nihil respon-
deret Pythia, iterum rogavit, quare oraculum sile-
ret. Tum Pythia respondit. , . . is Romam rever-
sus, cum morsipsi instaret, imperavit primoribus.

p ut plauderent et riderent ut in fige mimi. Hoc fieri
voluit, quoniam vitam rem esse risu dignam pu-
tabat.

De iis igitur, quxs modo commemoravi , regnis
Daniel, divinus propheta, divinus | Zacharias alii-
que, ut dictum est, de eorum tura origine tuu exitu
et rebus gestis, a sancto Spiritu edocti, dixeruu.
Similiter quz Isaias, et sapientissimus Stepbanus el
Leo imperator de exitu imperii docuerint, explicui
mus, Qui Deum vidit Moses de. incrementis. εἰ
$uccessu in Genesi liec explicat : « Abraliamus, p
wiarcha noster, filios octo procreavit, primut
Ismaelem nothum, ex Ágar, deinde promissum sihi
Jsaacum e Sarra uxore, cui. benedictum cst ἃ Deo.
Sarra mortua, Cheturam duxit, e qua filios se3 8

Digitized by Google

