901

GEORGII PHRANTZ.E

93

xa τὸν Ἰσαάκ. Καὶ ἐν τούτῳ πλανῶνται ὡς xol A ᾿Ανέστη δὲ ᾿Αδραὰμ τῷ πρωΐ, καὶ ἔλαδεν ἄρτου;

ἐν πᾶσι «λανθάνονται, διὰ τί μὲν ὁ Θεὸς εὐλόγησε
τὸν Ἰσαὰχ καὶ τὴν διαθήχην αὐτοῦ ἐνεμπίστευσεν
αὐτῷ, τὸν δὲ Ἰσυαὴλ οὐχ οὕτω;, ἀλλ᾽ εὐλόγησεν
αὐτὸν ἁπλῶς ὅτι « Καὶ πληθυνῶ αὐτὸν σφόδρα. » Καὶ
τὰ ἄλογα ζῶα ὁ Θεὸς, τετρά πποδλ καὶ ἑρπετὰ, ἰχθύας
το xal πετεινὰ, εὐλόγησεν εἰπών " « Αὐξάνεσθε xol
πληθύνεσθε καὶ πληρώσατε τὴν γῆν. ν Τὸν δὲ
᾿Αδὰμ οὐ τοιούτως ηὐλόγησε μόνον, ε« Αὐξάνεσθε
xai πληθύνεσθε xal πληρώσατε τὴν γῆν, ν ἀλλὰ
xat, « Καταχυριεύσατε αὐτῆς * » xal πάντα ὑπὸ τὰς
χεῖρας αὐτοῦ ἔδωκε τὰ ὅσα ἐν τῇ γῇ ἐστὶ χατεξου-
σιάζειν καὶ δεσπόζειν, ὥστε ἣν ἰδεῖν ὅτι xal al εὖ-
λογίαι τοῦ Θεοῦ διάφοροί εἰσι xal οὐχὶ ὡς αὗτοὶ
λέγουσι, διὰ τὶ μὲν αἱ θεῖαι καὶ ἱεραὶ Γραφαὶ καλῶς
δηλοποιοῦσι τοῖς εὖ φρονοῦσιν, ἑχάστου υἱοῦ τοῦ

'A6paàp, ᾿Ισαὰχ λέγω καὶ Ἰ:μαὴλ, πῶς διαφέρου- Β

σιν αἱ εὐλογίαι. τὰ γένυν xal αἱ χληρονομίαι £v;
ἐχάστονυ αὐτῶν.

Ἐν δὲ τῷ χεφαλᾳίῳ τῷ x' καὶ xo' τάδε φησὶ περὶ
400 Ἰσμαΐλ," « Εἶπε δὲ τῷ ᾿Αδραὰμ ἡ Σάῤῥα"
Ἔχδαλε τὴν παιδίσκην ταύτην μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐὖ-
«ἧς " οὐ γὰρ χληρονομήσει ὁ υἱὸς τῆς παιδίσκης
μετὰ τοῦ νἱυῦ μου Ἰσαάκ. » Σχληρὸν δὲ $21 ἐφάνη
τὸ ῥῆμα σφόδρα ἐναντίον ᾿Αδραὰμ περὶ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ Ἰσμαήλ. Εἶπε δὲ ὁ 825, τῷ 'A6paáp.* « Μὴ
σκληρὸν ἔστω ἐναντίον σου περὶ τοῦ παιδίου καὶ
«ἧς παιδίσχτης, Πάντα ὅσα ἂν εἴπῃ σοι Σάῤῥα, ἄκουε
τῆς φωνῆς αὐτῆς, ὅτι ἐν τῷ Ἰσαὰκ χληθήσεταί σοι
σπέρμα, καὶ τὸν υἱὸν δὲ τῆς παιδίσχης ταύτης εἰς

ἔθνος μέγα ποιήσω αὐτὸν, ὅτι σπέρμα σού ἐστιν,» (C

Deus [saaco benedixit et. pactionem suam delit,
Ismaeli non item, sed simpliciter beaedixit et pro-
misit, magnopere se eum aucturum esse, Nam
brutis animantibus, quadrupedibus et reptilibus,
piscibus et alitibus, Deus benedixit, cum diceret ;
« Augeminl οἱ multiplicanuni et implete terram. »
Adamo autem non sic benedixit solum : «Augemini
et multiplicamini et implete terram, » verum etiam,
« Domini ejus este, » atque in. manus eorum tra-
didit, quzecunqué in terra possideri οἱ regi pos-
sunt, ut. intelligatur, benedictiones D«i diversas
esse, secus atque. illi dicunt, quoniam divinz et
sacre Litterz recte sentientibus satis demonstrant,

xal ἀσχὸν ὕδατος vai ἔδωχε τῇ "Avapg, xal ἐπέθη-
κἂν ἐπὶ τὸν ὦμον αὐτῆς xal τὸ παιδίον, καὶ ἀπὲ-
στειῖλεν αὐτήν. ᾿Απελθοῦσα δὲ ἐπλανᾶτο τὴν ἔρημον
κατὰ τὸ φρέαρ τοῦ ὄρχου * ἐξέλιπε δὲ τὸ ὕδωρ ix
ποῦ ἀσχοῦ, καὶ ἐκ τῆς δίψης ἐλειποθύμει ὁ ᾿Ισμαήλ,
Καὶ ἔῤῥιψε τὸ παιδίον χαὶ ἔκλαυσεν. Εἰσήχουσε δὲ
ὁ Θεὸς τοῦ παιδίου Ex τοῦ τόπου οὗ ἦν " xat ἐχάλε-
σεν ἄγγελος Θεοῦ τὴν "Ayap ix τοῦ οὐρανοῦ xa!
εἶπεν αὐτῇ * « Τί ἐστιν, "Avap ; μὴ φοδοῦ " ἐπα-
κήχος γὰρ ὁ Θεὸς τὴν φωνὴν τοῦ παιδίου σου ix τοῦ
κόπου οὗ ἐστίν. "AváctnÜ: καὶ λάδε τὸ παιδίον xal
χράτησον τῇ χειρί σου αὑτό" εἰς γὰρ ἔθνος μέγα
ποιήδω αὐτό. » Καὶ ἀνέῳξεν ὁ Θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτῆς, καὶ εἶδε φρέαρ ὕδατος ζῶντος, καὶ ἐπορεύθη
καὶ ἔμπλησε τὸν ἀσχὸν τοῦ ὕδατο; καὶ ἐπότισε τὸ
παιδίον. Καὶ fjv ὁ θεὸς μετὰ τοῦ παιδίου, καὶ ηὐ-
ξύνθη, καὶ ἐχατῴχησεν ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ Φαραῇ
ἐγένετο δὲ τοξότης δυνατός. »

Ὧδε δυνάμεθα χαταλαδεῖν τὸν Ἰσμαήλ. Καθὼς
ἐπηγγείλατο ὁ θεὸς τῷ 'A6paxp, cl; μέγα ἔθν'ς
εἶναι ἐποίησε, καὶ 89.) βατιλεῖ; μεγάλοι ἐξ αὐτοῦ
γεγόνασι, xal τὰς χεῖρας αὑτοῦ ἐπὶ πάντας θεω-
ροῦμεν εἶναι, καὶ αἱ χεῖρες πάντων ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ
ἐνεκατῴχησεν ἐπὶ πρόσωπον ἡμῶν πάντων, xal οἱ
&x τούτου τοξόται ἄριστοΐ εἰσε λίαν λίαν. Πλὴν τῆ;
διαθήχης αὐτοῦ ὁ Θεὸς ὑστέρησεν αὐτόν * dots χα-
θώς φητιν ἡ θεία Γραφὴ, καὶ ἣν ὡρισμένον ix m9
λοῦ ἄνωθεν δι' ὧν χριμάτων οἶδεν ὁ Θεὸς, τοιούτως
γενέσθαι " ἣν γὰρ ἀνάγκη λοιπὸν ἵνα πέρας λάδωτι
τὰ ὅσα ὁ θεόπτης Μωσῆς ἔφησε, καὶ οὐχὶ ὅτι oix

Agar tradidit, humero ejus puerum imposult, et
dimisit eaim, Quixs cum abiisact, per. deserta delata
est ad fontein. Sacramenti, Deficiebat aqua in ute
et pra& siti elangnescebat 1smael. Ahjecit puerum
mulier et lacrymabat. Audivit autem e scde sua
wocem pueri Deus, atquc appellavit Agar de celo
angelus Dei, eique dixit: «Quid rei est, Agar ? ne
limeas ; audivit enim Deus vocem pueritui ex loco
eo, in quo est, Surge, tolle puerum, eumque manu
iua comprehende ;magnam enim gentem eum fa-
ciam. » Tum aperuit Deus oculos ejus, ut. viderel
fontem aquie.. Abiit igitur mulier, et, repleto utre,
potunr praebuit puero. Deinde aderat Deus puero,

in uioque (lio Abrahami 1saaco, inquam, et D qui adolescebat et lalütabat iu deserto Piars?,

lsmaele diversis esse benedictiones, genera et
lieredia.

Capite 20 et 21 binc de Ismaele narrantur. « Di-
xit Abrahamo Sarra : « Ejice puellam hanc. cum
filio ejus. Neque cuim hares crit filius puellae cum
filio meo Isaaco. » Admodum asperum id dictum
Abraliamo videbatur in ipsius filium Ismaelem. Sed
Deus Abrahamo dixit: « Ne asperpm tibi videatur
in puerum aut puellam; imo quicunque dixerit
Sarra, ausculta voci ejus, quoniam in Isaaco vo-
cabitur tibi semen, et filinm puelle hujus magnam
gentein facturus sum, quia semen tuum cst. » Sur-
rexit igitur mane Abraliamus, panem et utrem aqux

faciusque est sagilarius eximius. »

Sic agnoscere possumus lemaelem. Sicut Ücus
Abrahamo promisit, ita magnam gentem eum fe-
cit,et reges magni ex eo exstiterunt, οἱ manus e-
jus adversus omnes, et. omnium manus adversus
ipsum intentas videmus, et domicilium collocatit
in conspectu nostri. omnium, et posteri. ejus sagit-
tarii longe. optimi sunt; pactione autem sua Deus
eum exclusit ; ul, quemadmodum in satris Litteris
est et longe ante constitutum eral ob rationes,
quas Deus novit, ita evenerit. Necesse enim erat,
uteventum haborent, quecunque divinus Moses
dixerat. Minime vero nos. prave sentiebamus, Ho-

Digitized by Google

