931
al piv ὡς καλῶς αὐτοὺ; πολιτευσαμένους, διὰ τί
oix ἐδόθησαν αὐτοῖς ἑνὶ ἑκάστῳ πολλαὶ γυναῖχες
εὐεργεσίας χάριν καὶ ἀνειμισθίας, ὡς λέγετε, ἀλλὰ
μᾶλλον τοῖς πολλοῖς ἀνδράσι γυνὴ μία; Εἰ δ᾽ ὡς
καταχρίτοις, καὶ μὴν αἱ τοιαῦται εὐεργεσέαι ἀπο-
δοχῆς 9546 καὶ ἀγαθῆς ἀντιμισθίας δόματά εἰσιν,
ὡ; ὁ Μωάμεθ διαγορεύει. Τὸ δ᾽ αὐτὸ xa ἐπὶ τῶν
πολλῶν γυναιχῶν τῶν δοθησομένων ἑνὶ ἀνδρί" εἰ
pi» ὡς καταδίχης ἄξ'αι, πῶς δίδονται πρὸς αὐτὰς
εὐεργεσίαι; El δ᾽ ἀποδοχῆς ἄξιαι, διὰ τί δίδονται αἱ
πολλαὶ ἑνὶ ἀνδρί; Καὶ τί τῆς τοιαύτης συγχύσεως
ἀτοπώτερόν τε καὶ ἀηδέστερον ; .

Βλέπεις πῶς ὁ παρατραπεὶς τῆς εὐθείας ὁδοῦ εἰς
«ica ἄτοπα παρεμπίπτει xai ἄχων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι
ποῦτο, οὐχ ἔστιν " οὐ γάρ ἔστιν ἡ τοῦ Θεοῦ πρὸς
ποὺ; ἁγίους μισθχποδοσία τροφαὶ xal πόσεις xal
λουτρὰ xal γυναῖχες, & τινά εἰσιν ἀμαρτίας xai
ὀργῆς ἀποτελέσματα, ὡς εἴρηται, ἀλλὰ ἁγιωσύνη
καὶ καθαρότης xot ἀγγελιχὴ πολιτεία, χαρά τε xot
εὐφροσύνη xal ἀγαλλίασις, ἣν ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε
xal οἷς οὐκ ἤχουσε xal ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπον οὐχ
ἀνέδη ποτέ,

Εἶδες τὸν καρπὸν τῆς νομοθεσίας τοῦ νομοθέτου.
Τινώσχεται ἀπὸ τοῦ καρποῦ τῶν πράξεων ὁ τρόπος
αὐτοῦ $ οὗ ; Καὶ τίς οὕτω τυφλὸς καὶ ἀνόητος xai
ἐσχοτισμένος ὁ “ἢ συνιεὶς τὰ λεγόμενα ; Ὁ δὲ ταῦτα
νομοθετῶν πῶς ἀπὸ Θεοῦ ;

Καὶ περὶ μὲν τούτου τίς χρεία λόγων πλειόνων ;
Περὶ δὲ τοῦ ἐγγεγραῤ μένου ὀνόματος τοῦ Μωάμεθ
ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ τίς
γρεία ἀπολογίας λόγων ; Οἱ μὲν φρόνιμοι χρινέ-
τωσαν φρονίμως, οἱ δέ γε ἀνόητοι xal μωροὶ ὡς
βούλονται.

mine multe dantur pro premio et remuneratione,
vt dicitis, sed poüus multis viris femina una? Sin
vero ut qui damnati sint, illa quidem beneficia et
gratie munera sunt, ut. Mobametes quidem docet.
Eadem res in pluribus feminis uni dandis viro. Si
enim pomna dign: sunt, quare beneücia lis contin-
gunt? Sin remuneratione dign:e, quare multe uni
viro dantur? Tali quidem confusione quid incon-
cinnius et fastidiosius est ?

CHRONICON MAJUS. — LID. IV.

9J8
A 3855 Οὐχ ὡς ἐπιλαθόμενο; τοῦ ἡμετέρου λόγου
ἔγραψα περὶ τοῦ Μωάμεθ ὅσον ἔγραψα * εἶπον γὰρ
ὅτι οὐχ ἔστιν ὁ πρηχείμενος σχοπὸς τῆς νῦν πρὸς
σὲ μου ἀπολογίας, (va ποιήσω χαταδρομὴν xa:à
τῶν Μουσουλμάνων καὶ. εἴπω ἅπερ λέγουσι χαὶ
πράττουσιν ἄτοπα, ὁλέθριά τε xal χαχὰ, ἀλλ᾽ ἵνα
δείξω μόνον ὅτι mapalóqu; χαὶ ἀδίκως κατηγο-
ροῦνται παρὰ τῶν Μουσουλμάνων οἱ Χριστιανο), ὃ
xat πεποίηχα. Εἰ δὲ xal τινα εἴπομεν περὶ τοῦ
Μωάμεθ, ἡ τοῦ πράγματος ὑπόθεσις ἠνάγκασε»
ἡμᾶς εἰς τοῦτο, ἐπεὶ εἴπερ εἴχομεν χατὰ σχηπὸν τοῦ
γρᾶψαι περὶ τῶν ἀτοπημάτων τῇς διδαχῆς αὐτοῦ,
πολλὰ εἴχομεν εἰπεῖν.

“Ὅτι δὲ οὐχ εἶπεν ὁ Χριττὸς περὶ τοῦ Μωάμεθ
λόγον τὸν τυχόντα, οὐδὲ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἣν v:-
γραμμένον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, εἴπομεν ἐν τοῖς ἔμπρο-
o0cv ὅσον δῆτα καὶ εἴπομεν * ὁ δὲ λόγο; δηλώσει
40910 καὶ ἔτι σαφέστερον. ἼΑπερ εἶδον οἱ ἀπόστολοι
xai μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ ἅπερ ἀχηχόασιν ἐξ
αὐτοῦ τοῦ στόματος τοῦ Χριστοῦ, ταῦτα ἔγραψαν
καὶ ἐδίδαξαν. Ἐξ αὐτῶν γοῦν τῶν μαθητῶν τοῦ

, Χριστοῦ τέσσαρες συνεγράψαντο τὸ Εὐαγγέλιον. Ὁ
μὲν εἷς ὀνομαζόμενος Ματθαῖος ᾿Εδραϊκῶς ἐξέδωχς
τοῦτο εἰς τὴν Παλαιστίνην fiot τὰ Ἱεροσόλυμα
καὶ τὰ μέρη τῆς Λιδύης * ὁ δὲ ἕτερος Μάρχος Λατι-
νικῶς εἰς τὴν ᾿Αχαίαν, καὶ ἐδόθη εἴς τε τὴν Ἰταλίαν
καὶ τὴν Ῥώμην, ἀλλὰ δὴ xai κατὰ τὰ ἑσπέρια
ἅπαντα ξῦνη. Ὃ δὲ ἕτερος Λουχᾶς, ᾿Ελληνιχῶς

ἃ δέ" καὶ ἐδόθη εἰς τὴν 956. ᾿Ασίαν xat Αἰθιοπίαν,
Περαίαν τε καὶ Ἰνδίαν καὶ ᾿Αραδίαν. Ὁ δὲ ἕτερος
Ἰωάννης καὶ αὐτὸς Ἑλληνικῶς, καὶ ἐδόθῃ εἰς τὰ
μέρη τῆς Εὐρώπης xal τὰς νήτους καὶ ἔνθα cüpl-
σχονται οἱ Ἴβλληνες. Kal οὕτως διεδόθη τὸ Εὐαγγέ-

dicanto, inscii et stulti autem quemadmodum volent.

Cazterum haud oblitus propositi mei de Moha-
mete scripsi, quidquid scripsi. Dixi enim, non esse
bujus disputationis consilinm, ut in Musulmanes
invehar et quid inepte, perniciose et malo dicant
agantve, doceam, sed ut ostendam, male et imme-
rito Christianos a Musulmanis accusari : id. quod
feci. Si de Mohamete autem nonnulla diximus, coe-
git nos, ita ut faceremus, rei natura, cum, si in

Vides, qui a recta via deflexit in. quot ineptias D animo fuisset, de ineptiis doctrinz ejus ecribere,

eiiam invitus incidat ? At nou est ita, non est, Neque
enim sanctos Deus cibis, potionibus, lavacris, femi-
nis remuneratur, qui ex errore eL ira orta sunt, sed
sanctitate, integritale el vita angelica, gaudio porro,
hilaritate et letitia, qualem nec oculus vidit, necau-
ris audivit, cujusque in nullius hominis cor penetra-
vit sensus.

Vidisti jam fructum legis legislatoris istius. Co-
gnosciturne e fructu factorum mos ejus, necne? aut
quis ita .e:ecus et imperitus el bebetatus, qui non in-
telligat que disputavimus ?at talia qui sancit quo-
modo a Deo missus sit ἢ

Ac de hae quidem re nihilattinel longius dicere.
Nect atinet dle nomine Mohametisin dextra parte thro-
μὶ Deiscripto dicere; prudentes enim prudenter ju-

PaTRoL. Gp. CLVI

multa nobis dicenda fuissent.

Non dixisse autem Christum de Molamete verba
ista, nec in Evaugelio scriptum esse nomen ejus,
de hae re tum ante. diximus, quae diximus, tum in
sequenti disputatione dicetur luculentius. Quae
viderunt apostoli οἱ discipuli Christi, et que audi-
verunt ex ore ejus, litteris mandarunt εἰ docue-
runt, Ex ipsis enim discipulis Christi quatuor Evan- .
gelium eonseripserunt : quod unus, Matthz»us no-
wine, Hebraice in Palestina, vel Hierosolymis et
circa Libyamedidit ; alter, Marcus, Latinein Achaia,
quod in Italiam et Romam et ad omnes occideniales
gentes perlatum est ; tertius, Lucas, Grace, quod
divulgatum est in Asia, Athiopia, Persis, Indis e$
Arabia ; quarius, Joannes, item Grace, quod. ia

30

Digitized by Google
