911

GEORGII PIRANTZ.E 9:

καὶ ὑἱοὺς συγγάμδρους καὶ γυναιχαδελφοὺς εἶναι α Καὶ τῇ ιβ' τοῦ Δεχεμδρίου παρελθόντων ἕξ pr-

πᾧῷ βασιλεῖ, ἐνδόξου μὲν ἴσως καὶ δουχὸς ὄντος,
ἀλλὰ πρόσχαιρος 9v. Καὶ αὖθις μετὰ τὸ βασιλέα
γενέσθαι τὸν αὐθέντην μου ὁ δοὺξ ἐζήτει τὸ τοιοῦτο,
ἀλλ᾽ ἀπεπέμφθη. "Evexsv τούτου λοιπὸν ὁ ἄνθρω-
πὸς ἐγένετο ἐχθρός " xal πολλὰ εἰπόντος τοῦ ᾿Αλωῦ-
σίου Λαυρεδάνου καὶ τοῦ ᾿Αντωνίου Διέδου καὶ ἄλ-
λων πολλῶν, xat ἀποδειξάντων ὅτι εἰ xal ἡ πόλις
ἁλωθῇ, πλείστη ζημία συμθαίνει xal τῇ σὐτῶν
325 αὐθεντίᾳ, πλὴν οὐχ ἴσχυσαν παροτρῦναι τὸν
δοῦχα συνδραμεῖν τῷ βασιλεῖ. (

Καὶ fj Ἐχκχλησία τῆς ᾿Ρώμη; περὶ τούτου ἐφρόν-
τισεν. Βὑρεθέντος γὰρ τοὺ καρδηναλίου 'Ρωσσίας
εἰς τὴν πόλιν, καὶ ἐγὼ περὶ τούτου μεσιτεύσα; πρὸς
τὸν ἀοίδιμον χαὶ μαχαρίτην τὸν αὐθέντην μου τὸν
βασιλέα, ἵνα γένηται ὅδε καρδηνάλις πατριάρχης
Κοωινσταντινουπόλεως " καὶ εἰ γένηται, τὰ χαὶ τὰ
γενήσονται παρ᾽ αὐτοῦ xal τοῦ τότε πάπα εἰς βοή-
θειαν τῆς πόλεως, εἰ χἂν Ex δευτέρου μνημονευθῇ
ὁ πάπας" xal πολλῶν συζητήσεων λόγων καὶ βουλῆς
γενομένων ἔδοξε τῷ δοιδίμῳ βασιλεῖ τῷ αὐθέντῃ
μὸν τὸ ἕν τῶν δύο μὴ γένοιτο παντελῶς, ὅτι τῷ γε-
νομένῳ πατριάρχῃ ἀνάγχη ἦν ἢ πείθεσθαι αὐτῷ
τοὺς πάντας, fi ἔρις καὶ ἔχθρα γενήσεται ἀναμεταξὺ
αὐτοῦ καὶ αὐτῶν τῶν μὴ πειθομένων αὐτῷ. Καὶ ἐν
ἐχείνῳ τοῦ καιροῦ διαμέσῳ εἰ καὶ συμδῇ ἡμῖν μάχη
ἔξωθεν παρὰ τῶν ἐχθρῶν, val ἔχει" ἡμᾶς χαὶ ἔσω-
θεν, πύσον ἔσεται χαχόν ; Τὸ δὲ μνημονεύεσθαι τὸν
πάπαν γενηθήτω ἕνεχεν ἐλπίδος βοηθείας ἐν τῇ

νῶν, χαὶ τοσούτου λόγου γενομένου περὶ fontis;
ὅσον Emothogto ὁ σουλτάνος τοῦ Κάερος fiot τῇς
Λιγύπτου * ἀπὸ δὲ τῆς Σερδίας 396 δυνατὸν ἦν
ἀποσταλθῆναι χρήματα χρυφίως πολυμερῶς, καὶ
ἀνθρώπους ὁμοίως δι᾽ ἄλλου τρόπου * ἀλλ᾽ οὐχ ἀπέ-
λαυσεν οὐδὲ εἶδεν οὐδεὶς ἕνα ὑδολόν. Ναὶ, ἀγηθῶς
ἀπέστειλαν πολλὰ χρήματα xal ἀνθρώπου; zpl;
τὸν ᾿Αμηρᾶν πολιορχοῦντα τὴν πόλιν" καὶ ἐθριάμ-
θενσαν αὐτοὺς οἱ Τοῦρχοι, δειχνύοντες ὅτι Ἰδοὺ x2
οἱ Σέρθοι καθ᾽ ὑμῶν εἰσί, Τίς τῶν Χριστιανῶν αὖ-
θέντων fj Ἰδήρων ἀπέστειλεν ἕνα ὀθολὸν f ἀνθρώ-
ποὺς εἰς βοήθειαν τῆς πόλεως, ἢ φανερῶς ἣ χρυ-
φίως ; Οἱ Οὔγγαροι "δὲ ἔστειλαν πρέσδεις πρὸς τὸν
ἀμηρᾶν λέγοντες ὅτι, Σωζομένου ἵνα ἔχητε xa: μετὰ
τοῦ βασιλέως εἰρήνην καὶ ἀγάπην, ἐποιήσαμεν χαὶ
ἡμεῖς τὴν ἀγάπην μεθ᾽ ὑμῶν ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὐ τηρεῖτε
κατὰ τὰς ἀναμεταξὺ ἡμῶν xai ὑμῶν συνθήκας, χαὶ
ἡμεῖς ἀθετήσωμεν πᾶσαν τὴν εἰρηνοποίητιν. Καὶ
ἔφθασαν οἱ πρέσθεις, ἡνίχα ἐπολιορχεῖτο ἡ πόλις,
ἐν fj ἐθδομάδι ἔμελλον τὴν ἐμδολὴν δῶσαι. Ὁ δὲ
ἀμηρᾶ; καὶ πᾶπτα ἡ βουλὴ αὐτοῦ ἐχρόνιζον αὐτοὺς
λόγοις χολαχείας προσδοκᾷν τὴν ἀπόχρισιν σήρερ»»
ἃ αὔριον, Καὶ τοῦτο ἐποίουν μετὰ δόλου, ἄχρ: liest
τὰ μέλλοντα συμὄῆναι, ὅτι εἰ μὲν παραλάθδοιεν τῇ»
πόλιν, εἴπωσιν πρὸς αὑτούς" « Ἰδοὺ γὰρ ἐλάδομεν
αὐτὴν ὑμεῖς: δὲ ἀπέλθετε, καὶ ὡς ἂν δόξῃ ὑμῖν
ποιήσατε, ἣ εἰρήνην ἔχειν μεθ᾽ ἡμῶν 3 μάχην»
ὃ δὴ καὶ ἐγένετο xa τοῖς πρέτδεσιν ἐῤῥέθη. ΕἸ δὲ

ὀνάγχῃ ἡμῶν * χαὶ ὅτοι τοῦτο ποιήσωσιν ἐν τῇ ἁγίᾳ C οὐχ ἐπαρελάμδανον αὐτὴν, ἤθελον εἰπεῖν ὅτι ἕνεχεν

Σοφίᾳ, οἱ ἄλλοι ἔπονται ἀναίτιοι xaX εἰρηνικοί,

nes imperaloris et fratres. impceratricis essent?
Quandoquidem dux honoratus forsan erat, sed ad
tempus lectus, Atque dux quidem etiam postquam
dominus meus. imperator facetus cst, buic connu-
lio instabat, sed repu iiatus est. l'ropter hanc cau-
sam igitur is nobis inimieuserat, et cum multa di-
xissent Aloysius. Lauredanus et Antonius Diedus
et alii multi, demonstrassentque, si urbs caperetur,
magna detrimenta etiam | ipsorum rebus allatum
iri, non poterant tamen duci persuadere, ut impera-
tori succurreret. |

Etiam Ecclesie Romane bzc res cura erat, Cum
enim in urbe adessel cardinalis Rossi», ct ego

egissem cum veneraudo et beatze inemorize impe-

ratore, domino meo, utis cardinalis patriarcha
Cpolis fleret, unde futurum esset, ut ab ipso et papa
nonnihil fieret ad urbem adjuvandam, si rursus papse
wentio fieret , multis sermonibus et cousultationi-
bus habitis, imperatori, domino meo, visum — est,
neutrum corum qui eonsecutura essent, fieri. de-
bere, quandoquidem necesse esset, ut aut patriar-
cha omues obedirent, aut lites et. inimicitize inter
ipsum et eos, qui non obedirent, erirentur. Interea
εἰ nobis foris bellum inferretur ab hostibus, et con:
fliclaremur etiam domi dissidiis, quana mala futu-
raessent? Papzm tamen tnemoria fieret propter
*pem auxilii in hae necessitate. Quod qui facerent
ia Sanctae Sophie templo facerent : reliqui ne accu-
"

τῆ; ἀναμεταξὺ ἡμῶν xai ὑμῶν εἰρήνης ὁ πόλεμον
sarentur nec turbareniur,

Die 12 Decembris, cum sex menses praeterissent,
et tot verba esscnt facta de auxilio, quot fecit sul-
tanus Cairi sive Egypti, el a Servia posset pecu-
nia occulte multis modis, liomines ite alio wo-
do summitti, nemo quidquam inde commodi per-
cepit nec vidit vel teruncium. Imo miserunt magnam
pecunie et militum copiam Awmera urbem oppu-
guanii, atque laudibus eos efferebant Turcz, jx
ctantes, etiam Servios nobis adversari, Quis Chri-
stianorum principum aut lberorum vel teruncium
aut hotuines ad urbis auxilium siveaperle sive
occulte misit ? Hungari tamen legatos ad Ameram
miserunt, qui nuntiarent, se sic, ut illi cum impe-
ratore pacem et amicitiam colerent, cum ipsis pa-
cem fecisse : nunc cum illi non servarent 1ulua
pacta, se quoque pacem factam om»ino improbare.
Advenerunt legati, cum — urbs obsideretur, qua
lebdomale impressionem facturi erant. Ameras el

totum concilium ejus blandis sermonibus eus dif-

ferebant, ut in. presentem aut crastinum diem
responsum exspectarent. Callide ita agebant, donee
videreut, quo res evasura essel, si urbem ce-
pissent, dicturi, se eam expugnasse ς illi abireut,
el utrum ipsis videretur, facerent, sive pacem
sive bellum mallent: id quod facium et legalis
responsum est, Si eam non. capturi essent, dicere
statueraut, ob pacem cuin. illis ssevandam se. dé-

Digitized by Google

