911

CHRONICON MAJUS. — LID. iV.

418

αὐτῷ ὁ Χριστὸς ὡς χαχῶς λαλήσαντ: ; Οὐχὶ, ᾿ἀλλὰ Αὶ βασιλεὺς εἴ σύ; » ᾿Απεχρίθη ὁ Χριστός" « Σὺ M-

τὲ λέγει αὐτῷ ὁ Χριστός ; « τι εἶπόν σοι τὰ ἀπόῤ-
ῥητα τῆς καρδίας σου πιστεύεις ; Μείζονα τούτων
ὄψει. ν Καὶ ὅτι μὲν ἐρωτηθεὶς παρὰ τοῦ Πιλάτου ὁ
Χριστὸς εἴρηκεν ὅτι Σὺ εἶπας, τοῦτο τοιοῦτόν
ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἀρνήσεως λόγος, ἀλλὰ συγχα-
ταθέσεως καὶ ὁμολογίας, καὶ ὥσπερ πρὸς τὸν Ἰού-
Bav εἶπε. Συγχαϑήμενος καὶ γὰρ ἐν μιᾷ ὁ Χριστὸς
μετὰχ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ λέγει πρὸς αὐτούς * « Εἴς
ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. ν Καὶ ἔλεγεν εἷς ἔχαστος
περὶ ἑαυτοῦ" « Μήτι ἐγώ εἶμι; o xx ἄλλος"
« Μήτι ἐγώ εἰμι ; » Εἶπε δὲ καὶ ὁ Ἰούδας" « Μήτι
ἐγὼ εἰμι ;» Λέγει ὁ Χριστός " 389 «Σὺ εἶπας.» Τότε
πάντω; οὐχ fjv λόγος ἀρνήσειυς, ἀλλὰ συνχαταθέ-
σεως. Οὕτως xai ἐπὶ τοῦ Πιλάτου" λόγο; γὰρ ἦν
συνήθης τοῦ τόπου, xal ὡς τοῦ τόπου ἐχείνου λόγῳ
ἐχρήσατο αὑτῷ ὁ Χριστός. Καὶ ὥσπερ ἀρτίως πολ-
λάκις καὶ ἐπὶ τῶν Μουσουλμάνων λέγει ἕτερος πρὸς
τὸν ἕτερον μετὰ συμθουλῆς ott Ποιήτωμεν τόδε,
χαὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν τὸν ἕτερον ὅτι Γενέσθω, ἀποχρί-
vetzt ὅτι Σὺ ἠξεύρεις, καὶ οὐχ ἔστι Λόγο; ópvf-
σεως, ἀλχὰ συγχαταθέσεως " οὕτως xal ἐπὶ τοῦ Χρι-
στοῦ. Ὡς τοῦ τόπου ἐχείνου λόγῳ ἐχρήσατο τῇ
τοιαύτῃ λέξει ὁ Χριστὸς, τῇ Σὺ εἶπας. Ὅμως ὁ
αὐτὸς Πιλάτος ἠρώτησε τὸν Χριστὸν Myov* « Σὺ
εἴ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; » ᾿Απεχρίθη ὁ Χριστός"
« Ἧ βασιλεία fj ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐχ τοῦ κόσμον τού-
τον. Εἰ ἐκ τοῦ χόσμου ἦν ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ, οἱ
ὑπηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ ἢἡγωνίζοντο, ἵνα μὴ παραδοθῷ
«οἷς Ἰουδαίοις. Νῦν δὲ ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐχ ἔστιν
ἐντεῦθεν, » Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ Πιλάτος * « Οὐχ οὖν

dajc:x peritus 1 interrogavit eum | quod vellet : eum
autem audisset e Christo, 415 sub corde secreta
. premebat, dixit ei : « Tu es Dei Filius, tu rex Israe-
lis. », Ecquid vituperavit eum Christus ut male dicen-
tem? Minime vero, sed, « Quia dixi tibi, ait, secre-
ta cordis tui, credis? giajora istis videbis. » Quod
autem a Pilato rogatus Christus respondit, dixisse

ewm, ea non neganlis, sed concedentis e& con--

sentientis oratio est, quali etiam in. Judam usus
est. Assidens enim discipulis Christus : «Unus ve-
strum, inquit, me traditurüs est. » logavit de se
quisque, Eequid ego sum? Et alius : Ecquid ego

γεῖς ὅτι βασιλεύς εἰμι ἐγώ" ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννη-
μαι χαὶ εἰς τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὸν χόσμον, ἵνα μαρ-
τυρήσω τῇ ἀληθείᾳ. llà; ὁ ὧν ix τῆς ἀληθείας
ἀκούει μου τῆς φωνῆς. » Αέγει αὐτῷ ὁ Πιλάτος "
« TÉ ἔστιν ἀλήθεια ; » Ὁρᾷς πῶς ἐνταῦθα ἐδείχθη
σαφέστερον ; Πάντως ὁ Χριστὸς βασιλέα ἔδειξε καὶ
εἶπεν ἑαυτόν. Καὶ ἐρωτηθεὶς παρὰ τοῦ Πιλάτου
κάλιν αὐτῷ τοῦτο ἀπεχρίθη *: ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν" Ναὶ
βασιλεύς εἰμι, εἶπε" « Σὺ λέγεις 9933 ὅτι βασι-
λεύς εἰμι ἐγώ. » Τί γοῦν ὁ Πιλάτος, εἰπόντος τοῦ
Χριστοῦ ὅτι Ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι xat εἰς τοῦτο
ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ ἀλη-
θείᾳ, λέγει πρὸς αὐτόν" « Τί ἐστιν ἀλήθεια ; »

"Τουτέστιν ὅτι Εἰ εἰς τὸν χόσμον ἀλήθεια ἦν, οὐκ

ἂν παραδίδην εἰς ϑάνατον * καὶ οἷον ἀποχλαιόμενον
τὴν τῆς ἀληθείας στέρησιν εἶπε Τί ἐστιν ἀλήθεια ;
᾿Αλλὰ καὶ παρὰ τοῦ ἀρχιερέως ἐρωτηθεὶς ὁ Xpvazhe
ὅτι Ορχίζω σε χατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος ἵνα ἡμῖν
εἴπῃς εἰ σὺ εἰ ὁ Yib4 τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν ἕτερον ἄπε-
χρίνατο ἣ ὅτι Ἐγώ εἶμι.

Οἶδας ὅπως εἰς ἃ oüx ἐπίστανται οἱ Μουσουλμά-
νοι, χατηγοροῦσι τοὺς ἀξίους ἐπαίνου ; Ἰδοὺ τοίνυν,
εἴπερ ζητεῖς ἀλήθειάν, γνῶθι αὐτήν. EL δ᾽ οὖν, σὺ
οἷδας οὐ γὰρ παρὰ τῆς ἀληθείας ἐστὶν ἡ περὶ
ταύτην ἄγνοια, ἀλλὰ παρὰ τῶν ἀποστρεφομένων
αὐτήν.

δ΄. Ἐπειδὴ περὶ τῶν ἄλλων ὧν παρ᾽ ὑμῶν τῶν
Μουσουλμάνων ἐγχαλούμεθα οἱ Χριστιανοὶ ἱχανῶς
ἀποδέδειχται, ὥστ᾽ εἶναι ἡμᾶς ἀνωτέρους κάσης
κατηγορίας, φέρς δὴ λοιπὸν σχεψώμεθα κοὶ περὶ

derer. Àt nunc non est hujus loci regnum meum. »
Rogavit Pilatus : « Non es igitur rex ἢν Respondit
Christus : «Dicis, regem me esse. Ad hoc ego natus
sum et ad hoc in terram veni, ut veritatis testis
essem. Quisquis ex veritate est, audit vocem meam.»
Dicit ei Pilatus : « Quid est veritas? » Vides aper-
lius hic rem ostendi : omnino regem se esse affir-
mavit et ostendit Christus. [uterrogatus ἃ Pilato,
rursus ei respondit non hoc modo : Ita est, Rex
sum, sed: « Dicis, me regem esse. » Quid porro Pi-
latus, cum Christus dixisset, nd hoc se-natum esse
€t ad hoc venisse in mundum, ut veritatis testis es-

sum ? Et rogavit Judas : « Ecquid ego sum » ? Tum ἢ sel, rogavit eum : «Quid est veritas?» hoc est, Si in

Christus : « Dixisti, » inquit: quo certe quidem loco
ΠΟ recusantis, sed aflirmantis sermo fuit, Similiter
igitur in Pilato. Nimirum erat id. dicendi genus in
illa regione wsitatum,el usus est illo Christus ut
ejus regionis proprio. Quemadmoftum euim eiam
in Musulmanis szpe fit, ut, ewm quis eum colior-
tatione dicit, ut faciant quippiam, alie? non , Fiat
istud, sed « Reperisti » respondeat: ita in Christo
quoque res h&bet. Quippe dictione illius. regionis
propria utebatar, cum. responderet « Dizisti, » Ro-
gavit idem Pilatus Christum : « Nur rex Juüzorum
' es?» respondit. Christus : « Regnum meum non
68} hajus mundi. Si hujus mundi regoum meum
esset, operam dedissent socii mei, ne Jud;eis tra-

mundo veritas esset, non tradereris morti. Etenim
quasi lugeret veritatis absentiam, quid veritas esset
rogavit. At enim etiau a pontifice maximo rogatus
Christus iu hune modum : « Obtestor te per Deum
vivam, ut dicas nobis, num Filius Dei sis,» nibil
aiid, nisi « Sum » respondit,

Nostine jam quomodo de iis, que ignorant Mu-
$ulmani, accusent homines laude dignos? Eece,
si quieris veritatem, cognosce eam. Si minus, nosti
certe, uon veritatem causam esse, siquis eam igno-
ΤΟΙ, sed eos, qui eau fugiunt.

4. Cum de reliquis, οὐ que a vobis Musulmanis
vitwperamur Christiani, satis demonstratum 51},
esse nos omui accusatione superiores, age, exami.

Digitized by Google
