935

GEORGII PIIRANTZ.E

$36

αὐτοῦ * ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν ὅτε Ἔξηλθε Noe καὶ ἢ γυνὴ A urSk αἴσθησιν τῆς νόσου γοῦν διὰ σιωκῇ; ἐμπ΄ιῖ-

αὑτοῦ, ἔδειξεν ὅτι ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδέν ἔστι τὸ κωλῦον
ἑνοῦτθαι τῇ αὑτοῦ γυναιχί. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος ἐστὶ
xai περὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ xal τῶν γυναιχῶν αὖ»
τῶν. ᾿Αλλὰ xai αὑτὸ: ὁ Mots; ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ
Σινᾶ ἀνερχόμενος οὑτωσί φησι τοῖς Ἰουδαίοις *
« ᾿Αγνίσατς ἑαυτοὺς ἕχαστος ἕως τρίτης ἡμέρας,
κλύναντες tà ἔμάτια ὑμῶν, καὶ γυναιχὸς μὴ ἄψη-
σθε,» Οὐ μὴν ἀλλὰ xat αὐτὸς ὁ ᾿Αδὰμ τὴν Εὔαν
θεασάμενος οὕτω; cipnxtv* « Αὕτη ἐστὶν ὀστοῦν
ἐκ τῶν ὀστέων μου xal σὰρξ Ex τῆς σαρκός μου *
ἕνεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
αὐτοῦ χαὶ τὴν μητέρα, χαὶ προσκολληθήσεται πρὸς
τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα
μίαν, ν Καὶ πρόσσ ες ὅπως μετὰ τὸ ἐφάμαρτον xal
τὸ εὔγθες κέχτητα: fj πολυγαμία * ὁ γὰρ ᾿Αδὰμ οὔκ
εἶπεν ὅτι ἔσονται πολλαὶ αἱ γυναῖχες μετὰ τοῦ
ἀνδρὸς εἰς σάρκα μίαν, ἀλλὰ δύο, τοῦτ᾽ 85. ἔστιν
ὁ &vip χαὶ dj τούτου γυνή" μία δὲ xai πολλαὶ οὐ
ταυτόν. Εἰ δ᾽ ἴσως xal ὁ νομοθέτης Most, ἐνέ-
δωχε tul; Ἰουδαίοις ἔχειν ἕνα ἕχαστον γυναῖχας,
συγχαταδάσειυς ἕνεχεν τοῦτο πεποίηχεν, ὥσπερ
καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ζώων θυσίας, ἵνα τῆ; μιαρᾶ;
ἀπαλλάξῃ αὐτοὺς τῶν παίδων μιχιφηνίας ὁ δὲ
Χριστὶς ἐλθὼν, snp ἐχώλυσε τὴν τῶν ζώων θυ-
σίαν, πληρῶν τὸν τοῦ υόμον σκοπὸν, οὕτως καὶ τὴν
πηολυγαμίαν ἐκώλνσεν, Ὃ δὲ Μωάμεθ οὑτοσὺ ἀντὶ
δωφροτύνης ἀχολασίαν νενομοθέτηχε μὴ μόνον ἐν
τῷ παρόντι αἰῶνι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ταῦτα

σαι ἀνεχομένων. Διὸ καὶ ἀνίατος ὁ τοιοῦτος cóplaxs-
και" τὸ γὰρ μηδὲ αἴσθησιν τοῦ πάθους; ἔχον θερα-
πείαν οὔτε ζητεῖ οὔτε προσίεται. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ
πάντων δεινότατον, ὅταν fj κακία ἐπαινῆται χαὶ
μηδὲ κακία εἶναι νομίζηται" ὁ γὰρ δηλωθεὶς Mwi-
μεῦ τὰ ποὺς χάριν καὶ τέρψιν τῶν ἀνθρώπων
ἐσπούδασε καὶ ἐδίδαξεν, ἵνα διὰ τῆς ἡδονῆς Eriszd-
σῆται τὸ πλῆθος τῶν ἀφρόνων.

"Ἔτι περὶ τῶν ἀνδρῶν μόνον μέλει τῷ Θεῷ ὡς
πλασμότων 353. αὐτοῦ, περὶ δὲ τῶν γυνα:χῶν
οὐδαμῶς, διὰ. τὸ μὴ elvat αὐτὰ; πλάσμα Θεοῦ ; Καὶ
διὰ τοῦτο οἱ μὲν ἄνδρες μέλλουσιν ἀπολαύτιν τῶν
παρὰ Θεοῦ τοιούτων ἀγαθῶν, αἱ δὲ vuvaixs; οἱ δ᾽
ὅλως : f| ἐπεὶ μία φύσις ἐστὶν ἀνδρὸς xat γυ αχ᾽ς
καὶ εἷς ἄνθρωπός ἐστι πᾶς ἄνθρωπο:, καὶ ὁμοίως
μέλλουσι κριθῆναι οἵ πάντες καὶ ὁμοίως μέλλουσιν
ἀπολαύων, οἱ μὲν καλῶς πολιτευσάμενοι τὰ &vafà,
οἱ δὲ κακῶς τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ καὶ ἀποστροφὴν
καὶ χόλατιν ; Πάντως τοῦτο παντί ποῦ δῆλον ὅτι
πάντες ἄνθρωποι ὁμοίως μέλλουσιν χριθῆναι, ἄνξρες
τε καὶ γυναῖχες, ἐπεὶ xai μία xai fj αὐτὴ φύσις
ἐστὶ, χαὶ ὁμοίως μέλλουσιν ἀπολαύειν, ὦ; ἔχαστος
αὐτῶν ἔπραξε, xax& τε καὶ ἀγαθά. Καὶ λοιπὸν τὸ
δίκαιόν ἐστι xal πρέπον ἵνα λάδωτι χαὶ αἱ γυναῖχες
ὅπερ οἱ ἄνδρε:" καὶ ὥτ:περ διδῶνται πρὸς τοὺς
χαλῶς πολιτευσαμένοὺυς ἑνὶ ἐχάστῳ πολλαὶ γυναῖ-
χες ἀντιμισθία, καθὼς ὁ Μωάμεθ vopoher:t, διδό-
ὄθωσαν καὶ πρὸς τὰ; χαλῶ; πολιτευσαμένας γυναῖ-

παρὰ Θεοῦ πολλαπλασιασθῆναι διδάξα:. Καὶ ἔστιν C κα: μιᾷ ἑχάστῃ πολλο! ἄνδρες. Εἰ δ᾽ ὡς ἄτοπον

ἰδεῖν ἐν αὐτῷ τὸ τοῦ Δαδιὸ λόγιον τὸ φάσχον ὅτι
ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς
Ψυχῆς αὑτοῦ xat ὁ ἀδικῶν ἐνευλογεῖται, » τουτέστιν
ἀπα:νεῖται xal ἐγχωμιάξετα: παρὰ, τῶν κολαχευόν-
τῶν αὐτὸν xal ἐρεθιζόντων αὐτοῦ τὴν χαχίαν xol

pavem οἱ matrem. relinquet et socialit so uxori,
eruntque ambo caro una. » Quo loco animadverte,
quumodo ad pravitatem polygauie accedat, ut ea-
dem inepta sit. Adamus euim non dixit, multas fe-
winas cum viro in unam carnem. conjunctas fore,
sed duo, hoc est, virum et uxorem ejus. Atqui
uua 3i multe non eadem ies. est. Quodsi Moyses
legislator permisit Judieis, ut singuli plures uxores
haberent, iudulgertia ea erat, sicul in permittendo
animalium sacrificio, quo eos prohibiturus erat,
ue liberos. occiderent, At Christus, sicut. anima-
lium sacrificía vetuit, inem Icgis secutus, ita etiam
polyganiiam vetuit. At Mobamcetes iste. pro mode-
sua licertiam non selum in hae vita lege sauxit,
s'd etiam iu vita futura cadem ἃ Deo multiplica-
tum iri docuit, Ac probatur iu illo Davidis dictum :
4 Laudatur, qui cupiditatibus. auimi indulget. et
benedicitur injuste agenti. » Hoc est, laudatur et
predicatur ab iis qui ei adulautnr. et. pravitatem
cjus stimulanl ac ne. seusum quidem tuorbi. c si-
Ἰει το oriri paduntur. Quare nec sanari. talis liomo
potest. Qui euim walum ue sentit quéjem, medi-
einam ec quaerit, ncc admitit, Atque bcc. oai-

παρεσιώπησεν αὐτὸ, τὴν αὐτὴν ἔννηιαν xal xpis.v
ἔπρεπεν ἵνα ἀναλογίσηται καὶ χρίνῃ xai πιρὶ τῶν
ἀνδρῶν. "Ἔτι οἱ πολλοὶ ἄνδρες οἱ δοθησόμενοι μιᾶ
γυναικὶ ὡς ἀποδοχῆς ἄξιοι μέλλουσι δοθῆναι διὰ τὸ
καλῶ; αὐτοὺ; πολιτευθῆναι ἢ ὡς καταδίκης ; Ka:

nium pessimum est, si pravitas laudetur δἰ π6 cre-
datur quidem pravitas esse. At enim  Mohawetes
iste que grata et jucunda essent bominibus, jacta-
vit et docuit, ut voluptatis capiende spe imperitanm
multitudinem in partes suas pertraherel.

Deinde utrum s0Bi viri Deo curz sunt ut cereali
ab'eo, minime autem feminae ut non create ἃ Deo, ac
propterea viris bona illa a Deo proposita sunt, femi-

D uis nihil ejusmodi propositum ? An euim uoo sit viri

et femin:e natura, et unus homo sit omnis homo, on-
nes etiam pariter judicabuutur et paria consequer»
tur premia, et quidem qui bene vixerunt, boua, qvi
male, iram, abominationem et penas? Ác saue
iequum et. consentaneum. est, feminas idem, quod
viri, accipere, et sicut qui bepe vixerunt viri, ecrum
singulis plures feminz przmii loco dantur, e Mohia-
metis quidem doctrina , ila singulis feminis quoque.
qua bene vixerunt, plures dandi sunt viri. Quodsi koc
ut,ineptum preiermisit silentio, eamdem rationem
acsententiam in viris eum sequi decebat. Deinde
muli viri uni dandi leminze utrum ut premio digei*
propier vitz probitatem, an ut digni pomna dabuntar?
Si dantur ut qui bene vixerint , quare non singuli» fe-

Digitized by Google
