631

ve

GECT.GIH FHRANTZ.E

*

19

"H0: à Χριστὸ, xol εἶχε τὰς παρὰ πάντων A ἐν τοῖς ἔμπροσθεν πιρὶ τούτου εἴπωμεν, ἀλλ᾽ oix

τῶν προφητῶν μορτυρίας. Καὶ ὁ μὲν Μωῦσῆς
ἕλαύς τὴν μαρτυρίαν ὀγδοτχοντούτης τοτούτων
γὰρ ἐτῶν εὑρίσχετο ὁπότε προτετάγη παρὰ 8:0
ἐξᾶραι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου ^ ὁ δὲ Χρι-
στὸς εἶχε τὰς μαρτυρίας ἀπὸ κιταξολῖς κόσμου,
πρὶν ἢ γεννηθῆναι αὐτόν" ἀπὸ γὰρ τοῦ '"A6paàg
ἤρξαυτο ἀναφαίνεσθαι αἱ τοῦ Χριστοῦ μεαρινρίτι,
χαθὼς iv τοῖς ἔμπροσθεν ἀποδέζειχται, Γεννηθεὶς
ὃξ πάλιν ἐμαρτυρέθη τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ ἴα-
τρὺς μαρτυρίαν μίαν χαὶ δίς " ἐποίησε δὲ xoi θαύ-
pati o0 κατὰ τὸν Μωῦσέα ἐν Αἰγύπτῳ xal ἐν τῇ
ἐρήμῳ, 83.1.3} ἀλλὰ μεγάλα καὶ ὑπὲρ φύσιν, xal το-
σούτῳ ἐχείνων μείζονα ὅσον διαφέρει Δεσπότης
δούλου, Καὶ μετὰ τὰς πολλὰ; ἐχείνας μαρτυρίας
καὶ τὰ ἄπειρα xal ὑπὲρ φύσιν θαύματα ἕκτοτε
"ἐξεδόθη ὁ τοῦ Εὐαγγελίου νόμος, καὶ προσεκύνησαν
καὶ ἠσπάσαντο αὐτὸν πάντα τὰ ἔθνη, πᾶσα ἡ οἷ-
“χουμένη, xai ἐπίστευσαν εἰς τὸν Χριστὸν τὸν δόντα
τὸ Εὐαγγέλιον.

Ὁ δὲ Μωάμεθ οὑτοσὶ πόθεν λαδὼν vi; μαρτυ-
fias ἐδίδαξε τὰ ῥήματα ἅπερ ἐδίδαξεν, tox δγμα-
τὰ, καὶ ἐξέδωχε τὸν νόμον vol; Μουσουλμάνοις ;
Ἠάντως οὐκ ἄλλοθεν j| αὐτὰς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐστὶν ὁ
μαρτυρῶν περὶ αὐτοῦ * εἰς γὰρ πᾶσαν τὴν θείαν
F'eaghw οὐχ ἀναφαίνεται περὶ αὐτοῦ μαρτυρία,
ἀλλὰ τοὐναντίον. Ὃ γὰρ Μωῦτῆς οὕτως εἴρηκε
περὶ τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν τῶν ᾿Εδραίων λαὸν, ὅτι
᾿λναστήσει Κύριος ὁ θεὸς προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν
ἡμῶν ὡς ἐμέ " πᾶσα ψυχὴ, ἥτις οὐκ ἀκούσεται τοῦ
προφήτου ἐχείνου, ἐξολοθρευθήσεται, Κὰν γοῦν καὶ

Venit Christus habuitque omnium. prophetarum
testimonia. Moyses testimonium accepit »nno zeta-
tis octogesimo ; tot enim annos natus crat, cum
jassus est ἃ 860, filios Israelis ex /Egypto educere ;
Christus autem testimonia habuit inde a mundo
condito, ante quam naLts esset. Nam inde ab
Abrabamo t(esüionia Chrisii (leri capta sunt,
quemadmodum supra docuimus. Natus autem
Dei Patris testimonium semel atque ilerum ex-
pertus est ; ediditque — miracula. non qualia in
AEgypto et regione. deserta Moyses edidit, sed
magua et naturam excedentia, tantoque | illis - ma-
jera, quanto. servus ἃ Domiuo distat. Ac post
mulia lic testimonia et. infinita. naturamque . su-
perantia miracula constitula est lex Evangelii,
quam adorsrunt et amplexa sunt omues gentes
omnisque orbis terrarum, ac professi sunt, qui
constituit legem, Christum. : ᾿

Mobamcetes iste autem undenam testimonia nac-
ius praecepta sive dogmata docuit, qua docuit, con-
stituitque legem Musulmanis? Omnino e nullo alio
uisi e semetipso de se testimonium habuit. In tota
enm sacra Scriptura nullum comparet de illo testi-
monium, imo alia, quz? ei contraria sint. M.yses
euim de Christo ad Hebrxorum populum ita lo«u-
tus est: « Excitabit Deus Dominus e fratribus meis
prophetam, sieut me, atque ommis anima, qua

D

ὀχνήσομεν πάλιν εἰπεῖν περὶ αὐτῶν " ἐν γὰρ τῷ
εἰπεῖν τὸν προφήτην Μωῦσἣν ὅτι Προφήτην ἀν».
στήσει Κύριος ὁ Θεὸς Ex τῶν ἀδελτῶν ἡ μῶν, ἔδειξεν
ὅτι ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἐστὶν ὁ μέλλων ἐλθεῖν zpoh-
τῆς xal ἐχείνου ἀκούσονται “ ἄλγου δὲ ἐλθόντο: οὐ
παραδέξονται αὐτὸν, ἀλλὰ xal μακχράν ποὺ bii
σιν αὐτὸν ἐξ αὐτῶν. GA Λέγει ὁ Χριστὺς πιῤ
Ἰωάννου τοῦ υἱοῦ Ζαχαρίον, μαρτυρῶν αὐτὸν xp-
efr» καὶ μέγιστον προφήτην, ὅτι Πάντες οἱ zp*
φῆται ἕως Ἰωάννου προεφήτευσαν, ἀπὸ δὲ τὸ
Ἰωάννου ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ εὐαγγελίζεται. "Opi;
Te ὁ μὲν Μωῦπἧς παραγγέλλει τῷ γένει τῶν
Ἑδραίων ὡς ἕνα μόνον τὸν ix τοῦ γένους τῶν
Ἕ ραίων ἐλθόντα προφήτην δέξωνται, ἄλλον ἃ
οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ προφῆται ἐχ τοῦ
γένους τῶν Ἰουδαίων εἰσίν " ὁ δὲ Χριστὸς πάλιν
καθαρώτερον εἴρηχεν ὅτι πάντες οἱ προφῆται iu;
Ἰωάννου, καὶ πλέον οὐχί. Διὰ τοῦτο ὁ μὴ ἔχων
μαρτυοίαν παρὰ Θεοῦ καὶ τῶν προφητῶν val αὐτῆς
τῆς θείας Γραφῖς, προφήτης οὖκχ ἔστι παρὰ θεοῦ" ὁ
Μωάμεθ ἄρα μὴ ἔχων τὴν ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς
μαρτυρίαν, οὐκ ἔστιν ἀπεσταλμένος; παρὰ θ:οῦ.
Οὐ μόνον δὲ τοῦτο efprxev ὁ Χριστὸς τὸ, Πάντες
οἱ πρ'φῆται ἕως Ἰωάννου καὶ περχιτέρω οὐχ
ἔσονται " ἀλλὰ καὶ ἔτι σημεῖον γνωρίσματος δέδωχε
τοῖς πᾶσιν οὕτως εἰπών" « Προσέχετε ἀπὸ τῶν Qi
δοπροφητῶν, οἵ τινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἂν ἐνδύ-
μᾶσι προθάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι ἄρπαγε; " ἀτὸ
τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθς αὐτούς. » Σχελώ-
βεθα τοίνυν τὶς ἔστιν ὁ χαρπὸς τοῦ παρὰ τοῦ Νω»

non audiet illum. prophetam, pessumdabitur. » De
qua re etiamsi jam sup:a diximus, uon recusalie
mus tamen deeadem itcrum dicere. Moyscs igitst
cum dicit: « Deus Dominus e fratribus meis p
p'ietam excilabit, » declaravit, e Judiis fore, qui
fulurus esset, prophelam, ewmque iis audiendum
esse; alium auiem ne reciperent, imo longe a 50
propellerent. Christus. de Joanne, Zachariz filio,
dicit, propbctam eum, et summum prophetam ess
testatus : « Omnes propheta: ad Joannem usque vali-
cinati sunt, sed iude ἃ Joanue regnum Dei nusta-
tur, » Vides, quare Moyses lHlebrzeorum genti eli-
xerit, ut unum modo proplietam ex ipsorum nati
nc oriundum reciperent. nullum alium, cum tame
omnes prophetz? Judaei essent. ἃς Christus rursu
clarius prophetas oinnes ad Joannem usque fuisse,
nec fore ullum post, dixit. Jam vero, qui noni
Deo rec ἃ prophetis nec omuiuo a sacra Seripurà
testimonium habel propheta, a Deo non est: quart
Mohametes, cum non habeat a sacra Scriptura te
slimonium, non est a Deo missus.

At vero Christus non sojum hoc divit, omnes
proplietas a4 Jobannem usque fuisse, nec fore ullum
postea, sed eliam signum cunctis indicavit, bi$
verliis : « Cavete vobis a pseudoprophetis, qui veste
ovili induti vos adcunt, intus rapaces [πρὶ sunt, E
fruciibus agnoscelis cos, » Exaninemus jam qua*

Digitized by Google

