879 GEORGII

PHRANTZE P)

αὐτοί τε xal ἡ ναῦς αὐτῶν καὶ πᾶσα fj ἀποσχενὴ fiv A τιμαλφῇ δοχεῖα τούτου ἁρπάζοντες τὰ μὲν διέθρανον,

εἶχον. Καὶ οὕτως γενομένων πάλιν μόλις ἐχ τοῦ
πύργου τούτους ἔπεισαν ἀπελθεῖν. Καὶ δύο μὲν αὖ-
τάδελφοι Ἰταλοὶ, Παῦλος καὶ Τρωῖλος τοὔνομα, ἐν
τῷ διατεταγμένῳ αὑτοῖς τόπῳ μετὰ xal ἑτέρων
πολλῶν γενναίως ἐμάχοντο χαὶ τοὺς πολεμίους
κακῶς ἀπεδίωχνον χαὶ οὐκ ἀγεννῆ συμπλοχὴν χαὶ
σύῤῥαξιν ἐποίουν, καὶ φόνος ἦν ἀναμεταξὺ, λέγω
τῶν δύο μερῶν τῶν μαχομένων xax ὑπερμαχούντων.
Στραφεὶς δὲ ὁ Παῦλος xat ἐρῶν τοὺς πολεμίους
ἔσωθεν τῆς πόλεως λέγει τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ" ε Ὦ
φρίξον, ἥλιε! ὦ στέναξον, γῇ ! ἑάλω fj πόλις, ἡμᾶς
δὲ τοῦ πολεμεῖν παρῆλθεν ἡ ὥρα. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ τῆς
σωτηρίας ἡμῶν, εἰ δυνατὸν, φροντίσωμέν. ν

Καὶ οὕτως ἐγχρατεῖς οἱ πολέμιοι πάτης τῆς
πόλεω; γεγονότες ἡμέρᾳ τρίτῃ, ὥρα ἦν τῆς ἡμέ-
δας β' xoi ἥμισυ, τοῦ ςὮξι' ἔτους, τῇ x0' μηνὸς
Μαΐου. Καὶ τῶν μὲν προσπιπτόντων ἣν ἀρπαγὴ
καὶ αἰχμαλωσία, τῶν δὲ χαταλαμδανομένων καὶ
ἀνθισταμένων σφαγή " χαὶ οὐδαμῶς ἡ γῆ Ev τισι
πόποις ἐκ τῶν νεχρῶν διεφαίνετο, Καὶ ἦν ἰδεῖν
θέαμα ξένον καὶ θρήνους πολλοὺς καὶ ποικίλους καὶ
ἀμετρήτους ἀνδραποδισμοὺς, 289 τῶν εὐγενῶν
ἀρχουσῶν καὶ παρθένων xal ἀφιερωμένων τῷ θεῷ
συρομένων ὑπὸ τῶν Τούρχων διὰ τῶν ἐθειρῶν xot
χομῶν xol πλοχάμων τῆς χεφαλῆς ἔξωθεν τῶν ἐκ-
χλησιῶν μετὰ ὀδυρμῶν ἀνηλεῶς, τὴν βοὴν καὶ
κλαυθμὸν τῶν παίδων, τοὺς ἱεροὺς καὶ ἁγίους of-
χοὺς λεηλατισμένους, τὸ φρικῶδες καὶ ἀχουνόμενον
slc διηγήσεται; Ἦν ὁρᾷν τὸ θεῖον αἷμα καὶ σῶμα
Χριστοῦ κατὰ γῆς χεόμενον καὶ ῥιπτόμενον, καὶ τὰ

tiasset, edixit is, ut ex pacto descenderent et cum
navi et omni supellectile sua liberi essent. At sic
quoque egre iis persuaserunt, ut discederent. Duo
fratres Πα, Paulus et Troilus nominibus, in loco
sibi commisso cum aliis multis generose decertan-
tes, hostes acriter. repellebaut et baud levi dimi-
cabant przxlio, et utrorumque, tum pugnantium
tum defenssntium, cxdes edebantur. Respiciens
autem Paulus hostesque intrà urbem conspicatus,
ad fratrem conversus : « O sol, horresce, inquit, o
tellus, ingemisce 1. capta urbs est, et pugnandi
tempus jam prateviit. Auamen de salute nostra, si
qua spes est, cogitemus. »
fia hostes tota urbe potiti sunt die tertio, hora
secunda et dimidia, anno 6961, mensis Maii die 29.
Qui irrwerant, rapiebant et captivos faciebant, qui
eapiebantur εἰ resistebant, mactabantur, atque
nonnullis iu locis prze cadaverum multitudine non
apparebat terra. Vidisses novum spectaculum, la-
menta mulis et varia, rapinas iunumeras, quibus
mulieres primarie, virgines et Deo consecrat,
capillis et crinibus a Turcis atrociter magno eju-
- latu ex ecclesiis avellebantur, Clamores οἱ plors-
ius puerorum, sanctarum dium sacrilegia el si
quid aliud horrendum, quis h;»c enarret ? Erat. vi-
dere Christi divinum sanguinem δὲ corpus in
terram effundi el projici, sacra vasa diripi et par-

τὰ δὲ σῶα ἐνβχολπίζοντο, xal «obo ἐγχεχοσμημένυ;
χόσμους ὁμοίω; ἐποίουν, καὶ τὰς ἁγίας εἰχόνας
μετὰ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ λίθων πολυτίμων χα-
τεπάτουν, xol τοὺς χόσμους αἴροντες χλίνας xal
τραπέζας ἐποίουν, xal μετὰ τῶν ἱερατικῶν στολῶν
xax ἐνδυμάτων τῶν ἂχ σηριχῶν καὶ χρνσοὔφάντων
ὄντων τοὺς ἵππους ἐσχέπαζον, xaX ἄλλοι ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἤσθιον, καὶ τοὺς πολυτέμους μαργάρους τῶν ἁγίων
χειμηλίων ἀναρπάστους ἐποίουν, τὰ ἅγια λείψανα
καταπατοῦντες. Καὶ ἕτερα ἀνοσιουργήματα πλεῖστα
&nolouv ἄξια θρήνου οἱ τοῦ ἀντιχρίστον πρόδρομοι.
"D τῶν σοφῶν σου χρεμάτων, Χριστὲ βασιλεῦ, ὡς
ἀνερμήνευτα καὶ ἀνεξιχνίαστά εἶσι ! Καὶ ἦν ἰδεῖν
τὸν παμμέγιστον ἐκεῖνον ναὸν xal θειότατον τῆς
τοῦ Θεοῦ σοφίας, τὸν οὐρανὸν τὸν ἐπίγειον, τὸν
θρόνον «ἧς δόξης τοῦ Θεοῦ, τὸ Χερουδιχὸν ὄχημα
καὶ στερέωμα δεύτερον, τὴν θεοῦ χειρῶν ποίησιν,
τὸ θέαμα καὶ ἔργον ἄξιον, τὸ πάσης τῆς γῆς ἀγαλ-
Mapa, τὸν ὡραῖον 990 x«t ὡραίων ὡραιότερον '
οὗ ἔσωθεν τῶν ἀδύτων xal ἄνωθεν τῶν θυσιαστη
ρίων καὶ τραπεζῶν ἤσθιον καὶ ἔπινον, χαὶ τὰς
ἀσελγεῖς γνώμας xal ὀρέξεις αὐτῶν μετὰ γυναιχῶν
xai παρθένων xoi παίδων ἐπάνωθεν ἐποίουν χαὶ
ἔπραττον. Τίς μὴ θρηνήσῃ σε, ἅγιε vat; καὶ xov
ταχοῦ πᾶν κακὸν ἦν, καὶ πᾶσα κεφαλὴ ἤλγει. "Ev
οἴκοις θρῆνοι xal κλαυθμοὶ, ἐν τριόδοις ὀδυρμοὶ, ἐν
ναοῖς ὀλοφυρμοὶ, ἀνδρῶν ᾿οἰμωγαὶ, γυναιχῶν uiv
γαὶ ξλχυσμοὶ ἀνδραποδισμοὶ διασπασμοί τε χαὶ
C βιασμοί, Οἱ σεμνοὶ τῷ γένει ἀτίμως περιῆσαν, οἱ
πλούσιοι ἀνόσιος, Αἱ πλατεῖαι, αἱ γωνίαι κατὰ

tim diffringi partim integra in sinum abscondi.
Perinde de. ornatu fsciebant, sanctas imagines,
auro, argento et lapillis pretiosis decoratas, com
culeabant, et ornamenta spoliantes in lectulos el
mensas adhibebaut, sacerdotalibus stolis οἱ "esi
mentis, tum sericis tum auro intextis, equos ster-
nebant sut pro mappis utebantur, pretiosas sacre
gata margaritas epoliabsnt, sacris reliquiis humi
protritis. Alia permulta exsecratissima et laerymis
prosequenda facinora prscursores illi Anticbristi
parabant. O sapientissima tua consilia, ChriMe
Rex, quam sunt abscondita οἱ inscrutabilia ? eral
D porro videre maximum illud οἱ divinissimum tem-
plum Sapientis Dei, ccelum terrestre, sellam glo-
rie Dei, Cherubicum vehiculum et firmamentum
alterum, opus manuum Dei, spectaculum eximium
et totius orbis terrarom lumen, templum illud eie
gans et elegantibus elegantius, intra cujus adyla e!
supra altaria ac mensas ederent ac biberent, el
iucestas cupiditates et libidines suas cum feninis.,
virginibus et pueris exercerent. Quis te non luget:
templum sanctissimum ! ubique calamitas erst e
dolebat omne caput. In domibus lamenta et (leis,
in triviis planctus, in templis luctus, virorum gt
mitas, mulierum ululatus, rapinz, captivitates, it-
sultationes. Genere nobiles contempti erant, diti
impii. Platez et anguli ubique omni malorum £**

Digitized by Google

