931

GEORGII PHRANTZAR

932

θωσι Μουπουλμάνοι zphc πόλεμον xal kv τῷ πολεμῳ À τοὺς θεοὺς ἀπέρχονται xat μετὰ τῶν θεῶν εὖ v-

πέσῃ τις “ἐξ αὐτῶν, οὐ λογίζονται ἑαυτοὺς ἀξίους
μέμψεως ὡς αἰτίους τοῦ πολέμου, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ vexohv
σῶα τοῦ πεπτωχότο: σφάττουσι ζῶντα;, ὅσους ἂν
δυνηθῇ ἔχαστος “ χαὶ ὅσον πλείους χτείγει, τοσοῦτον
λογίζονται ὠφέλειαν τῆς τοῦ τεθνεῶτος ψυχῆς. El
δ' ἴσω: οὐχ ἔχε: ἀνθρώπους εἰς ἐξουσίαν αὐτοῦ ὁ
βουλόμενος Bon0fsa: τῇ τοῦ τεθνεῶτος ψυχῇ, i&o-
νεῖται Χριστιχνοὺς, εἴπερ εὕροι, καὶ ἢ ἐπάνω τοῦ
νεχροῦ σώματος σφάττει αὐτοὺς ἣ ἐπὶ τῷ τάφῳ
αὐτοῦ. Καὶ ὁ ταῦτα νομοθετῶν πῶς ἀπὸ Θεοῦ;
Ἔτι νομηθετιῖ ὅτ: ὁ δοὺς τῇ πόρνῃ μίσθωμα χαὶ
κοιμηθεὶς μετ᾽ αὐτῆς οὐχ ἀλαρτάνει᾽ χαὶ ὁ βιασά-
μενος παρθένον ἁμαρτάνει, ὁ δὲ μετὰ τῆς θελήσεως
αὑτῆς χοιμηθεὶς μετ᾽ αὐτῆς οὐχ ἁμαρτάνει. xai

&à» αἰχμαλωτίδας τς λάδῃ ἐν πολέμιν, ἔξεστιν ἐπ᾽ Β

αὑταῖς «sa: ὃ βούλεται ἀχωλύτω;. Ὃ γοῦν
πορνείας καὶ παρθενοφθορίας νομοθετῶν πῶ: ἀπὸ
θεοῦ;

Καὶ τὸ δὴ χείριστον ὅτι τοὺς κατὰ τὴν ἀποδοχὴν
495 Θεοῦ περιτιχτήσαντας ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι μετὰ
τὴ» ἐνθάδε ἀποδίωτιν αὐτῶν λουτρὰ καὶ οἴχους
περικαλλεῖς καὶ γυναῖκας παρθένους ὅτι πολλὰς
ὑπισχνεῖται δοθήσεσθαι Exácvp 3S παρὰ θεοῦ.
Kat ὅπερ οἱ τῶν εἰδωλολατρῶν Ἑλλήνων ὀνομαζό-
pvo: θεολόγοι οὐχ εἶπον οὐδὲ ἐνόμισαν εἶναι, ταῦτα
ὁ Μωάμεθ ἀνακεχαλυμ μένῳ τῷ προτώπῳ νομοθετεῖ,
Ἐχεῖνοι γὰρ οὕτως λέγουσιν, ὅτε οἱ μὲν καλῶς iv.
θάδε βιώσαντες, ἐπὰν ἀποθάνωτι xol καθαρῶς

ἀποδημήσωσιν αἱ ψυχαὶ ἀπὸ τῶν σωμάτων, εἰς C

enim ista immanitate et. szevitia cogitari crudelius
potest, quam trucidare, qui niliil peccarunt? Quo-
liescunque enim ad pugnam procedunt Musulmani
et eornm quis prelio occiditur, uon se crimina»
tione dignos putant, ut auctores belli, sed in occisi
cadavere vivos trucidant, quot quisque potest, ac
quanto quis plures necat, tanto majorem utilitatem
fore putant ad animam occisi. Si non possidet ho-
mines, qui mortui animz opitulari studet, Chri-
stianos, si. quos reperit, coemit, eosque aut supra
cadaver occisi, aut in sepulero cjusdem jugulat.
Talia qui precipit quomodo a Deo missus sit *? Do-
cet idem, qui data pecunia etum) meretrice concum-
bat, eum non peccare; qui per vim virginem stu-
pret, eum peccare, qui autem. cum consentiente
concumbat, non peccare; quas quis bello ceperit,
iis ei uti licere, quemadmodum velit, Atqui. stu-
pra et virginum vitiationes qui probat, quomodo a
Deo inissus sit? .

Gravissimum autem est, quod qui ai voluntatem
Ἀεὶ ín hac vita se conposuerint, iis singulis post
mortem balneas et ades pulcherrimas virginesque
plurimas a Deo datum iri pollicetur. Et qnod Gra-
corum idololatrarum theologi non dixerunt nec
erediderunt, id Mohametes revelata. fronie statuit,
Mili enim ita aiunt, qui pulchre hic vixerint, eos
post morlem, cum auimi e corporum vinculis pu-
ti excesserint, ad deos migrare et cum diis versari

ται εὶς τὰς τῶν μαχαρίων νήσους xal μετ᾽ αὐτῶν
συναγάλλονται “τῶν δὲ χαχῶς ἐνθάδε βιωσάντων
καὶ ἀχαθάρτων xal μεμολυσμένων ἀπελθόντων αἱ
πούτων ψυχαὶ εἰς ζοφώδεις καὶ σχοτεινοὺς ἀπέρχον-
ται τόπους χαὶ εἰς τὸν ποταμὸν τὸν Πυριφλεγέ-
θοντα. Kal oL μὲν εἰδωλολάτραι Ἕλληνες ἔλεγον
ταῦτα ὁ δὲ Μωάμεθ, ὃς ὀνομάζει ξἐχυτὸν ὀρθόδοξον
καὶ πλησίον toà Θεοῦ εὑρισχόμενον, λέγει καὶ
νομοθετεῖ τοιαῦτα ἀτοπήματα αἰσχρὰ, καὶ οὐχ
ἔχει ἐνθύμησιν ὅλως ὅτι ταῦτα πάντα ὀργῆς χαὶ
ἀποστροφῆς ἔργα καὶ τῆς ἁμαρτίας ἀποτελέσματά
εἰσι. Πρὸ γὰρ τῆς παραδάσεως xal ἁμαρτίας τοῦ
᾿Αδὰμ ποῦ λουτρὰ, ποῦ ὅλως οἰχήματα, ποῦ αἱ
πολλαὶ γυναῖχες ; ᾿Αλλὰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν xat τὴν
xazápav ἐπανέστη τὸ σώμα ὥσπερ θηρίον χατὰ τῆς
ψυχῆς τῆς μὴ ἐχούσης καθολιχῶς τὴν τοῦ Θεοῦ
ἐπίσχεψιν. "loyoas τὸ σῶμα, καὶ χατέσπασε τὴν
ψυχὴν ἀπὸ τοῦ ὕψους xal τοῦ μεγαλείου αὑτῆς xst
χατήγαγεν εἰς τὰ; παραλόγους καὶ ματαίας σωμα-
τικὰς ἐπιθυμίας xal ἡδονάς * καὶ ὥσπερ &vbpázo-
δον, οὕτως κατεδουλώθη ἡ ψυχὴ εἰς τὰς σωματιχὰ;
ὀρέξεις " εἰ γοῦν μετὰ Q9 τὴν dx νεχρῶν ἀνό-
στασιν οὐδὲν μέλλουσιν εὑρεῖν οἱ χατὰ ἀπ’δοχὴν
τοῦ Θεοῦ πολιτευσάμενοι ἄνθρωποι τὴν μαχαρίαν
ἐχείνην ζωὴν ἦν ὁ προπάτωρ εἶχεν ᾿Αδὰμ πρὸ τῆ;
παραθάσεως καὶ ἀπώλεσεν, ἀλλὰ πάλιν τὴν αὐτὴν
ζωὴν μέλλουσι εὑρεῖν fjv εἶχε μετὰ τὴν κατάραν,
οὐαὶ, τοῖς ἀνθρώποις ἐχείνοις, Καὶ τὸ δὴ χείοιστον
ὅτι οὐδὲ μέχοι τῆς ταλαιπώρου ἐκείνης xal ἐπορά-

in beatorum insulis cum iisdemque ἐπιλεὶ : eon-
wa qui malo hic vixerint et impuri atque. inquinati
exdesserint, horum animas in loca tenebrosa et
obscura ei Pyriphlegetontem fluvium abire. Hzc
igitur Graeci idololatre dixerunt, Mohsmetes vere,
quí se orthodoxum esse et coram Deo stetisse jac-
lat, probat docetque feedas istas nugas, nec ulle
modo sentit, quam omnes hz res libidinosz et de-
testandze sint et peccatum consecutze, Ante Adari
enim peccatum et delictum ubinam balnes, ubinam
omnino zdes, ubinam mult femine? sed post pec-
catum et exsecralionem corpus tanquem bestia men-
ti, perfecta notione Dei non sustentaue, inhiabat,

D superabat eam, atque animam, ex altitudine et

magnificentia dejectam, in vanas et insanas libili-
nes yolupiatesque corporis adduxit; ac mancipü
instar anima cupiditatibus corporis obsiricta est.
Quodsi, qui ad voluntatem Dei vixerunt homines,
post resurrectionem mortuorum non inventuri sipt
beatam illam vitam, quam Adamus pater ante pec-
catum egit atque amisit, sed eamdem rursus vitam,
quam ille post exsecrationem toleravit, ve liomi-
nibus illis! Imo vero, quod miserrimum est, ne
acquievit quidem in serumnosa bac et exsecrata vi-
ta Mohametis insania, ut hanc scilicet Deus justis
daturum se esse prouiserit, sed invenit vitam ma-
lis longe insigniorem et vero turpem. Adamus enim
post delictum et exsecrotionem el e paradiso exsi-

Digitized by Google
