90]

CIRONICON MAJUS. — L!5. IV.

909

Ἐκκλησία τῆς ᾿λλεξανδρείυς καὶ ᾿Αντιοχεία: xai A δέχεται,» xat τὰ ἑξῆς, n Πιστὸς γὰρ, φησὶν, ὁ

Ἱεροσολύμων, ἡ Θηδαῖς ἡ πιστὴ. ἡ Λιδύη ἡ ὁσία,
ἡ τοὺς πολίτας θρέψασα τῆς βασιλεία; τῶν obpa-
νῶν, καθὼς φησὶν ὁ θεῖος Κοσμᾶς, ἐν ποίῳ χαιρῷ
ἐδουλώθησαν ὑπὸ τοῦ ἀμηρᾶ Οὐμὰρ, ὅττις fjv ὁ τρί-
τος μετὰ τὸν τρισχατάρατον Μωόμεθ, καὶ ἠχμαλω-
τίσθησαν ; Καὶ τοῦτο φανερόν ἐστιν ὡς ἐγεγόνει
ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνον τοῦ Πωγωνάτου,
χόσμου ἔτει ςρλδ΄, πρὶν τὴν ἁγίαν χαὶ οἴχουμενι-
χὴν ἕκτην σύνοδον συναθροισθῆναι, ὅπου οὔτε σχί-
σματα ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ὑπῆρχον οὔτε διαφοραί.
Μετὰ δέ τινα καιρὸν οἱ βασιλεῖς μετὰ κόπου οὐχ
ὀλίγου τὴν ἁγίαν πόλιν ἔχ τῶν χειρῶν τῶν ἀσεδῶν
ἠλευθέρωσαν καὶ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν Ῥωμαίοις
ἐποίησαν" καὶ πάλιν Ex δευτέρου ἐπὶ τῆς βασιλείας
Βασιλείου τοῦ πορφυρογεννήτου τοῦ λεγομένου
Βουλγαροχτόνου ὁ τῆς Αἰγύπτου ἀμηρᾶς ᾿Αξίζιος
τὴν ἁγίαν πόλιν πάλιν ἔλαδε πολέμῳ, καὶ τὸν τάφον
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγηγερμένον
πολυτελῶς θεῖον ναὸν κατεστρέψατο, καὶ τὰ σχεύη
ἐλυμήνατο, τὰ μοναστήρια χκατηδάφισε, xal τοὺς
914 ἀσκουμένους ἀπανταχοῦ τῆς γῆς ἐκείνης μο-
ναχοὺς, Ἰταλοὺς τὸ πλέον f] 'Ρωμαίους καὶ ἐξ ἐτέ-
ρων φυλῶν, ἐφόνευσε xal. ἐφυγάδευσε. Πάνυ θαυ-
μαστόν ἔστιν, ὡς λέγουσιν, ἡνωμένων οὐσῶν τῶν
ἐχκχλησιῶν τῷ τότε καιρῷ, πῶς ὁ Θεὸς ἐπαρέδωχεν
αὐτοὺς εἰς χεῖρας ἀσεδῶν. Ὥστε ἐχ πάντων τούτων
ἣν ἰδεῖν ὅτι οὐ διὰ παρανομίαν τινὰ παρεδόθημεν
τοῖς ἐχθροῖς ἡμῶν, ἀλλὰ πρὸς μεριχὴν παιδείαν,

ὡς καὶ οἱ πρὸ ἡμῶν ἅγιοι" « Καὶ πάντα γὰρ ὃν C

ἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει, μαστιγεῖ δὲ υἱὺν ὃν παρα-

cta Libya, qu:e cives imperii caelorum nutrivit, ut

ait divinus Cosmas, quonam tempore subacte sunt

ab Uinaro amera, post Mohametem tef exsecran-
dum terlio, et in servitutem redactze? Factum hoc
est manifesto imperante Constantino Pogonato,
anno mundi 6134, antequam saneta et cecumenica
sexta synodus haberetur, quo tempore nec schismata
nec dissidia in ecclesiis erant. Aliquanto post reges
labore non levi sanciam urbem a manibus impio-
rum vindicatam Romanorum tradiderunt imperio ;
sed imperante Basilio porphyrogenito, qui Bulga-
' roetonus nominatur, rursus Jgypti ameras , Azi-
zius, eamdem expugnavit, sepulcrum Salvatoris
nostri Jesu Christi et sumptuose ornatum templum
sanctissimum in potestatem redegit, supellectilem
polluit, monasteria evertit, ubivis illic corpus ex-
ercentes monachos, in quibus Itatorum et. aliarum
gentium major, quam Romanorum numerus erat,
aut occidit aut fugavit. Plane mirum autem est, ut
aiunt, Christianos, cum conjuncta essent ecclesiz,
ἃ Deo tum in potestatem impiorum traditos esse.
Adeo ex his omnibus intelligitur, non propter pec-
catum aliquod hostibus nos subjectos esse, sed ob
singularem educationem, quemadmodum olim san-
cti docuerunt : « Quemcunque enim amat Deus, eum
educat, et castiga! filium, quem recipit, » et quie
sequuntur, « Fidelis enim, ait, Dominus 651, qui

Θεὸς, ὃς οὐκ ἀφήσει ὑμᾶς εἰς τέλος πειρασθῆναι
ὑπὲρ ὃ δύνασθε, » Καὶ ὁ Δαδίδ * « Παιδεύων ἐπαΐ»
δευσέ με ὁ Κύριος, τῷ δὲ θανάτῳ οὐ παρέδωκε
με.»

. Καὶ τοῦτο ἄχουσον. “Ὥσπερ τοίνυν ἡ τῶν ᾽Αλσσυ-
οίων βασιλεία κατελύθη ὑπὸ τῶν Βαδυλωνίων, ἡ δὲ
τῶν Βαδυλωνίων ὑπὸ τῶν Περσῶν, ἡ δὲ τῶν Περ-
σῶν ὑπὸ τῶν Μακεδόνων, ἡ δὲ Μαχεδόνων ὑπὸ τῶν
“Ρωμαίων, οὕτως καὶ ἡ τῶν Ῥωμαίων χατελύθη
ὑπὸ τῶν Ὀτμανλίδων. Τὸ δὲ τέλος ταύτης ἥξει ἐν
τῷ προσήχοντι xal ὡρισμένῳ χαιρῷ, xat καταλυ-
θήσεται, καθὼς φησὶν ὁ θεσπέτιος Ἡσαῖας ἐν τῷ
πῆς Ἰδουμαίας ὁράματι" « Εἶπέ μοι Κύριος" ἔτη
ἐνιαυτοῦ ὡς ἐνιαυτὸς μισθωτοῦ, 315 καὶ, ἐχλείψε!:
ἡ δόξα Κηδὰρ, καὶ τὸ χατάλειμμα τῶν τοξευμάτων
υἱῶν Κηδὰρ τῶν ἰσχυρῶν ἔσται ὀλίγον, διότι Κύριος
ἐλάλησεν ὁ Θεὸς Ἰσραήλ. » Οὕτω δὲ χαὶ ὁ σοφώτα-
τῆς Στέφανος ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς, ἐπαχολουθῶν τῷ τοῦ
προφήτου ῥητῷ, ἐπὶ ἔτους ςρλα΄, Σεπτεμδρίου γ΄.
ἡμέρᾳ c' θεμάτιον περὶ τῆς τῶν Ἰσμαηλιτῶν βασι-
λείας ποιήσας xal κανονίσας, « Οὗτο: χρατήσβι Ev
ἰσχύϊ μὲν καὶ εὐτυχίᾳ ἔτη τριακόσια ἐννέα, ἐν δὲ
συστροφῇ καὶ ἀκαταστασίᾳ ἕτερα ἔτη πεντήχοντα
8$, ὥστε εἶναι τὴν διαχράτησιν αὑτῶν πᾶσαν εὖτυ-
χοῦσαν καὶ δυστυχοῦσαν ἔτη τξε΄. » Τινὲς μὲν λο-
ξῶς τὸν χρησμὸν διαλαμθάνοντες λέγουσι, Καχῶς
ἐθεμάτισεν ὁ ἀστρονόμος, λαμδάνοντες τὴν ἀρχὴν
ποῦ χρησμοῦ ἐκ τοῦ εἰρημένου ἕτους * xal ἐὰν οὔ -
τως fjv ὡς ἐμὲ παχὺ λεπτὸν, ἐλάνθανεν ἐχεῖνον.
Ἐγὼ δὲ χατὰ τὸ δοχοῦν τινῶν φιλοσόφων ἀρίστων

non permitlet vos ultra, quam sustinere possitis,
tentari. » Item David : « Educando educavit me
Dominus, nec vero morti me tradidit, »

Etiam hoc audi. Quemadmodum Assyriorum re-
gnum a Babyloniis eversum est, Babyloniorum a
Persis, Persarum a Macedonibus, Macedonum a
Romanis, ita Romanorum quoque imperium ab
Otmanlidibus : atque horum (inis aderit justo et
constituto tempore, evertenturque, sicut ait divinus
Isaias in specie Tdumzez. « Dixit mihi Dominus : In-
tra annum, qualis est annus. mercenarii, deliciet
gloria Cedar, et reliquix jaculorum fortium filio-
rum Cedar exiguz erunt, quoniam Dominus, Deus
Israelis, locutus est. ». Ad quod dictum prophete se
appliquans sapientissimus Steplianus Alexandrinus,
anuo 6151, Septembris die 3, hebdomadis 6, de
lsmaelitarum regno hoc thema fecit el constituit :
εἴ. potenter et prospere regnabit annos trecentos
novem, in rerum angustiis el perturbatione deinde
annos qnipuaginta sex, ut omnino eorum imperium

"win faustum. tum. infaustum futurum sit per an-

nos $65. » Nonnulli vaticinium perperam. iuterpre-
tati, astronomum male ratiociuatum esse affirmant,
initium ducentes ab eo, quem dixi, anno. Quod si
ita esset, falsus ille foret. At equidem de ea re quo-
rumdam doctissimorum hominum sententias coginovi
et didici, secundum quas sapiens ille vir initium

Digitized by Google
