951

GEORGII PHRANTZ

932

θωσι Μουπουλμάνοι πρὺς πόλεμον καὶ ἐν τῷ πολέμῳ À τοὺς θεοὺς ἀπέρχονται xai μετὰ τῶν θεῶν εὑρίσχον-

πέσῃ τις ἐξ αὑτῶν, οὗ λογίζονται ἑχλυτοὺς ἀξίονς
μέμψεως ὡς αἰτίους τοῦ πολέμου, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ νεχρὺν
σῶα τοῦ πεπτωκότος σφάττουσι ζῶντα;, ὅϑους ἂν
δυνηθῇ ἔχαστος * καὶ ὅσον πλείους χτείνει, τοσοῦτον
λογίζουται ὠφέλειαν τῆς τοῦ τεθνεῶτος ψυχῆς. El
δ᾽ ἴτω; οὐκ ἔχε: ἀνθρώπους εἰς ἐξουσίαν αὐτοῦ ὁ
βουλόμενος βηηθῆσα: τῇ τοῦ τεθνεῶτος ψυχῇ, i&o-
νεῖται Χρ'στιανοὺς, εἶπερ εὕροι, καὶ ἢ ἐπάνω τοῦ
veXpoo σύματο; σφάττει αὐτοὺς ἢ ἐπὶ τῷ τάφῳ
αὐτοῦ. Καὶ ὁ ταῦτα νομυθετῶν πῶς ἀπὸ Θεοῦ;
"Ett νομοθετεῖ ὅτ: ὁ δοὺς τῇ πόρνῃ μίσϑωμα καὶ
χοιατθεῖς μετ᾽ αὐτῆς οὐχ ἁπαρτάνει" καὶ ὁ βιασά-
μένης παρθένον ἁμαρτάνει, ὁ δὲ μετὰ τῆς θελήσεως
αὑτῇ: κοιληϑεὶς μετ᾽ αὐτῆς οὐχ ἁμαρτάνει." xai
£X» αἰχμαλωτίδας τς λάδῃ ἐν πολέμῳ, ἔξεστιν ἐπ᾽
αὑταῖς ποιῆσαι ὃ βούλεται ἁχωλύτω;. Ὃ γοῦν
πορνείας καὶ παρθενοφθορίας νομοθετῶν πῶς ἀπὸ
8:55;

Καὶ τὸ δὴ χείριστον ὅτι τοὺς χατὰ τὴν ἀποδοχὴν
402 Θεοῦ περιτιχτῆσαντας ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι μετὰ
τῇ) ἐνθάδε ἀποδίωτιν αὐτῶν λουτρὰ καὶ οἴχους
περιχαλλεῖς xai γυναῖχας παρθένους ὅτι πολλὰς
ὑπισχνεῖται δοθήσεσθαι ἐχάστῳ 34 παρὰ θεοῦ.
Καὶ ὅπερ οἱ τῶν εἰδωλολατρῶν Ἑλλήνων ὀνομαζό-
peso: θεολόγοι οὐκ εἶπον οὐδὲῇ ἐνόμισαν εἶναι, ταῦτα
ὁ Μωάμεῦ ἀνακεχαλυμ μένῳ τῷ προσώπῳ νομοθετεῖ,
Ἐχεῖνος γὰρ οὕτω; λέγουσιν, ὅτι οἱ μὲν χαλῶς iv.
θάδε βιώσαντες, ἐπὰν ἀποθάνωσι xal καθαρῶς

ἀποδημήσωσιν αἱ ψυχαὶ ἀπὸ τῶν σωμάτων, εἰς C

enim ista immanitate et. szevitia cogitari crudeljus
potest, quam trucidare, qui nibil peccarunt? Quo-
tiescunque enim ad pugnam procedunt Musulmani
et eorum quis praelio occiditur, non se crimina-
tione dignos pntant, ut auctores belli, sed in occisi
cadavere vivos trucidant, quot quisque potest, ac
quanto quis plures necat, tanto majorem utilitatem
fore putant ad animam occisi. Si non possidet ho-
mines, qui mortui animz opitulari studet, Chri-
slianos, sí. quos reperit, coemit, eosque aul supra
cadaver occisi, aut in sepulero ejusdem jugulat.
Talia qui precipit quomodo a Deo missus sit ?* Do-
cet idem, qui data pecunia cum meretrice concum-
bat, eum uon peccare; qui per vim virginem stu-
pret, eum peccare, qui autem. cum consentiente
cogemmbat, non peccare; quas quis bello ceperit,
lis ei uti licere, quemadmodum velit. Atqui stu-
pra et virginum vitiationes qui probat, quomodo a
Deo inissus sit? .

Gravissimuim autem est, quod qui ad voluntatem
bei ín hac vita se composuerint, iis singulis post
mortem balneas et zedes pulcherrimas virginesque
plurimas ἃ Deo datum iri pollicetur. Et qnod Grze-
corum idololatrarum theologi non dixerunt nec
erediderunt, id Mohametes revelata. fronte statuit.
lili enim ita aiunt, qui pulchre hic vixerint, eos
post mortem, eum auimi e corporum vinculis pu-
ri excesserint, ad deos migrare et cum diis versari

ται εἰς τὰς τῶν μαχαρίων vigouc xal μετ᾽ αὐτῶν
συναγάλλονται “τῶν δὲ χαχῶ; ἐνθάδε βιωσάντων
χαὶ &xa0áprov xal μεμολυσμένων ἀπελθόντων αἱ
τούτων Ψυχαὶ εἰς ζοφώδεις xal σχοτεινοὺς ἀπέρχον-
ται τόπηυς xai εἰς τὸν ποταμὸν τὸν Πυριφλεγέ-
θοντα. Καὶ οἱ μὲν εἰδωλολάτραι Ἕλληνες ἔλεγον
ταῦτα" ὁ δὲ Μωάμεθ, ὃς ὀνομάζει ξαυτὸν ὀρθόδοξον
xal πλησίον τοῦ Θεοῦ εὑρισχόμενον, λέγει καὶ
νομοθετεῖ τοιαῦτα ἀτοπήματα αἰσχρὰ, χαὶ οὐχ
ἔχει ἐνθύμησιν ὅλως ὅτι ταῦτα πάντα ὀργῆς xxi
ἀποστροφῆς ἔργα καὶ τῆς ἀμαρτίας ἀποτελέσματά
εἰσι. [gb γὰρ τῆς παραθάπεως xai ἁμαρτίας τοῦ
᾿Αδὰμ ποῦ λουτρὰ, ποῦ ὅλως οἰχήματα, ποῦ αἱ
πολλαὶ γυναῖχες ; ᾿Αλλὰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν xat τὴν
χατάριν ἐκαγέστη τὸ σῶμς ὥσπερ θηρίον χατὰ τῆς
Ψυχῆς τῆς μὴ ἐχούσης χαθολιχῶς τὴν τοῦ Θεοῦ
ἐπίσχεψιν. Ἴσχυσς τὸ σῶμα, χαὶ χατέσπασε τὴν
ψυχὴν ἀπὸ τοῦ ὕψους καὶ τοῦ μεγαλείου αὐτῆς χαὶ
χατήγαγεν εἰς τὰ; παραλόγους καὶ μηταίας σωμα-
τικὰς ἐπιθυμίας xal ἡδονάς " xal ὥσπερ ἀνδράτε-
δον, οὕτως κατεδουλώθη ἡ Ψυχὴ sl; τὰς σωματικὰ;
ὀρέξεις ^ εἰ γοῦν μετὰ 3X9 τὴν ix. νεκρῶν ἀνό-
στασιν οὐδὲν μέλλουσιν εὑρεῖν οἱ χατὰ ἀπυδοχὴ"
τοῦ Θεοῦ πολιτευσάμενοι ἄνθρωπος τὴν μαχαρίαν
ἐχείνην ζωὴν ἣν ὁ προπάτωρ εἶχεν ᾿Αδὰμ πρὸ τῇ;
παραθάσεως χαὶ ἀπώλεσεν, ἀλλὰ πάλιν τὴν αὐτὴν
ζωὴν μέλλουσι εὑρεῖν fjv εἶχε μετὰ τὴν χατάραν,
οὐαὶ, τοῖς ἀνθρώποις ἐχείνοις, Καὶ τὸ δὴ χεέριστον
ὅτι οὐδὲ μέχρι τῆς ταλαιπώρου ἐκείνης καὶ ἐπκορά-

in beatorum insulis cum iisdemque letari : eon-
tra qui malc hic vixerint et impuri atque inquinali
exéesserint, horum animas in loca tenebrosa ei
obscura et Pyriphlegetontem fluvium abire. Hax
igitur Graci idololatre dixerunt, Mohametes vero,
qui se orthodoxum esse el coram Deo siclisse jat-
tal, probat docetque feedas istas nugas, nec ulle
modo sentit, quam omnes hz res libidiuosz et de-
lestaud:e sint et peccatum €onsecutzs.. Ante Adami
enim peccatum et delictum ubinam balnee, ubinam
omnino zdes, ubinam multze feminz? sed post pec-
calum el exsecrationem corpus lanquzm bestia men-
ti, perfecta notione Dei non sustentat, inhiabat,

D superabat eam, atque animam, ex altitudine εἰ

magnificentia dejectam, in vanas οἱ iusauas libidi-
nes yoluptatesque corporis adduzil: ac mancipü
instar. anima cupiditatibus corporis obstricta est.
Quodsi, qui ad voluntatem Dei vixerunt homines,
post resurrectionem mortuorum non inveniuri sint
beatam illam vitam, quam Adamus pater ante pee-
catum egit atque amisit, sed eamdem rursus vitam,
quam ille post exsecrationem toleravit, νὰ lhomi-
nibus illis! Imo vero, quod miserriwuwm est, ne
acquievit quidem in zerumnosa bac et exsecrata vi-
ta Moliametis insania, ut hanc scilicet Deus justis
dalurum sc esse promiserit, sed invenit vitam ma-
lis longe insigniorem et vero turpem. Adamus cnim
post. delietum οἱ exscerstionem et e paradiso exsi-

Digitized by Google
