875

GEORGII PITRANTZ.E

,

LO

εἰς Θεὸν toU εἶναι ἡμετέρα. Λοιπὸν, ἀδελφοὶ, yal- A φρονήσεως. Οἱ δὲ Τοῦρχοι, ἰδόντες τῇ» τοτχύτην

ρετε, ὅτι ὁ πολύτιμος στέφανος ὑμῖν ἔσεται, οὐχὶ
μόνον φθαρτὸς καὶ γήϊνος, ἀλλὰ xal ἐπουράνιος. Ὁ
Θεὸς ὁ ὑπὲρ ἡμῶν πολεμεῖ, δειλίᾳ κατέχει τὸ πλῇ-
6o; τῶν ἀσεθῶν. »

Καὶ ταῦτα τοῦ βασιλέως λέγοντος, Ἰωάννης ὁ
Ἰουστινιανὺς ὁ χαὶ στρατηγὸς ἐπλήγη τόξου βέλει
ἐν τοῖς σχέλεσιν ἐπὶ τὸν δεξιὸν πόδα. Αὐτὸς δὲ ὁ
τοσοῦτον ἔμπειρος ὧν πολέμου, ὡς εἶδε τὸ αἷμα
ῥίΐειν ἐκ τοῦ σώματος αὑτοῦ, ὅλος ἠλλοιώθη, καὶ ἣν
προέδειξεν ἀνδρίαν ἐκ τοῦ φόδου ἔχασε, καὶ ἄνω-
φελῶς μετὰ ταῦτα ἔπραξε. Ὃς ἀνεχώρησεν ὅθεν fjv.
98/$ Μετὰ σιωπῆς διήρχετο ζητῶν ἰατροὺς, μὴ
μνημονεύων τῆ: γενναιότητος χαὶ ἐπιδεξιότητος ἣν
ἀρχῆθεν ἔδειξε. Καὶ οὐχ εἶπε τοῖ; συνοῦσιν αὐτῷ
οὗδὲν, οὔτε ἀντ᾽ αὐτοῦ εἴατέ τινα ἕτερον, ἵνα μὴ d)
γεγονυῖα σύγχυσις γένηται χαὶ ἀπώλεια, Στραφέν-
πες δὲ οἱ στρατιῶται xal μὴ ἰδόντες τὸν στρατηγὸν,
διὰ τοῦ ῥηθέντος λόγον ὅτι ἔφυγεν εἰς ταραχὴν καὶ
δειλίαν μεγάλην ἐνέπεσον. Ὃ οὖν βασιλεὺς κατὰ
συγχυρίαν πάλιν ἐκεῖσε εὑρεθεὶς ὁρᾷ τοὺς στρα-
τιώτας συγχεχυμένους καὶ μεστοὺς φόδου ὡς πρό-
621a διωκόμενα, xal μαθὼν τὸ αἴτιον καὶ τὸν στρα-
τηγὸν αὐτοῦ Ἰουστινιανὸν ἰδὼν φεύγοντα ἐγγίσας
αὐτῷ λέγει " « ᾽᾿Αδελφὲ, τί τοῦτο πεποίηκας ; Στρέ-
qov ἐν τῷ διατεταγμένῳ σου τόπῳ. Ἢ πληγὴ αὕτη
ὀλίγον τί ἔστι. Στρέψον, ὅτι τὰ νῦν ἡ πλείων ἀνάγχη
ἐστίν. Ἢ πόλις εἰς χεῖράς σον χρέμεται, ἵνα λυ-
τρώσῃς αὐτὴν, » Πολλὰ δὲ εἰπόντης τοῦ βασιλέως
αὐτῷ οὐδὲν ἀπεχρίνατο, ἀλλ' ἐν τῷ Γαλατᾷ περάσας
αἰσχρῶς ἐκεῖ τελευτᾷ ix τῆς πιχρίας xal περι-

Ac gaudete, fratres, quoniam corona pretiosissima
vobis reposita est, non fluxa et terrena solum, sed
etiam caelestis. Qui pro nobis pugnat Deus, im-
piorum copiae formidine cohibet. »

Hzc dicente imperatore, Joannes Justinianus
dux sagitta vulneratus est in dextero pede. Vir rei
wilitaris tam egregie peritus, ubi sanguinem e cor-
pore profluentem vidit, totus mulatus, quam ante
ostenderat virtutem, statim pavore abjecit, nec
quidquam postea operz navavit, sed loco, in quo
erat, relicto, cum silentio discessit, medicum quz-
rens, nec memor fortitudinis et dexteritatis, quam
a principio przstiterat : nec vero iis qui aderant,
ullum verbum fecit, aut sui vicarium reliquit, quo
impediretur, qua secuta est, confusio el pernicies.
Conversi enim "milites, cum ducem non conspi-
ciunt, sed. fugisse audiunt, in perturbationem et
metum ingentem inciderunt. Rursus forte aderat
imperator : qui ubi milites perturbatos et. plenos
αυτό, velut oves bestiis agitatas, vidil, causam
edotcus et Justinianuim profugum animadvertens,
sic eum aggreditur : « Mi frater, inquit, quid istud
agis ? Redi in locum tuum : plaga ista modica est;
redi, amabo te ; gravior enim nunc necessitas ur»
get. Urbs in mauibus tuis est, a te servanda est. »
Alia plura monenti imperatori nibil respondit, sed
Galatain trajectus, ibidem in contemptionem adduc-

σύγχυσιν τῶν ἡμετέρων, θάρσος ἔλαθον, "Exil xai
6 Σηγὰν μπασιᾶς παρὼν τοῖς ἐχννιτζαρίοι; xat et;
ἑτέροις διαλεχθεὶς ἐπήγειρεν αὐτῶν τὰ φρονήματα,
Καί τις ἰαννίτζαρις τούνομα Χασάνης (ix τοὶ
Λουπαδίου ὁ γιγαντώδης ὥραντο λένδρο!) ὑπὲρ
χεφαλῆς τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ τὸν θυρεὸν βαλὼν, τῇ δὲ
δεξιᾷ τὸ ξίφος ἀσπασάμενος, ἐπὶ τὸ τεῖχος, οὗ ἐθεώ.
ρει τὴν σύγχυσιν, ἐχώρησεν. 98g Ἕποντο δὲ
αὐτῷ καὶ ἕτεροι ὡσεὶ τριάχοντα, τὴν ἀνδρίαν ζη-
λώσαντες. Οἱ δὲ ἐναπομείναντες ἡμέτεροι ἕν τῷ
τείχει κατηχόντιζον αὑτοὺς χαὶ βέλεσιν ξδαλλον x:
λίθους ὑπερμεγέθεις ἐχύλιον κατ᾽ αὑτῶν " δέχα χαὶ
ὀκτὼ ἐξ αὑτῶν ἀπεχρήμνισαν. Ὃ δὲ Χασάνης οὐ
πρότερον ἐπέσχε τὴν ὁρμὴν ἢ ἀνελθεῖν ἐν τοῖς se-
χεσι καὶ τρέψασθαι τοὺς ἡμετέρους. Ἢνίχα γον
ἐχράτησε τῆς ἐπιχειρήσεως, καὶ ἕτεροι πολλοὶ ἀγο-
λουθήσαντες ἀνήρχοντο εἰς τὸ τεῖχος. Καὶ τοὺς
ἀναθαίνοντας οὐκ ἔφθασαν χωλύειν οἱ ἡμέτεροι διὰ
τὴν ὀλιγότητα " οἱ δὲ πολέμεο! πλῆθος ἦσαν, Tol;
᾿ δὲ ἀναθᾶσι συμπλέκοντες ἐμάχοντο, xal ἦν οὐχ
ὀλίγο: αὐτῶν ὁ φόνος. Καὶ ὁ Χασάνης μαχόμενο;
προσπαισθεὶς πέτρᾳ τινὶ κατέπεσεν. ἘἘπιστραφέντε;
δὲ οἱ ἡμέτεροι xal ἰδόντες αὐτὸν χείμενον πέτραις
ἔδαλλον πάντοθεν * ὁ δὲ εἰς γόνυ διαναστὰς ἡμύ-
veto, ὑπὸ δὲ τοῦ πλήθους τῶν τραῦὺμάτων παρείθη
τὴν δεξιὰν καὶ κατεχώσθη τοῖς βέλεσι, Καὶ ἕτερ:
πολλοὶ ἀπεχτάνθησαν xal ἐπλήγησαν καὶ ivy
τῶν τραυμάτων πρὸ; τὸ στρατόπεδον ἐχομίσθησαν,

( Εἶτα τοσοῦτον ἀναδὰν τὸ πλῆθος τῶν πολεμίων

τοὺς ἡμετέρους διεσχέδασαν, xat ἀφέντες τοὺς
tus, moerore obiit. Interim Turc:e, animadverss
lanta nostrorum perturbatione, receperunt animos;
atque Sogan bssias janniizaros aliosque adliortstus
erexit. Jannitzarus quidam, nomine Cbasanes, Lo:
padio oriundus, ingenti corporis maghitadine, s
nistra manu supra caput acutum protendens, dextra
gladium stringens, ad murum, qua turbatos nostros
vidil, processit, circiter triginta. virtutis aemulis
sequentibus. Nostri manserunt in muro, eosque
jaculis et grandibus saxis exeeperuut atque decem
el octo. deturbarunt. Verum Chasanes non pnus
remisit impetum, quam, escenso muro, nostres

D fugaret. Postquam igitur auso potitus est, eliam
mulii alii, eum secuti, in inurum evadebant, quos
nostri propter paucitatem probibere non poterant,
cuim hostium magnus numerus esset, Prelium &-
men euni iis, qui ascenderent, commiserunt et non
exiguam in eos ediderunt cedem. Ipse Clasanes,
inter pugnandum saxo offensus, procubuit. Quen
cum conversi nostri jacentem. vident, lapides um
dique in eum conjiciunt. Ille in genua enisus, β΄
guabat, sed mox plagarum multitudine manibus
elanguit et telis obrutus est, Multi item alii aut
occisi, aut. vulnerati et. propter plagas in cast
asportati sunt, Tandem hostes catervatim mur
potiti, nostros dissiparunt, qui, relictis exteriori
bus manibus, per purtau ir. urbem irrumpente?

Digitized by Google ΝΡ

-- Ἅ ς -- Ὁ. -.. .
