913

'GEORGI) PHRANTZ/ E

94

ἐῤῥήθη τε πρὸς αὐτὸν, Τίς εἴ, ᾿Απεχρίθη δὲ, Ἐγώ εἰμ! Α Καὶ τῇ πρώτῃ ἐπανίδῳ ἔλαθον ἄνεσιν ἀπὸ τοῦ δέχα

ὁ Γαδριήλ. Ἐῤῥήθη τε πάλιν αὐτῷ, Τίς ἔστι μετὰ
σοῦ ; ᾿Ἀπεχρίθη, Ὁ Μαχούμετ. Εἶπε δὲ θυρωρὸς, Μὴ
ὑπὲρ τούτου ἦν ἢ ἀποστολῇ ; Καὶ εἶπεν ὁ Γαδριὴλ,
Ναί. 261 Καὶ ἤνοιξεν ἡμῖν τὴν πύλην, xat εἶδον
ἔθνος ἀγγέλων, καὶ δὶς κάμψας ὑπὲρ αὑτῶν τὰ γό-
νατα ἐξέχεον προσευχήν. Καὶ μετὰ καῦτα ἔλαδέ με
ὁ Γαδριὴλ xai ἤγαγέ με πρὸς τὸν δεύτερον οὐρανόν"
ἣν δὲ τὸ διάστημα τῶν δύο μέσων οὐρανῶν ὁδὸς
πεντακοσίων ἑτῶν. Καὶ ὥσπερ πρῶτον ἔχοψε τὴν
θύραν καὶ ἀπόχρισις γέγονεν αὑτῷ. Οὕτως xa μέ-
χρις ἑδδόμου οὐρανοῦ χατὰ πάντα γέγονεν ὁμοίως,
ἐν ᾧ ἑδδόμῳ οὐρανῷ διαγράφει ἰδεῖν λαὸν ἀγγέλων,
τὸ μῆχος ἑνὸς ἑχάστου πολλαχιλιοπλάσιον τοῦ κό-
σμου, ἀφ᾽ ὧν τις εἶχεν ἑπτακοσίας χιλιάδας χεφαλὰς
xai ἐν ἑχάστῃ χεφαλῇ ἑπταχοσίας μυριάξας στόματα
καὶ ἐν ἑκάστῳ στόματι ἑπταχοστίας χιλιάδας γλώσ-
σας, αἰνούσας τὸν Θεὸν ἑπταχοπίαις μυριάσιν ἰδιώ-
μασι. Καὶ προσέδλεψεν ἕνα τῶν ἀγγέλων θρηνοῦντα,
χαὶ ἐζήτησε τὴν αἰτίαν τοῦ θρήνου αὐτοῦ, καὶ ἀπε-
κρίθη ἁμαρτίαν εἶναι" αὐτὸς δὲ ἐδεήθη ὑπὲρ αὐτοῦ.
« Οὕτω τε, φησὶν, ὁ Γαδριὴλ παρέθετό με ἀγγέλῳ
ἑτέρῳ xal ἄλλος ἄλλῳ, καὶ οὕτως ἐφεξῆς, μέχρις
ἔστην ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ βήματος αὐτοῦ.
Καὶ fjjaxó μου ὁ θεὸς τῇ χειρὶ αὑτοῦ ἐν μέσῳ τῶν
ὥμων, ἕως οὗ ἡ ψυχρότης τῆς χειρὸς αὐτοῦ διῆλθε
μέχρι τοῦ μνελοῦ τῆς ῥάχεώς μου. Καὶ εἶπέ μοι
ὁ θεὸς, Ἐπέθηχα σοὶ καὶ τῷ λαῷ cov εὐχάς.» Κατα-
ἄάντι δέ μοι πρὸς τὸν τέταρτον οὐρανὸν σνυνεθού-

μέχρι καὶ 362 τῆς τετάρτης ἐπανόδου" καὶ τῇ
πέμπτῃ ἐπανόδῳ τοσοῦτον ἦλθεν εἰς τὸ ἔλαττον τῶν
εὐχῶν ὡς ὀλίγας ἐναπομεῖναι. Εἰπόντος δὲ τοῦ
Μωῦύσέως μηδὲ τοσοῦτον δυνήσεσθαι τὸν λαὸν, ἐγὼ
αἰσχυνθεὶς ὡς τοσαυτάχις ἀναθὰς οὖκ ἀνέδην πλέον,
ἀλλ᾽ ἐλθὼν εἰς τὸ Μπερὰκ ἤλαυνον ἐπανιὼν εἰς τὸν
οἶχον τοῦ Μεχκέ. Τούτων δὲ πάντων χρόνος ἐλάττων
ἢ τὸ δέκατον μέρος τῆς νυχτός. Καὶ διηγησαμένου
πρὸς τὸν λαὸν τοῦ Μωάμεθ τὴν θεωρίαν ταύτην,
ἀπέστησαν ἀπὸ τοῦ νόμου αὐτοῦ χιλιάδες ἀνθρώτων
πολλαὶ, λέξαντες αὐτῷ, ᾿Ανάδηθι τῇ ἡμέρᾳ εἰς τὸν
οὐρανὸν ὁρώντων ἡμῶν, ὡς ἂν ἴδωμεν τοὺς συναντή-
σαντάς σοι ἀγγέλους" οὐκ ἐπέγνως τὸ ἑαυτοῦ ψεῦδος.
Καὶ εἴπενό Μωάμεθ, « Ἀἵνεσις τῷ Θεῷ μου, μὴ ἄλλ
εἴ εἰμι ἐγὼ ἣ εἷς τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀπόστολος. 0r
pb ὑμῶν οὐκ ἐπίστευον θαύμασιν, οὐδὲ ὑμεῖς αὑτοῖς
πιστεύετε, οὔτε πιστεύετε ἄλλως εἰ μὴ διὰ ξίφους. »
Καὶ τί δ᾽ ἂν τις εἴποι περὶ τῆς τοιαύτης ψευδοῦς
καὶ ἀδοξοτάτης θεονρίας ; ἐξ αὐτοῦ γὰρ τοῦ Μωάμεϑ
ἔχει τὸν ἔλεγχον’ αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ εἰπὼν, ὅτε ἔχυ-
λίετο ἀφρίζων ὑπὸ τοῦ πάθους, ὅτι «o9 Γαδριὴλ ἐρ-
χομένου πρὸς αὐτὸν ἀπεσταλμένου παρὰ Θεοῦ δῆθεν
οὖκ ἠδύνατο φέρειν τὴν τοῦ ἀγγέλου ὅρασιν [τοῦνον],
καὶ διὰ τοῦτο πίπτειν ὡσεὶ νεχρὸν, τοὺς δὲ παρὰ
«τοῦ ἀγγέλου λόγους ἀχούειν ὥσπερ τινὰ χώδωνα
363 χαλχοῦν ἠχοῦντα. Ὃ τοίνυν μὴ δυνηθεὶς φέ-
esty ἑνὸς ἀγγέλου ὁπεασίαν πῶς τοσούτων ἀγγέλων
αὐγὴν ἐδυνήθη θεάσασθαι, περιεργάσασθαί τε xal

λευσεν ὁ Μιοῦτῆς ἐπανελθεῖν με πρὸς τὸ χονφίσαι C μετρῆσαι τὰς φοσαύτας χεφαλὰς τῶν ἀγγέλων τὰς

τὸν λαὸν, μὴ ὄντα δυνατὸν ἐξαρκεῖν τοσαύτῃ εὐχῇ.
iio Berac bestiam, inque ipsius iergo deinde in
eclum perlatus sum. Cum ad celum venissemus,
porta ἃ Gabriele percussa, rogatum est : Quis
adest? Respondit ille : Ego adsum Gabriel. Rur-
sus rogatum est : Quis tecum est? llle , Moba-
metes, respondit. Tum janitor : Nonne ob eum
iter istud susceptum est? Est, Gabriel dixit. Π|}-
eo aperia est janua ac vidi angelorum mul-
titedinem, coram quibus, bis flexis genibus, pre-
ces fudi. Post bec comprehendit me Gabriel et
deduxit me in secundum culum. Erant autem
duo hzc cela quingentorum annorum itinere dis-
sita. Sicut prius janua percussa el responsum

ἐντός τε τῶν στομάτων αὐτῶν γλώσσας, ἀλλὰ δὴ
tavit ; dixitque Deus : imposui tibi et populo tee
preces. Descendeuti mibi ad quartum ceelum
suasit Moyses, ut redirem ad levandum. populum,
quippe faciendis istis precibus imparem. Amque
obtinui a primo "reditu remissionem ad quartum
usque; et quinto reditu adeo imminutus erai
precum numerus, ut paucz superessent. Cum δυ-
tem Moyses diceret, ne tot quidem precibus fa-
eiendis parem fore populum, pudore commotus,
quod toties jam redissem, non redii amplius ; sed
24 Berac reversus et in sedem Mecca revectus sum.
His omnibus negotiis vix decima pars nociis con-
sumpta est. Quod iter cum populo suo Mohametes

datum est.» lta ad septimum celum eodem D narraret, delecerunt a lege ejus multa hominum

ubivis modo factum est, in quo quidem celo
vidisse se scribit angelos longitudine pluries mil-
dies longitudinem mundi zquantes, qui sepiin-
genties willena capita, in quovis capite decies
'septingenties millena ora, iu quovis ore septin»
genties millenas linguas haberent, quibus Deum
decies septingenties mille modis laudarent. Vidit
unum angelum lacrymantem, qui causam qui-
renti, cur laerymaret, peccatum quodpiam cau-
sam esse dixit, Pro hoc precatus est. « Ita me,
ait, Gabriel alii angelo tradidit, hic rursus alii, ct
sic deinceps, donec coram Deo et throno ejus ad-
stabam. Tetigit m2 Deus manu inter medios hu-

meros, unde frigus me ad medullam spine pene--

millia, qui dicerent : « Ascende interdiu iu ccelum,
nobis spectantibus, ut videamus tibi obvius angelos.
ipse non sentis mendacium tuum.» Respondit Mo-
hametes : «Laus Deo esto! equidem nihil alie
sum, quam unus ex hominibus εἰ legatus. Net
majores vestri fidem babuerunt miraculis , nec vos
babetis , nec creditis omnino niai ense coacti.»
Quid dicas de tali mendacio et itinere maxime
omnium incredibili * ex ipso Mohamete refutater.
Etenim ipse dixit, cum morbo correptus volveretor
spumanti ore, Gabriele ad se accedente, utpote a
Deo misso, non potuisse 86 ferre aspectum angeii,
et propterea exanimem concidisse, sermonem angeli
autem tanquam sonum campanz ἀξ exaudisse.

Digitized by Google

