909

CIIRONICON MAJUS. — LIB. iV.

910

ἐφρονοῦμεν ὀρθῶς Ῥωμαῖοί τε xa Zép6ot καὶ Βούλ- A στιανός τις γραμματικὺ; ἦν, ἀνατεθειμένος παρά

γαρηι. καθὼς λέγουσιν οἱ χατηγοροῦντες ἡμᾶς xal
ὀνέϊδίζουφιν. Ἐὰν δὲ πάλιν xal ὑπὸ ἁμαρτιῶν ἡμεῖς *
ἐπαιδεύθημεν, καὶ ὑμεῖς οἱ Ἰταλοὶ μὴ ἀμερίμνως
μείνατε, ἀλλὰ τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸ στῆθος ὑμῶν βάλετε
καὶ κατὰ νοῦν ἐνθυμήθητε, καὶ χατηγοροῦντες ἡμᾶς
παύσατε. Αὐτοὶ Bb οἱ Ἰσμαηλῖται ἄπιστοι ὄντες ya-
λεποὶ καὶ ἀνελεήμονες, προστάξει δὲ Θεοῦ τοὺς πι-
τοὺς παιδεύονσι καὶ τὸ πλεῖον μέρος τοῦ χόσμου
χυριεύουσι, Διὸ οὐ δεῖ μεγαλοῤῥημονεῖν περὶ τοῦ-
τῶν τοὺς Ἰταλοὺς, ὅτι διὰ τὸ ὀρθῶς φρονεῖν xax
δίκαιοι χαὶ ἅγιοι ἑαυτοὺς λέγουσιν εἶναι, χαὶ διὰ
τὴν αὐτῶν ὀρθοδοξίαν xal διχαιοσύνην ἕω; τοῦ νῦν
βασιλεύηυσι. ,

τινων Τούρκων τῶν τῆς βουλῆς εἰπεῖν τῷ δεσπότῃ
ἵνα ποιήσῃ ἀναδολὴν εἰς τὴν ἀγάπην, ὅτι ἐὰν γένη-
ται ἡ μετὰ τῶν Οὐγγάῤων συνθήκη τῆς ἀγάπης
ἤτοι εἰρήνης. εὐθὺς ὁ Τοῦρχος κατὰ τῆς Κωνσταν-
«ινουπόλεως χαθορμήσεται. Κἀχεῖνος οὐκ ἐφρόντισε
περὶ τούτου οὔτε ἔμελεν αὐτῷ, οὐκ εἰδὼς ὁ ἄθλιος
ὅτι εἰ ἀφαιρεθῇ ἡ χεφαλὴ τοῦ σώματος, τὰ μέλη εἰσὶ
νεκρά. -

Τότε οὖν xai ἐν τῇ Ἑνετίᾳ βουλὰς μεγάλης γε-
γομένης περὶ τούτου ἀνέστη ὁ τῷ τότε χαιρῷ δοὺξ,
«οὔνομα Φραγκίσχος Φούσχαρι;, λέγων « Οὐ xaz'
ἄγνοιαν γὰρ ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ὥριζεν ἡμᾶς. »
᾿Αλλὰ xoi ἄλλοι οἱ ἰδόντες xai ὁμιλήσαντε: 325,

Τούτους μὲν τοὺς λόγους εἰρήκαμεν οὐχὶ πρὸς τὸ Β αὐτῷ φρονιμώτερον αὐτοῦ ἄνθρωπον ἐν τῇ Ἰταλίᾳ

χαταχρίνειν ἢ κατηγορεῖν τινα, μὴ γένοιτο ! ἀλλ᾽
ἵνα τοῖς καταλαλοῦσιν ἡμᾶς δείξιυμεν ὅτι 09x ὀρθῶς
χαὶ σαφῶς τὰς Γραφὰς 3913 οἴδασι. Διὰ τοῦτο μὲν
ἡμᾶς μέμφονται, καὶ σοφοί εἰσι πάντες τοῦ νουθς-
τεῖν, αὑτοὺς δὲ ἁμαρτάνοντας οὗ γινώσχουσι.

β΄. Ἐπὶ τὴν ἡμετέραν οὖν διήγησιν ἐπανέλθωμεν.
*Eáy τις αἰτήσῃ τί τὸ πραχϑὲν παρὰ τοῦ βασιλέως
τῷ διὰ μέσου καιρῷ τῆς μάχης, εἴπω αὐτῷ " "Ev ᾧ
δὴ χρόνῳ καὶ καιρῷ ὁ ᾿λμηοᾶς παοεσχευάζετο xai
τὴν βοήθειαν ἐποίησαν οἱ ἔξωθεν αὐθέντοι οἱ Xpc-
στιανοί. Καὶ τῶν μὲν περικύκλωθεν αὐθέντων Χρι-
στιανῶν δῆλόν ἐστι τοῖς πᾶσιν οὐδὲν, ἀλλὰ μᾶλλον
καὶ πρὸς τὸν τῆς Σερδίας αὐθέντην Γεώργιον πρέσ-
6uv ὁ ἀμερᾶς ἀπέστειλεν, ἵνα μεσιτεύσῃ περὶ τῆς

εἰρήνης τῆς ἀναμεταξὺ τῶν Οὐγγάρων καὶ τοῦ €

ἀμηρᾶ. Μετὰ δὲ τοῦ ἀπερχομένου πρέσδεος Χρι-

mani, Servii et Bulgari, id quod, qui nos calumnian-
tur et. accusant, dicunt, Vos vero Itali ne. securi
agatis, sed, impositis pectori manibus, meditamini
cum animo, et desistite nos accusare. Ismaelitze
autem, homines impii, duri et inhumani, e volun-
tate Dei pios castigant οἱ majorem partem orbis
terrarum occupatam tenent. Quare non decet de
*hüs gloriari ltalos, sese propter doctrinz probita-
4em justos et sanctos se appellare οἱ propter or-
thodoxiam et justitiam ad hunc diem regnare.

Hac verba minime fecimus, quo, quod absit !
quemquam damnemus aul accusemus, sed uL os-
Aendamus [15 qui nos calumniantur, liaud probe
mec recte eos Scripturas intelligere. Hinc enim fitut
nos vituperent et omnes sibi videautur ad repre-
hendendum salis sapere, ipsos se crrare uon
sentiant.

2. Bevertamur ad propositum nostrum. Si qui-
ras, quid imperator tepore, quod in obsidione
consumpium esl, egerit, dicam. Quo quidem tem-
pore Ameras bellum parabat et ad ferendam open"
se instruebant externi principes Christiani, Quan-
quam Christianorum, qui cirea habitabant, prinei-
pum, nullam opem allatam esse, notum est. omni-
bus :quin imo ad Servim principem Georgium
Awmeras legatum misit, ut is de pace inter llunga-
τοῦ et Ameram concilitanda ageret. Cum legato

οὐκ εἶδον, εἰ μὴ διὰ κακίαν xai φθόνον " οὐχ οἷδε
γὰρ ὁ φθόνος προτιμᾷν τὸ συμφέρον. "Hv. δὲ τὸ
αἴτιον τούτου τοῦ ’λλωῦσίου Διέδου τοῦ κοτὲ μεσι-
τεύσαντος ἵνα ὁ μακαρίτης ὁ αὐθέντης μου ὁ χὺρ
Κωνσταντῖνος, δεσπότης ὧν τότε τῷ χαιρῷ ἐν τῇ
Πελοποννήσῳ, λάθῃ εἰς γυναῖχα αὐτοῦ τὴν τοῦξε
τοῦ δονχὸ; θυγατέρα μετὰ προιχὸς πολλῇς. Ὁ οὖν
αὐθέντης μου οὐ δι᾽ ἄλλο εἰ μὴ ἵνα γένηται οἱονεὶ
xal αὐτὸς χαὶ ὁ τόπος αὐτοῦ μετὰ τῆς "Evevía; ἕν,
συνεχατέθαινε τῇ τοιαύτῃ ἀγχιστεία, ἔμοῦ τε χαὶ
ἄλλων πλειόνων συναινούντων τοῦτο xal ἀναγχαζόν-
τῶν σχεδὺν ἤδη ἐγίνετο. Ὡς δὲ ἐγένετο βασιλεὺς καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν, τοῦτο ἀνοίχειον ἦν" πῶς
γὰρ ἐδύναντο οἱ τῆς πόλεως ἄρχοντες καὶ ἀρχόντισ--
σας κυρίαν xai δέσποιναν αὑτῶν καταδεχθῆναι 'Evt-
400 θυγατέρα, xat τοὺς γαμδροὺς αὐτοῦ τοὺς ἄλλους

Christianus aliquis litteratus erat, a Turcis quibus-
dam consiliariis additus, qui despotze suaderet, ut
amicitiam conciliare studeret, si, si fieret. cum
Hungaris paciset amicitie pactio, Turca slatim
CPolim invaderet. Quam rem miser ille nihili zesti-
m3bat nec pensi habebat, nescius, capite a-corpore
deciso, membra mortua esse.

Eodem tempore etiam Venetiis de hac re  ma-
gnum concilium habitum est, in quo, qui tum dux
erat, Franciscus Fuscaris surrexit et dixit: « Non
ex ignorantia imperator Joannes nos expetivit. »
Enimvero etiam alii, qui eum. vidissent et. cum
eo collocuti essent, prudentiorem hominem in ltalia
visum esse negabant. At obstabat nequitia. et invi-
dia. Nescit enim invidia bonorare utilitatem. Cujus
rei causa erat Aloysius Diedus, qui olim eurave-
ταί, ut beatze memorie princeps meus, Constanti- '
uus dominus, despota tum in Peleponneso, hujus
duris filiam cum magna dote uxorem duceret.
Princeps meus non aliam ob causam, nisi ut. ipse
et principatus cum Venelis jungerentur, eam affi-
nitatem admisit, nobiset aliis multis id approban-
tibus et dt fieret pene cogentibus. Sed postquam
imperator factus est et in urbem venit, incommo-
dum erat. Quemodo enim fleri poterat, ut civitatis
viri et feminz principes dominam ct imperatricem
reciperent Veneti filiam, et generi ac fiti ejus affi-

Digitized by Google
