919

GEORGII PHRANTZ.F 99)

t5vÉsipuv. Ἔστι δὲ τάδε ὅτι εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ Α πίστι; οὐκ ἣν ἀπὸ τοῦ '᾿ΑΛδρχὰμ ὡς ὁ Μωάμεῦ λέ.

Μωάμεθ " « Τὰ πάντα ἐποίησα διὰ σὲ, xol σὲ δι᾽
?nb, » χαὶ τοῦτο ol Χριστιανοὶ οὐ παραδέχονται.
᾿Αλλὰ καὶ τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα γεγῤαμμένον εὑρί-
ax&to ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, εἰπόντος τοῦτο τοῦ Χριστοῦ
τὸϊς Ἰουδαίοις, ὅτι Εὐαγγελίζομαι 488, opt» ἵνα
γινώσκχητε ὅτι μετ᾽ ἐμὲ μέλλει ἐλθεῖν ὁ ἀπόστολος
xal προφήτης Μωάμεθ. Τὸ αὑτό ἔστι καὶ εἰς τὸ
τοῦ Μωῦϊσέως παλαιόν. Οἱ δὲ Χριστιανοὶ φθονή-
σαντες ἐξέδα)ον αὑτὸ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου. Καὶ ὅτι
μὴ μόνον εἰς τὸ Εὐαγγέλιον xat ἐν τῷ παλαιῷ εὑρέ-
σχετὸ γεγραμμένον τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα, ἀλλὰ καὶ
ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ εὑρίσκε-
ται γεγραμμένον. Καὶ ὅτι d$ τῶν Μουσουλμάνων
πίστις ἀπὸ τοῦ ᾿Αθραὰμ εὑρίσχεται, καὶ ὅτι πα-

ραθάντες οἱ Χριστιανοὶ τὸν τοῦ Μωύσέως νόμον

εἰσὶν ἄξιοι χατηγοοίας καὶ μέμφεως, χατηγοροῦσι
δὲ τοὺς Μουσουλμάνους τοὺς ἀξίου; ἐπαίνου χαὶ
tute.

Ταῦτά εἶσιν ἅτινα παρὰ τῶν Μουσουλμάνων xa-
τηγορούμεθα οἱ Χριστιανοί, ᾿Απολογούμεθα δὲ οὔ-
πως, ὅτι Θεὸς ἐνδεὴς xoi χρείαν τινὸς ἔχων oix
ἔστι Θεός. Ὃ ποιητὴς οὐρανοῦ τε xai τῆς καὶ πάν-
ἴων τῶν δημιουργηθέντων ἐν αὐτοῖς, ὁ ποιήσας τοὺς
ἀγγέλους καὶ τοὺς ἀνθρώπους, χρείαν τινὸς οὐχ
εἴχεν, ἀλλὰ διὰ μόνην ἀγαθότητα καὶ θέλησιν ἐποί-
η5ε τὰ πάντα, Ἐπεὶ γοῦν τοῦτο οὕτως: ἔχει xol
οὐδείς ἔστιν ὁ ἀντιλέγων, κακῶς ἄρα ἐφθέγξατο ὁ
Μωάμεθ ὡς δῆθεν εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Ocho ὅτι Τὰ

πάντα ἐποίησα διὰ σὲ, χαὶ σὲ δι᾽ ἐμέ" 6 γὰρ θεὸς C

χρείαν τινὸς οὖχ ἔχει. Ὅτι δὲ ἡ τῶν Μουσουλμάνων

neas 45. quedam. Quippe Deum  Mohameti di-
xisse aiunt : «Cuncta propter te feci, et te propter
moe, : quod Christiani non admittunt. Αἱ enim
etiam Mohametis nomen scriptum fuisse, in £van-
elio, Christe Judzis diceute : «Evangelium tobis
impertio, quo cognoscatis, post me venturum esse
spostolum ct prophetam Molametem : » idem in
Moysis vetustis libris fuisse ; sed Christianos invi-
dia commotos ejecisse id ex Evangelio. Nee veto
iu Solo Evangelio et vetustis libris fuisse Molrametis
nomen, sed etiam in dextra parte throni Dei scrip-
1am esse, Deinde Musulmanorüm religionem repeti

ab Abrahamo, et Christianos, qui legem Moysis D

negligan!, ipsos aceusatione et reprehensione dig:
nos esse, eum Musulmanos laude et honore dignos
crimiuentur. -

Hec snnt, que à Musulmanis nobis exprobran-
tur Christianis. Quz ita refutamus, ut si ullius
rei egens et indigus Deus sit, eum non esse Deum
dicamus. Fabricator cceli et terr et rerum omnium,
qui ín iisdem facte sunt, et qui augeloset liomi-
nes creavit, nullius rei indigens erat, sed ez sola
beuignitate et voluntate cuncta fecit, Quod si hoc
[τὰ est, ncc quisquám contradicit, male Mobame-
tes affirmavit, Deum sibi dixisse : «Cuneta propter
te feci et te propter me.sQuippe nullius rei Deus
eget. Musulmasorum re'igionem. aotem noa. ah

Tet, ἐξ αὐτοῦ τοῦ Μωάμεθ ἔχε τὸν ἔλεγχον " ax
γάρ ὃστιν ὁ ἀρχηγὸς καὶ νομοθέτης τῶν τοιούτων
δογμάτων. Εἰ δέ ἐστιν 838 ἕτερος, δειχθέτω  χαὶ
τὰρ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἕως τοῦ Μωάμεθ παρῆλθον
χρόνοι τρισχίλιοι, καὶ μετὰ ταῦτα ἐφάνη ὁ Μωάμεθ'
ὀὐχοῦν οὐχ ἔστιν ἡ τῶν Μουσουλμάνων πίστις ἀπὸ
τοῦ ᾿Αδραάμ. Εἰ δ᾽ ἴσως λέγετε τοῦτο διὰ τὴν
περιτομὴν, ἐγώ᾽ got ἐρῶ τὸν λόγην τῆς περι-
τομῆς,

Ὃ ᾿Αὐραὰμ θεασάμένος ἐξὸν οὐρανὸν, τὸν ἥλιον,
τοὺς ἀστέρας, τὴν γῆν, τὴν θάλασσαν καὶ τὰ ἐν αὖ-
ποῖς, ἀνελογίσατο χα" ἑαυτὸν xal εἶπεν « "Ap:
τὰ τοιαῦτα ἔργα μεγάλα οὔτως καὶ ἐξαίσια ὄντα
ἁπλῶς οὕτως xal αὐτομάτως ἐγένοντο, ἣ ἔχουσι
xal τινα τὸν ποιήσαντα αὐτά; » Θεασάμενος τοίνυν
τὴν καλλσνὴν τῶν χτισμάτων ἐθαύμαζε xqi ἐξε-
πλήττετο, χατὰ νοῦν τε ἐσχέπτετο uf πῶς οὐχ
ἔχουσί τινα thv ποιήσαντα αὐτὰ, ἀλλὰ μᾶλλον ταῦτά
εἰσι Ocox , καθὼς ἐνόμιζον καὶ οἱ γονεῖς αὑτοῦ καὶ
πάντες οἱ εἰδωλολάτραι. Καὶ ὅτι μὲν ὁ Θεὸς ἐποίησε
τὰ πάντα χαλὰ λίαν xal ἄξια τῆς αὐτοῦ ἐνεργείας,
ὡς ἂν διὰ τῆς θεωρίας τούτων ἀνάγωνται πάντες οἱ
ἄνθρωποι εἰς θεογνωσίαν χαὶ μεγαλύνωσι χαὶ δο-
ξάσωσι τὸν τούτων ποιητὴν xal δημιονῤγὸν, τοῦτο
οὕτως ἔχει καὶ οὐκ ἄλλως " οἱ δ' ἄνθρωποι παρὰ-
τραπέντες τῆς ἀληθοῦς xal ὁρῆῆς γνώσεως, καὶ
ἀφέντες προσκυνεῖν καὶ σέδεσθαι τὸν ποιητὴν τῶν
πάντων Θεὸν, μᾶλλον προσεχύνησαν τὴν χείσιν χαὶ
ἐσεδάσθησαν ταύτην παρὰ τὸν χτίσαντα, ᾿Αλλὰ
"Αὐραὰμ, οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἀγχίνους ὧν, xal ἰδὼν

Abrahamo repetendam esse, αἱ Moliametes dicit,
ex ipso Mohaincte demonstratur. Is enim auctor el
dux hujus doetriuz est, Num alter sit, ostendatar.
Ab Abrahamo enim ad Mohametem anni ter mille
fuerunt : tum Mobametes exstitit, ergo. Mobametis
religio non est Abrahami. Quodsi propter circum-
cisionerm jstud affirmatis, hujns ego historiam ΕΣ"
plicabo.

Abrahamüs, coelum, solem, stellas, terram, mare
etque insunt in iis, contemplatus, secum repu
tavit ac dixit : «Tanta hzc et eximia opera spon-
tene et ultro facta sunt, an quem habent. fabrica
torem ? »Contemplatus igitur rerum pulchritudinem
mirabatur et stupebat, et animo meditabatur, εὐ"
quid non haberent auctorem, sed ipse dii essent,
quemadmodum parentes ejus et omnes idololatr?
existimaliant, Atque Deum fecisse omnia pulcra
sdmodum εἰ nuffine suo. digna, quorum contem:
platione omnes homines evehantur ad cognitionem
Dei, ac przediceni celebrentque eorum auctorem el
fabricatorem, id certum est, nec aliter habet. Sed
homines, a vera et recta cognitione deflexi, inter-
misso Dei, rerum omnium fabricatoris, cultu et
adoratione, qu: ereata erant, potius. adorabant οἱ
venerabartur ea pro Creatore. At Abraliamus non
ita ;sed cum homo intelligens esset atque animad-
vertisset, ccelum non consistere, sed perpetuo me-

Digitized by Google

