9:5

GEORGII PHRANTZE

955

ὡς 6 πατὴρ αὐτοῦ ὁ διάδολο;. Περὶ γὰρ τοῦ ἁγίου A Χριστὸς ἐσταύρωται xal τέδνηχε καὶ ἐτάφη xai

Πνεύματος συνεχῶς ἐν τῷ xopàv μέμνηται. Φησὶ
γὰρ ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἐμπιᾶ ὦ; ἐκ προσώπου
τοῦ Θεοῦ ὅτι περὶ τῆς Μαρίας ἐνεφυδήσαμεν αὐτῇ
ἐχ τοῦ Πνεύματο; τοῦ ἁγίου. Καὶ πάντως οὐ δύνα-
ται εἰπεῖν ὅτι περὶ ἀγγέλου εἶπε τοῦτο ὁ Θεός. Καὶ
περὶ μὲν τοῦ Χριστοῦ τοιαῦτα ^ περὶ δὲ τοῦ Μωά-
μεθ οὐδὲν τοιοῦτόν φησιν, ἀλλ᾽ ὅτι ἦν ὀρφανὸς xai
πλανήτης ὅπ) Θεοῦ συναχθεί;. Ἕτι τὸν Χριστὸν
Λόγον Θεοῦ ὀνομάζει, ὡς εἴρηται, xal ψνχὴν Θεοῦ
καὶ προφήτην πάντων τῶν προφητῶν μέγιστον, τὸν
δὲ Μωάμεθ οὕτως μόνον προφήτην ἁπλῶς. "Ἔτι τὸν
Χριστὸν ἐκ τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ ᾿Ισαὰχ καὶ Ἰακὼδ ὁμο-
λογοῦσιν εἶναι τοῦ ἔχοντος τὰς ἐπαγτελίας " ὁ δὲ
Μωάμεθ Ex τοῦ Ἰτμαὴλ ἔστιν, ὅστις ἐξεδλήθη
μετὰ τῆς μητρὸς αὑτοῦ τῆς παιδίσχης Ἄγαρ ix
τοῦ οἴκου τοῦ ᾿Αὐρχάμ, "Et: ὁ Χριστὸς οὐδέ ποτε
ἐποίησεν ἁμαρτίαν (Λόγος γὰρ θεοῦ καὶ Πνεῦμα 357
Θεοῦ οὐ δύνεται πλανηθῆναι), ὁ δὲ Μωάμεθ εἰδωλολά-
τρης ἐγένετο καὶ φονεὺς xat ἄρπαξ καὶ ἀσελγὴς, xat
πολλοῖς ἑτέροις ἀ“αρτή μασιν ἔνοχος ἐγένετο, ἐφ᾽ οἷς
ὁ θεὸς, ὥς φασιν, αὐτὸν συνεπάθησεν. Ἔτι ὁ Χρι-
στὸς φριχτὰ xal ἑξαίσια πεποίηκε θαύματα, ὡς ἐν
τῷ κεφαλαίῳ τῷ Ἐλμαϊδᾶ μεμαρτύξηται ὅτι ὁ Χρι-
στὸ; τυφλοὺ; ἐφώτισε, λεπροὺς ἐκαθάρισε, νεκροὺς
ἀνέστησε xal ἄλλα πολλὰ εἰργάσατο" ὁ δὲ Μωάμεθ
οὐδὲν θαῦμα πεποίηχε χατὰ τὸ χορὰν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον
«ὁ τῆς σελήνης, ὅπερ ἐστὶ ψεῦδος ἄντικρυς, xal
ἕτερά τινα αἰσχρὰ, ἅπερ καὶ παρεσιωπήθησαν καὶ

ἀνέστη καὶ ἀνελήφθη χαὶ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς χά-
θηται" χατὰ δὲ τὸ xopiv, ὡς δῆθεν τιμῶντες αὐτὸν,
λέγουσιν ὅτι οὐχ ἀπέθανεν, ἀνελήφϑη δ᾽ ὅμως. Καὶ
ἰδοὺ ὅσον ἀπὸ τῆς τοῦ Εὐαγγελίου ἀληθείας καὶ ἀπὸ
τῆς τοῦ Μωάμεθ ψευδολογίας ὁ Χριστὸς ζῶν ἀνα-
φαίνεται χαὶ ὁμολογεῖται, ὁ δὲ Μαχούμεθ οὑτοσὶν,
ὡς πάντες οἱ τὰ ἐχείνον φρονοῦντες ὁμολογοῦσιν,
ἀπέθανε καὶ οὐχ ἀνέστη. Καὶ τοίνυν διὰ ταῦτα
πάντα τὸν Χριστὸν ἔδει προσχυνεῖν xa μὴ τῷ
Μωάμεθ ἀχολουθεῖν. Πῶς γὰρ ἔδει πιστευθῆναι τὰ
«τοῦ Θεοῦ λόγια ἀνθρώπῳ ὁμοίῳ xatà πάντα τῷ
δαίμονι ; Καὶ εἰ βούλει, παραδάλλωμεν ἀμφοτέ-
ρους, καὶ γνωσόμεθα τὰ τούτων ἰδιώματα. Ὁ διά-
ὄολος ἐπηρμένος xal ἀλαζὼν, ὁ Μωάμεθ 376
ἐπηρμένος χαὶ ὀλαζών" τίς γὰρ μείζων τοῦ Μωά-
μεθ, ὃς ὑπεραναδὰς τοὺς οὐρανοὺς, ὡς; αὐτὸς περὶ
αὐτοῦ εἴρηκε, καὶ αὐτὰς πάσας τὰς ἀγγελιχὰς δι-
γάμεις τῷ Θεῷ προφγωμίλει, xol μεσίτης τῶν ἔπται-
κότων ἀγγέλων ἐγένετο, ἀλλὰ χαὶ τοῦ κόσμου παν-
«ὃς; προστάτης ; Ὃ διάδολος ἀνθρωποχτόνος ἐστὶ,
xal ὁ Μωάμεθ τοὺς μὴ πειθομένους τοῖς δόγμασιν
αὑτοῦ θανάτῳ χατεδίχασεν, Ὃ διάδολος ἀπατεὼν
ἐστι, xai ὁ Μωάμεθ τὰς ἡδονὰς ἐνδοὺς xal ὥσπερ
τι δέλεαρ ἐν ἀγκίστρῳ ἐνθεὶς τοὺς ἀνοήτους πρὸς
ἑαυτὸν ἐφελχύσατο.. Ὁ διάδολος ψεύστης ἐστὶν, ἀλλ᾽
οὐ τοσοῦτον ὡς ὁ Μωάμεθ, καθὼς xal ἐν ὅλῳ τῷ
κορὰν τρανῶς ἀναφαίνεται. Ὁ διάδολος ὕπουλός
ἐστι" xol τίς ἄλλος ὡς Μωάμεθ τῇ ταπεινώσει ὑπο»

τῇ σιγῇ παρεδάθησαν διὰ τὸ λίαν δύσφημον. "Ext ἃ κριθεὶς τὴν ὑψηλοφροσύνην ἡσπάσατο ; Ὁ διάδολος

κατὰ μὲν τὸ Εὐαγγέλιο) καὶ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν ὁ

' catus mansit, ut pater ejus diabolus. Saneti Spiri-
tus enim in Coraue perpetuo mentionem facit. d
pite Eumpia enim nomine Dei de Maria dieit : « 1n-
spiravimus ei per Spiritum sanctum. » Profocto
enim dicere non potest, de angelo hoc Deum dicere.
Hzc igitur de Christo praedicat ; de Molamete nibil
ejusmodi, sed orbum eum fuisse ct vagum homi-
nem a Deo compulsum, ldem Christum Verbum Dei
appellat, ut diximus, et animam Dei et prophetam
omnium prophetarum maximum, Mobametem autem

σὐμθουλός ἐστι τῶν ἀπηγορευμένων, καὶ ὑπὲρ πᾶν-

Christus secundum Evangelium et revera cruci
affixus, mortuus et sepultus est, surrexit, ip. ca-
lum ascendit et a dextra Patris sedet; secundum
Coranem autem, utpoie eum venerautes, dicunt,
eum non mortuum esse, sed tamen in coelum ascen-
disse. Itaque veritas Evaugelii et meudavia Moha-
etis testimonio sunt et consentiunt, Clrisium vi-
vere ; Moliametes iste vero, ut omnes asseclz ejus
conveniunt, mortuus est nec surrexit. Ob haec our-
nia igitur Cliristum profiteri, non Mohametem se-

simpliciter prophetam. Deinde Christum ab Abra- p qui debebant. Quis enim dicta Dei ab omine om-

hamo, l-aaco et Jacobo, quibus promissa data
erant, genus ducere consentiunt ; Mobametes autem
ex Ismaelis posteris est, qui cum matre sua, Agar
aucilla, ab Abrahamo domo ejectus est. Christus
»unquam peccavit (nam Verbum Dei et Spiritus
lei non potest peccare), sed Moharmetes idololatra,
homicida, praedo, libidiuosus, multisque aliis vitiis
obnoxius erat, ob qui eum Deus, ut aiunt, misce-
ratus 651. Christus stupenda. et. eximia. miracula
cidit, sicut. in capite Elinaida coufirmatur, Ghri-
stum excis visum restituisse, scabiosos purzasse,
wroriuos suscitasse, et mulla alia fecisse. Couwa
Mohametes nullum miraculum. edidit. secundum
Voranem, prieter utrum illud de luna, quod maui-
festum mewdacium est, et alia quedam turpia, qua
* silentio praetermissa sunt propter nimiam infamiam.

nino damoni simillimo accipiat? Si placet, compa-
rens 608 et cognoscamus utrinsque proprietates.
Diabolus elatus et nebulo ; Mohametes eJatus et ne-
bulo.Quis enim Mohamete major, qui supra coela, ut
ipse de se przdicat, eL omnes angelos egressus Deum
convenit et angelis, qui peccaverant, divinam gra-
liam reconciliavit, quin etiam totius mundi patro-
nus fuit ? Diabolus homicida est; Mohainetes eos
qui dogmatis suis non obtemperarent, morte mul-
tavit, Diabolus fraudulentus est; Molametes licen-
tian voluptatum facieus, quas quasi ut escam bano
affixit, imprudentes ad se pellexit. Diabolus mendax
esl, nec tantus lamen, quantus Mohametes, quod
toto Corane clare demonstratur. Diabolus subdolus
est ; quis autem pariter ac Mobiametes, humilitate
occultans superbiam, blanditus est ? Diabolus veti-

Digitized by Google
