915

GEORGII! PHRANTZ.£

.

915

τες εἴπωμεν μερικάς τινας. “Ὅμως λέγω καὶ τοῦτο, Ὁ ἐπεὶ διδάσκαλος αὐτῶν ἦν ὁ Χριστὸς, τί ἕτερον

ὅτι οὐ δι᾽ ἄλλο τι ἐσταύρωσαν οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Χρι-
στὸν ἢ ὅτι ἐδείκνυεν ἑαυτὸν Θεόν τε xol ἄνθρωπον
xo Θεοῦ Υἱὲν, καὶ πῆ μὲν ἔλεγεν ὅτι Ὁ ἐμὲ θεω-
ρῶν θεωρεῖ τὸν Πατέρα μου * T δὲ ὅτι Ἐγὼ χαὶ ὁ
llazfp μου ἕν ἐσμεν * πῇ δὲ ὅτι Εἰ ἐμὲ γνώχειτε,
καὶ τὸν Πατέρα μὸν ἐγνώχειτε ἄν " πῇ δὲ ὡσαύτως
ὅτι Ἐάν τις τὸν λόγον μου τηρήσῃ, θάνατον οὗ μὴ
θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα " καὶ ἀλλαχοῦ ὅτι ᾿Αφέωνταί
0t αἱ ἁμαρτίαι. ΓΑπερ θεωροῦντες οἱ Ἰουδαῖοι ἔλε-
Tov πρὸς αὐτὸν, Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς ; "Ανθρωπὸς
ὧν ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν; Τί δὲ ὁ Χριστὸς εἶπεν;
Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ «xàv ἀποθάνῃ, ζήσεται xal
ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοπριεῖ,
οὕτω; xal ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ χαὶ ὅτι Οὐδεὶς
οἷδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατῆρ, οὐδὲ τὸν Πατέρα τις
ξώραχεν εἰ μὴ ὁ ΥἹὸς καὶ ᾧ βούλεται ὁ Υἱὸς ἀπο-
καλύψαι. » Ὃ γοῦν Χριστὸς 836) ὁ λέγων ταῦτα xat
διδάσχων τοὺς ἀνθρώπους ἐρωτηθεὶς ἔμελλε χρύ-
Vetv τὴν ἀλήθειαν ; Καὶ ποῖος ἄφρων καὶ εὐήθης
ὑπολάδ)ι τοῦτο; Εἰ γὰρ οὐχ ἦν θεὸς xoi ΥἹὸς
Θεοῦ, οὐκ ἂν εἶπον αὐτῷ οἵ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐρωτη-
θέντες παρ᾽ αὑτοῦ, Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι
- εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ; καὶ εἶπον πρὸς αὐτὸν
δ:ι ΟἹ μὲν λέγουσιν elvat σε Ἤλίαν, οἱ δὲ Ἱερεμίαν
3| ἕνα τῶν προφητῶν. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Χοιστός
€ Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι ; » Καὶ ἀποκριθεὶς

ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ ὅτι Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ YU.

τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. "Ἔμελλε γὰρ εἰπεῖν ὁ Χριστὸς
τῷ Πέτρῳ ὅτι Πεπλάνησαι, βλασφήμως εἴρηχα;,
καχῶς λελάληχας " οὔκ εἶμι ΥἹὸς Θεοῦ. Καὶ γὰρ

eum Filium Dei et Deum et hominem esse demon-
$traut : atque illis relictis, alia singularia quaedam
eommemorabimus. Hoc tamen monebo, non aliam
ob causam Judios Christum cruci affixissc, quam
quod Deum se, bominem et Dei Filium esse prz-
dicaret ; et dicere eumdem alibi, qui ipsum videat,
eum Patrem suum videre ; alibi, se et Patrem unum
esses alibi, si se nossemus, nosse nos Patrem; alibi,
si quis praecepta sua observarit, eum nunquam
mortem visuri; alibi denique zgroto cuidam,
peccata condonata ei esse. Quz cum animadver-
terent Judei, rogarunt, qualem se faceret? annon
Deum 86 faceret, cuin homo essct ? Quid tum Chri-
stus ? « Mibi qui fidem habet, vivet, etiamsi mor-
tuus sit; sicut Pater suscitat et in vitam revocat
cadavera, ita Filius quoque, quos. ipsi placet: ne-
mo Filium novit, nisi Pater, nec Patrem quisquam
vidit, nisi Filius, οἱ si cui detegit Filius. » Jam vero
qui talia diceret et homines doceret Christus, ve-
rumne celaturus erat? (uis ita stultus et ineptus
sit, istud. ut credat? Nam nisi Deus et Filius Dei
erat, discipuli ejus ab ipso juterrogati, qualem
hominis Filium esse homines dicerent, non respon-
suri erant, alios eum Eliam, alios Jeremiam aut de
prophetis aliquem esse existimare, nec, cum Chri-
stus interrogassel, quem ipsi se esse erederent,
dicturus Petrus, eum Christum esse, Filium Dei sivi.

ἔμελλε διδάσχειν αὐτοὺς εἰ μὴ τὴν ἀλήθειαν : TI
γοῦν εἶπεν ὁ Χριστὸς τῷ Σίμωνι Πέτρῳ ; « Μαχά-
pios εἶ, Σίμων Υἱὲ τοῦ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα
οὐχ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. » Οὐχ ἀγνοῶν δὲ ἠρώτα ὁ Χρ:π»τὸς τὸν
Πέτρον τὸ τίνα λέγουσιν αὐτὸν ol. ἄνθρωποι slvat
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου πρὸ τοῦ θανάτου ἐχεί-
voo ἔλεγεν « Λάζαρος 6 φίλος ἡμῶν ἀπέθανεν"
ἀλλὰ πορεύομαι ἀναστήσων αὐτὸν, » πορευθεὶς δὲ
ἠρώτα « Ποῦ τεθείχατε αὐτόν; » εἶτα ἐξουσίᾳ
ἐλάλησε" « Λάξζαρε, δεῦρο ἔξω, » xal ὑπήχουσεν ὁ
ἄπνους τῷ τοῦ Κυρίου προστάγματι, δειχνύοντος
ποῦ Χριστοῦ τὴν τε αὑτοῦ θεότητα xai ἀνθρωπόν»
πητὰ "οὕτω κατὰ τὸ παρὸν 331 ἠρώτησε πρὶς
τοὺς μαθητὰς, ἵνα δείξῃ ἑαυτὸν Θεὸν xat ἄνθρωπον
xai ἵνα Bx τούτου κατὰ μικρὸν ἀνάγωνται εἰς 6^
ὕψος τῆς ἀληθοῦς γνώσεως. ᾿Αλλὰ δὴ xal μετὰ τὴν
ἀνάστατιν τί εἶπεν ὁ θωμᾶς, εἷς ὧν καὶ αὐτὸς τῶν
δώδεχα μαθητῶν, ψηλαφῆσας τὴν πλευρὰν τοῦ
Χριστοῦ; Πάντως χαὶ αὐτὸς οὕτως εἴρηχεν" « Ὁ
Κύριός μου xai ὁ Θεός pou. » Τί γοῦν φησι καὶ
πρὸς αὑτὸν ὁ Χριστός ; Οὐκ εἶπεν αὐτῷ * Παῦσαι βλα-
σφημῶν ᾿ ἀλλὰ vl; « "Eopaxág με xal πεπίστευ.
χας " μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πιστεύσαντες. »
᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ χηρύγματος τί εἶπεν ὁ
Ναθαναὴλ νομυδιξάσχαλος τῶν Ἰουδαίων (ov; Ἠρώ-
τῆσεν αὐτὸν ὅσον ἤθελε xal ἐδούλετο" ἀχούσας δὲ
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ἃ εἶχεν ἀπόῤῥητα ἕν τῇ
καρδίᾳ αὑτοῦ, λέγει τῷ Ἰησοῦ" «Σὺ εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ,
σὺ el ὁ βασιλεὺ; τοῦ Ἰσραήλ. ν ᾿Επετέμησεν γοῦν

Certe quidem Christus Petrum moniturus erat. ita
fere : « Evrasti, impie. dixisti, male locutus es;
non suni enim Filius Dei. » Deinde cum eorum
magister esset Cliristus, quid aliud, nisi. veritatem
eos docebat? Quid autem Simoni Petro Christus
dixit ? « Beatus es, Simo, Jong fili, quod non caro
aut sanguis istud tibi aperuit, sed Pater meus, qui
in calis est. » laud inscius Christum. Petrum | in-
terrogavit, qualem se. bomines esse dicerent, sed
sicut de Lazaro aute mortem ejus dixit: « Lazarus
amicus noster, mortuus est ; sed eum  suscitatum
proficiscor ; » deinde profectus interrogavit : « Ubi

D eum collocastis? » atque clara voce clamavit: t la-

zare, adesdum foras ; » et qui exanimis fuerat, au-
scultavit imperio Domini, Christo declarante tum
divinam, tum humanam naturam suam : ita. tunc
quoque discipulos interrogavit, ut Dcum et homi-
Wem seesse ostenderet, eosque hinc paulatim ad
vere cognitionis altitudinem  eveheret. Enimvero
quid po t resurrectionem Tbomas dixit, qui οἱ ipse
unus € duodecim discipulis erat, attreetato latere
Christi? Utique is quoque jta dixit : « Domine wi,
et Deus ini. » Aut quid deinde illi Christus Ὁ Nou
jussit profecto eum abstinere Lblasphemiis, sed,
« Vidisti me, inquit, et credidisti; beati illi, qui
non viderunt et crediderunt tamen, » Aut. quid in
principio institutionis Nathanael, homo legis Ju

-

Digitized by Google

