910

GEORGII PHRANTZ.E

.

E

τες εἴπωμεν μερικάς τινας. “Ὅμως λέγω καὶ τοῦτο, A ἐπεὶ διδάσκαλος αὐτῶν ἦν ὁ Χριστὸς, τί ἕτερον

ὅτι οὐ δι᾽ ἄλλο τι ἐσταύρωσαν οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Χρι-
στὸν ἢ ὅτι ἐδείχνυεν ἑαυτὸν Θεόν τε καὶ ἄνθρωπον
χαὶ Θεοῦ Yitv, καὶ πῇ μὲν ἔλεγεν ὅτε Ὃ ἐμὲ θεω-
ρῶν θεωρεῖ τὸν Πατέρα μου * πῇ δὲ ὅτι Ἐγὼ χαὶ ὁ
Πατήρ μου ἕν ἐσμεν * πῇ δὲ ὅτι Εἰ ἐμὲ γνώχειτε,
καὶ τὸν Πατέρα μον ἐγνώχειτε ἄν * πῇ δὲ ὡσαύτως
ὅτι "Ἐάν τις τὸν λόγον μου τηρήσῃ, θάνατον οὗ μὴ
θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα " καὶ ἀλλαχοῦ ὅτι ᾿Αφέωνταί
dot αἱ ἁμαρτίαι. ἽΛπερ θεωροῦντες οἱ Ἰουδαῖοι ἔλε-
Yov πρὸς αὐτὸν, Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς ; ᾿Ανθρωπὼὸς
ὧν ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν; Τί δὲ ὁ Χριστὸς εἶπεν;
Ὃ πιστεύων elc ἐμὲ «xàv ἀποθάνῃ, ζήσεται καὶ
ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς καὶ ζωοπριεῖ,
οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλε: ζωοποιεῖ * xal ὅτι Οὐδεὶς

οἶδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸν Πατέρᾳ τις P

ἑώρακεν εἰ μὴ ὁ Υἱὸς καὶ ᾧ βούλεται ὁ Υἱὸς ἀπο-
καλύψαι. » Ὃ γοῦν Χριστὸς 890 ὁ λέγων ταῦτα χαὶ
διδάσχων τοὺς ἀνθρώπους ἐρωτηθεὶς ἔμελλε χρύ-
ψειν τὴν ἀλήθειαν ; Καὶ ποῖος ἄφρων καὶ εὐήθης
ὑπολάδοι τοῦτο; Εἰ γὰρ οὐχ ἦν Θεὸς καὶ Υἱὸς
Θεοῦ, οὐκ ἂν εἶπον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ ἐρωτη-
θέντες παρ᾽ αὐτοῦ, Τίνα με λέγουσιν ol. ἄνθρωποι
- εἶναι τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου ; xa εἶπον πρὸς αὐτὸν
ὅτι ΟἹ μὲν λέγουσιν elvai σε Ἤλίαν, οἱ δὲ Ἱερεμίαν
7| ἕνα τῶν προφητῶν, Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Χριστός
€ Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε elvat ; » Καὶ ἀποχριθεὶς

ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ ὅτι Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Yl

«οὔ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. "Ἔμελλε γὰρ εἰπεῖν ὁ Χριστὸς

τῷ Βέτρῳ ὅτι Πεπλάνησαι, βλσσφήμως efpnxai, ἢ

καχῶς λελάληχα:" οὔκ εἶμι Υἱὸς Θεοῦ, Καὶ γὰρ

eum Filium Dei et Deum et hominem esse demon-
$Uraut : atque illis relictis, alia singularia. quaedam
commemorabimus. Hoc tamen monebo, non aliam
ob causam Jud:zos Christum cruci affixisse, quam
quod Deum se, bominem et Dei Filium esse pr:e-
dicare ; et dicere eumdem alibi, qui ipsum videat,
eum Patrem suum videre ; alibi, sc et Patrem unum
essezalibi, si se nossemus, nosse nos Patreu; alibi,
si quis praecepta sua observarit, eum nunquam
fuortem visurdin; alibi denique zgroto cuidam,
peccata condona!a ei esse, Quz cum snimadver-
terent Judi, rogarunt, qualem se faceret? annon

ἔμελλε Óibásxew αὐτοὺς εἰ μὴ τὴν ἀλήθειαν : TI
γοῦν εἶπεν ὁ Χριστὸς τῷ Σίμωνι Πέτρῳ ; « Maxá-
ριος εἶ, Σίμων Yik τοῦ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα
οὐχ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. » Οὐχ ἀγνοῶν δὲ ἠοώτα ὁ Χρ!πτὸς τὸν
Πέτρον τὸ τίνα λέγουσιν αὐτὸν οἱ ἄνθρωποι εἶναι *
ἀλλ’ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου πρὸ τοῦ θανάτου ἐχεί-
νου ἔλεγεν᾽ « Λάξαρος ὁ φίλος ἡμῶν ἀπέθανεν"
ἀλλὰ πορεύομαι ἀναστήσων αὐτὸν, ν πορευθεὶς δὲ
ἠρώτα" « Ποῦ τεθείχατε αὐτόν; » εἶτα ἐξουσίᾳ
ἐλάλησε" « Λάζαρε, δεῦρο ἔξω, » xax ὑπήχουσεν ὁ
ἄπνους τῷ τοῦ Κυρίον προστάγματι, δεςκνύοντος
ποῦ Χριστοῦ τήν τε αὐτοῦ θεότητα xal ἀνθρωπόν
τητὰ "οὕτω χατὰ τὸ παρὸν 3.3} ἠρώτησε tp
τοὺς μαθητὰς, ἵνα δείξῃ ἑαυτὸν Θεὸν χαὶ ἄνθρωπον
xai ἵνα ἐχ τούτον χατὰ μικρὸν ἀνάγωντα: εἰς ὁ)
ὕψος τῆς ἀληθοῦς γνώσεως, ᾿Αλλὰ δὴ καὶ μετὰ τὴν
ἀνάστατιν τί εἶπεν ὁ θωμᾶς, εἷς ὧν καὶ αὐτὸς τῶν
δώδεχα μαθητῶν, φηλαφήῆσας τὴν πλευρὰν τοῦ
Χριστοῦ Πάντως καὶ αὐτὸς οὕτως εἴρηκεν" « Ὁ
Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου. ν Τί γοῦν φησι καὶ
πρὸς αὐτὸν ὁ Χριστός ; Οὐκ εἶπεν αὑτῷ * Παῦσαι βλα-
σφημῶν * ἀλλὰ sl; « 'Εὠραχκὰς με xal πεπίστευ»
χκας " μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πιστεύσαντες. »
᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ χηρύγματος τί εἶπεν ὁ
Ναθαναὴλ νομοδιξάσκαλος τῶν Ἰουδαίων (ov; Ἐρώ-
τῆσεν αὐτὸν ὅσον ἤθελε xal ἐδούλετο" ἀχούσας δὲ
παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ ἃ εἶχεν ἀπόῤῥητα ἐν τῇ
χαρδίᾳ αὑτοῦ, λέγει τῷ Ἰησοῦ" «Σὺ εἴ ὁ ΥἹὸς τοῦ θεοῦ,
σὺ el ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ. » Ἐπετίμησεν γοῦν

Certe quidem Christus Petrum moniturus erat ta
fere : « Errasti, impie dixisti, male locutus e$;
non sun enim Filius Dei. » Deinde cum eorum
magister esset. Christus, quid aliud, nisi veritatem
eos docebat? Quid autem. Simoni Petro Christus
dixit ? « Beatus es, Simo, Jong fili, quod non caro
aut sanguis istud tibi aperuit, sed Pater meus, qui
in caelis est. » laud inscius Christum Petrum. in-
terrogavit, qualem se. bomines esse dicerent, sed
sicut de Lazaro aute mortem ejus dixit: « Lazarus
amicus noster, mortuus est ; sed eum | suscitatum
proficiscor ; » deinde profectus interrogavit : « Ubi

Deum 86 faceret, cum liomo esset ? Quid tum Chri- D eum collocastis? » atque clara voce clamavit: « La-

stus ? « Mili qui fidem habet, vivet, etiamsi mor-
tuus sit; sicut Pater suscitat et in vitam revocat
cadavera, ita Filius quoque, quos ipsi placet: ne-
mo Filium novit, nisi Pater, nec Patrem quisquam
vidit, nisi Filius, οἱ si cui detegit Filius. » Jam vero
qui talia diceret et homines doceret Christus, ve-
rumne celaturus erat? Quis ita stultus et ineptus
sit, istud ut credat? Nam nisi. Deus et Filius Dei
erat, discipuli ejus ah ipso interrogati, qualem
hominis Filium esse bomines dicerent, non respon-
suri erant, alios eum Eliam, alios Jeremiam aut de
prophetis aliquem esse existimare, nec, cum Chri-
sius interrogasset, quem ipsi se esse crederent,
dicturus Petrus, cum Christum esse, Filium Dei sivi.

zare, adesdum foras ; » et qni exanimis fuerat, au*
scultavit imperio Domini, Christo declarante tum
divinam, tum humanam naturam, suain : ita. Unc
quoque discipulos interrogavit, ut Deum et homi-
Wem 86 6586 ostenderet, eosque hinc paulatim ad
verg cognitionis altitudinem eveheret, Enimvero
quid po t resurrectionem Thomas dixit, qui el ipse
unus e duodecim discipulis erat, attrectato. latere
Christi * Utique is quoque ita dixit : « Domine mi,
el Deus mi. » Aut quid deinde illi Christos 1. Non
jussit profecto eum abstinere blasphemiis, sed,
« Vidisti me, inquit, et ercdidisti; beati illi, qui
non viderunt et crediderunt tamen, » Aut. quid in
principio institutionis Nathanael, homo legis Ju

Digitized by Google

