939

"GEORGII PHRANTZ.E

tij

Atv εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα οὐ μετὰ βίας οὐδὲ μετ᾽ A δὲ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ Εὐαγγελίου τῶν πενταχοσίων

ἀνάγκης οὐδὲ μετὰ ξίφους καὶ σπάθης, ἀλλ᾽ ἐν
ἀγάπῃ καὶ ἱλαρότῃτι καὶ ἐν «ταπεινώσει εὑρίσχοντο
διδάσχοντες οἱ ἀπόστολοι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Καὶ
ἀντέστραπται τὰ πράγματα. Τῶν γὰρ ἀποστόλων
τυπτομένων, κολαφ'ζομένων, λοιδορουμένων, διωχο-
μένων, διδασκόντων οὗ κατέπιπτε τὸ κήρυγμα, ἀλλ᾽
ἡμέρᾳ τῇ ἡμέρᾳ ἐμεγαλύνετο xal ηὐξάνετο πὸ τοῦ
Χριστοῦ εὐαγγέλιον. Καὶ ἐχεῖνοι οἱ πολλὰ σπουδά-
ζοντες καὶ πολλὰ κεχοπιαχότες καλύψαι τὸ τοῦ
Χριστοῦ ὄνομα, ἵνα μὴ ὁμολογήσῃ αὐτόν τις τῶν
ἀνθρώπων Θεὸν, ὁ δὲ τοῦτο τολμῆσων θανάτῳ ἀπο-
θανεῖται, αὐτοὶ ἐκεῖνοι χατανοήσαντες τὴν ἀλήθειαν,
προσέπεσον καὶ προσεκύνησαν, οἱ μὲν τοῖς ἀποστό-
λοις, οἱ δὲ τοῖς ἐχείνων διαδόχοις καὶ μαϑηταῖς, καὶ
ἐπίστευσαν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, ὁ Χρι-
στὸς, αὐτός ἐστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, καὶ
ἑλυποῦντο xai ἔχλαιον τὰς παρελθούσας ἡμέρας, ἃς
περιεπάτησαν ἐν τῇ σχοτίᾳ καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Σα-
κανᾶ. Ὃ δὲ πανάγαθος θεὸς καὶ ἐλεήμων ἐδέξατο
αὐτῶν τὴν μετάνοιαν, χαὶ αὐτοὺς τοὺς διώκοντας τὸ
τοῦ Χριστοῦ ὄνομα κατέστησε ποιμένας 3577 καὶ
διδασκάλους καὶ κήρυκας τοῦ Εὐαγγελίου xal τοῦ
ὀνόματος αὐτοῦ. Καὶ λαδόντες οἱ πάντες «ὃ εὐαγγέ-
λιον μετέγραψαν καὶ εἶχον αὐτὸ εἷς ἕκαστος, καὶ
ἀνεγίνωσκε καὶ ἐμάνθανε καὶ ἐδιδάσχετο καὶ προσ-
εκύνει τὰ ἐν αὐτῷ γεγραμμένα. Καὶ οὕτως διεδόθη
εἰς τὸν ἅπαντα κόσμον τὸ Εὐαγγέλιον, xal. εἶχον
αὐτὸ πάντες οἱ κατοιχοῦντες τὴν γῆν. ᾿Ἀπὸ γοῦν

χρόνων τίς ἔμελλεν τολμήσειν ἐχθαλεῖν τὸ τοῦ Mod.
μεθ ὄνομα ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, εἴπερ εὑρίσκετο ἐν
αὐτῷ γεγραμμένον; Τὸ μὲν ὅτι μίαν xal μόνην
λέξιν 6 τολρήσας προσθήσειν ἢ ἐχθαλεῖν οὐ δύναται
πλέον ἐλεῖνος ὀνομάζεσθαι Χριστιανός " τὸ δὲ ὅτι
᾿εἴπερ xal τις καχὸς, ὑποθώμεθα, ἐξέδαλέ τινα λέξιν
ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, ὁ ἕτερος ἅπας κόσμος ἀχολου.
θήσειν ἔμελλε τῷ τοῦ ἑνὸς ἀτοπήματι; Πάντο;
οὐχί. ᾿Ακὸ γοῦν τούτου ἀναφαίνεται ὅτι oix ἦν γα
γραμμένον τὸ ὄνομα τοῦ Μωάμεϑ ἐν τῷ Εὐαγγελίψ.
Ἢ ὡς καλὸν ἔμελλε μαρτυρήσειν ὁ Χριστὸς bil
f| ὡς κακόν" καὶ εἰ μὲν ὡς καλὸν, ἔμελλον ἐχδἰχι»
σθαι πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, πάντες οἱ τοτάρ'
yat, πάντες οἱ Χριστιανοὶ τὸν παρὰ τοῦ Χριστῶ —
μαρτυρηθέντα, ἵνα λάδωσι τὴν ἀπὸ τούτου dl
λέιαν" εἰ δ' ὡς κακὸν, πάλιν ἔμελλον ἔχειν τὰ bt
νου 358. γνωρίσματα καὶ φυλάττεσθαι ἐξ αὐτῶ,
ἵνα μὴ βλαδῶσι * καὶ εἴτε ὡς ἐχδεχόμενοι τὸν xay
εἴτε ὡς ἀποστρεφόμενοι τὸν κακὸν, οὐδὲν ἔμελλεν
ἐχθαλεῖν ἅπας ὁ κόσμος ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου τὸ τοῦ
Μωάμεθ ὄνομα. Καὶ ἀπὸ τούτου ἀναφαίνεται in
oix ἦν γεγραμμένον ἐν τῷ Ἐαγγελίῳ τὸ τούτο
ὄνομα. "Ett οὐδείς ἔστιν ὁ φθονῶν ἑτέρῳ πρὶν τῆς
γεννήσεως αὑτοῦ " τίς γοῦν ἔμελλε φθονήσειν τῷ
Μωάμεθ πρὸ τῆς αὐτοῦ γεννήσεως ; βάντως οὐδείς.
Εἰ δ' ἴσως ἐφθόνησεν αὐτῷ τις μετὰ τὴν αὐτοῦ Tí
νησιν, πῶς ἔμελλεν ἀχολουθήσειν ἅπας ὁ χόσμο; τῷ
πρὸς τὸ Μωάμεθ ἑνὸς φθόνῳ ; Καὶ τίς παράφρων

τοῦ Χριστοῦ ἕως o0 ἤρξατο διδάσκειν ὁ Μωάμεθ (C οὕτως ὥστε μὴ λογίσασϑαι τοῦτο τὸ ἀδύνατον ; Καὶ

παρῆλθον χρόνοι ἐπέκεινα τῶν πενταχησίῳν" μετὰ

parte Europe et per insulas ae regiones ἃ Griecis
habitatas innotuit. (ta Evangelium pertotum orbem
terrarum non viet violentia, nec ense et gladio,
divulgatum est, sed pie et Vete et modeste apostolis
verbum Dei docentibus. Eratque rerum quasi repu
gnantia quedam. Nam cut apostoli pereuterentur,
flagellarentur, conviciis affieerentur, exagitarentar
inter docendum, non oppressa est eorum doctrina,
sed in dies nova incrementa capiebat et Letius efflo-
rescebat. Evangelium Christi. Qui enim multum
operz impendebant multumque enitebantur, ut oc-
cultarent nomen Christi, ne quis eum Deum esse

erederet (quod qui conabitur, morte periturus cst), D

illi ipsi igitur, cognita veritate, adorarunt et. vene-
rati sunt apostolos vel successores et discipulos eo-
rum, atque crediderunt, eum verum Deum et
Christum εἰ Filium Dei vívi esse, &€ lugebant et
Jamentabaatur de tempore przterito, qno tenebris
et erroribus Satanz obstricti fuerant, Deus autem
optitnus et misericors accipicbat mutationem mentis
eorum, et hos ipsos, qui persequebantur nomen
Christi, pastores et magistros et nuntios verbi et
nominis sui faciebat : qui omnes Evangelium sibi
compararunt et descripserunt, ac legebat, discebat,
docebatur et adorabat quisque, qux in. eo. scripta
erant, Ita igitur per totum orbem. terrarum. van-
gelium divulgatum est, eratque in manibus omniu,

ἀπὸ τούτου ἀναφαίνεται ὅτι obx fjv καταγεγραμμές

qui terram habitabant. À Christo autem ad idtet
pus, quo Moliametes docere coeperat, anni auplit*
quingenti przterierunt. Jam vero cum amm"
quingentos lectum esset. Evangelium, quis Wir
metis nomen inde ejicere ausus sit, si quidem i!
eo scriptum faerit ἢ Nam primum qui vel unum γ0
cabulum addere aut demere voluerit, non jam poe
rit Christianus baberi ; deinde fac, malum quem-
piam hominem vocabulum aliquod ejecisse ex Érat-

- gelio; num reliquus totus orbis terrarum hujus unius

fraudem probaverit 1 Minime profecto. Hinc igittt
patet, non scriptum fuisse in Evangelio nomen Mo
bametis. Deinde aut bonum aut malum eum pre

laturus erat Christus : si bonum, omnes reges orbis
terrarum, omnes principes, omnes Christiani 1
Christo probatum prophetam amplexuri erant, utfrt-
cium ex eo perciperent ; sin malum, servaturiers
indicia, unde eum cognoscerent, et cauturi, nelale-
reitur. Neutiquam autem, sive bonum probarun
sive spreverunt malum, per tottim orbem terraram
nomen Mobametis ex Evangelio ejecturi erant. ih
nifestum igitur est, nomen ejus non scriptum fuis-
sc in Evangelio. Nec vero quisquam ulli ligmini non-
dum uato invidet. An quis Moliameti inviderit anie
quam natus esset ? Profecto nemo. Si quis 3Ue?
join nato Moliumeti inviderit, num]otus orhis ef
rarum in unius hominis invidiam concessurus erst!

Digitized by Google

