853

GEORGII PHRANTZ.E 88

οὖν οὐκ εἴ σὺ ὁ χαρίσας μοι ταῦτα, ἀλλὰ ὁ Θεός. να λοὺς πιάσας ἐθανάτωσε, καὶ πᾶσα ἡ αὐτοῖς ἐπαγ-

Καὶ εὐθὺς ὥρισε τοῖς δημίοις ἵνα εἰς φυλαχὴν βά-
λωσιν αὐτὸν χαὶ ἀσφαλῶς τηρῶσι, Τῇ δὲ ἐπαύριον
προπτάξας ἤνεγχαν πάλιν αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ
βήματος αὐτοῦ" xat λέγει αὐτῷ « Ἐπεὶ οὐκ ἠθέλη-
σας βοηθῆσαι τῷ βασιλεῖ xci τῇ πατρίδι σου μετὰ
τοσούτου θησαυροῦ ἀναριθμήτου ὅν εἶχες, χαὶ διὰ
τί οὐχ ἐδούλευσα; τὸν βασιλέα, ὅτε ἐμήνυσα αὐτῷ
ἵνα μετ᾽ εἰρήνης καὶ ἀγάπης μοι δώσῃ τὴν πόλιν
xal ἄλλον ἀντ᾽ αὐτῇ; τόπον δώσω μετ᾽ ἀγάπης καὶ
φιλίας, ἵνα μὴ τοσοῦτοι φόνοι ἀναμέσον fiuov γε-
νήσωνται ; ν» Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν 993 αὐτῷ
t€ Ἐγὼ αἴτιος οὐχ ὑπάρχω εἰς τὴν αὐτὴν ὑπύθεσιν,
ἀλλ᾽ οἱ '"Ἑνετοὶ χαὶ οἱ ἐν τῷ Γαλατᾷ, οἵ ἕτασσον τῷ
βασιλεῖ ἵνα στόλον χαὶ στρατὸν εἰς βοήθειαν αὐτῷ
στείλωσιν.» Ὁ δὲ ᾿Αμηρᾶς" « Πολλὰ οἵδατ, ν λέγει,
« ψεύδους ἐφευρήματα * τὰ νῦν δὲ χαιρὸς ψεύδους
οὐκ ἔστιν ἵνα βοηθήσῃ σοι. » Καὶ προστάξας ἐπὶ
τὴν αὔριον ἐπὶ τὴν τοῦ Ξηρηῦ λόφου ἀγορὰν πρῶ-
πὸν χατενώπιον αὐτοῦ θανατώτιυσι τοὺς δύο υἱοὺς
αὐτοῦ, οὖς ποτε ἥτει τῷ βασιλεῖ ἵνα τὸν ἕνα αὑτῶν
τιμήτῃ τῷ τοῦ μεγάλου χοντοσταύλου δδιώματι xol
τὸν ἕτερον τῷ τοῦ μεγάλου λογοθέτου, εἶτα καὶ αὖ-
τὸν θανατώσωσιν, ὡς καὶ ἐγένετο * καὶ οὕτω τὰ τοῦ
Aovxi τοῦ Νοταρᾷ πέρας ἔλαθον. Εἴτα προστάξας
μετὰ ταῦτα ἐθανάτωσε πολλοὺς εὐγενεῖς ἄρχοντας,
T)v τῶν 'Evetiov ἄγγαρον xal τὸν υἱὸν αὐτοῦ, τὸν
ἀστάνδην τῆς Καταλονίας xaX τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ.
Εἶτα ἤθελεν θανατῶσαι xal τὸν Κονταρῖνον καὶ

γελία ἣν ἐπηγγείλατο εἰς οὐδὲν ἐλογίσθη, ἀλλὰ xal
αὐτοὺς ὑποτελεῖς ὥρισεν εἶναι. Τὸν δὲ ᾿Αλὶ μπασιᾶν
στείλας ἀπέχλεισεν ἐν πύργῳ τινὶ, καὶ μετὰ ὀλίγας
ἡμέρας καὶ αὐτὸν ἐθανάτωσε, δι᾿ ἣν αἰτίαν εἴπομεν,
ἤγουν διὰ τὸ λέγειν αὐτὸν τοῦ μὴ 2954 ἐγεῖραι μά-
χὴν κατὰ τῆς πόλεως, ἵνα μὴ οἱ τῶν ἑσπερίων αὖ-
θένται Χριστιανοὶ συναχθῶσιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ xal τῆς
Εὐρώπης αὐτοὺς διώξωσι χαὶ τὰ ἑξῆς, ὡς nporé-
Ἴραπται. Ὁ θάνατος οὖν αὐτοῦ λύπην ἀμέτρητον
παντὶ τῷ στρατῷ τοῦ ἀμηρᾶ ἐνέδωχε διὰ τὸ εἶναι
αὐτὸν ὑπὸ πάντων φιλούμενον χαὶ εἰς πάντα χαλῶ;
κὸν ἀμηρᾶν συμθουλεύοντα,

V. "Arb ᾿Αδὰμ ἕως τοῦ κατακλυσμοῦ γίνεται ἔτη

Β Bep, καὶ ἀπὸ τοῦ καταχλυσμοῦ ἕως τῆς πυργο

ποιίας ἔτη Φ΄, καὶ ἀπὸ τῆς πυργοποιίας ἕως τῆς
ἐλεύσεως τοῦ "AÓpaXy εἰς Χαναὰν γῆν, ἐξ ἧς καὶ
τῶν Ἑλληνικῶν θεῶν λαμδάνουσιν ἀργὴν τὰ ὀνό-
μᾶτα, εἰσὶν ἔτη χις΄. Καὶ ἀπὸ τοῦ "Δόραὰμ᾽ ἕως
Ῥώμου καὶ Ῥωμύλου ἔτη ατμβϑ', καὶ ἀπὸ τοῦ Ῥώ-
pov καὶ Ῥωμύλου ἕως Αὐγούστου Καίσαρος ἔτη
ψπζ', καὶ ἀπὸ τοῦ Αὐγούστου Καίσαρος ἕως τοῦ
μεγάλου Κωνσταντίνου Φλαδίου τοῦ τρισολόίου χαὶ
ἀοιδίμου τε καὶ ἀειμνήστου, τοῦ μεταθέσαντος τὰ
βασίλεια ἀπὸ τῆς παλαιᾶς Ῥώμης εἰς Kovosavit-
νούπολιν τὴν ποτε Βυζάντιον, ἣν αὐτὸς ἀνῳχοδήμτηος

καὶ νέαν Ῥώμην ὠνόμασεν, εἰσὶν ἔτη 329. Κα

ἀπὸ Κωνσταντίνου Φλαθίον τοῦ Χλωροῦ ἕως Ἢρα-
κλείου τοῦ μεγάλου ἔτη se, ἐν οἷς χρόνοις ἣν καὶ ὁ

ἑτέρους εὐγενεῖς τῶν Ἑνετῶν, οἵ χρήματα δώταν- Qj τρισκατάρατο; καὶ ψευδοπροφέτης Μωάμεθ, ὁ ἀπό:

τες xal ἐπαγγειλάμενοι τῷ Σογὰν μπαςσιᾷ τοῦ ζῇν
ἐχαρίσθησαν. Καὶ στείλας ἐν τῷ Γαλατᾷ καὶ πολ-

adduci jussit et bis. verbis compellavit: « Quando-
quidem imperatori et patrie tux ditissimo boc
Wiesauro, quem habebas, opituldri noluisti, cur
imperatori non suasisti, cum talem ego ei coudi-
tionem proposuissem, ut pacifice et ultro urbem
mihi daret, ego illi alium locum cum benevolentia
ri amicitia restituerem, ne tantz inter nos cades
fierent ? » Respondit ille: « Hujus rei non. ego cul-
pam sustineo, sed Veneti et Galatzi, qui impera-
tori promittebant, se classem et. copias ei auxilio
missuros. » Rursus Ameras: « Multa, inquit, fin-

gere mendacia didicisti. Verum nunc tempus nou D

est inandaciis tibi consulendi. » Pracepit deinde
ut sequenti die in foro Collis aridi, quod dicitur,
prius coram ipso duo filii ejus trucidarentur, de
quibus olim rogaverat, ut imperator alterum. ma-
gui contostauli, alterum magui logothetze dignitate
honestaret : deinde trucidaretur ipse: id quod ita
factum est. liunc igitur finem res Luexc Notare
habuerunt. Deinde Ameras multos generosos viros
principes interfici jussit, velut Venetorum statio-
narium et filium cjus, magistrum cursus publici
Catelanorum eum duobus filiis. Mox etiam Conia-
rinum οἱ alios nobiles Venetos occidi voluit, qui
iamen, pecunia dala οἱ promissa Soganbasis, vi-
tam impetrarunt, At vero Galatam misit ct multos

ta turri ad Abrahami in. Chanaan

qovog τοῦ "spat, ὃς ὑπῆρχεν ix τῆς τοῦ Κηδὰρ
φυλῆς τοῦ πρωτοτόχου υἱοῦ Ἰσμαήλ. Νίζαρο; 130

ibi comprehensos trucidavit, nec quidquam jim
meminerat, quam jis conditionem promisisset, sed
illos quoque sibi ,stipendiarios esse voluit. Ali
Basiam in turrim inclusum, post paucos dies inte-
remit, propter causam a nobis signilicatam, quod
suaserat, ne bellum adversus urbem  susciperelur,
ut occidentales principes Christiani ne conjunge-
reutur ea occasione et se ex. Europa  ejicerent, et
que alia supra comimemoravimus, Ejus mors in-
gentem luctum. exercitui universo Amerz attulit,
quoniam ab omnibus diligebatur et praeclara semper
consilia Amerz dederat.

10. Ab Adamo ad diluvium anni sunt 2242, ?
diluvio ad exstructam turrim anni 500, ab ezstrut-
adventum, ei
qua terra Grecorum deorum nomina originem dv-
cunt, anpi 616 ; ab Abraliamo a Romulum et Re-
mum anni 1542; a Romulo ad Augustum Caesarem
anni 787 ; ab Augusto Ciesare ad maguum Flavium
Constantinum, ter beatum, venerandum et aierne
wemoriz imperatorem, qui a vetere Roma imfer!t
sedem Cpolim, quam, olim Byzantium dietam. ipse
instauratam novam Romam: appellavit, 232 53
Flavio Constantino Chloro ad. lleraclium magnum
anni 205 ; quo quidein tempore vixit ier essecra
dus pseudopropheta Mohametes,e post^ris Tsnaclis,

Digitized by Google

