925
τρὸς αὐτοῦ "Ayap ἀπὸ τοῦ 'AOpzáu. Εἰ δ' ἴσως
ποτὲ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ θεωρία; χάριν ἦλθεν, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς υἱὸς καὶ σπέρμα καὶ κληρονόμος αὐτοῦ.
Τούτου γοῦν οὕτως ἔχοντος, πόϑεν ἔχουσιν οἱ Μου-
σουλμάνοι τὴν πίστιν οὐχ οἶδα. Διὰ τοῦτο οὐχ ἀνα-
φαίνεται ἀπό τινος πράγματος πρὸ τοῦ Μωόμεθ ἐκ
τοῦ ᾿Αὐραὰμ εἶναι τὴν τῶν Μουσουλμάνων πίστιν *
à/)' αὐτός ἔστιν ὁ ἀρχηγὸς τῶν τοιούτων δογμάτων,
χαὶ ὅτι ἀπὸ χοιλίας αὐτοῦ ἐδίδαξεν ὅσα ἐδίδαξεν, οὐκ
ἀπὸ Θεοῦ. !

Ὅτι ὃὲ λέγουσιν οἱ Μουσουλμάνοι ὡς γεγραμμέ-
νον εὑρίσχεται τὸ τοῦ Μαχούμετ ὄνομα ἐν τῷ Βύαγ-
y2Mto, εἰπόντος τοῦ Χριστοῦ περὶ ἐχείνου ὅτι Εὐαγ-
γελίζομαι ὁμῖν ὅτε μετ᾽ ἐμὲ μέλλει ἐλθεῖν ἀπόστο-
Aog xai προφήτης, ὄνομα αὑτῷ Μωάμεθ οἱ δὲ
Χριστιανοὶ φθονήσαντες ἐξέδαλον αὐτὸ ix τοῦ
Εὐαγγελίου * 8.4.1 ῥεῦρο δὴ σκιψώμεθϑα καὶ περὶ
τούτου, xal μοι δοκεῖ ὡς οὐ μὴ χρυδήσεται ἢ ἀλή-
Octa. “Αχουσῶν τοίνυν νουνεχῶς. Τρεῖς εἶσιν νομο-
θέται οἱ διδάξαντες νόμους χαθολιχούς * à Μωθεῆς,
ᾧ ἠκολούθησε τὸ γένος τῶν Ἑδραίων" ὁ Χριστὸς, ᾧ
Ἡρκολούθησαν κάντα τὰ ἔθνη χαὶ οἱ εἰς αὐτὸν q:-
στεύσαντες τὸ πλεῖον μέρος τῶν "E6paluv, ἐπεὶ ἀπὸ
τούτων οἱ μὴ πιστεύσαντες πολλῷ ἐλάττους εἰσὶν
αὐτῶν δὴ τῶν πιστευσάντων xal σχεδὸν εὐαρίθμη-
tot * χαὶ ὁ Μωάμεθ, ᾧ ἢχολούθησαν οἱ Μουσουλμά-
vot. "λνὲέν τούτων δῇ τῶν τριῶν ἕτερός τις διδάξας
καὶ δοὺς νόμον οὖκ ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Μωῦοῆς με-
μαρτύρηται ἀπεσταλμένος εἶναι παρὰ Θεοῦ. Ἐξ
ἀρχῆς ἔτι ὧν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἐποίησε σημεῖα xal
τέρατα μεγάλα, καὶ ἐμάστιξε τὴν Αἴγυπτον, ἐπά-

Πβπῖο ; atque etiamsi. Abrahamum videndi causa
adierít, non adiit tamen eum ut filiüs οἱ semen
et lizeres ejus. Quz cum ita sint, undenam fidem
suam Musuimani habeant, equidem nescio; nec
ex ulla re ante Moliametem ab Abrahamo repe-
tenda videtur Musulmanorum fides ; sed ipse istius
doctrine auctor est, el quxscunque docuit, e
suo ingenio, non a Deo accepta, docuit.

Quod autem. Musulimani dicunt, scriptum esse
Mohametis nomen ín Evangelio, cum Christus de
co dixerit : «Edico vobis, venturum esse post me
apostolum et prophetam, cui Mohametis nomen, »
sed expulsum esse ex Evangelio invidia Christia-
norum, age, etiam de hac re videanius : ac spero
equidem, verum non in occulto fore, tnodo attente
»üdias. Tres legislatores sunt, quileges generales
eoBstituerunt : Moyses, quem Hehreorum natio
xecula est; Christus, quem secute sunt omues
gentes et major pors. Hebraeorum, ad fidem ejus
conversa, siquidem qui fidem ejus non amplexi
sunt Judsi, iis qui eam amplexi sunt, longe pau-
ciores sunt et, prope dicam, facili opera numerandi;
atque Mohametes, quem musulinani secuti sunt.
prater hos (res, qui legem. coustituerit ac. docue-
rit, tícmo est, Jaw Moysem quidem a Deo. inissum
esse, in confesso est. Statim ab initio; cum esset
adíiuc in Eyypto, signa et miracula magna. edidit

CHRONICON MAJUS. — LIB, lV.

926
ἃ 6x6 ἐν αὐτῇ πληγὰς μεγάλας σφόδρα, καὶ ἔπληξε
καὶ ἐθεράπευσε, χαὶ προέλεγε τὰ γενησόμενα ὡς
προφήτης, ὅτι Εἰ μὲν ἀπολύσεις τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ,
ἀπόλυσον * εἰ δ᾽ οὖν, τὰ xal τὰ συμδήσονταί σοί τε
xai παντὶ τῷ λαῷ τῆς Αἰγύπτου. Καὶ ὑπισχνούμε-
νος Φαραὼ ποιῆσαι τὸ ῥήμα Κυρίου ἐθεραπεύετο
παρὰ τοῦ Μωῦσέως, ὡς ἐξουσίαν λαδόντος ἀπὸ θεοῦ.
Μετὰ δὲ ταῦτα ἐξέδαλεν ὁ Μωῦσῆς μετὰ βραχίονος
ὑψηλοῦ τὸ yévo; τῶν Ἑδραίων Ex. γῆς Αἰγύπτον
καὶ τῆς δουλείας τοῦ Φαραὼ, χαταδιώξας δ᾽ αὐτοὺς
6 Φαραὼ ἐποντίσθη ἐν τῇ ἙἘρυθρᾷ θαλάσσῃ μετὰ
πάσης τῆς στρατιᾶς αὐτοῦ παρὰ τοῦ Μωῦσέως.
Μετὰ δὲ ταῦτα περιεπάτει ἐν τῇ ἐρήμῳ χρόνους
τεσσαράκοντα ποιῶν θαύματα ἄπειρα. ᾿Αλλὰ 3.9.
xat ἐνώπιον πάντων τῶν Ἑδραίων ἀνέδη ὁ Μωῦ-
B σῆς ἐπὶ τοῦ ὅρους Σινᾶ, εἰπόντων τοῦτο τῶν Ἰου-
δαίων πρὸς αὐτὲν ὅτι ᾿Ανάδαινε εἰς τὸ ὄρος καὶ
γνῶθι τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα" dust; γὰρ φωνὴν Θεοῦ
ἀχοῦσαι οὗ δυνάμεθα. μήποτε τελευτήσωμεν. Καὶ
ὁ λαὸς ἴστατο μακρόθεν τοῦ ὄρους μετὰ φόβου καὶ
πρόμον προσχυνοῦντες τῷ Θεῷ τῷ λαλοῦντι τῷ
Μωῦσῇ * ὁ δὲ Μωῦσῆς ἀχούων τοὺς )όγους τοῦ Θεοῦ
ἔλεγε τούτους τοῖς Ἑ δραίοις, καὶ παρευθὺς τὸ
λαληθὲν ἐπληροῦτο. ᾿Αλλ’ οὐδέποτε ἐχίνησαν τοὺς
τεσσαράχοντα γρόνους ἀπὸ τοῦ τόπου αὑτῶν ἄνευ
λόγον τοῦ Θεοῦ. Μωῦσῇς γὰρ, φησὶν ἡ Γραφὴ, ἐλά-
λει, καὶ ὁ Θεὸς ἀπεχρίνατο φωνῇ. Μετὰ γοῦν τῶν
πολλῶν μαρτυριῶν τε καὶ θαυμάτων ἐξέδωχε τὸν
γόμον τοῖς Ἰουδαίοις, xai ἐδέξαντοτοῦτον xai προσ-
εχύνησαν, καὶ παρέλαδον τὸν παρὰ τοῦ Μωῦσέως
δοθέντα νόμον ὡς τοῦ Θεοῦ νόμον.

atque Agyptum plagis ingentibus castigavit, per-
terruit εἰ domuit, ac futura uL propheta przdixit,
ita locutus : «Si dimissurus es populum Dei,
. dimitte eum ; sin minus, illa vel illa. tibi et omni
JEgypto eventura sunt.» Atque pollicitus Pharao,
facturum se jussum Domini, benigne habitus est
2 Moyse, cui ita faciendi a Dea data erat potestas.
Post haec Moyses gravi brachio gentem Mebrzeo-
rum ex /Égyplo et servitio Pharaonis eduxit, et
persequentem eos Pharaonem cum toto exercitu
ejue in wari Rubro submersit. Deinde in regione
deserià annos quadraginta oberrans miracu!a
D innumera edidit, Et vero. coram cunctis. Hebrzis
in niontem Siua ascendit, Judzis ita eum cohor-
tatis : «Ascende in montem et disce Dei volunta -
tem ; nos enim-vocem Dei andire non sustinemus,
ne moriamur. » Jtaque populus procul a monte
adstabat, cum metu ac tremore Deum cam. Moyse
eolloquentem adorantes. sloyses audita verba Dei
stati. communicavit «um Tlebr:eis, mandataque
iMico feri cepta. suat. Nee per totos illos quadra-
ginta annos castra moverunt injussa Domini. Moy-
ses enim, ait Scriptura, loquebater, ae Deus re-
spondebat voce, Multis igitur cw. signis et mira-
culis legem Jud:ris dedit, quam illi. acceperunt et
adorarunt : veneratique sunt legem a Moysc datam
ut "legem Dei. i

Digitized by Google
