^41

GECRGII l'IHIRANTZ.£

918

γύμον ὃν οὐκ ἠδύναντο βαστάζειν. Καὶ πῶς Θεὸς, A Θευῦ ἐστὶ καὶ Πνεῦμα Θεοῦ. Καὶ εἰ Λόγος Θεοῦ

Kk οὐ γινώσχει τὰ ποιήματα αὑτοῦ μηδὲ τὴν δύνα-
pity τοῦ ποιήματος αὑτοῦ ; Εἰ δὲ Θεὸς ὧν ἀληθὴς xol
, πὰ πάντα γινώσχων πρὶν τῆς γενέσεως αὐτῶν Ebor
νόμον μὲν ἀτελῆ διὰ τοῦ Μωῦδσέω; διὰ τὴν τῶν ἂν-
θρώπων ἀσθένειαν, τέλειον δὲ τὸν διὰ τοῦ Εὐαύγε-
Alou, πῶς τὸ τέλειον ὥσπερ ἀγνοῶν f| μεταμεληθεὶς
εἷς τὸ ἀτελὲς πάλιν κατήγαγε ; Τὸ γὰρ τέλειον o0-
τως ἐστὶ τέλειον, εἴπερ οὔτε ἐλλιπὲς ἐδτιν οὔτε
περιττὸν καὶ gagilxov, ὥσπερ τὸ Εὐαγτέλιόν- μαρ-
τυρεῖ fj ἀλήθεια, ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Μωάμεθ τέλειον
Xal ἀληθὲς xal ἅγιον καὶ σωτηρίαν καὶ ὁδηγίαν
&noxaAst, Οἱ δὲ τοῦ τοιούτου Μιιάμεθ ἀκόλουθοι,
δικαιοῦντες τὸν ἀσεδῇ, λέγουσιν ὅτι ὁ μὲν Χριστὸς
ἐδίδαξε μεγάλα καὶ ἀδύνατα " τίς γὰρ δύναται ἀγα-

ἐστὶ, πῶς παραλόγως ὁ τὰ πάντα εἰδὼς ἐποίησεν,
ὋὉ γὰρ τοῦ Θεοῦ Λόγος οὐκ ἄν ποτε ἀγνοῶν εὑρί-
σχεται " οὔτε γὰρ ὡς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἐλάττων
αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Βατρὸς, οὔτε ὡς Λόγος αὐτοῦ.
Καὶ εἰ ψυχὴ καὶ Πνεῦμα θεοῦ ἐστι, πῶς εἴς τε τὰς
ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων καὶ τὰ πνεύματα βάρος ἐνέ- -
θηχε μῇ δυνάμενα φέρειν αὐτό ; Ἔτι ὁ αὐτός φησι
ἀρὸς τοὺς αὐτῷ ἀκολουθοῦντας ὅτι οὐδέν εἶσιν εἰ
μὴ πληρώσαιεν τόν τε Μωσαϊχὸν νόμον χαὶ τὸ
Εὐαγγέλιον καὶ τὸ χοράν. Καὶ εἰ μὲν βαρέα xol
δυσδάσταχτα διδάσχει τὸ Εὐαγτγέλιον, πῶς ὁ G5á-
σχαλος ὑμῶν οὕτω παραγγέλλει ὑμῖν, ὦ; εἰ μὴ
πληρώσητε τόν τε παλαιὸν νόμον xal τὸ Εὐαγγέ-
λιον, οὐδέν ἔστε, τοῦτ᾽ ἔστιν οὐδεμία ὡφέλειά ἐστιν

πᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαντὸν καὶ τὸν Θεὸν ἐξ ὅλη: αὖ- Β ἐν δμῖν; Εἰ δὲ 3617 τέλειόν ἐστι τὸ Εὐαγγέλιον,

κοῦ τῆς χκαρδῖας ; Τίς δύναται ὑπὲρ τῶν διωχόντων
χαὶ συχοφαυτούντων εὔχεσθαι ; Τίς δύναται ἀγα πᾷν
3668 τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ; καὶ τὰ ἕτερα. Καὶ διὰ
κοὔτο ἐπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Μωάμεθ καὶ τὸ χορὰν
συγχκαταθάσεως ἕνεχεν, ἵνα ῥᾳδίως πληρῶσιν ob ἄν-
θρωποι τὸν νόμον πρὸς τὰν αὐτῶν σωτηρίαν. Εἴπερ
γοῦν οὐχ ἀνεφαίνετο ὁ Χριστὸς Θεὸς χαὶ Θεοῦ Υἱὸς,
ἀλλ᾽ οὕτως ἁπλῶς ἄνθρωπος ὡς ὁ Μωδοῆς, ἐδεόμεθα
ἄν τινων ἀποδείξεων εἰς τὴν τῆς ἀληθείας φανέρω-
ὅιν" ἐπεὶ δὲ Θεὸς ἀληθὴς τρανῶς ἀναφαίνεται, πε-
ρισσὸν ἥγημαι δοῦναι ὅλως ἀπολογίαν περὶ τούτου *

ὡς γὰρ θεὺ; xal ποιητὴς, οἶδε τῆν τοῦ ποιήματος
αὑτοῦ δύναμιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἴδωμεν καὶ Ex τῶν τοῦ

Μωάμεθ λόγων τὸ ἄτοπον. Αὐτός ἐστιν ὁ μαρτυρῶν

καὶ λέγων ὅτι ὁ Χριστὸς Λόγος Θεοῦ ἐστὶ καὶ ψυχὴ

quomodo Deus sit, qui haud noverit opus suum ἠθὲ
operis sui vires? δὶ Deus verus et. qui. omnia
mosse, antequam fierent, legem imperfectam per
Moysem propter imbecillitatem hominun,,  perfe--

ctam au:em per. Evaugeliuin edidit, quomodo per--
fectam. hane quasi. oblitus. et. uegligens rursus in:

bnperfeetam converterit? Perfectum enim est, quid-
«quid nec maucuin,: nec nimium est, quale sane
Evangelium 6595 constat. Adeo ipse Mohametes
Evangelium perfectum, verum, sanctum, et salutem
et viam vitae appeliat. Mohametis assecle autem, quo
hwepiem hunc bominem defendant, aiunt, Christum

ὥσπερ καὶ ἔστι, ματαίως ἄρα δικαιοῦτε τὸ xopày
ὅτι συγχαταδάσεως χάριν ἐξεδόθη, xal ἀλτιθῶς χα-
«αψεύδεσῆε τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίον, τέ-
λεῖον εἶναι δεόμενον διορθώσεως,

Ἔτι δὲ εἰ ὁ Γαδριὴλ ἀνελάδετο αὐτὸν ἐπὶ τοῦ
ὥμου αὐτοῦ, τίς χρεία ζώου, ἵνα ἀπὸ τοῦ Marxi
διακομίσῃ αὐτὸν ἕως Ἱερουσαλήμ; "Est τίς μετρή-
σας τὸ τῆς ὁδοῦ μῆχος τὸ ἀπὸ τοῦ πρώτου οὐρανοῦ
μέχρι τοῦ δευτέρου καὶ εὑρὼν αὐτὸ πενταχοσίων
ἐτῶν διάστημα. ἀνήγγειλε τῷ Μαχούμετ ; “Ἔτι εἰ
μὲν διὰ βημάτων ποδὸς ἐμετρήθη τουτὶ τὸ διά-
στημα, πῶς περιεπάτησς σῶμα πάχος ἔχον τὰ ὑπερ-
ἄνω τῶν οὐρανῶν, ὡς αὐτὸς τερατεύεται; Ἐΐ δὲ
τοῦτο μὲν ἀδύνατον, ἄγγελοι δὲ καὶ ψυχαὶ ἀνέρχον-

ται, πῶς τὰ ἀοώματα σωματικῷ βήματι μετροῦσι

Spiritui Dei esse. Quodsi ratio Dei est, quomodo,

qui cuncta novit, sine ratione egerit* ín ratiese
Dei enim nulta omnino inscitiainest, Neque esim
ut Filius Dei minor est Deo ipso et Patre, neque wt
ratio,ejus. Atque si anima et Spiritus Dei est,
quomodo animis et spiritibus hominum onus impo-
seuerit, quod ferre non possint? Idem asseclis. suis
dicit, nihil eos esse, nisi legi Mosaics, Evangelio
et Coranisatisfaciant. Quodsl gravia et difficilia ad
ferendum injutigit Evangelium, quid magister ve-
ster ita vobis prsecepit, nisi veteri legi et. Evangelio
satisfaciatis, vos nihilesse, hoc est nibil frugis

agna et majora, quam pr:estari possint, przecepisse. D habere? Deinde si perfectum est Evangelium, ut est

Quis enim alium ut seipsam, et Deuin ex omni ani-
9 diligat? Quis pro iis qui nos insectantur et ca-
]umniantur, precetur ? Quis inimicos amet? et que
alia hujus generis sunt. Itaque Deum Moliametem et
Coranenm ob indulgentiam misisse, quo facilius homi-
' nes legi ad salutem suam sa:isfaciant, Si. Christus
non essel manifesto Deus et Dei Filius, sed simplieiter
homo, sicut Moyses lite, forsan argamentis opos
foret ad verum demonstrandum; sed cum eum re-
vera Deumeste sit in confesso, omnino ejus causam
agere supervacaneum esse arbitror, Nam ut Deus et
€reator vim operissui novit, Sed videamus tamen in
Molianetis verbis quid insit inepttarum. Ipse testatur
at dicit, Christum rationem Dci, et animam Dci, et

saue, nequidquam Corunem ita taerk. comamini, et
eum indulgentie causa editum esse dicstis, εἰ
omnino Inepte de Christo Evangelio sflirmaus, per-
fcctum illud esse, cum eorrectione egeat.

Praterea, οἱ Gabriel eum humeris imposuit, quid
lestia opus erat αὐ ferendumeum Meceallieresolyma!
aut quis lengitudinem visa primo cdle ad seeun-
dum emeusus, eam distantiam itineri qoingen-
terum annorum parent 6866 reperit οἱ Mohameti
n'büavitt Nam si gradibus mensurata est ea di-
&iantia, quomodo corpus crassum ultra cata proces-
sit, ut ilte hallucinatur? Quodsi boc fleri uon poteit,
sed angeli et animnm ascendunt, quomodo regiones
super celum sitas corporeis gradibus metiamtur

Digitized by Google
