923 GEORGII

PHRANTZ. 921

ξδιαχωρίζον τοὺ; "E6palou; ἀπὸ τῶν Αἰγυπτίων εἰς A ϑουλμάνοι " οἱ γὰρ αὐτοὶ 'πάντα ἀπερίτμητον ἀσεδῃ

τὸ μὴ συνέρχεσθαι τούτους εἰς γάμον χοινωνίαν xat
ἕνωσιν, τὸ μὲν διὰ τὴν αἰτίαν ἣν φθάσαντες εἴπο-
μεν, τὸ δὲ ἵνα χαὶ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἐλευθερίας αὖ-
τῶν ὥσιν ἕτοιμοι xal γνώριμοι οἱ "E6patov* xai
γὰρ εἴπερ ἡνοῦντο μετὰ τῶν ἀλλοφύλων, πῶς
ἔμελλε φυγάττεσθαι τὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ σπέρμα xal
γένος; Διά «ot τοῦτο ἐν τῇ ἐρήμῳ εὑρισχόμενοι
οὐ περιετέμνογτο τεσσαράχοντα χρόνου; διχδιθά-
σαντες, ἀλλ᾽ ὧν τῇ Αἰγύπτῳ xal μετὰ τῆν ix. τῆς
ἐρήμου ἔξοδον πάλιν, Καὶ ὁ μὲν τῇς περιτομῇς σχο-
T6 ἔχει οὕτως χαθὼς xal εἴπομεν. Ὁ δ᾽ αὖ ἕτερος
ἔχει οὕτως, ὅπως περιτμηθέντες τῇ ααρχὶ ἔλθωσιν

εἰς συστολὴν χαὶ σωφρονισμὸν τῆς πολιτείας αὐτῶν, -

καὶ οὐκ ὦσι λάγνοι: καὶ ἀχρατεῖς, καὶ ἐντεῦθεν λο-
υἰζωνται τὰ; πορνείας αὐτῶν ἀντ᾽ οὐδενὸς, ἀλλ’
ἀνάγωνται χατὰ μιχρὸν εἰς τὸ ἑξῆς, εἰς ὑψηλοτέραν
γνῶσιν καὶ πολιτείαν, ἐπεὶ οὐχ ἐδόθη ὀρθιδοξίας χά-
pw παρὰ Θεοῦ ἡ περιτομὴ, ἀλλὰ μόνον δι’ ἃς εἴπο-
μὲν αἰτίας.

Ὅτι δὲ ἐλθόντος τοῦ Χριστοῦ ἤργησεν ὁ νόμος
xai οὐδὲ περιτομὴ ἔστιν, ἀφ' ὧν μέλλεις ἀχοῦσαι
πρόσσχες. Τὸ μὲν 339 βάπτισμα παρὰ Θεοῦ δοθὲν
ὀρθοδοξίας χάριν ἐδόθη, καὶ διὰ τοῦτο πάντες ἄνδρες
καὶ πᾶσαι γυναῖχες βαπτίζονται, ὁ δὲ μὴ βαπτι-
σθεὶς οὐχ ἔστιν ὀρθόδοξο;" ἡ δὲ περιτομὴ οὐχ οὖ-
τῶς, ἀλλὰ μόνον οἱ ἄνδρες περιτέμνονται, αἱ δὲ
γυναῖκες οὐχί. "Ἕοιχε γοῦν ἵνα οἱ μὲν ἄνδρες ὡς
περιτετμημένοι ὥσιν ὀρθόδοξοι, αἱ δὲ γυναῖκες ὡς;
ἀπερίτμητοι ἀσεδεῖς, Βλέπεις πῶς ἄλλος ἐστὶν ὁ
«ἧς περιτομῆς λόγος, καὶ ἄλλως ποιοῦσιν οἱ Μου-

nens, ne connubii societatem inirent, parti ob
eam, quam exposuimus, causam, partim ut tum
cum liberandi forent, parati et insignes essent.
Nam si juncti fuissent alienis, quomodo servari
potuissent Abrahami seraen et. genus? atque hac
de causa circumcisione per eos, quos in deserta
regione oberrabant, annos quadraginta non ute-
bantur, sed utebantur ea in. /Egypto, et. deiude
vursus, cum € deserta regione exissent. Circum-
cisionis alter linis igitur is est, quem diximus.
Alter autem ita habet : ut in carne circumcisi ad
moderationem et temperantiam vite se conforuma-

λογίζονται. Καὶ ἰδοὺ αὐτοὶ ξαυτοῖς μάχεσθε, xai
ἅπερ ὀρθοδοξίας χάριν τιμᾶτε, ταῦτα ἀπὸ μέρους
ἀτιμάζετε. ΄

Καὶ οὐ μόνον εἰς αὑτὸ τοῦτο ἀναφαίνονται οἱ
Μουσουλμάνοι ἐναντιοφωνοῦντες πρὸς ἑαντοὺς, ἀλλὰ
καὶ ἐν ἑτέροι; πολλοῖς, ἅπερ οὐκ ἔστι τις χρεία
κατὰ τὸ παρὸν λέγειν περὶ ἐχείνων. “Ὅμως περὶ
ἑνὸς εἴπωμεν. Λέγει ὁ Χριστὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ᾽
ὅτι ἐὰν μή τις βαπτισθῆ, οὐχ ἔστι τοῦ Θεοῦ οὐδὲ
τῆς σωτηρίας" ὁ Μωάμεθ μαρτυρεῖ τὸ Εὐαγγέλιον
ἅγιον κα! τέλειον καὶ εὐθές" οἱ Movcovi pivot τοὺς
περιτετμημένους λογίζονται ὀρθοδύξους, τοὺς δὲ
βεδαπτισμένους ἀσεθεῖς. Εἰ μὲν οὖν στέργετε τὸν
Μωάμεθ ὅτι ἀληθῶς λέγει, πῶς ὀνομάζετε τοὺς
B βεδαπτισμένονς ἀσεδεῖς, xai οὐχ ἀχολουθεῖτε τῇ
“οὗ Εϑαγγελίον διδασκαλίᾳ, καὶ λογίζεσθε τοὺς μὲν
περιτετμημένους χαχῶς ποιοῦντας, τοὺς δὲ 8:61π-
«ἰσμένους εὐσεδῶς, ἀλλὰ τἀναντία φρονεῖτε; Οὐκ
ἔστι πρόδηλον ὅτε αὑτοὶ ἑαυτοῖ; SA μάχετθε
xai αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἀνατρέπετε ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲ»
οὕτως.

Ἐπεὶ δὲ ὁ Ἰσμαὴλ, 6v λέγουσιν οἱ Μουσουλμάνοι
ἔχειν mponátxopa, οὔτε μετὰ τῶν Ἑ ραίων χα-ἢλ-
θεν εἰς Αἴγυπτον, ὅτι ἐν ἐχείνῳ χρεία οὐχ ἦν ὥσπεο
τοῖς ἝἭ δραίοις, οὔτε συγχατελογίζετο μετὰ τῶν
χληρονόμων τοῦ ᾿Αὐραὰμ, διότι ὁ Θεὸς οὕτω: ἐνε-
τείλατο τῷ ᾿Αὐραὰμ εἰπών" « Ἔχόδαλε τὴν παιδὲ-
σχην μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς "οὗ γὰρ μὴ κχληρυνο-
μήσῃ ὁ υἱὸς τῆς παιδίσχης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς
ἐλευθέρας. » Καὶ ἐξεύλήθη ὁ ᾿Ισμαὴλ μετὰ τῆς μη-

rationem, et temere agere Masulmanos, qui omnes
non circumcisos impies esse cxistimant. Adeo vu-
biscum ipsis pugnatis, οἱ quod ob orthodoxiam
nunc coliüs, id nunc uegligitis.

Necin hae una re Musulmani manifesto sibi
repugnant, sed in. niultis przterea alüs, dé quibus
nunc dicere nibil attinet. De. una. tamen. exyona-
mus. Christus in Evangelio dicit, nisi qui bapti-
zeiur, neminem Dei ait. salutis esse. Jam vero
Mohametes Evangelium sanctum, perfectum jus-
tumque esse dieit, Musulmani autem circumcisos
erihodoxos, baptizato$ impios esse arbitramur.

rent, neve lascivi et animi impotentis essent, sed D Quodsi Mohametem ut vera docentem veneramini,

libidiyem nihili estimarent ac. paulatim deinceps
ad meliorem cognitionem vitamque eveherentur,
quandoquidem non orthodoxie causa,sed tantum
ob eas, quas dixi, causas, cireumcisio instituta cst.

Cur autem post adventum Christi lex neglecia
(uerit nec in usu sit circumcisio, id unde discas,
audi. A Deo datum Laptisma orthodoxis causa
institutum est : quapropier omnes εἰ viri et fc-
mins baptizantur, nee. orthodoxus est, qui nom
est baptizatus. Diversa est ratio circumcisionis,
cui in viris loeus est, in. feminis non est: unde
quis colligat, viros utpote circumcisos orthodoxos
esse, feminas, quippe qua» non circumcidantur,
hnpias. Vides igitur, diversam csse circumcisionis

quomodo baptizatos impios appellatis; nec precepta
Evangelii secuti eos, qui circumciduntur, impie,
qui baptizantur, pie agere exislimatis, sed his
contraria sentitis ? Noune in aperto est, vos nobis-
cum pugaare et vestro vos gladio conticere ? sed
lec quidem hactenus,

Deinde Ismael, quem Masulmani aucterem se
babere dicunt, nec cum Bebrmis in Egyptum
venit, quoniam illi non, ut. Hebrais, opus erat,
nec numeralus est in baredibus Abraliami, quau-
doquidem Deus ita imperavit Abrabamo : «Ejice
ancillam cum filio ejus ; nequeenim aacilla filivu
cum filio iugenuz mulieris heredem esse derel.»
Ejectus igitur est Ismacl cum Agar matre ab Ab;a-

Digitized by Google
