953

CHRONICON MAJUS. — L1D. IV.

931

«ov ζωῆς ἔστη ἢ τοῦ Μωάμεθ παραλογία, ἣν δῆθεν A xal μόνην γυναῖχα ἔχων Exastoz, ἐσώθησαν ἀπὸ

ἐπαγγέλλεται ὁ Θεὸς δώσειν τοῖς διχαίοις, ἀλλὰ
πολλῷ τῷ χείρονι διαφέρουσαν χαὶ αἰσχράν. Ὁ γὰρ
᾿Αξὰμ μετὰ τὴν παράθασιν χαὶ τὴν χατάραν καὶ
τὴν ἐξορίαν τὴν ἀπὴ τοῦ παραδείσου ἔγνω τὴν
EÓav: ὀλλὰ xai τοῦτο διὰ τὴν τεχνογονέαν, xal
ἐτεχνοποίγ σε * πρὸ δὲ «5; παραδάσεως ἀγγελικῶς
ἕξων. “Ὅμως καὶ ὁ ᾿Αδὰμ εἴπεο ἔγνω τὴν Εὔαν,
ἀλλὰ xat αὖθι; μία καὶ μόνη εὑρίσκετο γυνὴ καὶ
οὐ πολλαί, Οὔτε γὸρ ἕν ἄρσεν ἐποίησεν ὁ Θεὸς χαὶ
πολλὰ θήλεα, οὔτε πολλὰ ἄῤῥενα χαὶ ἕν θῆλυ, ἀλλ᾽
ἕν ἄρσεν τὸν ᾽λδὺμ καὶ ἐν θῆλυ τὴν Εὖὔλν " πλη-
θυνθέντος δὲ τοῦ γένου; τῶν ἀνθρώπων καὶ πεσόν-
τος εἰς ὁσελγεῖς xal ἀθεμίτους πράξεις ἐδαρύνϑη ὁ
Θεὸ; καὶ ὠογίσθη κατ᾽ αὐτῶν, ὡς ὁ paxópto;
Μωυῦτῆς γράφων εὑρίσκεται ἐν τῷ βιδλίῳ τῆς Fe-
νέσεως ὅτι εἶπεν ὁ Θεός " «€ Οὐ μὴ χαταμείνῃ τὸ
Πνιῦμά pou ἐπ᾽ αὐτοὺς διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρ-
χκαξ, » ὡς δῆθεν ὅλως σαρχιχοὺς γεγονότας xai

παντελῶς γηΐνηυς, οὐκ ἔχοντας μνήμην τοῦ ἀγαθοῦ

χαὶ εἰς ἀσελγεία; 8.5.0 ἐμπεσόντας. Τότε λέγει ὁ
Θεὺς τῷ Nos, « Ὅτι σε εὕρηκα δίκαιον ἐν ταύτῃ
«ἢ γενεᾷ, ποίησον χιδωτὸν μετὰ ξύλων τοιάνδε xal
«οιάνδε. » Καὶ ἐποίησε Νῶε τὴν κιδωτὸν κατὰ τὸ
ῥῖιμα Kuploo. Καὶ εἰσῆλθε Νῶε εἰς τὴν κιδωτὸν,
xaY οἱ τρεῖς υἱοὶ αὐτοῦ, Σὴμ Χὰμ Ἰάφεθ. Καὶ
εἰσῆλθεν ἡ γυνὴ τοῦ Νῶς εἰς τὴν χιδωτὸν, xal αἱ
τρεῖς γυναῖκες τῶν νἱῶν Νῶε. Ὁρᾷς πῶς ὁ Νῶε
μὲν ἐμαρτυρήθη παρὰ τοῦ Θεοῦ δίχαιος 6 ἔχων» τὴν

τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ" ἅπαν δὲ τὸ γένος τῶν ἀν-
θρώπων ἀπέθανεν ὑπὴ τοῦ χατακλυσμοῦ τῶν ὑξδά-
των. Πάντως καὶ τὸν πάντη ἀνόητον τοῦτο διδάσχει
ὅτι μίαν χαὶ μόντν γυναῖχά ἐστιν ἀπὸ τοῦ διχχίου
ἔχειν τὸν ἄνθρωπον καὶ ἕνα μόνον ἄνδρα τὴν γυ-
valxz. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦτο μετὰ τὴν χατάραν ἐγένετο,
διὰ τὴν τεχνογονίαν, ὡς εἴρηται. Ὃ δὲ Μωάμεῦ
διδάσχει ἀναφανδὸν ὅτι dj παρὰ τοῦ θεοῦ τοῖς δι-
xaiot; ἀνταπόδοσις λουτρὰ καὶ γυναῖχες πολλαὶ ἐνὶ
ἐχάστῳ καὶ οἶχοι περικαλλεῖς. 'O γοῦν ταῦτα νομο-
θετῶν πῶς ἀπὸ Θεοῦ ; Μάταιος δὲ ὁ ταῦτα παρα-
δεχόμενο: χαὶ πιστεύων ὅτι τὸ γεγονὸς δι᾽ ὀργὴν
τῷ ἀμαρτήπαντι πολυπλαπιάζεται ἐν τῷ χαιρῷ τὸς
μισθαποδοσίας τοῦ καλοῦ xai ἀγαθοῦ τοῖς ἁγίοις
χὰὶ διχαίοις. Καὶ πρόσεξον τὰ γεγονότα, Δίγει ὁ
Μωῦτῆς « Καὶ εἰσῆλθε Noe εἰς τὴν κιδωτὸν xal
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ xal ἡ γυνὴ αὐτοῦ xoi αἱ γυναῖχες
τῶν υἱῶν αὐτοῦ. » 851 Καὶ εἰς μὲν τὴν εἰχέλευ-
σιν λέγει" « Εἰσῆλθε Nos κοὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἡ
γυνὴ αὐτοῦ xai αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν αὐτοῦ " » εἰς
δὲ τὴν ἐξέλευσιν οὐχ οὕτως ἀλλ᾽" € Ἐξῆλθε Nog
xal ἡ γυνὴ αὐτοῦ xal οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ γυναῖχες
τῶν υἱῶν αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, » πάντω; οὐδὲν ἕτερον
δηλοῦντος τοῦ λόγου f| ὅτι χἂν xai μίαν μόνην
γυναῖχά ἔστιν ἀπὸ διχαΐίου ἔχειν τὸν ἄνθρωπον,
ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε καὶ αὐτῆ: ἀπέχεσθαι πρέπον ἐστίν"
ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν ὅτι Εἰτῆλης Νῶε εἰς τὴν χιδωτὸν
xai οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, ἔδειξεν τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ οἷόν τι

μίαν γυναῖκα. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, ἀνὰ μίαν C διατείχισμα χωρίζον τὸν Νῶε ἀπὸ τῆς γυναιχὸς

lium enm Eva concubuit, sed ob liberorum gene-
rationem, atque generavit liberos. Aute delictum
autem in angelorum modum vixerant. Sed tamen
etiamsi cum Eva. Adamus concubuit, unica tamen
femiva erat, non multe. Etenim nec unum marem
et multas feminss, nec multos mares et unain fe-
minam, sed ununi marem Adamum, et unam fe-
miuau Évam Deus creavit, Aucto autem genere
humano et ad facinora libidinosa et injusta decli-
nante, indignabatur iisque irascebatur Deus, sicut
divinus Moyses in libro Genesis scribit, Deum
dixisse :« Ne maneto super eos Spiritus meus, quo-
niam caro sunt,» hoc est plane libidinosi el terrestres
facii sunt, atque veri bonique immemores, lascivize
8c dederunt, Tum Deus Noe dicit : « Quoniaw te ju-
stum bominem inveni in hoc genere, agc, arcam li-
gneam exsirue. » Exstruxit igitur Noe aream e prie
cepto Domini, et intravit eam cum iribus filii, Sem,
Cham, Jsplicth : intravitque eaindem uxor Noz cium
tribus uxoribus filiorum Noz. Vides, Deum Nos
ut juéto liomini testatum esse, quippe qui unam
uxorem haberct. Nec vero ejusdem filii, qui et ipsi
: singuli singulas uxores habereut, ab ira Dei non
servati sunt: cum omne genus humanum aquarum
preluvie periret, Qua res eiiam stultissimum ho-
minem docet, legitime unam uxorem virum, el
unum maritum feminam lhabere, Sed hoc quoque
post exsecrationem factum est, οἷν liberozum gene-

rationem, ut diximus. At Mohametes aperte docet,
3 Deo justis pro praemio datum iri lavacra, οἱ fem -
pas singulis plures ei sees. pulcherrimas. Tatia
igitur qui lege saucit quomodo a Deo missus eii?
Iuio stultus est, qui ista. probat, atque credit, quod
libidinose fit, id tum, cum prazmia bona et pulchra
sanctis jnstisque dabuntur, peccanti inultiplicatum
iri. Attende vero, qui porro lacta sint, Dicit Moy-
Ses : « Átqne ingressus est arcain Noe et filii ejus

7 el uxor vjus et uxores filiorum cjus. » De iugres-

sione igitur dicit: « logressns est Noe et. filii ejus
et uxores filiorum ej"s ; » de exiur autem non ita,
sed : « Egressus est Noe et uxor ejus et filii ejus e

D uxores filiorum ejus cum eo. » Quibus verbis nihit

aliud significatur, nisi lioe, etiamsi tinam uxorem
legititae vir habeot, nonnunquam tamen ea. alsti-
nendum ei essc. Nam cum icit: « Ingressus est
Noe in arcam et filii ejus, » filios ejus tanquam
parietem Noam ab uxore ejus separantem posuit ;
eum autem dicit: « Egressus est Noe Οἱ uxor ejus, »
ostendit, dehinc nihil jam obstare, quominus uxo-
ri jungatur. Idem. dicendum est do iliis cjus eo-
rumque.uxoribus. Enimvero ipse Moyses in mon-
tem Sina ascendens. edixit Judmis, ut sanctiflea-
rent se ad tertium diem usque et vestes. lavarent,
neve atiingeret quisquam nxorem. Quin etiam ipse
Adamus Evam conspicatus dixit: « Ilec est os e
mnis ossibus, ΟἹ caro e mea carne: quare homo

Digitized by Google
