91]

GEORGII PHRANTZ.E 91

καὶ υἱοὺς συγγάμδρους καὶ γυναικαδελφοὺς εἶναι A Κα' τῇ ιβ' τοῦ δεχεμθρίου παρελθόντων ἕξ μη-

«tip. βασιλεῖ, ἐνδόξου μὲν ἴσως καὶ δουκὸς ὄντος,
ἀλλὰ πρόσχαιρος ἦν, Καὶ αὖθις μετὰ τὸ βασιλέα
γενέσθαι τὸν αὐθέντην μου ὁ δοὺξ ἐζήτει τὸ τοιοῦτο,
GA ἀπεπέμφθι,. "Evexev τούτου λοιπὸν ὁ ἄνθρω-
06 ἐγένετο ἐχθρός " καὶ πολλὰ εἰπόντος τοῦ ᾿Αλωῦ-
σίου Aavptbávou καὶ τοῦ ᾿Αντωνίου Διέδου xat ἄλ-
λων πολλῶν, καὶ ἀποδειξάντων ὅτι εἰ καὶ ἡ πόλις
ἁλωθῇ, πλείστη ζημία συμθαΐνει xal τῇ στῶν
3285 αὐθεντία, πλὴν οὐχ ἴσχυσαν παροτρῦναι τὸν
δοῦχα συνδραμεῖν τῷ βασιλεῖ. |

Καὶ ἡ 'Exx)nola τῆς ᾿ρώμη; περὶ τούτου ἐφρόν-
τιῖσεν. Εὐρεθέντος γὰρ τοῦ καρδηναλίον 'Ρωσσίας
εἰς τὴν πόλιν, καὶ ἐγὼ περὶ τούτου μεσιτεύσα; πρὸς

τὸν ἀοίδιμον καὶ μαχαρίτην τὸν αὐθέντην μου τὸν Β

βασιλέα, ἵνα γένηται ὅδε χαρδηνάλις πατριάρχης
Κωνσταντινουπόλεως " xal εἰ γένηται, τὰ xa τὰ
γενήσονται παρ᾽ αὐτοῦ χαὶ τοῦ τότε πάπα εἰς βοή-
θειαν τῆς πόλεως, εἰ xdv 6x δευτέρου μνημονευθῇ
ὁ πάπας" καὶ πολλῶν συζητήσεων λόγων xat βουλῆς
γενομένων ἔδοξε τῷ ὀοιδίμῳ βασιλεῖ τῷ αὐθέντῃ
μὸν τὸ ἕν τῶν δύο μὴ γένοιτο παντελῶς, ὅτι τῷ γε-
νομένῳ πατριάρχῃ áváyxm ἦν ἢ πείθεσθαι αὐτῷ
τοὺς πάντας, ἣ ἔρις xal ἔχθρα γενήσεται ἀναμεταξὺ
αὑτοῦ xo αὐτῶν τῶν μὴ πειθομένων αὐτῷ. Καὶ ἐν
ἐχείνῳ τοῦ καιροῦ διαμέτῳ εἰ καὶ συμδῇ ἡμῖν μάχη
ἔξωθεν παρὰ τῶν ἐχθρῶν, xal ἔχει» ἡμᾶς καὶ ἔαω-
θεν, πόσον ἔσεται καχόν ; Τὸ δὲ μνημονεύεσθαι τὴν
πάπαν γενηθήτω ἕνεχεν ἐλπίδος βοηθείας ἐν τῇ

évi(xn ἡμῶν * χαὶ ὅτοι τοῦτο ποιήσωσιν ἐν τῇ ἀγίᾳ c

Xoola, οἱ ἄλλοι ἔξονται ἀναίτιοι καὶ εἰρηνιχοΐ,

nes imperatoris et fratres. imperatricis essent?
Quandoquidem dux lionoratus forsan erat, sed ad
tempus leetas.. Atque dux quidem etiam postquam
dominus meus. imperator factus est, huic connu-
hio instabat, sed repu iiatus est. l'ropter hane cau-
sam igitur is nobis inimicuserat, et cum multa di-
Xissent Aloysius Lauredanus et. Antonius. Diedus
et alii multi, demoustrasseutque, si urbs caperetur,
magna detrimenta etiam ipsorum rebus allatum
iri, non poterant tamen duci persuadere, ut impera-
lori succurreret.

Etiam Ecclesiz Rowanz hzc res curi erat, Cum
euim in urbe adesset cardinalis ossis, ct. ego

egissem cum venerando. et beatze memorize impe-

ralore, domino meo, utis cardinalis patriarcha
Cpolis fieret, unde futurum esset, ut ab ipso et papa
nonnihil fieret ad urbem adjuvaudam, 8] rursus pape
mentio fieret. , inultis sermonibus οἱ cousultationi-
bus habitis, imperatori, domino meo, visum — est,
neutrum coruum que consecutura essent, lieri. de-
bere, quandoquidem necesse esset, ut aut patriar-
cba omnes obedirent, aut lites et. inimicite inter
ipsum ei eos, qui nou obedirent, erirentur. luterea
εἰ nobis foris bellum inferrctur ab hostibus, etcon-
flictaremur etiam domi dissidiis, quanta mala futu-
ra essent? Pape tamen memoria lieret propter
spem anxilii in liac necessitate, Quod qui facerent
ia Sancte Sophia: templo facerent : reliqui ne accu-
ἦ

D

νῶν, xai τοσούτου λόγου γενομένου περὶ βοηθείας
ὅσον ἐποιήσστο ὁ σουλτάνος τοῦ Κάερος ftot τῆς
Λἰγύπτου * ἀπὸ δὲ τῆς Σερδίας 326 δυνατὸν Y
ἀποσταλθῆναι χρήματα χρυφίως πολυμερῶς, καὶ
ἀνθρώπους ὁμοίως δι᾿ ἄλλου τρόπου * ἀλλ᾽ οὐχ &zt-
λαυσεν οὐδὲ εἶδεν οὐδεὶς ἕνα ὁδολόν. Ναὶ, ἀγηθῶς
ἀπέστειλαν πολλὰ χρήματα xol ἀνθρώπους πρὸς
τὸν ᾿Αμηρᾶν πολιορχοῦντα τὴν πόλιν" xa ἐθριάμ-
θευσαν αὐτοὺς οἱ Τοῦρχοι, δεικνύοντες ὅτι ᾿ἸΙδοὺ xz
οἱ Σέρδοι καθ᾽ ὑμῶν εἰσί. Τίς τῶν Χριστιανῶν αὖ-
θέντων f] Ἰδήρων ἀπέστειλεν ἕνα ὁὀδολὸν fj ἀνθρώ-
ποὺς εἰς βοήθειαν τῆς πόλεως, f) φανερῶς ἢ χρυ-
φίως ; Οἱ Οὔγγαροι δὲ ἔστειλαν πρέσδεις mob; τὸν
ἀμηρᾶν λέγοντες ὅτι, Σωζομένου ἵνα ἔχητε xai μετὰ
τοῦ βασιλέως εἰρήνην χαὶ ἀγάπην, ἐποιήσαμεν vai
ἡμεῖς τὴν ἀγάπην μεθ᾽ ὑμῶν" ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὐ τηρεῖτε
κατὰ τὰς ἀναμεταξὺ ἡμῶν xal ὑμῶν συνθήκας, χαὶ
ἐμεῖς ἀθετήσωμεν πᾶσαν τὴν εἰρηνοποίητιν. Καὶ
ἔφθασαν οἱ πρέσδεις, ἡνίχα ἐπολιορκεῖτο ἡ πόλις,
ἐν fj ἐδδομάδι ἔμελλον τὴν ἐμδο) ἣν δῶσαι, Ὁ δὲ
ἀμηρᾶ; xal «doa ἡ βουλὴ αὑτοῦ ἐχρόνιζον αὐτοὺς
λόγοις χολακείας προσδοκᾷν τὴν ἀπόχρισιν σή μερ»
ἢ αὔριον. Καὶ τοῦτο ἐποίουν μετὰ δόλου, ἄχρι ἴδωτι
τὰ μέλλοντα συμδῆναι, ὅτι εἰ μὲν παραλάθοιεν τὴν
πόλιν͵ εἴπωσιν πρὸς αὐτούς" « Ἰδοὺ γὰρ ἐλάδομεν
αὐτήν ὑμεῖς δὲ ἀπέλθετε, "xot ὡς ἂν δόξῃ ὑμῖν
ποιήσατε, fj εἰρήνην ἔχειν μεθ᾽ ἡμῶν ἢ μάχην»
ὃ δὴ καὶ ἐγένετο xal τοῖς mpés6eaw ἐῤῥέθη. Εἰ δὲ
ox ἐπαρελάμθανον αὐτὴν, ἤθελον εἰπεῖν ὅτι ἔνεχεν
τὴς ἀναμεταξὺ ἡμῶν xai ὑμῶν εἰρήνης ὁ πόλεμο;
sarentur ΣΝ

Die 12 Decembris, cum sex menses przterissent,
el tot verba essent facta de auxilio, quot. fecit sul-
tauus Cairi sive Egypti, el à Servia posset pecu-
nia occulte multis modis, homines item alio mo-
do aurumitti, nemo quidquam inde commodi per-
cepit nec vidit vel teruncium. Imo miserunt wagnan
pecunie εἴ militum copiam Aera urbem oppi-
gnanii, atque laudibus eos efferebant Turc, ja
ctantes, etam Servios nobis. adversari, Quis Chri-
stianorum principum aut lberorum vel terunciunt
aut homines ad urbis auxilium siveaperte sive
occulte misit ? llungari tamen legatos ad Ameraiu
miserunt, qui nuntiarent, se sic, ut illi cum izpe-
ratore paceu et amicitiam colerent, cum ipsis pa-
€em fecisse : nunc cum illi non servarent mutua
pacta, se quoque pacem factam ompino improbare.
Advenerunt legati, cum urbs obsideretur, qus
hebdomade impressionem facturi erant. Auieras. et

totum concilium ejus blandis sermonibus eus. dif-

ferebant, ut in prasentem aut crastinum diem
responsum ezspectarent. Callide ita agebant, doncc
viderent, quo res evasura essel, sí urbem ce-
pissent, dicturi, se cam expugnasse : illi abirent,
et utrum ipsis videretur, facerent, sive pacem
sive bellum mallent: id quod factum et legatis
responsum est, Si eam non capturi. essent, dicere
statuerant, ob pacem cuin illis servandam se. dé

Digitized by Google

