9:
*woy τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Ἔτι εἰ
μὲν ἔλεγον οἱ Ἰσμαηλῖται bec μόνον ἐν τῷ Βύαγγε-
λίῳ εὑρίσχετο γεγραμμένον τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα
καὶ ἐξέδαλον αὐτὸ οἱ Χριπτιανοὶ, καὶ οὕτως ápxstal
εἶσιν αἱ ἀποδείξεις ἃς λέγομεν, ἵνα φανῇ τὸ ἀληθὲς,
ὅτι οὐδὲν αὐτοὶ λέγουσιν ἀληθές " ἐπεὶ δὲ λέγουσιν

ὅτι ἐν τῇ γενέσει τῇ σνγγραφείσῃ παρὰ τοῦ Μωῦ-"

σέως εὐρίσχετο γεγραμμένον, πῶς ἐξέδαχον αὐτὸ ix
τῆς παλαιᾶς οἱ Ἑδραῖοσι; Οὐδὲ γὰρ εὑρίσχεται
ἐκχκεῖτε ὅλως ἴχνος σημείου περὶ τοῦ Μωάμεθ. Καὶ
Ἰδοὺ ὡς οἱ Μουσονλμάνοι Myoust, φθονήσαντες οἱ
Χριστιανοὶ ἐξέδαλον τὸ ὄνομα ἐχείνον " οἱ 8ὲ
Ἑδραῖοι διὰ τὲ ; Kafcot γε εἴς τε τὴν περιτομὴν
αὶ ἄλλα τινὰ, εἰς τροφάς φημι καὶ ἕτερα ἔϑιμα,
συμφωνοῦσιν οὗ Μουσουλμάνοι 359 μετὰ τῶν
ἝἙἝἭ)δραίων. Ἰδοὺ γοῦν καὶ ἀπὸ τούτου ἀναφαίνεται
ὅτι οὔτε ἐν τῇ παλαιᾷ Μωσαϊκῇ Bl6xo Eóploxexo «b
ποῦ Μωάμεθ ὄνομα οὔτε ἐν τῷ εὐαγγελίῳ.

Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως, ἵνα xol τὸν πάντη ἀγνώ-
μονα ἀγάγωμεν εἰς τὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν.

ε΄. ᾿Ασεδὴς εἰς βάθος χακῶν ἐμπεσὼν καταφρονεῖ,
φησὶν ὁ θαυμάσιος Σολομών᾽" καὶ τίς ἀσεδέστερος
τοῦ Μωάμεθ; ποῖον δὲ βάθος xaxov, μᾶλλον δὲ
σκότος, εἰς ὅ οὐκ ἐνέπεσεν ὁ δύστηνος οὗτος ; xal
Y&p μετὰ τῶν ἄλλων πλασμάτων xal τεράτων φευ-
δῶν ἐπλάσατο καὶ τὴν παροῦσαν ἄθεσμον θεωρίαν,
ἔχουσαν ἐπὶ λέξεως οὕτως, ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῶν
νἱῶν * Ἰσραὴλ « Αἶνος τῷ ποιήσαντι διελθεῖν τὸν
δοῦλον αὐτοῦ ἐν μιᾷ νυχτὶ ἀπὸ τοῦ εὐχτηρίου τοῦ
Ἐλαρὰμ, 6 ἐστιν olxo; Μεχχὲ, μέχρι τοῦ ποῤῥωτά-
«ov εὐχτηρίον, à. ἔστιν οἶχος ἅγιος Ἱερουσαλὴμ, ἣν

Quis δάσο stultus sit, qui (leri boc non potuisse nen
intelligat? lMaque hine quoque manifestum est,
Mohametis nomen scriptum non fuisse in Evangelio.
Jam si Ismsefitie nemen Mohametis dicerent in s^lo
Evangelio scriptum fuisse, sed ejectum esse a Chri-
stianis, sufficeret ea, quam instituimus, disputatie,
wt intelligeretur, quod res est, haud vere istes. di-
cere ; sed affirmant iidem, nemen illud in Genesi, a
Moyse conscripta, fuisse. Quomodo igitar e Testa-
mento Setere ab Hebrseis ejectum est ? Nam. ne il-
Vic quidem vestigium indici Mohametis eomparet,
Ecce autem, Christianos invidia commotes illius no-
men ejecisse Musulmani dicunt : qua re commoti
Hebrzi ? Qui quidem cirenmeisione et »liis quibus-
dam rebus, velut usu cibornm et institutis aliis,
cum Masulmanis concordant. Enimvero vides mani-
festo, nec in vetusto libro Moysis, uec in Evangelio
nomen Mohomcetis fuisse.

Atque hxc quidem propterea disputavimus, ut
etiam plane imperitoS ad verum etoguoscendum
perduceremus.

5. Scelestus in extrema mala delabitur :quo
animo, ezimius Solomo dicit. Quis autem Moha-
mete magis scelestus ? Et que. maa. sive potius
malorum tenebra, in quas non delapsis sit nequam
iste? nam cum reliquis commentis et mendaciis
portentosis etiam perversam hanc itineris fabulam,
2d verbum translatam, in capite filiorum Israelis

'CHRONICON MAJUS. — LIB. TY.

919
Α εὐλογήσαμεν. Ὁ Μαχούμετ ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν,
μετὰ τὸ ψᾶλαι αὑτὸν τὴν ὥραν αὐτοῦ, εἶπεν τοῖς
ἀνθρώποις, Ὧ ὑμεῖς ἄνθρωποι, κατανοήσατε. Χύὲς
μετὰ τὸ διαστῆναί με ὑμῶν, ἦλθε πρός με ὁ Γαδριὴλ
μετὰ τὴν ἐσχάτην ἐσπερινὴν ψαλμῳδίαν, xai εἶπέ
μοι, "D Μωάμεθ, ἐντέλλεταί σοι ὁ θεὸς ἐπισχέψα-
σθαι αὑτόν. Ὦ εἶπον, Καὶ ποῦ αὐτὸν ἐπισκέψομαι :
Καὶ εἶπεν ὁ Γαδριὴλ, "Ev τῷ τόπῳ ὅπου ἔστι, Καὶ
ἤγαγέ μοι χτῆνος, μεῖζον μὲν ὄγου, ἔχαττον δὲ ἡμιό-
νου" καὶ τὸ ὄνομα 3680 αὐτοῦ Μπεράκ. Καὶ εἶκέ
μοι, 'Λνάδαινε τούτῳ, καὶ ἔλαυνε αὐτὸ μέχρι τοῦ οἴκου
τοῦ ἁγίου. Καὶ ὡς ἐφρόντιζον àva6alvttv, ἔφυγε τὸ
κτῆνος. Καὶ εἶπεν αὐτῷ, Ἴστασο ἀσφαλῶς ^ ὁ Μα-
χούμετ γάρ ἐστιν ὅ σε βουλόμενος ἀναδῆναι. Καὶ
Β ἀπεχρίθη τὸ χτῆνος, Μὴ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπεστάλην;
᾿Ἀπεκρίθη ὁ Γαθριῇλ, Ναί. Καὶεῖπε τὸ κτῆνος, O0 συγ-
χωρήσω αὐτῷ ἀναδῆναι, εἰ μὴ πρότερον ὑπὲρ ἐμοῦ
τοῦ Θεοῦ δεηθείη. “Ἐγὼ δὲ ἐδεήθην τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ
τοῦ χτήνους, ἐπέδην τε ἐπὶ αὐτό. Καὶ περιεπάτει
ἐπιχαθημένου μου πορείᾳ λεπτῇ, ἐπεστήριξέ τε τὴν
χηλὴν τοῦ ποδὸς ἐν τῷ ὀρίξοντι τῆς Bye αὐτοῦ.
Καὶ οὕτως ἦλθον εἰς τὸν οἶκον τὸν ἅγιον, ἐλάττονι
διαστήματι ἢ ὅσον λίθου βολὴ τελεσθείη. Ἣν δὲ xci
ὁ Γαδριὴλ μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ ἦγαγέ με εἰς ἀποῤῥῶγα
ἐν τῷ οἴκῳ τῷ ἁγίῳ ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ, Καὶ εἶπέ μοι
ὁ Γαδριὴλ, Κατάδηθι, ὅτι ἀπὸ τῆς πέτρας ταύτης
ἀναδήσῃ εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ xatíÓórv, καὶ
ὁ Ταδριὴλ ἡσφαλίσατο μετὰ χύκλου πρὸς τὴν ἀποῤ-
Bora. τὸ χτῆνος τὸ Μπερᾶὰχ, καὶ ἐδάστασέ με iy τοῖς
€ ὥμοις αὐτοῦ μέχρι τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ὅτε ἤλθομεν
πρὺς τὸν οὐρανὸν, ἔκρουσε τὴν ϑύραν ὁ Γαδριὴλ,
narravit. « Laus esto Domino, qui serrum suam
"na nocte a sacello Elarami, quie est zedes Meccz,
ad longissime distans sacellum duxit, quz sancta
ades flierosolymorum est. Mohametes quodam die,
postquam psallit heram suam, homines ita allocu-
tus. est : Audite, homines. Meri, cum a vobis .dis-
cessissem, adiit me Gabriel post extremam psat-
modiam, et , Mohametes, inquit, jubet te Deus se
videre, Cui respondi: Übinam eum videbo ? Tum
Gabriel: In foco eo, in quo est, simulque adduxit
mihi jumentum majus asino, sed minus mulo,
cujus nomen Berac erat. Deinde dixit: Conscenda
banc bestiam et. vehere δὲ sanctam. :edem, Sed
p bestia, cum eam conscendere vellem, aufugit, At
ille clamsvit : Consiete : Mohametes enim to
conscensurus est. Respondit bestia : Propter il-
Inmne missus sum? Ad quee Gabriel , Es, inquit.
Rursus bestia : Non. permittam ei, ul me con-
scendat, nisi prius pro me Deum precatus sit.
Itaque ego Deum precatus pro hestía, conscendi
eam. Asportavit me facili itinere, et ungulam
pedis in orbe, qno finiebatur visus ejus, Ilgebat.
lta ego in sanctam »dem perveni breviori spatio,
quam quo jaetus. lapidis couileitur. Comitabatue
me etiam Gabriel οἱ duxit. me in przcipitium
quoddam in zde llierosolymorum, dixitque : Dc-
scende, ut ex hoe saxo ascendas in ccelum, Descen-
di igilur, atque ligavit Gabriel annulo in precipi-

Digitized by Google
