939

"GEORGII PHRANTZ.£

p

Avv εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα οὐ μετὰ βίας οὐδὲ μετ᾽ A δὲ τὴν &váyvusty τοῦ Ἐῤαγγελίου τῶν πενταχοσίων

ἀνάγκης οὐδὲ μετὰ ξίφους καὶ σπάθης, ἀλλ᾽ ἐν
ἀγάπῃ xai ἱλαρότητι καὶ ἐν ταπεινώσει εὑρίσχοντο
διδάσχοντες οἱ ἀπόστολοι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Καὶ
ἀντέστραπται τὰ πράγματα. Τῶν γὰρ ἀποστόλων
τυπτομένων, κολαφι:ζομένων, λοιδορουμένων, διωχο-
μένων, διδασχόντων οὗ κατέπιπτε τὸ χήρυγμα, ἀλλ᾽
ἡμέρᾳ τῇ ἡμέρᾳ ἐμεγαλύνετο καὶ ηὐξάνετο πὸ τοῦ
Χριστοῦ εὐαγγέλιον. Καὶ ἐκεῖνοι οἱ πολλὰ σπουδά-
ζοντες καὶ πολλὰ κεχοπιαχότες καλύψαι τὸ ποῦ
Χριστοῦ ὄνομα, ἵνα μὴ ὁμολογήσῃ αὑτόν τις τῶν
ἀνθρώπων θεὸν, ὁ δὲ τοῦτο τολμήσων θανάτῳ ἀπο-
θανεῖται, αὐτοὶ Exetvot χατανοήσαντες τὴν ἀλήθειαν,
προτέπεσον καὶ προσεχύνησαν, οἱ μὲν τοῖς ἀποστό-
λοις, οἱ δὲ τοῖς ἐχείνων διαδόχοις καὶ μαϑηταῖς, καὶ
ἐπίστευσαν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς θεὸς, ὁ Xpi-
στὸς, αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, καὶ
ἑλυποῦντο καὶ ἔχλαιον τὰς παρελθούσας ἡμέρας, ἃς
περιεπάτησαν ἐν τῇ σκοτίᾳ καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Σα-
τανᾷ. Ὃ δὲ πανάγαθος Θεὸς καὶ ἐλεήμων ἐδέξατο
αὐτῶν τὴν μετάνοιαν, καὶ αὐτοὺς τοὺς διώχοντας τὸ
τοῦ Χριστοῦ ὄνομα χατέστησε ποιμένας 357 καὶ
διδασχάλους καὶ χήρνκας τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τοῦ
ὀνόματος αὐτοῦ. Καὶ λαδόντες ol πάντες τὸ εὐαγγέ-
λιον μετέγραψαν καὶ εἶχον αὐτὸ εἷς ἕκαστος, xat
ἀνεγίνωσκε καὶ ἐμάνθανε καὶ ἐδιδάσχετο καὶ προσ-
&xóvtt τὰ ἐν αὐτῷ γεγραμμένα. Καὶ οὕτως διεδόθη
εἰς τὸν ἅπαντα κόσμο» τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ εἶχον
αὐτὸ πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν. ᾿Απὸ γοῦν

χρόνων vlc ἔμελλεν τολμήσειν ἐχθαλεῖν τὸ τοῦ Μωά-
μεθ ὄνομα ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, εἴπερ εὑρίσκετο ἐν
αὐτῷ γεγραμμένον; Τὸ μὲν ὅτι μίαν χαὶ μόνην
λέξιν ὁ τολμήσας προσθήσειν ἢ ἐχδαλεῖν οὗ δύναται
πλέον b;elvo; ὀνομάζεσθαι Χριστιανός " τὸ δὲ ὅτι
"εἴπερ καί τις καχὸς, ὑποθώμεθα, ἐξέδαλέ τινα λέξιν
ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, ὁ ἕτερος ἅπας χόσμος ἀχολου-
θήσειν ἔμελλε τῷ τοῦ ἑνὸς ἀτοπήματι ;: Πάντως
οὐχί. ᾿Ακὸ γοῦν τούτου ἀναφαίνεται ὅτι οὐχ ἦν γε-
γραμμένον τὸ ὄνομα τοῦ Μωάμεϑ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ.
Ἢ ὡς καλὸν ἔμελλε μαρτυρήσειν ὁ Χριστὸς ἔχεῖνον
ἢ ὡς κακόν" xal εἰ μὲν ὡς χαλὸν, ἔμελλον ἐχδέχε-
σϑαι πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, πάντες ol τοπάρ-
χαι, πάντες οἱ Χριστιανοὶ τὸν παρὰ τοῦ Χριστοῦ
μαρτυρηθέντα, ἵνα λάδωσι τὴν ἀπὸ τούτου ὠφέ»
λέιαν * εἰ δ' ὡς καχὸν, πάλιν ἔμελλον ἔχειν τὰ ἐκχεΐ-
νου 358. γνωρίσματα καὶ φυλάττεσθαι ἐξ αὐτοῦ,
ἵνα μὴ βλαδῶει * καὶ εἴτε ὡς ἐχδεχόμενοι τὸν καλὴν
εἴτε ὡς ἀποστρεφόμενοι τὸν xaxbv, οὐδὲν ἔμελλεν
ἐχθαλεῖν ἅπας ὁ κόσμος ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου τὸ τοῦ
Μωάμεθ ὄνομα. Καὶ ἀπὸ τούτου ἀναφαίνεται ὅει
οὐκ hw γεγραμμένον ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τὸ τούτου
ὄνομα, "Ext. οὐδείς ἔστιν ὁ φθονῶν ἑτέρῳ πρὶν τῆς
γεννήσεως αὐτοῦ " τίς γοῦν ἔμελλε φθονήσειν τῷ
Μωάμεθ πρὸ τῆς αὐτοῦ γεννήσεως ; Πάντως οὐδείς.
Εἰ δ᾽ ἴσως ἐφθόνησεν αὐτῷ τις μετὰ τὴν αὑτοῦ Τέν-
νησιν, πῶς ἔμελλεν ἀκολουθήσειν ἅπας 6 χόσμος τῷ
πρὸς τὸ Μωάμεθ ἑνὸς φθόνῳ ; Καὶ τίς παράφρων

τοῦ Χριστοῦ ἕως οὔ ἤρξατο διδάσκειν ὁ Μωάμεθ C, οὕτως ὥστε μὴ λογίσασϑαι τοῦτο τὸ ἀδύνατον ; Kal

παρῆλθον χρόνοι ἐπέκεινα τῶν πενταχησίων" μετὰ

parte Europa et per insulas ae regiones ἃ Grecis
habitatas innotuit. ita Evangelium per totum ochem
terrarum non vi et. violentia, nec ense et gladio,
divulgatum est, sed pie et l'ete et modeste. apostolis
verbam Dei docentibus. Eratque rerum quasi repu-
gnantia quzdam. Nam cura apostoli pereuterentur,
fisgellarentur, conviciis afficerentur, exagitarentar
inter docendum, non oppressa est eorum doctrina,
sed in dies nova incrementa capiebat et Letius efflo-
rescebat Evangelium Christi. Qui enim multum
operz impendebant multumque enitebantur, ut oc-
cultarent nomen Christi, ne quis eum Deum esse
crederet (quod qui conabitur, merte periturus est),
illi Ipsi igilur, cognita veritate, adorarunt et. vene-
rati sunt apostolos vel successores et discipulos eo-
rum, atque crediderunt, eum verum Deum οἱ
Christum et Filium Dei vivi esse, sc lugebant el
lamentabantur de tempore preterito, quo tenebris
et erroribus Satanz obstricti fuerant. Deus autem
optiinus et misericors accipiebat mutationem rentis
eorum, εἰ hos ipsos, qui persequebantur nomen
Christi, pastores et magistros et nuntios verbi et
nominis sui faciebat : qui omnes. Evangelium sibi
Compararunt el descripserunt, ac lezebat, discebat,
docebatur et adorabat quisque, quie in eo. scripta
erant, Ita igitur per totum orbem. terrarum. £van-
gelium divulgatum est, eratque in manibus omuiuin,

ἀπὸ τούτου ἀναφαίνεται ὅτι olx fiv χαταγεγραμμέ-

qui terram habitabant. À Christo autem ad idtem-
pus, quo Mohametes docere caeperat, anni amplins
quingenti przterierunt, Jam vero cum  ansoos
quingentos lectam esset. Evangelium, quis Mob
metis nomen inde ejicero ausus sit, si quidem is
*o scriptum faerit ? Nam primum qui vel mnum vo-
cabulum addere aut demere voluerit, non jam pote-
rit Christianus baberi ; deinde fac, malum quem-
piam hominem vocabulum aliquod ejecisse ex Evan-
gelio; num reliquus totus orbisterrarum hujus unius
iraudem probaverit ? Minime profecto. Hinc igituc
patet, non scriptum fuisse in Evangelio nomen Mo-
bametis. Deinde aut bonum aut malum eum 3ppel-
laturus erat Christus : si bonum, omnes reges orbis
terrarum, omues principes, omnes Christiani ἃ
Christo probatum prophetam amplexuri erant, ui fre-
Clum ex eo perciperent ; sin malum, servaturi erant
indicia, unde eum cognoscerent, et eauturi, ne labe-
ventur. Neutiquam autem, sive bonum probarunt,
sive spreverunt malum, per totum orbem Lcrraram
nomen Mohametis ex Evangelio ejecturi erant. Ma-
nifestum igitur est, nomen ejus non scriptum fuis-
86 in Evangelio. Nec vero quisquam ulli homini non-
dum uato invidet. An quis Mohameti inviderit anie-
quam natus essct ? Profecto nemo. Si quis autem
jam nato Mohameti inviderit, numiotus orbis ter-
rarun in unius hominis invidiam concessurus erai?

Digitized by Google
