653

Ἔτι ὁ αὐτὸς Μωάμεθ φησὶ περὶ τοῦ xopkv ὅτι
οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ Μωάμεθ γινώ-
σχει τὴν τούτου ἐξήγησιν, ἀλλ᾽ ἢ μόνος ὁ Θεός. Καὶ
εἰ τοῦκό ἔστιν ἀλήθειχ, ποία ἐστὶν ἡ τοῦ χορὰν
ὠφέλεια ; “Ἴσως γὰρ οὕτως ἠδύνατο ὠφελῆσαι, εἴ-
πέρ ἰγίνωσχον τὰ παρὰ Θεοῦ λεγόμενα" ἐπεὶ δ᾽
αὐτὸς ὁ Μωάμεθ εὑρέσχεται μαρτυρῶν ὅτι οὐδεὶς
τῶν ἀνθρώπων γινώσχει τὰ ἐν τῷ κορὰν λεγόμενα,
tl; ἢ τούτου ὠφέλεια ; Πάντως οὐδεμία. Καὶ εἰς
μείζων ἄλλη ἀπόδειξις ὅτι οὐκ ἔστιν ἀπὸ Θεοῦ ὁ
παρὰ τοῦ Μωάμεθ δοθεὶς νόμος ; Οὐ γὰρ δὴ μα-
ταίως νομοθετεῖ ὁ Θεός. Ἰδοὺ τοίνυν καταψανές ἔστι
τὸ χορὰν, ὅτι οὐχ ἔστιν παρὰ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἀνά-
πλασμὰά ἐστι διανοίας αὐτοῦ τοῦ χακοδαίμονος. Καὶ
πρόδηλον ἐξ αὐτοῦ τοῦ χορὰν, ὅτι ιὕτε τῇ παλαιᾷ
Γραφῇ συμφωνεῖ οὔτε τῇ νέᾳ Διαθήχῃ, καίτοι va
ὁμολογοῦντος τοῦ Μωάμεθ ὅτι ἅγιαι καὶ χαλαί εἶσιν
al Γραφαὶ, καὶ ὅτι οὐδέν εἶσιν οἱ ἐκείνου ἀχόλουθοι
εἰ μὴ πληρώσαιεν τόν τε νόμον καὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
*Est σχεδὸν δι᾽ ὅλον αὑτὸς ἑαυτῷ ἐστιν ἀντιλέγων.
Ἔτι οὐδὲν θαῦμα ἐποίησεν εἰς πίστωσιν τῶν λεγο-
μένων. "Est ὁμολογούμενα ψεύδη περιέχει, δπὲρ
ἐστὶ τοῦ Θεοῦ ἀλλότριον πάντη. "Ert βίαιόν ἐστι
καὶ χαταλύει τὸ αὐτεξούσιον, ὅπερ οὐδέ ποτε ὁ Θεὸς
ἀνέτρεψεν. "Ext παντελῶς ἐστιν ἄταχτον, xa τὸ
ἄταχτον μαχράν ἔστι τοῦ Θεοῦ * ob γάρ ἐστιν ὁ θεὸς
ἀταξία: θεό:. Ἕτι πονηρὸν 878 ἀναφαίνεται "
καὶ πῶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ πάσης ἐπέχεινα εὐθύ-
κῆτος καὶ ἀπλότητος ; "Ett πεπλασμένας xai τερα-
τώδεις θεωρία; περιέχει " καὶ πῶς τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ
«οὔ ποιητοῦ καὶ δοτῆρο; τῆς ἀληθείας ; Τὸ δὰ πάν-

Idem Mohbametes affirmat, Coranem nullum ho-
minem interpretari posse, ne ipsum Mobametem
quidem, sed solum Deum. Quod si verum est, qua
tandem est utilitas Coranis? Fortasse utilis esse
posset, si intelligerent howines a Deo tradita ; sed
cum Mohametes ipse testetur, nullum hominem in-
telligere, qux in Corane doceantur, quaenam possit
istius utilitas esse ? P'rofecto nulla omnino. Quod
autem gravius documentum est, quo probetur,
Deum non esse legis a Mohamete constituta: aucto-
yem * Neque enim. nequidquam Deus leges saucit.
Manifestum est igitur, Coranem nou esse a Deo
repetendum, sed potius opus sapientie ipsius Sa-
tane esse; atque ex ipso corane perspicuum est,
eum nec cum vetere Scriptura, nec cum Novo Te-
$tawento congruere, cum tamen consentiat Moha-
metes, eas Litteras sacras et pulchras esse, nec
quidquam agere asseclas suos, nisi legi et Evangelio
satisfaciant. Accedit, ut pene ubivis sibi repugnet ;
vut nullum miraculum ediderit ad fidem dictis pa-
randam ; ut liber iste manifesta mendacia contineat,
id quod a Deo prorsus alienum est; ut violentus
sit et libertatem tollat, quam Deus nunquam ever-
tit ; ut. perturbationis plenus sit, quze a Deo longe
abest, quandoquidem Deus non est perturbationis
Deus : ut pravus sit, cum Deus omui sit sequitate
et justitia superior ; ut itinera fictilia et prodigiosa

CHRONICON MAJUS. — LIB. IV.

g'í
A τῶν τῶν καχῶν ἔσχατον xal πρῶτον, ὅτι παρὰ δαί-
μόνος ἐξεδόθη τὸ τοιοῦτον χορὰν, χἂν xai τὸν Θεὸν
διαθδάλλοντες λέγωσιν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐδόθη.
Θαυμάζω γὰρ ἔγωγε καὶ λίαν ἐχπλήττομαι πῶς
τὸν Xpiothv ἀφέντες οἱ τάλανες ἤχολούθησαν τῷ
Μωάμεθ. Αὐτὸς καὶ γὰρ ὁ τοῦ Μωάμεθ νόμος, τοῦτ᾽
ἔστι τὸ χορὰν, αὐτὸ τοῦτό φησιν ὅτι δι᾽ ἀγγέλου
εὐηγγελίσθη τῇ μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ xoi διὰ Πνεύμα-
to; ἁγίου ἡγιάσθη καὶ τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ συὺς-
λήφθη, ἀλλ᾽ οὗ φύσεως ἐνεργείᾳ, καὶ ἐχ παρθένου
ἁγιωτάτης καὶ ὑπὲρ πάσας τὰς ἄλλας γυναῖχα: χα-
θαρᾷς γεννηθῆναι ἐν γὰρ τῷ χεφαλαίῳ τῷ Αἰνεσάν
φησιν᾽ ε Ὧ ἕταῖροι τῆς βίδλου (τοῦτ᾽ ἔστιν οἱ
πιστοὶ), μὴ λέγετε περὶ τοῦ Θεοῦ πλὴν τῆς ἀλη
θείας, ὅτι ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς υἱός ἐστι τῆς Μαρίας
B καὶ ἀπόστολος Θεοῦ xai Λόγος Θεοῦ, ὅν ἐν αὐτῇ
ἔθηχε διὰ Πνεύματος τοῦ ἁγίου. » ᾿Ιδοὺ γοῦν Θεὸν
ὀνομάσας xai Λόγον Θεοῦ χαὶ Πνεῦμα ἅτιον τὴν
πρισυπόστατον Τριάδα ὁ ἄθλιος οὐκ ἦνοιξε τοὺ; τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμοὺς ἰδεῖν τὸ φῶς τῆς Τριάδος. Καὶ el-
χότως “ ὥσπερ γὰρ τὰ ἐν τῇ χοιλίᾳ τῆς μητρὸς eó-
ρισχόμενα S7 ἔμδρυα πρὸ τῆς γεννήσεως αὑτῶν
ζωὴν μὲν ἔχουσιν, ἀνωφελῇ δὲ καὶ ἀνόητον, καὶ ψυ-
χὴν μὴ δυναμένην διαχρῖναι τὸ κρεῖττον τοῦ yelpo-
νος, fj παρὰ καιρὸν γεννηθέντα οὔχ εἶσιν ἄνθρωποι,
ἀλλ᾽ ἐχτρώματα καὶ ἀμδλώματα, οὕτω xa) πᾶς
ἀσεδὴς ὁ μὴ ἀναγεννηθεὶς δι᾽ ὕδατος καὶ πνεύμα-
τος, τοῦτ᾽ ἔστι διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, οὐ δύ-
ναται ἰδεῖν τὸ οὐράνιον φῶς xal τὴν. τῆς ἀληθείας
ἐπίγνωσιν, χαὶ διὰ τοῦτο μύσας τοὺς τῆς ψυχῆς
αὑτοῦ ὀφθαλμοὺς ὁ μάταιος σχοτεινὸς ἐναπελείφθη

fontineat, cum Deus sit omnis veritatis auctor. 0»
rum imaloram omnitur primum et postremum est,
qnod a demone editus est coran iste, quamvis eum
a Deo editum esse dicant Deum calumulantes.
Miror equidem et admodum stupeo, quod, Cliristo
relicto, miseri. isti Mohametem secuti sint. In ipsa
enim Mobametis lege, hoc est Corane docetur, Chri-
stum per angelum Matri Jesu prenuntiatum, per
Spiritum sanctum sanctiflcatum, vi divina, non na-
turali, conceptum, et e virgine sanctissima οἱ prae
omnibus feminis pura natum esse. Capite JEnesan
enim dicit: « Socii Scripture (hoc est, fideles),
p ne dicatis nisi verum de Deo, Jesum Christum Fi-
lium Mariz et legatum et Verbum Dei esse, quem
in ea collocavit per Spiritum sanctum. » taque mi-
ser iste, cum Deum appellaret et Verbum Dei et
Spiritum sanctum, hoc est sanctam "Trinitatem,
non aperuit tamen oculos mentis ad videndum lu-
ten Trinitatis. Nimirum sicut in ventre mattis fe-
tus immaturi vilam quidem, sed inutilem et sui
nesciam, atque mentem, utrum melius, utrum pe-
jus sit, non discernentem habent, aut, ante tempus
editi, non homines, sed partus prasposteri vel abor-
tus sunt, ila. quisquis impius per aquam et spiri-
tum, hoc est sanctum baptisma, non regeneratus;
celeste ]umen et. veritatein aspicere nequit ; et
propterea, elausis oculis mentis, nebulo ἰδία occa

Digitized by Google
