895

GEORGII PHRANTZ.E

RO

στιανοὶ βασιλεῖς", τὸν πατριάρχην προσεχαλέσατο, À στου. Kal ἐδωρήθη αὐτῷ τοῦ εἶναι εἰς χατοίχησιν"

ἵνα συγχαθίσῃ μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀριστῆσαι καὶ ὁμι-
λῇσαι, Καὶ “ἐλθόντος τοῦ πατριάρχου ἐδέξατο αὐτὸν
ὁ τυράννος μετὰ μεγάλης τιμῆς " καὶ πολλὰ ὁμι-
λήσαντες ἀναμεταξὺ, xal ἐπαγγελίας ἀμετρήτους
ἐπηγγείλατο δοῦναι τῷ πατριάρχῃ. "f; δὲ ἤγγιχεν
ὁ χαιρὸς τοῦ ἐξελθεῖν ΄ τὸν πατριάρχην Ex τοῦ παᾶ-
λατίου, ἐχδαλὼν ὁ ἀμηρᾶς δέδωχεν αὐτῷ δῶρον
τὸ πολύτιμον ἐχεῖνο δεχανίχιον, xal ἐπαρεχάλεσεν

αὐτὸν δεχθῆναι τοῦτο, Καὶ χατῇλθε μετὰ τοῦ πα-,

τριάρχου ἕως κάτωθεν τῇς αὐλῆς, θέλοντος καὶ μὴ
θέλοντος τοῦ πατριάρχου, καὶ τὸν ἵππον εὐτρεπι-
σμένον ἔχων ἀνεθίδασεν 307 αὐτὸν, καὶ προσέτα-
ξεν ἵνα πάντες οἱ ἄρχοντες τῆς αὐλῆς αὐτοῦ ἐξέλ-
θωσιν εἰς συνοδίαν τῷ πατριάρχῃ, xal οὕτως ἄχρι

τοῦ σεπτοῦ ἀποστολείου συνώδευσαν αὐτὸν, τινῶν

προπορευομένων xai τινῶν ἑπομένων αὐτῷ, Αὐτὸ
γὰρ τὸ τῶν ἀποστόλων τέμενος δέδωχεν ὁ ἀμηρᾶ-
εἰς πατριαρχεῖον. Τὸν δὲ περικαλλῇ καὶ θεῖο) ναὸν
τῆς Θεοῦ Σοφίας, τὸ περιδόητον χειμήλιον, τὸν οὐρα-
νὸν τὸν ἐπίγειον καὶ τὸ ξένον ἄχουσμα, ἐποίησεν ὁ
ἁλιτήριος εἰς ἴδιον αὐτοῦ προσχύνημα. Ὁ δὲ ἐν
Βλαχέρναις θαυμστουργὰς ναὸς πυρπολημένος ἦν,
ὡς προεγράφη. Ποιήσας ὁ πατριάρχης ἐν τῷ σεπ-
τῷ ἀποστολείῳ χαιρὸν ὀλίγον, ἔπειτα θεωρῶν ὅτι
ἐν ἐκείνοις τοῖς μέρεσι τῆς ἱπόλεως οὐδεὶς ταλαί-
πωρος Χριστιανὸς ἐναπέμεινε, καὶ φοδηθεὶς μὴ τι
ἐναντίον συμόῇ αὑτῷ διὰ τὴν ἐρημίαν, διότι ἐν μιᾷ
τῶν ἡμερῶν εὑρέθη τις ᾿Αγαρηνὸς πεφονευμένος ἐν
. τῷ τοῦ ναοῦ περιαυλέίῳ, καὶ διὰ ταύτας τὰς αἰτίας
ὁ πατριάρχης ἤτησε τὴν μονὴν τῆς Παμμαχαρί-

res, patriareham, ut secum pranderet et colloque-
retur, invitavit, Venientem tyrannus magno honore
excepit, et multa cum eo collbentus, infnita ei
promissa fecit. Ubi tempus discedendi affuit, Ame-
ras porrexit patriarchze pretiosum illud pedum, et
eum coliortatus est, ut id acciperet, descenditque
cum patriarcha, quantumvis recusante, ad extre-
mum usque palatium, in equum rite decoratum
ascendere eum jussit, atque edixit, ut cuncti palatii
proceres eumdem comitarentur, Itaque eum usque
ad venerandum Apostolorum templum, partim prz-
cedentes, partim subsequentes, deduxeruut. ld enim

ἐν ἐχείνοις γὰρ τοῖς μέρεσιν ἐναπέμεινάν τινες
ὀλίγοι Χριστιανοί, Τὰς δὲ οὔσας μοναχὰς ἐν τῇ
Παμμακαρίστῳ προσέταξεν ἀπελθεῖν ἐν τῷ μονῇ
τοῦ ἁγίου προφήτου προδρόμου Ἰωάννου τοῦ lv
τῷ Τρούλλῳ, ὅπου ἐπὶ τῆς βασιλείας ᾿ἸἸουστινιανοῦ
τοῦ Ῥινοτμήτου ἡ πενθέχτη ἁγία σύνοδος συνηθροί-
σθη. Παλάτιον γὰρ τοῦτο περιφανὲς τῷ τότε χαιρῷ
ὑπῆρχεν ἐκεῖ ἐγγὺς τῆς Παμμαχαρίστου κατὰ τὸ
βόρειον μέρος.

808 Οὗτος οὖν ὁ παμμίαρος καὶ φβϑορεὺς τῶν
Χριστιανῶν πονηρὸς ὧν χαὶ πολύτροπος χαὶ τῇ
ἀλώπεκι ὑποχρινόμενος ταῦτα οὐχ ὑπὲρ εὐλαδεί:ς
ἣ καλοχαγαθίας αὑτοῦ ἐποίει, ἀλλ᾽ ἵνα οἱ Xpurta-
νοὶ ἀχούσωσι τὰς ἐπαγγελίας συναχθῷσίν τε ἐν τῇ
πόλει καὶ κατοιχήτωσιν αὐτήν * f) Ex τοῦ καθημε-

ρινοῦ πολέμου ἠρημώθη, καὶ μάλιστα ἐν τῇ ἁλώσει.

Καὶ οὕτως ἐγένετο, καί τινες Χριστιανοὶ συνήχθη-
σαν. Mex! ὀλίγον δὲ καί τινας ἀποίκους εἰσήνεγχε,
xaz' ἐκείνην τὴν διάλεχτον λεγομένους σουργοὐ"
vdis;, ἔχ τε τοῦ Καφᾷ Τραπεζοῦντος xal Σινωπίου
xai ᾿Ασπροκάστρου * xal οὕτως τὴν πόλιν ἐχατῴ-
κησε. "Ebuxe δὲ καὶ προστάγματα ἐγγράφως τῷ
πατριάρχῃ. μετ᾽ ἐξουσίας βασιλικῆς ὑπογεγραμμί-
νης κάτωθεν ἵνα μηδεὶς αὑτὸν ἐνοχλήσῃ f] ἀντιτεῖ»
vg. ἀλλὰ εἶναι αὐτὸν ἀναίτητον καὶ ἀφορολόγητιν
καὶ ἀδιάσειστόν τε ἀπὸ παντὸ; ἐναντίου, καὶ τέλους
χαὶ δώσεως ἐλεύθερος ἔσηται αὐτὸς καὶ οἱ prt
αὐτὸν πατριάρχαι εἰς τὸν αἰῶνα, ὁμοίως καὶ πάντες
οἱ ὑποτεταγμένοι αὐτῷ ἀρχιερεῖς.

regione pauci aliqui Christiani remanserant. Mo-
nachas ejus templi in monasterium sancti propliet?
et precursors Joannis, quod iu Trullo est, conce
dere jussit, ubi Justiniano Rhinotmeto iu peranle
sancta synodus quinisezta habita est. Palatio
enim hoc illustre tum erat, prope beatissim?
Virginis templum septentrionem versus situm.
Jste igitur. scelestissimus homo, Christianorum
maa pestis, veterator etvulpes, non pietate aut
benevolentia commotus, illud fecit, sed ut Christian!
promissis suis auditis, in urbem confluere» eam-
que habitarent: qua propter quotidianas pugna

1 : : " ; rat.
templum ut patriarchalis sedes esset ameras dona- p ejus praecipue temporis, quo capta est, deserla e

verat. Pulcherrimum autem ei divinum templum Sa-
pieutize Dei, cimelium celeberrimum, σα πὶ terre-
&tre et ornamentum inauditum, scelestus iste jn sue
superstitionis usum convertit. Mirabilis vero in
Blachernis zdes iucendio interierat, ut supra nar-
ravimus, Commoratus aliquantisper in venerando
Apostolorum templo, eum in ea regione de miseris
Christianis neminem manere vidisset, timeretque,
ne quid mali sibi accideret propter solitudinem,
qnoniam aliquando Agarenus in vestibulo templi
iiventus erat occisus, beatissimz Virginis mona-
5&'erium pro domicilio petivit et obtinuit. [n ea euim

Ac revera nonnulli Christiani congregati sunt. Dre"!
colonos, quos Turem sua lingua surgunides 3P*
pellant, Capha, Trapezunte, Sinope et Asprocasiro
eodem deduxit, atque ita urbem civibus den?
implevit, ldem patriarchz litteras cui regie Δ0 00
ritatis subscriptione dedit, ut ne vexaretur aut MW
pugnaretur-a quoquam, sed liber et gecurus esaet?
owni inimico, neve quidquam tributi aut. vectra
lium penderet, tum ipse, tum omnes in peret
sequentes patriarcha cunctique eiJem suh
episcopi. ΄

.ogisasy GoOgle MM

