911

CHRONICON MAJUS. — LIB. 1V.

918

αὐτῷ ὁ Χριστὸς ὡς χαχῶς λαλήσαντι ; Οὐχὶ, ᾿ἀλλὰ A βασιλεὺς el σύ; » ᾿Απεχρίθη ὁ Χριστός " « Σὺ λέ-

πὲ λέγει αὐτῷ ὁ Χριστός ; ε τι εἶπόν aot τὰ ἀπόῤ-
ῥητὰ τῆς καρδίας σου πιστεύεις ; Μείζονα τούτων
ὄψει. » Kot ὅτι μὲν ἐρωτηθεὶς παρὰ τοῦ Πιλάτου ὁ
Χριστὸς εἴρηχεν ὅτε Σὺ εἶπας, τοῦτο τοιοῦτόν
ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἀρνήσεως λόγος, ἀλλὰ συγχα-
ταθέσεως χαὶ ὁμολογίας, καὶ ὥσπερ πρὸς τὸν ᾿ἴού-
δαν εἶπε. Συγχκαθήμενος xai γὰρ ἐν μιᾷ ὁ Χριστὸς
μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ λέγει πρὸς αὑτούς * « Ef;
ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. ν Καὶ ἔλεγεν εἷς ἔχαστος
περὶ ἑαυτοῦ" « Μήτι ἐγώ εἰμι; » καὶ ἄλλος"
« Μήτι ἐγώ βἰμι ; » Εἶπε δὲ xal ὁ Ἰούδας “ « Μήτι
ἐγώ εἰμι ;» Λέγει ὁ Χριστός" 889 «Σὺ εἶπας.» Τότε
πάντω; οὐκ fjv λόγος ἀρνήσεως, ἀλλὰ συγχαταθέ-
σεως. Οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ Πιλάτου" λόγο; γὰρ ἦν
συνήθης τοῦ τόπον, καὶ ὡς τοῦ τόπου ἐχείνου λόγῳ
ἐχρέσατο αὑτῷ ὁ Χριστός. Καὶ ὥσπερ ἀρτίως πολ-
λάκις καὶ ἐπὶ τῶν Μουσουλμάνων λέγει ἕτερος πρὸς
τὸν ἕτερον μετὰ συμθουλῆς ὅτι Ποιήτωμεν τόδε,
καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν τὸν ἕτερον ὅτι Γενέσθω, ἀποχρί-
νεται ὅτι Σὺ ἠξεύρεις, xal οὐκ ἔστι Λόγο; ἀρνῆ-
σεως, ἀλλὰ συγχαταθέσεως * οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ Χρι-
στοῦ. Ὥς τοῦ τόπου ἐχείνου λόγῳ ἐχρήσατο τῇ
ποιαύτῃ λέξει ὁ Χριστὸς, τῇ Σὺ εἶπας. Ὅμως ὁ
αὐτὸς Πιλάτος ρώτησε τὸν Χριστὸν λέγων" ε Σὺ
εἴ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰονδαίων; » ᾿Απεκρίθη ὁ Χριστός"
« 'H βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐχ ἔστιν x. τοῦ κόσμου τού-
τον, Ki ἐκ τοῦ χόσμου fjv ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ, οἱ
ὑπηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ ἢγωνίζοντο, ἵνα μὴ παραδοθῶ
«οἷς Ἰουδαίοις. Νῦν δὲ ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐχ ἔστιν
ἐντεῦθεν. » Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ Πιλάτος * « Οὐχ οὖν

daiez peritus 7 interrogavit eum quod vellet : eum
autem audisset e Christo, qux sub corde secreta
premebat, dizit ei : « Tu es Dei Filius, tu rex Israe-
lis. », Ecquid vituperavit eum Christus ut male dicen-
tem? Miuime vero, sed, « Quia dixi tibi, ait, secre-
tà cordis tui, credis? diajora istis videbis. » Quod
autem a Pilato rogatus Christus respondit, dixisse

eum, ea non negantis, sed concedentis e& con--

sentientis oratio est, quali etiam in Judam usus
est. Assidens enim discipulis Christus : «Unus ve-
strum, inquit, me traditurüs est. » logavit de se
quisque, Ecquid ego sum? Et alius ; Ecquid ego

γεῖς ὅτι βασιλεύς εἰμι yo ἐγὼ εἰς τοῦτο ysyévvr,-
μαι καὶ εἷς τοῦτο ἐλήλυϑα εἰς τὸν χόσμον, ἵνα μαρ-
τυρήσω τῇ ἀληδείᾳ. Πᾶς ὁ ὧν ix τῆς ἀληθείας
ἀγχούει μου τῆς φωνῆς. » Αέγεν αὐτῷ ὁ Πιλάτος "
« Tb ἔστιν ἀλήθεια ; ν Ὁρᾷς πῶς ἐνταῦθα ἐδείχθη
σαφέστερον ; Πάντως ὁ Χριστὸς βασιλέα ἔδειξε xat
εἶπεν ἑαυτόν. Καὶ ἐρωτηθεὶς παρὰ τοῦ Πιλάτου
κάλιν αὐτῷ τοῦτο ἀπεχρίϑη " ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν" Ναὶ
βασιλεύς εἰμι, εἶπε" € Σὺ λέγεις 333 ὅτι βασι-
λεύς εἰμι ἐγώ. » Té γοῦν ὁ Πιλάτος, εἰπόντος τοῦ
Χριστοῦ ὅτι Ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι καὶ εἰς τοῦτο
ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ ἀλη-
θείᾳ, λέγει πρὸς αὐτόν΄ « Τί ἔστιν ἀλήθεια; »

“Τουτέστιν ὅτι Εἰ εἰς τὸν κόσμον ἀλήθεια ἦν, oix

ἂν παραδίδιυ εἰς ϑάνατον * καὶ οἷον ἀποχλαιόμενον
τὴν τῆς ἀληθείας στέρησιν εἶπε Τί ἐστιν ἀλήθεια ;
"᾿Αλλὰ καὶ παρὰ τοῦ ἀρχιερέως ἐρωτηθεὶς ὁ Χριστὸς,
ὅτι θρχίζω σε κατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος ἵνα ἡμῖν
εἴπῃς εἰ σὺ εἰ ὁ Ylb τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν ἕτερον ἄπε-
χρίνατο ἢ ὅτι Ἐγώ εἰμι.

Οἶδας ὅπως εἰς ἃ οὐχ ἐπίστανται οἱ Μουσουλμά-
νοι, χατηγοροῦσι τοὺς ἀξίους ἐπαίνου ; ᾿Ιδοὺ τοίνυν,
εἴπερ ζητεῖς ἀλέθειάν, γνῶθι αὐτήν. Εἰ δ᾽ οὖν, σὺ
οἶδα: οὐ γὰρ παρὰ τῆς ἀληθείας ἐστὶν ἡ περὶ
ταύτην ἄγνοια, ἀλλὰ παρὰ τῶν ἀποστρεφομένων
αὐτὴν.

Φ. Ἐπὲέιδῃ περὶ τῶν ἄλλων ὧν παρ᾽ ὑμῶν τῶν
Μουσουλμάνων ἐγχαλούμεθα ol. Χριστιανοὶ ixaviog
ἀποδέδεικται, ὥστ᾽ εἶναι ἡμᾶς ἀνωτέρους πάσης
χατηγορίας, φέρε δὴ λοιπὸν σχεψώμεθα xol περὶ

derer. At nunc non est hujus loci regnum meum. »
Rogavit Pilatus : « Non es igitur rex ? » Respondit
Christus : «Dicis, regem me esse. Ad hoc ego natus
sum et ad hoc in terram veni, ut veritatis testis
essem. Quisquis ex veritate est, audit vocem meam.»
Dicit ei Pilatus : « Quid est veritas? » Vides aper-
Uus hic rem ostendi : omnino regem se esse affir-
mavit et ostendit Christus. Interrogatus 4 Pilato,
rursus ei respondit ion hoc modo : Ita est, Rex
sum, sed: « Dicis, me regem esse. » Quid porro Pi-
latus, cum Christus dixisset, ad hoc se-natum esse
et ad lioc venisse in mundum, ut veritatis testis es«

sum ? Et rogavit Judas : « Ecquid ego sum » ? Tum ἢ set, rogavit eum : «Quid est veritas?» hoc est, Si in

Christus : «Dixisti, v inquit: quo certe quidem loco
mon recusantis, sed aflirnantis sermo fuit, Similiter
igitur in Pilato. Nimirum erat id. dicendi genus in
illa regione usitatum,et usus est tllo Christus ut
ejus regionis proprio. Quemadmoftum enim. eiam
in Musulmanis szpe fit, ut, eum quis cum color-
tatione dicit, ut faciant quippiam, al'et non , Fiat
istud, sed « Reperisti » respondeat: ita in Christo
quoque res habet. Quippe dictione illius regionis
propria utebatur, curi. responderet « Dixisti, » Ro-
gavit idem Pilotus Cbristum : « Numa rex Judzorum
es? » respondit Christus : « Regnum meum non
es bojus mundi. Si hujus mundi regnum meum
esset, operam dedissent socii mei, ne Judzis tra-

mundo veritas esset, non tradereris morti. Etenim
quasi lugeret veritatis absentiam, quid veritas esset
rogavit. At enim etiam a pontifice maximo rogatus
Cieristus iu hunc modum : 4 Obtestor te per Deum
vivum, ut dicas nobis, num Filius Dei sis,» nibil
uuud, nisi « Sum » respondit.

Nostine jam quomodo de iis, qu:e ignorant Mu-
sulmani, accusent homines laude dignos? Eece,
si quxris veritatem, cognosce eam. Si minus, nosti
certe, non veritatem Causam esse, si quis eam igno-
Tet, sed eos, qui eam fugiunt,

4. Cum de reliquis, οὐ qux a vobis Musulmanis
vituperamur Christiani, satis demonstratum sit,
esse nos omni accusatione superiores, age, esami.

Digitized by Google
