€37

ve

τῶν προφητῶν μσρτυρίας. Kat ὁ μὲν Μίωῦσϊς
ἕλαῦς τὴν μαρτυρίαν ὀγδογχοντούτης τογούτων
γὰρ ἐτῶν εὑρίσχετο ὁπότε προτετάγη παρὰ 6:59
ἐξᾶραι τοὺς υἱοὺς 'Iopat ἐξ Αἰγύπτου " ὁ δὲ Xpi-
στὸς εἶχε τὰς μαρτυρίας ἀπὸ καταβολῆς κόσμου,
πρὶν ἣ γεννηθῆναι αὐτόν" ἀπὸ γὰρ τοῦ ᾿λόραὰμ
ἤρξαντο ἀναφαίνεσθαι αἱ τοῦ Χριστοῦ μαρινρίτι,
χαθὼς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀποδίζειχται, Γεγνηθεὶς
δὲ πάλιν ἐμαρτυρήθη τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὺ lla-
τρὺς μαρτυρίαν μίαν καὶ δίς " ἐποίησε δὲ καὶ θαύ-
ματὰ οὐ κατὰ τὸν Μωῦσέα ἐν Αἰγύπτῳ xai ἐν τῇ
ἐρήμῳ, S443 δλλὰ μεγάλα καὶ ὑπὲρ φύσιν, xal το-
020:tp Exzivov μείζονα ὅσον διαφέρει Δεσπίτης
Σούλου, Καὶ μετὰ τὰς πολλὰ; ἐχείνας μαρτυρίας
καὶ τὰ ἄπειρα xal ὑπὲρ φύσιν θαύματα ἵχτοτε
"ἐξεδόθη ὁ τοῦ Εὐαγγελίον νόμος, καὶ προσεκύνησαν
xai ἠσπάσαντο αὐτὸν πάντα τὰ ἔθνη, πᾶτα ἡ οἱ-
“χουμένη, xat ἐπίστευσαν εἰς τὸν Χριατὸν τὸν δόντα
κὸ Εὐαγγέλιον,

Ὁ δὲ Μωάμεθ οὑτοσὶ πόθεν λαθὼν τὰς. μαρτυ-
οἷας ἐδίδαξε τὰ ῥήματα ἅπερ ἐδίδαξεν, ἤτοι δύγμα-
τῷ, xal ἐξέδωχε τὸν νόμον τοῖ; Μουσουλμάνοις ;
Πάντω: οὐκ ἄλλοθεν i] αὐτὸς ἀφ᾽ ξαυτοῦ ἐστὶν ὁ
μαρτυρῶν περὶ αὐτοῦ " εἰς γὰρ πᾶσαν τὴν θείαν
Foaghv οὐχ ἀναφαίνεται περὶ αὐτοῦ μαρτυρία,
ἀλλὰ τοὐναντίον. 'O γὰρ Mosa; οὕτως εἴρηκε
περὶ τοῦ Χριστοῦ πρὸς; τὸν τῶν 'Βδραίων λαὺν, ὅτι
'λναστήσει Κύριος ὁ θεὸς προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν
ἡ μῶν ὡς ἐμέ" πᾶσα ψυχὴ, ἧτις οὐκ ἀκούσεται τοῦ
προφήτου ἐχείνον, ἐξολοθρευθήσεται, Κἂν γοῦν xal

Venit Christus habuitque omnium prophetarum
testimonia. Moyses testimonium accepit onno zta-
tis octogesimo ; tot enin. annos uatus. erat, cum
jussus esL ἃ Deo, filios Israelis ex /Egypto educere;
Christus autein testimonia habuit inde a mundo
condito, ante quam natus esset. Nam inde ab
Abrahamo testimonia Christi fieri coepta sunt,
quemadmodum — supra docuimus. Naius aulem
bei Patris testimonium semel atque iterum exe
pertus est ; ediditque  miracwla non qualia in
JEgypto et regione. deserta. Moyses edidit, sed
magna el nataram excedentia, tantoque | illis - ma-
jora, quanto. servus ἃ Domino distat. Ac post
mulia lis»c testimonia et. infinita naturamque su-
perantia miracula constituta est. lex Evangelii,
quam adorsrunt et amplexze sunt omnes gentes
omnisque orbis terrarum, ἃς. professi. sunt, qui
constituit legem, Christum. - '

Mohametes iste autem ündenam testimonia nac-

tus praecepla sive dogmata docuit, quz docuit, coo- "

siitaitque legem Musulmanis? Omnino e nullo alio
«isi e semetipso de se testimonium habuit. In tota
enm sacra Scriptura nullum comparet de illo testi-
monium, imo alia, que ei contraria sint, M.;yses
euim de Christo ad Hebrxorum populum ita lo«u-
tus eft: « Excitabit Deus Dominus e fratribus meis
prophetam, sicut me, atque omnis anima, quie

GECT.GIE THRANTZ.E
Πλθεν ὁ Χριστὸ, χαὶ εἶχε τὰς παρὰ πάντων A ἐν τοῖς ἔμπροσθεν πιρὶ τούτου

*
628
εἴπωμεν, ἀλλ᾽ οὐχ
ὀχνήσομεν πάλιν εἰπεῖν περὶ αὐτῶν “ἐν γὰρ τῷ
εἰπεῖν τὸν προφήτην Μωῦσῖν ὅτι Προφέτην iva-
στήσει Κύριος ὁ Θεὸς £x τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ἔδειξεν
ὅτι ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἐστὶν ὁ μέλλων ἐλθεῖν 7 puof-
«τῆς xaX ἐχείνου ἀκχούσουται ἄλγου δὲ ἐλθόντος; οὐ
παραδέξονται αὐτὸν, ἀλλὰ xal μαχράν πον διώξου-
σιν αὐτὸν ἐξ αὐτῶν. GAA Λέγει ὁ Χριστὸς xe
Ἰωάννου τοῦ υἱοῦ Ζαχαρίου, μαρτυρῶν αὐτὸν προ-
φήτην καὶ μέγιστον προφήτην, ὅτι Πάντες οἱ προ-
φῆται ἕως Ἰωάννου προεφίτευσαν, ἀπὸ δὲ τιῦ
Ἰωάννου ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ εὐαγγελίζεται. "Opà;
T$ ὁ μὲν Μωῦηῆς παραγγέλλει τῷ γένει τῶν
Ἑδραίων ὡς ἕνα μόνον τὸν ix τοῦ γένους τῶν
'E6p2lov ἐλθόντα προφήτην δέξωνται, ἄλλον ξὲ
οὐδαμῶς, ἀλλὰ xal πάντες οἱ προφῆται Ex τοῦ
γένους τῶν Ἰουδχίων εἰσίν" ὁ δὲ Χριστὸς; πάλιν
χαθαρώτερον εἴρηχεν ὅτι πάντες οἱ προφῆται ἕως
Ἰωάννου, καὶ πλέον οὐχί, Διὰ τοῦτο ὁ μὴ ἔχων
μαρτυρίαν παρὰ Θεοῦ καὶ τῶν προφητῶν καὶ αὑτῆς
τῆς θείας Γραφῆς, προφήτης οὐχ ἔστι παρὰ Θεοῦ" ὁ
Moág:0 ἄρα μὴ ἔχιον τὴν ἀπὸ τῆς ὑτίας Γραφῖς

μαρτυρίαν, οὐκ ἔστιν ἀπετταλ μένος παρὰ Θεοῦ.
Οὐ μόνον δὲ τοῦτο εἴρηκεν ὁ Χριστὸς τὸ, Πάντες
οἱ πρύφῆται ἕως ᾿ἸἸωάννον καὶ περαιτέρω oix
ἔσονται * ἀλλὰ καὶ ἔτι σημεῖον γνωρίσματος δέδωχε
«οἷς πᾶσιν οὕτως εἰπών᾽ « Προσέχετε ἀπὸ τῶν qsv-
δοπροφητῶν, οἵ τινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐν ξύ-
pact προδάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύχοι ἄρπαγε; " ἀπὸ
τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώτεσθε αὐτούς. ν Σχεώ-
βεῦχ τοίνυν «lc ἔστιν ὁ χαρπὸς τοῦ παρὰ τυῦ Μωό-

non audiet illum. prophetam, pessumdabitur. » De
Qua re etiamsi jam sup:a diximus, mon recüsali-
mus tamen de eadem itcrum dicere. Moyscs igiter,
cum dicit: « Deus Dominus e fratribus meis pre-
petam excitabit, » declaravit, e Judsis fore, qui
fulurus esset, prophetam, eumque iis audiendua
esse; alium auiem ne reciperent, imo longe a se
propellerent. Christus de Joanne, Zachariz &lio,
dicit, propbetam eum, et summum prophetam esse
Vestatus : « Omnes propheta: ad Joannem usque vati-
Cinati sunt, sed inde a Joanne reguum Dei nunt:a-
tur. » Vides, quare Moyses Hebrzorum -geuti edi-
xerit, ut unum modo prophetam ex ipsorum natio-
ne oriundum reciperent, nullum alium, cun tamen
omnes prophete Juilei essent. Ac Cliristus rursus
clarius proplietas omnes ad Joaunem usque fuisse,
nec fore ullum post, dixit. Jam vero, qui non 3
Deo rec à. proplieüs tiec omnino ἃ sacra Scriptura
testimoniga habet propheta, a Deo non est: quare
Mohametes, cum t&on liabeal ἃ sacra Scriptura te-
slimonium, non est a Deo missus.

At vero Christus non solum hoc dixit, omnes
proplietas a4 Johannem usque fuisse, nec fore ullum
postea, sed. eliam siguum cunctis indicavit, bis
verbis : « Cavete vobis a pseudopropbetis, qui veste
ovili induti vos adcunt, intus rapaces. Inpi sunt. E
fruciibus aguoscetis cos. » Exavineuus jam qua-

Digitized by Google
