959 E
ἰδόντες, ἐνόμιζον ὅτι ὁ κομήτης 6 ξιφοειδὴς
ἡ σκίτιωσις τῆς σελήνης οὕτως δηλοῖ, ὅτι μέλ-
λουσιν ὁμοφωνῆσαι οἱ τῶν ἑσπερίων αὐθέντες
Χριστιανοὶ ἐλθεῖν χατὰ τῶν Τούρχων, xal αὐτοὺς
νἰχήσουσιν, Οἱ Τοῦρχοι δὲ θεωροῦντες χαὶ αὐτοὶ εἷς
φόδον οὐκ ὀλίγον xal λογισμοὺς ἐνέπεσον, ᾿Αλλὰ
χαὶ αἱ νύχτες 379 ἐκεῖναι πανσέληνοι οὖσαι, οὐ
διέλειπον ἀστραπαὶ xat βρονταὶ καθ᾽ ἑκάστην ἑσπέ-
p2v ἄχρι xal «ἧς δευτέρας φυλακῆς τῆς γυχτός. Τῷ δὲ
πρωῖ σεισμοί τινες ἐλαφροὶ ἐγίνοντο ἐπὶ ἡμέρας
δέκα καὶ ὀχτώ, Καὶ χαύσων ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέ-
pat; οὐκ ὀλίγος ἦν,

᾿Αλλὰ μέρος τι περὶ τῆς φύσεως τῶν κομητῶν
xat ἀττραπῶν xai βροντῶν καὶ ἄρχων ἤγουν χεραυ-
νῶν xal σεισμοῦ xal στοιχείων διηγησώμεθα " καὶ
ὅσον τὸ κατὰ δύναμιν δηλώσω πρὸς
οὖν.

η΄, Κομῆται λέγονται τὰ φαινόμενα ἀπὸ γῆς πρὸς
οὐρανὴν ἐχχυνόμενα, ἅπερ λέγουσί τινε; ἄστρα"
ἀλλ᾽ οὐκ οἴδασι τί λέγουσιν. Ἕτεροι δὲ λέγουσιν ὅτι
δαίμονές εἰσιν, μὴ εἰδότες καὶ αὐτοὶ τί λέγουσι, καὶ
σφαλερῶς βλασφημοῦσιν, ᾿Αλλ οὔτε ἄττρα εἰσὶν
οὔτε δαιμονικὰ πνεύματα" τὰ γὰρ δαιμόνια οὔχ elsi
λαμπρὰ, ἀλλὰ ἐξοφωμένα καὶ ἀφανὴ τῆς ἀνθρωπί-
νης ὄψεως. Διὰ τοῦτο οἱ ταῦτα λαλοῦντες φλναροῦ-
σιν ἁμαρτάνοντες, Εἰ δὲ πάλιν ἄστρα εἰσὶ xal máy-
τοῖε ἀπὸ αἰῶνος πίπτοντα ἦσαν, ἔμενεν ὁ οὐρανὸς
ἄναστρος. Διὰ τοῦτο οὔτε ἄστρα εἰσὶν οὔτε πονηρὰ
πνεύματα, ἀλλὰ κομῆτα! εἶσιν. Οἱ γὰρ χομῆτσι τοι-
ουτοτρόπως γίνονται, Τῶν ἀνέμων ἐπὶ τῆς γῆς xal
ἐν τῷ αἰθέρι εἰσερχομένων, τὸ λεπτότατον ἐπιφέ-
£)v0t τῆς γῆς ὑλοειδὲς πρὸς τὸ οὐράνιον πῦρ, xal

ti'scuratam lunam signiflcare,
pes Christianos,
Turcas profecturo

occidentales princi.
conspiratione facta, adversus
S eosque devicturos esse, Atque
Tures ipsi, ista cum viderent, in. timorem haud
levem sollicitadinemque inciderunt. Quin etiam,
cum noctibus illis plena luna esset, fulgura et toni-
rua non cessabant quavis vespera usque ad'secun-
dam vigiliam, Mane autem terra tremebat. medio-
€ileér per. dies octodecim. JEstus solis per idem
tempus. haud levis erat,

Enimvero disseramus paucis de natura cometa.
rum, fulgurum, tonitruum, fulminum, motuum
terre et elementorum. Docebo equidem pro viribus
de his rebus, Audi igitur,

8. Cometa dicuntur phinomena a terra ín cc-
]um subiats, quos nonnulli astra appellant, nescii,
Qui! dicant, Alii demones eos esse dicunt, qui et
ipsi nesciunt, quid dicant, et graviter blasphemant.
VPrmonia enim non Clara, sed obscura Sunt, nec
humanis eculis cerni possunt. Quare istud qui di-
Cunt, nugantur et peccant, Si autem astra essent
€: inde ab omni tempore caderet, cclum non fo-
ret astris. distinctum. Itaque neque 8slra, neque
moli spiritus, sed comeue sunt. Cometz enim lioc
tnodo nascuntur, Venti supra terram et per aerem
flautes tenuissimam terre materiem ad ignem co

GEORGII PHRANTZ.E
xai A βιαζομένη ὑπὸ τῶν ἀνέ

ὑμᾶς. "Ἄκουσον D

["

ῦ

960
μῶν ἡ ὕλη οὐ κατέρχεται
ἕως οὗ σιγήσῃ ὁ ἄνεμος, Καὶ τότε ἐχπίπτουσιν dio.
μανούντων τῶν ἀνέμων, 380 ἐχκχεχυμένων λαυ-
ροειδῶς, ὡς ὑπὸ τοῦ πυρὸς τοῦ ἄνωθεν χαταχαιό-
μενος ὁ ἄνεμος σὺν τῇ ὕλῃ λαυροειδὴς γίνεται" χαὶ
οὕτω γίνονται οἱ κομῆται, Καὶ εἰ ἅμα τῷ χρύει ix-
πέσῃ ὁ πεπυραχτωμένος ἄνεμος, γίνεται πάλιν ἀχλὺς
καὶ σμίγεται τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ ἀέρι.

θ.. Ἡ ἀστραπὴ οὐχ ἐν ἑτέρῳ τρόπῳ γίνεται εἰ
μὴ συναλλαττομένων τῶν ἀνέμων, χαὶ τῶν νεφελῶν
συγχρονομένων, ὡς βιαζομένων ὑπὸ τῶν ἀνέμων,
γίνεται κτύπος, ἐν δὲ τῷ χτύπῳ συγχέχυται τὸ nüp
παρὰ τοῦ οὐρανίου πυρός. Προτέρα δὲ ἡ βροντὴ τῆς
ἀπτραπῆς γίνεται " ἡμεῖς δὲ ὀξυτέραν ἔχοντες τὴν
ὅρασιν διὰ τοῦτο πρῶτον θεωροῦμεν τὴν ἀστραπὴν,
μετὰ δὲ ταῦτα ἀχούομεν τὴν βροντὴν, διότι βραδυ-
πέραν τὴν ἀχοὴν ἔχομεν. Βλέπε " ἐν παραδείγματι
ἀποδείξω σοι, ᾿Απέχοντός σοῦ τινο; πόῤῥωθεν χό-
πτοντος ξύλα, βλέπεις αὐτοῦ τὴν ἀξίνην συγχρουο-
μένην, καὶ οὕτω μετὰ μικρὸν τὸν χτύπον ἀχούεις.

t. Ἄνωθεν πρὸς τὸν αἰθέρα ἡ πλωμένον ὑπάρχει
τὸ πῦρ ἐν ὅλῳ τῷ προσώπῳ τοῦ οὐρανοῦ * αὑτὸ γάρ
ἔστι τὸ τέταρτον στοιχεῖον, xai ἰσομερεῖ τῶν ἐτέ-
fuv τριῶν, ὧς; μὴ ἰσαζομένων ὁ χόασμος ἀπώλετο
ἄν- οἷδε γὰρ ὁ δημιουργὸς πῶς παρεσχεύασεν
αὐτά.

ια΄, Ὁ μὲν κεραυνὸς οὕτω γίνεται. Συγκρουομέ-
νων τῶν 981 νεφελῶν γίνεται, ὥσπερ προεῖτο-
μεν, χτύπο:, xal μετὰ τὸν χτύπον γίνεται πῦρ.
Τὸ δὲ πῦρ ἐχεῖνο ἐὰν τύχῃ καὶ συνουσιάσῃ μετὰ
χομήτου, οὐ χλιαίνει ὡς οἱ κομῆται, ἀλλὰ ἐπὶ γῆς
ἐπεισέρχεται καὶ φθείρει " θανατοῖ xai ἀπειλοῖ,

lestem suferunt, nec descendit ea materies vento-
rum vi avecta, nisi dui silent venti, Tum exci-
dunt ventis materie repleiis et in speciem folii lau-
rei effusis; quippe igne superiore inflammatus
ventus cum materie formam talis folii induit, Sic
igitur comete nascuntur. Si in frigus ventus igui-
tia ineidit, rursus obscurus fit. et miscetur cum
8ui simili aere,

9. Fulgar hoc modo fit, ut lactantibus ventis,
ct nebulis ventorum vi collisis , fragor oriatur,
fragore autem ignis avellatur a celesti igne. Toni-
tru autem. prius fulgure fit; sed quoniam visum
acriorem habemus, prius fulgur videmus, deinde
^udimus tonitru, quia auditus lentior est, En tibi
ejus rei documentum. Si «uis procul s te ligna
cdit, vides asciam immissam, paulo post demum
sonitum audis,

10. Sursum per cihera dispersus est ignis tolo
spatio celi. Id enim quartum elementum est, cz«
teris tribus zquabile. Nam si equabilia non essent,
periret mundus. Atenim | novit rerum auctor, quo-
modo ea constituerit.

11. Fulmen hoc inodo fit. Nebulis collisis, fragor,
ut ante dixi, et post eum fragorem ignis efficitur.
Qui ignis cum cometa jünchus, non calefacit, sicut

. comete, sed in terram delatus evertit : occidit ac

Digitized by Google

