893

CHRONICON MAJUS, — LIB. IH.

894

“πόλεων ἔτη ρςδ' καὶ μῆνας V καὶ ἡμέρας U. Καὶ A λικοῦ μετὰ πάσης τῆς συγχλήτου ἐξερχόμενος ὁ

ὑπὸ Κωνσταντίνου Φλαδίου ἤρξατο ἡ βασιλεία ἐν
ἹΚωνσταντινουπόλει χαὶ ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ 11α-
λαιολόγου πέρας ἔλαθεν. Ἐν τῇδε τῇ τριταλαίνῃ
πόλει ἐπεχράτησεν ἡ τῶν Ῥοιμαίων βασιλεία ἔτη
ρμτ' μῆνας τὶ καὶ ἡμέρας δ΄.

Ηοιήσα: οὖν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τῆς ᾿άλώσεως ὁ
ἀμηρᾶς θρίαλδον καὶ χαρὰν μεγάλην διὰ τὴν vt-
*xnv τὴν κατὰ τῆς πόλεως, xal κελεύσας ἵνα ἐξέλ-
θωσι πάντες οἱ ἄνθρωποι puxpol τε xal μεγάλο:
οἱ ὄντες χεχρυμμένοι ἕν τισι τόποις κρυφοῖς τῆς
πόλεως καὶ ἐλεύθεροι καὶ ἀνενόχλητοι ὦσιν" ὁμοίως
[καὶ πάντες ὅσοι ἐχ τῆς πόλεως ἔφυγον, ὡς προεί-
παμεν, διὰ τὸν φόθδον τοῦ πολέμου, ἔχαστος αὐτῶν
ἐπιστρέψῃ εἰς τὸν οἴχον αὑτοῦ, καὶ βιῶναι ἔχαστον

κατὰ τὴν τάξιν xol θρησχείαν αὑτοῦ, ὡς χαὶ πρό-Β

πτερὸν fv. Ὁμοίως προσέταξεν ἵνα ποιήσωσι καὶ
“ατριάρχην ὡς σύνηθες ἦν χατὰ τὴν τάξιν αὑτῶν"
ἣν γὸρ προαποθανὼν ὁ πατριάρχης. Καὶ ἐχλέ-
ξαντες οἱ ἐντυχόντες ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ὀλίγοι πάνυ
ἕτεροι ἱερωμένοι καὶ λαῖχοὶ τὸν 405 σοφώτα-
tov χὺρ Γεώργιον τὸν Σχολάριον λαϊχὸν ἔτι ὄντα
εἰς πατριάρχην ἐχειροτόνησαν, ὃν καὶ Γεννάδιον
ἐπωνόμασαν.

Προῦπῆρχε δὲ καὶ τάξις καὶ συνήθεια τοῖς fast-
λεῦσι Χριστιανοῖς ἵνα δωροποιῶσι τῷ χειροτονὴ-
θέντι πατριάρχῃ νεωστὶ δεκανίχιον χρυσοῦν μετὰ
λίθων πολυτίμων καὶ μαργάρων ἐγκεχοσμημένον,
καὶ ἵππον ἐχλεχτὸν ix τῶν βασιλιχῶν μετὰ ἔφιπ-
πίον xal ἐφεστρίδος βασιλιχῆς ἐγχεχοσμημένον πο-

λυτελῶς" καὶ μετὰ χασδίου λευκοῦ καὶ χρυσοῦ σχε- c

πόμενος ἦν ὁ ἵππος. Καὶ Ex τοῦ παλατίου τοῦ βασι-

runt autem Palzeologi in hac regina urbium annos
494, menses 10 et dies 4, Cpoli iniperium ecptum
est sub Fl;vio Constantino, finitum sub Constan-
tino Palzologo. Viguit igitur in miserrima hac urbe
annos 1145 , menses 10, dies 4.

Ameras dietertio post captam urbem triumphum
€i gaudium ingens propler reportatam victoriam
agitavit, edicens, ut omnes, magni et parvi, qui la-
tebant iu locis urbis absconditis, prodirent neve
a quoquam vexarentur; item ii qui timore belli
impulsi, ut ante commemoravimus, ex urbe pro-

πατριάρχης καὶ εὐφημούμενος ἐν τῷ πατριαρχείῳ
ἐπανέστρεφεν" xal dj χειροτονία ἐγίνετο παρὰ τῶν
ἀρχιερέων, ὡς τάξις χαὶ νόμος ἦν. Ἐλάμθανε δὲ
ὁ μέλλων γενέσθαι πατριάρχης ἐκ τῶν τοῦ βασιλέως
χειρῶν τὸ δεκανίκιον τοιουτοτρόπως. Εαθτζομένου
τοῦ βαπτιλέως ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ δίφρον, καὶ πᾶσα
ἡ σύγχλητος ἰστόμενοι ἀσκεπεῖς xal ὀρθοὶ, xat ὁ
μέγα: πρωτοπαπᾶς τοῦ παλατίου ἐποίει εὐλογητὸν,
εἶτα καὶ μικρὰν ἐχτενὴν, καὶ ὁ μέγας δομέστιχος
ἔψαλλε τὸ « Ὅπου γὰρ βασιλέως παρουσία, » xat τὰ
ἑξῆς, Εἶτα τὸ « Δόξα,» ὁ λαμπαδάριος ἐκ τοῦ ἑτέρου
χοροῦ, καὶ νῦν τό « Ὃ βασιλεὺς τῶν οὐρανῶν, »
xai τὰ ἑξῆς. Μετὰ δὲ τὸ τέλος τοῦ τροπαρίου ó
βασιλεὺς ἀνίστατο, ἔχων ἐπὶ τὴν δεξιὰν τὸ Osxavl-
χιον, ὁ δὲ ὑποψήφιος ἐρχόμενος, καὶ ix τοῦ ἑνὸς
μέρους αὐτοῦ ὁ Καισαρείας, ἐκ δὲ τοῦ δευτέρου ὁ
ἩἨ ραχλείας μητροπολίτης, 3066 καὶ ποιεῖ πρὸς
πάντας μετανοίας τρεῖς, εἶτα προσέρχεται τῷ βα-
σιλεῖ xal ἐνώπιον τούτου ποιεῖ τὴν προσήχουσαν
αὐτῷ προσχύνησιν. Καὶ ὁ βασιλεὺς τὸ δεχανίχιον
ὀλίγον ὑψῶν ἔλεγεν’ « Ἧ ἁγία Τριὰς dj τὴν ἐμοὶ
βασιλείαν δωρησαμένη προχειρίζεταί σε el; πα-
τριάρχην νέας Ρώμης. » Καὶ οὕτως ἐκ τῶν βασι-
λιχῶν χειρῶν ὁ πατριάρχης ἐλάμδανε τὴν ἔξου-
σίαν, καὶ τὴν εὐχαριστίαν τῷ βασιλεῖ ἐδίδου. Εἶτα
οἱ χοροὶ ἔψαλλον τό" «€ Εἰς πολλὰ ἔτη, δέσποτα, » ἐκ
«ρίτον, καὶ ἀπόλυσις. Ὃ πατριάρχης κατερχόμενος
μετὰ λαμπάδων ἐπὶ τὰ διδάδουλα xal cóplaxuv τὸν
ἵππον ἡτοιμασμένον ἀνέδαινεν ἐπ᾽ αὐτόν.

Οὕτως δὲ xal αὐτὸς ὁ ἀλιτήριος θέλων ποιῆσαι ὡς
βασιλεὺς τῆς πόλεως, καθὼς ἐποίουν καὶ οἱ Χρι-

arclamationibus e palatio imperatorio in patriar-
cliale redibat, atque creatio per episcopos flebat,
ut lege et more sancitum erat. Accipiebat autem
futurus patriarcha e manibus imperatoris pedum
tali modo. Sedente imperatore in sella imperatoria et
omni procerum ordine circumstante nudis capitibus,
magnus protopapas palatii benedictionem, deinde
parvam precum seriem pronuntiabat, atque magnus
domestieus canebat : « Ubi enim regis presentia, »
et quie sequuntur ; tui : € Gloria » lampadarius ex
altero choro, et « rex coelorum, » etc, Finito cantu

fugerant, suam quisque domum redirent et viverent p alierno, imperator surgebat. dextra manu pedum

secundum morem et religionem suain, sicut antea.
Jdem imperavit, ul patriarcham pro more suo
crearent; vetus enim mortuus erat. [taque qui
forte aderant episcopi et perpauci alii clerici et
laici sapientissimum dominum Georgium Schola-

rium, etiamtum laicum, elegerunt et. patriarcham

erearunt, mutato nomine Gennadium appellatum.

Erat autem munus οἱ mos Christianorum impe-
ralorum, ut receus creato. patriarcliie pedum. au-
reum, gemmis et margari.is decoratum, atque cle-
cum de rerio stabulo equum, stella et. strato
Suniptuose ornatum, et serico villoso albi coloris et
filis aureis intertesto tectum, donareut.. lluic equo
insidens. patriarcha cum universo «enatu ci faustis

tenens, atque candidatus, eujus alterum latus me-
tropolita C:esareensis, alterum Ieleracleensis tegeba',
Corpore ad omnes ter inclinato, ad imperatorem
accedebat et solenini eum prosequebatur adoratione,
Tum is, pedo paulum sublato, dicebat : « Sancta
Trinitas, quze imperium mihi dedit, ad patriarcha-
tum nove Romse te evehit.» ]ta e manibus imperato-
ris poL:state patriarchali accepta, patriarcha eidem
gratias agebat. Deinde chori: «Iun multos annos
Dominus,» canebant, atque fiebat dimissio. Dchinc
potriareha. eum lampadibus ad dibabula descende.
bat paratumque ibi inveniens equum conscendebat,

Seclestus iste igilur ut imperator urbis. idem
facere cupiens, quod fecerant Christiani imp:rato-

Digitized by Google
