885

CHRONICON MAJUS. —

L1B. IIT. 856

ὁ *)5 Κηδὰρ 9985 ἀπόγονος ἐγέννησεν υἱοὺς δύο, A τῷ ἀνδρί. Διὰ τοῦτο λέγουσι καὶ οἱ πάντες ὅτι ὁ

Μόΐδαρον καὶ Ῥαθίαν, 6 δὲ Μόδδαρος Κούσαρον
καὶ Kattov xal 8sulvnv xax "Acabov, ὁ δὲ Κούσα-
ρος τὸν ᾿Αδεδουλᾶν, ὁ 065 ᾿Αδεδουλᾶ: τὸν ψευδοπρο-
φήτην xaX ἀντίχριστον Μωάμεθ. Γεννηθεὶς δὲ xot
ἀνατραφεὶς πενίᾳ συξζῶν χαὶ χτηνοτρόφος ὧν xat
μάλιστα σεληνιαζόμενος, φωτισθεὶς τὰ τοῦ σχότηυς
παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τοῦ Σατανᾷ, ἐχατώρθωσεν

ἃ ἕτεροι πολλοὶ συνέγραψαν, περὶ ὧν οὐκ ἔστιν

ἡμῖν ἀναγχαῖον διηγεῖσθαι, Πλὴν ὀλίγων τινῶν ἐκ
τῶν αὐτοῦ μιαρῶν ἔργων καὶ πονηρῶν μνείαν ποιῆ-
σωμέν. Οὗτος ὁ παμμίαρο; ἔχ τῶν Ἐθρίδου ὁρέων
ὥρμητο, καὶ πρῶτον μὲν δοῦλος ὑπάρχων τινὶ γυ-
ναιχὶ xbox καὶ ὁμοφύλῳ αὐτοῦ, πλουσίᾳ πάνυ, óvó-
ματι Χαδιχᾶ" 8; μετὰ τῆς πονηρίας καὶ πανουρ-

Μωάμεθ ὥρισε τοὺς μοναχοὺς πάντας ἀτελεῖς ei-
ναι xal ἀφορολογήτους διὰ τὴν τοῦ ψευδαδᾶ Σερ-
Υἱου φιλίαν, καὶ οὕτως παρήγγειλεν, "ἔλεγεν οὖν
zal; γυναιξὶν αὐτὴ ὅτι ὁ ἀνὴρ αὐτῆς προφήτης ἐσ-
τίν. Καὶ παρὰ τῶν γυναιχῶν εἰς τοὺς ἄνδρας αὐτῶν
χηρυχθεὶς, καὶ οὕτως ἐν τῷ χόσμῳ παρὰ τῶν ἀφρό-
νων ὁ Ψευδοπροφήτης ὠνόμασται, xal ἕως τοῦ νῦν
τὸ αὑτὸ μέγα ψεῦδο; παρὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν Güssas.
᾿Ἀποθανούσης δὲ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ χληρονόμος
τοῦ βίου xal πλούτου τοῦ τοσούτον αὐτῆ: γενόμον
νος, φύλαρχος τῶν Ἰσμαηλιτῶν τῶν ἐκεῖ ἐχρημά-
«uev. Εἴτα ἐρχόμενος ὁ βασιλεὺς ᾿Ηράκλειος τῷ
τότε χαιρῷ ix τῆς Περσίδος μετὰ νίκης μεγάλης,
xaX θέλων περᾶσαι πληαίον ὡσεὶ ἡμερῶν. τινῶν ὁδὸν

Υἱας αὐτοῦ τὴν ἑαυτοῦ χυρίαν εἰς γυναῖχα ἔλαδεν, B ἐν ἔχείνοις τοῖς μέρεσιν ἔνθα διέτριδς καὶ κατῴχει

καὶ δαιμόνια ἔχων καὶ πίπτων καὶ τρέμων καὶ ἀφοί-
ζων αὐτὸς τὸ πάδος μετεσχημάτιζξεν, ὅπως μὴ ai-
σχύνηται ἡ γυνὴ καὶ κυρία αὐτοῦ, μεμφομένη αὖ-
τὸν πῶς συνεζεύχθη τοιούτῳ πένητι καὶ δαιμονήτῃ"
τὸν ἄγγελον Γαθριὴλ ἔλεγεν ὅτι ξώρα λέγοντα αὐτῷ
τὰ μέλλοντα συμθαίνειν ἐν τῷ κόσμῳ καὶ ἀποχα-
λύπτοντα, ὡς; ἔθος ἐστὶ πᾶσι τοῖς μοναχοῖς καὶ
προφήταις" Ex τοῦ φόβου ἐξίστατο καὶ ἐδειλία. "Hy
δέτις deubx66a; ὀνόματι Σέργιος, διὰ καχοπιστίαν
Ex τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐξόριστος, καὶ φίλος ὧν
τῷ Μωάμεθ "ὃν 996 ὁ Μωάμεθ ἑπαρεχάλει τῇ
αὑτοῦ χυρίᾳ τῇ xal γυναιχὶ ταῦτα λέγειν xal βε-
Οαιώνειν, καὶ παραινεῖν ἵνα μὴ λυπῆται, ἀλλ᾽ ἵνα

χαίρῃ. Ἡ δὲ γυνὴ ἐπίστευε τῷ ψευδαδδᾷ πλεῖον ἣ αὶ

e tribu Cedar, qui (ilius primogenitus Ismaelis fuit.
Nizarus enim, unus e posteris Cedar, filios duos
genuit, Mobdarum et Rhabiam, Mobdarus Cusarum,
Caitum, Tliemiuen et Asadum, Cusarus Abedulam,
Abedulas pseudoprophietam: et autichristum Moha-
metem. [5 in egestate natuset. educatus, adeoque
pecuarius et quam maxime lunatitus, qui iunova-
verit, tenebris sibi a patre Satana illustratis, alii
multi conscripserunt, ut nos deiis dicere uihil
auineat. Sed tamen pauca aliqua e scelestis et
pravis facinoribus ejus commemorabimus. E, mon-
tibus Etbribi igitur profectus scelestissimus  isie
liomo, primum servus fuit vidux alicujus tribulis,
femiuz ditissime, nomine Chadich: ; se4 mox,
qua erat pravitate et versutia, heram uxorcm
duxit, atque, morbo comitiali correptus, caducus,
tremebundus et ore spumans, ipse ita. moderaba-
tur morbum, ut eum non zgre ferret uxor et hiera,
Neve coaquereretar, quod howini egeno et luuaiico
conjugio juncta esset, Gabrielem angelum videre
se aielal, dicentem sibi et aperientem, quie futura
essent in mun.lo, quemadmodum mouacüis et pro-
phelis iros est : atque prze timore sui impos. erat
3: stupebat, Erat porro pseudabbas quidam, Ser-
gus uomine, propter fidei pravitatem Cpoli exsul
et Mohaumeti familiaris: bunc ille adhibebat, ut
here et conjugi suc diceret, commendaret et
persuaderet, ne tristarelur, imo polius gauderet :

ὁ ἀλιτήριο!, ὡς ἤχουσεα τοῦτο ὁ πονηρὸς, πρόεισιν
εἷς προσχύνησιν χαὶ προῦπάντησιν τῷ βασι) εἴ μετὰ
δώρων πολντίμων πολλῶν ἀξίων βασιλεῦσι καί τι-
νων οὐχ ὀλίγων Ex τῆς αὐτῇς φυλῆς, Ἐδέξατο οὖν
αὐτὸν ὁ βασιλεὺς διὰ τὴν ὑποταγὴν xal μεγάλην
δ'υλοσύνην ἣν ἔδειξε" xaX χώραν αἰτήσας τῷ βα-
σιλεῖ εἰς κατοίκησιν, χαὶ ἐδωρήσατο ó βασιλεὸς μετὰ
γράμματος βασιλικοῦ. ᾿Αναζωσάμενος 9097 οὖν
xat τὴν βασιλιχὴν ἐξουτίαν καὶ εἰς τὴν φιλίαν θαῤ-
ἐῶν xai πλέον ἐπαρθεὶς τῇ διανοίᾳ εὐθὺς ἔθετο καὶ
ποοστάγματα᾽ xal τοὺς μὲν λόγοις ἀπατῶν, τοῖς δὲ
μὴ πειθομένοις εὐχερῶς τὸ ξίφος ἀνατεινόμενος xat
ὑποχλίνασθαι τούτους ἐχδιαζόμενο:, ἄρχων τέλειος
τῶν Σαρακηνῶν ἐγένετο, Kal μετ᾽ ὀλίγον τινὰ χαι-

babebatque mulier pseudabb αἱ majorem, quam
marito fidem. Qua de re omnes affirmant, Moha-
melem propter pseudabbatis Sergii amicitiam
constituisse, ut cuncti monachi immunes essent. :
quod sane imperavit. Mox Mohametis conjux. mu-

. licribus persuasit, maritum sutun prophetau esse ;

atque ἃ feminis Mohametes maritis commendatus,
postremo per orbem terrarum ab iasciis eo no-
mine appellatus est, et ingens id. mendacium. ho-
dieque ab Ismaeliis decantatur. Uxore mortua,
tantarum opum et divitiarum lizres factus, Isuiae-
litarum sud regionis dux evasit. illo tempore re-
diens e Persis post magnam victoriam imperator

D licraclius, aliquot dierum itinere ^d ea loca. proce-

dere volebat, in quibus nefarius iste versabatur et
habitabat. Quod ubi audivit nebulo, ad 4dorandum
impératorem cum aliis nonnullis tribus sua homi -
nibus obviam ei proficiscitur, donis pretiosis εἰ
inperatore dignis'onustus. Excepit eum inpera-
tor propter modestiam et obedientiam insignem,
quam pre se tulit, et. terram, quai habitabat, ro;a-
tus, donavit ei eam cum litteris imperatoriis.ltaque
ille, munitus jatu scripto imperatoris et ejusdem fisus
amicitia, et inagis etiam elatus consilii versutia,
statim edicta constituit, atquealios verbis decipiens,
alios, qui non facile obedirent, stricto gladio εἰ vi
redigens ad obsequium, summus dux Saracenorum
evasit, Mox opportunitatem naetus, cum impera-

Digitized by Google
