T
949 ii CHRONICON MAJUS, — LIB. IV. 950-
τὰ ὑπὲρ τὸν οδρανὸν, ἅτινα ἂν ἐλαχίστῳ χρόνῳ δύ- Α φωραθείη ἀντιλέγων τῷ xopkv, θάνατος ἔστω ἡ τι».

vavtat διελθεῖν τὰ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, ἀέρα λέγω xoi
αἰθέρα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια ; "Ext μὲν πῶς εἰς τὴν
ἀνάδασιν ἐδεήθη ἀγγέλων ἀναδιδάδαι αὐτὸν εἰς τοὺς
οὐρανοὺς, ἐν δὲ τῇ καταδάσει οὐδαμῶς, ἀλλὰ μόνον
τοῦ ζώου Μπαρὰχ, ἵνα καὶ πάλιν αὐτὸν εἰς τὸ
Μεχχὲ διασώσηται ; Καὶ τίς οὕτω παράφρων ὁ μὴ
τῶν τοιούτων χατεγνωχώς ;

Διά «τοι τοῦτο παντελῶς χωλύουσιν ol ἐχεῖνου
ἀκόλονθοι μετά τινων διαλέγεσθαι, τὸν ἔλεγχον δει-
λιῶντες ' οὐδὲ γὰρ 868 ὀγνοοῦντές εἶσι τὴν τοῦ
διδασχάλου αὑτῶν ματαιότητα. "AX ὅμως χἀχεϊ-
νος ἀσύμφωνοι πρὸφ ἀλλήλους ὑπάρχουσιν. Οἱ μὲν
γὰρ τῷ τοῦ θανάτου φόῤδῳ xal ἄκοντες ἕπονται, εἰ
δ᾽ ἴσως ἀφόδως καὶ ἐν ἐξουσίᾳ ἰδίᾳ ἐγένοντο, εὐθὺς
Χριστιανοὶ ἐγένοντο ἄν " οἱ δὲ τῇ πλάνῃ συναπαχθέν-
τες ὡς βέδαια καὶ ἀλῃθὴ καὶ ὡς ὡμολογημένα ἔχουσν
τὰ τοῦ Μωάμεθ ψεύδη xat τερατεύματα" οἱ δὲ οὐ
βούλονται ἀποστῆναι τῆς πατροπαραδότου πλάνης
αὐτῶν albot τῶν γονέων, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνοις τιθέασι
thv αἰτίαν τῆς πρὸς Θεὸν ἀπολογίας " οἱ δὲ διὰ τὸ
ἄνετον χαὶ ἐλεύθερον xal περὶ τὰς ἡδονὰς ἐνδό-
σιμὸν οὗ βούλονται ἀποστῆναν τῆς πλάνης, ἀλλὰ τὴν
ἀκαθαρσίαν καὶ ματαίαν δίαιταν προαιροῦνται, γι-
νώσχοντες μὲν ὅτι οὔκ εἰσιν ἀπὸ Θεοῦ τὰ λεγό-
μενα, Aévouos δ᾽ ὅμως ἄντιχρυς, ὡς προείρηται,
ὅτι Ὁδὸν ἐντολῶν σου γνῶναι οὐ βούλομαι, Καὶ διὰ
«oto οὐδὲ παραχωροῦσιν ἀναγινώσχεσθαι τὴν θείαν

Τραφὴν παρ᾽ ἐκείνοις, ἵνα μὴ τὸ τοῦ διδασχάλου

μωρία, μηδὲ πιστεύειν ἕτερον πλὴν αὐτοῦ“ ἐν δὲ
τῷ κχεφαλαίῳ τῷ ᾿αμράμ φησι, « Μὴ πιστεύσητε
ἕτερον πλὴν τοῦ ἑπομένου τῷ ἡμετέρῳ νόμῳ. »
Καίτοι γε τὸ Εὐαγγέλιον σωτηρίαν εἶναι λέγων καὶ
ὁδηγίαν, καὶ μηδὲν εἶναι τοῖς Σαρακηνοῖς μὴ πλη-
ρώσασι τὸ Ἐὐαγγέλιον xal τὸν νόμον. Πάλιν δὲ ὁ
αὐτὸς 969 ὥσπερ ἐπιλαθόμενο; τῶν ἑαυτοῦ λόγων
ἐν τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ φησὶν ὅτι Ἐμοὶ μὲν ὁ ἐμὸς
νόμος xot ὑμῖν ὁ ὑμέτερος " ὑμεῖς ἐλεύθεροί ἐστε
ὧν ἐγὼ πράττω, χἀγὼ ὧν ὑμεῖς. Τοῦτο γοῦν ἴδιόν
ἔστι τοῦ παρατετραμμένον νοὺς, τὸ μὴ μόνον μετὰ
τοῦ χαλοῦ τε καὶ ἀγαθοῦ ἀσύμφωνον τοῦτον εὑρί-
σχεσθαι, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἑαυτὸν μηδέποτε συμφω-
νεῖν, ὥσπερ xal ὁ παρὼν οὗτοσὶ Μωάμεθ ἐν ὅλῳ τῷ

D αὐτοῦ συγγράμματι. Τὰ δὶ τῶν Χριστιανῶν οὐχ

οὕτως, ἀλλὰ πᾶσα ἡ θεία Γραφὴ, f, τα παλαιὰ fj τε
vía, μία ἐχάστη πρὸς ἑαυτὴν κατὰ κᾶσαν ἀκρίδειαν
συμφωνεῖ, χαὶ αὖθις αἱ δύο ὁμοῦ κατὰ πάντα εὖ.
ρίσχονται τὰ αὑτὰ καὶ φρονοῦσαι καὶ λέγουσαι.
Καὶ εἰκότως * ὁ γὰρ αὐτὸς θεός ἐστιν ὁ ποιητὴς καὶ
νομοδότης τῆς τε νέας xal παλαιᾶς, Ἐγὼ δὲ τάχα
ἂν μετά τε Ἡσαῖου καὶ Δαδὶὸ τῶν προφητῶν εἶπον "
€ "ba τί, Κύρις, ὁδὸς ἀσεθῶν εὐοδοῦται ; » Καὶ ὅτι
ἐμοῦ παρὰ μιχρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες, παρ᾽ ὀλέ-
γὸν ἐξεχύθη τὰ διαδήματά σηυ" ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ
τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν * ὅτι οὐκ

ἔστιν ἀνάνευσις ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν χαὶ στερέωμα -

ἐν τῇ μάστιγε αὐτῶν, ἐν κόποις ἀνθρώπων οὔχ εἰσι

αὐτῶν ψεῦδος εἰς ἔλεγχον ἔλθῃ. Ἐν γὰρ τῷ κεφα- (, καὶ μετὰ ἀνθρώπων ob μαστιγωθήσονται. Διὰ τοῦτο

λαίῳ τῷ Ἰωνᾶ οὕτω φησὶν, ὅτι χἂν ὁποῖός ποτε

incorpore», que quidem tempore brevissimo ea,
qua infra coelum sent, aora et zthers et his simi-
Wja, transire pessunt? Aut quid Moliametes angelis in
ascensu egebat, ut. ip cela. ab iis eveheretur, in
descensu nou égebat, sed sola bestia Barsc usus est
ul Meccam rediret? Quis adeo stultus sit, qui. haec
improbanda esse ton sentiat?

Cavent omtino hanc ob causam illius asseclme, ne
cum quoquam disputent, refutationem metuen-
tes, Neque emim ignorant magisui sui vanita-
iem. Nihile temen minus ipsi inter se dissen-
Viunt, Alii enim inviti metu mortis eum sequuntur,

qui, sl timore vacui et sui juris essent, statim D

Christiani flerent; alii, errore obstricii, ut certa et
vera οἱ probata venerantur mendacia et prodigia
Mobametis; alii a majoribus sibi traditos errores
propter. verecundiam parentum relinquere non
audent, sed hos sibi ad Deum excusaioni fore
conüdunt; alii denique propter indulgentiam et
libertatem et veniam explende libidinis errorem
deserere recusant, atque impuram et vanam vitam
preopiant, qui quie docentur, divina non esse
probe sciunt, sed, ut éixi, liquido profitentur, viam
mandatorum Dei nosse se noile. Eadem de causa
wec sacras Litteras legi permilunt, ne magistri
sui mendacia agnoscantur. Ia capite Jona enim. di-
it, quicubque Coranem impugnans deprehendatur,

ἐχράτησεν αὑτοὺς dj ὑπερηφάνεια εἰς τέλος * mepts-

eum morte multandum esse, nec oportere cuiquam,
nisi sibi, credi; idem in. capite ÀAmram dicit : « Ne-

mini credite, nisi qui legi nostr: obtemperat. » Εἰ.

tainen Evangelium salutem et viam appellat, et Sara -
cenos, uisi legi et Evangelio satisfaciant, nihil agere
dicit, ursus quasi oblitus, quae ante dixissel, in
eodem eapite, «Mihi, inquit, mea lex, vobis vestra
δεῖ; vos eorum, quie ego facio, expertes esti, ego
eorum quae vos facis.» Nimirum. insangz meu-
tis est, non solum cum bonis sapientibusque non
consentire, sed eliam secum pugnare, t Moha-
metes hic jn 1ole libro suo facit. Haud ca-
dem ratio Christianorum librorum est, sed om-
nis sacra Seriptura, tum vetus tam nova, mon
solum pro se utraque accuratissime s»cum concor-
dat, sed etiam aunbas partes prorsus inier se conseu-
tientes et congruentes habet. Nimirum idem Deus
auctor et legislator nova οἱ veteris Bcriplure est.
Enimvero cum lsaiaj et Davide prophetis rogare,
« Quare, Domine, via impiorum sternitur? ». atque
dicere possim, non ;tmultum abfuisse, quin labarent
pedes mei et fallerer vestigio ; invidisse me impiis,
cum viderem peccantium pacem ; mullam cerni
improbationem in morte eorum uec firmitatem. ín
eorum flagellatione , eos aeruinuis hominum non
obnoxios esse, nec cum hominibus castigari.
Quapropter invasit eos postremum superbia atque

Digitized by Google
