995

CIRONICON MAJUS. — LIB, 1V.

906

Μετὰ δὲ τὸ ἀποθανεῖν Σάῤῥαν ἔλαδε τὴν Χετοῦραν A καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ "Ioaàx, καὶ 319 στίσω

εἰς γυναῖχα, ἐξ ἧς ἐγέννησεν υἱοὺς ἕξ, τὸν Ζομᾶραν,
τὸν Ἱεξζαὶ, τὸν Μαδάϊ͵, τὸν Μαδιὰμ καὶ τὸν Ἐδόε:
xat τὸν Σοῖαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸν ᾿Ισμαὴλ τὸν νόθον ἐπαν-
ἔλθωμεν. 4318. Μετὰ τὸ συγγενέσθαι ᾿Αὐραὰμ τῇ
"Avap εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα, καὶ ἰδοῦσα Σάῤῥα
ἐζηλοτύπες αὐτῆς, xal ὠνείδιζε τὸν ᾿Αὐραὰμ, xal

ἔθλιψε xa ἐλύπει τὴν Ἄγαρ. Ἡ δὲ "Ayap, μὴ δυ--

ναμένη τοσοῦτον θλίδεσθαι xoa χαχουχεῖσθαι ὑπὸ
τῆς χυρία:, ἀπέδρα, καὶ ἐν τῷ ἀποδιδράσχειν αὐτὴν
ix τῆς κυρίας αὐτῆς τῆς Σάῤῥας ἀπήντησεν αὐτῇ
ἄγγελος Κυρίου λέγων " « ᾿Αποστράφηθι πρὸς τὴν
κυρίαν σοῦ, xal ταπεινώθητι ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐὖ-
πἧς. » Καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος Κυρίου " « Ἰδοὺ
σὺ bv γαστρὶ ἔχεις, καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶ χαλέσεις τὸ

τὴν διαθήχην uou πρὸς αὐτὸν εἰς διαθήχην αἰώνιον,
εἶναι αὐτῷ Θεὸς ὡς χαὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ᾽
αὐτόν, Περὶ δὲ Ἰσμαὴλ ἰδοὺ ἐπήκουσά σου, καὶ ἰδ ὺ
εὐλόγησα αὐτὸν xai πληθυνῶ αὐτὸν σφόδρα " δώδεκα
ἔθνῃ γεννήσει, καὶ δώσω αὐτὸν εἰς ἔθνος μέγα, Τὴν
δὲ διαθήκην μου στήσω πρὸς "Iaaáx, ὃν τέξεταί σοι
Σάῤῥα εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον. » Ὧδε δυνάμεθα χα-
ταλαθεὶν τὸ μέγα μυσιήριον τῆς εὐσεδοῦς xai ὑγιοῦ;
x& ἁγίας ἡμῶν πίστεως, καὶ τὴν ἀσέδϑιαν ἣν ἔχου-
σιν οἱ ᾿λγαρηνοί. Καὶ οὐχ εἶπεν αὐτῷ ὁϊθϑεὸς ἅπαξ,
ἀλλὰ καὶ δίς. "Ev πρώτοις μὲν εἶπε «. Τέξεις υἱὸν
καὶ χαλέσε:ς τὸ ὄνομα αὐτοῦ "loadx, xoi στήσω τὴν
διαθήχην μου πρὸς αὐτὸν εἰς διαθήχην αἰώνιον, καὶ
τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ᾽ αὐτόν. » Ὃ δὲ "A6paiy.

ἕνομα αὐτοῦ Ἰσμαὴλ, ὅτι ἐπήχουσε Κύριος τὴν τα- B αἰτήσας τῷ θεῷ οὕτως ποιῆσαι καὶ τὸν Ἰσμαὴλ xoi

πείνωσίν σον. Οὗτος ἔσται ἄγροιχος ἄνθρωπος, καὶ
αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐπὶ πάντας͵ καὶ αἱ χεῖρες πάντων
ἐπ᾽ αὐτόν" xal κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν ἀδελ-
φῶν αὐτοῦ χατοιχήσει, » Καὶ πάλιν ἐπὶ κεφαλαίῳ ιζ΄,
εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδραὰμ περὶ τῆς Σάῤῥας τῆς γυ-
ναιχὸς αὐτοῦ * « Σάῤῥαν τὴν γυναῖκά σὸν εὐλογήσω,
xai δώσω σοι ἐξ αὐτῆς τέχνον, xol εὐλογήσω ab-
τὸν, καὶ Éctat εἰς ἔθνη, καὶ βασιλεῖαι ἐθνῶν ἐξ αὐ-
τοῦ ἔσονται, » Καὶ ἔπεσεν ᾿Αδραὰμ ἐπὶ πρόσωπον
αὑτοῦ xal ἐγέλασε, xal εἶπεν ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ
λέγων * « Εἰ δυνατὸν, τῷ ἑχατονταετεῖ υἱὸς vevijse-
παι, χαὶ Σάῤῥα ἐνενήχοντα ἐτῶν οὖσα τέξεται. »
Εἶπε δὲ ᾿Αδραὰμ πρὸς τὸν Θεόν" « Ἰσμαὴλ οὗτος

Cf ἐναντίον σου. » Εἶπε δὲ ὁ Θεὺς πρὸς ᾿Αδραάμ" C

« Ναὶ, ἰδοὺ Σάῤῥα fj γυνὴ σου τέξεταί aot υἱὸν, καὶ

neravit, Zombram, lezai, Madai, Madiam, Eboei,
cL Soiai. Sed redeamus ad Ismaelem notbium. Agar
ab Abrahamo compressa, gravida facia est. Quod
ubi animadvertit. Sarra, invidia commota, expro-
brabat, atque lzedebat et affligebat. Agar. Qua: cum
here cruciatus et injurias sustinere nou posset,
aufugit. At. profugienti a Sarra hera obviam venit
2ngelus, et eam cohortatus est, ut rediret ad heram,
ei imperio ejus se subjiceret, Ac. dixit ei angelus
Dei : « Ecce in ventre geris, et filium paries quem
uppellabis Ismaelem, quoniam Dominus exaudivit
wgritwdinem tuam, Erit is ferus homo, et manus
ejus adversus omues, et omuium manus adversus
ipsum intenta erunt ; atque habitabit in conspectu
2innium fra'rum suorum. » Rursus capite 17, Deus
Abrahano de Sarra, uxore ejus, dixit : «Benedicam
Sarra, uxori tuz, et ex eadem lilium tibi dabo,
atque. benedicam illi, eritque is gentium origo, et
regna gentium ex eodem exsistent. » Atque procu-
buit Abrahamus in faciém risitque, atque dixit cum
animo :« Bi fieri potest, centenario lius nascetur,
et Sarra pariet attatis anno nonagesimo. » Dixitque
Deo Abrabamus: « lemael hic coram te vivat. »
Dixit Deus Abrahamo : « Profecto Sarro, uzor tua,
filium tibi pariet, et nominabis eum Isaacum, atque
faciam cum eo pactionem meam in teinpus seter-
nüm, ut sim ipsi et posteris ejus Deus. De Israele
TirRor. Cn. CLYI,

εὐλογῆσαι αὐτὸν, ὁ δὲ O:b; ἀποχριθεὶς εἶπεν * « Ἰδοὺ
εὐλόγησα αὐτὸν, χαὶ πληθυνῶ αὐτὸν σφόδρα, καὶ
ξώδεκα ἔθνη γεννήσει xal εἰς ἔθνος μέγα ἔσται.
Τὴν δὲ διαθήκην μου στήοω πρὸς Ἰσαάκ. » Καὶ οὐκ
ἠθέλησεν ὁ Θεὸς δῶπαι καὶ ἐμπιστεῦσαι τὴν διαθή-
χὴν αὐτοῦ τῷ Ἰσμαὴλ xal τῷ σπέρματι αὐτοῦ͵
ἀλλὰ μόνῳ τῷ "laa&x xal τοῖς ἐξ αὐτοῦ εἰς τὸν
αἰῶνα. Καὶ fjv θαυμάται εἰ τίς οὐ δύναται καταλαβεῖν
τὴν ἔννοιαν τῶν τοιούτων ῥητῶν, Οἱ δὲ ᾿Αγαρηνοὶ,.
βάρθαροι καὶ ἄγροικοι ὄντες, οὐκ οἴδασιν ὀρθῶς τὴν
ἔννοιαν τῶν ῥητῶν, xal χλαύσωσι, πῶς ὁ Θεὸς ἐξ
ἀρχῆς ἐξένωσε τὶν πατριάρχην αὐτῶν καὶ 320
αὐτοὺς τῆς διλθήχης αὐτοῦ xal τῆς χάριτος, ἀλλὰ
οὗτοι χομπάζουσι πῶς χαὶ αὐτοὶ ἀπόγονοϊ εἰσι τοῦ
᾿Αδραὰμ χαὶ ὁ Θεὺς εὐλήγησε: καὶ τὸν Ἰσμαὴλ ὡς ὁ

autem. exaudivi te, et οἱ benedixi, et magnopere
eum áugebo. » Duodecim | uationes procreabit, at-
que in magnam gen:em eum faciam, Pactionem au-
tem meam cum lsaacofaciam, quem Sarra tibi pariet
ia liocce. tempus. » fia €pmprehepdere possumus
magnum mysterium pi.e, sanz et sancta fidei. nos-
ise, et impielatem, eui. Agareui obnoxii sunt, Ne-
que semel ei Deus illud dixit, sed bis. Primum  di-
xit : « Procreobis filium et appellabis eum lsaacum,
et pactionem meam cum eo faciam in tempus zeter-
num, cun ipso et posteris ejus. » Cuni autem Abra-
hainus Deu:n rogaret, ut idem Ismaeli faceret eique

D benediceret, respondeus Deus: « Ecce, inquit, be-

nedixi illi et iagnopere eum 'augebo, atque duo-
decim nationes procreabit et gens magna exgistet,
At pactionem meam cum saaco faciam. » Noluit
igitur Dcus pactionem suam lsmaeli et. posteris
ejus dare aut. confidere, sed soli 1saaco et hujus
posteris iu tempus aeternum. Atque. mirandum sit,
si quis assequi nequeat horum verborum senten-
tiam. Agareni tamen, barbari et feri homines, haud
recte intelligunt. verborum sensum, el lacrymanto,
quod Deus a principio eorum *patriarcham et ipsos
pactione et gratia sua exclusit ; at gloriantur iidem,
quod ipsi quoque Abrahami [posteri sint et Deus
lsmaeli liaud secus atque isaaco. benedixerit. Er-
rant autem hac in re, uL in. omuibus solent, quod

29

Digitized by Google
