931

CHRONICON MAJUS. — LIB. IV.

4,

938

εἰ μὲν ὡς καλῶς αὐτοὺς πολιτευσαμένους, διὰ τα — 988 Οὐχ ὡς ἐπιλαθόμενο; τοῦ ἡμετέρου λόγον

οὖχκ ἐδόθησαν αὐτοῖς ἑνὶ ἑκάστῳ πολλαὶ vuvalxeq
εὐεργεσίας χάριν χαὶ ἀντιμισθίας, ὡς λέγετε, ἀλλὰ
μᾶλλον τοῖς πολλοῖς ἀνδράσι γυνὴ μία; Εἰ δ᾽ ὡς
xasaxplzorg, καὶ μὴν αἱ τοιαῦται εὐεργεσίαι ἀπο-
δοχῆς 358, xoi ἀγαθῆς ἀντιμισθίας δόματά εἰσιν,
ὧ; ὁ Μωάμεθ διαγορεύει. Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν
πολλῶν γυναικῶν τῶν δοθησομένων ἑνὶ ἀνδρί " εἰ
piv ὡς καταδίχης ἄξιαι, πῶς δίδονται πρὸς αὐτὰς
εὐεργεσίαι ; Εἰ δ᾽ ἀποδοχῆς ἄξιαι, διὰ τί δίδονται al
πολλαὶ ἐνὶ ἀνδρί; Καὶ c. τῆς τοιαύτης συγχύσεως
ἀτοπώτερον τε xat ἀηδέστερον ; uu

Βλέπεις πῶς ὁ παρατραπεὶς τῆς εὐθείας ὁδοῦ el;
πόσα ἄτοπα παρεμπίπτει xal ἄχων. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι
ποῦτο, οὐκ ἔστιν " οὐ γάρ ἔστιν fj τοῦ Θεοῦ πρὸς
ποὺς ἁγίους μισθαποδοσία τροφαὶ καὶ πόσεις καὶ
λουτρὰ xai γυναῖκες, ἃ τινά εἰσιν ἁμαρτίας xal
ὀργῆς: ἀποτελέσματα, ὡς εἴρηται, ἀλλὰ ἁγιωσύνη
καὶ χαθαρότης χσὶ ἀγγελιχὴ πολιτεία, χαρά τε xo
εὐφροσύνη καὶ ἀγαλλίασις, ἣν ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε
κοὶ ot; οὐκ ἤχουσε καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ
ἀνέδη ποτέ.

Εἶδες τὸν καρπὸν τῆς νομοθεσίας τοῦ νομοθέτου.
Σινώσχεται ἀπὸ τοῦ χαρποῦ τῶν πράξεων ὁ τρόπος
αὐτοῦ ἣ οὗ ; Καὶ τίς οὕτω τυφλὸς xai ἀνδητος xal
ἐσχοτισμένος ὁ adj συνιεὶς τὰ λεγόμενα ; 'O δὲ ταῦτα
νομοθετῶν πῶς ἀπὸ Θεοῦ;

Καὶ περὶ μὲν τούτον τίς χρεία λόγων πλειόνων ;
Περὶ δὲ τοῦ ἐγγεγραῤ μένου ὀνόματος τοῦ Μωάμεθ
ἂν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ τίς
γρεία ἀπολογίας λόγων ; Ol μὲν φρόνιμοι κχριγές-
τωσαν φρονίμως, οἱ δέ ye ἀνόητοι xal μωροὶ ὡς
βούλονται.

mine multe dantur pro przmio et remuneratione,
vt dicitis, sed polius multis viris femina una? Sin
vero ut qui damuati sint, illa quidem beneficia et
gratie munera sunt, ut Mohametes quidem docet.
Eadem res in pluribus femiais uni dandis viro. Si
enim pena dign: sunt, quare beueücia iis contin-
gunt? Sin remuneratione dign:e, quare multe uni
viro dantur? Tali quidem confusione quid incon-
cinnius οἱ fastidiosius est ?

ἔγραψα περὶ τοῦ Μωάμεθ ὅσον ἔγραψα * εἶπον yàp

τι οὐχ ἔστιν ὁ προχείμενος σχοπὸς τῆς νῦν πρὸς
σέ μου ἀπολογίας, ἵνα ποιήσω καταδρομὴν χατὰ
τῶν Μουσουλμάνων καὶ. εἴπω ἅπερ λέγουσι καὶ
πράττουσιν ἄτοπα, ὀλέθριά τε xal καχὰ, ἀλλ᾽ ἵνα
δείξω μόνον ὅτε παραλόγως xal ἀδίκως xztnyo-
ροῦνται παρὰ τῶν Μουσουλμάνων οἱ Χριστιανο", ὅ
xal πεποίηχα, Εἰ δὲ xal τινα εἴπομεν πε. τοῦ
Μωάμεθ, ἡ τοῦ πράγματος ὑπόθεσις ἠνάγχασε"
ἡμᾶς εἰς τοῦτο, ἐπεὶ εἶπερ εἴχομεν κατὰ σχοπὸν τοῦ
γράψαι περὶ τῶν ἀτοπημάτων tf; διδαχῆς αὐτοῦ,
πολλὰ εἴχομεν εἰπεῖν.

Ὅτι δὲ οὐχ εἶπεν ὁ Χριττὸς περὶ τοῦ Μωάμεθ
λόγον τὸν τυχόντα, οὐδὲ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἣν γε-
γὙραμμένον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, εἴπομεν ἐν τοῖς ἔμπρο-
σθεν ὅσον δῆτα καὶ εἴπομεν “ ὁ δὲ λόγο; δηλώσει
τοῦτο καὶ ἔτι σαφέστερον. "Ansp εἶδον οἱ ἀπόστολοι
xai μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ ἅπερ ἀκηχόασιν ἐξ
αὐτοῦ τοῦ στόματος τοῦ Χριστοῦ, ταῦτα ἔγραψαν
xai ἐδίδαξαν. Ἐξ αὐτῶν γοῦν τῶν μαθητῶν τοῦ

, Χριστοῦ τέσσαρες συνεγράψαντο τὸ Εὐαγγέλιον. Ὃ
μὲν εἷς ὀνομαζόμενος Ματθαῖος 'E6paixix ἐξέδωχς
τοῦτο εἰς τὴν Παλαιστίνην fivot τὰ Ἱεροσόλυμα
καὶ τὰ μέρη τῆς Λιδύης * ὁ δὲ ἕτερος Μάρκος Λατι-
νικῶς εἰς τὴν ᾿Αχαίαν, καὶ ἐδόθη εἴς τε τὴν Ἰταλίαν
καὶ τὴν Ῥώμην, ἀλλὰ δὴ καὶ χατὰ τὰ ἑσπέρια
ἅπαντα ἔξῦνη, Ὃ δὲ ἕτερος Aouxd;, ᾿Ελληνιχῶς

C δέ καὶ ἐδόθη εἰς τὴν 886. ᾿Ασίαν καὶ Αἰθιοπίαν,

Περσίαν τε καὶ Ἰνδίαν xat ᾿Αραδίαν. 'O δὲ ἕτερος
Ἰωάννης xal αὐτὸς Ἑλληνικῶς, καὶ ἐδόθῃ εἷς τὰ
μέρη τῆς Εὐρώπης καὶ τὰς νήσους καὶ ἔνθα εὑρί-
σκονται οἱ “ἔλληνες. Καὶ οὕτως διεδόθη τὸ Εὐαγγέ-

dicanto, inscii et stulti antem quemadmodum volent.

Ceterum baud oblitus propositi mei de Moha-
mete scripsi, quidquid scripsi. Dixi enim, non esse
hujus disputationis consilinm, ut in Musulmanes
invelar et quid inepte, perniciose οἱ male dicant
aganitve, doceam, sed uL ostendam, male et imme-
rito Christianos a Musulmanis accusari : id. quod
feci. Si de Moliamete autem nonnulla diximus, 606»
git aos, ita ut faceremus, rei natura, cum, si in

Vides, qui a recta via deflexit in. quot. ineptias D animo fuisset, de ineptiis doctrinz ejus scribere,

etiam invitus incidat ? AL non est ita, non est. Neque
enim sanctos Deus cibis, potionibus, lavacris, femi-
nis remuneratur, qux ex errore el ira orta sunt, sed
sanctitate, integritate et vita angelica, gaudio porro,
hifaritate et letitia, qualem nec oculus vidit, necau-
ris audivit, cujusque in nullius hominis cor penetra-
vit sensus.

Vidisti jam fructum legis legislatoris istius. Co-
gnosciturne e fructu factorum mos ejus, necne? aut
quis ita cxecus et imperitus et bebetatus, qui nonin-
telligat que disputavimus ?at talia qui sancil quo-
modo a Deo missus sit ?

Ac de hac quidem re nihilattinet longius dicere.
Nect atinet de nomine Mohametisin dextra partethro-
ni Dei scripto dicere; prudentes enim. prudenter ju-

ParRoL, Gg. CLVI

multa nobis dicenda fuissent.

Non dixisse autem Christum de Moliomete verba
ista, nec in Evangelio scriptum esse nomen ejus,
de liac re tum ante. diximus, quz diximus, tum in
sequenti disputatione dicetur luculentius. Qus
viderunt apostoli et discipuli Christi, et que audi-
verunt ex ore ejus, litteris mandarunt et. docue-
runt, Ex ipsis enim discipulis Cbristi quatuor Evan- .
gelium conscripserunt : quod unus, Matthzeus. no-
mine, Hebraice in Palestina, vel Hierosolymis et
circa Libyam edidit; alter, Marcus, Latinein Achaia,
quod iu Italiam et Romam et 8d omnes occidentales
gentes perlatum est ; tertius, Lucas, Grace, quod
divulgatum est in Asia, JEthiopia, Persis, Indis et
Arabia ; quarius, Joannes, item Grace, quod iu

30

Digitized by Google
