931

GEORGII PHRANTZR

92

θωσι Μουτουλμάνοι πρὺς πόλεμον xal iv τῷ πολεμῳ αὶ τοὺς θεοὺς ἀπέρχονται xal μετὰ τῶν Oso εὑρίσχον.

πέσῃ τις “ἐξ αὐτῶν, οὐ λογίζονται ἑχυτοὺς ἀξίους
μέμψεως ὡς αἰτίους τοῦ πολέμου, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ vexobv
σῶα τοῦ πεπτωχότο: σφάττουσι ζῶντα:, ὅσους ἂν
δυνηθῇ ἔχαστος " χαὶ ὅσον πλείους χτείνει, τοσούτων
λογίξονται ὠφέλειαν τῆς τοῦ τεθνεῶτος ψυχῆς. Εἰ
δ᾽ ἴσως; οὐκ ἔχει ἀνθρώπους εἰς ἐξουσίαν αὐτοῦ ὁ
βουλόμενος βηηθῆσαι τῇ τοῦ τεθνεῶτος ψυχῇ, ἐξω-
νεῖται Χριστιανοὺς, εἴπερ εὕροι, καὶ ἢ ἐπάνω τοῦ
νεχροῦ σώματος σφάττει αὐτοὺς ἣ ἐπὶ τῷ τάφῳ
αὐτοῦ. Καὶ ὁ ταῦτα νομοθετῶν πῶς ἀπὸ Θεοῦ;
Ἔτι νομοθετεῖ ὅτι ὁ δοὺς τῇ πόρνῃ μίσθωμα xal
χοικηθεὶς μετ᾽ αὐτῆς οὐχ ἁμπαρτάνει" χαὶ ὁ βιασά-
μένος παρθένον ἁμαρτάνει, ὁ δὲ μετὰ τῆς θελήσεως
αὑτῆς χοιμηθεὶς μετ᾽ αὐτῆς οὐχ ἁμαρτάνει." xil

ἐὰν αἰχμαλωτίδας τὶς λάδῃ ἐν πολέμῳ, ἔξεστιν ἐπ’ Β

αὑταῖς «osa: ὃ βούλεται ἀχωλύτω;,. Ὃ γοῦν
πορνείας καὶ παρθενοφθορίας νομοθετῶν πῶς ἀπὸ
θεοῦ;

Καὶ τὸ δὴ χείριστον ὅτι τοὺς κατὰ τὴν ἀποδοχὴν
τοῦ Θεοῦ περιπατήσαντας ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι μετὰ
τῇ» ἐνθάδε ἀποδίωτιν αὐτῶν λουτρὰ καὶ οἴχους
περικαλλεῖς χαὶ γυναῖχας παρθένους ὅτι πολλὰς
ὑπισχνεῖται δοθήσεσθαι ἐχάστῳ 3.8. παρὰ θεοῦ.
Καὶ ὅπερ οἱ τῶν εἰδωλολατρῶν Ἑλλήνων ὀνομαζό-
μενοι θεολόγοι οὐχ εἶπον οὐδὲῇ ἐνόμισαν εἶναι, ταῦτα
ὁ Μωάμεθ ἀνακεχαλυμμένῳ τῷ προτώπῳ νομοθετεῖ,
Ἐκεῖνοι γὰρ οὕτως λέγουσιν, ὅτι οἱ μὲν χαλῶς iv.
θάὸδς βιώσαντες, ἐπὰν ἀποθάνωτι xat καθαρῶς

ἀποδημήσωσιν αἱ ψυχαὶ ἀπὸ τῶν σωμάτων, εἰς C

enim ista immanitate et. szevitia cogitari crudeljus
potest, quam trucidare, qui nibil peccarunt? Quo-
Hiescunque enim ad pugnam procedunt Musulmani
el eorum quis praelio occiditur, non se crimina-
tioue dignos putant, ut auctores belli, sed in occisi
cadavere vivos trucidant, quot quisque potest, ὃς
quanto quis plures necat, tanto majorem utilitatem
fore putant ad animam occisi. Si non possidet ho-
mines, qui mortui anim: opitulari studet, Chri-
8tianos, si quos reperit, coemit, eosque aut supra
cadaver occisi, aut in sepulero cjusdem jugulat.
Talia qui praecipit quomodo a Deo missus sit ἢ Do-
cet idem, qui data pecunia cum meretrice concum-
bai, eum non peccare; qui per vim virginem stu-
pret, eum peccare, qui autem. cum consentiente
concumbat, non peccare; quas quis bello ceperit,
iis ei uti licere, quemadmodum velit, Atqui stu-
pra et virginum vitiationes qui probat, quomodo a
Deo imnissus sit?

Gravissimum autem est, quod qui ad voluntatem
Uei in hac vila se composuerint, iis singulis post
mortem balneas et zedes pulcherrimas virginesque
plurimas ἃ Dco datum iri pollicetur. Et qnod Grze-
corum  idololatrarum theologi non dixerunt nec
erediderunt, id Mohametes revelata. fronte statuit.
ΠῚ enim ita aiunt, qui pulchre hic vixerint, eos
post morlem, eum auimi e corporum viuculis pu-
τί excesserint, ad deos migrare et cum diis versari

ται εἰς τὰς τῶν μαχαρίων νήσους xai μετ᾽ αὐτῶν
συναγάλλονται “τῶν δὲ χαχῶς ἐνθάδε βιωσάντων
xal ἀχαθάρτων xal μεμολυσμένων ἀπελθόντων αἱ
τούτων ψυχαὶ εἰς ζοφώδεις xat σχοτεινοὺς ἀπέρχον-
ται τόπους xai εἰς τὸν ποταμὸν τὸν Πυριφλεγέ-
θοντα. Καὶ οἱ μὲν εἰδωλολάτραι Ἕλληνες ἔλεγον
ταῦτα * ὁ δὲ Μωάμεθ, ὃς ὀνομάζει ξαυτὸν ὀρθόδοξον
καὶ πλησίον τοῦ Θεοῦ εὑρισκόμενον, λέγει xo)
νομοθετεῖ τοιαῦτα ἀτοπήματα αἰσχρὰ, καὶ οὐχ
ἔχει ἐνθύμησιν ὅλως ὅτι ταῦτα πάντα ὀργῆς xxi
ἀποστροφῆς ἔργα καὶ τῆς ἀμαρτίας ἀποτελέσματά
εἰσι. Πρὸ γὰρ τῆς παραθάτειυς xai ἁμαρτίας τοῦ
᾿Αδὰμ ποῦ λουτρὰ, ποῦ ὅλως οἰχήματα, ποῦ αἱ
πολλαὶ γυναῖχες ; ᾿Αλλὰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν xat τὴν
κατάραν ἐπανέστη τὸ σῶμα ὥσπερ θηρίον χατὰ τῆς
φυχῆς τῆς μὴ ἐχούσης καθολικῶς τὴν τοῦ θεοῦ
ἐπίσχεψιν. Ἴσχυσς τὸ σῶμα, xal χατέσπασε τὴν
φυχὴν ἀπὸ τοῦ ὕψους καὶ τοῦ μεγαλείου αὐτῆς χαὶ
κατήγαγεν εἰς τὰ; παραλόγους xal μηταίας σωμᾶ-
τιχὰς ἐπιθυμίας xal ἡδονάς" xat ὥσπερ ἀνδράτι-
δον, οὕτως κατεδουλώθη ἡ Ψυχὴ εἰς τὰς cupa;
ὀρέξεις " εἰ γοῦν μετὰ Sig τὴν kx νεχρῶν ἐνό"
στασιν οὐδὲν μέλλουσιν εὑρεῖν οἱ κατὰ ἀπ’δοχὴ!
τοῦ Θεοῦ πολιτευσάμενοι ἄνθρωποι τὴν μαχαρίαν
ἐχείνην ζωὴν ἣν ὁ προπάτωρ εἶχεν ᾿Αδὰμ πρὸ τῆ;
παραθάσεως καὶ ἀπώλεσεν, ἀλλὰ πάλιν τὴν αὐτὴν
ζωὴν μέλλουσι εὑρεῖν ἦν εἶχε μετὰ τὴν κατάραν,
οὐαὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐχείνοις, Kal τὸ δὴ χείριστον
ὅτι οὐὐδὲ μέχοι τῆς ταλαιπώρου ἐκείνης καὶ ἐπαρά-

in beatorum insulis cum iisdemaque letari : eon-
Wa qui maio hic vixerint el impuri atque ioquinali
exéesserint, horum animas in loca tenebrosa αἱ
obscura et Pyriphlegetontem fluvium abire. ls
igitur Graci idololatre dixerunt, Molameies vert,
qui se ortlhodoxum esse et coram Deo stetisse jat-
tal, probat dacetque fvedas istas nugas, nec ulb
moo sentit, quam omnes hz res libidinose et de
teslandze sint et peccatum consecutze, Ante Adami
enim peccatum et delictum ubinam balnes, ubinam
omnino ades, ubinam muliz feming? sed post pec-
catum el exsecrationem corpus tanquem bestia mep-
6, perfecta notione Dei non sustentat, inbiabal,
D superabat eam, atque animam, ex altitudine el
magnificentia dejectam, in vanas et. insauas libili-
nes yolupiatesque corporis adduxit; ac wancipi
instar anima eupiditatibus corporis obsiricta esl
Quodsi, qui ad voluntatem Dei vixeruut bomines,
post resurrectionem mortuorum non invenuri sint
beatam illam vitam, quam Adamus pater ante pt
catum egit atque amisit, sed eamdein rursus vitam,
quam ille post exsecrationem toleravit, νι bomi
nibus illis! Imo vero, quod miserrimum est, Μὲ
acquievit quidem in z2:rumnosa hac et exsecrala ti"
ta Moliametis insania, ut hanc scilicet Deus juslis
daturum se esse promiserit, sed invenit vitam m
lis longe insigniorem et vero turpem. Adamus cnim
post delictum οἱ exscerotionem et e paradiso e15*

Digitized by Google

