925
τρὸὺς αὐτοῦ "Ἄγαρ ἀπὸ τοῦ 'AOpzáu. Ei δ᾽ ἴσως
ποτὲ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ θεωρία; χάριν ἦλθεν, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς υἱὸς καὶ σπέρμα καὶ χληρονόμος αὐτιῦ.
Τούτου γοῦν οὕτως ἔχοντος, πόθεν ἔχουσιν οἱ Μου-
σουλμάνοι τὴν πίστιν οὐχ οἶδα. Διὰ τοῦτο οὐχ ἀνα-
φαίνεται ἀπό τινος πράγματος πρὸ τοῦ Μωόμεθ ἐκ
τοῦ ᾿Αὐραὰμ εἶναι τὴν τῶν Μουσουλμάνων πίστιν *
à/)' αὑτός ἐστιν ὁ ἀρχηγὸς τῶν τοιούτων δογμάτων,
καὶ ὅτι ἀπὸ χοιλίας αὑτοῦ ἐδίδαξεν Qoa ἐδίδαξεν, οὐκ
ἀπὸ Θεοῦ. !

Ὅτι δὲ λέγουσιν οἱ Μουσουλμάνοι ὡς γεγραμμέ-
νον εὑρίσχεται τὸ τοῦ Μαχούμετ ὄνομα ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ, εἰπόντος τοῦ Χριστοῦ περὶ ἐχείνον ὅτι Εὐαγ-
γελίξομαι ὁμῖν ὅτε μετ' ἐμὰ μέλλει ἐλθεῖν ἀπόστο-
λος xai προφήτης, ὄνομα αὐτῷ Μωάμεθ" οἱ δὲ
Χριστιανοὶ φθονήσαντας ἐξέδαλον αὐτὸ ix τοῦ
Εὐαγγελίου * 8441 δεῦρο δὴ σχιψώμεθα καὶ περὶ
τούτου, xal μοι δοκεῖ ὡς οὐ μὴ κρυδήσεται ἡ ἀλή-
θεια. “Αχουσον τοῖνυν νουνεχῶς, Τρεῖς εἰσιν νομὸ-
θέται οἱ διδάξαντες νόμους καθολικούς * 6 Μωῦδοῆς,
ᾧ ἠκολούθησε τὸ γένος τῶν Ἑδραίων " ὁ Χριστὸς, ᾧ
φκολούθησαν πάντα τὰ ἔθνη καὶ οἱ εἰς αὐτὸν πι-
στεύσαντες τὸ πλεῖον μέρος τῶν 'Εὐραίων, ἐπεὶ ἀπὸ
τούτων οἱ μὴ πιστεύσαντες πολλῷ ἐλάττους εἰσὶν
αὐτῶν δὴ τῶν πιστευσάντων χαὶ σχεδὸν εὐαρίθμη-
τοι * καὶ ὁ Μωάμεθ, ᾧ ἡἠχολούθησαν οἱ Μουσουλμά-
vot, λνευ τούτων δῇ τῶν τριῶν ἕτερός τις διδάξας
καὶ δοὺς νόμον οὐχ ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Μωῦσῆς με-
μαρτύρηται ἀπεσταλμένος εἶναι παρὰ Θεοῦ. Ἐξ

ἀρχῆς ἔτι ὧν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἐποίησε σημεῖα xoi C

πέρατα μεγάλα, καὶ ἐμάστιξε τὴν Αἴγυπτον, ἐπά-

Ἰιηῖο ; atque etiamsi Abrahamum videndi causa
adierít, non adiit tamen eum ut (tius et semen
et lieres ejus. Quie cum ita sint, uadenam fidem
suam Musulmani babeant, equidem nescio; nec
ex ullà re ante Mobametem ab Abrahamo repe-
tenda videtar Musulmanorum fldes ; sed ipse istius
doctrine auctor est, et quacunque docuit, c
suo ingenio, non a Deo accepta, docuit.

Quod autem Musulimani dicunt, scriptum esse
Mohametis nomen in Evangelio, cum Christus de
co dixerit : cEdico vobis, venturum esse post me
apostolum et prophetam, eui. Mohametis nomen, »
scd expulsum esse ex Évangelio invidia Christia-
vorum, age, etiam de hac re videanius : ac spero
equidem, verum noa in occulto fore, inodo attente
»üdias. Tres legislatores sunt, qui leges generales
eonstituerunt : Moyses, quem Hebraeorum natio
secuta est ; Christus, quem secutz: sunt omues
zeutes et major pars. Hebrzorum, ad fidem ejus
conversa, siquidem qui fidjem ejus non amplexi
sunt Judi, iis qui eam amplexi sunt, longe pau-
ciores sunt et, prope dicam, facili opera namerandi;
atque Mohametes, quem masulinani secuti. sunt.
prater bos tres, qui legem. constituerit ac. docue-
rit, remo est. Jau Moysem quide ἃ Deo. inissum
e8se, in confesso est, Statim ab initio; cwm esset
adhuc in Zyypto, signa et miracula magna. edidit

CHRONICON MAJUS. --- LIB, IV.

926
ἃ Exc ἐν αὑτῇ πληγὰς μεγάλας σφόδρα, καὶ ἔπληξε
χαὶ ἐθεράπευσε, xal προέλεγε τὰ γενησόμενα ὡς
προφήτης, ὅτι Εἰ μὲν ἀπολύσεις τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ,
ἀπόλυσον * εἰ δ᾽ οὖν, τὰ xal τὰ συμθήσονταΐ σοί τὰ
χαὶ παντὶ τῷ λαῷ τῆς Αἰγύπτου. Καὶ ὑπισχνούμε-
νος Φαραὼ ποιῆσαι τὸ ῥήμα Κυρίου ἐθεραπεύετο
παρὰ τοῦ Μωύσέως, ὡς ἐξουσίαν λαθόντος ἀπὸ Θεοῦ.
Μετὰ δὲ ταῦτα ἐβξέδαλεν 6 Μωῦσῃς μετὰ βραχίονος
ὑψηλοῦ τὸ γένος τῶν 'E6paiow ἐκ γῆς Αἰγύπτον
xal τῆς δουλείας τοῦ Φαραὼ, χαταδιώξας δ᾽ αὐτοὺς
ὁ Φαραὼ ἐποντίσθη ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ μετὰ
πάσης τῆς στρατιᾶς αὑτοῦ παρὰ τοῦ Μωῦσέως.
Μετὰ δὲ ταῦτα περιεπάτει ἐν τῇ ἐρήμῳ χρόνους
τεασχράχουτα ποιῶν θαύματα ἄπειρα. ᾿Αλλὰ 349
xat ἐνώπιον πάντων τῶν ἝἝδραίων ἀνέδη ὁ Μωῦ-
B σῆς ἐπὶ τοῦ ὅρους Σινᾷ, εἰπόντων τοῦτο τῶν Ἰου-
δαίων πρὸς αὐτὲν ὅτι ᾿Ανάθδαινε εἰς τὸ ὄρος καὶ
γνῶθι τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα ἡμεῖ; γὰρ φωνὴν Θεοῦ
ἀχοῦσαι οὐ δυνάμεθα, μήποτε τελευτήσωμεν. Καὶ
ὁ λαὸς ἴστατο μαχρόθεν τοῦ ὄρους μετὰ φύθδου καὶ
τρόμου προσγχυνοῦντες τῷ Θεῷ τῷ λαλοῦντε τῷ
Μωῦσῇ * ὁ δὲ Μωῦσῆς ἀχούων τοὺς )όγους τοῦ Θεοῦ
ἔλεγε τούτους τοῖς 'Ἑδραίοις, καὶ παρευθὺς τὸ
λαληθὲν ἐπληροῦτο. ᾿Αλλ᾽ οὐδέποτε ἐχίνησαν τοὺς
τεσσαράχοντα χρόνους ἀπὸ τοῦ τόπου αὑτῶν ἄνευ
λόγον τοῦ Θεοῦ. Μωῦσῆς γὰρ, φησὶν ἡ Γραφὴ, ἐλά-
λει, καὶ ὁ Θεὸς ἀπεχρίνατο φωνῇ. Μετὰ γοῦν τῶν
πολλῶν μαρτυριῶν τε xal θαυμάτων ἐξέδωχε τὸν
γόμον τοῖς ᾿[ουδαίοις, xai ἐδέξαντοτοῦτον χαὶ προσ-
ἐχύνησαν, καὶ παρέλαδον τὸν παρὰ τοῦ Μωῦσέως
δοθέντα νόμον ὡς τοῦ Θεοῦ νόμον.

atque Jgyptum plagis ingentibus castigavit, per-
terruit et domuit, ac futura. ut propheta praedixit,
Ma locutus : «Si dimissurus es populum Dei,
dimitte eum ; sin minus, illa vel illa tibi et omni
JÉgvpto eventura sunt.» Atque pollicitus Pharao,
facturum 86 jussum Domini, benigne habitus est
ἃ Moyse, cui ita faciendi a Deo data erat potestas.
Fost haec Moyses gravi brachio gentem lebr:eo-
rum ex Egypto et servitio Pharaonis eduxit, et
persequentem eos Pharaonem cum toto exercitu
ejue in uari Rubro submersit, Deinde in regione
desert annos quadraginta oberrans miracu!a
D innumera edidit, Et vero coram cunctis flebrzis
in montem Sina ascendit, Judzis ita eum cohor-
latis : «Áscende in montem et disce Dei volunta -
tem ; nos enim-vocem Dvei andire non sustinemus,
ne moriamur, » Itaque populus procu] a monte
adstabat, cuu metu ac tremore Beum cam. Moyse
eolloquentem adorantes. Moyses audita verha Dei
statim communicavit «um Ilebrwis, mandataque
illico (eri coepta. sunt. Nec per totos illos quadra-
giuta annos castra moverunt injussa Domini. Moy-
ses enim, ait Seriptura, loquebatar, ἃς Deus re-
spondebat voce, Multis igitar cum signis et mira-
culis legem Jud;ris dedit, quam illi acceperuut e,
adorarunt : veneratique sunt legem a Moyse ditam
ut legom Dei. i

Digitized by Google
