933

CHRONICON MAJUS, — 18}. IV.

931

«ov ζωῆς ἔστη ἡ τοῦ Μωάμεθ παραλογία, ἣν δῆθεν A xat μόνην γυναῖχα ἔχων ἕχαστος, ἐσώθησαν ἀπὸ

ἐπαγγέλλεται ὁ Θεὸς: δώσειν τοῖς δικαίοις, ἀλλὰ
πολλῷ τῷ χείρονι διαφέρουσαν καὶ αἰσχράν. Ὁ γὰρ
Ἄξλμ μετὰ τὴν παράδασιν xal τὴν χατάραν καὶ
πὴ» ἐξοοίαν τὴν ἀπὸ τοῦ παραδείσου ἔγνω τὴν
EÜÓav- ὀλλχ καὶ τοῦτο διὰ τὴν τεχνογονίαν, xa
ἐτεχνοποίνσε" mph δὲ τῇ; παραδάσεως ἀγγελιχῶς
ἔξων. “Ὅμως χαὶ ὁ ᾿Αδὰμ εἴπερ ἔγνω τὴν Εύαν,
ἀλλὰ καὶ αὖθι; μία καὶ μόνη εὑρίσκετο γυνὴ καὶ
οὐ πολλαί, Οὔτε γὸρ ἕν ἄρδεν ἐποίηδεν ὁ Θεὸς χαὶ
“πολλὰ θήλεα, οὔτε πολλὰ ἄῤῥενα xai ἕν ϑῦλν, ἀλλ᾽
ἕν ἄρσεν τὸν ᾿λδὺμ xal ἔν θῆλυ τὴν Εὔαν " πλη-
θυνθέντος ὃὲ τοῦ γένου: τῶν ἀνθρώπων καὶ πεσόν-
τος εἰς ὀσελγεῖς καὶ ἀθεμίτους πηάξεις ἐδαρύνθη ὁ
Θεὸ; xoi ὠργίσθη xat' αὐτῶν, ὡς ὁ μαχάριος
Most; γράφων εὑρίσχεται ἐν τῷ βιδλίῳ τῆς Γε-
νέσεως ὅτι εἶπεν ὁ Θεός" « Οὐ μὴ xatausivg τὸ
Πνιῦμά μου ἐπ᾽ αὐτοὺς διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρ-
καί,» ὡς δῆθεν ὅλως σαρχικοὺς γεγονότας καὶ

παντελῶς γηΐνγυς, οὐχ ἔχοντας μνήμην τοῦ ἀγαθοῦ

xa! εἰς ἀπελγεία: 480). ἐμπεσόντας. Τότε λέγει ὁ
Θεὸς τῷ Nus, « Ὅτε σὲ εὔρηκα δίκαιον ἐν ταύτῃ
τῇ γενεᾷ, ποίησον χιδωτὸν μετὰ ξύλων τοιάνδε xal
ποιάνδε. » Καὶ ἐποίησε Νῶε τὴν κιδωτὸν κατὰ τὸ
ῥῆμα Κυρίου. Καὶ εἰσῆλθε Νῶε εἰς τὴν κιδωτὸν,
xaY οἱ τρεῖς υἱοὶ αὐτοῦ, Σὴμ Χὰμ Ἰάφεθ. Καὶ
εἰσῆλθεν ἡ γυνὴ τοῦ Νῶε εἰς τὴν χιδωτὸν, xal al
«ρεῖς γυναῖχες τῶν υἱῶν Νῶς. Ὁρᾷς πῶ; ὁ Νῶς
μὲν ἐμαρτυρήθη παρὰ τοῦ Θεοῦ δίχαιος ὁ ἔχων τὴν

τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ ἅπαν δὲ τὸ γένος τῶν &v-
θρώπων ἀπέθανεν ὑπὸ τοῦ χατακλυσμοῦ τῶν ὑδά-
των. Πάντως xat τὸν πάντη ἀνόητον τοῦτο διδάσχει
ὅτι μίαν καὶ μόνην γυναῖχᾷ ἐστιν ἀπὸ τοῦ διχαίου
ἔχειν τὸν ἄνθρωπον χαὶ ἕνα μόνον ἄνδρα τὴν γυ-
valxz. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο μετὰ τὴν χατάραν ἐγένετο,
διὰ τὴν τεχνογονίαν, ὡς εἴρηται. Ὃ δὲ Μωάμεθ
διδάσχει ἀναφανδὸν ὅτι ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς δι-
xao; ἀνταπόδοσις λουτρὰ wal γυναῖχες πολλαὶ δυὶ
ἐχάστι» καὶ οἶχοι περιχαλλεῖς. Ὃ γοῦν ταῦτα νομο-
θετῶν πῶς ἀπὸ Θεοῦ ; Μάταιος δὲ ὁ ταῦτα παρα-
δεχόμενο: χαὶ πιστεύων ὅτι τὸ γεγονὴς δι' ὀργὴν
τῷ ἁμαρτήσαντι πολυπλατιάζεται ἐν τῷ καιρῷ τῆς
μισθαποδοσίας τοῦ χαλοῦ xai ἀγαθοῦ τοῖς ἁγίοις
χλὶ δικαίοις, Καὶ πρόσεξον τὰ γεγονότα, Αἰγει ὁ
Μωῦτῆς « Καὶ εἰσῆλθε Nos. εἰς τὴν κιβωτὸν xol
οἱ υἱοῖ αὐτοῦ xai ἡ γυνὴ αὐτοῦ xal αἱ γυναῖχες
τῶν υἱῶν αὐτοῦ, » 35} Καὶ εἰς μὲν τὴν εἰ χέλευ-
σιν λέγει * « Εἰσῆλθε Νῶς x: οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἢ
γυνὴ αὐτοῦ xai αἱ γυναῖκες τῶν νἰῶν αὐτοῦ * » εἰς
δὲ τὴν ἐξέλευσιν οὐχ οὕτως ἀλλ᾽" « Ἐξτλθε Nec
xai ἡ γυνὴ αὐτοῦ xat οἱ νἱοὶ αὐτοῦ xal αἱ γυναῖχες
τῶν υἱῶν αὑτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, » πάντω; οὐδὲν ἕτερον
δηλοῦντος τοῦ λόγου j| ὅτι x3v xai μίαν μόνην
γυναῖχά ἐστιν ἀπὸ διχαΐίου ἔχειν τὸν ἄνθρωπον,
ἀλλ' ἔστιν ὅτε καὶ αὐτῆ; ἀπέχεσθαι πρέπον ἐστίν"
ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν ὅτι Εἰτῆλης Νῶε εἰς τὴν χιδωτὸν
καὶ οἱ νἱοὶ αὐτοῦ, ἔδειξεν τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ οἷόν τι

μίαν γυναῖκα. ᾿Αλλὰ 6h xat οἱ vlol αὐτοῦ, ἀνὰ μίαν C διατείχισμα χωρίξον τὸν Νῶς ἀπὸ τῆς γυναιχὸς

lium cnm Eva concubuit, sed ob liberorum gene-
ralionem, atque generavit liberos. Aute delictum
aulem in angelorum modum vixerant. Sed tameu
etianisi cum Eva. Adamus concubuit, unica tamen
femiva erat, non multe, Etenim. nec unum marem
et multas feminas, uec multos mares et unam fe-
minam, sed. unum marem. Adamum, et unam fe-
minaw Evam Deus creavit. Aucto autem genere
bumano et ad fscinora libidinosa et injusta decli-
nante, inlignabatur iisque irascebatur Deus, sicut
divinws Moyses in libro Genesis scribit, Deum
dixisse :« Ne nmaneto super eos Spirilus meus, quo-
hiat caro sunt,» hoc estplane libidinosi et terrestres
facii sunt, atque seri bonique immemores, lascivize
8c dederunt, Tum Deus Noe dicit : « Quoniau te ju-
stum hominem iuveni in hoc genere, age, aream li-
gneam exstrue. » Exstruxit igitur Noe aream e prie
cepto Domini,et intravit eam cum tribus filiis, Sem,
Cham, Jjopheth : intravitque eamdem uxor Noz cum
tribus uxoribus filiorum Nox. Vides, Deum Noc
ut juéto. liomini testatum esse, quippe qui unam
uxorem haberet, Ncc vero ejusdem (ilii, qui et ipsi
singuli singulas uxores haberent, ab ira Dei non
servati sunt; cum omne genus humanum aquarum
proluvie periret, Quse res etiam stultissimum ho-
minem docet, legitime unam uxorem virum, el
unum maritum feminam habere. Sed. hoc quoque
post exsecrationem factum est, ob liberozum genc-

rationem, ut diximus. At Mohametes aperte docet,
3 Deo justis pro premio dotum iri lavacra, et fem.-
Das singulis plurys et sedes. pulcherrimas.  Tatia
igitur qui lege sancit quomodo a Deo missus eii?
Tuo stultus est, qui ista. probat, atqne credit, qnod
libidinose fit, id tum, cum przmia boua et pulchra
sanctis justisque dabuatur, peccanti. unltiplicatum
iri. Auende vero, quae porro lacta sint. Dicit Moy-
Ses : « Álque ingressus est arcaín Noe et fitii ejus

7 et uxor ejus c! uxores filiorum ejus. » De ingres-

sione igitur dicit: « lugressus est Noe et. filii ejus
et uxores filiorum ej"s ; » de exitu autem non ita,
$^: « Egressus est Noe et uxor ejus ei filii ejus ex

D uxores filiorum ejus cum eo. » Quibus verbis aihil

aliud. signtficatur, nisi hoc, etiamsi üu&m uxorem
legititae vir habeat, nonnunquam tamen ea alsti-
nendum ei essc. Nam cum dicit: « [Ingressus cst
Noe in arcam et filii ejus, » filios cjus tanquam
parietem Noam ab uxore ejus separantem posuit ;
eum autem dicit; « Egressus est Noe οἱ uxor ejus, »
ostendit, dehinc nihil jam obstare, quominus urxo-
ri jungatur. Idem. dicendum est do filiis cjus eo-
rumque.uxoribus. Enimvero ipse Moyses in mon-
tem Sina ascendens. edixit Judsis, ut sanctifica-
rent se ad tertium diem usque et vestes lavarent,
neve atiingeret quisquam uxorem. Quin etiam ipse
Adamus Evam conspicatus dixit: « Hze est os e
meis ossibus, et caro e mea carne: quare homo

-

Digitized by Google
