891 GEORGII ΡΗΒΑΝΤΖΕ 807
τὰ τέλη τοῦ κόσμου μέλλει ἐλεύσεσθαι καὶ θανατώ- À Οὕμαρος. Αὐτὸς τὴν Δαμασχὸν ἔλαθε xal τὰς χώρας

σειν τὸν ἀντίχριστον, μετὰ δὲ ταῦτα xol αὐτὸν τὸν
Χριστὸν ἀποθανεῖν. "Ὄγδοον ὅτι 309. θεοποιοῦσιν
οἱ Χριστιανοὶ τὴν Θεοτόχον, xat ὅτι ἐστὶν ἀδελφὴ τοῦ
Μωῦσέως xat ᾿Ααρών.

Τὰ τοῦ τετάρτου λόγον χεφάλαιά εἰσι ταῦτα.
Πρῶτον ὅτι ἀναληφθεὶς εἰς τοὺς οὐρανοὺς ὁ Μωά-
μεθ ἔστη ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀκήχοεν ὅσα xal
&xfjxos, καὶ αὖθις κατῆλθεν ἐν τῇ γῇ. Δεύτερον ὅτι
οἱ δαίμονες σωθῆναι μέλλουσι. Τρίτον ὅτι τοῦ xo-
ρὰν τὴν ἐξήγησιν οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων γινώσχει,
οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ Μωάμεθ, ἀλλ᾽ f] μόνος ὁ Θεός.

Ταῦτα οὖν ποιήσας καὶ αὑτοὺς τοὺς ἀθλίους καὶ
τιλαιπώρους βαρόάρους διδάξας, καὶ ἀμαθὴς καὶ
ἄγροικος ὧν διδάσχαλος ἐγεγόνει " καὶ τὸ ῥητὸν
ἐπληρώθη ἕν αὐτοῖς τὸ λέγον“ « Τυφλὸς τυφλὸν
ὁδηγεῖ, xal ἀμφότεροι εἰς βόθρον ἔπεσον. » Καὶ
ἕτερα τρία καὶ δέχα χαὶ ἑκατὸν συνεγράψατο μυ-
θάρια, ἑκάστῳ τούτων ὄνομα ἐπιθεὶς ἄξιον τῆς ἀπαι-
δευσίας αὑτοῦ καὶ μωρολογίας, ὧν ἀπ᾽ αὐτῶν τὴν
ἀκαθαρσίαν καὶ πρόδηλον φλυαρίαν τὸ διηγήσασθαι
αὐτὰ ἴσον ἐστὶ τῷ τὴν τοῦ Αὐγείον xónpov ἐχχομί-
σαι κατὰ τὸν Ἣ ραχλέα. Καὶ τὸ ἔθνος ἅπαν καχῶς
σοφισάμενος xal ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιησάμενος, καὶ νομο-
θέτης αὑτῶν γεγονὼς, εἶτα καὶ ἑαυτῷ συνήγαγεν
δύναμιν ἰχανὴν, τὴν τε Συρίαν πᾶσαν κατέδραμε
xoi ἐληΐσατο, xal πολλὰς χώρας 'Ῥωμαϊχὰς ἐχά-
χκωσε xat ἠφάνισε, Καὶ ἐν τῷ μέλλειν αὐτὸν τε -
λευτᾷν καὶ πρὸς τὸν πατέρα αὑτοῦ τὸν $303

Σατανᾶν ἀναχωρῆσαι, ᾿Αδουδάκαρ τὸν αὑτοῦ ἀδελ- C

φιδοῦν προεχειρίσατο ἀντ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αμηρεύσας δὲ
οὗτος ἔτη δύο ἥμισν τελευτᾷ, καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ κρατεῖ

moriturus ait. 8. Christianos pro dea habere Deipa-
ram, Moysis et Aaronis sororem.

Libri quarti capita hzc sunt. 1. Receptum in
€alos Mohametem coram Deo constitisse et audisse
quie tandem cumque audiit, deinde rursus descen-
disse in terram, 2. Dzemiones salvatum iri, 5. Co-
ranis interpretationem nullum bominem callere,
n8 ipsum quidem Mobametem, sed solum Deum.

Hec cum faceret et doceret miseros et infelices
Batbares, licet rudis et agrestis homo, eorum ma-
gister factus est, el probatum in iis est: « Cieeus
φοροῦν ducit, et uterque in fossam incidit.» Idem
alias centum decem et tres fabulas composuit, qui-
lus singulis nomina inscripsit inscitia et vanilo-
quentia sua diznissima, quarum si quis velit sordes
ei manifestas nugas enumerare, labor par illi foret,
quo ex Augiz stabulis stercora egerenda erant, si«
eut est. in. fabulis de [lerc&le, Gente. igitur male
falsa et. sibi subjecta, legislator ejusdem factus,
copias idoneas sihi paravit, et ounem Syriam per-
meavil οἱ depopulatus est multasque Romanorum

terras vastavit et pessumdedit, Cum, morte instante, -

ad patrem suun:, satanam, migralurusesset, Abu-
bacarem, fratris tilium, in locum suum evexit ; qui
postquam anuos duos et. dimidium Ameras fuit,
moriuus est... Exeepit imperium Umarus. !5 Da-

πάσας τῆς Φοινίχης, xal χατοιχήσας iv αὐταῖς
εἶτα λαμδάνει τὴν Αἴγυπτον, xal εἰς αὑτὴν olxfas;
εἶτα ἔρχεται κατὰ Περσῶν xol νικᾷ αὐτούς. Εἴτα
παραλαμθάνει τὴν Βόστραν καὶ ἄλλας πολλὰς πό-
λεις, xol ἔφθασε xol μέχρι τοῦ Fa6a03, "Ἔπειτα
στρατεύει χατὰ τῆς Παλαιστίνης καὶ λαμδάνει τὴν
ἁγίαν πόλι» μετὰ συμδάσεως" καὶ ἔχτοτε οὐχ ἐπαύ-
σατο τὸ τῶν Ἰσμαηλισῶν γένος τὴν Ῥωμαίων γὴν
κατατρέχειν xai ληΐζεσθαι ἕως τῆς σήμερον, ὅπου
καὶ παντελῶς τὸ σχῆπτρον κατέλυσε xai τὴν fasi
λείαν ἠφάνισεν. Ὑπῆρχε δὲ καὶ ἕτερος Οὕὔμαρο;
νέος, ὅστις ἠνάγχαζε τοὺς Zapaxnvou; ῥνπαίνειν
xai βεδηλοῦν τοὺς Χριστιανοὺς χαὶ τοὺς πειθομέ-

B νους ἀτελεῖς ἐποίει" ἔγραψε δὲ καὶ πρὸς τὸν fas-

Ma Λέοντα τὸν ᾿Αρμένιον τοῦ βεδηλῶσαι αὐτὸν,
ὅταν ἀποχεχλεισμένην τὴν πόλεν εἶχε καὶ ἐπολιΐρ-
χει αὐτὴν, xai λῦσαι τὴν πολιορχίαν αὐτὸς μόνος
ἐθέσπισε, μῇ Χριστιανοὶ κατὰ τῶν Τούρκων μαρτ"-
ρῶσιν. Ὀνομάζονται δὲ τρισσῶς, Σαραχηνοὶ Ἰσμηη-
λῖτσι καὶ ᾿Αγαρηνοξ * Σαραχηνοὶ μὲν ὅτι ἡ Σάῤῥι
ἐξαπέστειλε τὴν "Ayap καὶ τὸν "Ispati χενὺ:
χληρονομίας" Ἰσμαηλῖται δὲ ὡς Ex τοῦ Ἰσμαὴλ χα-
ταγόμενοι, ᾿Αγαρηνοὶ δὲ διὰ τὴν προμήτορα αὐτῶν
“Αγαρ.

305 ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν.
᾿Ἀπὸ δὲ ᾿Ηραχλείου τοῦ μεγάλου καὶ τοῦ ψευδο-
προφήτου Μωάμεθ ἕως τῆς βασιλείας Κιωνσταντίνον
τοῦ Παλαιολόγου, τοῦ ὀγδόου βασιλεύσαντος ἐχ τοῦ
γένους τῶν Πολαιολόγων, ὃς ἐδασίλευσεν ἕτη δ' vo
μῆνας 5, εἰσὶν ἔτη evi. Ἐδασί)ευτε δὲ τὸ τῶν
Παλαιολόγων γένος ἐν τῇδε τῇ βασιλευούσῃ τῶν

mascum et omnes Phoeniciz regiones cepit, in quis
translata sede, Zgyptum occupavit, atque hic rur-
sus collocato domicilio, Persas bel'o adortus supe-
ravit. Tum Bostram et alias multas urles expugns-
vit, ac processit usque Gabatham. Inde in Palsti-
nam profectus, sancta urbe e pactione potitus est.
Ex illo inde tempore Ismaelitarum | gens ad hunc
usque diem non cessavit Rouianorum terram ἐπ-
cursare et depopulari, ἰοπες tandem plaue sustulit
imperium et regnum evertit, Fuit etiam alius ni-
nor Umarus, qui Saracenos cogebat, ut polluerent
Christianos, obedientesque voluntati sux immunes
esse volebat. Seripsit idem imperotori Leoni Àr*
menio, quando obsessam urbem oppngnabat, de
polluendo ipso, atque edixit, ut obsidio solveretür,
ne Christiani per Turcas. martyres (ierent. Noni-
uattur triplici nomine, Saraceni, Ismaelie, Ag?"
reni, et Saraceni quidem, quod Sara Agar "
Ismaelem bereditatis expertes dimisit, lsmaelitz
autem, ut Ismaelis posteri, Agareni denique prop!
Agar, niatrem | gentis, .
Sed redeamus jam ad propositum. Ab Heraclio
magno et Mobamete pseudopropheta usque ad im-
perium Constantini: Palzeologi, imperatoris e get?
Palieolegorum octavi, qui annos quatuor et spepacs
quatuor imperavit, anni 857. numerantur, lnpet?*

Digitized by Google

