929

CHRONiCON MAJUS. — LIB. ;V.

930

μεθ δοθέντος νόμου" καὶ τούτου ἀχριδῶ; ἔξετα- Α νῶν ol τούτου μαθηταὶ xal ol ἐχείνων διάδηχει,

σηέντος φανερωθήσεται fj ἀλήθεια. Ὃ Μωάμεθ
λέγει" e ᾿Εγὼ οὖκ ἦλθον διὰ θαυμάτων δοῦναι τὸν
νόμον, ἀλλὰ διὰ σπάθης xai ξίφου; " xal οἱ μὴ
ὑποκύψσντες τῷ ἡμετέρῳ νόμῳ, ὅς ἐστι παρὰ
θεοῦ, θανάτῳ ἀποθανέτωσαν, 3445 9) φόρους διδό-
τωσαν, xal διδομένων τῶν φόρων μενέτωσαν ἐν τῇ
πίστει αὑτῶν. » Καὶ εἰ μὲν οὐχ ἣν τὸ Εὐαγγέλιον
ἅγιον καὶ δίχαιον καὶ ὀρθὸν, διχαίως χαὶ πρεπόντως
ἔμελλεν ἐλθεῖν νομοθέτης ὃς διδάξει τὴν ἀλήθειαν
*ol; ἀνθρώποις χαὶ διχχιοτύνην εἰ δὲ δίχαιον xal
ἅγιον ἦν, ἀτελὲς δὲ ὅμω;, καὶ οὕτως πάλιν τὸ αὐτὸ
Tiv δίκαιον χαὶ πρέπον, ἵνα ἐλθὼν νομοθέτης. àva-
πρηρώπτῃ τὸ ϑατέρημα τοῦ Εὐαγγελίου. Ἐπεὶ δὲ
ἅγιον καὶ δίκαιον καὶ τέλειον χαὶ ὀρθὸν καὶ λέγεται
χαὶ ἔστι, μαρτυρεῖ δὲ χαὶ ὁ Μωάμεθ περὶ αὐτοῦ
xal ὁμολογεῖ καὶ λέγει ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον ἀπὸ Θεοῦ
ἐστὶ δεδομένον καὶ ἅγιον χαὶ πλῆρες καὶ εὐθὲς, τί;
χρεία λοιπὸν νομοθέτου ἑτέρου ; Πάντως οὐδεμία,
xai λοιπὸν ἄκαιρος καὶ ἄχρηστος ἡ τοῦ Μωάμεθ
νομοθεσία * τοῦ γὰρ ὀρθοῦ κατὰ πάντα οὐδὲν ὀρθό-
περον, καὶ τοῦ τελείου οὐδὲν τελειότερον, xal «ἧς
ἀληθείας οὐδὲγ ἀληθέστερον. ᾿Αλλ' ὅμως; ἐξετάσαν-
τις ἴδιυμεν τί βούλονται τὰ τοῦ νομοθέτου ῥήματα.
Πάντως οὐδὲν, ἀλλ᾽ á xavavofisac ἑαυτὸν ὅτι pa-
κράν που sÜplaxszat τῆς ἐνεργείας τῶν Üaupátuv,
βουλόμενος χρύψαι τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν, μὴ ποτε
παρὰ τῶν ἀνθρώπων εὕρῃ κατάγνωσιν, εἶπεν ὅτι
Οὺχ ἦλθον δοῦναι τὸν νόμον διὰ θαυμάτων ἀλλὰ διὰ
ξίφου; καὶ σπάθης" ὡς καὶ ἐν ταῖς διαλέξεσιν ἕνο-
μοθέτητεν ἵνα μὴ διαλέγωνται μετὰ τῶν Χριστια-

Wis $t fructus a Mobamete constitutae legis : qua re
bene illustrata, verum apertum erit. Mobametcs ita
de se profitetur: «. Equidem non veni, miraculia
legem constitutum, sed ense et gladio: ct qui non
snbjicient $e legi nostre, qui a Deo est, aut capite
multantor, aut pendunto stipendia, et peusis Stipen-
di:s perseveranto in religione sua. » Si Evangelium
non fuisset sanctum, justum εἰ verum, equum et
consentaueum fuisset, alium venturum esse legisla-
torem, qui quid verum et justum esset, liomines de-
ceret; aut si justuni sanctumque, sed imperfecium
fuisset, rursus equum et par fuisset, ut legislator
quispiam expleret lacunam Evangelii, Sed. cum san
ctun, justum, perfectum rectumnque et. sit et liabea
tur, atque ipse testetur ac dicat Mobametes, Evangc-
lium a Deo datum , justum, perfectum et verum
esse, quid alio praterea legislatore opus esi?
Plane nulla atque inepta et inutilis. Moliametis
lex est. Recto enim nibil rectius, perfecto nihil
perfectius, vero nihi] verius est. Sed tamen. exa-
mineinus, quid sibi velint legisiatoris dicta. Nullam
aliam ob causam, nisi quod longe abesse se scn-
tiret a miraculorum faciendorum potestate, imbe-

cillitatem autem suam occullare vellet, ne iu vitu- ,

periía hominum incurreret, sese non. wiraculis, seid
ense et gladio legem constitutum venisse dixit :
sicut idem, ne cum Christianis discipuli sui ct qui

πάντως οὐ OU ἄλλο τι ἢ ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ ἡ 346
ἐχείνων ματαιότη:. Tb δὲ δοῦναι τὸν νόμον μετὰ
ξίφους xa σπάθης φόνους πάντως xai ἁρπαγὰς
διδάσκει. Καὶ τίς ἤχουσε τῶν ἀνθρώπων πιστεῦ αἱ
πινα βίᾳ ; ἡ πίστις τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ νοῦ ἐστέ * xat
ἐπεὶ ἡ ψυχὴ xaló νοῦς πρᾶγμά ἔστιν ἀδούλωτον,
πῶς ὁ ποιήσας αὐτὰ Θεὸς ἐλεύθερε πέμψειν ἔμελλεν
νομοθέτην βιάσαι αὐτὰ, ὥσπερ ἐπιλαθόμενος τοῦ
ἔργου αὐτοῦ ; Ἢ γὰρ πίστις θελήσει xaY προαιρέ-
σει xal τῇ ἐλευδερίᾳ τῆς Ψυχῆς καὶ τῇ γνώσει
αὐτῆς γίνεται, ἀλλυτρόπως δὲ οὐδαμῶς, T» vio
σῶμα δουλοῦται xa! δεσμεῖται καὶ ἔστιν ὅτε xay τὰ
μὴ θέλοντα πράττειν" ἐπὶ δὲ τῆ; ψυχῆς οὐχ οὕτω,
ἀλλὰ θελήσει καὶ κρίσει xax γνώσει: xal προχιρέσει,
Β Καὶ τῶν πιστευόντων cix ἐν χρέσει χαὶ ἀληθείᾳ
ἔστιν ὁ Θεός * καρδιογνώστης γάρ ἔστιν * οὐδὲ vip
βλέπει εἰς πρόσωπον, ἀλλ᾽ εἷς χαρδίαν, Καὶ ἅπερ
τὰ ἄλογα ζῶα νόμῳ φύσεως οὐ ποιοῦσι, ταῦτα ὁ
Μωάμεθ νομοθετεῖ, Τίς γὰρ οἷδε λέοντα λέοντα ςα-
γόντα, ἢ ἄρχτον ἄρχτον, ἢ πάρδαλιν πάρδαλιν; Οὗτος
δὲ ἀναφανδὴν διδάσχε: φονεύειν τὸν ἄνθρωπον ἄνθρω-
πον. Καὶ τίς μάταιος, ὅστις μέλλει δέξασθαι τοῦτον
εἶναι ἀπὸ Θιοῦ; Οὐδὲ γὰρ ἁρπαγὰς καὶ φόνους
διδάσχει Θεός. Πρὸς τούτοις ὅτι καὶ xaxía χαχίας
ἀλλάσσεται. Λέγει γὰρ ὅτι Ἢ ἀποθανέτωσαν 8 φό-
βους διδήτωσαν, καὶ ἀλλάσσεται φόνος φιλοχρηλατίᾳς
Οὐ μόνον δὲ καὶ μέχρι τούτου ἡ καχία 3/47 ἔστη,
ἀλλὰ καὶ περαιτέρω προέθη. Τί γὰρ τῇ; τοιαύτης
€ ὠμότητος xal μισανθρωπίας χεῖρον γένοιτ᾽ ἂν, daxa
φονεύειν μηδὲν ἡδικηχότας ; Καὶ γὰρ ὁπόταν ἀπέλ-

lis successuri essent disputarent, nulla alia de cau-
$a vetuit, nisi propierea, ne. coufutaretur. corum
vanitas, Ense autem οἱ gladio legem constituere
czides el rapinas exercere est. At quis unquam ati
divit, vi coactum quemquam fidem amplexum ess?
Fides aniui et mentis est. Jam eum auimus ac uieis
servitii expertes sint, quomodo qui libera ea fecit,
Deus legislatore ad vim iis inferendam mittat,
tauquam oblitus operis sui? Fides enim voluntate
et optiond, animique arbitrio et cognitione, uec
ulla alia re, efficitur. Nam corpus quidem in
servitium redigitur et vincitur, facitque noa
D nunquam, 401 nolis: iens uou item, sed agit
semper e volumat:, judicio, cognitione et a:-
bitio, Adeo Deus prudemer δὲ vere se pro-
fitentium. Deus. est... Corda. enim novit, uec per-
sonam, sed cordà respicit, Quod bruta: bestie uon
faciunt, id Mohaimnctes lege sancit. Quis enim leo-
men a leone, aut ursum 3b urso, aut. pantheram a
pantera devoratum audivit? Sed iste apeite. yrrie-
cipit, uL homo hominem occidat, Quis igitur tain
stultus sit, qui istum a Deo missum credat? Des
non pricipit rapinas et. eaxdles,. Deinde. ab. codem
malum malo remittitur. Dicit enim, ut aut. capite
multentur, aut stipendia pendant, renittituir que. cie-
des cupiditate babend:, Nec vero. ad lioc düut:xat
rav. Axtis, seJ etia; ullerius. processum est. Θὰ ὦ

͵

Digitized by Google
