923 GEORGII

PHRANTZ. Ei €

ξιαχωρίζον τοὺ; "E6palou; ἀπὸ τῶν Αἰγυπτίων εἰς 4 σουλμάνοι * οἱ γὰρ αὐτοὶ 'πάντα ἀπερίτμητον ἀσεξῇ

τὸ μὴ συνέρχεσθαι τούτους εἰς γάμου χοινωνίαν xal
ἕνωσιν, τὸ μὲν διὰ τὴν αἰτία» ἣν φθάσαντες εἴπο-
μεν, τὸ δὲ ἵνα xol ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐλευθερίας αὖ-
τῶν ὥσιν ἕτοιμοι xai γνώριμος οἱ Ἕδραῖϊοι " xat
γὰρ εἴπερ ἡνοῦντο μετὰ τῶν ἀλλοφύλων, πῶς
ἔμελλε φυ) ἀττεσθαι τὸ τοῦ 'A6pgaàp σπέρμα καὶ
γένος ; Διά sor τοῦτο ἕν τῇ ἐρήμῳ εὑρισχόμενοι
οὐ περιετέμνογτο τεσσαράχοντα yp/vou; διαδιθά.
παντες, ἀλλ᾽ ἂν τῇ Αἰγύπτῳ xal μετὰ τὴν ix. τῆς
ἐρήμον ἔξοδον πάλιν, Καὶ ὁ μὲν τῆς περιτομῆς σχο-
πὸς ἔχει οὕτως καθὼς xal εἴπομεν. Ὁ δ' αὖ ἕτερος
ἔχει οὕτως, ὅπως περιτμηθέντες τῇ σαρχὶ ἔλθωσιν

εἰς συστολὴν χαὶ σωφρονισμὰν τῆς πολιτείας αὐτῶν, ᾿

καὶ οὖκ ὦσι λάγνο: καὶ ἀχρατεῖς, xal ἐντεῦθεν λο-
γίξζωνται τὰς πορνείας αὐτῶν ἀντ᾽ οὐδενὸς, ἀλλ’
ἀνάγωνται χατὰ μιχρὸν εἰς τὸ ἑξῆς, εἰς ὑψηλοτέραν
γνῶσιν χαὶ πολιτείαν, ἐπεὶ οὐχ ἐδόθτ, ὀρθοδοξίας χά-
ριὺ παρὰ Θεοῦ ἡ περιτομὴ, ἀλλὰ μόνον δι’ ἃς εἴπο-
μὲν αἴτίας,

Ὅτι δὲ ἐλθόντος τοῦ Χριστοῦ ἤργησεν ὁ νόμος
χαὶ οὐδὲ περιτομὴ ἔστιν, ἀφ᾽ ὧν μέλλεις ἀκοῦσαι
πρόσσχες. Τὸ μὲν 939 βάπτισμα παρὰ Θεοῦ δοθὲν
ὀρθοδοξίας χάριν ἐ δόθη, καὶ διὰ τοῦτο πάντες ἄνδρες
καὶ πᾶσαι γυναῖχες βαπτίξονται, ὁ δὲ μὴ βαπτί-
σθεὶς οὐκ ἔστιν ὀρθόδοξο;" ἡ δὲ περιτομὴ οὐχ οὔ-
τως, ἀλλὰ μόνον οἱ ἄνδρες περιτέμνονται, αἱ δὲ
γυναῖκες οὐχί, "Eotxe γοῦν ἵνα οἱ μὲν ἄνδρες ὡς
περιτετμημένοι ὥσιν ὀρθόδοξοι, αἱ δὲ γυναῖχες ὦ;
ἀπερίτμητοι ἀσεδεῖς, Βλέπεις πῶς ἄλλος ἐστὶν ὁ
«ἧς περιτομῆς λόγος, xai ἄλλως ποιοῦσιν οἱ Mov-

nens, ne connubii societatem inirent, partin ob
eam, quam exposuimus, causam, partim ut tum
cum liberandi forent, parati et insignes essent,
Nam si juncti fuissent alienis, quomodo servari
potuissent Abrahami semen οἱ genus? atque. hae
de causa cireumcisione per eos, quos in deserta
regione oberrabant, annos quadragiwia non υἱὸς
bantur, sed utebantur. ca in ZEgypto, et. deiude
rursus, cum € deserta regione exissent. Cireum-
cisionis alter nis igitur is est, quem diximus.
Alter autem ita habet : ut in carne. circumcisi ad
moderationem et temperantiam vil» se conforma-

λογίζονται. Καὶ ἰδοὺ αὐτοὶ ξαυτοῖς μάχεσθε, xai
&nsp ὀρθοδοξίας χάριν τιμᾶτε, ταῦτα ἀπὸ μέρους
ἀτιμάζετε. ΄
Καὶ οὐ μόνον εἰς αὐτὸ τοῦτο ἀναφαίνονται οἱ
Μουσουλμάνοι ἐναντιοφωνοῦντες πρὸς ξδαντοὺς, ἀ)λὰ
καὶ ἐν ἑτέροι; moXAol;, ἅπερ οὐχ ἔστι τις χρεία
χατὰ τὸ παρὸν λέγειν περὶ ἐχείνων. Ὅμως περὶ
ἑνὸς εἴπωμεν. Λέγεε ὁ Χριστὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ΄
ὅτι ἐὰν μή τις βαπτισθῇ, οὐχ ἔστι τοῦ Θεοῦ οὐδὲ
τῆς σωτηρίας" ὁ Μωάμεθ μαρτυρεῖ τὸ Εὐαγγέλιον
ἅγιον χαὶ τέλειον καὶ εὐθές" οἱ Μουσουλμάνοι τοὺς
περιτετμημένους λογίζονται ὀροθοδόξους, τοὺς δὲ
βεδαπτισμένους ἀσεδεῖς.΄ El μὲν οὖν στέργετε τὸν
Ἀωάμεῦθ ὅτι ἀληθῶς λέγει, πῶς ὀνσμάζετε τοὺς
B βεδαπτισμένους ἀσεύεϊς, xai οὐχ ἀχολουθεῖτε τῇ
ποῦ Εὐαγγελίου διδασχαλίᾳ, καὶ λογίζεσθε τοὺς μὲν
περιτετμημένους χαχῶς ποιοῦντας, τοὺς δὲ β:6χπ-
τισμένους εὐσεδῶς, ἀλλὰ τἀναντία φρονεῖτε; Οὐκ
ἔστι πρόδηλον ὅτε αὐτοὶ ἑαυτοῖ: 9A μάχετθε
xai αὐτοὶ ἑαντοὺς ἀνατρέπετε ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
οὕτως. ,

Ἐπεὶ δὲ ὁ Ἰσμαὴλ, ὃν λέγουσιν οἱ Μουσουλμάνπ
ἔχειν προπάτορα, οὔτε μεῖὰ τῶν Ἑδραίων χα-ἣλ-
θεν εἰς Αἴγυπτον, ὅτι ἐν ἐχείνῳ χρεία οὐκ ἣν ὥσπεο
«οἷς Ἑδραίοις, οὔτε συγχατελογίζετο μετὰ τῶν
χληρονόμων τοῦ ᾿Λόραλμ, διότι ὁ Θεὸς οὕτω: ἐνε-
τείλατο τῷ ᾿Αδραὰμ εἰπών" « “ἔχδαλε τὴν πα:δί-
σχὴν μετὰ τοῦ υἱοῦ αὑτῆς “οὐ γὰρ μὴ κχληρυνο-
μήσῃ ὁ υἱὸς τῆς παιδίσχης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς
ἐλευθέρας, » Καὶ ἐξεδλήθη ὁ "Iouatà μετὰ τῆς μη-

rationem, et temere agere Mosulnanos, qui omnes
non Circumcisos impios esse existimant. Adeo vo-
biscum ipsis pugnatis, et quod ob orthodoaiom
nune colis, id nunc negligitis,

Necin hac una re Musulmaui manifesto sibi
repugnant, sed in. multis przeterea aliis, dé quibus
nunc dicere nibil attinet. De. una. tamen. expoua-
mus. Christus in Evangelio dicit, nisi qui bapti-
zelur, neminem Dei aut salutis. esse. Jam vero
Moliametes Evangelium. sanctum, perfectum | jus-
iumque esse dicit, Musulmani autem circumcisos
erihodoxos, bapiizato$ impios esse arbitrantur,

rent, neve lascivi et animi impotentis essent, sed D Quodsi Mohametem ut vera docentem veneramini,

libidiyem nihili estimarent ac paulatim. deinceps
ad meliorem cognitionem vitamque eveherentur,
quandoquidem non orthodoxie eausa,sed tantum
ob eas, quas dixi, causas, cireumcisio instituta est.

Cur autem post adventum Christi lex neglecta
fuerit nec in. usu sit circumcisio, id unde discas,
a:di. Α Deo datum baptisma orthodoxis causa
institutum est : quapropter omnes ct. viri et fe-
minz baptizantur, nee. orthodoxus est, qui nom
est baptizatus. Diversa est ratio circumcisionis,
cui in viris loeus est, iu. feminis non est: unde
quis colligat, viros utpote circumcisos orthodoxos
esse, feminas, quippe qux: non circumcidantur,
hnpias. Vides igitur, diversam csse circumcisionis

quomodo baptizatos impios appellatis; nec przcepta
Evangelii secuti cos, qui circumciduntur, impie,
qui baptizanlur, pie agere existimatis, sed his
contraria sentitis ? Noune in aperto est, vos nohis-
cum pugnare et. vestro vos. gladio conticere? sed
liec quidem hactenus.

Deinde Ismael, qucm  Masulmaui auctorem se
babere dicunt, nec cum Hebraeis in /Egyptum
venit, quoniam illi non, ut. Hebrais, opus erat,
nec numeratus est in hxredibus Abrabami, quan-
doquidem Deus ita imperavit Abrabamo : «Ejice
ancillam cum f(ilio ejus; neque enim ancilla filium
cum filio ingenuz mulieris heredem esse decet.»
Ejectus igitur est lsmaci cum Agar matre ab Áb;a-

Digitized by Google
