933

CHRONICON MAJUS. — 1}. IV.

934

«ov ζωῆς ἔστη ἡ τοῦ Μωάμεθ παραλογία, fjv 670cv A xat μόνην γυναῖχα ἔχων ἕχαστος, ἐσώθησαν ἀπὸ

ἐπαγγέλλεται ὁ Θεὸς δώσειν τοῖς διχαίοις, ἀλλὰ
πολλῷ τῷ χείρονι διαφέρουσαν καὶ αἰσχράν. Ὁ γὰρ
"Abip μετὰ τὴν παράθασιν xal τὴν χατάραν καὶ
th» ἐξορίαν τὴν ἀπὸ τοῦ παραδείσου ἔγνω τὴν
Εὔαν" ὀλλὰχ xal τοῦτο διὰ τὴν τεχνογονίαν, καὶ
ἐτεχνοποίν σε" πρὸ δὲ τῇ; παραδάσεως ἀγγελιχῶς
ἔζων. “Ὅμως xat ὁ ᾿Αδὰμ εἴπερ ἔγνω τὴν Εὔαν,
ἀλλὰ καὶ αὖθις μία καὶ μόνη εὑρίσκετο γυνὴ καὶ
οὐ πολλαί, Οὔτε γὸρ ἕν ἄρσεν ἐποίησεν ὁ Θεὸς χαὶ
“πολλὰ θήλεα, οὔτε πολλὰ ἄῤῥενα xai ἕν θῆλυ, ἀλλ᾽
Év ἄρσεν τὸν ᾿λδὺὴμ xal ἐν θῆλυ τὴν Εὔλν" πλη-
fiuvüévtoz δὲ τοῦ vévou; τῶν ἀνθρώπων καὶ πεσόν-
τὸς εἰς ὁσελγεῖς καὶ ἀθεμίτους πράξεις ἐδαρύνϑη ὁ
Θεὸ; xai ὠργίσθη xat' αὐτῶν, ὡς ὁ μαχόριος

Μωυῦσῆς γράφων εὑρίσχεται ἐν τῷ βιδλίῳ τῆς Γε-

νέσεως ὅτι εἶπεν ὁ Θεός " « Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ
Πνιῦμά μου ἐπ᾽ αὐτοὺς διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρ-
κας, » ὡς δῆθεν ὅλως σαρχιχοὺς γεγονότας xal

παντελῶς γηΐνου;, οὐκ ἔχοντας μνήμην τοῦ ἀγαθοῦ

χαὶ εἰς ἀπελγεία; 380) ἐμπεσόντας. Τότε λέγει ὁ
Θεὺς τῷ Νῶς, « Ὅτε σε εὕρηκα δίκαιον ἐν ταύτῃ
τῇ γενεᾷ, ποίησον χιθωτὸν μετὰ ξύλων τοιάνδε xal
«οιάνδε. » Καὶ ἐποίησε Νῶς τὴν χιδωτὸν κατὰ τὸ
ῥῖιμα Κυρίον. Καὶ εἰσῆλθε Νῶε εἰς τὴν κιδωτὸν,
καὶ οἱ τρεῖς υἱοὶ αὐτοῦ, Σὴμ Χὰμ Ἰάφεθ. Καὶ
εἰσῆλθεν ἡ γυνὴ τοῦ Νῶε εἰς τὴν κιδωτὸν, xal αἱ
«ρεῖς γυναῖχες τῶν υἱῶν Νῶε. Ὁρᾷς πῶ; ὁ Νῶε
μὲν ἐμαρτυρήθη παρὰ τοῦ Θεοῦ δίχαιος ὁ ἔχων τὴν

τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ ἅπαν δὲ τὸ γένος τῶν ἀν-
θρώπων ἀπέθανεν ὑπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ τῶν ὑδά-
των. Πάντως καὶ τὸν πάντη ἀνόητον τοῦτο διδάσχει
ὅτι μίαν καὶ μόνην γυναῖχά ἔστιν ἀπὸ τοῦ διχαίου
ἔχειν τὸν ἄνθρωπον xal ἕνα μόνον ἄνδρα τὴν γυ-»
valxz. ᾿Αλλὰ xal τοῦτο μετὰ τὴν κατάραν ἐγένετη,
διὰ τὴν τεχνογονίαν, ὡς εἴρηται. Ὃ δὲ Μωάμεθ
διδάσχει ἀναφανδὸν ἧτι ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς δι-
χαΐοις ἀνταπόδοσις λουτρὰ καὶ γυναῖχες πολλαὶ ἑνὶ
ἐχάστι;» xa οἶχοι περιχαλλεῖς. Ὃ γοῦν ταῦτα νομο-
θετῶν πῶ; ἀπὸ Θεοῦ ; Μάταιος δὲ ὁ ταῦτα παρα-
δεχόμενο: χαὶ πιστεύων ὅτι τὸ veqovig δι᾽ ὀργὴν
τῷ ἀμαρτῆπαντι πολυπλαπτιάζεται ἐν τῷ καιρῷ τς
μιπσθαποδοσίας τοῦ χαλοῦ xai ἀγαθοῦ τοῖς ἁγίοις
χλὶ διχαίοις. Καὶ πρόσεξον τὰ γεγονότα. Λίγει ὁ
Μωῦτῆς ' « Καὶ εἰσῆλθε Noe εἰς τὴν χιβδωτὸν xal
οἱ vloY αὐτοῦ xal ἡ γυνὴ αὐτοῦ zo αἱ γυναῖχες
πῶν υἱῶν αὐτοῦ, » S51 Καὶ εἰς μὲν τὴν εἰ έλευ-
σιν λέγει" « Εἰσῆλθε Nos xol οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἢ
Ὑννὴ αὑτοῦ καὶ al γυναῖκες τῶν υἱῶν αὐτοῦ * » εἰς
δὲ τὴν ἐξέλευσιν οὐχ οὕτως ἀλλ᾽" « Ἐξτλθε Né&
καὶ ἡ γυνὴ αὑτοῦ xal οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ γυναῖχες
τῶν υἱῶν αὑτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, » πάντω; οὐδὲν ἕτερον
δηλοῦντος τοῦ λόγου j| ὅτι x3v xai μίαν μόνην
γυναῖχά ἐστιν ἀπὸ δικαίου ἔχειν τὸν ἄνθρωπον,
ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε xai αὐτῆ: ἀπέχεσθαι πρέπον ἐστίν "
ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν ὅτι Εἰτῆλις Νῶε εἰς τὴν χιδωτὸν
xai οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, ἔδειξεν τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ οἷόν τι

μίαν γυναῖχα. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, ἀνὰ μίαν C διατείχισμα χωρίζον τὸν Νῶε ἀπὸ τῆς γυναιχὸς

lium cnm Eva concubuit, sed ob liberorum gene-
rationem, atque generavit liberos. Aute delictum
autem in angelorum modum vixerant. Sed. tamen
etiamsi cum Eva. Adamus concubuit, unica tamen
femiva erat, non multze. Etenim ncc unum marem
et multas feminas, nec multos mares et unam fe-
minam, sed. unum marem Adamum, et unam fe-
minaum Evam Deus creavit. Aucto autem genere
bumano et ad fscinora libidinosa et injusta decli-

nante, indignabalur iisque irascebatur Deus, sicut ^

divinws Moyses in libro Genesis scribit, Deum
dixisse :« Ne naneto super eos Spiritus meus, quo-
niam caro sunt,» hoc est plane libidinosi et terrestres

facti sunt, atque seri bonique immemores, lasciviz D

&c dederunt, Tum Deus Noe dicit : « Quoniam te ju-
stum hominem inveni in hoc genere, age, arcam li-
gneam exstrue, » Exstruzit igitur Noe arcam e prse
cepto Domini, et intravit eam cum tribus filiis, Sem,
Cham, Jopheth : intravitque eaindem uxor Noz cum
wribus uxoribus filiorum Nox. Vides, Deum Nox
ut juzto homini testatum esse, quippe qui unam
uxorem haberet. Ncc vero ejusdem filii, qui et ipsi
: singuli singulas uxores haberent, ab ira Dei non
servati sunt: cum omne genis humanum aquarum
preluvie periret, Qua res etiam stultissimum ho-
minem docet, legitime unam uxorem virum, et
unum maritum feminam habere. Sed hoc quoque
post exsecrationem factum est, ob liberozum genc-

rationem, ut diximus. At Mohametes aperte docet,
8 Deo justis pro premio dotum iri lavacra, et fem -
pas singwlis plures et. ses. pulcherrimas. Tatia
igitur qui lege sancit quomodo a Deo missus sit?
Imo stultus est, qui ista. probat, atque credit, quad
libidinose fit, id tum, cum pramia bona et pulelira
sanclis justisque dabuntur, peccanti uultiplicatum
iri. Attende vero, quze porro lacta sint, Dicit Moy-
ses : « Álque ingressus est δγολί Noe et filii ejus
et uxor ejus et uxores filiorum ejus. » De ingres-
sione igitur dicit: « lugressus est Noc et. filii ejus
et uxores filiorum ejis ; » de exitu autem non ita,
sed: « Egressus est Noe et uxor ejus et ülii ejos ex
uxures filiorum ejus cum eo. » Quibus verbis nihil
aliud significatur, nisi hoc, etiamsi unam uxorem
legitiiae vir habeot, nonnunquam tamen ea alsti-
nendum ei esse, Nam. cum icit: « [Ingressus est
Noe in arcam οἱ filii ejus, » filios ejus. tanquam
parietem Noam ab uxore ejus separantem posuit ;
cum autem dicit: « Egressus cst Noe et uxor ejus, »
ostendit, dehinc nihil jam obstare, quominus uxo-
ri jungatur. Idem. dicendum est do [iliis cjus eo-
rumque.uxoribus. Enimvero ipse Moyses in mon-
tem Sina ascendens edixit Judzis, ut sanctifica-
rent se ad tertium diem usque et vestes. lavarent,
neve attingeret quisquam nxorem. Quin etiam ipse
Adamus Evam conspicatus. dixit: « Hac est os e
meris ossibus, et earo e mea carne: quare homo

' Digitized by Google
