9η

'CHRONICON MAJUS. — LIB. TV.

n4?

νοῦ τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Ἔτι εἰ A εὐλογήσαμεν. Ὃ Μαχούμετ ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν,

μὲν ἔλεγον οἱ Ἰσμαηλῖται ὅτι μόνον ἐν τῷ Βύαγγε-
λίῳ sbplaxeto γεγραμμένον τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα
χαὶ ἐξέδαλον αὐτὸ οἱ Χριπ5τιανοὶ, xal οὕτως &pxstal
εἶσιν αἱ ἀποδείξεις ἃς λέγομεν, ἵνα φανῇ τὸ ἀληθὲς,
ὅτι οὐδὲν αὐτοὶ λέγουσιν ἀληθές " ἐπεὶ δὲ λέγουσιν

ὅτ: ἐν τῇ γενέσει τῇ συγγραφείσῃ παρὰ τοῦ Μωῦ-“

σέως εὑρίσκετο γεγραμμένον, πῶς ἐξέδαλον αὑτὸ ix
πῆς παλαιᾶς οἱ Ἑδραῖοι; Θὐδὲ γὰρ εὑρίσχεται
ἐχεῖσε ὅλως ἴχνος σημείον περὶ τοῦ Μωάμεθ, Καὶ
Ἰδοὺ ὡς οἱ Μουσουλμάνοι λέγουτι, φθονήσαντες οἱ
Χριστιανοὶ ἐξέθαλον τὸ ὄνομα ἐκχείνον * ol 8ὲ
ἙΟραῖοι διὰ τἰ ; Καΐτοι γε εἴς τε τὴν περιτομὴν
φαὶ ἄλλα τινὰ, εἰς τροφάς φημι καὶ ἕτερα ἔθιμα,
συμφωνηῦσιν ol. Μουσουλμάνοι 959 μετὰ τῶν
Ἕδραίων, Ἰδοὺ γοῦν καὶ ἀπὸ τούτου ἀναφαίνεται
ὅτι οὔτε ἐν τῇ παλαιᾷ Μωσαϊκῇ βίόχῳ ΕἘδρίσκετο «b
τοῦ Μωάμεθ ὄνομα obte ἐν τῷ εὐαγγελίῳ.

Kat ταῦτα μὲν οὕτως, ἵνα καὶ τὸν πάντη ἀγνώ-
μονα ἀγάγωμεν εἷς τὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν.

εἰ, ᾿Ασεδὴς εἰς βάθος κακῶν ἐμπεσὼν χαταφρονεῖ,

φησὶν ὁ θαυμάσιος Σολομών᾽ καὶ τίς ἀσεδέστερος
τοῦ Μωάμεθ; ποῖον δὲ βάθος χαχῶν, μᾶλλον δὲ
σκότο;, εἰς ὃ οὐκ ἐνέπεσεν ὁ δύστηνος οὗτος ; καὶ
Ὑὰρ μετὰ τῶν ἄλλων πλασμάτων καὶ τεράτων dev-
δῶν ἐπλάσατο καὶ τὴν παροῦσαν ἄθεσμον θεωρίαν,
ἔχουσαν ἐπὶ λέξεως οὕτως, bv τῷ κεφαλαίῳ τῶν
υἱῶν * Ἰσραήλ « Αἵνος τῷ ποιήσαντι διελθεῖν τὸν
δοῦλον αὐτοῦ ἐν μιᾷ νυχτὶ ἀπὸ τοῦ εὐκτηρίου τοῦ
Ἐλαρὰμ, ὅ ἐστιν οἶχος Μεχχὲ, μέχρι τοῦ ποῤῥωτά-
τὸν εὐχτηρίου, ὃ ἔστιν οἶχος ἅγιος Ἱερουσαλὴμ, ἣν
Quis adro stultus sit, qui (leri boc non potuisse nen
intelligat? Itaque hine quoque manifestum est,
Mohametis nomen scriptum non fuisse in Evangelio.
Jam si Ismsefitee namen Moliametis dicerent in solo
Evangelio scriptum fuisse, sed ejectum esso ἃ Chri-
stianis, sufficeret ea, quam instituimus, disputatie,
vt iniclligeretur, quod res est, haud vero istos. di-
cere ; sed affirmant iidem, nemen illud in Genesi, 8
Moyse conscripta, fuisse. Quomodo igitur e Testa-
mento Setere ab Hebrseis ejectum est ἢ Nam. ne il-
fie quidem vestigium indicii Mohametis comparet,
Ecce autem, Christianos invidia commotos illius no-
men ejecisse Musulmani dicunt : qua re commoti
Hebrzi ? Qui quidem cireumeisione et »liig quibus-
dam rebus, velut usu cibornm et institutis aliis,
cum Musulmanis concordant. Enimvero vides manl-
festo, ncc in vetusto libro Moysis, uec ín Evangelio
nomen Mchametis fnisse.

Atque hzc quidem propterea. disputavimus, ut
e'iam plane imperitos ad verum: eoguoscendum
perduceremus,

5. Scelestus in extrema mala. delabitur :xquo
animo, eximius Solomo dicit. Quis autem Moha-
mete magis scelestus ? Et qu: ma!a. sive potius
malorum tenebre, in quas non delapsus sit nequam
jste? nam cum reliquis commentis el. mendaciis
portentosis etiam perversam hanc itineris fabulam,
od verbum translatam, in capite filiorum Israelis

μετὰ τὸ ψᾶλαι αὐτὸν τὴν ὥραν αὑτοῦ, εἶπεν τοῖς
ἀνθρώποις, Ὧ ὑμεῖς ἄνθρωποι, κατανοήσατε. X6k;
μετὰ τὸ διαστῆναί με ὑμῶν, ἦλθε πρός με ὁ Γαδριὴλ
μετὰ τὴν ἐσχάτην ἐσπερινὴν ψαλμῳδίαν, xai εἶπέ
μοι, Ὧ Μωάμεθ, ἐντέλλεταί σοι ὁ θεὸς ἐπισχέψα-
σϑαι αὑτόν. εἶπον, Καὶ ποῦ αὐτὴν ἐπισκέψομαι :
Καὶ εἶπεν ὁ Γαδριὴλ, Ἐν τῷ τόπῳ ὅπου ἔστι. Καὶ
ἤγαγέ μοι κτῆνος, μεῖζον μὲν ὄγου, ἔχαττον δὲ ἡμιό-
νου" xai τὸ ὄνομα S6) αὐτοῦ Mrepáx. Καὶ εἶπέ
μοι, Aváfaws τούτῳ, xat ἔλαννε αὐτὸ μέχρι τοῦ οἴχου
τοῦ ἁγίου. Καὶ ὡς ἐφρόντιζον ἀναδαίνειν, ἔφυγε τὸ
κτῆνος. Καὶ εἶπεν αὐτῷ, “ἴστασο ἀσφαλῶς - ὁ Μα-
χούμετ γάρ ἐστιν ὅ σε βουλόμενος ἀναδῆναι, Καὶ
B ἀπεχρίθη τὸ χτῆνος, Μὴ ὁπὲρ αὐτοῦ ἀπεστάλην ;
"Απεκρίθη ὁ Γαδριὴλ, Ναί. Καὶϊαῖπε τὸ κτῆνος Θύσυγ-
χωρήσω αὑτῷ ἀναθῆναι, εἰ μῇ πρότερον ὑπὲρ ἐμοῦ
τοῦ Θεοῦ δεηθείη. “Ἐγὼ δὲ ἐδεήθην τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ
τοῦ χτήνους, ἐπέδην τε ἐπὶ αὐτό, Καὶ περιεπάτει
ἐπιχαθημένου μου πορείᾳ λεπτῇ, ἐπεστήριξέ τε τὴν
χηλὴν τοῦ ποδὸς ἐν τῷ ὁρίζοντι τῆς ὄψεως αὐτοῦ.
Καὶ οὕτως ἦλθον εἰς τὸν οἶκον τὸν ἅγιον, ἐλάττονε
διαστήματι ἢ ὅσον λίθου βολὴ τελεσδείη. Ἦν δὲ xai
ὁ Ῥαδριὴλ μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ ἤγαγέ με εἰς ἀποῤῥῶγα
ἐν τῷ οἴκῳ τῷ ἁγίῳ ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ. Καὶ εἶπέ μοι
ὁ Γαδριὴλ, Κατάδηθι, ὅτι ἀπὸ τῆς πέτρας ταύτης
ἀναδήσῃ εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ κατέδην, xai
ὁ Γαδριὴλ ἠσφαλίσατο μετὰ κύκλον πρὸς τὴν ἀποῤ-
Bora τὸ κτῆνος τὸ Μπερᾶχ, καὶ ἐδάστασέ με ἐν τοῖς
C ὥμοις αὐτοῦ μέχρι τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ὅτε ἤλθομεν
πρὸς τὸν οὐρανὸν, ἔκρουσε τὴν θύραν ὁ Ἑαδριὴλ,
narravit. « Laus esto Domino, qui servum suum
una nocte a sacello Elarami, quie est zdes Mecc:e,
sd longissime distans sacellum duxit, qua sancta
sedes flierosolymorum est. Mohametes quodam die,
postquam psallit horam suam, homines ita allocu-
tus est ; Audite, homines. Heri, cum a vobis dis-
cessissem, adiit me Gabriel post extremam psat-
modiam, et , Mohametes, inquit, jubet. te Deus se
videre, Cui respondi: Übinam eum videbo ? Tum
Gabriel : In loco eo, in quo est, simulque adduxit
mihi jumentum majus asino, sed minus mulo,
eujus nomen Berac erat. Deinde dixit: Conscende
hane bestiam et. velere a4. sanctam | zedem. Sed
Ὁ bestia, cum eam conscendere vellem, aufugit, At
ille clamavit : Consiste : Mohametes enim to
conscensurus est. Respondit hestia : Propter il-
Inmne missus sum? Ad quie Gabriel , Es, inquit.
Rursus bestia : Non. permittam ei, ut me con-
scendat, nisi prius pro me Deum precatus sit.
Itaque ego Deum precatus pro bestias, conscendi
eam. Asportavit me facili itinere, et ungulam
pedis in orbe, qno finiebatur visus ejus, tlgebat.
Ita ego in sanctam :xdem perveni breviori spatio,
quam quo jacetus lapidis conlicitur. Comitabatue
me eliam Gabriel et duxit me in precipitium
quoddam in ede Hierosolymorum, dixitque : Dc-
scende, ut ex hoesaxo ascendasin ccelum. Desern-
di igitur, atque ligavit Gabriel annulo in preeipi-

Digitized by Google
