95T

CHRONICON MAJUS. — LIB. 1V.

9:8

«ας ὁ Μωάμεθ * φὺδὲν γὰρ ὑγιὲς, οὐδὲν ὠφέλιμον, A τῆς σελήνης; Ὅμως πᾶς τις ὁ ζητῶν τὴν ἀλήθειαν

οὐδὲν Θεῷ δεκτὸν, ἀλλὰ τὰ πάντα χατὰ τοῦ θείου.
νόμον ἐδίδαξεν. Ὃ διάδολος ἄθεός ἐστι, χαὶ χοατὰ
πάντα ὅμοιος αὑτῷ ὁ τῆς ἀπρλείας υἱὸς ὁ Μωάμεθ»
Θεὸν γὰρ προσχυνεῖ καὶ χηρύττει ὁλόσφαιρον χαὶ
ψυχρότατον, Θεὺν mposxovel τὸν μήτε γεννήσαντα
μὴτε γεννηθέντα, μὴ νοήσας ὁ δείλαιος ὅτι σῶμα
προσκυνεῖ xat οὐ Θεόν " ἡ γὰρ σφαῖρα εἶδος σώμα-
τός ἔστι καὶ ἡ ψῦξις ποιότης σώματος. Τὸν δὲ Θεὸν
τὸν μήτε γεννήσαντα μῆτε γεννηθέντα οὐ προσχυ-
νεῖ, ἀλ)γὰ σῶμα, οὔτε Θεὸν ἀσώματον xal ἀληθῆ,
ἀλλὰ 877 Θεὶν προσκυνεῖ ὃν ὄνειροι τῶν ἀσεθῶν
διαπλάττουσι, Γελοῖον γὰρ πάντως ἐστὶ δοξάζειν
«tw ἥλιον φῶς μὴ ἔχοντα χαὶ πηγὴν ἄνευ ὕδατος xat
νοῦν λόγον μὴ ἔχοντα, δ; ἀπόλοιτο ὁ τοιοῦτος Θεός.
Ὁ δὲ παρ᾽ ἡμῖν τοῖς Χριστιανοῖς Θεὸς εἷς ἐστιν, ὁ πρὸ
᾿πάντων καὶ ἐπὶ πάντων χαὶ ἐν πᾶδι καὶ ὑπὲρ τὸ
πᾶν, ἐν Πατρὶ xat Υἱῷ καὶ ἁγίῳ {Πνεύματι πιστευό-
μενός τι xal προυχυνούμενος, μονὰς ἐν Τριάδι xal
Τριὰς; ἐν μονάδι ἀσυγχύτως ἐνουμένη καὶ ἀμερίστως
διαιρουμένη, μονὰς ἡ αὐτῇ καὶ Τριὰς παντοδύνα-
poc, πατὴρ ἄναρχος οὐ μόνον ὡς ἄχρονος, ἀλλὰ καὶ
ὡς κατὰ πάντα τρόπον ἀναίτιος, μόνης αἰτία καὶ
ῥίζα xal πηγὴ τῆς ἐν Υἱῷ καὶ ἀγίῳ Πνεύμττι θεω-
θουμένη; θεότητος * ὃς ἵλεως γένοιτο ἡμῖν καὶ πᾶσι
Χριστιανοῖς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως, πρεσδείαις
τῆς πανυπερευλογημένης δεσποίνης ἡμῶν θεοτόχου
xa ἀειπχρθένου Μαρία; xal πάντων τῶν ἀγίων-.

'Apfjv.

γνώτω ὅτι τὰ θαύματα οὐ xat? ἐπίδειξιν γίνονται,
ἀλλὰ 6v ὠφέλειαν ψυχιχὴν ἅμα καὶ σωματικὴν, ὡς
ἑκὶ τοῦ Χριττοῦ, ἢ διὰ χρῆσιν, ὡς ἐπὶ τοῦ Μωῦ-
σέως χαὶ Ἰησοῦ τοῦ Νανῆ, ᾿Αλλὰ πῶς ἐνήργησε τὸ
«ἧς σελήνην τοιοῦτον ἐξαίσιον θαῦμα ; Αὐτὸς γάρ
ἐστιν ὁ εἰπὼν ὅτι οὐκ ἦλθε διὰ δαυμάτων δοῦναι τὸν
γόμον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ παιδεύεσθαι ἡμᾶς κατηγο-
pti ἡμῶν" ἐγὼ 478 δὲ, φησὶ, τοὐναντίον, ὅτι ἐπι»
μελούμενος ὁ πατὴρ τοῦ παιδὸς παιδεύει αὐτὸ,

ἀγάπης ἐννπαρχούσης. Καὶ περὶ μὲν τῶν Ἑδραίων
ἀληθῶς εἶπεν" οἱ γὰρ Ἕ ραῖοι καξὰ χάἀιροὺς ἔλα-
6o» ὀργὴν ἀπὸ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἀσυμπαθῆ" εἶχον καὶ
γὰρ προφήτας δι᾽ ὅλου τηῦ καιροῦ καὶ ἁγιασμὸν χαὶ
ἱερωοσύνην, παιδεύοντος. μὲν. αὐτοὺς. τοῦ Θεοῦ σω-
ματικῶς, ψυχιχῶς δὲ οὐ κατελιμπάνοντο. Μετὰ δὲ
τὸν τοῦ Κυρίου σταυρὸν καὶ τὸ πάθος ἐγένετο παν-
πελὴς εἰς αὐτοὺς ἐγχατάλειψιφ ψυχῶν τε xal douá-
των, εἰς αὑτοὺς λέγω τοὺς αὐθάδεις.

QC. Ἐπὶ τὸ προχ:ίμενον οὖν ἐπανέλθωμεν τῆς
ἡμετέρας διηγήσεώς τὸ xal ἱστορίας. Τῷ θέρετ
τοῦ «2 ξβ' ἔτου; ἤρβατο φαίνεσθαι χομήτης ix τῶν
δυτιχῶν μερῶν τοῦ ἀφ᾽ ἑσπέρας ὁρίζοντος ἑχάστης,.
εὐθὺς μετὰ δύσιν ἡλίον, ῥομφαίᾳ τινὶ ἐοικὼς, καὶ
πῇ σελήνῃ. πλησιάσαφ πανσελήνῳ obey ἔκχλειψις
κατὰ τύχην γέγονε κατὰ «hv τάξιν καὶ χύκλον τῶν.
οὐρανίων φωστήρων, ὡς ἔθος. Τινὲς δὲ τὸν χομήτην-
ξιφοειδῇ ὁρῶντες xal ἐν τῶν ἑσπερίων χινούμενον.
καὶ πρὸς ἀνατολὰς τὴν πορείαν’ ποιοῦντα xat τῇ σε-

ς΄. Τίς γοῦν ἀντιλογία ἐστὶ περὶ τοῦ πλάσματος C λήνῃ πλησιάσαντα, xol τὸ σκότος τῆς ἐκλείψεως,

tórum suasor est; idem prae omnibus Mohametes,
qui nihil salutare, nihil utile, nihil Deo acceptum,
sed omnia legi ,diving contraria docuit. Diabolus
impius est; omnino ek simillimus.-est pernicie: ἢ -
liusMobametes..Deum enim adorat, quem globosum
εἰ frigidissimum appellat, Deum, qui nec goneravit
uec generatus est, adorare sibi visus, atque ne-
Scius, corpus, non Deum ἃ se adorari. Globus enim
species, frigus qualitas corporis est. taque non
Deum, qui nec generavit nec generatus est, aderat,
sed corpus-adorat, nec Deum incorporeum et ve-
rum adorat, sed Deum, quem somniz impiorum.
eonfinxerunt, Prorsus ridiculum enim est, solem
lucis, aut fontem aquz, aut mentem rationis ex-
pertem cogitare. Quare pereat. iste Deus. Sed Chri-
stianorum Deus unus est ante omnia el post omnia
et in omnibus et supra omnis, in Patre, Filio et
Syiritu sancto. creditus et adoratus, unitas in Tri-
nitate el Trinitas in unitate immisia conjuneta, et
individua: separata, unitas eadeu: et Trinitas om-
nipotens, Pater initio carens, non solum quod tem-
pore, sed ctiam quod omnino causa nen contine-

tur, solus causa et radix et fous divinitauis Filio.

et Spiritui sancto insit? : qui nobis et cunctis Chr;-
stianis propitius sit die juiciali, deprecante bene-
Jictissima domina nostra, Deipara et semper Vir-
gine Maria εἰ omnibus sanctis. Amen.

6. Que vero fabul: istius de luna conficta: insul-

aiias est 1 Nempe quicunque verum dicere cupit,
scito, miracula non ostentandi causa, sed propter
salutem animz et corporis, ut a Christo, aut pro-
pter necessitatem, ut a Moyse et Jesu, Naves lilio,
Geri. Quid autem iste lunz illud eximium wiracu-
lum elidit? Ipse enim dicit, non venisse se mira-
eulis legem constitutum. Quin etiam nos, quod
eastigemur, aceusat. Equidem, ait, centra dico, pa-
trem fjium, quein cure babel, castigare, auwore-
commotum. Àc de Hebrais quidem recte dicit.
Hebrgi enim nonsuwuquam iram Dei experti sunt,
neque tamen illau: ininiserieordem. Habebant enian
p Perpetuo prophetas, sacra et sacerdotia, corpore
JP Deo castigati, sed anima non desti. Post
Christi aulem supplicium et perpessionem secuta
cst perfecta eorum, id est contumacium, destitutio
tum corporis tuin anim.

7. Redeaus jain. ad res, in quibus nune. maxi-
mo versamur, enarrandas. 4E-tate anni 6902 in
parte occidentoli borizoutis quotidie statim. post
occasum solis cometes romphaa similis apparere
copit ; qui cuin prope lunam esset, pleno lumine
splendentem, accidit, ut defectio Junze fieret, se-
cundum ordines et circuitum rerum celestium, ut
solet fieri. Quidaia cum cometem gladio similem e
regione occidentali orientem versus procedere c&
june sppropinquare viderent sentirentque tene-
bras defectionis, existimabant, cometem hune ek

Digitized by Google
