831

GEORGII PHRANTZ €

LS

ρὸν süxatplav εὑρὼν διὰ τὸ τοὺς βασιλεῖς περισπω- À τὰ πνεύματα καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι, οὐκ ἂν δύναιντο

μένους ὑπάρχειν ἐν πολέμοις τῆς Ἰταλίας, τὴν αἴ.
pestv αὑτοῦ ἐπαῤῥησιάσατο, ἣν εἶχεν ὑποχεχρυμ-
βένην χρόνους ἱκανοὺς, καὶ γομοθέτης αὐτῶν xal
διδάσκαλος ἐγένετο" χαὶ τὰ ἐν τῷ Kopkv, τουτέστι
τοῦ ἐχτεθέντος παρ᾽ αὐτοῦ νόμου, χεφάλαια ποιή-
σας, xal ἐν τέσσαραι λόγοις ταῦτα τὰ χεφάλαια
j διαμερίσας, αὐτοῖς ἐπαρέδωχεν. "A εἶσι ταῦτα,

ια΄. Ἐν τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ τοῦ πρώτου λόγου
λέγει ὅτι ὁ Μωάμεθ τῇ ὥρᾳ τῆς ἐπιληψίας, ἐν f
ἐκυλίετο ἀφρίξων, τὸν ἀρχάγγελον Γαθδριὴλ ἐρχό-
βένον πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν ὁρᾷν, ὡς εἴρηται. Δεύτε-
ρὸν ὅτι συνεγράψατο τὸ βιδλίον, ᾿Αραδιστὶ Κορὰν
ὀνομάσας, à λέγεται Ἑλληνιστὶ Νόμος Θεοῦ σωτή-
ριος. Τρίτον ὅτι προφήτην Θεοῦ χαὶ ἀπόστολον ἑαυ-

ποιῆσαι τοιοῦτο Κιρὰν ὡς ἐγώ. Δέχατον ὅτι ἐν τῷ
ἀνωτέρῳ μέρει ἤγουν ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τοῦ

᾿Δεσποτιχοῦ θρόνου ἔστι γεγραμμένον τὸ τοῦ Μωΐ-
μεθ ὄνομα. ᾿Ενδέκατον ὅτι οὐκ ἦλθε διὰ θαυμάτων,
ἀλλὰ διὰ ξίφους δοῦναι τὸν νόμον, καὶ τοῖς μὲ πεῖ-
θομένοι: αὐτῷ θάνατος ἔσται ἡ τιμωρία ἢ φόριυς
διδόναι, Δωδέκατον ὅτι ὁ Nos. καὶ ᾿Αδραὰμ, 3a
δὴ καὶ οἱ ἀπόστολοι τοῦ αὐτοῦ δόγματος, φησὶν,
ἦσαν οὗπερ οὗτος ἐξέθετο ὕστερον.

Τοῦ δευτέρου λόγου χεφάλαιά εἰσι ταῦτα, Πρῶτον
ὅτι τὰ ἐν ταῖς Μωσαϊκαῖς παραδόσεσι τοῖς προφῆ-
ταῖς τὲ xat τῷ ψαλτηρίῳ καὶ τῷ Εὐαγγελίῳ γεγραμ-
μένα ἅγια καὶ δίκαια καὶ ἀπὸ Θεοῦ δεδομένα χαλεῖ,
στέργει τε xal φυλάσσει αὑτὰ, καὶ οὐδ᾽ ὅλως εἰοὶν

τὸν ἐκάλεσεν. Τέταρτον ὅτι τὰ Μωταῖχὰ πάντα τό B. 399 οἱ τούτου ἀχόλουθοι, εἰ x ταῦτα πληρώσοιεν,

τε ψαλτήριον χαὶ τὰ προφητιχὰ δίκαια καὶ ἅγια καὶ
ἀληθῇ ὠνόμασε, xaz' ἐξαίρετον δὲ τῶν ἄλλων τὸ
Εὐαγγέλιον ἅγιον καὶ! δίχαιον χαὶ εὐθὲς 498 καὶ
ἀληθινὸν χαὶ τέλειον ἀπεφήνατο, ὥστε χαὶ ἐν τῷ
χεφαλαίῳ τοῦ Ἰωνᾷ Θεοῦ ὑπομνήσεις ταῦτα ὠνό-
pass. Πέμπτον ὅτι μὴ μόνον παρὰ τοῦ Μωάμεθ
ἐξενέθη ὁ νόμος ἀλλὰ καὶ παρ᾽ ἑτέρων. "Extoy ὅτι
$ παρὰ τοῦ Μωάμεθ ἐχτεϑεὶς νόμος στόματι πρὸς
οὖς ἐξετέθη παρὰ τοῦ δαίμονος. "E65oyov ὅτι εἴ;
χαλιφᾶς τὸ ἀξίωμα, τουτέστιν ἄχρος διδάσχαλος,
ἐγένετο Χριστιανός. "Oy8oov ὅτι ὁ Μωάμεθ ἐντυ-
x&v αἱρετιχοῖς τισι Νεστοριανοῖς xal 'Αρειανοῖς,
ἀλλὰ δὴ καὶ Ἰουδαίοις τισὶ, τὴν τούτων κακίαν ἐσώ-
ρευσεν, "Evvasov ὅτι μεγαλοῤῥημόνως περὶ αὐτοῦ

Δεύτερον ὅτι εἰς ἑδδομήχοντα πρὸς ταῖς τρισὶ μοί:
ρᾶς μέλλουσι σχισθῆναι οἱ τῷ νόμῳ αὐτοῦ ἀχολου»
θήσαντες, καὶ ἡ μὲν μία καὶ μόνη Ex τούτων σω-
«θήσεται, αἱ δὲ ἄλλαι τῷ πυρὶ παραδοθήσονται. Τρί-
πον ὅτι εἰ μὴ παρὰ Θεοῦ fjv τὸ Κορὰν, πολλαὶ tav.
τιύότητες εὑρίσκοντο ἐν αὐτῷ. Τέταρτον ὅτε μετὰ
τοῦ Γαδριὴλ ἀνελθεῖν λέγει εἰς τὸν οὐρανὸν, xal
ἐντυχεῖν ἀγγέλῳ μυριάχις μείξον: παυτὸς τοῦ χό2-
μον, θρηνοῦντι τὰς αὐτοῦ ἁμαρτίας, καὶ τυχεῖν
παρὰ τοῦ Θεοῦ συγγνώμης δι᾽ αὐτοῦ, Πέμπτον ὅτι
'πέλος καὶ σφραγὶς τῶν προφητῶν ἐστιν οὗτος. "Ex-
τὸν ὅτι ἁρπαγὰς καὶ φόνους χωλύει xal ἐπιορκίαν,
καὶ πάλιν ταῦτα ἐνδίδωσιν. “Ἑδδομον ὅτι ὁ 8:
ἐνέδωκε τούτῳ ἐπιορχῆσαι. "OyBoov ὅτι διαλςγόμε"

ἔλεγεν ὡς Εἰ πάντες ἄνθρωποι συναχθεῖεν καὶ πάντα C νος αὐτῷ ὁ Θεὸς εἶπεν ὡς παιδιᾶς χάριν ἐποίησε

tores bellis in Italia distinerentur, consilium suum
aliquandiu prudenter celatum, libere professus est
et eorum legislator exsutit, atque tradidit iis co-
ranem, hoc est, legem ab ipso constitutam, in ca-
yita distributum, capita ea quatuor libris complexus,
quas capila bze sunt.

41. Capite primo libri 4 legitur, Mohametem di-
cere, epilepsia correptum, qua volvebatur spumanti
0*e, se vidisseGabrielem archangelum ad se acceden-
tem : sicut supra commemoravimus. 2. Conserip-
sisse Mohametem hune librum, quem arabice Co-
»anem appellat, quod Grzce est Lex Dei salvatrix. 5,
Proplietam Dei et. apostolum se appellat. 4. Mo-
saica omnia, deinde psalterium et prophetica justa,
sancta et vera esse dicit, prz ceteris vero. Evan-
gelium sanctum, justum, probum, verum et per-
fectum appellat : adeo ut in capite Jonze hiec. no-
minarit commentarios Dei, 5. Non solum ἃ Moha-
mete, se] etiam ab aliis legem constitutam | esse.6.
A Mohamete cons:itutam legem ore ad aurem
ennntiatam esse ἃ dixmone. 7. Unum Chalipham
hoc est eximium magistrum fuisse Christianum.
*, Mohametem, cum in hzreticos. quosdam Ne-
etorianos et Arianos, imo ct Judaeos aliquot. inci-
disset, horum coacervassé pravitatem. 9. Magnifice
dese praedicat, omnes homines, omnes spiritus,
omnes angelos conjunctim uon pesse talem librum

componere, qualem composuerit ipse. 10. In. parte
superiori, a dextra throni Domini, scriptum esse
nomen Mohametis. 11. Venisse eum, non miraculis.
sed gladio legem constitutum, et qui non parerent
. Sibi, iis capitis aut pendendi tributi penam fore.
12. Noaclium et Abrahamum, quin etiam aposto-
los eamdem doctrinam secutos esse, quam jipst
postea docuerit. -
Libri secundi capita h»c. $nnt,.— 4. In Mosairis
libris, propheticis, Psalterio et. Evangelio scripla
eum sancta, justa eta Deo impertita appellare,
observare et veuerarj, nec omnino esse ipsius
asseclas, nisi qui illa colerent, 2. In. septuagintà
tres sectas discessuros esse legis sug asseclas
quarum una salva foret, reliqua igni wadende
Nisi a Deo impertitus esset Coran, multa in. eo ΝΗ
ventum iri, que sibi repugnarent. 4. Mohameten
eum Gabriele in celum ascendisse et in. angelum
" decies millies majorem, quam universus munde
sit, et peccata sua deplorantem incidisse, qt! Mi
ipsum veniam a Deo impetrarit, 5. Mohametem Ρ᾿
fectionem et sigillum proplietarum esse. 6. Eum rap
nas et cedes et perjuria nune improbare nunc pf e
7. Deum οἱ permisisse, ut. perjuraret. 8. m-
colloquentem dixisse, animi causa se mundum M
didisse. 9. In capite quod dicitur Bacara, hot Ν
Cerva, dicit, Judaos οἱ Cristianos. salvos fore;

Digitized by Google

