921 ' .

' CHRONICON MAJUS. — LIB, )V.

923

xa. χαταυοΐσας ὅτι ὁ μὲν οὐρανὴς 836 οὐχ ἴστα- A Ka! πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς ᾿ΑΛδραὰμ προσεχύνησε τῷ

ται ἀλλὰ' χίνησιν ἔχει διηνεχῆ, ἔχει δὲ χαὶ χρείαν
ἡλιακοῦ φωτὸς φωτίξοντος αὐτόν τε θεωρίας ἕνε-
xtv χαὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν ἀέρα, ὁ δὲ ἥλιος ποτὲ μὲν
ὑπὲρ γῆν εὑρισχόμενης ποτὲ δ᾽ αὖ ὑπὸ γῆν χρυπτό-
ϑενος, xat ὅτε μὴ οὐσῶν νεφελῶν φαίνει, xÜptaxo-
μένων δ᾽ αὖθις σκοτίζεται,' καὶ ἡ σελήνη xal οἱ
ἀττέρες μὴ ὄντος ἡλίου φαίνουσιν, ὄντος δὲ αὐτοῦ
σχοτίζονται καὶ ὀφανίζεται τὸ ἐχείνων φῶς καὶ ἡ
θεωρία, καὶ ἡ θάλασσα ἐμπαιζομένη ὑπὸ τῶν ἀνέ-
μων, ἡ γῆ δὲ γρήζουσα ὕδατος εἰς τὴν τῶν καρπῶν
γένεσιν, κατέγνω τῶν πάντων ὡς αὐτῶν χαθ' αὐτὰ
ὄντων ἀδυνάτων χαὶ χρείαν ἐχόντων πρὸς ἄλληλα,
καὶ οὐκ ἐλογίσθη εἶναι ἀπὸ τούτων Θεὸν οὐδέν * ὁ
Ox, γάρ τινος χρείαν ὀὐχ ἔχει. Πάλιν δὲ σχεψά-
μενος μήποτε ἂν ἔχαστον ἀπὸ τούτων ἀδυνάτως ἔχει
ὥστε εἶναι μονομερῶς Θεὸν, ἀλλὰ πάντα ἐμοῦ, καὶ
ἰδὼν ὅτε τῷ μὲν ξηρῷ ἀντίχειται τὸ ὑγρὸν, τῷ δὲ
ψυχρῷ τὸ θερμὸν χαὶ ὡς τὸ ὕδωρ ἐστὶ φθοροποιὸν
τοῦ πυρὸς, ἔχρινεν ἐν ἑαντῷ xol εἶπεν ὅτι Θεὸς

τασιάζων πρὸς ἑαυτὸν χαὶ μαχόμενος οὐχ ἔστι
Θεός. Κἀντεῦθεν θεασάμενος τὴν τῆς κτίσεως εὖ-
«αξίαν xaX κατάστασιν, διαπορῶν ἣν χαθ᾽ ἑαυτὸν ὡς
ἄστι τις δύναμις ἡ συνέχουσα xal χυδερνῶσα τὸ πᾶν.
Koi ἐπεὶ πάντες ol ἄνθρωποι ὁμολογοῦσιν εἶναι
Θεὸν, ἕχαστος δὲ ὁμολογεῖ ὄντινα βούλετα! xo
προαιρεῖται, ἔοιχεν ὅτι πάντες πλανῶνται xal
ψεύζονται, Λείπεται γοῦν ὅτι οὐχ ἔστιν ἑτερὸς Θεὸς
ἀ᾽ηθὴς f$ ὁ ποιήσας τὰ πάντα, ἅπερ εἰσὶ δοῦλα

μόνῳ χαὶ ἀληθεῖ θεῷ, Ὁ δὲ πανάγαθος Θεὸς, 6
διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαΐου εἰπὼν ὅτι "Ecc λαλοῦντός,
σου ἐγὼ πάρειμι, αὐτὸς παρευθὺς ἐδέξατο τὴν
ποῦ ᾿Αὐραὰμ mpooxüvnslv τε καὶ πίστιν. Ἐλογί-
σθη τοίνυν αὐτῷ αὕτη ἡ πίστις εἰς διχα:οσύντιν
ἀντὶ πασῶν τῶν ἀρετῶν, καὶ φίλος Θεοῦ ἐγένετο.
Ἡμεῖς γὰρ πάντες χρήζομεν τῆς ἀπὸ τῶν Γραφῶν
βοηθείας διὰ τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν ὁ δὲ δίκαιος
Née καὶ '᾿Αδραὰμ καὶ οἱ xaz' ἐχείνους χαθαρὰν
ἔχοντες τὴν καρδίαν οὐ δέονται γραμμάτων, ἀλλ᾽
ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν γράφονται καὶ ἐντυποῦν-
ται. Τότε γοῦν εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς καὶ τὰς ἔπαγγε-
λίας, εἰπὼν ὅτε" « "Ev τῷ σπέοματί σον ἐνευλογη-
θήσονται πάντα τὰ ἔθνη. » Τότε ἔδειξεν ὁ Θεὸς τῷ
'Αδραὰμ πᾶσαν τὴν γῆν, xo εἶπεν αὐτῷ " « Σοὶ
καὶ τῷ σπέοματέ cou δώσω αὐτήν.» Κἀντεῦθεν
λαθὼν παῤῥησίαν ὁ ᾿Αδραὰμ παρεχάλεσε τὸν Θεὸν
περὶ τῶν Σοδόμων, χαθὼς ἔμπροσθεν φθάσαντες
εἴπομεν, "Ezst δὲ χρίμασιν οἷς εἶδε Θεὸς (τίς γὰρ
ἔγνω νοῦν Kuplou;) ὅτι μετ᾽ ὀλίγον ἀποσταλῆναι
μέλλουσιν ol τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀπόγονοι εἰς τὴν Αἴγυπτον,
ὡς ἂν ἐκεῖτε διαδιθάσωσι χρόνου; τετραχοτίους
xai τριάχοντα xal γὰρ οὕτως εἴδηκεν ὁ Θεὸς τῷ
᾿Αὔραλμ, ὅτι "Eczat τὸ σπέρμα που πάροικος ἐν γῇ
ἀλλοτρίᾳ" τὸ δὲ ἔθνος ὃ ἐὰν δουλώστπ αὐτοὺς, χρινῶ
ἐγώ * ὃ καὶ γέγονεν ἐπὶ τοῦ Φαραώ. xoX διὰ τὴν
πολυχρόνιον 8.38. διατριδὴν τῶν Ἑδραίων μετὰ
τῶν Φαρχωνιτῶν, μή ποτε ἐνωθέντες μάθωσι τὰ

ἐχείυου, χαὶ ἄγει xai φέρει χαὶ εὐταχτεῖ d; βού- C τούτων ἔθιμα καὶ τὴν εἰδωλολατρείαν, ἐτάχθη ἢ

λεται:. Τοῦτον γοῦν τὸν θεὸν ἐγὼ προσχυνῶ.
* *

τ τὶ et lumine solis egere, quo ipsum illustretur et
inferior acr, solem autem nunc supra terram esse,
nunc infra terram occultari, atque coelo nubibus ob-
tecto obsceurari, non obtetto Incere; deinde lunam
€t stellas, quando sol non luceat, splendere, quando
luecat, illarum lutem obscurari et exstingui ; porro
wiare venterum flatu agitari, terram ad. plantarum
incrementum egere aqua; hz'cigitur cum animad-
vertisset, jniellexit, omnia ista per se sola esse non
posse, sed mutuo contineri auxilio, atque judicavit,
eorum nibil Dcum esse. Deus enim nullius rei auxi-
lio eget. Rursus eum animadvertisset, nihil eorum
per se solum Deum esse posse, sed cuncta simul, in-
tellexisset autem, arido oppositum esse humidum,
frigido calidum, οἱ aqua exstiogui ignem, statuit
apud animum dixitque, qui secum dissideat pugnet-
que Deus non esse Deum. Deinde rerum ordinem
et rationem contemplatus, ita. secum  ratiociuaba-
tur :«Est vis aliqua, qua universum continetur et
gubernatur. Jam eum omnes liomines consentiant,
Deum esse, sed qualem quisque vultet probat,
consentaneum est, omnes errare et mentiri. Ita-
que hoc. unum reliquum cst, non esse. alium. ve-
rum Deum, nisi qni cuncta fecit, qux» idem, sibi
subjecta, regit, gaberuot et administrat, quemad-
molum ipsi placet. onc igitur Deum equidem

adoro. Atque humi projertus Abraliamus adoravit

περιτομὴ ὥς tt σημεῖον xaX οσύμθολον διαιροῦν xat
propt 9 u po

solum et verum Deum. ilico Deus optimus, qui
per isaiam prophetam dicit, «Aisum tibi agliuc-
oranti ,»» Abrahami adorationem et (idem — accepit.
Quz quideni fides illi ante omnes virtutes [8 5016
apposita est, et ipse factus est amicus Dei. Nos
enim omnes sacrarum Litterarum auxilio egemus
propter iufirmíffitem nostram ; justi autem Noe
et Abrabamus, et si qui alii. tim mentem. puram
servabant, non egcbant jitteris, qua ipsorum
aniwis inseripte et. insculpt» erant. Tum igitur .
Deus etiam promissa ili fecit, ita /Áocutns ; eiu
semine tuo benedicetur cunctis populis, » moustra-
laque eidem tota terra : «Tibi, ait, et semini tuo
dabo eom,» Deinde Abraliamus, libertatem. dicendi
pactus, Deum de Sedomis precatus est, queniad-
modu supra explicuimus. Cum autem pro con-
siliis suis intelligeret Deus (quis enim mentem
Domini perspexit? ), brevi ἰὼ Zgyptum missum
iri Abrahami posteros, ut ibi anuos. quadringentos
et triginta. viverent, ita Abrabamuim allocutus est ;
« Posteri tui hospites erunt in terra. aliena, gen-
tem autem, cui servient, ego judicabo. » Quod fac-
tam est sub Pharaone. Ne autein propter longinqua
cum Pharaopitis commercia Wlebrei, cum | iisdem
conciliati, mores οἱ superstitionem eorum addisce-
rent, circumcisio instituta est tanquam signum et
symbolum quoddam Hebrzos ab /Ezypiis secer-

Digitized by Google
