93

CHRONICON MAJUS. — 18. IV.

931

που ζωῆς ἔστη fj τοῦ Μωάμεθ παραλογία, ἣν δῆθεν Α καὶ μόνην γυναῖχα ἔχων ἕχαστος, ἐσώθησαν ἀπὸ

ἐπαγγέλλεται ὁ Θεὸς δώσειν τοῖς διχαίοις, ἀλλὰ
πολλῷ τῷ χείρονι διαφέρουσαν χαὶ αἰσχράν. Ὁ γὰρ
Ἀδὰμ μετὰ τὴν παράθασιν χαὶ τὴν κατάραν καὶ
τὴν ἐξορίαν τὴν ἀπὸ τοῦ παραδείσου ἔγνω τὴν
Εὔαν" ὀλλὰ xal τοῦτο διὰ τὴν τεχνογονίαν, χαὶ
ἐτεχνοποίησε * πρὸ δὲ τῇ; παραδάσεως ἀγγελιχῶς
ἕξων. “Ὅμως xal ὁ ᾿Αδὰμ εἴπερ ἔγνω τὴν Εὔαν,
ἀλλὰ xai αὖθι; μία καὶ μόνη εὑρίσκετο γυνὴ καὶ
οὐ πολλαί, Οὔτε γὸρ ἕν ἄρσεν ἐποίησεν ὁ Θεὸς χαὶ
πολλὰ θήλεα, οὔτε πολλὰ ἄῤῥενα χαὶ ἕν θῆλυ, ἀλλ᾽
tv ἄρσεν τὸν ᾿Δλδὺμ καὶ ἔν θῆλυ τὴν Εὔαν * πλη-
θυνθέντος δὲ τοῦ vévou; τῶν ἀνθρώπων καὶ πεσόν-
τος εἰς ὀσελγεῖς χαὶ ἀθεμίτους πράξεις ἐδαρύνδη ὁ
Θεὸ; καὶ ὠργίσθη xat' αὐτῶν, ὡς ὁ μακχόριος
Mo)st; γράφων εὑρίσχεται ἐν τῷ βιδλίῳ τῆς Γε-
νέσεως ὅτι εἶπεν ὁ Θεός " « Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ
Πνιῦμά pou ἐπ᾽ αὐτοὺς διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρ-
xa;, » ὡς δῆθεν ὅλως σαρκχιχοὺς γεγονότας xai

παντελῶς: γηΐνγυς, οὐχ ἔχοντας μνήμην τοῦ ἀγαθοῦ

χαὶ εἰς ἀπελγεία; 4850 ἐμπεσόντας, Τότε λέγει ὁ
Θεὸς τῷ Nüs, « Ὅτι σε i0prxa δίκαιον ἐν ταύτῃ
τῇ γενεᾷ, ποίησον χιδωτὸν μετὰ ξύλων τοιάνδε xal
τοιάνδε. » Καὶ ἐποίησς Νῶς τὴν χιδωτὸν κατὰ τὸ
ῥῆμα Kuplov. Καὶ εἰσῆλθε Née εἰς τὴν χιδωτὸν,
καὶ οἱ τρεῖς υἱοὶ αὐτοῦ, Σὴμ Χὰμ Ἰάφεθ, Καὶ
εἰσῆλθεν ἡ γυνὴ τοῦ Νῶς εἰς τὴν χιδωτὸν, xa αἱ
τρεῖς γυναῖχες τῶν νἱῶν Νῶε. Ὁρᾷς πῶς ὁ Νῶε
μὲν ἐμαρτυρήθη παρὰ τοῦ Θεοῦ δίχαιος ὁ ἔχων τὴν

τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ " ἅπαν δὲ τὸ γένος τῶν ἀν-
θρώπων ἀπέθανεν ὑπὴ τοῦ χατακλυσμοῦ τῶν ὑδά-
των. Πάντως καὶ τὸν πάντη ἀνόητον τοῦτο διδάσχει
ὅτι μίαν καὶ μόντιν γυναῖχά ἔστιν ἀπὸ τοῦ διχαΐίου
ἔχειν τὸν ἄνθρωπον χαὶ ἕνα μένον ἄνδρα τὴν γυ-
γαῖχα. ᾿Αλλὰ xal τοῦτο μετὰ τὴν κατάραν ἐγένδτο,
διὰ τὴν τεχνογονίαν, ὡς εἴρηται. Ὁ δὲ Μωάμεθ
διδάσχει ἀναφανδὸν ὅτι dj παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς δι-
χαίοις ἀνταπόδοσις λουτρὰ καὶ γυναῖχες πολλαὶ ἐνὶ
ἐχάστι»" καὶ οἶχοι περιχαλλεῖς. Ὃ γοῦν ταῦτα νομο-
θετῶν πῶς ἀπὸ Θεοῦ ; Μάταιος δὲ ὁ ταῦτα παρα-
δεχόμενο: χαὶ πιστεύω» ὅτι τὸ γεγονὸς δι᾽ ὀργὴ»
τῷ ἀμαρτήσαντι πολυπλαπιάζεται ἐν τῷ χχιρῷ τὴς
μισθαποδοσίας τοῦ καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ τοῖς ἁγίοις
xXV διχαίοις. Καὶ πρόσεξον τὰ γεγονότα, Αἰγει ὁ
Mwüsfz* « Καὶ εἰσῆλθε Nos εἰς τὴν κιθωτὸν καὶ
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ xol ἡ γυνὴ αὑτοῦ xa al γυναῖχες
τῶν υἱῶν αὐτοῦ, » 45} Καὶ εἰς μὲν τὴν εἰ χέλευ-
σιν λέγει " « Εἰσῆλθε No xl οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἢ
γυνὴ αὐτοῦ xal αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν αὐτοῦ * » εἰς
δὲ τὴν ἐξέλευσιν οὐχ οὕτως ἀλλ᾽" ε Ἐξῆλθε Né
xai ἡ γυνὴ αὐτοῦ xal οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ γυνχῖχες
τῶν υἱῶν αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, » πάντω; οὐδὲν ἕτερον
δηλυῦντος τοῦ λόγου ἢ ὅτι κἂν xai μίαν μόνην
γυναῖχά ἐστιν ἀπὸ διχαίου ἔχειν τὸν ἄνθρωπον,
ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε xai αὐτῆ: ἀπέχεσθαι πρέπον ἐστίν"
ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν ὅτι Εἰτῆληε Νῶε εἰς τὴν χιδωτὸν
xaX οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, ἔδειξεν τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ οἷόν τι

μίαν γυναῖκα. ᾿Αλλὰ δὴ xal οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, ἀνὰ μίαν C διατείχισμα χωρίζον τὸν Νῶε ἀπὸ τῆς γυναιχὸς

lium €um Eva concubuit, sed ob liberorum gene-
ralionem, atque generavit liberos. Ante delictum
autem in angelorum modum vixerant. Sed tamen
etianisi cum Eva. Adamus concubuit, unica lamen
femina erat, non multe, Etenim. nec unum marem
et multas feminas, nec multos mares et unain fe-
minaw, sed. unum macem Adami, et unam | fe-
minam Evam Deus creavit. Aucto autem genere
buwano et ad fscinora libidinosa et injusta decli-
nante, indignabatur iisque irascebatur Deus, sicut
divinus Moyses in libro Genesis scribit, Deum
dixisse :« Ne maneto super eos Spiritus mcus, quo-
niai caro sunt, »hoc est plane libidinosi et terrestres

rationem, ut diximus. At Mohametes aperte docet,
3 Deo justis pro pramio dotum iri lavacra, ot fem -
pas singulis plures. et. ses. pulcherrimas. Tatia
igitur qui lege sancit quomodo a Deo missus sii?
luo stultus est, qui ista. probat, atque credit, quod
libitinose fit, id tum, cum praemia bona et pulehra
sanctis justisque dabuntur, peccanti multiplicatum
iri. Attende vero, quie porro facta sint, Dicit Moy-
Ses : « Á'que ingressus est arcain Noe. et filii ejus

7 el uxor rjus e! uxores filiorum ejus. » De ingres-

sione igitur dicit: « logressus est Noe οἱ filii ejus
et uxores filiorum cj'"is ; » de exitu autem non ita,
s^d: « Egressus est Noe et uxor ejus et tilii ejus ex

facu sunt, atque veri bonique immemores, lasciviz D uxores filiorum ejus cum eo. » Quibus verbis nibil

8c dederunt, Tun Deus Noe dicit : « Quoniam te ju-
stum hominem inveni in hoc genere, age, arcam li-
gneam exstrue, » Exstruzit igitur Noe arcam e prz
cepto Domini, et intravil eam cum tribus filiis, Sem,
Cham, Japheth : intravitque eamdem uxor Noz cum
tribus uxoribus filiorum Noz, Vides, Deum No
ut juéto homini testatum esse, quippe qui unam
uxorem haberct, Ncc vero ejusdem (ilii, qui et ipsi

- singuli singulas uxores haberent, ab ira Dei non

Servati sunt: cum omne genus humanum aquarum
preluvie periret, Quz res eliam stultissimum ho-
minem docet, legilime unam uxorem virum, el
unum maritum feminam habere. Sed hoc quoque
post exsecrationem factum est, oh liberozum gene-

aliud significatur, nisi lioc, etiamsi unam uxorem
legititae vir habeot, nonnunquam tamen ea αἱ δεῖς
nendum ei esse. Nam eum icit: « [ngressts est
Noe in arcam et filii ejus, » filios cjus. tanquam
parietem Noam ab uxore ejus separantem posuit ;
€um autem dicil: « Egressus est Noe οἱ uxor ejus, »
ostendit, dehinc nihil jam obstare, quominus uxo.
ri jungatur. Idem. dicendum est de [iliis ejus eo-
rumque.uxoribus. Enimvero ipse Moyses in mon-
tem Sina ascendens edixit Judzis, αἱ sanctifica-
rent se ad tertium diem usque et vestes lavsrent,
neve atiingeret quisquam nxorem, Quin etiam ipse
Adamus Evam conspicatus dixit: « Hxc est os e
meis ossibus, et caro e mea carue: quare homo

-

Digitized by Google
