929

CIIAONICON MAJUS, — LIB. ἃν,

930

μ:θ δοθέντος: νόμου" χαὶ τούτου ἀχριδῶς ἔξετα- A νῶν ol τούτου μαθηταὶ xal ol ἐχείνων διάδεχοι,

σϑέντος φανεριυθήσεται fj ἀλήθεια, Ὁ Μωάμεθ
λέγει" € Ἐγὼ οὐκ ἦλθον διὰ θαυμάτων δοῦναι τὸν
νόχον, ἀλλὰ διὰ σπάθης xal ξίφου; " καὶ οἱ μὴ
ὑποχύψσντες τῷ ἡμετέρῳ νόμῳ, ὅς ἐστι παρὰ
Θεοῦ, θανάτῳ ἀποθανέτωσαν, 345 7| φόρους διδό-
τωσαᾶν, xal διδομένων τῶν φόρων» μενέτωσαν ἐν τῇ
πίστει αὐτῶν. ν Καὶ εἰ μὲν οὐχ ἦν τὸ Εὐαγγέλιον
ἅγιον χαὶ δέκαιον καὶ ὀρθὸν, δικαίως καὶ πρεπόντως
ἔμελλεν ἐλθεῖ) νομοθέτης ὃς διδάξει τὴν ἀλήθειαν
τοῖς; ἀνθρώποις xal διχχιοτύνην " εἰ δὲ δίχαιον χαὶ
ἅγιον fjv, ἀτελὲς δὲ ὅμω;, καὶ οὕτως πάλιν τὸ αὐτὸ
fjv δίκαιον καὶ πρέπον, ἵνα ἐλθὼν νομοθέτης ἀνα-
πρηρώτῃ τὸ ὑστέρημα τοῦ Εὐαγγελίου. ᾿Επεὶ δὲ
ἅγιον xal δίχαιον καὶ τέλειον xal ὀρθὸν καὶ λέγεται
καὶ ἔστι, μαρτυρεῖ ὃξ καὶ ὁ Μωάμεθ περὶ αὐτοῦ
καὶ ὁμολογεῖ καὶ λέγει ὅτι «à Εὐαγγέλιον ἀπὸ Θεοῦ
ἐστὶ δεδομένον xal ἅγιον xal πλῆρες xal εὐθὲς, τί;
χρεία λοιπὸν νομοθέτου ἑτέρου ; Πάντως οὐδεμία,
xai λοιπὸν ἄχαιρος καὶ ἄχρηστος ἡ τοῦ Μωάμεθ
νομοθεσία " τοῦ γὰρ ὀρθοῦ κατὰ πάντα οὐδὲν ὀρθό-
τερον, καὶ τοῦ τελείου οὐδὲν τελειότερον, καὶ τῆς
ἀληθείας οὐδὲγ ἀληθέστερον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐξετάσαν-
τις ἴδωμεν τέ βούλονται τὰ «τοῦ νομοθέτου ῥήματα,
"Mávto οὐδὲν, ἀλλ’ á κατανοήσας ἑαυτὸν ὅτι μα-
χράν που εὑρίσχεται τῆς ἐνεργείας τῶν θαυμάτων,
βουλόμενος κρύψαι τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν, μὴ ποτε
παρὰ τῶν ἀνθρώπων εὕρῃ κατάγνωσιν, εἶπεν ὅτι
Ox ἦλθον δοῦναι τὸν νόμον διὰ θαυμάτων ἀλλὰ διὰ

ξέφου; χαὶ σπάθης ὡς καὶ ἐν ταῖς διαλέξεσιν ἐνο- C

μοθέτηστεν (ya. μὴ διαλέγωνται μετὰ τῶν Χριστια-

lis sit fructus a Moliamete constitutze legis: qua re
bene illustrata, verum apertum erit. Mohametes ita
de se profitetur: «. Equidem non veui, miraculis
legem constitutum, sed euse et gladio: et qui non
snbjicient se legi nostre, qux a Deo est, aut capite
multantor, aut pendunto stipendia, et pensis stipen -
dis perseveranto in religione sua. » Si Evangelium
non fuisset sanctum, justum et verum, iquunm et
consentaneum fuisset, alium venturum esse legisla -
torem, qui quid verum et justum esset, homines do-
ceret; aut si justum sanctuinque, sed. imperfectum
fuisset, rursus equum et par fuisset, ut legislator
quispiam expleretlacunam Evangelii. Sed. cum san

ctum, justuin, perfectum rectumque et. sit et liabeaz

tur, atque ipse testetur ac dicat Mohametes, Evangc-
lium ἃ Deo datum , justum, perfectum. et verum
esse, quid alio prxterea legislatore opus est?
Plane nulla atque inepia et inutilis. Moliametis
lex est. Recto enim nihil rectus, perfecto nihil
perfectius, vero nihil verius est. Sed tamen. exa-
minetnus, quid sibi velint legislatoris dicta, Nullam
aliam ob causam, nisi quod longe abesse se. scn-
tiret a miraculorum faciendorum potestate, imbe-

cillitatem autem suam occultare vellet, ne in vitu- ,

peria honinua incurreret, sese non. miraculis, seil
ense el gladio legem constitutum venisse dixit :
Sicul idem, nc cum Christianis discipuli sui ct qui

πάντως: οὐ δι᾽ ἄλλο τ' ἢ ἵνα ph ἐλεγχθῇ ἡ 3486
ἐχείνων ματαιότης. Th δὲ δοῦναι τὸν νόμον μετὰ
ξίφους καὶ σπάθης φόνους πάντως καὶ ἁρπαγὰς
διδάσκει. Καὶ τίς ἤκουσε τῶν ἀνθρώπων πιστεῦ ταί
«wa βίᾳ ; ἡ πίστις τὴς Ψυχῆς xa! τοῦ νοῦ ἐστί " xal
ἐπεὶ ἡ Ψυχὴ xaló νοῦς πρᾶγμά ἔστιν ἀδούλωτον,
πῶς ὁ ποιήσας αὐτὰ Θεὸς ἐλεύθερι πέμψειν ἔμελλεν
νομοθέτην βιάσχι αὐτὰ, (acto ἐπιλαθόμενος τοῦ
ἔργου αὐτοῦ ; Ἢ γὰρ πίστις θελέσει χαὶ προαιρέ-
σει xal τῇ ἐλευδερίᾳ τῆς ψυχῆς καὶ τῇ γνώσει
αὐτῆς γίνεται, ἀλλυτρόπως δὲ οὐδυμῶς, Th vio
σῶμα δουλοῦται xai δεσμεῖται xal ἔστιν ὅτε χαὶ τὰ
μὴ θέλοντα πράττειν " ἐπὶ δὲ τῇ; ψυχῆς ovy οὕτω:,
ἀλλὰ θελήσει καὶ κρίσει καὶ γνώσει: καὶ προχιρέσει.

D καὶ τῶν πιστευόντων σὑτῷ iv χρίσει xat ἀληθείᾳ

ἔστιν ὁ Θεός " καρδιογνώστης γάρ ἔστιν - οὐξὲ γὰρ
βλέπει εἰς πρόσωπον, ἀλλ᾽ el; καρδίαν, Καὶ ἅπερ
τὰ ἄλογα ζῶα νόμῳ φύσεως οὐ ποιοῦσι, ταῦτα ὃ
Μωάμεθ νομοθετεῖ, Tí; γὰρ οἷδε λέοντα λέοντα qa-
γόντα, ἢ ἄρχτον ἄρχτον, ἢ πάρδαλιν πάρδαλιν; Οὗτος
δὲ ἀναφανδὸν διδάσχε: φονεύειν τὸν ἄνθρωπον ἄνθρω-
πον, Καὶ τίς μάταιος, ὅστις μέ)λει δέξασθαι τοῦτον
εἶναι ἀπὸ Θεοῦ; Οὐδὲ γὰρ ἁρπαγὰς xal φόνους
διδάσχει Θεός. Πρὸς τούτοις ὅτι xai χαχία χαχίας
ἀλλάσσεται. Λέγει γὰρ ὅτι Ἢ ἀποθανέτωσαν ἢ φό-
βους Gib «cav, καὶ ἀλλάσσεται φόνος φιλοχρηματία,
Οὐ μόνον δὲ καὶ μέχρι τούτου fj κακία 3547 ἔστη,
ἀλλὰ καὶ περαιτέρω προέδη. Ti γὰρ τῇ; τοιαύτης
ὠμότητος καὶ μισανθρωπίας χεῖρον γένοιτ᾽ àv, Dare
φονεύειν μηδὲν ἠδικηχότας; Καὶ γὰρ ὑπόταν ἀπέλ-

lis snecessuri essent disputarent, uulla alia de cau-
$a vetuit, nisi propierea, ne. coufutoretur. corum
vanitas, Éuse autem οἱ gladio legem constituere
czdes et rapinas exercere est. At quis. unquam au
divit, vi coactum quemquam fidem amplexum ess?
Fides animi el imentis est. Jam cum animus ac mess
servitii experles sint, quomodo qui libera ea fecit,
Deus legislatore. ad vim iis inferendum mittat,
tauquam oblitus operis sui? Fides enim voluntate
et optiond, animique arbitrio et cognitione, n«c
ulla alia re, efficitur. Nam corpus quidem in
servitium redigitur et vincitur, facitque no.

D nunquam, qure nolis: iens uon item, sed agit

semper e volun:at:, judicio, cognitione et. a:-
bitrio. Adeo Deus prudsuter et vere se pro-
(itentium. Deus. est. Corda enim uovit, nec. per-
sonam, sed corda respicit, Quod bruta bestiae uon
faciunt, id Mohametes lege sancit. Quis enim leo-
nem ἃ leone, aut ucsum ab urso, aut. pantlieram ἃ
pantliera devoratumr audivit? Sed iste aperto. prrac-
Cipit, ut homo hominem occidat, Quis igitur Lam
stultus sit, qui istum ἃ Deo. missum credat? Des
non precipit rapinas et. edes, Deinde ab codem
ma!um malo remittitur. Dicit enim, vd aut. capite
multcutur, aut stipendia pendant, renáttiturque ev
des cupiditate lbabend:, Nee vero. ad hoc duut;iaat
prav.iztis, se! ctiazm ulterius processum est. Qu d

D

Digitized by Google
