8*9
ky τῇ ἔχτῃ συνόδῳ, καὶ ὁ ἀγιώτατο; πάπας 'Abpia- A
vh; ἐν τῇ ἐδδόμτ 1} συνόδῳ’ ὡς ἴστε πάντες ὅτι
ἔθεντο καὶ ἀναθεματισμοὺς xa* ὀφορισμοὺς ἀλύ-
τους, μὴ τι; τολμήσῃ προσθῆσαι fj ἐχλεῖψαι f] ὅλως
παρασαλεῦται ἅπερ ἐχεῖνοι εὐαγγελιχῶς xal ἀπο-
στ:ολικὴς χαὶ ἀχριδῶς ἐξαχυλουθοῦντες διὰ Πνεύμα-
τὸς ἀτίον ἐσφραγίταντο. Μάρτυρες τῶν 'αὐτῶν al
συνοδιχαὶ ψίθλοι καὶ τὰ συνοδιχὰ γράμματα τῶν
κατὰ χαιρὺν ἄχρων ἀρχιερέων ἧτοι πάπων xal τῶν
ἁγίων μεγάλων ἐκείνων συνόδων, ὡς ἠριθμήσαμεν,
ἐχ τῆς ὑμετέρας ὄντες χαὶ αὐτοὶ τῆς φυλῆς τῶν
Λατίνων, ἄνδρες θεοφρουρούμενοι, ἔργῳ καὶ λόγῳ
“ετιμημένοι. Ταύτην τὴν παράδοσιν ἡμεῖς ἀσφαλῶς
χρατοῦμεν, ἵνα μὴ εἰς ἀφορισμὴὸν τῶν ἁγιωτάτων
ἀποστόλων καὶ τῶν ἀγίων οἰκουμενιχῶν ἑπτὰ συν-
ὀξων καὶ τῶν ἁγιωτάτων ἐχείνων ὄντως ἄχρων ἀρ-
χιερέων πέσωμεν. Καὶ ἡμεῖς εὐαγγελικῶς καὶ ἀπο-
στολικῶς χατὰ ἀλήθειαν κρατοῦμεν τὴν πυράδοτιν
τῆς πρεσδυτέρας Ρώμης" τὸ γὰρ ἡμέτερον δόγμα
παρ᾽ ἀμφοτέρων εὖ πάντοτε ὡμολογεῖτο, τὸ δὲ ἐξ
αὐτῶν καινοτομηθὲν αὐτοῖς μόνοις ἀκατηγόρητον
εἶναι δοχεῖ, καὶ ἡμᾶς ἔδει χριτὰς αὐτῶν εἶναι xal
κατηγόρους, καὶ οὐκ αὐτοὺς ἡμῶν. Τὰ νῦν δὲ νεω-
στί τινε; αὐτῶν θεολόγοι ἣ χαὶ μᾶλ)ον εἰπεῖν χαι-
νολόγοι, xal οὐχ αἰσχύνονται ἐπ᾽ ὀκρίβδαντο; ἀνα-
βαίνειν διδάσκοντες λέγειν ἐῤῥόρουμ Vpauxópeug,
τουτέστι σφάλματα ἡμέτερα, εἶτα μὴ ἔχοντές τι
ἕτερων εἰπεῖν εἰ μὴ μόνον, ὡς εἴπομεν, διὰ τὸ μὴ
ἡμᾶς ὀρθῶ; φρονεῖν τὴν βασιλείαν ἀπωλέσαμεν'
319 καὶ αὐτοὶ τάχα ὡς δῆθεν ὀρθόδοξοι ἴσως ὄντες
αὐτοὶ ἑαυτῶν τὴν βασιλείαν χρατοῦσιν, οὐκ εἰδότες C

.

erationes perpetuas iis minatos esse, qui quid ad-
derent aut demnerent aut omnino fluctuarent in iis,
que ipsi, Evangelii et apostolorum precepta acecu-
rate asseculí per sanctum Spiritum, constituissent.
Testes sunt libri eLlitterze synodici summorum sin-
gulis temporibus episcoporum sive paparum et san-
ciarum illarum synodorum, quas enumeravimus,
cum illi e vestra et Latinorum gente essent, viri
pii et venerabiles dicto et facto. Hauc igitur tradi-
tionem iuviolatam servainus, ne in sanctissimorum
apoatolorum οἱ septem sanctarum synodorum cecu«
menicarum et sauctissimorum illorum revera sum-
morum episcoporum exsecrationem incidamus. Àc p
tenemus $ane. evangelice et apostolice traditionem
veteris. Roma. Nostra enim doctrina ab utrisque
semper observata est; al qu;e ab illis innovata sunt,
solis ipsis uon vituperania esse videntur, ita ut nos
illorum judices el accusatores esse oporteat, non
contra. Nuper vero in illis quidam rerum divina-
fur, imo potius novarum studiosi exstiterunt, qui
non vererentur, de nostris scilicet erroribus dispu-
taturi, in suggestum ascendere, cum nihil haberent,
quod »fferrect, nisi amisisse nos imperium propter
doctriuz pravitatem : quasi vero ipsi, quod ortho-
doxi sint, tueantur imperium suuin, ignari illi,
rion omnes, qui imperant, orthodoxos, nec qui obe-
diunt, hzreticos esse, id quod in nobis animadverti

GEORGII PHRANTZ/£

90)
ὅτι οὐ πάντες ol χρατοῦντες πάντως: ὀρθόδοξοι,
οὐδ᾽ αὖθις οἱ χρατούμενοι αἱρετιχοὶ, ὡς ἔστιν [δεῖν
ἐφ᾽ ἡμῖν. μὴ γὰρ ὀρθόδοξοί εἶσιν οἱ Ἰσματλῖται,
ὅτι χρατοῦσιν ἡμῶν, καὶ πρὸ τούτων οἱ εἰδωλολά-
«pat οἵ τοὺς Χριστιανοὺς ἐδίωχον, ἢ πάλιν οἱ AT-
ύπτιος ἣ Βαθυλώνιοι οἵ ποτε ἐξουσιάσαντες τῶν
Ἰνμαηλιτῶν, "AJ! οὐκ ἔχουσι τί εἰπεῖν" δῆλον γὰρ
ὅτι οἱ μὲν κυριεύσαντες ἀσεδεῖς, οἱ δὲ κυρ:εὐυόμενοι
εὐσεδεῖς. Διὰ τοῦτο οὗ δεῖ αὐτοὺς χομπόζειν περὶ
τῆς αὐτοχρατορίας. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἀντεροῦμεν
αὐτοῖς; " ἸΙῶς ol κατὰ τὴν Μυσίαν καὶ Ῥωσσίαν κιὶ
Ἰδτρίαν τὴν ἑῴαν καὶ ᾿Αθασγίαν οἰχοῦντες xa!
ἐν λοιποῖς τόποις ἄρχουσι xal ἄρχονται ἀφ᾽ ἕαυ-
τῶν, χαίτοι γε τοῖς ἡμετέροις δόγμασιν ἀχολου-
θοῦσι; Καὶ ἄλλως τὸ σχίσμα τῶν ἐχχλησιῶν E
σεν ὁ πάπας Στέφανος ὁ Συρφῳρὼν, ὃς xai πρῶτος
τοῖς ᾿Ιταλοῖς μετὰ ἀζύμων παρέδωχεν ἐπιτελεῖν
τὴ» ἁγίαν ἱερουργίαν, καὶ τὴν προσθήκην τὴν εἰς
τὸ σύμθολον τὸ ἅγιον φανερῶς ἐχήρυξς, xai τὸς
«ρίχας τοῦ πώγωνος πρῶτος ἀπέθριξε, καὶ τοῖς ὑπ᾽
αὐτὸν πᾶσιν οὕτως ἐξέδωχε, βασιλεύοντος μὲν τῆς
γέας Ῥώμης τῷ τότε καιρῷ τοῦ ἀειμνήστου βασι.
λέω; Κωνσταντίνου τοῦ μονομάχου, πατριαρχεύον»
τος δὲ Μιχαὴλ, ὃς τῇ ἐπωνυμίᾳ ἐλέγετο Κυνρουλό-
ριος, Οὗτος οὖν ὁ πατριάρχης γνώμῃ τοῦ βασιλέως
xal τῶν 319 ἑτέρων τριῶν πατριαρχῶν xat τοῦ
ἀρχιεπισχόπου Βουλγαρίας καὶ τοῦ Κύπρου χαὶ
πάσης τῆς ὑπ’ αὐτὸν συνόδου τὸν εἴρη μένον πάπαν
Στέφσνον τῶν διπτύχων ἐξέδαλεν, ζητοῦντες τῖς
τῶν ἀζύμων xal τὴς προσθήχης τῆς ἐμδολῆς τὸ
αἴτιον, χόσμου ἔτει cq, ἱνδιχτιῶνος ta. Ἢ ἔξ

pr

licet. An orthodozi sunt Ismaclitzs, quia nobis im-

perant, aut priores illis idololait;P, qui premebat

Christianos, aut. /Egyptii vel Babylonii lsmaelis

olim imperantes ἢ Enimvero non habent, quid re

spondeant. In aperto enim est, eos qui imperant,
impios, quibus autem imperatur, pios esse. Quarc
non decet illos jactare imperium suum. Praterea
contra eosdem dicamus : Quomodo qui Mysiam,
Rossiam, Iberiam orientalem et Abasgiam habitant,
et aliis. in regionibus regnent, οἱ sui juris sint,
quandoquidem nostram sectam sequuntar? At enim
ecclesiarum dissensionem temere movit Sieplianas
Syrpiro papa, qui primus pane non fermentato
sanctum sacrificium peragi sivit, et additamentam
illud ad sanctum symbolum palam proclama vit, ac
primus barbam totondit, idemque omnibus sibi sub-
jectis facere permisit, regnante tum Cpoli perpeus
memorabili imperatore Constantino Monomache

, patriarchatum adminisirante Michaele, qui cogno:

inento. Cerularius appellabatur. llic igitur patriar-
cha e sententia. imperatoris et reliquorum trium
patriarcharum, archiepiscopi item Bulgarie et Cy-
pri, totius denique, cui prazerai, synodi, eum quem
dixi, papam Stephanum, diplomatis ejecit, panis
ferimentati et facti additamenti rationem desiderans,
anno mundi 6500. Ecclesie autem Alexaudriz et
Auntiochi:e et Hierosolymorum, fidelis Thebis, san-

Digitized by Google

MU
