931

GEORGII PHRANTZAR

932

θωσι Μουπουλμάνοι πρὺς πόλεμον xal ἐν τῷ πολέμῳ Α τοὺς θεοὺς ἀπέρχονται xal μετὰ τῶν θεῶν" cóplaxov-

πέσῃ τις “ἐξ αὐτῶν, οὗ λογίζονται ἑαυτοὺς ἀξίους
μέμψεως ὡς αἰτίους τοῦ πολέμου, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ νεχρὸν
σῶα τοῦ πεπτωχότος σφάττουσι ζῶντα;, ὅσους ἂν
δυνηθῇ Exactoc* καὶ ὅσον πλείους χτείνει, τοσοῦτον
λογίζονται ὠφέλειαν τῆς τοῦ τεθνεῶτος ψυχῆς. Εἰ
δ᾽ ἴσως οὐκ ἔχει ἀνθρώπους εἰς ἐξουσίαν αὑτοῦ ὁ
βουλόμενος βοηθῆσαι «fj τοῦ τεθνεῶτος ψυχῇ, ἐξω-
νεῖται Χριστιανοὺς, εἴπερ εὕροι, καὶ ἢ ἐπάνω τοῦ
νεχροῦ σώματος σφάττει αὐτοὺς ἣ ἐπὶ τῷ τάφῳ
αὐτοῦ. Καὶ ὁ ταῦτα νομοθετῶν πῶς ἀπὸ Θεοῦ;
Ἔτι νομοθετεῖ ὅτι à δοὺς τῇ πόρνῃ μίσθωμα xat
χοικηθεὶς μετ᾽ αὐτῆς οὖχ ἁμαρτάνει" καὶ ὁ βιασά-
μενος παρθένον ἁμαρτάνει, ὁ δὲ μετὰ τῆς θελήσεως
αὐτῆς κοιμληθεὶς μετ᾽ αὐτῆς οὐχ ἁμαρτάνει." χαὶ
ἐὰν αἰχμαλωτίδας τὶς λάδῃ ἐν πολέμῳ, ἔξεστιν ἐπ᾽
αὐταῖς ποιῆσαι ὃ βούλεται ἀχωλύτω;, '"O γοῦν
πορνείας καὶ παρθενηφθορίας νομοθετῶν πῶς ἀπὸ
θεοῦ;

Καὶ τὸ δὴ χείριστον ὅτι τοὺς κατὰ τὴν ἀποδοχὴν
ποῦ Θεοῦ περιπατήσαντας bv τῷ παρόντι αἰῶνι μετὰ
τῇ» ἐνθάδε ἀποδίωτιν αὐτῶν λουτρὰ καὶ οἴχους
περικαλλεῖς καὶ γυναῖκας παρθένους ὅτι πολλὰς
ὑπισχνεῖται δοθήσεαθαι ἐχάστῳ 94S παρὰ θεοῦ,
Καὶ ὅπερ οἱ τῶν εἰδωλολατρῶν Ἑλλήνων ὀνομαζό-
μενοι θεολόγοι οὐχ εἶπον οὐδἘῇ ἐνόμισαν εἶναι, ταῦτα
ὁ Μωάμεθ ἀνακεχαλυμμένῳ τῷ προτώπῳ νομοθετεῖ,
"Exelvot γὰρ οὕτως λέγουσιν, ὅτι οἱ μὲν χαλῶς iv.
θάδς βιώσαντες, ἐπὰν ἀποθάνωσι καὶ καθαρῶς

ἀποδημήσωσιν αἱ ψυχαὶ ἀπὸ τῶν σωμάτων, εἰς C

enim ista immanitate δὲ s:evitia cogitari crudelius
potest, quam trucidare, qui nihil. peccarunt? Quo-
liescunque enim ad pugnam procedunt Musulmani
et eorum quis prelio occiditur, non se crimina^
tione dignos putant, ut auctores belli, sed in occisi
cadavere vivos trucidant, quot quisque potest, sc
quanto quis plures necat, tauto majorem utilitatem
fore putant ad animam occisi. Si non possidet ho-
mines, qui mortui animz opitulari studet, Chri-
stianos, si. quos reperit, coemit, eosque aut supra
cadaver occisi, aut in sepulero cjusdem jugulat.
Talia qui precipit quomodo a Deo missus sit ? Do-
cet idem, qui data pecunia cuni meretrice concum-
ba!, eum non peccare; qui per vim virginem stu-
pret, eum peccare, qui autem. eum consentiente
concembat, non peccare; quas quis bello ceperit,
iis ei uti licere, quemadmodum velit, Atqui stu-
pra et virginum vitiationes qui probat, quomodo a
Deo inissus sit? .

Gravissimum autem est, quod qui ad voluntatem
Dei in hac vita se composuerint, iis singulis post
mortem balneas et zedes pulcherrimas virginesque
plurimas ἃ Deo datum iri pollicetur. Et qnod Gra-
corum  idololatrarum tbeologi non dixerunt nec
crediderunt, id Mohametes revelata fronie statuit.
lili enim ita aiunt, qui pulchrc hic vixerint, eos
post mortem, cum animi e corporum viuculis pu-
ri excesserint, ad deos migrare et cum diis versari

ται εἰς τὰς τῶν μακαρίων νήσους xal μετ᾽ αὐτῶν
συναγάλλονται “τῶν δὲ χαχῶς ἐνθάδε βιωσάντων
xai ἀχαθάρτων xal μεμολυσμένων ἀπελθόντων αἱ
τούτων ψυχαὶ εἰς ζοφώδεις χαὶ σχοτεινοὺς ἀπέρχον-
ται τόπους Xai εἰς τὸν ποταμὸν τὸν Πυριφλεγέ-
θοντα. Καὶ οἱ μὲν εἰδωλολάτραι Ἕλληνες ἔλεγον
ταῦτα * ὁ δὲ Μωάμεθ, ὃς ὀνομάζει ξχυτὸν ὀρθόδοξον
καὶ πλησίον τοῦ Θεοῦ εὑρισχόμενον, λέγει xai
νομοθετεῖ τοιαῦτα ἀτοπήματα αἰσχρὰ, καὶ οὐχ
ἔχει ἐνθύμησιν ὅλως ὅτι ταῦτα πάντα ὀργῆς xxi
ἀποστροφῆς ἔργα καὶ τῆς ἁμαρτίας ἀποτελέσματά
εἰσι. Πρὸ γὰρ τῆς παραδάσεως καὶ ἁμαρτίας τοῦ
᾿Αδὰμ ποῦ λουτρὰ, ποῦ ὅλω; οἰχήματα, ποῦ αἱ
πολλαὶ γυναῖχες ; ᾿Αλλὰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν xat τὴν
χατάραν ἐπανέστη τὸ σώμα ὥσπερ θηρίον χατὰ τῆς
ψυχῆς τῆς μὴ ἐχούσης καθολιχῶς τὴν τοῦ Θεοῦ
ἐπίσχεψιν. Ἴσχυσε τὸ σῶμα, καὶ χατέσπασε «hv
Ψυχὴν ἀπὸ τοῦ ὕφους καὶ τοῦ μεγαλείου αὐτῆς xal
χατήγαγεν εἰς τὰ; παραλόγους xai ματαίας σωμᾶ-
τικὰς ἐπιθυμίας xal ἡδονάς " xal ὥσπερ ἀνδράτο-
δον, οὕτως χατεδονλώθη ἡ ψυχὴ εἰς τὰς σωματιχὰ;
ὀρέξεις * εἰ γοῦν μετὰ ggg τὴν ἐκ νεχρὼν ἀνά-
στασιν οὐδὲν μέλλουσιν εὑρεῖν οἱ κατὰ ἀποδοχὴ,
τοῦ Θεοῦ πολιτευσάμενοι ἄνθρωποι τὴν μαχαρίαν
ἐχείνην ζωὴν fjv ὁ προπάτωρ εἶχεν ᾿Αδὰμ πρὸ τῆς
παραθάσεως καὶ ἀπώλεσεν, ἀλλὰ πάλιν τὴν αὐτὴν
ζωὴν μέλλουσι εὑρεῖν fiv εἶχε μετὰ τὴν κατάραν,
οὐαὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐχεΐνοις, Καὶ τὸ δὴ χεέριστον
ὅτι οὐδὲ μέχρι τῆς ταλαιπώρου ἐκείνης καὶ ἐπαρά-

in beatorum insulis cum. iisdemque lztari : con-
Wa qui malc hic vixerint et impuri atque inquinati
exéesserini, horum animas in loca tenebrosa el
obscura et Pyriphlegetontem fluvium abire. Hax
igitur Graci idololaurz dixerunt, Mohameies vero,
qui se orthodoxum esse et coram Deo stetisse jac-
tat, probat docetque fedas istas nugas, nec ulle
modo sentit, quam omnes hz res libidinosz et de-
testand:e sint et peccatum consecuti. Ante Adami
enim peccatum el delictum ubinam balnes, ubinam
omnino zedes, ubinam imultze feminz? sed post pec-
catum et exsecrationem corpus 4anquem bestia men-
εἰ, perfecta notione Dei non sustentat, inhiabat,

D superabat eam, aique animam, ex altitudine el

magnificentia dejectam, in vanas et insauas libii-
nes yoluptatesque corporis adduxit: ac mancipü
instar. anima cupiditatibus corporis obstricta est.
Quodsi, qui ad voluntatem Dei vixeruut homines,
post resurrectionem mortuorum non inventuri sinl
beatam illam vitam, quam Adamus pater ante pec-
catum egit atque amisit, sed eamdem rursus vitam,
quam ille post exsecrationem toleravit, vze liomi-
pibus illis! Imo vero, quod miseriiuum es, πὸ
acquievit quidem in aerumnosa bac et exsecrala vi-
ia Mohametis insania, ut hanc scilicet Deus justis
daturum se esse prowiserit, sed invenit vitam ma-
lis longe insigniorem el vero lurpem. Adamus enim
post delietum οἱ exscerationem et e paradiso exsi-

Digitized by Google
