125

CHRONICON MAJUS. — LIB. IV.

926

τρὸς αὐτοῦ Ἄγαρ ἀπὸ τοῦ '"Afpzáu. Εἰ δ᾽ ἴσως A Exc iv αὐτῇ πληγὰς μεγάλας σφόδρα, xoi ἔπληξε

ποτὲ πρὸς τὺν 'λόραὰμ θεωρία; χάριν ἦλθεν, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς υἱὸς καὶ σπέρμα χαὶ χληρονόμος αὐτοῦ.
Τούτου γοῦν οὕτως ἔχοντος, πόϑεν ἔχουσιν οἱ Μου-
σουλμάνοι τὴν πίστιν οὔχ οἶδα. Διὰ τοῦτο οὐκ ἀνα-
φαίνεται ἀπό τινος πράγματος πρὸ τοῦ Μωόμεῦ ἐκ
τοῦ ᾿Αδραὰμ εἶναι τὴν τῶν Μουσουλμάνων πίστιν "
&)' αὐτός ἔστιν ὁ ἀρχηγὸς τῶν τοιούτων δογμάτων,
καὶ ὅτι ἀπὸ χοιλίας αὑτοῦ ἐδίδαξεν ὅσα ἐξίδαξεν, οὐχ
ἀπὸ Θεοῦ. !

Ὅτι δὲ λέγουσιν cl Μουσουλμάνοι ὡς γεγραμμέ-
vov εὑρίσχεται τὸ τοῦ Μαχούμετ ὄνομα ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ, εἰπόντος τοῦ Χριστοῦ περὶ ἐχείνου ὅτι Εὐαγ-
γελίζομαι ὁμῖν ὅτε μετ᾽ ἐμὰ μέλλει ἐλθεῖν ἀπόστο-
λος xai προφήτης, ὄνομα αὐτῷ Μωάμεθ" οἱ δὲ
Χριστιανοὶ φθονήσαντες ἑἐξέδαλον αὐτὸ ix τοῦ
Εὐαγγελίου * 84. ῥεῦρο δὴ σχιψώμενα καὶ περὶ
τούτον, xal μοι δοκεῖ ὡς οὐ μὴ κρυδήσεται ἡ &xt-
θεια. “Αχουσὸν τοίνυν νουνεχῶς. Τρεῖς εἶσιν νομο-
θέται οἱ διδάξαντες νόμους καθολιχούς * ὁ Μωδοῆς,
ᾧ ἠχολούθησε τὸ γένος τῶν "E6palov ὁ Χριστὸς, ip
ἠκολούθησαν πάντα τὰ ἔθνη χαὶ οἱ εἰς αὐτὸν πι-
στεύσαντες τὸ πλεῖον μέρος τῶν "E6palov, ἐπεὶ ἀπὸ
τούτων οἱ μὴ πιστεύσαντες πολλῷ ἐλάττους εἰσὶν
αὐτῶν δὴ τῶν πιστευσάντων χαὶ σχεδὸν εὐαρίθμη-
τοι * xal ὁ Μωάμεθ, ᾧ ἡἠχολούθησαν οἱ Μουσουλμά-
vet, ἔλνεν τούτων δὴ τῶν τριῶν ἕτερός τις διδάξας
καὶ δοὺς νόμον οὖχ ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Μωῦσῆς με-
μαρτύρηται ἀπεσταλμένος εἶναι παρὰ Θεοῦ, Ἐξ
ἀρχῆς ἔτι ὧν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἐποίησε σημεῖα xol
τέρατα μεγάλα, καὶ ἐμάστιξε τὴν Αἴγυπτον, ἐπά-

hanro; atque etiamsi Abrabamum videndi causa
adierit, non adiit tamen eum ut filius οἱ semen
et lieres ejus. Quz cum ita sint, undenam fidem
suam Musulmani babeant, equidem nescio; nec
ex ulia re ante Mohametem ab Abrahamo repe-
tenda videtur Musulmanorum fides ; sed ipse istius
docwine auctor est, et quecunque docui, e
suo ingenio, non a Deo accepta, docuit.

Quod autem. Musulmani dicunt, scriptum esse
Mohametis nomen in Evangelio, cum Christus de
eo dixerit : «Edico vobis, venturum esse post me
apostolum et prophetam, cui Mohametis nomen, :

Xal ἐθεράπευσε, xa προέλεγε τὰ γενησόμενα ὡς
προφήτης, ὅτι Εἰ μὲν ἀπολύσεις τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ,
ἀπόλυσον" εἰ δ᾽ οὖν, τὰ xal τὰ συμξδήσονταί col τε
χαὶ παντὶ τῷ λαῷ τῆς Αἰγύπτου. Καὶ ὑπισχνούμε-
νος Φαρχὼ ποιῆσαι τὸ ῥήμα Κυρίου ἐθεραπεύετο
παρὰ τοῦ Μωῦσέως, ὡς ἐξουσίαν λαδόντος ἀπὸ θεοῦ.
Μετὰ δὲ ταῦτα ἐξέδαλεν ὁ Μωῦσῆῃς μετὰ βραχίονος
ὑψηλοῦ τὸ γένος τῶν Ἑ δραίων ἐχ γῆς Αἰγύπτου
καὶ τῆς δουλείας τοῦ Φαραὼ, χαταδιώξας δ᾽ αὐτοὺς
ὁ Φαραὼ ἐποντίσθη ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ μετὰ
πάσης τῆς σίρατιᾶς αὐτοῦ παοὰ τοῦ Νιωῦσέως.
Μετὰ δὲ ταῦτα περιεπάτει ἐν τῇ ἐρήμῳ χρόνους
τεσσχράχοντα ποιῶν θαύματα ἄπειρα. ᾿Αλλὰ 349
καὶ ἐνώπιον πάντων τῶν ἝἭ δραίων ἀνέδη ὁ Μωῦ-

B σῆς ἐπὶ τοῦ ὅρους Σινᾷ, εἰπόντων τοῦτο τῶν ἴου-

δαίων πρὸς αὐτὲν ὅτι ᾿Ανάξαινε el; τὸ ὄρος καὶ
γνῶθι τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα " ἐμεῖς Ὑὰρ φωνὴν θεοῦ
ἀχοῦσαι οὐ δυνάμεθα, μήποτε τελευτύσωμεν. Καὶ
ὁ λαὸς ἴστατο μαχρόθεν τοῦ ὄρους μετὰ φόθου xot
τρόμου προσγυνοῦντες τῷ Θεῷ τῷ λαλοῦντι τῷ
Μωῦσῇ * ὁ δὲ Μωῦσῆς ἀχούων τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ
ἔλεγε τούτους τοῖς ἙἭ δραίοις, καὶ παρευθὺς τὸ
λαληθὲν ἐπληροῦτο. 'AJÀ' οὐδέποτε ἐχίνησαν τοὺς
πτεσσαράχοντα χρόνους ἀπὸ τοῦ τόπου αὑτῶν ἄνευ
λόγον τοῦ Θεοῦ. Μωῦσῆς γὰρ, φησὶν ἡ Γραφὴ, ἐλά-
λει, χαὶ ὁ θεὸς ἀπεχρίνατο φωνῇ. Μετὰ γοῦν τῶν
πολλῶν μαρτυριῶν τε καὶ θαυμάτων ἐξέδωχε τὸν
νόμον τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ ἐξδέξαντοτοῦτον χαὶ προσ-
ἐχύνησαν, xal παρέλαδον τὸν παρὰ τοῦ Μωῦσέως

C δοθέντα νόμον ὡς τοῦ Θεοῦ νόμον,

atque /Égyptum plagis ingentibus castigavit, per-
terruit ct domuit, ac futura ut propheta praedixit,
ia focutus : «Si dimissuras es populum Dei,
dimitte eum ; sin minus, illa vel illa tibi et omni
Jgypto eventura sunt.» Atque pollicitus Pharao,
facturum. se jussum Domini, benigne habitus est
a Moyse, cui ila faciendi a Dea data erat potestas.
Post hec Moyses gravi brachio gentem Mebr:zeo-
rum ex /Égypto et servitio Pharaonis eduxit, et
persequentem eos Pharaonem cum toto exercitu
ejue in wari Rubro submersit, Deinde in regione
desertà annos quadraginta oberrans miraeu'a

scd expulguz esse ex Évangelio invidia Christia- D innumera edidit. Et vero coram cunctis. Hebraeis

uorum, age, etiam de hac re videamus : ac spero
equidem, verum non in occulto fore, inodo attente
oüdias. Tres legislatores sunt, qui leges gencrales
voastituerunt : Moyses, quem Hehreorum natio
«ecuta est; Christus, quem seculi: sunt omnes
4eutes οἱ major pars. Hebrzorum, ad fidem ejus
conversa, siquidem qui fidem ejus non amplexi
sunt Judai, iis qui eam amplexi sunt, lunge pau-
ciores sunt et, prope dieam, facili opera namerandi;
ztque Mohametes, quem musulimani secuti sunt,
prater bos tres, qui legem. coustituerit ae. docue-
rit, ricmo est, Jaw Moysen quidem a Deo. wissum
esse, iu confesso est. Statim ab initio, cum esset
aUhuc in /Eyypto, signa et miracula magsa.— edidit

in montem Sina ascendit, Judxis ita eum  cohor-
tatis : cAscende in montem et dísce Dei volunta -
tem ; nos enim vocem Dei audire non sustinemus,
ne moriamur. » Itaque populus procul a monte
adstabat, cum metu ac tremore Deum cam. Moyse
eolloquentem adorantes. Moyses audita verba Dei
statim. communicavit «um Dlebriis, mandataque
ilico (ieri cepta sunt. Nec per totos illos quadra-
ginta annos castra tnoverunt injussu Domini. Moy-
ses enim, ait Seriptura, loquebater, ὃς Deus re-
spondebat voce. Multis igitar ewm — sigui$ et mira-
culis legem δα. οἷν dedit, quam ili aeceperunt et
adorarunt : veneratique sunt legem a Moyse dstam
ut. legem Dei. 7

Digitized by Google
