88l

CHRONICON MAJUS. — LIB. III.

982

πάντα τόπο» πανταχοῦ πασῶν καχιῶν ἦν ἔμπλεα "Α poc τούτου χρόνοι τεσσαράχοντα ἐννέα καὶ μῖννες

οὐδεὶς τόπος ἀνεξερεύνητος ἢ ἄσυλος ἔμεινεν. Ὦ
Χριστὲ βασιλεῦ, τῆς τότε θλίψεως xal στενοχωρίας
πᾶσαν πόλιν xal χώραν, fjv οἰχοῦσιν οἱ Χριστιανοὶ,
ἐλευθέρωσον, Καὶ πάνια χῆἧπον καὶ οἶχον οἱ ἀσε-
δεῖς οὐχ εἴασαν ἀνώρνκτον, ἵνα τὰ χκεχρυμμένα
χρήματα εὕρωσι" καὶ πλείστων μὲν νέων θησαυ-
ρῶν καὶ παλαιῶν καὶ ἑτέρων πολυτίμων πραγμάτων,
εὑρόντες, ἐνεπλήσθησαν.

η΄. Ὡς οὖν ἡ πόλις ἑάλω, ὁ ἀμηρᾶς ἔνδον εἰσελ-
θὼν εὐθὺς πάσῃ σπουδῇ ζήτησιν ἐποίει περὶ τοῦ
βασιλέως, ὃς χατὰ νοῦν ἄλλον οὐχ ἐλογίζετο εἰ μὴ
μόνον μαθεῖν εἰ ζῇ ἢ τέθνηκεν ὁ βασιλεύς. Καὶ
«ινὲς μὲν ἐλθόντες ἔλεγον ὅτι ἔφυγεν, ἄλλοι δὲ ἐν
τῇ πόλει ἔλεγον εἶναι χεχρυμμένον, ἄλλοι δὲ τεθνά-
ναι μαχόμενον. Καὶ θέλων πιστωθῆναι ἀληθῶς
ἔστειλεν ἔνθα 201 δὴ τὰ πτώματα τῶν ἀναιρεθέν-
τῶν ἔχειτο σωροειδῶς Χριστιανῶν τε xat ἀσεθῶν.
Καὶ πλείστας χεφαλὰς τῶν ἀναιρεθέντων ἔπλυναν,
εἰ τύχῃ καὶ τὴν βατιλικὴν γνωρίσωσι. Καὶ οὐχ
ἐδυνήθηφαν γνωρίσαι αὐτὴν εἰ μὴ τὸ τεθνεὸς πτῶμα
τοῦ βασιλέως εὑρόντες, ὃ ἐγνώρισαν ἐκ τῶν βασι-
λιχῶν περιχνημίδων ἢ καὶ πεδίλων, ἔνθα᾽ χρυσοῖ
ἀετοὶ ἦσαν γεγραμμένοι, ὡς ἔθος ὑπῆρχε τοῖς βασι-
λεῦσι. Καὶ μαθὼν ὁ ἁμηρᾶς περιχαρὴς καὶ εὐφραι-
νόμενος ὑπῆρχε καὶ προστάξει αὐτοῦ οἱ εὑρεϑέν-

τρεῖς xai ἡμέραι εἴχοσι.

'0 δὲ ἀμηρᾶς τῇ νίκῃ τῇ μεγάλῃ ἐπαρθεὶς xol
πλείστης χενοδοξίας πλησθεὶς ὠμὸς καὶ ἀνελεήμων᾽
ἐφάνη. Προσελθὼν δὲ αὐτῷ ὁ μέγας δοὺξ ὁ κὺρ
Αουκᾶς 6 Νοταρᾶ; προσεκύνησεν αὐτὸν, καὶ δείξας
αὐτῷ θησαυρὴν πολὺν ὃν εἶχε χεχρυμμένον, καὶ
λίθους xal μαργάρους xat ἕτερα λάφυρα ἄξια βασι-
λεῦσιν, ἃ ἰδὼν ὁ ᾿Αμηρᾶς καὶ κᾶσα ἡ βουλὴ αὐτοῦ
ἐθαύμασαν. Ὁ δὲ Νοταρᾶς εἶπε τῷ ἀμηρᾷ * « Ταῦτα
πάντα ἐφύλαττον διὰ τὴν βασιλείαν σου, xal ἰδοὺ ὁ
τὰ νῦν χαρίζομαί σοι δῶρον " καὶ δέομαι, δέξαι τοῦ
δούλον σου τὴν δέησιν καὶ παραχάλεσιν. » Ἤλπι-
ζεν οὖν οὗτος δι' αὐτῶν ἐλευθερίαν τύχαι 992
μετὰ τοῦ οἴχου αὐτοῦ" ἀπελογίσατο δὲ αὐτῷ ὁ pn-

Β ρᾶς καὶ εἶπεν" « "OQ ἡμικύων xal ἀπάνθρωπε ἀμη-

τες Χριστιανοὶ ἔθαψαν τὸ βασιλιχὸν πτῶμα μετὰ.

βασιλικῆς τιμῇς. Οὐαὶ οὐαὶ χἀμοὶ τῆς προνοίας ἐν
«τίνι xatpip με φυλαττούσης ! Ἦν δὲ πᾶσα ἡ ζωὴ τοῦ
ἀοιδίμου ἐν βασιλεῦσι χαὶ γαληνοτάτου χαὶ μάρτυ-

nere redundabant; nullus locus erat, quem nom
serutarentar et expilarent. Christe Rex, ab illa,
quam tum experti suus, miseria et. calamitate
omnem urbem et. terram, quam Christiani habi-
tant, tueare. Nullos hortos, nulla domicilia non
perquirebant impii, ut. pecuniam abditam reperi-
rent: ac maximis linventis Wiesauris,. vetustis
et novis, aique aliis rebus pretiosis impleti
sunt.

9. Capta igiter urbe, Ameras, eam ingressus,
studiosissime de imperatore quzrebat, nec quid-
quam antiquius habebat, quam ut cognosceret, vive-
fetne au interíisset imperator. Atque eum alii fugisse
dicebant, alii in urbe latitare, alii prelio occubuisse.
Itaque ut rem certo cognosceret, misit, ubi Chri-
$tianorum et impiorum cadavera acervatim Jace-
bant, Abluerunt occisorum capita plurima, si forte
jmperatoris agnoscerent. Non poterant autem,
sed inventum imperatoris cadaver ex imperatoriis
ocreis et calceamentis agnoverunt, in quibus aurez
»quilz depict» essent, ut uos erat imperatoribus.
Hujus rei certior factus Ameras, summopere gavi-
sus οἱ exhilaratus esl, οἱ qui aderant Christiani
jussu ejus imperatorium cadaver honore imperatori-
bus legitimo sepeliverunt. Vx mihi quoque, quem
410 teinpore servavit divina providentia 1 Vixit ve-
merandus bic et placidissimus imperator, dum
pariyr obiit, annos quadraginta novem, menses
tres et dies. viginti.

C

χανοῤῥάφε καὶ πολύτροπε, τοσοῦτον πλοῦτον εἶχες
καὶ οὐκ ἐδοήθησας τῷ βασιλεῖ τῷ αὐθέντῃ σου χαὶ
τῇ πόλει τῇ πατρίδι σου; Νῦν δὲ μετὰ. τοιούτων
πονηριῶν καὶ πανουργιῶν ἃς οἶδας ποιεῖν xai
πράττειν kx νεότητος, βούλῃ ὑποσχελίσαι χἀμὲ, xat
φύγῃς τοῦ πρέποντός σοι ; Εἰπέ μοι, ὦ ἀσεδῆ, τίς
ὁ χαρίσας μοι τὸν πλοῦτον τὸν σὸν xal τὴν πόλιν
ταύτην εἰς χεῖράς μου; » Λέγει αὐτῷ ὁ Νοταρᾶς *
« Ὁ Θεός. » Ὅ δὲ ᾿Αμηρᾶς εἶπεν αὐτῷ " « ᾿Επεὶ ὁ
Θεὸς ταῦτά μοι ἐχαρίσατο χαὶ τὲ καὶ πάντας ὑπὸ
«τὰς χεῖράς μου δούλους ἔδωσε, τί σὺ λέγεις, πονηρὲ,
καὶ φλναρεῖς ; Πῶς οὐκ ἔστειλάς μοι αὐτὰ πρὶν τὴν
μάχην κινήσω καθ᾽ ὑμῶν ἣ πρὶν τὴν πόλιν νιχήσω,
ἵνα ὀφείλω σοι τὴν χάριν καὶ τὴν ἀνταμοιδήν ; Nov

Ámeras magna victoria elatus et inani tumefa-
etus gloria, crudelem se et immanem prestitit.
Accessit ad eum Lucas Noiaras, magnus dus, et,
adoratione facta, ingentem thesaurum, quem abs-
conditum habebat, gemmas porro et margaritos
aliamque gazam regibus dignam ei monstravit ;
quorum aspectu Ámeras cum universo comitatu
obstupuit, Tum Notaras : « Hac omnia, in juit,
servavi majestati tua» et nunc tibi pro munere
trado, ac rogo, ut servi tuj. preces et vola ne as-
pernere.: » Sperabat autem, sic se cum domo 81}
libertatem eonsecuturum esse. At respondit Ame-
ras: « Heu te semicanem, hominem immanem,
veteratorem et fraudulentuimn, qui 1antas opes. pos-
sederis, nec succurreris domino tuo, imperatori,
nec huic urbi, patrie -tue! nunc. vero cum istis
nequitiis et fraudibus, quibus deditus fuisti a pue-
ritia, e quoque supplantare et ponam effugere
siudes ? Dic mihi, sceleste, quis est, qui ip manus
meas tradidit divitias tuas et hanc urbem ? » Res-
pondit Notaras : « Deus.» Tum Ameras : « Quoisi
Deus π6 mihi donavit, atque te. et reliquos iu ma-
nus meas dedidit, quid tu, nequam, ais et nugaris *
cur mihi hzec non aute misisti, qnam bellum contra
vos commoverem aut urbem caperem, ut tibi gratias
εἰ remunerationem deberem ? Nunc. enim non tu
hiec mihi largiris, sed Deus. » Ita statim mandavit
lictoribus, ut eum in carcerem conjicerent et. dili-
genter custodirent. Postridie eum rursus coram 56

»

Digitized by Google
