9:1

ΟΕΟΠΟῚ PHRANTZ E

9.3

ἐάλλοτο ἀδικίαν καὶ ἀσέθειαν ἑαυτῶν. Ἐξελεύσεται Α μόνων ἀφῆκεν ἐκτὸς τῆς χολάσεως. Kai εἰκότως “ ὁ

ὡς ix στέατος ἡ ἀδιχία αὐτῶν " διήλθοσαν εἰς &á- ^

θεσιν χαρδίας " διενοήθησαν καὶ ἐλάλησαν ἐν πονη-
pig * ἀδιχίαν εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησαν. “Ἔθεντο εἷς οὐ-
ρανοὺς τὸ στόμα 8570 αὑτῶν, xat fj γλῶσσα αὐτῶν
διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλὰ σὺν τῷ θεοπάτορι Δαθὶδ
xal αὐτὸς κεκράξομαι ὅτι Διὰ τὰς δολιότητας αὐτῶν
ἔθου αὐτοῖς xaxà, Kóp:s * χατέθαλες αὐτοὺς ἐν τῷ
ἐπαρθῆναι. Πῶς ἐγένοντο slg ἐρήμωσιν ἐξάπινα ;
"ESO zov, ἀπώλοντο διὰ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, ὡσεὶ
ἐνύπνιον ἐξεγειρομένου. Κύριε, ἐν τῇ πόλει σον τὴν
εἰκόνα αὑτῶν ἐξουδενώσεις.

Ἔτι ἐν τῷ αὐτῷ χεφαλαίῳ λέγει ὁ Μωάμεθ ὅτι
οἱ δαίμονες σωθῆναι μέλλουσιν, ἢριγένει αἱρετιχῷ
ἀκολουθῶν. Καὶ ὅτι μὲν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ φησὶν ὅτι
πολλοὶ τῶν δαιμόνων ἀχούσαντες τὸ τοῦ Μωάμεθ
xcpàv ἀναγινωσχόμενον ἐπήνεσχν καὶ ἐθαύμασαν
xa: πιστεύσαντες αὐτῷ ἐσώθησαν" ἀλλὰ νῦν οὐχ
οὕτως, ἀλλὰ καθολικῶς λέγει xal ἀποφαίνεται ὅτε
σωθῆναι μέλλουσιν οἱ δαίμονες. Εἴπερ γοῦν δύνα-
παι σωθῆναι εἷς xat μόνος ἐχ τοῦ τάγματος αὐτῶν,
δύνανται σωθῆναι καὶ πάντες. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ πάντοτε
αὐτὸς ἑαυτῷ ἀντιλέγει καὶ ἐναντιοῦται, οὕτως χαὶ
κατὰ τὸ παρὸν αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ κατὰ πάντα
λέγουσι τὸ Εὐαγγέλιον τέλειον xa ἅγιον καὶ σωτή-
ριον ὡς τοῦ Χριστοῦ λόγους, νῦν δ᾽ ὡς καὶ πολλάχις
ἑναντία τούτῳ καθόλου λέγουσιν, Ὁ γὰρ Χριστὸς
οὕτως εἴρηχε πρὸς τοὺς τῆς γεέννης ἀξίους * « Πο-
ρεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ol κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ αἰώ-

vtov τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις €

$371 αὐτοῦ. » Τοῦτο τοίνυν εἰπὼν οὐδένα τῶν δαι-

cinxerunt se injustitia etimpietate, Emanabit tan-
quam ex adipe injustitia eorum ; processerunt od
enmponendos animos, meditati. et locuti. sunt in
yrav.tate, iuiquitatem verbis extulerunt; collocarunt
hy celis os snum, et lingva eorum ad terram penc-
travit, At idem cum patre Dei Davide dicam:
«Propter fraudes eorum immisisti iis mala, Domi-
ne : dejecisti eos dum se efferunt. Quam preecipites
dati sunt in miseriam ! Defecerunt, perierunt. inju-
Stiia sua, tanquam somnium expergiscentis.Dele-
bis, Domine, in urbe ta imaginem eorum. »
Eodem capite Mohiametes dzinones salvatum | iri
dicit, Origenem bzreticum secutus. Quod enim
8110 loco narrat, multos daz mones, qui Mobametis
Corauem prelegi audirent, eum librum laudasse et
admiratos 8556, et (ide ei habenda esse salvatos :
nunc quidem non idem dicit, sed in universum do-
«et, demones salvos fore. Si enim unus ex corum
ordine salvari potest, omnes salvari possunt. Sed
sicul ubivis secum pugnat et dissentit, ita hic
quoque, Nam cum ipse et asseclze ejus Evangelium
omnino perfectum, sanctum, et salutare esse dicant
ut doctrinam Christi, nunc, ut szpe, buic generali:
sententie contraria proferunt. Christus euim ge-
henna dignis ita edixit: « Abite linc, exsecrandi,
iu ignem ziernum paratum diabolo et angelis
ejus. » Quod cum dicerct, mullum danionum exe-

γὰρ σεσωσμένος σὺν μετανοίᾳ τὸ χατὰ δύναμιν καὶ
αὐτὸς σαυμδάλλει διὰ πράξεω; εἰς τὴν τῆς σιυττ-
ρίας ὁδόν. "Exi γὰρ τοῦ σώματος; οὐ δύνατα: ἄν-
θρωπος Δοιῆσαι τὸ κατὰ βούλησιν ἧτοι τὸ μὴ ἐμπε-
σεῖν εἰς νόσον, ἣ ἐμπεσὼν οὐχ ἔχει ἐπ᾽ ἐξουσίας
ἐπανελθεῖν εἰς τὴν προτέραν ὑγίειαν " ἐπὶ δὲ τῆς
Ψυχῆς οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πᾶς τις ἄνθρωπος ἐπ᾽ ἐξου-
σίας ἔχει ἵνα μὴ ἁμάρτῃ, ὅπερ ἐστὶν ἀσθένεια doo-
χῆς ἁμαρτὼν δὲ εἰς τὴν αὐτοῦ θέλησίν ἐσκιν ἵνα
xaX αὖθις ἀνακαλέσηται ἑαυτὸν, xal μὴ μόνον εἰς
τὴν προτέραν ὑγίειαν τῆς ψυχῆς ἐπανέλθοι, ἀλλὰ
καὶ πολλῷ τῷ μέτρῳ ὑπερδῇ, χαὶ ἣ σὺν τῇ μετα-
vola, ὡς εἴρηται, ποιήσῃ xat ἔργα ἀξιόχρεα, ἣ κατὰ
δεύτερον, ὥς φασι, πλοῦν μόνον μετανοῶν süplaxz-
*a:. Καὶ ὁ πανάγαθος Θεὸς, ὁ διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν
ἀνθρώπων χλίνας τοὺς οὐρανοὺς xai χατελθὼν xal
γεγονὼς ἄνθρωπος, ἐχχέει τὸ ἕλεος αὐτοῦ, ὅπερ ἐστὶ
μεῖζον πάσης πράξεως ἀγγέλων, τε καὶ ἀνθρώπων,
χαὶ ἀντὶ πασῶν ἀρετῶν τοῦτο λογίζεται, καὶ πρὶς
ἑαυτὸν προτκαλεῖται αὐτοὺς καὶ φίλους αὑτοῦ xa-
θίστητιν, Ἐπὶ δὲ τοῦ διαδόλον ποῦ μετάνοια; ποῦ
ταπείνωσις ; Ἢ γὰρ μετάνοια ἐχ ταπεινῴσεως γί-
vetat " πρότερον γὰρ καταγινώσχει τις ἑαυτοῦ ὡς
χαχῶς πράξαντος, ἔπειτα μετανοιζ ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτεν.
Ὃ δὲ διάδολος τοὐναντίον στέργει μὲν τὴν ápap-
πίαν ἣν ἥμαρτε καὶ τὸ κατὰ δύναμιν πρόξενος καὶ
συνεργὺς τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀπωλείας εὑρέσχεται.
Τί; γοῦν χοινωνία Θεῷ xat $460 ; 379 "Apa
ματαίως ἐλάλησεν ὁ Μωάμεθ, εἰπὼν ὅτι δύνανται.
σωθῆναι οἱ δαίμονες.

mit de poena. Nec immerito. Nam qui propter pa
nitentiam salvatur, factis suis pro viribus confert
2d salutem obtinendam. Corpore enim bomo face-
re, quod vult, non potest, velut a. morbo sibi ca-
vere, aut, postquam incidit in morbum, pristinam
valetudinem: ad arbitrium recuperare ; contra ani-
mo omni liomini licet ae concessum est peccatum
vitare, qui morbus animi est, aut, si peccavit, re-
vocare se el non solum recuperare pristinam animi
valetudinem, sed etiam lenge lirmiorem sibi parare,
atquc aut cum poenitentia, ui dixi, opera salutaria
edere, aut solam viam, wi aiunt, poenitentise Le-
uere, Deus optimus enim, qui ob salutem hominum,
relicto cado, in. terram descendit et hemo factus
est, misericordiam suam, qua omnibus angelorum
hominumque factis major est el par habetur cunctis
virtutibus, effundit, eos ad se invitat et amicos sibi
facil, At ubinam in diabolo powitentia? Ubinam
$ubmissus animus? Penitentia enim soimi nen
nisi submissi est, Nam prius aliquis quod male
fecerit, se accusat, deinde eum preuitel eorum qux
fecit. Sed diabolus amat potius peccatum, quod
commisit, et pro viribus adjuvat perniciem bomi-
num. Qus igitur diabolo cum Deo communio?
Ergo temere Mohametes loquitur, cum demones
salvari posse dicit.

- »-

Digitized by Google
