891

CHRONICON MAJUS. — LIB, IV.

898

΄

————————M————————
ΒΙΒΛΙΟΝ A

"Apxóuevov μετὰ τὴν ἄλωσιν τῆς βασιλευούσης τῶν πόλεων,

“περιέχον τὰς ἐν τῇ Πελοποννήσῳ συγκλύσεις xal πολέμους ἀναμεταξὺ τῶν ἀδερῶν
καὶ δεσποτῶν, xal πῶς ὁ ἀμηρᾶς ὑποτάξας αὐτοὺς
ὑπέταξε καὶ τήνδε τὴν νῆσον, καὶ περὶ ὧν ἔπαθεν ὁ συγγραφεὺς, καὶ ἄλλας
τινὰς ὑποθέσεις, ὡς κατὰ κεράλαιον εὑρήσονται.

309 α΄. ᾿Αλωθεὶς οὖν χἀγὼ καὶ πάντα τὰ δυσχε- A τες ἐλέγχουσιν ἡμᾶς οἱ Λατῖνοι, καὶ λέγουσιν ὅτε

οὗ καὶ xaxà τῇ; αἰχμαλωσίας ὁπενεγχὼν ὁ ἄθλιος
τέλος ἐξηγοράσθην τῇ πρώτῃ τοῦ Σεπτεμδρίου τοῦ
«Ὁ ξβ' ἔτους καὶ ἀπέσωσα εἰς τὴν Πελοπόννησον ἐν
τῇ Σπάρτῃ. Τῆς δὲ γυναιχός pou καὶ τῶν τέχνων
uou ἀλωθέντων ὑπό τινων γερόντων Τούρκων χα.
λογνώμων ὄντων, καὶ παρ᾽ αὐτῶν πάλιν πραθέντων
τῷ πρώτῳ ἱπποχόμῳ τοῦ ἀμηρᾶ, ὃς λέγεται τῇ
ἐχείνων διαλέχτῳ μεραχούρης, ὃς καὶ ἄλλας πολλὰς
τῶν ἀρχοντιτσῶν ἡγόρασε καὶ πολλοῦ ἐράνον ἐπέ-
τυχε δι᾽ αὐτῶν, τοῦ δὲ κάλλους καὶ ἄλλων χρηστῶν
8310 166v τῶν τέχνων μου μὴ δυναμένων κρυδῆῇ-
vat, μαθὼν περὶ τούτων ὁ ἀμηρᾶς ἐπῇρεν αὐτὰ,
δοὺς τῷ εἰρημένῳ αὑτοῦ πρωτοϊπποχόμῳ χρήματα
πολλά, 'Εναπέμεινε δὲ f, ἀθλία αὐτῶν μήτηρ μόνη

διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν καὶ διὰ τὸ μὴ ὀρθῶς φρο-
νεῖν ἡμᾶς ἀπωλέσαμεν τὴν βασιλείαν, Ἡμεὶς δὲ
λέγομεν ὅτι ἀμαρτωλοὶ ὑπάρχομεν, καὶ οὐδεὶς
ἀναμάρτητος εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός" περὶ δὲ τοῦ ὀρθῶ;
φρονεῖν γινώσχετε, πατέρες καὶ ἀδελφοὶ, ὅτε ἡμεῖς
καινοτομίαν οὐδεμίαν ἐποιήσαμεν εἰς τὰ τοῦ Εὐαν-
γελίου ῥητὰ, εἰ μὴ πιστεύομεν xat δοξάζομεν τὰ
ὅσα οἱ αὐτόπται τοῦ λόγου καὶ ὑπηρέται ἡμᾶς ἐδί-
δαξαν, xal ὃ αἱ ἅγιαι xa οἰχουμενιχαὶ ἑπτὰ σύν-
οδοι καὶ αἱ κατὰ χαιρὸν τοπικαὶ ἡμῖν ὄντως παρέ-
δωσαν, ἀληθῶς καὶ βεθαίως κρατοῦμεν, ὡς ἐδίδαξεν
ὁ ἁγιώτατος Σίλδεστρος ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ, καὶ ὁ
ἁγιώτατος πάπας Δάμασος ἐν τῇ δευτέρᾳ συνόδῳ,
καὶ ὁ ἁγιώτατος πάπας Καιλεστῖνος iv τῇ τρίτῃ

μετὰ μιᾶς καὶ μόνης ἀνατραφείσης αὐτῇ, αἱ δὲ B συνόδῳ, xol ὁ ἁγιώτατος πάπας Λέων ἐν τῇ τε-

ὄλλαι διεμερίσϑησαν,

τάρτῃ συνόδῳ, καὶ ὁ ἁγιώτατος πάπας Βιγίλιος ἐν τῇ

Καὶ χαταφρονοῦντες μέμφονται καὶ κατηγοροῦν- πέμπτῃ συνόδῳ, xal ὁ ἁγιώτατος πάπας ᾿Αγάθων

LIBER IV

Qui a capta regina urbium incipit, turbas ac pugnas in. Peloponneso
inter fratres οἱ despotas excitatas continens, atque enarrans quomodo ipsos el
insulam Ameras aibi subjecerit, et que scriptori acciderint
et res alias quasdam, capitibus distributas.

B

1. Ego ipse in potestatem ostium veni, et om- (; atque exprobrant, propter peccata wostra et fidei

nes calamitates et mala servitutis expertus, postre-
mum priwo Septembris anni 6962 venditus et in
Peloponnesum Spartam sospes perductus sum. Item
uxor mea et liberi capti sunt a Turcis quibusdam
senibus, bonis viris, et venditi primario amerz prze-
fecto stabuli, quem illi sua lingua merachurem ap-
pellant, qui praterea alias multas feminas nobiles
mercatus est, et iis divendendis magnum quastum

* fecit. Cum autem forma οἱ compositi mores libe-
rorum meorum laterq non possent, audito de ijs,
Aineras, grandi pecunia numerata, ab eo, quem dixi,
sumino pra'fecto s(abuli eos accepit, Reniansit mi-
sera eorum mater sola cum una et sola a se nutrita
muliercula, reliqua disperse sunt.

perversitatem nos amisisse imperium. Nos vero con-
sentimus, improbos nos esse : at nemo probus est,
prater solum Deum. De fidei aulem veritate scitote,
patres ac fratres, nihil nus innovasse in sententiis
Evangelii, sed credere et profiteri, quxecunque Verbi
testes oculati et ministri nos docuerunt, et quie san-
Cie ct ecumenicre septem. synodi et si quae topicze
Opus erant, revera nobis tradiderunt, vere et firme
tenemus, quemadmodum in prima synodo sanctis-
simus Silvester docuit, in secunda sanctissimus
Damasus papa, in teria. sanctissiunus Celestinus
papa, in quagta sanctissimus Leo papa, in quinta
saucüssimus Vigilius papa, in. sexta sauctissinus
Agatho papa, in septima sanctissimus Adrianus

Contemnentes et. calumniantes nos Latini aiunt D papa. Scitis enim omnes, cos anathemata. et exse»

*

Digitized by Google
