889

CHRONICON MAJUS, — LIB, IIf.

890

τὸν χόσμον. Ἔννατον ὅτι ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ λεγο- A σαν ποιῆσαι τοῦτο, χαθὼς καὶ πάντες ol λοιποὶ ἄγ-͵

μένῳ Μπαχαρᾷ, ὅπερ ἑρμηνεύεται Δάμαλις, λέγει
ὡς οἱ Ἰουδαῖοι xal ot Χριστιανοὶ σωδῆναι μέλλου-
σιν" ἐν δὲ τῷ χεφαλαίῳ τῷ ᾿Αμρὰμ αὖθί: φησιν
ὅτι οὐδεὶς δύναται σωθῆναι ἄνευ τῶν ἐν τῷ νόμῳ
τῶν Ἰσμαηλιτῶν. Δέχατον ὅτι πρὸ αὐτοῦ οὐ δύνα-
ταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὸν παράδεισον " καὶ αὖθίς φη-
σιν ὅτι ἔδειξεν αὐτῷ ὁ Θεὸς γυναῖχάς τε χαὶ ἄνδρας
πολλοὺς εἰσελθόντας πρὸ αὐτοῦ εἰς τὸν παράδεισον.
“Ἐνδέκατον ὅτι ὁ Θεὸς μετὰ τὴν ἀνάττασιν οἴκους
᾿περιχαλλεῖς καὶ λουτρὰ καὶ ma palisienuc καὶ γυναῖ-
κας πολλὰ; ὑπισχνεῖται δοῦναι τοῖς τῷ τοῦ Μωάμεθ
νόμῳ ἀχολουθοῦσιν. Διυυδέχατον ὅτι 300 ἐν τῷ
κεφαλαίῳ τῷ Σάδ φησιν ὡς οἱ μὲν ἄγγελοι ἐκ πυ-
£5; ἐδημιουργήθησαν, οἱ δὲ ἄνθρωποι Ex χοός, Δέ-
κατον τρίτον ὅτι ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Νεμελὲ, ὅπερ
ἑρμηνεύεται Mula, φησὶ περὶ τοῦ Σολομῶντος καὶ
τῶν μυιῶν ψεῦδός τι εὔηθες, ὅπερ xal φησι. Δέκα-
τὸν τέταρτον ὅτι ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ῥουδεπᾷ
φησὶ περὶ τοῦ Σολομῶντος καὶ τοῦ σκώληχος ὁμοίως
τῷ ἀνωτέρῳ ψεύδει, Δέχατον πέμπτον ὅτι ἐν τῷ
βιδλίῳ τῶν διηγήσεων ἀποδίδιυσι τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν
ὁ οἶνος κεχώλυται αὐτοῖς, Δέχατον ἔχτον ὅτι ὁ κτι-
στὸς οὐρανὸς οὗτος γέγονεν ἐχ καπνοῦ, ἡ δὲ θάλασσα
ἐξ ὄρους τινὸς Κὰφ ὀνομαζομένου. Δέκατον ξόδομον
ἔτι τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην fea φωτὸς καὶ δυνά-
μεώς φησι γενέσθαι. Δέχατον ὄγδοον ὅτι προσχλη-
θέντος τούτου παρὰ τοῦ Γαδριὴλ ἀνελθεῖν εἰς τὸν
οὐρανὸν xal τοῦ Θεοῦ θέντος τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾿
αὐτῷ, καὶ τοσαύτης ψύξεως αἴσθητιν λαθεῖν αὐτὸν
ὡς διελθεῖν ταύτην μέχρι καὶ νωτιαίουν μυελοῦ,
"Evvazov δέχατον ὅτ: ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Σάδ φησιν
ὡς ἄγγελοι ὄντες οἱ δαίμονες καὶ προσταχθέντες
παρὰ τοῦ Θεοῦ προσχυνῆσαι τὸν ᾿Αδὰμ οὐκ ἠθέλη»
«apite autem, quod Abrabamus inscribitur, quenm-
quam salvari posse negat, nisi. qui [smaelitarum
legem sequatur. 10. Ante. ipsum neminem posse
intrare paradisum. 11. Deum domos pulcherrimas,
Javacra, hortos et feminas permultas post resur-
rectionem iis daturum esse, qui legem | Mohametis
sequantur. 12. In capite Sad dicit, angelos ex igne,
homines e pulvere factos ease.13. In capite Nemele,
hoc est Musca, de Solomonte et muscis ridiculum

. Y€kot. προσεκύνησαν αὐτὸν, καὶ διὰ τοῦτο ἐγένοντο

δαίμονε:. Εἰχοστὸν ὅτι ἀποδίδωσι τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν
χεχώλυται αὐτοῖς ἐσθίειν τὰ ὕεια χρέη. Elxoctiv
πρῶτον ὅτι πρὸς τῷ τέλει τοῦ χόσμου ἀποχτενεῖ ὁ
Θεὸς πᾶσαν φύσιν ἀγγέγων καὶ ἀνθρώπων. Εἰχοστὸν
δεύτερον ὅτι σννεγράψατο βιδλία δυυχαίδεκα χιλιά-
δας λόγους ἔχοντα 80} θαυμαστοὺς, καὶ ἀπὸ τού-
τῶν οἱ μὲν τρισχίλιοί εἰσιν ἀληθεῖς οἱ δὲ ἕτεροι
ψενδεῖς. Εἰκοστὸν τρίτον ὅτι ἐν τῷ βιδλίῳ τῷ Κε-
ραμάρ φησιν ὡς ἔσχισε τὴν σελήνην εἰς δύο τμή-

oaa A

ματα, xai τὸ μὲν ἥμισυ ἀπὸ τούτων εἰσῆλθεν εἰς ᾿
τὸν χιτῶνα αὐτοῦ, τὸ δὲ ἕτερον ἥμισν ἔπεσεν εἰς ᾿
τὴν γῆν, καὶ αὖθις ἀποχατέστησεν αὐτὴν σώαν. |

Εἰχοστὸν τέτσρτον ὅτι ὁ Θεὸς χαὶ οἱ ἄγγελοι εὔχονται

B ὑπὲρ τοῦ Μωάμεῦ. Εἰχοστὸν πέμπτον ὅτι ἐν τῷ x£-

φαλαίῳ τῷ "Expatbd, ὅπερ ἑρμηνεύετοι Τράπεζα,
ph εἶναι τοὺς Ἔδραίους καὶ τοὺς Χριστιανοὺς υἱοὺς
Θεοῦ ἣ φίλους διὰ τὸ παιδεύεσθαι αὐτούς.

Τὰ τοῦ τρίτου λόγου χεφάλαιά εἰσι ταῦτα. Πρῶ-
tov ὅτι οὐκ ἔστι δυνατὸν τὸν Θεὸν viov ἄνευ γυναι-
χὺς ἔχειν. Δεύτερον ὅτι εἰ υἱὸν εἶχεν ὁ Θεὸς, σχί-
σματα ἂν ἐγένοντο μέσον αὐτῶν. Τρίτον ὅτι ἐν τῷ

πεφαλαίῳ τῷ Ἐλνεσᾶ, ὅπερ ἑρμηνεύεται Γυναῖχες,.

λόγον Θεοῦ καὶ ψυχὴν Θεοῦ xal πνοὴν Θεοῦ λέγει
εἶναι τὸν Χριστόν, Τέταρτον ὅτι ἐκ τῆς παρθένον
ὁμολογεῖ γεγεννῆσθαι τὸν Χριστὸν ἄνευ. ἀνδρός.
Πέμπτον ὅτι ἀρνεῖται τὸ τὸν Χριστὸν εἶναι ΥὙιὸν
θεοῦ xal Θεὸν, ἀλλὰ καὶ τὴν τούτου σάρκωσιν " Ψι-

ς λὸν δὲ μόνον ἄνθρωπον λέγει τοῦτον κατὰ τὸν Ne-

στόριον, ἅγιον δὲ καὶ ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους. "Ex-
τὸν ὅτι μὴ ἑἐσταυρῶσθαι τὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ ἕτερον
ἀντ᾽ ἐχείνου, Ἕδξομον ὅτι ὁ Θεὸς τὸν Χριστὸν πρὸς
ἑαυτὸν προσεκαλέσατο εἰς τοὺς οὐρανοὺς, περὶ δὲ

et angelicum exstincturum esse. 432. Mohametem
seripsisse duodecies mille libros disputationibus
mirabilibus plenos, e quibus ter. mille ver:e, reli-
quie mendaces sint. 25. In. libro Ceramar uarrat,
discidisse se lunam in duo segmenta, quorum alte-
rum pallium suum penetrarit, alterum in terram
deciderit : deinde eamdem ia pristinum statum
restituisse, 24. Deum et angelos precari pro Mo-
hamete. 25. in capite Elmaida, hoc est. Mensa,

quoddam mendacium narrat. 14. Jn capite Rhubepa D docet, Hebreos et Christianos non. esse Dei filios

de Solomonte et lumbrico mendaciuim priori simile
tradit. 15. 1n libro narrationum rationem reddit,
eur vino iis interdicatur. 16. Conditum boc ccelum
e fumo, mare e moute, eui. nomen Capb, factum
esse.17. Solem οἱ lunam ejusdem Inminis et poten-
tiz esse affirmat.18. Mohametem ἃ Gabriele ar-
cessitum in eclum ascendisse et, manu sibi a Deo
imposita, tantum frigus duxisse, quod ad melullam
dorsi penetrasset. 19. 1n capite Sad docet, dano-
ves olim angelos fuisse, sed jussos a Deo Adamum
adorare, noluisse id facere, sicut reliqui angeli
omnes, ac propterea diemoues factos esse, 20. Ka-
tionem explicat, quare carne suina. vesci non liceat,
21. Sub fiacm mundi Deum omnegenus huuianum

aut «micos, quia educentur.

Libri tertii capita hzee suut. 1. Deum filium ba-
bere non posse sine femina. 2. Si filium Deus ha-
beret, dissulia inter eos fore. 5. In capite Elnesa,
hoe est Mulieres, verbum Dei et animam Dei et
sphiunmn Dei Christifh esse. dicit, 4. E virgine
siue viro Christum natum esse consentit. 5. No-
gat, Christum esse aut, Dei Filium, aut Deum, aut
jucarnationem ejas ; sed nude eum hominein esse
dicit, sicut Nestorius, at sanctum illum ante omnes
liomines. 6. Non Christum eruci affizum esse, sed
alium loco cjus. 7. Deum ad se in «clos vocasse
Christum, qui tamen sub fincm mundi rediturus δὲ.
antichristuu occisurus deinde autem ipse quoque

Digitized by Google
