9

GEORGII PHIRANTZ.E τ

αὐτοῦ * ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν ὅτε 'Ἔξζηλθε Νῶς καὶ ἢ γυνὴ Α μηδὲ αἴσθησιν τῆς νόσου γοῦν διὰ σιωκῆ; ἐμποιῖ.

αὑτοῦ, ἔδειξεν ὅτι ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδέν ἐστι τὸ χωλῦον
ἑνοῦτθχι τῇ αὑτοῦ γυναιχί. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος ἐστὶ
xai περὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ xal τῶν γυναιχῶν αὖὐ-
τῶν. ᾿Αλλὰ xat αὐτὸς 6 Μωῦσῆς ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ
Σινᾶ ἀνερχόμενος οὑτωσί φησι τοῖς Ἰουδαίοις *
€ ᾿Αγνίσατε ἑαυτοὺς ἕχαστος ἕως τρίτης ἡμέρας,
κλύναντες τὰ ἱμάτια ὑμῶν, καὶ γυναιχὸς μὴ ἅψη-
αῦε. » Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ ᾿Αδὰμ τὴν Εὔαν
θεασάμενος οὕτως εἴρηχεν" « Αὕτη ἐστὶν ὀστοῦν
ἐκ τῶν ὀστέων μουν xal σὰρξ ix τῆς σαρκός μου *
ἕνεχεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα, xal προσκολληθήσεται πρὸς
τὴν γυναῖκ, αὐτοῦ, καὶ Égovsat οἱ δύο εἰς σάρχα
píav. ν Καὶ πρόσα ες ὅπως μετὰ τὸ ἐφάμαρτον χαὶ
τὸ εὔηθες κέχτηται: ἡ πολυγαμία" ὁ γὰρ ᾿Αδὰμ οὔκ
εἶπεν ὅτι ἔσονται πολλαὶ αἱ γυναῖχες μετὰ τοῦ
ἀνδρὸς εἰς σάρχα μίαν, ἀλλὰ δύο, τοῦτ᾽ 45. ἔστιν
ὁ ἀνὴρ καὶ dj τούτου γυνή μία δὲ καὶ πολλαὶ οὐ
ταυτόν. Εἰ δ᾽ ἴσως xal ὁ νομοθέτης Μωῦσὴς tvé-
δωχε τοῖς Ἰουδαίοις ἔχειν ἕνα ἕχαστον γυναῖχας,
συγχαταδάσειυς ἕνεχεν τοῦτη πεποίηχεν, ὥσπερ
καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ζώων θυσίας, ἵνα τῆς μιαρᾶς
ἀπαλλάξῃ αὐτοὺς τῶν πχίδων μιχιφονίας " ὁ δὲ
Χριστὸς ἐλθὼν, ὥσπερ ἐχώλυτε τὴν τῶν ζώων θυ-
σίαν, πληρῶν τὸν τοῦ νόμον σκοπὸν, οὕτως καὶ τὴν
πολυγαμίαν ἐχώλνσεν, Ὃ δὲ Μωάμεθ οὐτοσὺ ἀντὶ
δωφροτύνης ἀκολασίαν νενομοθέτηχε μὴ μόνον ἐν
"ip παρόντι αἰῶνι, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι ταῦτα

Gat ἀνεχομένων. Διὸ καὶ ἀνίατος ὁ τοιοῦτος cüglixi-
ται" τὸ γὰρ μηδὲ αἴσθησιν τοῦ πάθου: ἔχον θερ-
πείαν οὔτε ζητεῖ οὔτε προσίεται. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ
πάντων δεινότατον, ὅταν ἢ κακία ἐπαινῆται χαὶ
μηδὲ χαχία εἶναι νομίζηται" ὁ γὰρ δηλωθεὶς Mui-
μεῦ τὰ πρὸς χάριν χαὶ τέρψιν τῶν ἀνθρώπων
ἐσπούδασε καὶ ἐδίδαξεν, ἵνα διὰ τῆς ἡδονῆς ἔπιττιά-
σῆται τὸ πλῆθος τῶν ἀφρόνων.

Ἔτι περὶ τῶν ἀνδρῶν μόνον μέλει τῷ θεῷ ü;
πλασμότων $53 αὐτοῦ, περὶ δὲ τῶν γυνλιχῶν
οὐδαμῶς, διὰ τὸ μὴ εἶναι αὐτὰ: πλάσμα Θεοῦ ; Κὶ
διὰ τοῦτο οἱ μὲν ἄνδρες μέλλουσιν ἀπολαύειν τῶν
παρὰ Θεοῦ τοιούτων ἀγαθῶν, αἱ δὲ vuvalxe; ot
ὅλως: ἣ ἐπεὶ μία φύσις ἐστὶν ἀνδρὸς xal γυ αἱχ΄ς
καὶ εἷς ἄνθρωπός ἐστι πᾶς ἄνθρωπΛ᾽, καὶ ὁμοίως
δέλλουσι χριϑῆναι οἵ πάντες: καὶ ὁμοίως μέλλουσιν
ἀπολαύων, οἱ μὲν χαλῶς πολιτευσάμενοι τὰ dali,
οἱ δὲ κακῶς τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ καὶ ἀποστροφῆν
καὶ χόλατιν ; Πάντω: τοῦτο παντί ποὺ δῆλον ὅτι
πάντες ἄνθρωποι ὁμοίως μέλλουσιν κριθῆναι, ἄνδρες
τε χαὶ γυναῖκες, ἐπεὶ xal μία χαὶ ἡ αὐτὴ φύσις
ἐστὶ, καὶ ὁμοίως μέλλουσιν ἀπολαύειν, i; ἔχαστος
αὑτῶν ἔπραξε, κακά τε καὶ ἀγαθά. Καὶ λοιπὸν τὸ
δίχαιόν ἐστι χαὶ πρέπουν ἵνα λάδωτι καὶ αἱ γυναῖχες
ὕπερ οἱ ἄνδρε:" καὶ ὥσπερ διδῶνται πρὸς τὸὺς
χαλῶς πολιτευσαμένου; ἑνὶ ἑκάστῳ πολλαὶ γυναῖ-
χες ἀντιμισθία, καθὼς ὁ Μωάμεθ νομολετεῖ, διδύ-
ὄθωσαν xal πρὸς τὰς xaAO; πολιτευσαμένας γυναῖ-

παρὰ Θεοῦ πολλαπλασιασθῆναι διδάξα:. Καὶ ἔστιν αὶ χα; μιᾷ ἑχάστῃ πολλο! ἄνδρες. EL δ᾽ ὡς iren

ἰδεῖν ἐν αὐτῷ τὸ τοῦ ἀαθλὸ λόγιον τὸ φάσχον ὅτι
ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς
Ψυχῆς αὐτοῦ xai ὁ ἀδιχῶν ἐνευλογεῖται, » τουτέστιν
ἐπαινεῖται καὶ ἐγχωμιάζετα: παρὰ, τῶν xolaxsuóv-
τῶν αὑτὸν χαὶ ἐρεθιζόντων αὐτοῦ τὴν χαχίαν καὶ

patrem et matrem. relinquet et sociabit se uxori,
eruntque ambo caro una. » Quo loco animadterte,
quomodo ad pravitateim polygamia accedat, ut ea-
dem inepta sit. Adamus euim non dixit, multas fe-
winas cum viro in unam carnem. conjuncetas fore,
sed duo, hoc est, virum et. uxorem ejus. Atqui
una al multe non eadem ies. est. Quodsi Moyses
legislator permisit Judinis, ut singuli plures uxores
haberent, iudulgertia ea erat, sicut iu permittendo
animalium sacrifieio, quo cos prohibiturus erat,
ne liberos occiderent. At Christus, sicut. anima-
lium sacrificia vetuit, finem lcgis secutus, ila etiam
polygamiam vetuit. AL Mobametes iste. pro mode-
sua licentiam uon seluim iu hae vita lege sauxit,
$:d etiam in vita futura cadem ἃ Dco multiplica-
tum iri docuit, ας probatur in illo Davidis dictum :
« Laudatur, qui cupiditatibus auimi indulget. et
leuedicitur injuste agenti. » Hoc est, laudatur et
peedicatur ab iis qui ei adulautur et. pravitatem
ejus stimulant ae ne. sensum quidem morbi e si-
lcr.tio oriri paiiuntur. Quare nee sanari. talis homo
potest. Qui. euim wialum ne sentit quidem, medi-
Cinam κοῦ quarit, nec admitlit, Atque bcc. oum-

παρεσιώπησεν αὐτὸ, τὴν αὐτὴν ἔννοιαν xal χρίτιν
ἔπρεπεν ἵνα ἀναλογίσηται xal xpivr xài πιρὶ τὸν
ἀνδρῶν. “τι οἱ πολλοὶ ἄνδρες οἱ δοθησόμενοι ui
γυναικὶ ὡς ἀποδοχῆς ἄξιοι μέλλουσι δοθῆναι διὰ τὸ
καλῶς αὐτοὺς πολιτευθῆναι ἢ ὡς καταδίχης; Κα

nium pessimum est, οἱ pravitas laudetur οἱ πὸ ce
datur quidem pravitas esse. At enim Mohameió
iste qux grata er jucunda essent hominibus, jac
vit et docuit, ut voluptatis capiendz spe imperinm
multitudinem in partes suas pertraheret.

Deinde utrum βοὴ viri Deo curs suut ut cresti
ab'eo, miuime autern feminae ut non create a Deo, ac
propterea viris bona illaa Dco proposita suat, feui-

D uis nihil ejusmodi propositum ? An cum uo» sit viri

et femin:e naiura, et unus homo sit omnis bomo, on
nes etiam pariter judicabuntur et paria conseque»
tur premia, el quidem qui bene vixerunt, bona, qui
male, iram, abominationem et puenas ? Ác. saut
iequum et. consentaneuunr est, feminas idem, quad
viri, accipere, et sicut qui hepe vixerunt viri, erus
singulis plures femins praemii loco dantur, e Mohz-
metis quidem doctrina , ita singulis feminis quoque.
qua bene vixerunt, plures dandi sunt viri, Quodsi lioc
ut ineptum praetermisit silentio, eamdem rationem
ac sententiam jin viris eum sequi deceliat. Deinde
muli viri uni dandi lemipze utrum ut premio digri
propier vita: probitatem, an ut digui poena dabuntur! ἢ
Si dantur ut qui bene vixerint , quare non singulis ft- |

Digitized by Google

