96

CIRONICON MAJUS. — LIB. !V.

963

ἀλλ᾽ οὐ καίει; ὡς λέγουσί τίνες. Καὶ οὕτως γίνεται A ρανοὺς, ἀστραπὰς ποιεῖ, βροντὰς τρανοτάτας καὶ

ὁ κεραυνὸς, ὄνπερ ἡμεῖς λέγομεν ἀρχόν.

.}΄. Περὶ δὲ σεισμοῦ ἄχουσον, καὶ ὅσον χατὰ δύνα»
piv δηλώσω ὑμῖν, ὅτι μετὰ καθαρᾶς ἀποδείξεως
τοῦτο τὸ τοῦ Θεοῦ μέγα μυστήριον ἀποδεῖξαι οὐ
δύναμα:, ὅτι τῶν τοῦ θεοῦ κριμάτων xal προνοίας

αὐτοῦ καὶ βάθος καὶ ὕψος τῆς αὐτοῦ σοφίας ἐξιχνιά- -

σαι ἀνθρωπίνη οὐ δύναται γλῶσσα, ἀλλ᾽ οὐδὲ γνώσει
ἐπ᾽ αὐτὰ συνιεῖ, οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ θαυμάσιος Παῦλος
ἰσχύει ἐξιχνιᾷν τὰς ὁδοὺς Κυρίου " ἀλλ᾽ ὡς εὔτπλαγ-
χνος ὧν οἰχτίρμων καὶ πολυέλεο; καὶ ἅπασαν σοφίαν
xal σύνεσιν φιλανθρώπως τῷ τοῦ αὑτοῦ ἐχαρίσατο
TÀácgatt, οὕτω γνωρίζει ἡμῖν ὅτι πᾶσα κτίσις xc
νεῖται, ὡς προείπομεν, ὑπὸ τῶν τεσσάρων στοιχείων,
ὧν τὰ μὲν δύο εἰσὶν εὐφερῆ, ὡς ἐλαφρώτερα χουφι-

φοδερὰς ὥστε καὶ οὗ οὐρανοὶ σείονται χαὶ ἠχοῦσι" καὶ
τῷ πυρὶ συνενοῦται xal κεραυνοὺς ποιεῖ διὰ πυρός.
Καὶ πάντας ὁ ἀὴρ Ex0post xa! ταράττει - τὴ» θ4-
λασσαν μετατιθεῖ xol x βυθοῦ ἀμετρήτου συνταράτ-
τει, xal πάντα χυμαίνει ἐν ἐξουσίᾳ πολλῇ * περίκυ-
XAol τὴν γῆν " αὐτὸ yip τὸ στοιχεῖον ἰσχυρότερον
πάντως καὶ πολεμιχὸν ὑπάρχει, Διὰ τοῦτο καὶ ὑπ᾽
αὐτοῦ ὁ σεισμὸς γίνεται καὶ πᾶσα ἡ χτίσις κινεῖται "
ἡ γὰρ γῆ, ὡς εἴρηται, οὐ βχστάζεται ὑπὸ οὐδενός.
ιγ΄. Ὃ μὲν ἀὴρ πρωτόχνιστον πάντων ὑπάρχει
στοιχεῖον, ὑπὸ δὲ τοῦ ἀέρο; τὸ ὕδωρ γεννᾶται ᾿ xat
οὕτως ἀέρος ἐξερχομένου ἐχ τοῦ στόματός; σου xa
ὑποπίπτοντος εἰς τὴν σὴν πολιὰν γίνεται δροσία, ὡς
ὑπὸ τεσσάρων στοιχείων xal ὁ ἄνθρωπος συνηρυο-

ζόμενα ἐν τῷ αἰθέρι " ἀλλ᾽ οὔτε ἄνωθεν ἐχλείπονσιν B σμένος ὁπάρχει καὶ πᾶσα ἡ χτίσις, Τὸ δὲ ὕδωρ χοῦν

οὔτε χάτωθεν “ ἀλλ᾽ ὅπου οὔχ εἰσιν οὐδὲ ἴστανται,
οὔὗχ, ὡς λέγουσιν, οὐ φθάνουσιν, ἀλλὰ χαὶ ἐχεῖθεν
δυνάμει αὑτῶν ἐνεργοῦσιν, Ἐν δὲ τῷ οὐρανῷ οὐκ
ἔστι γῇ * ἀλλ᾽ ὁ χονιορτὸς αὐτῆς λαυροειδὴς γένεται
σὺν τῷ ἀέρι, xal ἐχχεῖται πεπυραχτωμένος, xat ἐμ-
φανὴς τῷ χόσμῳ τῷ χάτω φαίνεται. Ἐν δὲ τῇ γῇ
o0x ἔστι πῦρ * ἀλλὰ τοῦ πυρὸς αἱ δννάμεις πολλάκις
ἐπὶ γῆς ἐνεργοῦσιν. 88. Οὕτω; δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ
ὕδωρ, ἀλλὰ καὶ αἱ νεφέλαι αὐτὸ πρὸς οὐρανοὺς ἀν-
ἀγουαι. Γέγραπται γὰρ ὅτι xal ὑπεράνω τῶν οὐρα-
γῶν ὕδωρ ὑπάρχει " ἄλλο γὰρ τὸ ὑπερχόσμιον καὶ
ἄλλο τὸ ἐν χόσμῳ φαινόμενον. Τοιουτοτρόπως ὁ ἀὴρ
ἐσχυρόν ἐστι στοιχεῖον, καὶ ἄνωθεν καὶ χάτωθεν ἐν-
εργεῖ πολλάχις καὶ σημεῖα xal τέρατα ποιεῖ, Ἐξ
ὑσχάτου τῆς γῆς ἀνάγει νεφέλας σὺν ὕδατι πρὸς οὐ-

dejieit, nec urit tamen, ut. nonnulli dicunt, Sic
fuhinen fit, quod vulgo ἀρχὸν appellamus.

12. De motibus terre jam audi, quos pro viribus
explicare coüalror, quandoquidem perfecta decla-
ratione magnum hoc mysterium Dci explanare ne-
queo, quoniam judiciorum, providenti: et sapientie
divin altitudinem nee lingua hiuinana e'oqui nec
mens perspicere potest adeo ut ipse divus Paulus vias
Domini investigare se non. posse fateatur. Sed cum
probenevolentia et misericordia sua omnem sapien-
tíam et cognitionem benigne impertiverit creatura
sus, tum edocet nos, totum mundum, ut diximus,

ἀποτελεῖ, Εἰ βούλῃ, τοῦτο ὄψῃ ἀληθῶς. Λάδε 3823
ὕδωρ ἀπὸ βῥοχῆς καθαρὸν ἐν ὑελίῳ ὑδοίᾳ, καὶ ἄφες
αὐτὸ τὸ ὕδωρ ἕως οὗ ἐχλείπῃ, καὶ εὑρεῖς χοῦν, ὡς
εἴπομεν. Ὁ δὲ χοῦς γεννᾷ λίθον καὶ σίδηρον καὶ
πῦρ ἀποτελεῖ, '

Ἐνταῦθα εἰπόντες τὴν τῶν στοιχείων καὶ ἄλλων
τινῶν διήγησιν ἐν συνόψει, τὰ νῦν τὰ τῆς ἡμετέρους
ἱστορίας αὖθις ἁψώμεθα.

V. Τῷ αὐτῷ δὴ φθινοπώρῳ, τοῦ «2. ξ58' ἔτους ᾿δη-
λονότι, τελέως ἐπανέστησαν οἱ τῆς {Πελοποννήσου
᾿Αλδανῖται χατὰ τῶν δεσποτῶν καὶ αὐθέντων αὐτῶν,
καὶ τὸν Κανταχουζηνὸν Μανουἣλ δεσπότην τάχα
πεποιήχασι, περὶ οὗ οὐχ οἶδα τί εἰπεῖν, πόθεν xal
διὰ τί οὕτως ἐπεχειρίσθη. Τῷ δὲ Δεχεμδρίῳ τοῦ αὖ-

C «o; ἔτους ἐλθόντος πάλιν τοῦ ᾿Αμάρη υἱοῦ τοῦ Του-

nitrua acerrima οἱ terribilia, ita ot etiam cola
contremant οἱ personent, atque, igni junctus, ful-
mina efficit. ita aer omnes homines terret et turbst,

. mare eiet et ex altitudine immensa concitat , cuncta

agitat vi ingeuti, terram ciccumdat, Adco id elemen-
tum validum et vchemens est. Ex hoc. igitur motus
lerrze oriuntur, quibus universa natura concutitur.
Terra enim, ut dictum est, à uemine portatur.
195. Aer primus ex elementis conditus est, ex
aere autem aquo na!a. lta aere ex ore tuo exeunte
et adhzrente barbz, ros nascitur, quoniam e qua-
tuor elementis etiam homo cum universa natura

quatuor elementis contineri, quorum duoleviorasunt p compositus est. Aqua limum efficit : quod, si velis,

et versus coelum sublimia, attamen nec supra. nec
infra plane deficiunt ; nec ubi constituta non sunt, eo
non perveniunt, sed ibi quoque vim suam exercent.
In ccelo non est. terra : sed pulvis speciem folii
laurei cua aere induit et ignitus effunditur et. ex
inferiore terra conspicitur. In terra non est ignis:
Sed vis ignis sspe in terra efficax est. lta nec
aqua in ccelo est, sed tamen nebuliseo attollitur,
Quod enim in sacris Litteris est, etiam supra cc-
la aquam esse, alia est supra mundum, alia in
mundo aqua. Similiter aer validum elementum est,
et tuin supra tum infra vim suam exercet. ac si-
gna et prodigia efficit. Ex extrema terra. nebulas
cum aqua iu coelum gitollit, fulgura excitat et to-

ita experiare. Collige aquam puram urna vitrea, et
emitte eam, donec deficiat, atque invenies limum, ut
diximus. Limus.autem lapidem giguit et ferrum at-
que ignem creat, ᾿

in conspectu posita elementorum et aliarum
quarumda: rerum natura, redeat jam, unde di-
gressa est, narratio.

14, Eodem autumno, anni 6962, Albanitze Pelo-
ponnesii adversus deapotas et principes suos ma-
nifestam moverunt seditionem et Manuelem Can-
lacuzenum despotam erearunt, de quo non. habeo
dicere, unde et cur id egerit. Decumbri cjusdem
anni Amares, Turachanis filius, despolarum rogae
tu cuin exercitu ad cos. adjuvandos advenit : qui

Digitized by Google
