877

CHRONICON MAJUS, — LIB. III.

878

ἔξωθεν τείχους ἔσωθεν διὰ τῆς πύλης ἔδαινον κατα- A τιώτην γενναίως τοῖς πολεμίοις 987 ἐσυμπλέχετο"

πατῶντες εἷς τὸν ἕτερον. Ταῦτα δὲ οὕτως ἔχοντα
καὶ φωνὴ τις ἐῤῥέθη ἔσωθεν χαὶ ἔξωθεν xal Ex τοῦ
μέρους τοῦ λιμένος" « ᾿᾽Εάλω τὸ φρούριον, καὶ τὰ
ατρατήγια xal τὰ σημαῖα ἄνωθεν ἐν τοῖς πύργοις
ἔστησαν. » Καὶ ἡ φωνὴ τοὺς ἡμετέρους ἐτρέψατο,
τοὺς δὰ πολεμίους ἀνεθάῤῥυνε. ΔΘ.6Θ καὶ ἀλαλά-
ξαντες φωνὰς πολλὰς καὶ προθύμως ἄνευ φόδου οἱ
πάντες ἐπὶ τὰ τείχη ἀνέδαινον.

Ὡς οὖν εἶδεν ὁ δυστυχῆς, ὁ βασιλεὺς καὶ αὐθέν-
τῆς μου, δαχρυχέων ἐπαραχάλει τὸν Θεὸν, καὶ τοὺς
στρατιώτας ἵνα μεγαλοψυχήσωδι προέτρεπε" xal
o3x ἣν συνδρομῆς καὶ βοηθείας ἐλπὶς οὐδεμία. Ὁ δὲ
τὸν ἵππου χεντήσας δραμὼν ἔφθασεν ἕνῦχ τὸ πλῆ-
Oo; τῶν ἀσεδῶν ἔροχετο, xaX ὥσπερ ὁ Σαμψὼν ἐπὶ
ποὺς ἀλλοφύλους mole, καὶ τοὺς ἀπεῦδεῖς ἐν τῇ
πρώτῃ συμπλοχῇ Ex τῶν τείχων ἀπεχρέμνισεν, ὡς
ἰδεῖν θαῦμα ξένον τοὺς ἐντυχόντας καὶ βλέποντας.
Βρυχόμενο: ὡς λίων καὶ τὴν ῥομφαίαν ἐσπασμένην
ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ πολλοὺς τῶν πολεμίων ἀπέσφαξε *
καὶ τὸ αἶμα ποτα "ηδὸν Ex τῶν ποδῶν καὶ τῶν χε:-
ρῶν αὐτοῦ ἔῤῥδεε. Καὶ ὁ προῤῥηθεὶς Δὸν Φραγκίσκος
6 Τολέδος ὑπὲρ τὸν ᾿Αχιλλέα ἐποίησεν “ ἐν τοῖς
δεξιοῖς τοῦ βασιλέως ἔτυχε, καὶ ὥς τις ἀετὸς μετὰ
ὀνύχων xal στόματος τοὺς ἐναντίους. χατέχοπτεν.,
“Ὁμοίως καὶ Θεόφιλος ὁ Παλαιολόγος, ὡς εἶδε τὸν
βασιλέα μαχόμενον xal τὴν πόλιν κινδυνεύουσαν,
μεγαλοφώνως μετὰ χλαυθμοῦ χράξας εἶπε" « Θέλω
θανεῖν μᾶλλον $ ζῇν,» xaY συῤῥήξας ἑαυτὸν. ἐν

μέσῳ μετὰ χραυγῆς τοὺς ὅσους εὗρε πάντας διεσχὲ C

δασς xai διεσχόρπισς xal ἐθανάτωσεν. ᾿Αλλὰ xai
Ἰωάννης ὁ Δαλμάτης ἐκεῖ πχρὼν ὑπὲρ πάντα στρα-

invicem se conculeabant. lec dum aguntur, intus
et extra et ad portuin clamatur : « Capta est arx,
signa et vexilla sublime in turribus elata. » Qua
vox nostros fugavit, hostes erexit, qui magno cla-
more et impetu, nullo timore, in murum ascen-
dunt.

Hiec cum videt miser iraperator, dominus meus,
cum lacrymis Deum precatur, et milites, ut gene-
roge pugnent, impellit: at nulla jam opis et auxilii
spes erat. Itaque ipse equo concitato advolat, qua
irruebat hostium turba, et quemadmodum Sampso
liostes prostravit, ita impios primo impelu e moa-
nibus detarbat, ut qui aderant et. videbant, mirum
cernerent spectaculum. Leonis instar fremens, et
dextra gladium stfictum tenens, multos hostes
trucidavit, ac sanguis in modum flwwinis e peli-
bus et inanibus ejus profluebat. Dominus Franci-
scus autem, Toledus, quem supra nominavi, ipsum
superavit Achillem, ad dextram imperatoris dimi-
cans et aquile instar unguibus οἱ ore hostes con-
cidens. Similiter Theophilus Palaeologus, ut impe-
ratorem decertantem et urbem periclitantem vidit,
magna voce οἱ lacrymans clamavit : « Mori quam
Vivere malo, » et impelu facto in medios hostes,
quotquot invenit, disjecit, dissipavit, oceidit. At

enim Joannes Dalmata quoque, ibi presens, pra

xai οἱ ἐντυχόντες xal βλέποντες ἐθαύμαζον περὶ
«ἧς ἰσχύος xaX γενναιότητος τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν.
Καὶ δὶς καὶ τρὶς τῆς ἐμδολῆς xal συῤῥήξεώς τε καὶ
συυπλοχὴς γενομένης μεγάλως τοὺς ἀσεδεῖς ἐτρέ-
ψαντο xal πλῆθος ἀπέχτειναν xal ἑτέρους ἐκ τῶν
τειχῶν ἀπεχρήμνιζον, χαὶ ἀγωνιζόμενοι σφοδρῶς
xai συμπλεκόμενοι ἀπεχτάνθησαν, xal πολὺν φόνον
εἰς τοὺς πολεμίους πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν ἐποίηταν οὔ -
τως. Καὶ ἕτεροί τινες στρατιῶται οὐχ ἀγενεῖς μαχό-
βενοι ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ xal αὐτοὶ ἀπεχτάνθησαν
πλησίον τῆς πύλης τοῦ ἀγίου 'Ρωμανοῦ, ὅπου τὴν
ἐλέδολιν ἐχείνην χατεσχεύασαν χαὶ τὴν μεγάλην
ἐλέθολιν ἔστησαν, καὶ τὰ τείχη τῆς πόλεως χαλά-
σαντες ἐκεῖθεν ἐν τῇ πόλει πρῶτον εἰτῆληον, ᾿Εγὼ
δὲ τῇ ὥρᾳ ἐχείνῃ οὐχ εὑρέθην πλησίον τοῦ αὐἾεντός
pov τοῦ βασ:λέω., ἀλλὰ προστάξε: ἐχείνου εἰς Enl-
σχεψιν δῆθεν ἐν ἄλλῳ μέρει 55; πόλεως: ἤμην.

η΄. "Ἐλθόντων δὲ τῶν Τούρχων χαὶ τοὺς ἐν tol:
ἔσωθεν τείχεσι Χριστιανοὺς μετὰ ἐλεδολίσγων χαὶ
βέὲλῶν καὶ τόξων καὶ πετρῶν ἑναπολειφθέντας
ἐδίωξαν, καὶ ἐγκρατεῖς πάντων ἐγένοντο, ἄνεν δὲ
τῶν πύργων τῶν λεγομένων Βασιλείου Λέοντος xat
᾿Αλεξίου, ἐν οἷς ἐστήκχεισαν οἱ ναῦται ἐχεῖνοι οἱ ἐκ
τῆς Κρήτης “ αὐτοὶ γὰρ “γενναίως ἐμάχοντο μέχρι
καὶ τῆς ἔχτης καὶ ἑόδόμης ὥρας καὶ πολλοὺ; Τούρ-
χοὺυς ἐθανάτωσαν, xal τοσοῦτον πλῆθος βλέποντες
xal τὴν πόλιν δεδουλωμένην 988 πᾶσαν, αὐτοὶ οὗκ
ἤθελον δουλωθῆναι, ἀλλὰ μᾶλλον ἔλεγον ἀποθανεῖν
χρεῖττον f| ζῇν. Τοῦρκος δέ τις τῷ ᾿Αμηρᾷ &vago-
βὰν ποιῆσας περὶ τῆς τούτων ἀνδρίας, προτέταξεν
ἵνα χατέλθωσι μετὰ συμθάσεως καὶ ὦσιν ἐλεύθερο:

reliquis militibus generose adversus hostes decer-
tavit: ut, qui aderant et videbant, fortissimorum
virorum virtutem et audaciam mirarentur. [taque
bis et ter impressione et pugna facta, impios ve-
hementer fugarunt, multos occiderunt, alios de
muris depulerunt, atque occubuerunt tandem con-
Stanter eL strenue pugnantes et magna prius ho-
stium strage data. ltem alii haud. imbelles milites
eodem loco dimicautes ceciderunt, prope portain
sancti Romani, ubi helepolim: illam Turcs fece-
rant et magnam helepolim constituerant ; qua

p primum diruto muro, in urbem penetráarunt, Ego

illo tempore non versabar circa imperatorem, do-
minum meum, sed jussu ejus ad lustrandam aliam
partem urbis discesseram.

8. Turcze urbem iogressi Christianos intra inte-
riorem murum reliquos heleboliscis, jaculis, sagit-
tis, saxis persecuti, et cunctis potiti sunt, pr:elec
eos qui in turribus Basilii Leonis et. Alexii quz di-
cebantur constituti: erant, nautas Cretenses. Hi
enim ad sextam el septimam horam sirenue pi-
guabant et multos Turcas interficiebant, cumque -
tantam hostium multitujinem et totam. urbem
subactam viderent, noluerunt tamen ipsi subigi,
sed mortem vita esse prestabiliorem ducebant. Do
quorum virtute cum Turca aliquis Amere renun-

Digitized by Google
