871

CHRONICON MAJUS, — LIB, III.

878

ἔξωθεν τείχους ἔσωθεν διὰ τῆς πύλης ἔδαινον xaxa- A τιώτην γενναίως τοῖς πολεμίοις 9687 ἐσυμπλέχετο"

πατῶντες εἷς τὸν ἕτερον, Ταῦτα δὲ οὕτως ἔχοντα
καὶ φωνή τις ἐῤῥέθη ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν χαὶ ἐκ τοῦ
μέρους τοῦ λιμένος" « Ἑάλω τὸ φρούριον, καὶ τὰ
στρατήγια xal τὰ σημαῖα ἄνωθεν ἐν τοῖς πύργοις
ἔστησαν. » Καὶ ἡ φωνὴ τοὺς ἡμετέρους ἐτρέψατο,
τοὺς δὲ πολεμίους ἀνεθάῤῥυνε" 986 καὶ ἀλαλά-
ξαντες φωνὰ; πολλὰς καὶ προθύμως ἄνεν φόδου οἱ
πάντες ἐπὶ τὰ τείχη ἀνέδαινον.

Ὡς οὖν εἶδεν ὁ δυστυχῆς, ὁ βασιλεὺς καὶ αὖθέν-
τῆς μον, δαχρυχέων ἑπαραχάλει τὸν Θεὸν, καὶ τοὺς
στρατιώτας ἵνα μεγαλοψυχήσωπσι προέτρεπε" xal
οὐχ ἦν συνδρομῆς καὶ βοηθείας ἐλπὶς οὐδεμία, Ὁ δὲ
τὸν ἵππου χεντήσας δραμὼν ἔφθασεν ἔνθα τὸ πλῇ-
θος τῶν ἀσεδῶν ἤρχετο, χαὶ ὥσπερ ὁ Σαμψὼν ἐπὶ
τοὺς ἀλλοφύλους ἐποίε:, καὶ τοὺς ἀπεθεῖς ἐν τῇ
πρώτῃ συμπλοχῇ ἐκ τῶν τείχων ἀπεχρέμνισεν, ὡς
ἰδεῖν θαῦμα ξένον τοὺς ἐντυχόντας καὶ βλέποντας.
Βρυχόμενο: ὡς λίων καὶ τὴν ῥομφαίαν ἐσπασμένην
ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ πολλοὺς τῶν πολεμίων ἀπέσφαξε *
καὶ τὸ αἷμα ποτα μηδὴν Ex τῶν ποδῶν καὶ τῶν χει-
ρῶν αὐτοῦ ἔῤῥεε, Καὶ ὁ προῤῥηθεὶς Δὸν Φραγκίσχος
ὁ ἸΤολέδος ὑπὲρ τὸν ᾿Αχιλλέα ἐποίησεν " ἐν τοῖς
δεξιοῖς τοῦ βασιλέως ἔτυχε, καὶ ὥς τις ἀετὸς μετὰ
ὀνύχων καὶ στόματος τοὺς ἐναντίους. χατέχοπτεν,
Ὁμοίως xai Θεόφιλος ὁ Παλαιολόγος, ὡς εἶδε τὸν
βασιλέα μαχόμενον xal τὴν πόλιν κινδυνεύγυσαν,
μεγαλοφώνως μετὰ χλανθμοῦ χράξας εἶπε" « Θέλω
θανεῖν μᾶλλον ἣ ζῇν,» χαὶ συῤῥήξας ἑαυτὸν ἐν

μέσῳ μετὰ χραυγῆς τοὺς ὅσους «Ups πάντας διεσχὲ C

δασε xol διεσχόρπισες xal ἐθανάτωσεν, ᾿Αλλὰ xai
Ἰωάννης ὁ δΔαλμάτης ἐκεῖ πιρὼν ὑπὲρ πάντα avpa-

invicem se conculcabant, lec dum aguntur, intus
et extra et ad portum clamatur : « Capta est ars,
gigna el vexilla sublime in turribus elata. » Qua
vox nostros fugavit, hostes erexit, qui magno cla-
more et impetu, nullo timore, in murum ascen-
dunt.

Hac cum videt miser iraperator, dominus meus,
cum lacrymis Deum precatur, et inilitea, ut. gene-
rose pugnent, impellit : at nulla jam opis et auxilii
spes erat. Itaque ipse equo concitato advolat, qua
hr ruebat hostium turba, et quemadmodum Sampso
hostes prostravit, ita impios primo impetu e ma-
nibus deturbat, ut qui aderant et. videbant, mirum
cernerent speciaeulum. Leonis instar fremens, et
dextra gladium stficlum tenens, multos hostes
trucidavit, ac sanguis in modum fluminis e pedi-
bus et inanibus ejus profluebat, Doivinus Franci-
scus autem, Toledus, quem supra nominavi, ipsum
superavit Achillem, ad dextram imperatoris dimi-
cans et aquile instar unguibus et ore hostes con-
cidens. Similiter Theophilus Paleologus, ut. impe-
ratorem decertantem et urbem periclitantem vidit,
magna voce et laerymans clamavit : « Mori quam
Vivere malo, » et impetu facto in medios hostes,
quotquot invenit, disjecit, dissipavit, occidit. At
enim Joannes Dalmata quoque, ibi presens, prae

χαὶ ol ἐντυχόντες xai βλέποντες ἐθχύμαζον περὶ
τῆς ἰσχύος καὶ γενναιότητος τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν.
Καὶ δὶς καὶ τρὶς τῆς ἐμδολῆς xal συῤῥἠξεώς τε καὶ
συμπλοχῆς γενομένης μεγάλως τοὺς ἀσεδεῖς ἐτρέ-
ψαντο xal πλῆθος ἀπέχτειναν xal ἑτέρους ix τῶν
τειχῶν ἀπεχρήμνιζον, χαὶ ἀγωνιζόμενοι σφοδρῶς
καὶ συμπλεχόμενοι ἀπεχτάνθησαν, xal πολὺν φόνον
εἰς τοὺς πολεμίους πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν ἐποίηταν οὔ-
τως. Καὶ ἕτεροί τινες στρατιῶται οὐκ ἀγενεῖς payó-
μενοι iv τῷ τόπῳ ἐχείνῳ xal αὐτοὶ ἀπεχτάνθησαν
πλησίον τῆς πύλης τοῦ ἁγίου Ῥωμανοῦ, ὅπου τὴν
ἐλέδολιν ἐχείντν χατεσχεύασχν xal τὴν μεγάλην
ἐλέδολιν ἔστησαν, xai τὰ τείχη τῆς πόλεως χαλά-
σαντες ἐχεῖθεν ἐν τῇ πόλε: πρῶτον εἰτῇλθον. Ἐγὼ
δὲ τῇ ὥρᾳ ἐχείνῃ οὐχ εὑρέθην πλισίον τοῦ αὐἼεντός
pou τοῦ βασι ἑω-, ἀλλὰ προστάξει ἐχείνου εἰς ἐπί-
σχεψιν δῆθεν ἐν ἄλλῳ μέρει τῇ: πόλεω; ἤμην.

η΄. ᾿Ἐλθόντων δὲ τῶν Τούρχων καὶ τοὺς ἐν τοῖς
ἔσωθεν τείχεσι Χριστιανοὺς μετὰ ἐλεδολίσχγων καὶ
βελῶν xai τόξων xal πετρῶν ἐναπολειφθέντας
ἐδίωξαν, χαὶ ἐγκρατεῖς πάντων ἐγένοντο, ἄνεν δὲ
τῶν πύργων τῶν λεγομένων Βασιλείου Λέοντος xat
᾿Α)εξίου, ἐν οἷς ἐστήχεισαν οἱ ναῦται ἐχεῖνοι οἱ ἐκ
«ἧς Κρήτης * αὐτοὶ γὰρ “γενναίως ἐμάχοντο μέχρι
καὶ τῆς ἔχτης xai ἑδδόμης ὥρας xal πολλοὺ; Τούρ-
χοὺς ἐθανάτωσαν, xal τοσοῦτον πλῆθος βλέποντες
καὶ τὴν πόλιν δεδουλωμένην 988 πᾶσαν, αὐτοὶ οὗκ
ἤθελον δουλωθῆναι, ἀλλὰ μᾶλλον ἔλεγον ἀποθανεῖν
χρεῖττον f| ζῇν. Τοῦρχος δέ τις τῷ ᾿Αμηρᾷ &vago-
ρὰν ποιήσας περὶ τῆς τούτων ἀνδρίας, προτέταξε»
ἵνα χατέλθωσι μετὰ συμθάσεως καὶ ὦσιν ἐλεύθερο:

reliquis militibus generose adversus hostes decer-
tavit: ul, qui aderaut et videbant, foriissimorum
virorum virlutera et audaciam mirarentur. laque
bis et ter impressione et pugna facta, impios ve-
hementer fugarunt, multos occiderunt, alios de
muris depulerunt, atque occubuerunt tandem con-
Stanter et strenie pugnantes et magna prius ho-
stium strage dala. ltem alii haud. imbelles milites
eodem loco dimicautes ceciderunt, prope portam
sancti Romani, ubi helepolim illam Turez fece-
rant et magnam helepolim constituerant : qua

p primum diruto muro, in urbem penetrárunt, Ego

illo tempore non versabar circa imperatorem, do-
minum 1neurm, sed jussu ejus ad lustrandam aliam
partem urbis discesseram.

8. Turcze urbem ingressi Christiauos intra inte-
riorem murum reliquos heleboliscis, jaculis, sagit-
lis, saxis persecuti, et cunctis potiti sunt, preter
eos qui in turribus Basilii Leonis et. Alexii quz di-
cebantur constituti erant, nautas Cretenses. Li
enim ad sextam et septimam horam. strenue. pu-
guabant et mulios Turcas. inter(iciebant, cumque
tantam hostium multitujinem et totam. urbem
subactam viderent, noluerunt tamen ipsi subigi,
sed mortem vita esse prestabiliorem ducebant. De
quorum virtute cum Turca aliquis Amer renun-

Digitized by Google

"
