913

CIHONICON MAJUS. — LIB. IV.

91!

ἕπαυσε, xoi χατὰ «à; συμφωνίας ἀνεχωρῆσαμεν, A πους, καὶ οὐχ ἔστειλαν; fj τίς νηστείας καὶ δεήσεις

397 Ὅμως ἐφψιθυρίσϑη ὅτι ὁ ὁμηρᾶς ἐλογίζετο λέ-
γῶν" « El οὐ ph. παραλάδω τὴν πόλιν τὰ νῦν, εὐ-
θέως ποιήσω ἀγάπην, xal χατὰ πᾶσάν μου τὴν ζωὴν
τηρήσω αὐτήν.» ᾿

Ὃ δὲ μαχαοίτης ὁ αὐθέντης μου καὶ βασιλεὺς τί
οὐκ ἔπραξε, χρυ:-ῶς tj φανερῶς, ὑπὲρ τῆς βοηθείας
τῆς πόλεως καὶ τῆς αὑτοῦ βασιλείας, ἢ μᾶλλον εἰ-
πεῖν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆ: ζωῆς αὐτοῦ ; Καὶ γὰρ
6124» ἔστιν ὅτι, εἰ ἤθελεν, εὐκόλως ἐδύνατο φυγεῖν,
Πνὴν οὐχ ἤθελεν, ἀλλ᾽ ἐγωνίξετο ὡς ὁ ποιμὴν ὁ
ὑχα)ὸς, ὅ; τίθησι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προ-
Cárov, ὡς καὶ ἐποίησε. Καὶ τίς τῶν ἄλλων τὰ τοι-
αὗτα καὶ ἄλλα γενόμενα ἐπίστατο πάρεξ τοῦ Καν-
ταχουζηνοῦ Ἰωόννου χαὶ ἐμοῦ ; "Orc ὁ ἐξ Οὐγγάρων
Ἴανχος προεζήτει ἵνα δώσῃ αὐτῷ ὁ βασιλεὺς τὴν
Σηλυμόρίαν ἢ τὴν Μεσημδρίαν, καὶ ἔσηται εἴς τῶν
ὑπεξουσίων αὐτοῦ, καὶ πολλοὺς τῶν ἀνθρώπιυν αὖ-
τοῦ ἐχεῖσε ἔχειν, καὶ ἐν καϊρῷ τῆς βάχης ὑπὸ τῶν
Τυύρχων ἔσηται ἐκείνων ἐχθρὸς καὶ βοηθὸς τῆς πότ
λεω;. Καὶ ὡς ἐγένετο ἡ μάχη, ἐδήθη αὐτῷ 3j Με-
σημθρία κατὰ τὴν ἐχείνου αἴτησιν, xai τὸ χρυτό-
ὄουλλον δι᾽ ἐμοῦ ἐγράφη, καὶ ὁ γαμδρὸς Θεοδοσίου
7-0 Κυπρίου ὁ τοῦ Μιχαὴὶλ vi5; ἐκόμισε τὸ χρυσ΄-
ὄουλλον πρὸς “Ιαγχύν. Τίς ἐπίστατο τὴν τοῦ τῶν
Καταλάνων ῥηγὸς; ζήτησιν ; ἃς δωρηθῆναι αὐτῷ τὴν
Λῆμνον ἐζήτει, xat ἔσηται κατὰ τῶν Τούρχων διὰ θα-
λάσσης δεὶ καὶ ὑπὲρ τῆς πόλεω; ἐν ἀνάγκῃ βοέθειχ"
χαὶ ἐπράττετο. Τίς 348. ἐπίστατο ὅσα ξὴ καὶ χρήμα-
^a καὶ ἐπαγγελίας δέδωχεν ὁ βασιλεὺς χαὶ ἔστειλεν
εἰς τὴν Χίον διὰ τοῦ Γαλατᾷ, ἵνα στείλωσιν ἀνθρώ-

sliiisse a bello et secundum conveuta. discessisse.
Ramor tamen erat, Ameram cogitare ac dicere,
si urhe nunc potiretur, statim se amicitiam nobis-
cum inilurum cl per totam vitam servaturum esse.

Beate autem memoria imperator, dominus meus,
quid pro defensione urbis et imperii, imo, ut. ve-
rius dicam, ρ΄ Ὁ salute capitis, palam et occulte
non est molitus? Manifestum est. enim, si voluis-
set, facile eum fugere potuisse. Yerum noluit, sed
laborabat ad exemplum boni pastoris, qui animam
deponit pro ovibus, nt deposuit sane. Quis autem
»lius liec et reliqua faeta. prater Joannem. Canta-
euzenum et me! üoverat? Optaverat ex Hungaris
criundus Jancus, dari sibi ab imperatore Selym-
briam aut Mesembriam, pollicitus se unum e sub-
jectis cjus fore et multos de suis eo tràaducturum,
21que bello cum Turcis conflato horum hostem,
urbis vindicem futurum esse. Itaque, commisso
bello, data el est Mesembria, ut petiverat, bulla
3urea aine conscripta et per Thedosii Cyprii affi
nem, Michaelis filium, ad lancum perlata. Cui no-
tà erat Cotelanorum regis petitio? qui, si donaretur
sibi Leninus, adversus Turcas mari semper pugua-
turum et urbi, Cogente necessitate, opitulaturum
$c esse recipiebat : de quare eum illo actui. est.
Aut quis noverat, quautam pecuniam et que pro-
missa dederit imperator miserit que in Chium per

B

C

D

ἐποιεῖτο δι᾽ ἑαυτοῦ xol διὰ τῶν ἱερέων», διδοὺς αὐτοῖ;
χρήματα ἣ τοῖς πτωχοῖς, οὖς μᾶλλον ἐθεράπευσεν ;
3j ἐπαγγελίας ἃς ἐποιήσατο πλείστας πρὸς Θεὸν εἰς
τὸ ἐλευθερωθῆναι τοὺς Χριστιανοὺς ἀπὸ τῆς αἰχμα-
λωσίας τῶν ἀσεδῶν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ταῦτα πάντα τὰ μὲν
παρεῖδε Θεὸς, διὰ «(viov ἁμαρτιῶν οὐκ οἵδα αἰτίαν,
*à δὲ ἠγνόησαν οἱ ἄνθρωπο!, καὶ ἔχαστος ἔλεγεν
ὡς αὐτῷ ἐδόκει. ᾿Εγὼ 85 χατὰ τὸ δοχοῦν μοι ταῦτά
φημι" χρίσις γὰρ ἦν ὄντως Θεοῦ, πάλα: χυρωθεῖσα
πρὸς ἐσχατιὰς χαταδῆναι δυστυχημάτων τὰ Ῥω-
μαίων πράγματα. Διὰ τοῦτο λόγοις ἀποῤῥήτοις τῆ:
προνοίας τῶν μὲν λυπηρῶν καὶ ἐναντίων καὶ βλὰ-
πτόντων μεγάλη τις γίνεται συνδρομὴν, τῶν δὲ ἀγα-
θῶν καὶ ὠφελούντων πλεῖστα τὰ ἐμπόδια,

Πρὸ ὀλίγον λοιπὸν τὰ περὶ τοῦ τρισχαταράτου
Μωάμεθ εἰρήχαμεν, pípug τῶν φλινάφων αὐτοῦ
μύθων τῶν γέλωτος ἀξίων " τὰ νῦν οὖν τὰς ἀντιῤ-
ῥήσεις αὐτῶν χαὶ ἐλεγμοὺς εἴπωμεν.

, Y- Φέρετε εἰ; χατηγορίαν ἡμῶν, ὦ ἀσεδεῖς, ὅτι
ἐρωτηθεὶς ὁ Χριστὸς παρὰ τῶν Ἰουδαίων, Εἰ Υἱὸς
θεοῦ εἴ 50; 329 ἠρνήσατο καὶ εἶπεν ὅτι Ὑμεῖς λέγετε
τοῦτο, Καὶ φέρετε αὐτὸ εἰς μαρτυρίαν χαθ᾽ ἡμῶν,
ἵνα δείξητε τὰ παρ᾽ ὑμῶν λεγόμενα ἀληθῆ. Ταῦτα
γοῦν ποιεῖτε ἀπὸ τιῦ μὴ γινώσχειν ὑμᾷς τὰς Γρα-
φάς" εἰ γὰρ εὑρίσχεσθε ἐξετάζοντες καὶ ἐρευνῶντες
τὰς Γραφὰς ὡς δεῖ, οὐχ ἂν ἐπλανήθητε. Ὅμως
ἀφίημι τοῦ λέγειν κατὰ τὸ παρὸν τὰς ἀπ᾽ ἀρχῆς
τοῦ χόσμου μαρτυρίας, αἵτινες ἐλαλήθησαν περὶ τοῦ
Χριστοῦ, δεικνύουσλι αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ καὶ θεὸν καὶ
ἄνθρωπον, πολλὰς οὔσα; " διὸ ἀπὸ τούτων φθάσαν-

Galotam, at milites sibi mitterent, nec misissa
illes? aut jejunia et preces, quas aut ipse faciebat,
2ut per sacerdotes (ieri. curabat, pecunia illis vel
pauperibus, quos magis diligebat, distributa ? aut
vota, qua Deo plurima fecit ad Cliristianos a ser-
vitio impiorum liberandos? Verum hzc ommuia
partim, nescio propter quz peccata, negtexit Deus,
partim homines ignorarunt, pro sua quisque libidi-
ne fabulantes. Ego vero. pro mea quidem sententia
itastatuo: fuisse hoc revera judicium Dei, quo
pridem decretum erat, ut res publica ltomanorum
84 extremas devolveretur miserias. Arcanis: autem
Providentize consiliis ingratis quidem, adversis et
noxiis magua auzilia parata sunt, sed bonis ct
commodis plurima impedimenta.

''aulosupra ter exsecrandi Mohainetis nonnullas
nugas el fabulas ridiculas commeinoravimus : earum
nunc dubitationes et refutationes promamus,

$. Affertis in accusationem nostri, impii, Chri-
stum a Judiis interrogatum, num Filius Dei esset,
Rnegasse, et istos ita dicere respondisse, testimonio
hoc adversus nos usi; quo quas ipsi dicitis vera
esse ostendatis. At hoc quidem ex inscitia sacrarum
Litterarum facitis : quas si investigaretis, et scru-
taremíni, ut decet, non errassctis forsan, Sed omit-
1o nunc quidem inde 2 rerum principio qua de.
Christo pronuntiata sunt peruuHa. testimonia, quae

Digitized by Google
