£37

GECT. CH

*HA0:) ὁ Χριστὸ;, χαὶ εἶχε τὰς παρὰ πάντων
τῶν προφητῶν μορτυρίας.. Καὶ ὁ μὲν Μωῦπτῆς
ξλαύς τὴν μαρτυρίαν ὀγδοτ κοντούτης τοσούτων
γὰρ ἐτῶν εὑρίσχετο ὁπότε προτετάγη παρὰ Θ:οῦ
ἐξᾶραι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου " ὁ δὲ Xp:i-
65b; εἶχε τὰς μαρτυρία: ἀπὸ χιταξολῖς κόσμου,
πρὶν $ γενυηθῆναι αὐτόν" ἀπὸ γὰρ τοῦ 'λόραλμ,
ἤρξαντο ἀναφαίνεσθαι αἱ τοῦ Χριστοῦ μαρινρίτε,
χαϑὸὼς iv τοῖς ἔμπροσθεν ἀπηζίζειχται, Γεγυηθεὶς
δὲ πάλιν ἐμαρτυρέθη τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ xav Πα-
πρὺς μαρτυρίαν μίαν καὶ δίς * ἐποίησε δὲ xal θαύ-
nata οὐ χατὰ τὸν δΔίωῦτέα ἐν Αἰγύπτῳ xat ἐν τῇ
ἑοήμῳ, 3443 δλλὰ μεγάγα καὶ ὑπὲρ φύσιν, xal το-
συύνῳ ἐχείνων μείζονχλ ὅδον διαφέρει Δεσπίτης
Σούλον, Καὶ μετὰ τὰς πολλὰ; ἐχείνας μαρτυρίας
χαὶ τὰ ἄπειρα xal ὑπὲρ φύσιν θχύματα ixzott
εἐξεδύθη ὁ τοῦ Εὐαγγελίου vóno;, xal ποοσεχύνησαν
καὶ ἠσπάσαντο αὐτὸν πάντα τὰ ἐθνη, «dca ἡ οἱ-
'χουμένη, xai ἐπίστευσαν εἰς τὸν Χριστὸν τὸν δόντα
τὸ Εὐαγγέλιον.

Ὁ δὲ Μωάμεθ οὑτοσὶ πόθεν λαδὼν τὰ; μαρτυ-
οἷας ἐδίδαξε τὰ ῥήματα ἅπερ ἐδίδαξεν, fjtoc δγμα-
τὰ, xal ἐξέδωχε τὸν νόμον τοῖς Μουσουλμάνοις ;
Πάντως οὐχ ἄλλοθεν ἣ αὐτὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐστὶν ὁ
μαρτυρῶν περὶ αὐτοῦ" εἰς γὰρ πᾶσαν τὴν θείαν
Ῥραφὴν οὐκ ἀναφαίνεται περὶ αὐτοῦ μαρτυρία,
ἀλλὰ τοὐναντίον. Ὁ γὰρ Μωῦτῆς οὕτως εἴρηχε
περὶ 50) Χριστοῦ πρὸ; τὸν τῶν '"E6paiuv λαὸν, ὅτι
'λναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν
ἡμῶν ὡς ἐμέ" πᾶσα ψυχὴ, ἥτις οὐχ ἀχούσεται τοῦ
προφήτου ἐχεῖνον, ἐξοληθρευθέσεται, Kàv γοῦν καὶ

Venit Christus habuitque omnium prophetarum
testimonia. Moyses testimonium accepit nno zta-
tis octogesimo ; tot euim annos natus crat, cum
jussus est ἃ 2eo, filios Israelis ex Egypto educere ;

Anrístus autew testimonia habuit inde a muudo
condito, ante quam natus esset. Nam inde ab
Abrahamo testimonia Chrisii fleri cota sunt,
quemadmodum supra docuimus. Natus autem
Dei Patris testimonium semel atque ilerum ex-
pertus est ; ediditque miracula non qualia in
JEgypto et regione. deserta. Moyses. edidit, sed
magna et naturam excedentia, tantoque | illis - ma
jora, quanto. servus a. Domino distat. Ae post
mulia h»c testimonia et. infinita naturamque su-
perantia miracula constituta est lox Evangelii,
quam adorsrunt et amplexa? suni omnes gentes
omnisque orbis terrarum, ac professi sunt, qui
constituit legem, Christum. -

Mohametes iste autem undenam testimonia nac-
ius precepta sive dogmata docuit, quz docuit, cop-
siituitque legem Musulmanis? Omnino e nullo alio
nisi e semetipso de se testimonium habuit. In tota
enm sacra Seriptura nullum comparet de illo testi-
monium, imo alia, qua ei contraria sint. M.yses
€uim de Christo ad lHlebrxorum populum ita lo«u-
tus e$: « Excitabit Deus Dominus e fratribus meis.
prophetam, sieut me, atque omnis anima, qui

^
FVHRANTZ.E το
Α ἐν τοῖς ἔμπροσθεν mpl τούτου εἴπωρεν, Qi qx
ὀχνήσομεν πάλιν εἰπεῖν περὶ αὑτῶν - ἐν τὰρ τῷ
εἰπεῖν τὸν προφήτην Μωῦστν ὅτι Προρέτην in.
στήσει Κύριος ὁ Θεὸς 2x τῶν ἀδελτῶν ἡμῶν, Bet,
ὅτι ἐχ τῶν Ἰουδαίων ἐστὶν ὁ μέλλων ἐλθεῖν cpu
τῆς χαὶ ixsivou ἀχούσουται " ἄλγου δὲ (vene
παραδέξονται αὐτὸν, ἀλλὰ χαὶ μαχράν πρὸ Bom
σιν αὐτὸν ἐξ αὐτῶν. GARS Λέγει ὁ Xpit; πιὰ
Ἰωάννου τοῦ υἱοῦ Ζαχαρίου, μαρτυρῶν αὐτὸν τὸν
φήτην xai μέγιστον προφήτην, ὅτι Πάντες οἱ τρ;.
φῆται ἕως Ἰωΐννου προεφήτευσαν, ách Ub
Ἰωάννου ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ εὐαγγελίζεται. Ὁρ,
πὺς ὁ μὲν Meboz; παραγγέλλει τῷ γένει τίν
"E6palov ὡς ἕνα μόνον τὸν ix τοῦ γένους τὸν
*E6paluv ἐλθόντα προφήτην δέξωνται, ἄλλο; ἃ
οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ προφῆται ἐχ τῷ
γένους τῶν Ἰουδχίω» εἰσίν " ὁ δὲ Χριστὸς zin
χαθαρώτερον εἴρηχεν ὅτι πάντες οἱ προφῖται iv;
Ἰωάννου, καὶ πλέον οὐχί, Διὰ τοῦτο ὁ μὴ ἣν
μαρτυρίαν παρὰ Θεοῦ καὶ τῶν προφητῶν καὶ αἱ τῇ;
τῆς θείας Γραφῆς, προφήτης οὐχ ἔστι παρὰ θεο)"!
Μωάμ:0 ἄρα μὴ ἔχων τὴν ἀπὸ τῆς θ:ἰας Γρτῇ;

μαρτυρίαν, οὐκ ἔστιν ἀπεσταλμένος πλρὰ 8:i.
Οὐ μόνον δὲ τοῦτα εἴρηχεν ὁ Χριστὸς 55, Die;
οἱ πρφῆται ἕως Ἰωάννου xai περαιτέρω ei
ἔσονται * ἀλλὰ xa ἔτι σημεῖον γνωρίτματος Gilon
τοῖς πᾶσιν οὕτω: εἰπών « Προσέχετε ἀπὸ τῶν ζι.-
δοπροφητῶν, οἵ τινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς bilo
pact προθάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι ἄρπαγε;" id
" τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσῆς αὐτούς. ν Ense
μεθα τοίνυν τὶς ἐστιν ὁ χαρπὸς τοῦ παρὰ τῷ ἡ

non audiet illum. prophetam, pessumdabiiur. νὰ
Qua re etiamsi jam sup;a diximus, won rectis»
mus tamen deeasdem itcrum dicere. Moyscs igit
cum dicit: « Deus Dominus e fratribus meis pt
phetam excitabit, » declaravit, e Judieis fore, e
futurus esset, prophetam, eumque iia audiet
esse; alium auiem ne reciperent, imo longe 29
propellerent, Christus de Joanne, Zacloriz £t
dicit, prophetam eum, et Suinmum  prophelam c8
testatus : « Ojmnes proplieta: ad Joannem usque τον
ciuati sunt, sed inde a Juaune regoum Dei nut
tur. » Vides, quare Moyses llebrasoram genti εἰν

Ὁ xeiit, ut anum modo prophetam ex ipsormmmi*
ne oiiundum reciperent. nullua alium, eum taus
omnes prophetze δ 4] essent, Ac Christus rune
clarius prophetas ones ad Joannem usque fois.
nec fore ullum post, dixit. Jam vero, qui not?
Dco «ec ἃ prophetis nec omnino a sacra Script?
testimonium habet propheta, a Deo non est: q»*

* Mohametes, cuim non liabeat a sacra Scriputslo
Stimoniumn, non cst a Deo missus.

At vero Christus non solus: hoc. divit, 099
proylietaa a Jobannem usque fuisse, nec fore dli
postea, sed ciiam signum cunctis indicavit, δ
verbis : « Cascte vobis a pseudopropheris, qui ré
ovili induti vos adcunt, intus rapaces lupi sunt.
truciibus agnoscetis cos. » Exa-ninemus jam 45

Digitized by Google
