913

CHRONICON MAJUS. — LIR. IV.

91i

ἕπαυσε, xol κατὰ tà; συμφωνίας ἀνεχωρέσαμεν, A πους, xat οὐχ ἔστειλαν; fj τὶς νηστείας xai δεήσεις

397 Ὅμως ἐψιθυρίσϑη ὅτι ὁ ὁμηρᾶς ἐλογίζετο λέ-
γῶν" € Εἰ οὐ yh. παραλάδω τὴν πόλιν τὰ νῦν, εὖ-
θέως ποιύσω ἀγάπην, xa χατὰ πᾶσάν pov τὴν ζωὴν
τηρήσω αὐτήν.»

Ὃ δὲ μαχαροίτης ὁ αὐθέντης μου χαὶ βασιλεὺς τί
οὐχ ἔπραξε, χρυφῶς ἣ φανερῶς, ὑπὲρ τῆς βοηθείας
τῆς πόλεως xal τῆς αὑτοῦ βασιλείας, ἣ μᾶλλον εἴ-
πεῖν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς ζωῆς αὑτοῦ ; Καὶ γὰρ
δτλόν ἔστιν ὅτι, εἰ ἤθελεν, εὐκόλως ἐδύνατο φυγεῖν.
Ji οὐκ ἤθελεν, ἀλλ᾽ ἐγωνίζετο ὡς ὁ ποιμὴν 6
ὑχαλὸς, ὃς τίθησι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προ-
ἔάτων, ὡς καὶ ἐποίησε. Καὶ τίς τῶν ἄλλων τὰ τοι-
αὗτα καὶ ἄλλα γενόμενα ἐπίστατο πάρεξ τοῦ Kav-
ταχουζηνοῦ "Tudvvou καὶ ἐμοῦ ; Ὅτι ὁ ἐξ Οὐγγάρων
Ἴαγχος προεζήτει ἵνα δώσῃ αὐτῷ ὁ βασιλεὺς τὴν
Σηλυμθρίαν $ τὴν Μεσημδρίαν, καὶ ἔσηται εἷς τῶν
ὑπεξουσίων αὐτοῦ, καὶ πολλοὺς τῶν ἀνθρώπιυν αὖ-

τοῦ ἐχεῖσε ἔχειν, xal ἐν χαϊρῷ τῆς μάχης ὑπὸ τῶν
Τούρχων ἔσηται ἐχείνων ἐχθρὸς καὶ βοηθὸς τῆς πό-
Ato: Καὶ ὡς ἐγένετο ἢ μάχη, ἐδήθη αὐτῷ ἡ Με-
σημθρία κατὰ τὴν ἐχείνου αἴτησιν, val τὸ χρυτό-
ὄουλλον δι᾽ ἐμοῦ ἐγράφη, καὶ ὁ γαμθδρὸς Θεοδοσίου
7.0 Kuzglou ὁ τοῦ Μιχαὴλ υἱὸς ἐκόμισε τὸ ypuo^-
δουλλον πρὸς Ἴαγχον. Τίς ἐπίστατο τὴν τοῦ τῶν
Καταλάνων ῥηγὸς ζήτησιν ; ὃς δυρηθῆναι αὐτῷ τὴν
Λῆμνον ἐζήτει, καὶ ἔσηται χατὰ τῶν Τούρχων διὰ θα-
λάσσης δεὶ καὶ ὑπὲρ τῆς πόλεω; ἐν ἀνάγκῃ βοήθεια"
xai ἐπράττετο, Τίς 328 ἐπίστατο ὅσα ξὴ χαὶ χρήμα-
Ξα καὶ ἐπαγγελίας δέδωχεν ὁ βασιλεὺς xaX ἔστειλεν
εἰς τὴν Χίον διὰ τοῦ Γαλατᾶ, ἵνα «τείλωσιν ἀνθρώ-

stiiisse a bello et secundum contenta. disceRsisse.
Rumor tamen erat, Ameram cogitare ac dicere,
δὶ urbe nunc potiretur, statim se amicitiam nobis-
cum initurum el per totam vitam servaturum esse.

Beate aütem memori imperator, dominus meus,
quid pro defensione nrbis et imperii, imo, ut ve-
rius dicam, p*osalnte capitis, palam et occulte
non est molitus? Manifestum est. enim, si voluis-
sel, facile eum fugere potuisse. Verum noluit, sed
laborabat ad exemplum boni pastoris, qui animam
deponit pro ovibus, ut deposuit sane. Quis autem
»lius hiec et reliqua facta preter Joannem. Canta-

ἐποιεῖτο δι᾽ ἑαυτοῦ xol διὰ τῶν ἱερέων, διδοὺς αὐτοῦ;
χρήματα ἣ τοῖς πτωχοῖς, οὖς μᾶλλον ἐθεράπευσεν ;
ἣ ἐπαγγελίας ἃς ἐποιήσατο πλείστας πρὸς Θεὸν εἰς
πὸ ἐλευθερωθῆναι τοὺς Χριστιανοὺς ἀπὸ τῆς alypa-
λωσίας τῶν ἀσεδῶν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ταῦτα πάντα τὰ μὲν.
παρεῖδε θεὸς, διὰ εἴνων ἁμαρτιῶν οὖκ οἶδα αἰτίαν,
τὰ δὲ ἡγνόησαν οἱ ἄνθρωπο!, καὶ ἔχχστος ἔλεγεν
ὡς αὐτῷ ἐδόκει. ᾿Εγὼ δὲ χατὰ τὸ δοχοῦν μοι ταῦτά
φημι" χρίσις γὰρ ἣν ὄντως Θεοῦ, πάλα: χυρωθεῖσα
πρὸς ἐσχατιὰς καταδῆναι δυστυχημάτων τὰ Ῥω-
μαίων πράγματα. Διὰ τοῦτο λόγοις ἀποῤῥίτοις τῆς
προνοίας τῶν μὲν λυπηρῶν χαὶ ἐναντίων καὶ βλά-
πτόντων μεγάλη τις γίνεται συνδροιὺ, τῶν δὲ ἀγα-
θῶν καὶ ὠφελούντων πλεῖστα τὰ ἐμπόδια,

Πρὸ ὀλίγου λοιπὸν τὰ περὶ τοῦ τρισκαταράτου
Μωάμεθ εἰρήχαμεν, μέρης τῶν φλτνάφων αὐτοῦ
μύθων τῶν γέλωτος ἀξίων τὰ νῦν οὖν τὰ; ἀντιῤ-
ῥήσεις αὐτῶν xal ἐλεγμοὺ; εἴπωμεν.

Y. Φέρετε εἰ; κατηγορίαν ἡμῶν, ὦ ἀσεθεῖς, ὅτι
ἐρωτηθεὶς ὁ Χριστὸς παρὰ τῶν Ἰουδαίων, Εἰ Υἱὸς
Θεοῦ εἴ σύ; 329 ἠρνήσατο καὶ εἶπεν ὅτι Ὑμεῖς λέγετε
τοῦτο. Καὶ φέρετε αὐτὸ εἰς μαρτυρίαν xaO ἡμῶν,
ἵνα δείξτητε τὰ παρ᾽ ὑμῶν λεγόμενα ἀληθῆ. Ταῦτα
γοῦν ποιεῖτε ἀπὸ τιῦ μὴ γινώσχειν ὑμᾷς τὰς Γρα-
φάς" εἰ γὰρ εὑρίσχεσθε ἐξετάζοντες καὶ ἐρευνῶντες
πὰς Γραφὰς ὡς δεῖ, οὐχ ἂν ἐπλανήθητε. “Ὅμως
ἀφίημι τοῦ λέγειν κατὰ τὸ παρὸν τὰς ἀπ᾽ ἀρχῆς
τοῦ χόσμου μαρτυρίας, αἵτινες ἐλαλήθησαν περὶ τοῦ
Χριστοῦ, δειχνύουσλι αὐτὸν Υἱὺν Θεοῦ καὶ Θεὸν καὶ
ἄνθρωπον, πολλὰς οὔσα: " διὸ ἀπὸ τούτων φθάσαν-

Galotam, nt milites sibi mitterent, nec misissa
illes? aut jejunia et preces, quas aut ipse faciebat,
aut per sacerdotes fieri. curabat, pecunia illis vel
pauperibus, quos magis diligebat, distributa ?. aut
vota, qui Deo plurima fecit ad Christianos a ser-
vitio impiorum liberandos? Verum hze omuia
partim, nescio propter qu: peccata, negtexit Deus,
partim homines ignorarunt, pro sua quisque libidi-
ne fabulantes. Ego vero pro mea quidem senteutia
itastatuo: fuisse hoc revera judicium Dei, quo
pridem decretum erat, ut res publica itomanorum
Ad extreuas devolveretur miserias. Arcanis: autem

cuzenum et me. noverat? Optaverat ex lHlungaris D Providentiz consiliis ingratis quidem, adversis οἱ

oriandus Jaucus, dari sibi ab. imperatore. Selym-
briam aut Mesembriam, pollicitus se unum e sub-
jectis ejus fore et multos de suis eo traducturum,
atque bello cum Turcis conflato horum hostem,
urbis vindicem futurum esse. liaque, commisso
bello, data el est Mesembria, ut petíverat, bulla
3urea aie conseripta et per Thedosii Cyprii affi-
nem, Michaelis filium, ad lancum perlata. Cui no-
tà erat Cotelanorum regis petitio? qui, sí donaretur
sibi Leninus, adversus Turcas mari semper pugna-
turum et urbi, cogente necessitate, opitulaturtm
80 esse recipiebat : de quare eum illo actum. est.
Aut quis noverat, quautam pecuniam et quie pro-
missa dederit imperator wiseritque in Chium. pcr

noxiis magna auxilia parata suut, sed bonis ct
commoJis plurima impedimenta.

'aulo supra ter exsecrandi Mohametis nonnullas
nugas et fabulas ridiculas commemoravimus : earum
nunc dubitationes et refutationes promamus.

9. Affertis in accusationem nostri, impii, Chri-
stum a Judzis interrogatum, num Filius Dei esset,
negasse, et istos ita dicere respondisse, testimonio
loc adversus nos usi, quo qua ipsi dicitis vera
esse ostendatis, At hoc quidem ex inscitia sacrarum
Litterarum facitis : quas si investigaretis, et scru-
taremini, ut decet, non errassetis forsan. Sed omit-
to nunc quidem inde 2 rerum principio qua de.
Cliristo pronuntiata sunt permulta. tesimoala, quae

Digitized by Google
