r

*

"1

GEORGII PHRANTZE

732

«᾿Ρίναντο (115 πάντες οἱ Τοῦρχοι λέγοντες, ὅτι ἐγ. A διώξας τὸν θεῖον αὑτοῦ καὶ καταλῆψας ἀπέχτεινε"

“τὺς τῆς πίπτεως ἡμῶν ἡ Καλλιούπολίς ἔστι καὶ pt-
γάλη τις εὐλάδεια, ἐπεὶ ὁ πρῶτος τόπος ὃν ἐλάδο-
μεν ἐν τῇ Εὐρώπῃ ἐστὶ τοῦτο τὸ φρούριον, ἔνθα
παὶ τὸς τῆς ἡμῶν πίστεως προσχυνήσεις χαὶ τὰ
λοιπὰ πρῶτον ἐποιήσαμεν εἰς τὰ τῆς Εὐρώπης μέρη,
xaX οὔκ ἔξεστιν ἡμῖν κατὰ τὸν ἡμέτερον χορὰν δοῦ-
νάι αὑτὴν. ᾿Αλλὰ δώσωμεν ὑμῖν ἑτέρους τόπους xal
χώρας ἀντ᾽ αὐτῆς. Ἔτι xal ὁ ᾿Αμουράτης ix τῆς
ἀνατολῆς διὰ πρέσδεων πολλὰ ἕτασσε τοῖς Ῥωμαίοι“,
Zeópnsvoz ἵνα μὴ γενέσθαι τὸν Μουσταφᾶν αὐθέντην
βοηϑήσωσιν " οἱ δὲ ἡμέτεροι τὰ ἐναντία φρονοῦντες
οὐδὲν ἀπεχρίναντο. Περὶ δὲ τὰς ἀρχὰς τοῦ χειμῶνος
τοῦ αὐτοῦ ὅτους ὁ μπεγλὲρ μπέης Μπαγιαζήτης
διερχόμενος διὰ τοῦ ἐπάνω στενοῦ εἷς: τὴν δύσιν,
ἀνὴρ χρήσιμος xai πραχτικὸς ἐν πολέμοι; xal βιζῖρις
ὧν τοῦ πατρὸς τοῦ ᾿Αμουράτου, ὃς τὴν “Αγχυραν
ἐχέχτητο εἰς χεφαλάτιχον, βουλόμενος, εἰ δυνατὸν
ἦν, χρατῆσαι εἰς τὴν τοῦ ᾿Αμουράτη ἐξουσίαν, τὴν
δύσιν δηλονότι, Καὶ τοῦ Μουσταφᾶ πάλιν ἐξελθόντος
ἐκ τῆς Καλλιουπόλεως, διήρχετο xxt' αὐτοῦ cl; τὰ
περὶ τὴν ᾿Ανδριανούπολιν. αὶ συναντηθέντες πόλε-
μος ἐγένετο, χαὶ ὁ Μπαγιαζήτης ὑπὸ τοῦ Μουσταφᾶ
νιχηθεὶ; καὶ πιασθεὶς ἀπεχτάνθη, χαὶ τὴν εἰς τὴν
δύσιν πᾶσαν ἀρχὴν τῶν ἀσεδῶν ἐχυρίευτς. 816 Καὶ
πάλιν ἐπιστρέψας ὁ Μουσταφᾶς εἰς τὴν Καλλιούπολιν
τῷ αὐτῷ ἔτει, καὶ περάσας sl; τὴν ἀνατολὴν χατὰ
τοῦ ἀνεψιοῦ αὑτοῦ ᾿Αμουράτη εἰς Προῦσαν eüpuaxo-
μένου, ἡττηθεὶς ἐπανέστρεψεν εἰς τὴν δύσιν, Καὶ τῷ
θέρει τοῦ αὑτοῦ ἔτους διῆλθε xal αὑτὸς [δὴ ὁ ᾿Αμου-

Ὑευθέντες δὲ τὰς ἐλπίδας, ἃς ἤλπιζον ἔχειν, διὰ
τὸν θάνατον τοῦ Μουσταφᾶ οἱ βασιλεῖς [οἷΪ εἰς ταρα-
χὴν λογισμῶν καὶ φόδον ἐνέπεσον διὰ τὴν ἔχθραν ἣν
ἔδειξαν κατὰ τοῦ ᾿Αμουράτη, ζητοῦντες τρόπον xal
αἰτίαν ἵνα, εἰ δυνατὸν ἦν, εἰρήνη καὶ ἀγάπη ἀναμέ-
σὸν τῶν Τούρκων καὶ τῶν Ῥωμαίων γενήσεται " xal
ἀπέστειλαν πρὸς τὸν ἀμηρᾶν πρέσδεις Δημήτριον.
τὸν Κανταχουζηνὸν, Ματθαῖον τὸν Λάσχαριν xat τὸν
γραμματιχὸν "Avyeloy τὸν Φιλομμάτην. Ὃ δὲ ἀμη-
ρᾶς μαινόμενος ἦν τῷ θυμῷ χατὰ τῆς τῶν Ρωμαίων
ἀρχῆς 6v αἰτίας ἃς εἴπομεν * x21 εὐθὺς ὡς εἶδεν
αὐτοὺς, προστάξας ἐν εἰρχτῇ ἐζοφωμένῃ δεσμίου;
ἔθετο, καὶ ἀσφαλῶς τηρεῖσθαι κελεύσας.

AU. Περὶ δὲ τὰς ἀρχὰς τοῦ θέρσυς, τῇ ὀγδόῃ “ο2

B Ἰουνίου, τῷ ,c'9Y ἔτει ἀποστείλας ὁ ᾿Αμουράτης: διὰ

τὸν Μιχάλμπεη, xal ἀπέχλεισς τὴν Κωνσταντινού-
πόλιν πολιορχῶν αὐτήν, Καὶ τῇ ιε΄ τοῦ αὐτοῦ ἔφθασε
καὶ αὐτὸς 6 ἀμηρᾶς μετὰ 1177 πλήθους σερατοῦ,
ἔχων σὺν αὑτῷ καὶ τοὺς ἀποσταλέντας πρὸς αὑτὸν
πρέσθδεις δεσμίους. Καὶ τῇ xB' τοῦ Αὐγούστου μὴ-
νὸς ἐπολέμησεν αὐτὴν δὲ τὴν πόλιν πολάμῳ καθολι-
χῷ. Καὶ τῇ ς’ τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς τοῦ ς 7)λα'
ἕτους ἀπῆλθεν ἄπραχτος ἀπὸ τῆ: πόλεως, θεοῦ βοη-
θείᾳ. Καὶ τῇ X τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἦλθεν ὁ Μουσταφό-
πουλος ὁ τοῦ αὐτοῦ ᾿Αμουράτη ἀδελφὸς, καὶ διελθὼν
τὴν πόλιν ἔπεσεν ἔξω εἰς τὸν αὐθεντικὸν περίδολον,

καὶ ὀπὶ τὴν αὔριον τῇ α' ποῦ Ὀχτωδρίου ἦλθε xpos-
κυνῆσαι τὸν βασιλέα xal τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ. Καὶ τῇ
σὐτῇ ἡμέρᾳ τὸ ἄριστον ἐπῆλθε τῷ βασιλεῖ τὸ τῆς

ράτη; μετὰ Αἰγουρικῶν ἤτοι Γενουϊτῶν νηῶν, καὶ C ἡμιπληξίας νόσημα; 0» ἰδόντες οἱ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας

ducens, quem ín occidente principem constituit.
Coluit. quidem Joannem θὰ civitds, séd cum post
dies aliquot requireret eam, ul pactum erat, impe-
rator, Turcae omnes responderunt, ipsorum sacris
addictam esse Calliopolim, et magna se astriugt
religione, siquidem primus locus, quem obtinuis-
sent in Europa, hoc oppidum esset, in quo primo
inter omnia Europa oppida religionis sua» auspicia
et reliquas caremonias fecissent : unde non liceret
per coraaem, eam urbem dare Romanis. Daturos
se illis esse hujus loco alia oppida ac regiones. In-
terim. Aniurates ex oriente per legatos mullum in-
stabat Romanis orabatque, ne Mustapham ad prin-
cipatum proveherent. At nostri, ut qui contraria
sentirent, nihil responderunt, Cirea initium hiemis
rjusdem anni beglerbegus Dajazetes, vir strenuus et
bello exercitatus, idemque vezires patris Amuratis
et prafectnra Ancyrz auctus, per superiores fauces
iu Europam transiit, eam, si posset, in potestatem
Amsratis redacturus.. Mustaphie, qui Calliopoli
exierat, ad. Adrianopolim obviam fit, Pugua com-
missa, Mustaphos Bojazetem vincit captumque ob-
truneat, et univerio Turcarum in occidente impe-
rio potiur.. Eodem autem anno Mustaphas Callio-
polim reversus, susceptaque adversus Aumuratem,
qui Presse erat, expeditione in Ásiaw, victus in
occidenteu rediit; et 2stGrte cjus anni patruum Amu-

rates cum Ligurum sive Genuensium navibus per-
secutus est, comprehensumque interemit. Jam mor-
(6 Mustapha spe sua delusi jmperatoreg, turbari
ἃς sibi metuere co»perunt, propterea quod bostilem
in Amuratem an*mum prodidissent, Itaque modum
el occasionem quarebant, qua concordia et awici-
tia inter Turcas et Roinznos. conciliaretur, mise-
runtque ad ameram legatos Demetrium Cantacuze-
num, Maulhieum Lascarim et Angelum Philomma-
tein grammaticum. Ameras, ira incensus adversus
Romanos propter eau, quam significavimus, cau-
sam, ubi primum legatos vidit, vinctos in obscu-
rum carcerem detrudi Giligenterque custodiri jussit.
$9. Ineunte zstate, octavo die Junii, anno 6930,
misit éum exercitu. Michalbegum Ammurates, clav-
sitque et obsedit Cpolim. Die ejusdem mensis de-
cimo quinto ipsemet cum magnis copiis accessit,
legatos iu vinculis adduceus, et die vicesimo 5€
cundo meusis Augusti urbem universis viribus op-
pugnavit, Die tandem sexto Septembris anni 6951
Dei gratia re infecta. ab wrbe recessit. Ejusdem
mensis die tricesimo Mustaphopulus, Awmuratz fra-
ter, per -urbem profectus, in. septum Dominicum
pervenit, et proxino die, qni fnit primus Octobris,
ad in. peratorem et fllios ejus adorandos accessil.
Eodem die post jentaculum imperator hemiplesia
correptus est : quem Turcz Asiani mirabundi dicc-

Digitized by Google.

