..655

CIRONICON. MAJUS. — LI. f.

(80

δυνατὸν, ἀφανίσωσι. Αὐτοὶ τὸν καιρὸν ὡς γῇ διψῶσα A ρυξε, καὶ ἐλθὼν τὴν πόλιν διὰ ξηρᾶς xaX θαλάσσης

πὸν ὄμδρον ἐξ οὐρανοῦ ἀναμένοντες, τὸν πρέσδυν
μετὰ χαρᾶς δεξάμενοι, τὰ πρὸς ἀνάγκην τοῦ πολέ-
pov xat αὐτοὶ λαθραίως ἡτοίμαζον. Ὁ Μπαγιαζή-
τῆς οὖν ἀχούσας τὴν τοῦ Σιγισμόνδου βασιλέως ἔφο-
δὸν εἰς λογισμοὺς οὐκ ὀλίγους καὶ φόδον ἐνέπεσε,
καὶ τὸν στρατὸν αὐτοῦ ἑτοίμως χαὶ μετὰ βίας συν-
φθρηίδας καὶ χαλῶς ἑτοιμάσας πρὸς τοὺς ἀντιπά»
λους ὥδευς. φθασάντων δὲ τῶν στρατῶν ἐγγὺς τὸν
4“ τἴλεμον ἀνῆψαν οἱ Γερμανοὶ πρῶτον καὶ οἱ Γαλάται,
παὶ συμπλοχῆς γενομένης Θῷᾧ διὰ κακοδουλίαν τὰ
tüv Χριστιανῶν ἐσφάλησαν, xoi τὸ πᾶν ἀπώλεσαν
δτράτευμα, καὶ φεύγοντες ἧσαν ἀμετάτρεπτοι. Καὶ
ἐν τῷ φεύγειν. οἱ Τοῦρκοι πολλοὺς ἀπέχτειναν καὶ
ἠχμαλώτιζον, οὐ μόνον ἀπήμου καὶ στρατοῦ κοινοῦ,
ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν περιφανῶν xat ἐνδόξων καὶ
εὐγενῶν αὐθευτῶν, ἐν οἷς ἦσαν ὁ δοὺξ τῆς Μπουρ-
Ὑουνδίας, ὁ χόμης τῆς ᾿Αδέρσας καὶ ὅ μέγας dp-
χιτρίχλινη; τοῦ τῆς Φραγχίας ῥηγὴς xat ἕτεροι οὐκ
ὀγίγοι περιφανεῖς καὶ ἔνδοξοι. Μόλις δὲ xol αὐτὸς
$ βασιλεὺς Σιγισμόνδος μετὰ τοῦ πρωτεύοντος τὸν
στανρὸν φοροῦντος τῆς ἀδελφότητος Ῥόδου, ἀχάτιον
μικρὸν τυχόντες εὑρεῖν, ἐμδάντες τὸν Ἴστρον ἐπέ-
pacav xal τὴν σωτηρίαν ἐπορίσαντο. Ὁ δὲ ἀμηρᾶς
πᾶσαν τὴν ἀποσχενὴν αὐτῶν χερδήσας xai τῆς τοι-

αὐτῆς θαυμαστῆς νίκης περιτυχὼν ἀνελπίστως καὶ.

δόξης ἔμπλεος xa χαρᾶς γενόμενος, καὶ ἰδὼν ὅτι ὁ

βασιλεὺς κὺρ Μανουὴλ καὶ οἱ ἕτεροι αὐθένται, περὶ

ὧν ἔφημεν, o0 κατὰ τὰς ὑποσχέσεις καὶ συμδάσεις
ἃς εἶχον ἀναμεταξὺ ἐποίησαν, ἵνα αὐτῷ ἀκολουθέ-
πωσι, καὶ ἐνωτισθεὶ; τὰ ὅσα οὗτοι πάντες ἐδευλεύονξο
κατ᾽ αὐτοῦ, μάχην μεγάλην κατὰ τοῦ βατιλέως ἐχή-

suis prompte δὲ strénue coactis ac bene instructis,
adversus hostes proficiscebaiur, Cum sibi propin-
qui essent. exercitus, Germeni οἱ Galli pugnam
primi civerunt, et congressu facto, imprudentia
res Christiana labefactata et exercitus. universus
dissipatus est. Fugiebant sine respectu, et. in fuga
'a Turcis multi occidebantur aut capiebantur, non
obscurz solum et gregarie multitudinis, sed etiam
ex ipsis claris et honoratis nobilibusque principibus,
ju quibus dux Burgundie, comes Aversx et ma-
gnus architriclinus regis. Francorum aliique haud

ἀπέκλεισεν ἐν ἔτει 42’, πολιορχῶν αὐτὴν παντϑιο»
τρόπως καιρὸν χαὶ χρόνον πολύν.

ΘῚ u'. Ἐν τῷ τοῦ καιροῦ ixtlvou διάλέμματι ὃ
Ἰωάννης ὁτοῦ δεσπότον χὺρ ᾿Ανδρονίκου υἱὸ: xai
ἀνεψιὸς τοῦ βασιλέως κὺρ Μανουὴλ, περὶ οὗ πολλάς
κις ἔφημεν, ἐγγὺς ὑπάρχων κάντοτε ix πολλ'ῦ τῷ
ἀμηρᾷ (xat σιτηρέσια μεγάλα εἶχεν ἐξ αὐξοῦ, ἀχο-
λουθῶν xal συνοδεύων αὐτῷ, καὶ οἰκιαχὸς fv πάν-
*ot& καὶ φιλούμενος), μαθὼν ὅτι τινὲς διέδαλλον
αὐτὸν πρὸς τὸν ἀμηρόν λέγοντες 0:1 « Οὐκ ὀρθῶς
φρονεῖ πρὸς ck, ὦ ἀμηρᾶ, ὁ Ἰωάννης, ἀλλ᾽ ἐπέδουλός
ἔστι " καὶ εἰ οὕτως οὐκ εἶχεν, ἡ πόλις χαὶ ὁ βασι-
λεὺς ὁ θεῖος αὐτοῦ ὑπέχυπτεν ἂν καὶ ἐδουλώνετο, »
ἐνωτισθεὶς δὲ οὕτως τὰ γενόμενα καὶ τὰ περὶ αὖ-

B τοῦ θρυλλούμενα, φοδηθεὶς τὸ ὀξὺ καὶ ἀπότομον τοῦ

Μπαγιαζήτον, ἵνα μὴ τὴν ζωὴν κινδυνεύσῃ, ἐν μιᾷ
τῶν νυχτῶν ἔφυγε καὶ πρὸς τὸν θεῖόν xal αὐτοχρά“
τορα ἔρχεται. Ὃν ὁ βασιλεὺς καὶ θεῖος ἀσμένως ἐδέα
fato ὥσπερ τι δῶρον πολυτελὲς, χαὶ χατεφίλησε
καὶ ἠγχαλίσατο αὐτὸν καὶ τὰ πρέποντά σιτηρέσια
σημειωσάμενος ἔδωσεν αὐτῷ. Ἡμερῶν οὖν wape)«
θουσῶν ὁ βασιλεὺς ἐδουλήθη ἐλθεῖν εἰς Ἰταλίαν καὶ
πινὰ βοήθειαν αἰτῆσαι, λογιζόμενος τοῦ ἀπολαῦσαι
τῆς βοηθείας, ἐπειδὴ οἱ αὐτοὶ αὐθένταί ὑπῆρχον ἢ
αἰτία τοῦ ἄραι τὸν ἀμηρᾶν τὴν μάχην. κατὰ τῆς
πόλεως, ἣν ἐποίησε καὶ ποιεῖ ἕνεχεν τοῦ ἀπεσταλ-
μένου παρ᾽ αὐτῶν πρέσδεως, ὡς εἴκομεν, δι᾽ d
τὴν ὁμοφωνίαν ἐποίησαν ἵνα ὦσι πάντοτε xati τοῦ
ἀμηρᾶ καὶ ὁ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑτέρου βοηθὸ: Kóntdi,
καὶ ἀλλήλοις 62. συναρωγεῖν. Καὶ ἐν τῷ μέλλειν
ἐξιέναι τὸν βασιλέα ἐχ τῆς πόλεως, τὸν ἀνεψιὸν αὖ -

filius et impetatoris Manuelis ex fratre nepos, de
quo sepe verba fecimus, e longo inde tempore
spud ameram assiduus, a quo vietui habebat lar«
gum, quem sequebatur comitabaturque quacunque,
et cui semper in familiarissimis et intimis erat,
postquam apud ameram a quibusdem $e accusati
sensit, qui eum Bajazeti non beue velle, sed sttu-
ere insidias dicebant: id enim nisi faceret, aie-
bant, urbem et imperatorem, patruum ejus, iu
officio fnturum fuisse et servitio : hiec Igitgr et qute
alia de 60 cireumferebantur postquam audivit,

pauci εἰδτί et illustres viri fuerunt. Quin sgre Ὦ Propter acre et praceps Bajasetis ingenlum vita:

rex ipse Sigismundus cum magistro fratrum Rho-
diensium crucem gestante, inventa parvula cymba,
Istrum trajecit solutemque expediit. Ameras omui-
bus eorum sarcinis potitus tamque admirabilem
victoriam prater opinionem consecutus, gloria et
latitia redundabat, cuique imperatorem Manuele
et caeteros principes, de quibus diximus, conventis
qua feceran!, ui 86 sequerentur, non stetisse

videret, atque euncta audivisset, qus iili omnes.

sdversus se moliebantur, grave bellum imperatori
indixit, et. anno mundi 6900 terra marique obsi-
dione urbi admota, diu eam omni modo oppu-
gnavit.

15. Ea tempestata Joannes, Andronici despote

su Linens, nocte quadam aufugit et. recepit se au

atruum . imperatorem. is eum cupide, tanquati
munus aliquod pretiosum, osculo et amplexu ex-
cepit, victumque idoneum οἱ przebeti jussit. Inter-
jectis aliquot. diebus, imperator subsidia petituim
in Htaliam proficisci decrevit, Ea nactarum se esse
propterea confidebat, quod ejus ipsius regionis
principes in causa erant, cur amera$ bellum adter-
sus Cpolim susceperat : quod is fecetat faciebatque
propter legatum, ut docuimus, zb illis missum,
cujus opera pacunem inierant, ut amera sempef
adversarentar et tnntuo sibi opem et auxilia praestse
rent, Abiturus ex urbe imperator, Joannem ex fra
tre nepoteni ad eam interea regendam οἱ impeteim

4

Digitized by Google
