707

τινας διαφορὰς xol πολέμους τῶν vlüv τοῦ Μπαγια-
ζήτον, οὗ ὡς ἤχουσαν περὶ τοῦ θανάτον τοῦ πατρὸς
αὑτῶν, ἐγωνίζοντο ἵνα ἕἔχαστος τῆς βασιλείας Ez.
πατρικῆς χύριος γένηται. Kal περάσοντες εἰς τὴν
Εὐρώπην οἱ τέσσαρες αὐτάδελφοι, διὰ τὸν Μωσῆν
ὡς εἰρήχαμεν αἰχμάλωτον μετὰ τοῦ πατρὸς ἕναπο-

είναντα, ᾿Ἰωσοὺφ, ὡς εἴπομεν, guttae τῇ αἴγλῃ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος Χρίστιανὸ; ἐγεγόνει, οἱ δὲ
ἕτεροι ἀναμέσον διεφέροντο, καὶ μάχης γενομένης
πὰ τοῦ Ἰεσσαὶ ὀλίγον χαιρὸν ὑπερίσχυσε. Καὶ φι-
«λίαν μεγάλην ἔχων μετὰ τοῦ βατιλέως χὺρ Μανουὴλ
καὶ στρατὸν συναθροίσας χατὰ τοῦ ῥηγὸς Οὐγγαρίας
ἑλθὼν οὐδὲν κατώρθωσε. Καὶ κατὰ τοῦ δεσπότου
Σερδίας ἐλθὼν οὐδὲν αὐτῷ χρέδιμον ἐγεγόνει. Καὶ

περάσας ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ἵνα ἔλθῃ κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ

Μονσουλμάνονυ, καὶ εἰς τὰ μέρη τῆς Καππαδοκῶν
ἐπαρχίας συναντήσαντος ἐχείνονυ Ἰεσσαὶ ἐττηθεὶς
ἔφυγε, χαὶ ἐν τῷ φεύγειν πιάδιντες αὐτὸν προσή-
yayov τῷ ἀδελφῷ * ὁ δὲ ἐναπέπνιξεν αὐτὸν σταθεὶς
ἐν τῇ ἀῤχῇ μῆνας. ..

xy. Καὶ ὁ Μουσυυλμάνος ἐγχρατὴς γενόμενος
τῆς ἀρχῆς, ὁ Ντεμίρης ἔπειτα τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ
Μωσῆν ἡἠλενθέρωσεν, ὃς περάσας κρυφῶς ἦλθεν ἐν
τῇ Εὐρώπῃ, καὶ ὁ δεσπότης Σερδίας χεῖρα ἱκανὴν
δώσας καὶ βοηθήσας αὐτῷ, λέγω τῷ Μωτῇ, ἔγχρα-
τῆς κατὰ τῆς Εὐρώπης ἐγεγόνει, Μαθὼν δὲ τοῦτο
ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Μουσονλμάνος ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ περά-
σας διὰ τῆς πόλεως 8.7 ἐλθεῖν χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ,

GEORGII PHRANTZ £ 108
λον fj τῶν Ὁτθμανλίδων βασιλεία SG ἐνέπεσε διά A διατρίψας ἐξῆλθε κατὰ τοῦ

Μωσῇ. Καὶ πολέμον
γεγονότος ὁ Μουσου) μάνος ὑπὸ τοῦ Μωσῇ ἐνικήθη,
καὶ πιασθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐθανατώθη.

x0. Καὶ ὁ Μωσῆς γενόμενος τῆς ὅλης ἀρχῆς χύ-
pios στόλον ἡτοίμασε διὰ θαλάσσης καὶ στρατὸν διὰ
ξηρᾶς ἐλθεῖν κατὰ τῆς πόλεω;. Μαϑὼν δὲ ταῦνα
ὁ βασιλεὺς τῶν '’Ρωμσίων, Ῥωμαϊκὸν στόλον bri
μάσας χαὶ οἰκονομήσας, δρουγγάριον χαταστῆσας
Μανουὴλ τὸν νόθον ἀδελφὸν, xal ἐγγὺς τῆς νήσου
τῆς λεγομένης Πλάτης οἱ στόλοι συναντηθέντες, ὁ
τοῦ Μωσῆ στόλος ἐσφάλη, καὶ μέρος μέν τι χατε-
ποντίσθη μέρος δὲ ἐδυθίσθη, καὶ τὰ ἐναπολειφθέντα
πάνυ ὀλίγα πλοιάρια κακῶς ἔφυγον, xai ἡ νίχη 'Pu-
palo; fv. Καὶ ix τῆς ξηρᾶς τὰ ὅμοια ὁ Μωοῆς
ἔπαθεν, ᾿Ακούων ταῦτα ἀνεχώρησε μετὰ αἰσχύνης,
Καὶ αὖθις ὁ βασιλεὺς μεθοδεύων μηχανὰς ἵνα παν-
πελῶς νιχήσῃ τὸν Μωῦσῆν, στείλας ἐν τῇ "Acla
ἔφερε τὸν τοῦ Μουσουλμάνου υἱὸν Ὀρχάνην καὶ ἐν
τῇ Εὐρώπῃ αὐθέντην ἐπέδαλε, Καὶ πολέμου γεγονό-
τὸς τὰ τοῦ Ὀρχάνου ἐσφάλησαν, ἐπιδουλευθέντος
παρὰ τοῦ χυδερνήτου xol πρώτου βεζίρη αὐτοῦ
Σαμπάνη, καὶ πιάσας αὐτὸν ὁ Μωσῆς ὁ θεῖος αὐτοῦ
ἐτύφλωσε, Μεεμέτης δὲ ὁ ὑστερογενὴς υἱὸς τοῦ
Μπαγιαζήτου διὰ τὸ εἶναι ix πάντων νεώτερο; ve
ὑπὸ τῶν 88. ἀδελφῶν πάντων φοδούμενος φυγὼν
ἦλθεν ἕν τινι τόπῳ μετά τινος τεχνίτου τοξοποιοῦ,
χαὶ ἐκεῖ μετθωτὸς ἐγένετο, ἵνα μὴ γνωσθῇ τοῖς
ἀδελφοῖς * ἀνδρυνθεὶς δὲ τῇ ἡλικίᾳ ὀλίγον μετὰ
τοιαύτης xaxovyla;, θεωρῶν οὕτως ἔχοντα τὰ πρά»

xai φιλίαν μεγάλην μετὰ τοῦ βασμέως ἔχων, καὶ C γὙμᾶτα, καὶ αὐτὸς τῇ τῆς τύχης φορᾷ χρησάμενος

τὴν θυγατέρα τοῦ δισπότου τοῦ χὺρ Θεοδώρου
δώσας αὐτῷ εἰς γυναῖκα, ἡμέρας ὀλίγας ἐν τῇ πόλει

qui, audita morte patris, pro se quisque nitebantur,
ut regno paterno potirentur. Trauseunt in. Euro-
pan fratres germani quatuor ; Mosem enim captivum
fuisse cum patre, monuimus ; diximus etiam, Jo-
suphum, Spirilus saneti lumine imp'etum, Christia-

"pum. factum. 6546. Reliqui inter se dissidebant,
Pralio facto, arma. Jesses aliquandiu. pravalebont,
]e, arcta. amicitia cum imperatore Manuele con-
juuctus, collectis copiis, adversus Hungarorum re-
gem profectus est, nec tamen quidquam egit ; néc
Bervim despotam aggresso, expeditionis fructus
constitit: et, cum in Asiam trajecisset, Musulina-
puni fratrem adorturus, in Cappadocum finibus cum
eo congressus, fugatus est et, in. fuga comprehen-
sus, ad (ratrem a:iductus, qui eum strangulari jus-
sit. imperio potiium menses ,. .

98. Regno ἃ Musulmano occupoto, Demires Mo-
sem, fratrem ejus, liberum dimisit, qui clam in
Europem trausgressus et a despota. Servi sulfici-
ente mana instructus et. adjutus, e3 parte supe-
rior lit, Hoc eum primum Musulnanus, frater ejus,
in Asia. accepit, in Ewropaim trajecit, ut per. Byzan-
tium fratri obviam iret; et, quoniam eum non vul-
garis awicitia cwn imperatore coujungebat, isque
Theodori despotze filiam ei dederat in matrimonium,
dies aliquot ip urbe commoratus, contra Mosem

ταῦτα συλλογίζεται καὶ πρὸς τὸν ἀμηρᾶν Kapapá-
vov ἐν τῇ Καππαδοχίᾳ ἔρχεταί βοήθειαν αἰτῶν.

movit. Preelio commisso, Musulmanus a Mose de-
virtus, captus et necatus est,

99. Moses, universo regno potitus, classem ador-
nt, qua mari, exercitum, quo terra urbem aggre-
deretur. Qua re comperta, imperator quoque fo-
rianorum elassem parat et instruit, cui drumgarium
priefecit Manuelem, fratrem notlium. Ad. Platen in-
$ulam classes sibi occurrunt : naves Mosis devictis,
parüm demersai, partim captze sunt: pauca admodum
navigia, quz restabant, turpiter fugerunt: victoria
penes Romanos stetit. Similem in terra cladem Mo.

D ses accepit. Iloc ubi audiit, cum ignominia recessit.

Imperator denuo excogitatis artibus, quibus prorsus
devinceret Mosem, inissis in Asiam legatis, Orcha-
nen,.Musulmani finm, arcessivil et in Europa domi-
num constituit, at collatis signis, succubuit Orcbaues,
ἃ duce suo et primario veziro Sabaue proditus, Cap-
tum Moses patruus oculis privavit, Mehemetes 88.
tem, filius Bajazetis natu minimus, fratrum omni-
ure metu, cum quodam artiíice arcuario. in locum
quemdam aufugit, ubi mercenarius vixit, ne fratri-
bus innotesceret, /Etste p»ulo grandior factus in
vili hac conditione, quum rerum statum caonside-
rasset, ipse quoque fortunse se permisit, et ad Ca-
ramanum ameraim in Cappadociam confugiens, ejus
auxilium implorat: amice ab 60 receptus οἱ instruc-

Digitized by Google
