765

CHRONICON MAJUS. — LIB. 11.

Ti6-

Μεσσηνιαχοῦ κόλπον * 5; γέγονα xal μητροπολίτης A xai ἐν ταῖς χρονιχαῖς ἱστορίαις οὕτως ἔγραφον

᾿Ανδριανουπόλεως ἀποθανούσης «ἧς γυναιχὸς αὐτοῦ
διὰ πολλάς χαὶ ἀναγχαίας αἰτίας εἰς κοινὴν ὠφέ-
λειαν, εἰ καὶ τὸ ἄωρον τοῦ θανάτου ἥρπαξεν αὐτὸν
χαὶ ἀτελὲς τὸ ἔργον ἀπέμεινε. Εἰπόντες οὖν ἕτεροι
πολλοὶ τὰς αἰτία; εἰς πλάτος, ἐγὼ ἐγχατέλειπον. Ἡ
δὲ αἰτία τῆς τοιαύτης ἐπιτροπικῆῇς τοιουτοτρόπως
εἶχεν, τῆς πρὸς τὸν δεσπότην χὺρ Θεόδωρον. Ὁ
προῤῥηθεὶς Νικηφόρος ὁ Μελισσηνὸς ἔσχεν υἱὸν ὀνό-
ματι Νικόϊαον, ὃν ἀνεγέννησε διὰ τοῦ ἀγίον βαπ-
τίσματος ὁ δεσπότης χὺρ Θεόδωρος * καὶ ἐν τῷ χαιρῷ
τῆς μεταστάσεως αὑτοῦ εἰς τὰς ἀύλους μονὰς (ὁ γὰρ
δὸς αὐτοῦ τριετὴς νήπιος ὧν) διαθήχην ποιήσας
τοῖτον χατέλιπε τὸν δεσπότην χὺρ Θεόδωρον χύριον
xal δεσπότην χαὶ ἐπίτροπον τοῦ παιδὸς καὶ πάντων
τῶν αὐτοῦ χτημάτων xàl χρημάτων 193 κινητῶν
καὶ ἀκινήτων, ὅτι ἐὰν ὁ υἱὸς αὐτοῦ καὶ χληῤονόμος
εὐθὺς ἀποθάνῃ χωρὶ: χληρονόμων, πάντα τὰ ἑαυτοῦ
ἄστεα, χῶμαι xot χῶραι καὶ φρούρια ἔσονται τῷ
δεσπότῃ κὺρ Θεοδώρῳ, τὰ ἐχτὸς χαὶ ἐντὸς τῆς Πε-
λοποννήσου. Ἦσαν γὰρ τὰ ἐντὸς, ᾿Ανδροῦσᾳ λέγω
xai Μαλαμάτα, Μαντίνεια, Ἰάννιτζα, Πίδημα καὶ
Μάνη καὶ Νησὶν xai Σπιτάλιν xai Γρεμπενῇ καὶ
᾿Αετὸς καὶ Νεόχαστρον καὶ Ἰθώμη ἡ νῦν λεγομένη
Μεσπήνη καὶ ᾿λρχάγγελος καὶ Σαυλάουρος καὶ Ἴω-
ἄννινα xal ΔΛιγούδιστα, τὰ δὲ ἐχτὸς μεγάλη Αἶνος
καὶ 1j περὶ αὐτὴν παροιχία πᾶσα, χῶμαι καὶ χῶραι
ἕως xa Περιθεωρίον * ἃ xat σταλεὶς ἐγὼ παρέλαδον
αὐτά. “᾿

Ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστόν τινας ἐχ τούτου τοῦ γένους
τῶν Μελισσηνῶν χαὶ Στρατηγοπούλους ἐπωνόμαζον,

batur, el totius sinus Messeniaci. Idem post obitum
wzoris metropolita Adrianopolis factus est, com-
muni utilitate iultis et necessariis de causis id
postulante : quanquam mors inteupestiva eum
rapuit, atqueita res caruit eventu. Caeterum causas
illas cum complures copiose explicuerint, ego illis
supersedebo. Causa auiem procuralionis illius,
«quam Theodorus despota babebat, talis fuit. Quem
nominavi Nicephorus Melissenus filium — habuit
Nicolaum, quem esacro fonte susceperat Theo-
dorus despota. Itaque ad sedes animaruin transiens,
cum filius tres annos ,natus esset, Theolorum

τοὺς Μελισσηνοὺς Στρατηγοπούλους, δι᾽ αἰτίαν
ποιαύτην᾽ τὸν γὰρ ᾿Αλέξιον Καίσαρα τὸν Μελισση-
νὸν, τὸν xat τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐλευθερώσαντα
1934 ix τῆς Λατίνων χειρὸς, Στρατηγόποηυλον ἐπω-
νόμαζον διὰ τὴν μάμμην αὐτοῦ, xal ἔχτοτε τὸ ἐπί-
χλὴν τοῦτο εἴς τινας τοῦ γένους τούτου ἐπεχράτησε"
τὸν δὲ Νικηφόρον καὶ μέγαν ττρωτοστράτορα xal
Μελισσουργὸν ἐπωνόμασαν.

Διήρχετο δὲ τὴν εἰρημένην ἐπιτροπιχὴν και διοί-
xnotw καὶ ὁ πρωτοστράτωρ Λέων ὁ Φραγκόπουλος
καιρῷ τινὶ προστάξει τοῦ δεσπότου χὺρ Θεοδώρον,
ἐπεὶ τῷ ἀδελφῷ xal δεσπότῃ χὺρ Κωνσταντίνῳ
ἐδωρήσατο μετὰ πάντων τῶν προνομίων ὧν εἶχε,
p “ουτέστιν, ἐὰν ὁ γνήσιος ἐκεῖνος χληρονόμος ἀπο-
P θάνῃ πρὶν τοῦ εἰς νόμου ἡλιχίαν φθάσῃ, πάντα
ταῦτα τὰ τῆς ἐπιτροπικῆς χτήματα ἔσωνται τῷ χὺρ
Κωνσταντίνῳ.

Ὑ΄. Καὶ τῷ αὐτῷ ἔτει Μαρτίου τετάρτῃ τέθνηχεν
ὁ δεσπότης χὺρ ᾿Ανδρόνιχος, ὁ διὰ τοῦ θείου καὶ
ἀγγελικοῦ σχήματος μετονομασθεὶς ᾿Αχάχιος " xal
ἐτάφη ἐν τῇ τοῦ Dlavtoxpátopo; μονῇ, ἔνθα χατέ-
μενς. Βουλῆς δὲ ἀποχρύφον ἐμοὶ γενομένης παρὰ
τοῦ αὐθεντός μου xal δεσπότου ἵνα χατὰ τῆς Πά-
τρας ἀπέλθωμεν, καὶ εἰ μὲν παραλάδωμεν αὐτὴν,
μείνωμεν εἰς τὴν Πελοπόννησον, xal ὁ τόπος ὅν
εἶχεν ἐν τῇ μαύρῃ δηλονότε θαλάσσῃ δοθείη πρὸς
τὲν ἀδελφὸν αὐτυῦ τὸν βασιλέα, εἰ δὲ οὐ παραλάδω-
μὲν τὴν Πάτραν, ἀπέλθωμεν" εἰς τὴν Κωνσταντι-

ς νούπολιν, xal, αὐτὸς ἔχειν εἰς τὴν Πελοπόννησον

135 τὰ τῆς προιχὸς αὐτοῦ χάστρα καὶ τὰ τοῦ

clironicis ità. eos appellarunt, Melissenos Strate-
gopulos, eb causam hanc. Alexium Ciesarem Me-
lissenum, qui Cpolim a Latinis vindieavit, Strate-
gopulum a matre ejus nowinarunt, atque inde istud
cognomentum in quibusdam posteris ejus obtinuit.
Nicephorum vero et magnum  protostratorem et
Melissurgum appellarunt.

Gessit aliquandiu tutelam et procurationem illam
etiam Leo Francopulus, jussu Theodori despotz,
cum eam Constantino despote fratri donasset cum
omnibus privilegiis, hoc est, si legitimus ille hzeres
moreretur, antequam justam attigisset selalem, ut

despotam testamento tutorem pueri instituit, om- D tum omnia hujus pupilli bona Constantino domino

viumque facultatum suarum, mobilium et immobi-
um, procuratorem, ut, si filius et haeres ipsius
*00x e vita decederet, nullis relictia heredibus,
omnia oppida, vici, loca, castella Tlieodoro cede-
rehl , sive exiwa, sive intra Peloponnesum
sita. [ntra Peloponnesum erant Andrusa, Calamata,
Mantinea, Jannitza, Pidema, Mane, Nesis, Spitalis,
Grempene, Aelus, Neocastrum, ltiome, que nunc
Messene dicitur, Archangelus, Saulaurus, lohannina,
Ligudista ; extra Peloponnesum magna Enos εἰ
ejus vicinia tota, vici nimirum et loca usque Peri-
theorium ; qua ego missus recepi,

Plerumque quosdam de boc Melissenorum gene-
τὸ etam Sirategopulos cognominarunt, el in libris

ParRoL. Gn. CLVI,

-.

cederent.

$. Eodem anno, quarto die Martii, e vita cessit
Andronicus despota, qui per divinum et angelicum
habitum dictug est Acacius. Sepultus est in mo-
nasterio Pantocratoris, ubi degebat. Cum clam con-
stitutum esset ἃ Constantino despota, domino mco,
ut Patras proficisceremur, ei si potiremur eo
loco, in Peloponneso maneremus, et locus, quein
habebat ad mare Nigrum, traderetur inperatori
(ratri suo : sin nop potiremur, abiremus Cpolim,
ipse in Peloponneso casira, qua: dote acceperat,
queque ad pontum Euxinum erant, retineret, a
fratre autem "Theodoro sibi donata, et qui nomine
tutelie Nicephori Melisseni admivisirabautnr, ad si-

"E 25

Digitized by Google
