697

CHRONICON MAJUS. — LIED. I. 2E

698

σεως καὶ τῶν ἰστορησάντων τὰς ἐννοίας, xal ἐπὶ A οἱ δὲ ἀετοὶ ix μαχροῦ ἱστάμενοι, μὴ δυνάμενγι ὑπὸ-

τὸν Ἐρτογρούλην ἐπανέλθωμεν.

x9'. "Ynip,tv οὗτο; ὁ Ἐρτογρούλης δεινὸς εἰς τὰ
πάντα καὶ μεγαλόψυχος ὑπὲρ τὸν πάππον αὐτοῦ καὶ
πατέρα, καὶ bv πολέμοις ἐν ὀλίγῳ καιρῷ δόχιμος
ἐγεγόνει, xal τινας τόπους χαὶ χώρα; ὑποτελέϊς Ῥω-
μαίων αἰφνιζίως ἥρπασε. Καὶ διὰ τὴν σύγχυσιν τοῦ
xa:poü xai ὑπὸ τῶν ἑτέρων σατραπῶν τῶν ὁμοφύλων
αὐτοῦ πολλά τινα φρούρια οὗτος ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιή-
σατο, καὶ ἣν φοδερὺς τοῖς πᾶσιν. Ἱστοροῦσι δέ τι-
νὲς ὅραμα ἰδεῖν τοῦτον τοιόνδε. Ἐρχομένου ἐν μιᾷ
τῶν ἡμερῶν ἐν τῇ ὁδῷ, καύσωνος ὄντο; πολλοῦ, Ebo-
ξεν αὑτῷ ἀναπαυθῆναι μικρὸν (χεχοπιαχὼς γὰρ
ὑπῆρχεν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας), χαὶ ἀναπεσὼν ὑπὸ τὴν
σχιάν τινος δένδρου ἔχοιμήθη. Ἔνθα ἐφάνη αὐτῷ

φέρειν τὴν τοῦ πνεύματος καταιγίδα καὶ τοῦ χειμῶ»-
vog τὸ ᾿ἰσχυρὺν, θέλοντες xal. μὴ θέλοντες ὑπὸ τὴν
σκέπην xal αὐτοὶ τοῦ δένδρου τοῦ θαυματτοῦ xoi
εὑσκχιοφύλλου ἦλθον * ὧν τινῶν οἱ ὄνυγες ἔχ. τοῦ χει-
μῶγος τοῦ πολλοῦ ἐχλάσθησαν, τινῶν δὲ al πτέρυγες
ἔπεσον, καὶ οὐχέτι ἐδύναντο πέτεσθαι, τινὲς δὲ σὑτῶν
xal τὸ χαθόλου ἐνεχρώθησαν. "E&unvog δὲ γενόμενος
μετὰ φόθου τὸ ὄραμά τιν: ὀνειροχρίτῃ τῷ τὴν áatpa-
λογίαν εἰς ἄκρον γεγυμνασμένῳ προσελθὼν διηγή-
σατο. Αὐτὸς δὲ bx τῆς τῶν πλανητῶν xal ζῳδίων
xal ἀστέρων χινήσεως γνωρίσας εἶπεν αὐτῷ οὕτως *
1 Οἱ ὑπὸ σοῦ καταγόμενοι βασιλεῖς μεγάλοε δι' ὀλίγου
γενήσονται, καὶ ἡ βασιλεία αὐτῶν λίαν αὐξανθήσε-
και ἐν τῷ χόσμῳ, καὶ αὐθέντας καὶ βασιλεῖς ἑτέρους

οὐρεϊν μετὰ πόνου μεγάλου αἷμα Ex τῆς χοιλίας αὖ- g δουλώσουσι χαὶ ἐξύσουσι τῆς 768 ἀρχῆς χαὶ ἀπο-

ποῦ * καὶ ὅπου τὸ οὖρον ἔπεσε, δένδρον πάνυ ὡραζον
paxpby. ἀνέφυεν, ἔχον τοὺ; χλάδους ὡς χρυσοῦς xal
ἁπαλοὺς καὶ τρυφεροῦς, καὶ fj ῥίζα αὐτοῦ στερεὰ,
xat δι᾽ ὀλίγου καιροῦ τοτοῦτον οἱ τοῦ δένδρου χλάδοηι
ηὐξάνθδησαν ὥττε φαίνεσθαι σχέπειν τὸν χόσμον 7 ῷ
ἅπαντα. Καὶ ὑποκάτωθεν τοῦ δένδρου σχέπης καθή-
μενα ἧσαν πᾶν πετεινὸν πτερωτὸν, xal μέσον τῶν
πτηνῶν τούτων τῶν πολλῶν xol ἀναριθμήτων xat
τινες ἀετοὶ ὑπῆρχον μικροί τε xaX μεγάλοι, Ἔχ μα-
κρόθεν δὲ ἐβ ἐναντίας τοῦ δένδρου ἕτεροι ἀετοί τινες

ἧσαν καθήμενοι, σχοπεύοντε; τὴν τοῦ δένδρον χαλ-

λονὴν, καὶ τοὺς ἀετοὺς xal τὰ πτηνὰ τὰοὑποχάτω-
θεν ὡς τάχα μεμφόμενοι κατεγέλων. Καὶ ἀὴρ μέν
«ἰς ἐχ τῆς τοῦ δένδρου ῥίζης ἐνεφύσησε πάνυ aqo-

δρῶς, καὶ ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ xal χειμὼν πολύς “Ὁ

diversas historicorüm  senteutías, αἰ Ertogrulem
ipsum jam reversuri.

22. Erat Ertogruleshomoad omuia impiger, et
supra avum el patrem wwagnanimus ; armis brevi
tempore excellnit, ac loca. nonnulla regionesque
Romanis vectigalia coufestim iis eripuit. Idem,
temporum perturbatione usus, fetiam su» gentis
satrapis castella non pauca extorsit eratque terri-
biis omnibus. Tradunt nonnulli, hujusmodi ci
visum oblatum esse. Aliqnando cum magno solis
stu iter faceret, libuit ei, ut fesso devia, paulum
quiescere, Itaque recubaus sub umbra achoris ob-
dormivit. Mox ei magno cum dolore de ventre
urina profluere sangninea visa est, et, qua in ter-
ram flueret, repente. arbor sane quam speciosa
engscei, ramis priedità aureis, Lleneriset mollibus,

fi radice solida; brevi iutervallo avboris rami.

ndeo sucereverad?, ui totum orbem terrarum
viverentur obtegere. Sub tegmine arboris omae
geuus volucrum consederat, in quarum. innuinera-
bili muliitudine etiam aquilie aliquot et. parvae et
magné crant. Procul, e regione arboris, alim
squike consederant, arboris pulehritudinem con-
templautes, et alteras illas, qu:e sub arbore erant,
?juilas volucresque. quodammodo deriJentes, Mox
8 radiee. arboris ventus vehementissimus | exorius
(εἴ, ct exeitabautur fulgura et. tonitru et. gravis

χτενοῦσι, xal πολλὰ ἔθνη ὑποτελῇ ποιήσουσι, xal
δουλεύδουσιν ἑαυτοῖς, καὶ ἔσονται εὐλαδούμενοι xal
qo6:poY εἰς πᾶν ἔθνος καὶ γένος xal γλῶσσαν καὶ
φυλήν. » ᾿Αχούσας δὲ ὁ Ἐρτογρούλης περιχαρὴς
γενόμενος, καὶ εἰς τὰ πάντα ἃ ἐποίει ἰσχυροτέρως
καὶ μετὰ ἐλπίδων μεγάλων xal ἀγερώχου γνώμης
ἣν ἀγωνιζόμενος. Μετά τινας ἡμέρας νῆας λῇττρι-
χὰς ὡς ἕνι οἰκονομήσας, διήρει: καὶ μονήρτις εὐθὺς
ἑτοιμάσας χαὶ μετὰ ἀνδρῶν μαχίμων καλῶς apa
σχενάτας, πολλὰς τῶν υχλάδων νήσους τὰ; ἐν τῷ
Αἰγαίῳ πελάγει τῆς ᾿Ασίας ἐλεηλάτησε xal ἀνδρα-
ποδίσατο. Περάνας δὲ καὶ πρὸς τὴν Θράκην ἐν fj.
ἐπαρχίᾳ Αἴνου χαὶ Περιϑεωρίου πολλοὺς Χριστια-͵
vob; ἠχμαλώτισε, καὶ ἕως τῆς Εὐδοίας ἐλθὼν καὶ
τὴν Ἑλλάδα κατά τινας τόπους ἐζημίωσε. Φθάσας

tempestas, Aquilz, quz procul crant, cum procella
impetum et vim tenipestatis sustinere non possent,
ipse quoque, quantumvis gravate, sub tegmen 8d«

' mirabilis et egregie umbrosa arboris se receperunt.

liarum aliis ungues vi tempestatis fracti erant,
aliis pennze deciderant, ul non jam possent volare,
alix denique plane erant exstincte,. Éxpergefactus.
Ertogrules et perculsus animo, sompiorum | inter-.
prete:n astrologi peritissimum adiit, eique visum.
enarravit, Ís, ex. planetarum et siderum  stella-
ruwque inotibus re cognila, sic respondit : A te
oriundi reges brevi tempore magni evadent eorum.

p que regnum mire augebitur per orbem terrarum,

principes οἱ reges alios domabunt, ex. ipsorum fiui
buseos cjicient etoccidént, nationesque multas.
sibi — vectigales  facieut — subjicieutque. — Deni-
que venerabuntur eos οἱ  timebunt — omnes
populi, gentes, linguze, tribus, His auditis Ertogru- ᾿
les magna Ixtitia perfusus, ad omnja, qua agebat,
etiam alaeriori studio. suinmaque cum fiducia et
ferocia incumbebat. Pust aliquot dies, navibus prze-
datoriis, quantum fleri poterat, adornatis, navigiisque
qua partim simplici partim duplici remorum ordine
instrucia erant, confestim paratis et idoneo militum
numero injpletis, complures de. Cycladibus insulig
in mari A£g:co sitiá depopulatur earumque incolas
redigit jn servitutem. Mox in. Thraciam wajectus,

Digitized by Google
