"61

CHRÓNICON MAJUS. — LIB. II. "ia

λιχὴν χέρσον ἔγγιστα, καὶ ἀπεσώθη εἰς Naórzxrov A ἔνθεν xot ὁ ἕτερος ἐχεῖθεν πολλῷ διαστήματι τῆς

πόλιν τῆς Αἰτωλίας, ὅπως καλῶ; μάθῃ περὶ τοῦ
γεγονότος. ᾿Εδεήθη οὖν ἐπεμεῖναι κἀμὲ ἐχεῖσς καὶ
ἐπὶ τὴν αὔριον» ἔγωγε ὑπεσχέθην τοῦτο ἕνεκεν
δύο αἰτιῶν" τῆς μὲν ἵνα μηνύσω τῷ αὐθέντῃ μου
περὶ τοῦ γεγονότος, ὅ καὶ πορ᾽ ἐμοῦ ἔμαθε πρῶ-
τὸν, τῆς δὲ ἵνα μάθω τίς ὁ σχοπὸς αὐτοῦ δὴ τοῦ
μητροπολίτου. Διὰ ταύτας οὖν τὰς δύο αἰτία: ἀπέ-
μεινα παρ᾽ a0:Q. Μέσον δὲ γενομένου καὶ τοῦ
Βικάρδου Μ:ιρχέλ)ου ἡγεμόνος Ναυπάχτου, καὶ
εἴδομεν ἀλλήλους, ὃν κἀγὼ βλέψας ἐθαύμασα ὅτι
ἔοικεν εἰς πάντα τῷ τοῦ Σίδη: μητροπολίτῃ,. Συνα-
ναχείμενος οὖν ἐγὼ αὑτῷ καὶ συνομιλῶν, ἐν τῷ
διαλέγεσθαι ἀεὶ μηχανούμενος ἦν ὅπως γνωρίσῃ
τίνος ἕνεχεν ἤθελον ἐγὼ ἀπελθεῖν πρὸς τὸν ἀμηρᾶν,
κἀγὼ ἐχεῖνον πυνθανόμενος τίς ὁ σχοπὺς αὐτοῦ
περὶ τῶν χατὰ τῆς Πάτρας 159 συμδάντων, xat
μὴ δυνάμενοι εἷς τοῦ ἑτέρου τὰ χρύφια γνωρίσαι,
Ἔοικεν γὰρ ὥς τινες χερδαλέοι ἐποίησαν ἐμπορίας,
Ὁ μὲν φορτίον εἶχεν ἀντὶ σηριχῆς μετάξη: τὰς
τῆς θαλάσπη: βρύνας, ὁ δὲ ἀντὶ πεπέρεως σχοίνου
σπόρον ξηρόν * xal συναπαντηθέντες ὁμοῦ ἔπυν-
θάνοντο ἀλλήλων € τί τὸ φορτίον ; » ὁ μὲν, « Μέτα-
Ea, ν ἔφη « ἐστὶ, τὸ ἐμόν" » ὁ δὲ, e Πέπερι" » καὶ
ἕχαστος αὐτῶν ἐνόμιζε μήπω: τὸν ἕτερον συμπαΐ-

£n. Καὶ οὕτως εἰς συνθήχην ἦλθον ἵνα ἀνταλλά-.

ξωσιν τὰ φορτία, καὶ μὴ γινώσχων ὁ εἷς τὰ τοῦ
ἑτέρου ἔλαδην φορτία, xal σπουδαίως ἐπορεύετο
ἕχαστος ἵνα πόῤῥω μαχρύνῃ ἀπὸ τοῦ ἄλλου, μὴ πως
ἡ μηχανὴ φανερωθείη * καὶ παραγενόμενοι ὁ εἷς

devenit. Rogavít igitur, ut ego. quoque 41 diem
sequentem ibi manerem : quod eiduabus de causis
promisi: una, ut indicarem domino meo quid
contigisset, quod is sane ex me prinum cognovit ;
altera, ut consilium metropolitz discerem. Ob eas
duas causas igitur cum illo mansi. Vidi ibi etiam
iutervenientem. Bicardum Marcellum, Naupacti
prz fectum, quem mirabar omnino simillimuu: esse
metropolitz Sidensi, Malatesta, cum accubuissemus
una et colloqueremur, in sermonibus studiose ce-
nabatur expiscari, qua de re ego ad ameram iter
suscipere vellem, atque ego vicissim ex illo quze-
rebam audire, quid ipse de rebus adversus Patram
geslis sentiret ; cumque neuler ex altero elicere
josset secreta ejus consilia, accidit nobis, quod
quaéstuosis quibusdam aecidit mercaturam facien-
libus, quorum alter pro serico plantam quamdam
maritimam portabat, alter pro pipere junci baccam
aridam, Hi cum sibi occurrissent, quisissentque
vicissim, quidnam mercium portarent, unus seri-
cum, alier piper dixit, Itaque cum uterque alterius
deludendi cupidus esset, convenit inter eos, ut
permutarent merces, atque uterque quid alter ba-
beret ignarus, ejus. onus accepit abibatque festi-
nanter, ut longe recederet ne fraus fieret manifesta.
Diversi igitur cum abiissent et longo jam inter-
vallo distareut, postremo apertis sarcinis, quod
quarebant haud repererunt. Tale quid etiam no-

ὁδοῦ xal ἀνοίξαντες οὖχ εὗρον οὐδέν. Οὕτως ἐπά-
θομεν χὴἡμεῖς. Λοιπὸν ὁ μητροπολίτης δέδωχε τοῖς
ἀπεσταλμένοις Τούρκοις παρὰ τοῦ ἀμηρᾶ χαὶ τοῦ
Toupayávm τοῖς pev! ἐμοῦ οὖσι γράμματα πρὸς
tob; ἑαυτῶν αὐθέντας τοὺς ἀποστείλαντας αὐτοὺς,
χάμοὶ δὲ πολὺς συνέδη λογισμὸς, μὴ ποτε ὑπόσχη-
ται δοῦναι ἄπτεά τινα τῆς ΠΙότρας, εἴπερ αὐτῷ
βοηθήσῃ παραλαδεῖν αὐτὴν, ἢ πλῆθός τι γρημάτων.
Καὶ μὴ παυόμενος τῷ λογισμῷ ἕως οὗ μάθω τὸ τί
περ' εἶχον τὰ γράμματα, καὶ πολλὰ χοπιάσας καὶ
συνεσθίων αὐτοῖς ἐμέθυσα αὑτοὺς τὰ μέγιστα ἀχου-
σίως διὰ τὸ συγχοινωνεῖν 3583 χἀμὲ σὺν αὐτοῖς: πρὴς
τὸ πιεῖν, xal σχεδὸν ἐμεθύσθην * xal τοσοῦτον ἐμέδυ-
σαν ἐκεῖνοι ὥστε ἀπῆρα ἀπ᾽ αὐτῶν τὰς ἐπιστολὰς,
χαὶ ἀνεγνωχὼς αὐτὰς καὶ μεταγράψας, πάλιν
σφραγίσας εἴασα αὐτούς. Ὡς δὲ ἔφθασα εἷς τὴν
πόλιν, ἐδόθη μοι συμπρέσδυς Μάρχος ὁ Παλαιολό-
γὸς ὁ Ἴαγρος 6 xoX ὕστερον πρωτοστράτωρ, τότε
δὲ πρωτοδεστιαρίτνς. Καὶ ἀντὶ τοῦ συμδοηθεῖν
μοι ἐναντίος ἣν κατὰ τῆς ὑποθέσεως δι ἣν ἐπτρ»
χόμην, καὶ οὐχ οἶδα τὸ αἴτιον, ἀλλ᾽ ἢ τὸ ὁ φθόνος
οὐχ οἵδε προτιμᾷν τὸ συμφέρον, ᾿Λπελθόντες δ᾽
ὁμοῦ πρὸς τὸν ἀμηρᾶν ἐλόδομεν ἀπολογίαν ἵνα
αὖθις ἀποδώσωμεν τὴν Πάτραν οἷς προεῖχον αὐτήν.
"Ἀπελογισάμην οὖν κἀγὼ τῷ πρώτῳ τῆς βουλῆς
τοῦ ἀμηρᾶ τοὔνομα Ἰδραὶμ-πασιᾶ ὅτι τοιαύτην
ἀπόκρισιν ἐγὼ οὐ τολμῶ εἰπεῖν τῷ αὐθέντῃ μον"
ὅμως, ἐπεὶ ἐχεῖνος ἀπέστειλεν ἐμὲ πρὸς τὸν μέ-

C γᾶν ἀμηρᾶν, προσταξάτω xal αὐτός τινα τῶν

bis usu venit. Deinceps metropolita Turcis, ab
amera el Turacliane missis, qui mecum erani, ad
eorum dominos, a quibus missi venerant, litteras
dedit: ae vehentens me subiit suspicio, ne forte
oppida quzdam | Patrensis territorii, aut aliquan-
tum pecunie promisisset, si se in occrpanda ea
urbe adjuvaret. Nee cessavi a suspicione, donec
Cognovissem, quid e: litterze continerent, multum-
que operz impendens et cum iis convivans, ine-
briavi eos quamvis repugnantes, cum una eum iis
potarem, nee aberat multum, quin inebriarer ipse.
Tili autem eoebrietatis processerun!, ut epistolas iis
subtraherem, quibus lectis et descr'ptis rursumque
obsignatis, ipsos missos feci. Postquam in urbem
veni, Marcus Palzeologus Iagrus, qui postea proto-

stralor fuit, tum autem protovestiarii, dignitate

fungebatur, legationis socius mibi adjunetus est.
ls tantum aberat, ut ime juvaret in negotio, oh quod
veneram, ut adversaretur mihi : cujus ego rei nul-
lam aliam causzm novi, nisi quod invidia hono-
rare utilitatem non consuevit, Ua igitur ad ame-
ram profecti, responsum  tujimus, ut Patraim iis,
quorum fuissel, restilucremus; qua de re ego ei,
qui amerz primus erat a consiliis, Ibraemi-pasiani
nomine, edixi, tale responsum non audere me re-
ferread dominum meum: verum tamen, cum ad
magnum ameram ille me misisset, ipse quempiam
mecum juberet abire, qui magni amera decretum

Digitized by Google
