13 . CHRONICON MAJUS. — LID I.

074

τῇ Θράκῃ. χατὰ «b φαινόμενον μὲν ἵνα τὸν βασιλέα A μέρο; ἐκ τῆς Μαχεδονίας xat Βουλγαρίας καὶ Σερ-

βοηθήτῃ, ὑποχεχρυμμένως δὲ ἵνα, ἐὰν τὸν χαιρὸν΄
εὕρῃ ἐπιτήδειον καὶ αὐτῷ ἀρέσχοντα, ὃ xat ἐγένετο,
τόπους καὶ χώρας ἑαυτῷ περιποιήσηται ἐν τῇ Εὐ-
ρώπῃ xai τὴν ἀρχὴν αὑτοῦ αὐξήσῃ. Ὁ δὲ Καντα-
χουζηνὸ; μετὰ τῶν Σέρδων καὶ τῶν Βηυλγάρων ἐλ-
θὼν κατὰ τοῦ Παλαιολόγου, καὶ εἰδὼς τὸν A6 ἀμη-
ρᾶν ὅτι διπλῶς διέχειτο, καὶ οὐδὲν χατορθώσας τὰ
πάντα καταλιπὼν povayhe ἐγένετο xot ἀντὶ Ἰωάν-
νου Ἰωάσαφ ὠνομάσθη, χρατήσας τὴν βασιλείαν, ἕως
οὗ xai ἐξώσθη ὑπὸ τοῦ γαμδροῦ πολεμῶν, ἔτη BE
xai μῆνας Exvá. Ὃ δὲ ᾿Αμουράτης τὸν χαιρὸν εὖ-
ρὼ» ἐπιτήδειον, καὶ ἐν τῇ Θράχῃ εὑρισχόμενος ἔτοι-
μος καὶ παρεσχευασμένος μετὰ τοσούτου στρατοῦ
χαλῶς, χαὶ τὰ τῶν Ῥωμαίων βλέπων εἰς ἄκρον

δίας, τέλος πάντων δὲ ἀγάπην μετὰ τοῦ βασιλέως
ἕως τέλους τῆς ζωῇ: αὐτῶν ποιήσαντες xal 6pxov;
447 ἀναμέσον αὐτῶν, ἵνα τὰς συνθήκας xal τὴν
ἀγάπην φυλάξωσι καὶ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑτέρου ἔσται
βοηθός.

Οὗτος δὲ ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ἔσχε τούσδε τοὺς
νἱἰοὺς, ᾿Ανδρόνικον τὸν δεσπότην, Μανουὴλ τὸν βατι-
λέα, Θεόδωρον τὸν πορφυρογέννητον χαὶ Μιχαὴλ τὸν
δεσπότην" ὃς τῷ μὲν πρωτογενεῖ ᾿Ανδρονίχῳ ὡς
διαδόχῳ τῆς βασιλείας ἐν τῇ πόλει προστάξας εἶναι,
τὸν δὲ βασιλέα χὺρ Μιχαὴλ τοῦ διοιχεῖν χαὶ κυδερ-
νᾷν τὴν Θεσσαλονέχην, τὸν δὲ Θεόδωρον τὸν πορ-
φυρογέννητον μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν τοῦ Καντακ.υ-
ζηνοῦ υἱὸν ἐν τῇ Σπάρτῃ κύριον καὶ αὐθέντην

τεταπεινωμένα διὰ τοὺς ἐμφυλίου; πολέμους καὶ B ἀπέστειλεν. Ἐλθὼν δὲ ἐν τῇ Θεσσαλονίχῃ 6 βασι-

συγχύσεις, καὶ οὐχ εἶχον ἀντιστῆναι ταῖς δυνάμεσιν
αὐτοῦ. Τότε δὴ πρῶτον ἐν τῇ Εὐρώπῃ τὸ τῶν '0:0-
μανλίδων γένος αὐθένταις χεῖρα ἐν τῇ 8páxy ἔδα-
λον, xai τὴν Καλλιούπολιν ἔλαδε χαὶ ἑτέρους οὐχ ὀλί-
γοὺς τόκους καὶ χώρας καὶ φρούρια ἔχ τε τῆς τῶν Ῥω-
μαίων ἀρχῆς καὶ ἐκ τῶν ἑτέρων αὐθεντῶν Χριστια-
νῶν, καθὼς ἐν ὀλίγῳ ἐν τῇ τῆς ζωῆς αὐτοῦ διηγή-
ca ῥηθήσεται, Ἦσαν γὰρ περάπαντες, ὡ; προέφη-
μεν, καὶ ἐν ἑτέροις καιροῖς οἱ Τοῦρχοι ἐν τῇ Εὐρώπῃ
εἰς τὴν Χεῤῥόνησον τῆς Θράκης, ἀλλ᾽ οὐκ ἐδυνήθη-
σαν σεῆναι οὔτε χυριεῦσαι τοσούτους τόπους χαὶ
φρούρια χαὶ πόλεις ὡς τὰ νῦν, διότι πολλάχις μὲν
νόμῳ πολέμου ἐδιώχθησαν, πολλάχις ὡς λῃσταὶ

περάσαντες πάλιν ἔφυγον. Λοιπὸν ὁ ᾿λμουράτης καὶ ς

«ἧς ᾿Αδριανουπόλεως ἐγκρατὴς γενόμενος καὶ πολὺ

imperatorem adjuvaret, rever, ut, si faveret occa-
sio, quemadmodum favit, oppidis et regionibus in
Europa acquirendis regni sui fines prolataret, Cau-
tacuzenus cam Serviis ac Bulgaria contra Palzo-
logum profectus, cum amerz dolum auimadvertis-
set nec quidquam effecisset, fortunz sux diffisus,
monaehbum induit ac pro Joanne Joasaphi nomen
adscivit, rerum potitus, donec a genero bello de-
victus οἱ regno exutus est, annos sex et menses sep-
tein. Jam. cum. Amurates, occasionem opportunam
nactus, tanto cum exercitu in Thracia paratus instru-
ciusque adessel, et res Romanas propter turbas et

λεὺς κὺρ Μανουὴλ xat ἀγάπην xat φιλίαν εἶχε μετὰ
τῶν ἀρχόντων xal πρώτων τῆς πόλεω; Σεῤῥῶν,
βουλὴν ποιήσαντες ἵνα τοὺς φύλακας Τούρχους τοὺς
φρουροῦντας τὸ φρούριον ἀποχτείνωσι καὶ τὸ ἄστυ
τῷ χὺρ Μανουὴλ δώσωσιν. Αὕτη δὲ ἡ βουλὴ οὐχ E.afe
τὸν ἀμηρᾶν, χαὶ στείλας τὸν Καραλί-πασιᾶν μετὰ
στρατοῦ πλήθους πολλοῦ κατὰ τῆς Θεσπαλονίχης
ἐλθεῖν καὶ τοῦ Μανουὴλ, παρήγγειλεν αὐτῷ μὴ ὅπι-
σθεν ἐλθεῖν ἕως οὗ τὴν Θεσσαλονίχην ἀλώσῃ xt τὴν
Μανουὴλ δέσμιον ἀγάγῃ. ᾿Ακούσας δὲ τοῦτο ὁ χὺρ
Μανουὴλ, xai θεωρῶν ὅτι οὐχ ἐδύνατο ἀντιστῆναι
«τοσὀύτῳ στρατῷ, εἰς δειλίαν καὶ qi6ov ἐνέπεσε, xal
μὴ ἔχων τι ἕτερον πρᾶξαι φυγῇ τῇ σωτηρίᾳ ἐχρή-
αατο, θέλων ἐλθεῖν ζ, πρὸς τὸν πατέρα καὶ βασι-
λία ἐν τῇ πόλει. Ὃ δὲ πατὴρ διὰ τὸν φόθον τοῦ

quoad viverent, amicitiam fecit, interpositis utrin-
que sacramentis, quibus se fedus et amicitiam
cultaros et invicem sibi auxiliaturos esse spopon-
derunt.

liabuit imperator Joannes hosce filios : Andro.
nicum despotsm, Manuelem imperatorem, Theodo-
rum Porphyrogenitum et Michaelem  despotam :
quorüm natu maximum Androniceum, ut herede
imperii, in urbe esse, Michaelem imperatorem gu-
bernare et administrare Thessalonicam voluit, The-
odorum Porphyrogenitum post mortuum  Cantacu-
zeni filiom Spartam cum imperio inisit. Thessalo-

bella civilia summopere afflictas esse videret, opibus D nicam Manuel ingressus cum magistratibus e

ejus non jam poterat resisti ; ac tum primum in
Europa Othmanidarum genus in Traci» principes
impetum fecit, atque Amurates Calliopolim cepit
aliaque non pauca loca, oppida et castella tum
Romanorum, tum aliorum Christianorum principum,
Sicuti moz in vita ejus exponemus. Etenim trans-
ierant quidem, ut supra docuimus, etiam alias in
Europam Turc», in Chersonesum Thiracim, nec
tamen consistere potuerant, aut tot. loca, oppida,
ensteila, quot tum ceperunt, expugnare, quoniam
nunc justo bello devicti repellebantur, nunc latro-
num instar tajecli refugiebant, Deinde Amurates,
eiiam Alrianopoli et magna parte Macedonis, Bul-
garix et Servie potitus, postremo cum imperatore,

-

primoribus civitatis Serrarum pacem amicitiamque
firmavit. Itaque hi consilium inierunt, Turcas prz«
sidiarios, qui arcem lenebant, interficiendi urbem-
que dedendi Manueli.. Non latuit hoc consilium
3meram, qui Carali-pasiam cum magnis copiis ad-
versus Thessalonicam et Mapuelem wisit, ac, nisi
capta urbe et víncto Manuele, eum redire vetwit,
Hac τὸ comperia, Manuel! dominus, cum tanto
exercitui non posse se resistere intell'geret, wetu
ἃς timore percellitur,atque inscius, quid aliud agai,
fuga salutem querit et Byzantium ad imperatorein
et patrem reverti decernit. At ille, srmneram veritus,
recipere eum noluit, ei iratum se esse ostendens
adeoquc veheorenter minatus. Speraus jam  Ma-

Digitized by Google
