^19

GEORGII PHRANTZ/E

7:0

᾿νασχευῆς ἀπέστειλεν ὁ βατιλεὺς ἐν τῇ Κρήτῃ εἰς A πους τὰ δὲ ὄρη αὐτῆς οὖχ ἐλάττονα τοῦ Tabyétou ἐν

βοΐθειαν τοῦ στρατηγοῦ Φωτεινοῦ, καὶ ἑνωθέντες
μετὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν οὐδὲν χρήσιμον αὐτοῖς τέλος
ἐγεγόνει " προσδολῆς δὲ γενομένης 6 Δαμιανὸς xat-
ῥίως πληγεὶς xal τοῖς λοιποῖς τροπῇ : γέγονεν αἴτιος,
xat ὁ Φωτεινὸς μόλις ἐν δρόμωνι διασώζεται καὶ τῷ
βασιλεῖ ἄγγελο; γίνεται, ᾿Εγεγόνει δὲ αὐτὸς ὁ πό-
λιμὸς καὶ fj προσδολὴ μαχρόϑεν, ἔνθα ἡ πόλις τοῦ
Χάνδαγο: ᾧχοδόμτται, dst σταδίους εἴχοσ', πρὸς
τὰ μέρη τοῦ τύπου τοῦ λεγομένου ᾿Αλμυροῦ, ἐν ἔτει
Sp. Καὶ πάλιν τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς οὐ διέλιπον φρον-
εἶδες xal λογισμοὶ καὶ δειλία xal ταραχὴ καὶ μέρι-
μνα, Καὶ αὐτῶν οὕτως ἐχόντων μοναχός τις Ex τῶν
ὀρέων τῆς νήσου ἐπιχαταδὰς ἁμαρτάνειν ἔφησεν οἵ
λυφαλῶς ὑπολαμδάνουσι χατοιχήσειν οἰχοδομῆσαν-
τες ἐν τῷδε τῷ τόπῳ᾽ xal ἅμα λέγων τόπον δεξιὸν
χαὶ εὐφυῆ πρὸς πᾶσαν εὐετηρίαν ὑπέδειξε, Καὶ ἐν
τούτῳ φρούριον 101 ἰἱδρύσαντες xot χαλῶς &xpo-
πολίσαντες, ὃ καὶ Χάνδαχα ὠνόμασαν, καὶ Ex τούτου
ὁρμώμενοι τὴν ὅλην νῆτον κατέτρεχον καὶ τὰς λο!-.
πὰς πάσας πόλεις τῆς. νήσου ἐδούλωσαν, πλὴν τῆς
Γορτύνης χαὶ- Κυδιυνίας. Καὶ οὕτως μὲν ἡ Κρήτη dj
μία τῶν περιφήμων ἑπτὰ μεγάλων νήσων ἑάλω ὑπὸ
τῶν ἸἸσπανῶν Σαρακηνῶν. Καὶ αὖθις μετὰ ἕτος ἕν
ὁ βασιλεὺς Μιχαῇλ ἕτερον στ΄λον ἐχπέμπει κατ᾽
αὑτῶν, xal οὐδὲν ἄξιον ἔργον ἐποίησαν " χαὶ οἱ Σα-
ραχηνοὶ τοῦ λοιποῦ ἀμερέμνως διῆγον, χαὶ πάτης
τῆς νήσου χληρονόμοι καὶ χύριοι γεγόνασιν, καὶ
πολλοὶ Χριστιανοὶ ὑπὲρ τῆς ὑγιοῦς ἡμῶν πίστεως

τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐμαρτύρησαν. "ἔστι δὲ ἡ νῆσος (c.

αὕτη ὀρεινὴ καὶ δασεῖα, ἔχει δὲ χαὶ αὐλῶνα; εὐχάρ-

torii, cum ingenti exercitu et apparatu in Cretam
ad illum adjuvandum misit. Verum enimvero, con-
junctis licet viribus, nihil adversum Agareuos pro-
fecerunt, Quippe prelio commisso, Damianus, plaga
. mortifera vulneratus, etiam reliquis causa fuge
fuit, et Photinus in equo veloci :gre servatus, rei
nuntium imperatori attulit. Facta est. hiec pugna
loco ab urbe Chandace stadiis circiter viginti dissito,
cui nomen Almyri est, anno mondi 63540. Rursum
Agarenos non deliciebant curz, cogitationes, timor,
perturbatio et angor ; aique | ita illis affectis, mo-
naclius quidam e montibus insula desceudit et er-
rare illos affirmavit, si eo in loco collocatis sedibus,
secure se posse habitare existimarent ; simulque
locum idoneum etad omnem ubertatem accommoda-
tui deuronstravit. Ibi oppidum exstruxerunt et arce
bene communiverunt, cuoi Chandacis nomen da-
tum est : unde progressi, totam insulam incursalant,
omnesque nrbes ejus, przier Gortynam et Cydo-
niam, in. ditionem suam redegerunt. Hoc igitur
modo Creta, una ex septem nobilioribus insulis, ab
Hispanis Saracenis occupata est. Uno anno post
rursus Michael imperator aliam. classem adversus
eosdem misit, quai tamen nibil memorabile gessit.
Jam Agareni curis omnibus soluti vixerunt totaque
insula suut potiti : ac multi Curistiani pro sana fide
nestta illo tempore martyrium tulerunt. Est autem

τῷ ὕψει ἔχει δὲ πόλεις παλαιὰς, πλείσνας ἣ τῶν ἐν -
νενήχοντα, μεγίστας δὲ χαὶ ἐπιφανεστάτας τρεῖς,
Κνωσσὸν, Γόρτυναν καὶ Κυδωνίαν. Ὧν ὁ Μῖνος ὁ Ba-
σιλεὺς Κρήτης, θαλαττοχρατῶν ποτε, τὴν νῆσον τρι-
y?) διελὼν, ἐν ἔχάστῳ μέρει κτίσας πόλιν͵, τὴν Κνωσ-
σὸν κατάντιχρν τῆς Πελοποννήσου" αὕτη δέ ἔστι
προπδόρειος. Οὗτος ὁ βασιλεὺς ὁ Μῖνος, ὡς ἰστορεῖ-
ται, πρῶτος τὴν Kpfnv ἐξημερώσας" νομοθέτη:
ἐγένετο σπουδαῖος" διὸ λέγει χαὶ ὁ ποιητὴς περὶ
αὐτοῦ" «€ Διὰ τὴν ἄχραν δικαιοσύνην Μῖνος καὶ Ῥα-
δάμανθος, Κρῆται ὄντες, ὁπὸ τοῦ Διὸς χριταὶ χατε-
στάθησαν 109 ἐν ταῖς τῶν μακάρων νήσοις. » Καὶ
ταῦτα περὶ τοῦ Μίνωος. Ἢ δὲ Γόρτυνα κεῖται ἐν πε-
δίῳ πρὸς τὸ Λιδύης πέλαγο:, ἀπέχει δὲ τῆς θαλάτ-
τῆς σταδίους ἑξήχοντο, παλαιόθεν μὲν τετειχισμέ-
νη, ὕστερον δὲ ὑπὸ τοῦ καιροῦ τὰ τείχη φθαρέντα f
πολιτεία αὐτὴ ἤθελον πάλιν τειχίσαι, καὶ ἀρχὴν 1a-
6o0ca χτίσαντες τεῖχος στάδια ὀγδοήκοντα, xat στά-
σεως γενομένης ἀναμέσον τὸ ἔργον ἀτελὲς διέμεινεν.
Ἢ δὲ Κυδωνία μεγίστη τὴν προσθήχην ἦν, κεῖται
δὲ αὕτη à πόλις πρὸς τοῖς ἑσπερίοις τῆς νήσου πέ-
ρατι, τὰ δὲ bon τὰ ἐγγὺς αὐτῆς τὰ ὑψηλά Τίτυρος
καλοῦνται" ἵδρυται δὲ ἐπὶ θαλάσσης, βλέπουσα πρὸς
τὴν Λαχωνιχὴν πεδιάδα, ἀγαθὴ xal λίαν πανεύμορ-
qo; καὶ πολλὰ κύχλωθεν ἔχουσα, Λοιπὸν εἰς τρία f
νῆσος, ὡς προείπομεν, μεμέρισται, καὶ τὸ μὲν πρὸς
tav μέρος ἐν τοῖς τῆς Γορτύνης μέρεσι Δωριεῖς
kxálouv , τὸ δὲ νότιον Ἐτεόχρητας, ἐν ip ἔστι xat
τὸ πολίχνιον ἸΙράσου. τὸ δὲ δυτιχὸν μέρος Κύδωνας"
καὶ ἀναμέσον αὐτῶν πολλάχις μάχαι καὶ πόλεμος

bxc insula. montans et silvosa atque valles fertiles
babet : montes altitudine Taygeto non cedunt. Ha-
bet urhes antiquas supra nonaginta, atque in primis
magnas et nobiles tres, Cnossum, Gortynam et Cy-
doniam, ἃ Minoe, Cretensium rege, qui imperium
maris olim tenebat, exstructas : qui, iu tres partes
insula divisa, in qualibet parte unam condidit, et

- Cnossum quidem e regione Peloponnesi et ad septen-

irionem. Hunc regem proditum est primum Cretam
literis excoluisse et legibus studiose moderatum
esse : unde poeta dicit : « Propter summam justitiam
Minos et lbadamanthus, Cretenses genere, a Jove

D in beatorum insulis judices constituti sunt. » Hzc

de Minoe. Gortyna in planitie sita mare Libycum
spectat, a quo abest stadiis sexaginta. Antiquitus
muris eincta erat, quos, injuria tempuris labefacta-
ios, magistratus instaurare ceperunt, sed ad octo
stadia productos, exorta seditione, reliquerunt in-
Choatos. Cydonia incrementis, quz paulatim cepit,
maxima fuit, in occidentalibus firiibus insula posita.
Alti montes, qui in vicinía sunt, Tityri nomen tia
bent. Ad mare sita est, et Laconicam spectat, egre-
gia et mirifice elegans et ampla in cirouitu. Cate-
rum in tres partes, ut diximus, insula divisa est :
parlem versus orientem circa Gortynam Dorieuses
nomiparunt; australem partem Eteocreienses, in
qua etiam Prasus oppidulum est ; occidentalem Cy-

Digitized by Google
