es
εἰς ἄκρον ἐσφάλησαν xal εἰς φυγὴν ἐτράπησαν, xat A
ἐν τῷ φεύγειν πολλοὺς οἱ Τοῦρχοι ἀπέχτεινον χαὶ
ἐχμαλώτιζον'" αὐτοὶ δὲ πάντοτε ἔφευγον παρὰ τὸν
ποταμὸν ἀμεταστρεπτί, Καὶ ὅσην αἰχμάλωτον ἔσχον
T» οἱ σατράπαι αὐτῶν, αὐτὴν διελόμενοι ἐδήωσαν
πᾶσαν ἀπὸ θαλάσσης τῆς περὶ τὸν Πόντον χαὶ Ta-
Jaslav ἕως θαλάσσης τῆς περὶ Λυχίαν xa! Καρίαν
xal τὸν ποταμὴν Εὐρυμέξοντα. Καὶ οὗτος ὁ πόλεμος
ἀρχὴ ἦν καὶ αἰτία xal ἀφορμὴ τῆς τῶν Ρωμαίων
βασιλείας καταστροφῆς. Καὶ ὁ βασιλεὺ; ἀπηγορευ-
χὼς πολιχνίοις συχνοῖς τὸν ποταμὸν Σαγγάριον ὠχύ»
Ὅυσεν, ἵνα μὴ ἀποδάντες χυριεύσωσι xal τῆς Βιθυ-
vías.

9 ᾿Εγέννησε δὲ υἱοὺς δύο, ᾿Ανδρόνιχον τὸν βα-
σιλέα xal Κωνσταντῖνον τὸν πορφυρογένννητον, xat
θυγατέρας τρεῖς, Elphvnv, Εὐδοχίαν xoY Ανναν.
Καὶ ἐν τῷ Θετταλιχῷ πολέμῳ ἐρχόμενος χαὶ ἕν τινι
χωρίῳ εὑρισκόμενος λεγομένῳ Παχωμίον καὶ ᾿Αλλα-
γἧς, νόσος ἐνσχήπτει δεινὴ περὶ τὴν καρδίαν, θάνα-
τὸν σύντομον ἀπαγγέλλουσα᾽ καὶ ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ
διὰ ἡμερῶν δύο τὸ (fjv ἐξεμότρησεν ἐπὶ ἔτους
᾿ςψῖια’, [νδιχτιῶνος ιδ΄, ἐτῶν ὑπάρχων ἑξήχοντα xal
ὀχτὼ, ἐξ ὧν ἐδασίλευσεν ἔτη τριάχοντα καὶ πέντε,
Ὁ δὲ υἱὸς αὐτοῦ καὶ βασιλεὺς χύριος ᾿Ανδρόνιχος
τηνιχαῦτα παρὼν τῆς νενομισμένης τοῖς βασιλεῦσι
ταφῆς τὸν πατέρα οὐκ ἠξίωσεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁποία δη-
μόταις 3| ἀπόροις ἐφεῖται μόνον δὲ χελεύσας νυχτός
4waq ὀλίγους ἄνδρας πόῤῥω τοῦ στρατοπέδου τὸ
πτῶμα ἀπαγαγεῖν, πλείστην ἐπεσώρενσαν γῆν, ἵνα
μὴ θηρίων στόμασι τὸ βασιλιχὸν σῶμα διαμεριαθῇ. c

Nam in Paphlagonia Romani eum Turcis bellantes
graviter afflicti inque fugam conversi sunt, qto-
ram in flumipis ripa trepidantium magnam par-
- tem Turc aut. occiderunt. aut. ceperunt. Deinde
eorum satrapz quotquot occuparant regiones, eas
omnes inter se distributas populabantur, a Ponto
el Galatia ad mare usque. Lycium et Carium et
Eurymedontem fluvium. Atque hoc quidem bellum
evertendi imperii Romani initium, causa et occa-
sio fuit, Coeterum imperator, fessus tantis malis,
ripas Sangarii fluminis frequentibus oppidis com-
munivit, ne in. ipsam quoque Dithyniam Turc
cescenderent,

Procreavit fiios duos, Andronicum imperatorem
et Constantinum | Porphyrogenitum, filias tres,
Ireneu, Eadociam et Annam, Cum ad bellum Tes-
sslicum proüciscens in. locum. quemdam  Pacho-
minm et Allagen appellatum venisset, gravi quo-
dam morbo cordis eorreptás, qui citissimam prz-
segiebat mortem, ibidem biduo post animam eitia-
vit, auno ab orbe condito 6794 , indictione xtv ,
aetatis anno octavo et sexagesimo, imperii quinto
et triceslino, Filius ejus Andronicus imperator, qui
wm presens aderat, sepultura imperatoribus legi-
tima patrem non honestavit, imo ne ea quidem,
aux plebeiis et inopibus concedi solet, sed paucis
quibusdam bominibus mandavit, ut noctu. cadaver
procul a castris elatum multa. terra obruerent, ne

LM I

GEORGII PHRANTZ.E

656
Τὸ δὲ αἴτιον fj τοῦ ὀρθοῦ τῆς Ἐχκχλησίας ξόγματος
παρατροπὴ, fj ζῶν μὲν ἐχεῖνος, ὡς εἰρήχαμεν, bypf,-
&t0.

δ΄. Ἐπειδὴ λοιπὸν πρὸς τὸν υἱὸν ᾿Ανδρόνικον ἡ
toU κράτους καὶ τῶν βασιλιχῶν σχήπτρων μετέδη
διαδοχὴ, εἰς ταραχὴν οὐχ ὀλίγην ἦλθον τὰ πράγ-
μᾶτα" ἵνα δὲ μὴ νεωτεριαμοῖς 95$ γένητσι ἀτανι- -
σμὸς, αὐτὸς συνετὸς ὧν χαὶ προθεωρῶν τὰ ἐρχό-
μενα fiot μέλλοντα πάντα σάλον xal σχάνδαλ'ν
φρονίμως ἐκυδέρνησε, καὶ τὰ ὅσα ἀρεστὰ τοῖς ὑπτν,-
xot; ἐποίησε. Καὶ πρῶτον μὲν τὴν τῆς ᾿Ἐχχλησίας
χατάστασιν xal διόρθωσιν ἐπρομηθεύσατο — xal
ἐποίησε" ζῶντος γὰρ τοῦ πατρὸς, ὡς ἔφημεν, ἔχρυξε"
xai θεσπίσματα βασιλιχὰ καὶ διδάγματα διεπέμ-
ποντὸ τὴν τῆς Ἐχχλησίας διόρθωσιν εὐαγγελιζόμενα
xai ἅμα τοὺς διὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας ζῆλον ὕπερο-
ρίους κατάγοντα. Καὶ τὸν πατριάρχην Βέχκον εὐθὺς
x τοῦ θρόνου χαταδιδάσαντες ὡς τὰ Λατίνων opo-
γοῦντα, διαδέχεται δὲ τὸν πατριαρχιχὸν θρόνον μο-
ναχὸς τις ᾿Αθανάσιος τοὔνομα, παιδιόθεν τοῖς
ἀσκητικοῖς γεγυμνασμένος πόνοις, διατρίδων δὲ ἐν
τοῖς τοῦ Γάνου ὄρεσιν, ὁρμώμενος ἐχ Πελοποννῆσου
ἐχ χώρας λεγομένης ᾿Ανδρούσης᾽ καὶ διὰ τοῦτο μὲν
προστάξει βαδιλιχῇ καὶ ψήφῳ συνοδιχῇ τὴν ἑαυτοῦ
πατρίδα ᾿Ανδροῦσαν ἐπισχοπὴν ἐτίμησε, καὶ τῇ
μητροπόλει Μονεμδασίας. ὑποτάσσεσθαι. Μετὰ δὲ
τὴν χαθαίρεσιν καὶ ἐξορίαν τοῦ πατριάρχου Βέχχου
τοὺς ἑτέρου; ἀρχιερεῖς τοὺς συγχοινωνοὺς τῇ γνώμῃ
«οὔ βασιλέως καὶ τοῦ πατριάρχου μετ᾽ αἰσχύνης
πάσας «ἧς ἀρχιερωσύνης ἐγύμνωσεν. Καὶ ἕτερα

augustale corpus a bestiis dilaniaretur. Cujas rei
causa fuit, quod Michael, dum vivebat, nt supra a
nobis expositam est, a vera Ecclesizd — doctrina
desciverat.

4. Posteaquam deinceps ad Andronicum, filiam
ejus, imperiuimn et regia potestas transiit, tumulos
baud leves exorti sunt, At ille, ne quid uovands
rebus detrimenti afferret, ut vir intelligens futori-
que prospiciens, omnes fluctus et offensiones  pru-
denter temperabat atque civium voluntati se pry-
8tabat facilem. Ac primum quidem, cum patre vivo
dissimulasset, ut diximus, consilia sua, corrigende
et componenda Ecclesia operam dedit. — Atque
Circummisit, decreta edictaque, quibus correctio
illa denuntiabatur et revocabaniwr ἰΐ, qui of
ejuslem Ecclesiz studium exsulabant. Itaque. Bec-
cum patriarcham, ut qui sentiret cum Latinis, solio
statim depulsum monachus quidam, Athanasius
nomine, excepit. ls » puero vitam coluerat asce-
ticam in Gani montibus, e Peloponneso oriundas,
patria Andrusa, quam ob id ipsum auctoritaie
imperatoris et suffragio synodi episcepatus digu-
fate. honestavit, Monembasi metropoli subjee-
tam, Éxauctorato et ejecto Becco, Ecclesi antisti-
les reliquos Michaelis imperatoris et. patriarchiz
asseclas omnes cum dedecore loco movit. Ac prx-
terea alia lugenda facinora edita sunt ab. Eccles
uim principibus, Militum autem in tuenda re. nublica

Digitized by Google

