721

GEORGII PHRANTZ.E

*98

Πελοπόννησον σὺν τῷ αὐθεντοπούλῳ χὺρ Θωμᾷ εἰς A νουπόλεως διέλθῃ εἰς τὴν ἀνατολήν’ καὶ ἔπρομαθη- —

πἣν αὐτοῦ τάξιν ἣν, εἰς ὁπηρεσίαν ἐπὶ τραπέζης
xol χελλιώτης αὐτοῦ, ὡς ὡρίσθημεν παρὰ τοῦ βασι-
λέως τοῦ πατρὸς αὐτοῦ xal ἡτοιμαζόμεθα, καὶ ἐπεὶ
, 9 μὲν πρῶτός μου ἀδελφὸς ἦν εἰς τὴν Πελοπόννησον
- μετὰ τοῦ βασιλέως, ὁ δὲ μετ᾽ ἐμὲ ἕτερος, ὡς ἐπῆλ-
θεν ὁ θάνατος τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, ἀφεὶς πατέρα
χαὶ μηπέρα xai ἀδελφοὺς ἀπῆλθεν εἰς τὴν μονὴν
τῆν λεγομένην τοῦ Χαρσιανίτου, ὅπου ἦν καὶ ὁ κατὰ
ἀλήθειαν διδάσκαλος κὺρ Ἰωσὰνρ, xai ἐκεῖσε ἐγένετο
μοναχός.

Ἐν ἐκχείνῳ τῷ ἕαρι καὶ θέρει λοιμοῦ γεγονότος ἐν
τῇ Κωνσταυτινουπόλει ἀπέθανε καὶ ἡ δέσποινα χυρὰ
Αννα dj ἀπὸ ’Ρωσσίας λοιμώδει γόσῳ, xal ἐτάφη ἐν
4f τοῦ Διθὸς μονῇ.

Ac. Ἐν δὲ τῇ ἀρχῇ τοῦ ,c2xc' ἔτους ἐστάλη εἰς
Πελοπόννησον ὁ αὐθεντόπουλος χὺρ Θωμᾶς παρὰ
τοῦ βασιλέως χαὶ πατρὸς αὐτοῦ " ἐν ᾧ δὴ χρόνῳ
ἐπανέστρεψεν εἰς Κωνσταντινούπολιν xal ὁ βασιλεὺς
καὶ πατὴρ αὐτοῦ, χἀμὲ εἰς τὸ χελλίον αὐτοῦ προσ-
ἡγάγετο Μαρτίου ιζ' ὑπάρχοντός uou ἐτῶν tc" xal
ἥμισυ, ἐκείνου δὲ τοῦ ἀειμνήστου xa? μαχαρίτου
ἐτῶν ἑξήχοντα ὀχτὼ ἥμισυ.

111 Καὶ τῷ ς 2 χζ' ἔτει μηνὶ Νοεμδρίῳ ἦλθεν
εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν καὶ ἡ δέσποινα χυρὰ
Σοφία ἢ τοῦ Μοντεφεῤῥάτου μαρκίωνος θυγάτηρ, καὶ
τῇ ι0' τοῦ Ἰανοναρίου ηὐλογήθη αὐτὴν καὶ ἐστέφθη
ὁ βασιλεὺ; κὺρ Ἰωάννης ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφία, καὶ
μεγάλη ἑορτῇ ἐγένετο ἐν τῇδε τῇ στέψει, καὶ ὄντως

ἔορτων ἑορτὴν καὶ πανήγυριν πανηγύρεων ἐποίησαν. ᾿,

A, Καὶ τῷ c2x»' ἔτει ἦλθεν ὁ ἀμηρᾶς ὁ κύριος
Κυρίτζης καὶ Μεεμέτης, ἵνα διὰ τῆς Κωνσταντι-

j'sst ab imperatore, patre ejus, et parati eramus.
Frater meus natu maximus in Peloponneso erat
€um imperatore, et alter, me minor, cum morto
ocenbuissent ejus fratres, relictis patre et. matre
et fratribus, ip monasterium abditus, quod dicitur
Charsianitz, ubi etiam verus ille magister Josephus
versabatur, monachicam vitam agebat,

Nere ct cestate pestilentia Cpoli grassante, Anna
domino, e fossis oriunda, obiit et sepulta est in
monasterio Libis.

$6. Principio autem anni 69296, ab imperatore
patre Thomas princeps juvenis in Peloponnesum
mis-us est. Quo quidem tempore Cpolim rediit im-
peraior, ejus pater, et me in cubiculum assumpeit

Martii die 17, annos natum sedecim et dimidium,
cu:n ipse ilic terne et beate memori: vir sexa-
gesimum octavum cum dimidio agere!.

Anno 6927, mense Novembri, Cpotim venit do-
mira Sophia, filia marchionis Montisferrati, Eam
die Januarii 10 solemii cierentonia duxit inaugura-
tn$que cst ip de 5, Sophie imperator Joannes ;
qu:e inauguratio summam habuit festi diei celebri-
tatem fuitque revera solenne solemnium et pane-
gvYris panegyrium.

$1. Anno 6928 adfuil ameras Cyritzeg Meheme-
TS per Cpolm in Asiam profecturus. Pranuntia-

τεύθη παρὰ τῶν κατασχόπων ὅτι ὑπῆψεν ἵνα τὰ τῆς
ἀνατολῆς διορθώσῃ, καὶ ἐν τῷ ἐπανελθεῖν αὐτὸν
κατὰ νοῦν ἐλογίζετο ἐλθεῖν χατὰ τῆς πόλεως, ὡς
ἐμελέτα. Πάντες οὖν οἱ τῆς βουλῆς τοῦ βασιλέως ol
ἐμπιστευθέντες τὸ μυστήριον, ἄρχοντες xal Ex τῶν
ἱερωμένων, παροξύνοντες ἐδούλευον τῷ βασιλεῖ ἵνα
πιάσῃ αὐτόν" ἐχεῖνος δὲ οὐκέτι χατεπείσθη λέγων *
« Οὐχ ἀθετῷ τοὺς ὄρχους οὖς πρὸς ἐκεῖνον ἐποιησά-
μὴν, εἰ xol ἂν ἐδεδαιούμην ὅτι ἔλθῃ χαθ᾽ ἡμῶν,
μέλλεις νικῆσαι καὶ αἰχμαλωτεῦσαι ἡμᾶς. Εἰ δὲ πάλιν
ixelvo; ἀθετήσῃ τοὺς ὄρκους αὑτοῦ, πρὸς θεὸν τὸν
περισσοτέρως ἐχείνου δυνάμενον τὰ πάντα ἀνατί-
θημι,» Δι᾿ ἣν αἰτίαν οὐδέ ἐινα τῶν υἱῶν αὐτοῦ
ἔστειλεν εἰς συνάντησιν τῷ ἀσεδεῖ, εἰ μὴ τοὺς ἀρί-
στους ἄνδρας, Δημήτριον τὸν Λεοντάριν, Ἰσαάχιον
τὸν ᾿Ασάνην xal Μανουὴλ τὸν πρωτοστράτορα τὸν
Κανταχουζηνὴὸν μετὰ πολλῶν ἀρχόντων καὶ στρα-
τιωτῶν xal δωρεῶν βασιλιχῶν. Καὶ συναντέσαντες
αὐτῷ 119 περὶ τὰ Κουτούλου ἦλθον μετ᾽ ἐκείνου
ἕως τοῦ διπλοῦ xlovog* καὶ δι᾽ ὅλης τῆς ὁδοῦ ὡμίλει
ὁ ἀμηρᾶς μετὰ τοῦ Λεοντάρη. Ἔκεῖϊτε περὶ τὸν διπλοῦν
κίονα εὑρέθη καὶ ὁ βασιλεὺς σὺν τοῖς υἱοῖς αὑτοῦ ἕν
τινι τριήρει, ἔχοντες καὶ ἑτέραν ἡτοιμασμένην βα-
σίλικῶς, ὅπως δι᾽ αὐτῆς διέλθῃ 4 ἀμηρᾶς. ἙἘπθὰς
οὖν ὁἀμηρᾶς ἐν τῇδε τῇ τριήρει, πρὸς ἀλλήλους ἐν
πῇ θαλάσσῃ χαιρετισθέντες ἢσπάσθησαν, ἕχαστος
ἐν τῇ ἰδίᾳ τριἦρει ὥν" xal ὁμιλοῦντες ἦλθον ἄχρι
τῆς ᾿Ασίας ftot τῆς ἀνατολῆς πέραν, ὅπου τὰ νῦν
Σκούταρι ὀνομάζεται, πρόπερον δὲ Χρυσόπολις.
Ἐκεῖνος μὲν ἐξελθὼν τῆς τριήρεως εἰσῆλθεν εἰς τὰς
σχηνὰς ἦτοι παρεμθολὰς τὰς αὐτῷ προετοιμασθεί-

tum autem fuerat ab exploratoribus, enm orientem
ordinatum advenire atque. in reditu urhem invasu-
tum. Omnes igitur consiliarii imperatoris, quibus
creditum est hoc secretum, principes et ecclesiastici
suadebant magnopere, ut comprehenderet ameram,
At ille renuens : « Non violarem, inquit, quod illi
dedi, jusjurandum, etiamsi eum nos adorturum
devictosque servituti addicturum esse-certo scirem.
Si ipse violarit sacramentum, cuncta Deo commit-
tam, qui est illo potentior. » Nullnm tamen e filiis
impio isti obviam misit, sed opüimates quosdam,

D Demetrium Leontarim, Isaacium Asanem et Manuo-

lem Cantacuzenum protostratorem cum nultis du-
cihus et militibus muueribusque regiis. Circa Cu-
tulum obvii facti, prosecuti eum sunt ad duplicem
columnam : quo loto ilinere sermonem otaeras
conferebat cuin. Leontari. lilie etiam imperator et
ejus (ilii in triremi aderant, cum alia triremi cultu
regali ornata, qua Mehemetes velierctur. Eam post-
quam conscendit ameras, invicem se iu mari con-
salutarunt, in sva quisque triremi vecti. llaque inter
tolloquendnm ad βίᾳ seu orientis littus pervene-
runt, ubi urbs est, qux» prius Chrysopolis, nuuc
Scutari dicitur. Ibi ameras e triremi egressus, in
tentoria sive labernacula sibi parata concessit ;
imperator cum filiis in triremibus edebat ac bibe-

Digitized by Google
