695 GEORGII PHRANTZA 64

Ἕτεροι μὲν ὑπὲρ τούτων συγγράψαντες ἑτέραν αὐτοῦ φονευθείς. Τῆς δὲ τῶν Ἑούρκων ἀρχῆς οὕτως
ἔννοιαν ἔχουσιν, ὅτι αὐτὸς ὁ διαληφθεὶ; Tien φθαρείδης, καὶ τῶν πραγμάτων ἐχείνων ἐξ εὐταξίας
οὐχ εὗτος ἦν ὁ 72 τοῦ ἄνακτος Ἰωάννου τοῦ Κομ- καὶ τύχης λαμπρᾶς εἰς ἀταξίαν μεγίστην χεχωρη-
νηνοῦ ἀνεψιὸς, ἀλλ᾽ ἕτερος συνώνυμος xal ἀὐτὸς τὸ χότων, οὐ μόνον σανράπαι καὶ ὅσοε τῷ γένει xat δό-
ὅμοιον ὄνομα ἔχων. “ὅστις fjv ὁ τοιοῦτος, λέγου- ξῃ διαφέροντες εἰς πλεῖστα ἔτεμον, τὴν ὅλην διέλα.
ew. . 6o» ἐγχῥάτειαν, ἀλλὰ xol πολλοὶ τῶν ἀδόξων καὶ

xa. Ὁ σουλτὰν ᾿Αζατίνης Χριστιανῶν γονέων ἀνωνύμων, ὄχλους τινὰς συμφερτώδε:ς προσεταιρι-
ὑπῆρχεν υἱὸς καὶ τῷ θείῳ τετελεσμένος βαπτίσματι, σάμενοι, πρὸς ληῃστριχὸν ἀπέχλιναν βίον xai τὰς
τύχης δὲ φορᾷ χρησάμενος καὶ αὐτὸς, ofa παρ᾽ ἐλ- ὁμόρους χώρας καὶ πόλεις τῶν Ῥωμαίων κακῶς
πίδα συμδαίνει, σουλτὰν καὶ ἀμηρᾶς. χαὶ ἀρχηγὸς διετίθεσαν. Ἐκ τούτων τῶν ἀρχόντιον εἷς ὑπῆρχεν,
ἐγεγόνει τῶν Τούρχων " ὃς χαὶ ἐν τῷ χρυπτῷ ἐτήρει ὡς ἱστοροῦσι, χαὶ ὁ... . .. καταγόμενος μὲν
τὰ τῆς εὐσεβείας. χυρεώτερα, καὶ ἐν τῇ πόλει ἐλθὼν ἐχ γένους οὐ τοσοῦτον. περιφανοῦς, ὥς φασιν, ἐν δὲ
συμμαχίαν ἤτησε τῷ βασιλεῖ διὰ τὸν πόλεμον ὃν εἷς ἀρεταῖς καὶ ἀνδρίαι; περιδόητος * ἦν γὰρ συνετὸς
yo» ἀναμέσον Σχυθῶν καὶ Τούρχων’ αὐτὸς δὲ xal χαὶ ὀπιδέξιος xat ἐν τῷ λέγειν ᾽καὶ πράττειν πάνυ
τὰς θείας εἰκόνας ἡσπάζετο, καὶ πάντα εἰς προῦπτον καλὸς xal ἐπιτήδειος, Ὥρμητο δὲ ὃ ὄχλο; ὁ ὧν μετ᾽
τὰ "ὧν Χρισφψιανῶν ἐργαζόμενο;. Ἐν δὲ τῷ ἐπα- B αὑτοῦ Ex τινος ἐπαρχίας xaloupévrz . .. . . ., xal
ναστρέφειν ἐν τῇ ἀρχῇ αὐτοῦ ὁ καὶ υἱὸς αὐτοῦ Μιλὲκμ ξιὰ τὴν σύνεσιν καὶ ἀρετὴν καὶ δικαιοσύνην αὑτοῦ
παρὼν ἦν, καὶ διαδὰς τὸν ἽἼσερον ἐχεῖ τὸ κοινὸν - πᾶν τὸ τῶν Τούρχων γένος ἰδόντες καὶ ἀκούσαντες.
χρέος ἐπλήρωσς. Ὃ οὖν υἱὸς αὐτοῦ Melix διαδλς αὐτοὶ καὶ ὁ συναθροισθεὶς ἐχεῖνος λαῦς, πλεῖστα ἠγά-
πρὸς τοὺς ἐν ᾿Ασίᾳ Σκύθας, ἀφ᾽ ὦν τὸ ἐνδόσιμον ποὺν καὶ ὑπετάασοντο καὶ ἤχουον αὐτοῦ εὐλαδῶ;.
εἰληφὼς fix ζητῶν. τοῖς Τούρχοις τὴν πατρικὴν οὗτος γεννᾷ τὸν L2 0... υἱὸν, ὅς καὶ τὴν πα-
ἀρχήν. Τῶν μὲν οὖν ἄλλων σατραπῶν πάντων ὡς τριχὴν ἀρχὴν διαδεξάμενος εἰς τὰ πάντα ὅμοιος ἦν
δεσπότην xal αὐθέντην xal ἀμηφᾶν αὐτὸν προσχυ- τῷ πατρὶ Καὶ κατὰ nüsav τὴν ᾿Ασίαν dj φήμη αὖ-
νησάντων, τὶς δὲ τοὔνομα ᾿Αμούριος οὐχ ὑπέσχετο, τοῦ ἔδραμε, καὶ ὑπ᾽ αὐτὸν. 9$ ὁποτεταγμένοι καὶ
ἀλλὰ δῆμον ἀθροίσας λῃστρικὸν πόλεμον ἤρατο καθ᾿ ἕτεροι πολλοὶ ἡγάπουν καὶ εὐλαδοῦντο, καὶ τὴν ἀρ-
αὑτοῦ, xal τέλος τρεψάμενος ἐδίωξεν ἄχρι θαλάττης ἦν αὐτοῦ καλῶς διοίχει, καὶ παντοιοτρόπως xat
xal εἰς τὴν κατὰ Πόντον Ἡράχλειαν διεσώθη κῃτα- ἐχάστην ἡμέραν fv αὐξάνων. Αὐτὸς γεννᾷ τὸν Ἐῤ-
φυγών, "Eapoz δὲ ἐπιστάντος, παρὰ τοὺς Tojpxou? τογρούλην.
αὖθις ἐλθὼν τὴν πατρικὴν. ἔλαδεν 78. ἀρχὴν. ᾿Αλλ᾽ Ὅμως μὲν, εἴτε οὕτως ἦν εἴτε οὕτως, ἐάσωμεν
οὖν εἰς μάχρος xa αὐτὸς τὸν βίον ἀπρολιμπάνει, λα- ο ταῦτα, καὶ τοῖς φιλομαθέσι καὶ τοῖς ἀναγινώσκουσι
ϑραίως παρά τινων τῶν τῆς βουλῇς καὶ τῆς αὐλῆς τὴν χρίσιν ἀφίημι διὰ τὴν ἀμφιδολίαν τῆς διηγή-

Alii, qui de δ rebus scripserunt, diversam opi- — ordine et splendida fortuna in maximam confus;o-
sionem secuti, Taelepem. liunc non. Joannis Com- — uem traductis, non modo satrape et quotquot. ge-
meni imperatorieex (íraie; fülium, sed alium illi — nere er auctoritate maxime insignes erant, totum
cognominem. fuisse dicunt, Quisis fuerit,ita narrant. — imperium iutsr se. distribuerunt; sed etiam multi

$1. Kzaiines suliaeus Christianis parentibus or- — ignobiles et obsenri. homines, e fece populi col-
tis et, sacro. baptismaje initiatus fuerat, sed foru- — Jocus gregibus, ad latrocinia inenbuerunt ac θη]-
n2 dndibrio, sieut multa praeter exspectatiónemn timas regiones ét urbes Ttomanorum misere vesa-
accidunt, suManus et ameres.el.dux "Furoarum fac-.— runt. In quibus unus erat, ut traditum est...
tuseérat, Oeculietamen colebat pracipuas Christiang? — genere, ut dicunt, non ira illustri oriundus, sed à
pietatis. religiones, et CpoVim. profectus. impersto- — virtute et strenuis facinoribus nobilis. Erst enim
ris auzilinm adversus Scytlias Turcasque pelitem, — prudens et promptus, atque in dicendo et. agendo
qvihnseum eibellum.erat, saeras imagines veneraha- — plane egregius. Exierat grez ejus e,proviacis, cul
tup eLomnésCbristisnorum ceremonias palamehibat, D uomen . . . ., cumque ejus prudentiam, virtutem
Rewertens inzegnum sam, postquam Hstrum transiit οἱ justitiam Turca viderent audirentque, omnes
Melec, filio prasente, nature satisfecit; Melec deinde — cum non secus atque ipsi socii ejus summopere
iu Asiam ad Soythias trajecit, a: quibus impulsus, a ^ amabant, verebantur οἱ audiebant. diligenter. Bic-
Tucis paternum regnum. poposeit, Cum reliqui — fillum .. . . habuit, qui. paterno imperio potitus,

- satrape omnes vt dominum. et. principem et — rebus omnibus patri similis erat, cujusque gloria
smeéram eum veneraremtur, quidam, Airürius no- — per totam volitabat Asiam. Multos is sibi alios
mine, detrectobat. obedientiam, et collecta manu, — subjecit, a qnibus similiter amore et. observantia
rra datorie more bellum ei intulit tandemque fnga- — colebatur, atque reguum suum tum. pulchre adui-
tnm usque ad: mare persecutus est. lile Ioracleam — nistrabat'tum omni modo iu dies augebat. Ilic Er-
Ponti salvos devenit. [neunte autem vere δὲ. togrulem genuit.
Turcas reversus, patermmu regnum recepit, sed
nom multo post excessit e vita, a quibusdam con. Sed mittamus hoc, sve lev: sive illo modo se
siiariis οἱ proceribus aulicis dolo interfectus. Tur- — habent, reique ju/icium lectoribus discendi enpidis
&arum regno hunc in modum turbato, et rebus ex — committamus propter narrationis ambigeitatem et

4

1 4 -

, Digitized by Google

-

