$19

GEORGII PHRANTZE

(8

ἑχκατώρθωσε διὰ τὸ περισπωμένου; εἶναι αὐτοὺς καὶ Α ριαλγὴς ἐγένετο, Διισχυριζόμενος ἔλεγεν ὅτι κατὰ

ἀναμεταξὺ μάχας xal σχάνδαλα ἔχοντας, Καὶ χρη-
μάτων μόνον πλῆθο; ἀναλώσας xal δάνεια πολλὰ
λαδὼν διὰ τὸ εἶναι μεγάλην τὴν ἐν Ἰταλίᾳ δαπάνην,
χαὶ εἰς Ἑνετίαν ἀναστρέψας ἔγραφ: διὰ ταχυδρόμου
τῷ υἱῷ αὐτοῦ ᾿Ανδρονέχῳ ἵνα ποιήσῃ τρόπον στεῖ-
λαι αὐτῷ χρήματα, ὅπως τὰ δάνεια ἃ ἔλαθεν ἀπο-
δώσῃ, καὶ ἀναλώσῃ 88. ἔτι ἐν τῇ ὁδῷ. Αὐτὸς δὲ
πάντοτε τῷ τῆς ἀρχῆς τρεφόμενος ἔρωτι καὶ εἰς
χεῖρας ταύτην λαθὼν οὐδὲν ἐφρόντιζε περὶ ὧν ὁ
βασιλεὺς καὶ πατὴρ ἔγραφεν, ἀλλὰ μᾶλλον, ὡς εἴπῃ
τις, τὰς τοῦ πατρὸς προστάξεις καὶ γραφὰς ὦ; ἐν
ὕδατι γεγραμμένας ἐλογίσατο. ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα
ἐν τῇ Θεσσαλονίχῃ χὺρ Μανουὴλ ὁ νεώτερος υἱὸς,
μετὰ σπουδῆς καὶ προθυμίας συνάξας χρήματα πολλὰ
τὸν ἀριθμὸν χρυσίου καὶ ἀργυρίου ὡς ἕνι καὶ τριή-
ρεις ἑτοιμάσας, ἐμδὰς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ τὸν πλοῦν, ὅπου
ἣν ὁ πατὴρ, ἐποίησε " χαὶ προσχυνήσας αὐτὴν xal
χαταφιλήσας χεῖρας xal πόδας, xal τοῖς δανεισταῖς
πὸ δάνειον δώσας, τὸν πατέρα καὶ βασιλέα λαδὼν
tv τῇ Kovaravetvou πόλει ἐπανέστρεψε. Διὰ ταύτην
οὖν τὴν αἰτίαν καὶ ὑποταγὴν ὁ Μανουὴλ τὰ μέγιστα
ὑπὸ τοῦ πατρὸς xo πάσης τῆς συγχλήτου ἦν φι-
λούμενος, ὁ δὲ ᾿Ανδρόνιχος ὅπὸ τοῦ πατρὸς καὶ ὑπὸ
πάντων ἦν μισούμενος: Καὶ ὁ πατὴρ σὺν τῇ συγ-
χλήτῳ πάσῃ τὸν Μανουὴλ εἰς βασιλέα ἐψηφίσατο,
«ὃν δὲ ᾿Ανδρόνιχον ἀπώσαντο. Καὶ προσμένειν ἐν τῇ
πόλει προστάξας ὁ πατὴρ καὶ ἐρυθροῦ πεδίλου με-
τέδωχεν αὐτῷ, xal διάδοχος τῆς βασιλείας ἀπὸ πάν-

τῶν ἐλέγετο εἶναι. Ὁ 0b δεσπότης χὺρ ᾿Ανδρόνιχος (

ὁ τυφλὸς μαινόμενος fiv τῷ θυμῷ χαὺ τῷ ζήλῳ xat
«ἣν ἀδικίαν βοῶν, καὶ Ex τῆς περιφρονήσεως πε-

οἱ gravi contraeto sre alieno propter sumptaum in
Palia magnitudinem, "Venetias reversus,  faselo
misso, Andronico filio -litteris mandavit, ut pecu.
niam mittendam curaret, qua ss alienum, quod
contraxisset, solveret et in reditu sumptum faceret.
At lile, perpetuo imperii amore flagraus atque ma-
nu id teneus, nibil curabat, quod mandarst pater,
sed ejus jussa in aqua, ut quispiam dixerit, scripta
existimabat, At Thessslonicse (lius winor Manuel,
re comperta, strenue ac studiose auri argentique
quantum poterat. conquisivit, paratisque triremibus,

ποὺς νόμους Ῥωμαίων τάξιν τε καὶ συνήθειαν ἡ
βασιλεία ἑαυτῷ καὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ ἀρμόξζει ὡς πρω-
τοτόχοις, δ, ὁ δὲ πατὴρ χαὶ βασιλεὺς τὸν Μανουὴλ
ὑστερογενῆ ὕντα προτιμῆσαι θέλει καὶ διάδοχον τῆς
βασιλείας ἀφῆσαι. Καὶ ἣν πάντοτε ἑστηχὼς xe
διαλογιζόμενος, ζητῶν καιρὴὺν ἐπιτήδειον τρόπον
ποιῆσαι καὶ βουλὴν ὅπως ἢ βασιλεία Exvti καὶ τῷ
υἱῷ αὑτοῦ Ἰωάννῃ πάλιν γενήσεται.

ty',. ᾿ΑἈποθανόντος δὲ τοῦ ἀμηρᾶ ᾿Δμουράτη ὁ υἱὸς
αὐτοῦ Μπαγιαζήτης ᾿Αλευτορὴς τὴν ἀρχὴν ἐδέξετο.
Ὃ οὖν χὺρ ᾿Ανδρόνιχος ὁ τνφλὺς καιρὸν εὑρὼν im
φήδειον ἐφάνη αὐτῷ ἵνα τοῦ ποθουμένου τύχῃ " καὶ
μετά τινων τῶν φίλων αὑτοῦ συμδουλευσάμενος xal
τῶν τῆς γυναικὸς αὐτοῦ συγγενῶν $al τοῦ πενθε-
poo αὑτοῦ Μάρχον τοῦ τῆς Βουλγαρίας ἔτι μέρος
δεσπόζοντο;, καὶ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ Ἰωάννου φυ-
γὼν πρὸς τὸν ἀμηρᾶν Μπαγιαζήτην ἦλθον δεόμενοι
ὅπως αὐτοῖς βοηθήσῃ καὶ τῆς βασιλείας γένωνται
ἐγκρατεῖς, ἢ κατὰ χληρονομίαν χαὶ νόμους ' Ῥωμαίων
χαὶ συνήθειαν αὐτοῖς ἁρμόζει ὡς πρωτοτόχοις " ὁ
δὲ πατὴρ καὶ πάππος βούλεται ἀδιχῆσαι αὐτοὺς xd
τῷ ὑστερογενεῖ, ὡς εἴπομεν, δῶσαι. Ἐπηγγείλαντο
ἕτι τελεῖν τῷ ἀμηρᾷ xas' ἔτος χρυσίου xal ἀργυρίου
χεντηνάρια οὐχ ὀλίγα καὶ προνόμιά τινα ἔχειν ix
τῆς πόλεως. Ὁ οὖν ἀμηρᾶ; τὰς διχονοία; καὶ μάχας
αὐτῶν θεωρῶν ἠγάλλετο κατὰ τὸν λόγον τὸν ἐπιχώ-
ριον τὸν λέγοντα, « Ὁ λύχος τὸ τοῦ ἀνέμου σφοδρὸν
μετὰ χονιορτοῦ ἰδὼν ἡγάλλετο 38$ πηδῶν. » Εἶπεν
« ᾿Αγαθὸς καιρὸς δι' ἐμὲ,» καὶ μετὰ χαρᾶς τὴν
αἴτησιν δεξάμενος καὶ δώσας αὐτοῖς στρατὸν ἱπκέων
χιλιάδας ἐξ καὶ πεζῶν τέσσαρας ἦλθον κατὰ τῆς τόν

rem, sibi prxferri et desiguari successorem, perti-
nsciter in sententia perstabat, neque cessabat occes-
sionem ae víam meditari, qua "inperiemn sibi ct
Joanni filio vindicaret.

43. Amurate amera mortuo, filias ejus Bajazetes

- Aleutores regnum suscepit. Jam Andronicus czcus

ile, occasionem, ut sibi videbatur, opportunam
nactus, qua voti compos fieret, cum amicis qui-
busdam et conjugis propinquis et Marco socero,
qui etjam tum partem Bulgaris tenebat, re delibe-
rata, una eum Joanne filio ad Dajazetem coufugit,

in italiam ad patrem cursum tetend, Reverenter D eumque rogavit, ut se adjuvoret ad recuperandum

eum salutavit, manus pedesque ejus osculatus, ac
pecunia, creditoribus que debebatur, numerata,
cum eodem Cpolim rediit. Propter banc causam et
pietatem Manuel » paire et universo senatu non
ininus. diligebstur, quam iisdem exosus erat Audro-
nicus: unde, rejecto Andronico, Manuel a patre et
senatu imperator designatus, in arbe manere jube-
tur, et purpureis ornatur calceamentis atque ab
omhibus habetur hewresimperii. Contra cecus isle
Andronicus ira Invidisque Insanire et lujuriam sibi
illatam clamare, contemptum acerbe ferre, atque
dictiiare, e legibus, institutis et moribus Romano-
rum sibi ac filio suo, ut primogenitis, imperium
Seberi; a patre imperatore Mauuelem, natu miuo-

imperium, quod ex tcgibus et consuetudine Rna-
norum hzereditate ad ipsos pertineret, ut primoge-
nitos, a patre autem el avo per smnmam injuriam
Manueli, minori natu, destinaretur. Proniserunt
preterea, amerz se quotaniis auri et. argenti cer-
tenaria muita pensuros esso. et in nrbe jura qu
dam pracipua concessuros. Ille gaudio exsultabat,
eum eorum discordiam videret litesque, vt ett
vulgare proverbium: « Exsiliebat lupus, ubi Vi
venti excitari pulverem vidit. » « Opportuna, inquit,
wühi ista res est, » atque- late eorum voluntati
obsecutus, equitum millia sex et peditum quatuor
iis concessit, quibuscum adversus urbem proficis-
cuntur. Cum ex improviso noctu prope urbem αὐτο,

Digitized by Google

