665 CHRONICON MAJUS. — LIB. I.

ecs

περὶ τῆς τοῦ πάππου xal βατιλέως ζωῆς ἐφρόντι- Α πρὸς τὸ χλῖναι ὀλίγον 8.7 ἀρχὴν ἑποίουν, καὶ ὁ

σιν, Ἑγχρατὴς δὲ τῆς πόλεω: καὶ τῆς βασιλείας:
γενόμενος τοῦ πάππον ἔτι ζῶντος, λῃστριχῷ τρόπῳ
τῆς βασιλείας τοῦτον ἐξέωσεν, Ἐδασίλευσε μετὰ
«οὔ υἱοῦ Μιχαὴλ ὁ γηραιὸς ᾿Ανδρόνιχκος, ἕως o6 ἐξώ-
σθη 366 ὑπὸ τοῦ ἐγγόνου αὐτοῦ καὶ νέου ᾿᾿Ανδρονί-
που, ἔτη με", Exec ἀπὸ μὲν τῆς Χριστοῦ γεννήσεως
QAO, ἀπὸ δὲ χτίσεως κόσμου ςολς".

ζ΄. Καὶ παραλαδὼν τὴν βασιλείαν χαὶ τὴν πόλιν
ᾧ νέος ᾿Ανδρόνιχος καθ᾽ ὃν τρόπον εἰρήκαμεν, xal
πύριος καὶ δεσπότης el; πᾶσαν ἐξουσίαν γενόμενος
τὸν πάππον χαὶ βασιλέα προμηθείας ἱκανῆς τοῦ β'ο»
καὶ τοῦ ζῇν ἠξίωσε, τὸν δὲ θεῖον αὐτοῦ Κωνσταντῖνον
πιάσας ἐν εἰρχτῇ ἐζοφωμένῃ ἔθετο, καὶ τοῦ μεγάτου
λογοθέτου τοῦ Μετοχίτον, τοῦ 'ποτὲ ἀνακαινίσαυτος

τὴν μονὴν τοῦ Ζωοδότου τὴν καλουμένην τῆς Χώ- B

ρας, τὰ κτήματα πάντα χαὶ χρήματα ἐδημοσίευσευ"
εἶτα ὕστερον πάλιν συμπαθὴς ὧν ὁ βασιλεὺς τοὺς
πάντα; ἐπρομηϑεύσατο. "Apzc δὲ τῆς ὥρας ἐπιστά-
σης τοῦ ἔχρος τὰς τῶν Ῥωμαίων, δυνάμεις συναθροί-
σας κατὰ τοῦ Ὀρχάνου τοῦ τῆς Βιθυνίας ἀμηρεύον-
«o; περάσας ἐστράτευσε, xat τὴν προκαθεζομένην
«ἧς Βιθυνίας πόλιν Νίκαιαν διπλ πολέμῳ πολιορ-
χυυυένην καὶ χινδυνεύουσαν εἰς ἄκρον ὁρῶν βγηθῆ-
δαι ἔγνω. Τὰ οὖν τῶν Ῥωμαίων ἐσφάλησαν τρόπῳ
ποιῷξε, Ἐλθὼν ὁ βασιλεὺς χαὶ συμδαλὼν zolg ἐχ-
Opolc, καὶ ἀκροδολισμῶν γενομένων xa συμπλοκῆς
«b τῶν Ῥωμαίων στράτευμα ix τῆς ἔχτης ὥρας
«fc ἡλέρας ἕως τῆς ἑσπέρας καλῶς καὶ ἀνδρείως
ἀντελέγοντο τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς, καὶ οἱ Τοῦρχοι σχεδὸν

geverissime velot, ne in imperatorem avum vel alium
quemquam vi. aut contumeliis utantur. « Non enim,
inquit, ipsi, sed Deus hane nobis victoriam paravit. »
Omnino cur» habuit avi salutem : quanquam avo
superstite arbe et imperio potitus, in modum la-
tronis regno eom expulit. Imperaverat Andronicus
major eum Michaele filio, donec ab Andronico mi-
nore deturbatus est, annos quinque et quadraginta,
b. e. ad annum a Christo nato 1528, ab orbe con-
dito 6836,

7. Urbem et imperium junior Andronicus eo, quo
dizimus, modo adeptus atque dominus et despota
cum summa rerum omnium potestate factus, avo

ἀμηοᾶς el; δειλίαν ἐνέπεσε. Τοῦ δὲ πολέμου λυθέν-
τὸς διὰ τὸ τὸ σχότας τῆς νυχτὸς ἐγγίζειν, εὑρέθη τε-
τρωμένος τὸν πόδα ὁ βασιλεὺς ἐλαφοῷ τινὶ βέλει .
xa θέλοντος εἰσελθεῖν εἰ; τὸ τῆς Φιλοχρινῆς πολί-
yvov πλεῖστα ἐγγὺς ὃν θεραπείας ἕνεχα τοῦ ποδὸς,
οὐκ οἶδα πῶς, ἐξ ἁμαρτιῶν ἐψιθυρίσθη ἐν τῷ otpaz-
τῷ, τὴν αἰτίαν μὴ εἰδότες, ἀλλὰ φεύγειν τοῦτον ἐνό-
μιζον ἀπὸ δειλίας αὐτοῦ, χαὶ ὁ στρατὸς πᾶς dcvj-
τάχτως xol μετὰ B'az φεύγειν ὥρμησαν ὑπό τινος

ph διωχόμενοι. Καὶ ἐν τῷ φεύγειν διὰ τὸ σχότος ὑ π᾿
ἀλλήλων χατεπατήθησαν, xai πολλο! τινες ἀνὰ μέσον
ἐτρώθησαύ. Καὶ ἐν τοῖς ὀρύγμασι τοῦ πολιχνίου μέ-
paz φθάσαντες αὐτῶν ἀσυντάχτως κιτεχρημνίζοντο *
ἄλλοι δὲ ἐν τῷ αἰγιαλῷ qUásavtec, πολλοὶ ἐξ αὐτῶν
ἀπεπνίγησαν διὰ τὸ ἐμδὰν πλῆθος ἐν τοῖς ἀχατίοι;.
Οἱ δὲ σχόποι τοῦ "Opyávou, ὧτεὶ τριακόσιοι ἔφιπποι
στρατιῶται ὗντες, τὴν ἀσύνταντον φυγὴν καὶ θόρυ-
ὅον ὁρῶντες μετὰ φωνῶν μόνον αὐτοὺ; ἐδίωχνον,
καὶ ἐγχρατεῖς τῆς σκηνῆς τῆ; βασιλικῆ; καὶ πάσης
παρασχευῆς xal ἵππων βασιλικῶν χαὶ ἐφεστρίδων
πολυτίμων παρ᾽ ἐλπίδα χύριοι γεγόνασι, καὶ νίχην
μεγάλην χωρὶς πολέμου ἐχέρδησαν. Ὁ ób βασιλεὺς
ἐν τῷ πολιχνίῳ ἐχείνῳ προσμείνας ἡμέρας τρεῖς,
μιτα λύπης μεγάλη: xai δαχρύων ἀπαρχαμυθήτων
τὴν τῶν '᾽ Ρωμαίων δυστυχίαν χλαίων ἐπὶ τὴν Κων-

σταντίνου ἐπανέστρεψε. 99 Καὶ ὁ ἀμηρᾶς μετ’ ὁλί-

γας ἡμέρας ἐγχρατὴς τῆς πόλεως ἐγένετο Νικαΐας.
η΄. Τοῦ δὲ φθινοπώρου ἱσταμένου συλλεξάμενος
ὅσαι ἂν ἦσαν τριήρεις Ῥωμαίοις, κατὰ Μαρτίνου

strenue pugnarent, ut Τυνοῦ jam inclinarentur
prope et ameras percellereiur timore. Sed dirempto
praelio propter ingruentis noctis tenebrae, cum im-
perator, levi sagitta in pede. vulneratus, Philocre-
nen, oppidnlum in proximo situm, curandi vulne-
ris causa intrare vellet, nescio quo modo factum est,
ut errore militum, ejus rei causam ignorantium,
fama exiret, perterritum imperatorem faga salutem
querere. Itaque cuncti. nullo ordine et magna con-
tentione, ἃ nemine pressi, ad fugam incumbunt,
in fuga propter tenebras invicem conculcantur, et
non pauci leduntur graviter : pars in fossas oppidi
confuse se precipitant : alii ad littus delsti scaphas

de vila commode agenda prospexit, Constantinum py inveniunt, quibuscum  nimía moltitudine gravatis

autem patruum comprehensum in carcerem tene-
brosum conjecit, οἱ Metochite magni logothetze,
qui quondam monasterium Christi Salvatoris, quod
Chorz nominatur, instauraverat, facultates opesque
omnes publicavit, Sed moz, misericordia commotus,
eunctis bene. conaulnit. Vix ineunte vere collectas
Romanorum eopias contra Orchanem, Bithynim
&iceram, ducit, et Niczam, urbem Bithyniz prima-
riam, duplici exercitu circumsessam atque in sum-
mum adductam periculum, liberare dectevit. Suc-
€nbuit res Romana hoc modo. Postquam advenit
imperator et prelium commisit, Romani primum
eminus jaculando, deinde dimicando conserta manu,
aserta diei hora ad vesperam usque praclare εἰ

multi summerguntur. Speculatores Orchanis, equi-
tes circiter trecenti, animadversa eorum (umultua-
ria fuga et perturbatione, clamore duntaxat eos in-

. secuti, tabernaculo imperatoris cum omni apparatu,

equis ejus et pretiosis vestimentis preter spem po-
tiuntur et praeclaram reportant victoriam citra pu-
guam. Imperator in oppidulo illo tres dies commo-
ratus, atque cum ingenti morore lacrymisque as-
siduis Romaeorum conquestus fortmnam, Cpolim
revertit, Aueras paucis diebus post Niczaun in po-
les'atem $uam redegit.

8. Antumno ineunte, collectis quetquot erant triro-
mibus Romanorum, contra Martinum quemdam,
Chii procuratorem, profectus, insulam nullo labore

Digitized by Google
