705

CHRONICON MAJUS, — LIB. I.

706 .

xal τὰ τείχη αὑτῆς χαλάσαντε; ἔρημον κατέλιπον, À καὶ τὰ ὅπλα αὐτῶν ἤρουν x3l γυμνοὺς ἀπέλυον.

ἐν ἕτει ς 2) γ', ἱνδικτιῶνος ε΄. Δῖνος; δὲ ὁ ἀμηρᾶς xol
οἱ ἕτεροι οἱ τῆς ἀρχῆς ἐξωσθέντες παρὰ τοῦ Μπα-
Υιαζήτου, ἐλθόντε: πρὸς τὸν βασιλέα Ντεμίρην,
χλαίοντες τὴν ἀδιχίαν ἣν ἠδικήθησαν " χαὶ ὁ Ντεμί-
ene θέλων αὐτοῖς βοηθῆσαι, στείλας πρέσδυν τινὰ
εἰς «bv Μπαγιαζήτην λέγων ὅτι οὐχ ἔστι δίχαιον
κατὰ τῶν ὁμοφύλων μᾶλλον χαὶ ὁμοπίστων πράττειν
οὕτως, xat παρήνει αὐτὸν ἵνα τὴν ἀρχὴν ἑνὸς ἐκά-
στου αὖθις δώσῃ, εἰ θέλει ἵνα φίλοι ἔσωνται, 84$
Ὁ δὲ ἀμηρᾶς ἄχρον πλεονέχτης ὧν καὶ οὐδέποτε
ἠρκεῖτο πλούτου xa τρόπου * ὁρμητιχὸς καὶ δεινὸς
ὧν τοῦ πρέσδεως τοὺς λόγους εἰς οὐδὲν ἐλογίσατο,
xai τὸν Ντεμίρην τὸν αὐθέντην αὐτοῦ ὡς ἄγροικον
λέγων ἐνέπαιζεν. Ὁ δὲ Ντεμίρης ἀχούπας ὑπὸ τοῦ
πρέσδεως τὰ ὅσα ἐφθέγξατο κατὰ τούτοῦ ὁ ἀμηρᾶς,
καὶ τὴν χενοδοξίαν αὐτοῦ εἰδὼς ἐθυμώθη, καὶ x&v-
τα τὸν στρατὸν αὐτοῦ συναθροίσας xaz' αὐτοῦ Babt-
ζων ἦν. Ὡς δὲ ἤχουσε καὶ ὁ Μπαγιαζήτη:, τὰς αὖ-
τοῦ δυνάμεις συναθροίσας μετὰ σπουδῆς εἰς συνάν-
τήῆσιν τοῦ Ντεμίρη ἦν ἐρχόμενος ἀνδρείως καὶ θαρ-
σαλέως μετά μεγάλης ψυχῆς. Ὑπῆρχε 36 ὁ στρατὸς
τοῦ ἀμηρᾶ χιλιάδες πεντήχοντα καὶ ἑκατὸν, τοῦ δὲ
Ντεμίρη χιλιάδες ἦταν ὀχτακόσιαι χαὶ εἴχοσι" xal
πάλιν ἡ μεγαλοψυχία τοῦ Μπαγιαζέτου εἰς οὐδὲν
τὸν Ντεμίρην ἐλογίζετο. Φθάσαντες τὰ στρατεύματα
εἰς τὰ μέρη τῆς Φρυγία; συνήντησαν, καὶ ὁ πόλεμος
xa ἡ σύνταξις καὶ ἡ συμπλοχὴ μεγάλη ἐγεγόνε:,
Τέλος οἱ τοῦ Μααγιαζήτη εἰς φυγὴν ἐτράπησαν"
καὶ ἐν τῷ φεύγειν αὐτοὺς πολλοὺς πιάσαντες, οἷς
οὐδὲν ἕτερον ἀνιαρὸν ἐποίουν εἰ μὴ μόνον τὰ ἱμάτια

eamque, triginta amplius millibus captivorum in
Asiam missis deductisque in colonias, eversis mc-
nibus, desertam reliquerunt," anno mundi 6905,
ind:ctione 5. Interea Dinus ameras et. reliqui, qui
ἃ Bajazete sedibus suis pulsi faeraut,Demirem re-
gem adieraut, injurias, quas accepissent, conque-
rentes. Demires, succurendi iis cupidus, per lega-
tum Bajozeti suadebat, injustum esse, erga homines
ejusdem gentis et religionis isto modo agere,
eumque cohortabatur, ut suam cuique sitrapiam
restitueret, sise amicum sibi vellet. Ameras, homo
inexplebili avaritia et habendi cupiditate, idemque .

C ρήκαμεν, ἐλθόντων, xal

Καὶ ἐν τῷ φεύγειν xal τὸν Μπαγιαζήτην másavte;
xai τὴν γυναῖχα αὐτοῦ xal τὸν υἱὸν αὐτοῦ Most ΄
καὶ ἑτέρους πολλοὺς ἄρχοντας τῆφεαὐλῆῃς αὐτοῦ πρὸς
τὸν Ντεμίρην ἤγαγον, Καὶ ὁ Ντεμέρης ἐπλήσθη χα-
ρᾶς διὰ τὴν νίχην, καὶ λέγεε τῷ Μπαγιαζήτῃ 85
€ Καχὴ κεφαλὴ, διὰ τί τὰς ὀρέξτις τὰς χαχὰ; τῆς
σῆς γνώμης οὐχ ἐκυδέρνησας, (va μὴ εἰς τοῦτο ξλ-
θῃς; οὐχ οἶδας ὅτι οὐδεὶς δύναται τῷ ἐμῷ στρχτῷ
᾿ἀντιστῆναι;» Εἶτα θαυμάζων ὁ Ντεμέρης τὴν fao:-
λιχὴν͵ παρασκενὴν τοῦ Μπαγιαζήτου χαὶ ὡραίαν xat
τὰς σκηνὰς ἐκείνας τὰς θαυμαστὰς, τὰ τοσαῦτα δρ-
νεα xal χύνας κυνηγετιχοὺς οὖς εἶχε, λέγει πάλιν
αὐτῷ * € Εἰπέ μοι, ὦ σαλὲ καὶ παράφρων, τίς ἡ ὠφέ-
λεια τῆς μεγάλης σου x:vobolla; μετὰ τοταύτης
παρασχευῆς;» "Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Μπαγιαξήτης λέγει
τῷ Ντεμίρῃ" «Otóa καλῶς, διὰ τὸ εἶναί σε ἄγροιχον
Σκύθην xai ἐξ ἀσήμου γένους, ὅτι αἱ βατιλιχαὶ πα-
ρασχευαὶ οὐχ ἀρέσουσί σοι, διότι οὐδέποτε ταῦτα
ἔπρεπόν σοι" ἐγὼ γὰρ ὡς υἱὸς τοῦ ᾿Αμουράτη xal
ἔγγονος τοῦ "Opy&vou καὶ δισέγγονος τοῦ Ὀτύμάνου
καὶ τρισέγγονος τοῦ Ἑρτογρούλν, καὶ ταῦτα xai
πλείονα πρέπον μοί ἔστι ποιεῖν xal ἔχειν. ν Ὁ δὲ
Ντεμίρης àxojca: τοὺς αὐθάδεις λόγους τοῦ Μπα-
γιαζήτου, θυμωθεὶς, χουδούχλιον ἐχ σιδήρου ποιΐ-
σας ἔσω αὐτὸν ἐνέδαλε xaX μετ᾽ ὀλίγον αὐτὸν ἀπέ’ .
χτεῖνε, βασιλεύτας ἔτη ἔξ πρὸς τοῖς εἴχοσι, ζήσας
δὲ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ μῆνας ὀχτώ,

xt". Τοιουτοτρόπως οὖν τῶν πραγμάτων, ὡς εἰ-
τοῦ ἀμηρᾶ Μπαγιαζ του

LU
αἰχμαλωτισθέντος, εἰς ἀταξίαν καὶ κίνδυνον μεγά-

nihil aliud molestie factum, — nisi quod vestibus et
armis nudati dimittebantur. Ipse Bajazetes eum
uxore et filio Mose aliisque multis aulze sus proceri-
bus comprehensus, ad Demirem adductus 651. Qui
propter victoriam, quam reportaverat, letitia. ex-
suitans, Bajazetem allocutus : «Homo nequam,
inquit, cur pravis animi tui. cupiditatibus non im«
perasti, ne huc devolverere ἢ an nescis, meis copiis
neminem parem esse? » Deinde regium ejus orna-
lum et elegantiam, et tentoria illa eximia tantam-
que avium et canum  venaticorum multitudinem

' miratus, rursus, (Dic mihi, inquit; homo turbulente-

vehemens et przceps, orationem legati nihili estima- D et excors, qui est fastus tuj. eum tanto apparatu.

vit, et Demirem, dominum ejus, ludificans rusticum
appellavit. Demires, cum audisset ex legato, qnze
in se dixisset ameras, ejusque nosset ambitionem,
ira incensus, collectis omnibus copiis suis, adver-
sus eum castra movit. Re comperta, etiam Baja-
zetes, confestim suis collectis. copiis, Demeri stre-
nue et fortiter confidenterque obviam proficiscitur.
Constabat amerz exercitus centum et quinquaginta
milibus : Demiris octingenta et viginti millia
erant ; at confidentia Bajazetis nihili faciebat Demi-
rem, €um in Phrygiam ab utrisque ventum esset,
concurrerunt exercilus magnumque ortum est
prelium. Tandem Bajazetis exercitus in fugam
conversus est : in qua multi capli sunt, quibus

fructus ἢν Tum ille : «Bene rovi, ncn. plaeiturum
tibi, ut agresti Scythe etex obscu:o genere oriundo, .
apparatwem regium, qui nunquam te decuit. At mc
decet, Amuratis θ᾽ μην et. Orchanis nepotem «t
Osmanis pronepotem. et Ertogrulis abnepoteim, hee
ei plura facere atquo liabere.» Sermonis. inselenti
iratus Demires, cgvcam ferream fabricari. jussit,
in quam eum conjectum. paulo.postoccidit. Regua-
veral annos sex εἰ viginti, eaptivus fnerat. menscs.
oclo.

97. Rebus sic transactis, ut. exposuimus, et Ba-
jazete capto, in. perturbationem et magnum diseri-
men Othmanidarum imperium incidit propter dis-
sidia quzdam et bella. inter (ilios ejus enascentía,

Digltized by Google
