663

CHRONICON MAJUS. — LID. T. 650

βυυλόμενο; πᾶσαν ἐξουσίτν χαὶ ἀρχὴν ὑφ᾽ 8.1 Exv- A χάνῃ. Καὶ αὐτὸς μετὰ 4apà; τὴν αἴτησιν δεξάμενο:-

τῷ καὶ τοῖς υἱοῖς αὑτοῦ χληροποιῇται, [πρὶ δὲ τοῦ
βασιλέως Ἰωάννου χαὶ γαμδροῦ αὐτοῦ οὐκέτι αὐτῷ
ἔμελεν. ᾿Ανδρυνθεὶ; οὖν τῇ ἡλικίᾳ ὁ Ἰωάννης ἀπήτει
τὴν βασιλείαν λαδεῖν ὡς; γνήσιος διάδοχος xal χλη-
ρονόμος ix τῶν τοῦ πενθεροῦ χειρῶν. Ἐκεῖνος δὲ
οὐχ ἐδούλετο, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ καὶ τοῖς υἱοῖς αὑτοῦ θέλων
κλῆρον ποιῆσαι, Καὶ πολλαὶ μάχαι xal πόλεμοι ἐμ-
φύλιοι ἀναμεταξὺ τῶν φοιούτων διαφορῶν ἐγένοντο
xal χάχωτις καὶ φθορὰ μεγάλη xal οὐαὶ καὶ χγαυῦ-
μοὶ εἰ; τὸ ὑπήχοον τὸ ταλαίπωρον. Καὶ ὁ Ὀρχάνης
πότε ἀδείας καὶ εὐκαιρία; δραξάμενος τὰ ἐναπομεί-
ἐξναντα ὑποτελῇ Ῥωμαίοις ἐν τῇ Βιθυνίᾳ ὑφ᾽ ἑαυτὸν
ἐποιήσατο, χαὶ αὖθις ἐν τῇ Θράχῃ πρὺς τὴν Χεῤῥο-
᾿ἱνείαν περάσας πολίχνιά τινα xal φρούρια ἔλαθε.

xaX μάλιστα διὰ τὴν συγγέμειαν, xal τὰ φρούρια ἃ tv
τῇ Θράχῃ διερχόμενος ἤτοι περάτας ἔλαθεν αὖθις
τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ τῷ ἑαυτοῦ γυναικαδέλφῳ ἐχαρί-
σατο. Καὶ τὰ πρὸς χρείαν δοὺς αὐτῷ οἷαν ἐδαύλετο,
xai ἐν τῇ πόλει περάσας τὸν Κανταχουζηνὸν xal
πενθερὸν αὐτοῦ ἐκ τῆς βατιλείας ἐξέωσε xa: tyxca-
τὴς πάσης πατρικῆς ἀρχὴς ἐγένετ Ὧ δὲ Καντι-
χουζηνὸς ὡς φυγὰς ἐν τῇ Στ:ρδίᾳ πρὸς τὸν γαμόρὺν
σὐτοῦ τὸν ταύτης χρατοῦντα ἐλθὼν τὰς διατριθὰς
ἐποιεῖτο, ἡσυχάζων διὰ τὸν φόδον τοῦ "Opyávou*
χαὶ ἐζήτει πάντοτε καιρὸν ἐπιτήδειον, ἵνα, εἰ δυνα»
τὴν, πάλιν δοχιμάσας τὴν βασιλείαν ὑφ᾽ ἑαυτὰν
ποιῆσαι ἐλθεῖν. ᾿Ακούσας δὲ τὴν τοῦ "Opyávou θάνα-
45v, καὶ πῶς ὁ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αμσυράτης τὴν ἀρχὴν

"Kai τινὲς μὲν τῶν ἐνδόξων xal εὐγενῶν xat τοῦ δὴ B διεδέξατο, στρατὸν οἰχονομῆσας Ex τε τῆς Xepbla;

po» τὸν Παλαιολόγον ὡς διάδοχον γνήσιον καὶ χληρο-
νόμον τῆς ἀρχῆς βασιλέα ἤθελον, βοηθοῦντες xol
συμπονοῦντες αὐτῷ * τινὲς δὲ πάλιν τὰ ἐναντία φρο-
νοῦντες ἔλεγον τὰ ὅσα ὁ Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς ὁ προ-
πάππος αὐτοῦ ἐποίησε τῷ Ἰωάννῃ τῷ Λασχάρει,
τυφλώσας αὐτὸν xal τὴν βασιλείαν λαδὼν καὶ αὐτὸς
"ὁ ἔχγονος αὑτοῦ τὰ νῦν ὑπὸ ἑτέρων ἀνταποδίδοται *
καὶ τῷ μέτρῳ ᾧ ἐμέτρησαν οἱ πρὸ αὐτοῦ καὶ τὴν
βασιλείαν ἔλαδον, καὶ οὗτος τὰ νῦν ἀντιμετρηθήσε-
ται. Καὶ ὁ Παλαιολόγο; ἀπορηθεὶς xat εἰς ἀπόγνω-
σιν ἐλθὼν, xat οὐχ ἔχων τι ζ,9. ἕτερον πρᾶξαι, πρὺς
τὸν Τούρχων ἀμηρᾶν Ὀρχάνην διέδραμεν βοήθειαν
αἱτῶν, ἵνα τῆς βασιλεία; τῆς πατρικῆς ἐγκρατὴς γένη

tat, καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ εἰς γυναῖκα δῶσαι τῷ Ὅρ- ς

matur, ac conjugem ut dominam coronatet filio natu
maximo calceos purpureos impertit, minorem de-
&potam Sparue declarat, omne imperium potesta-
temque sibi et filiis suis comparare nisus. linpera-
torem Joannem, generum, uihil curat. Hic cum
adultus imperium ut hzres germanus et legitimus
e manibus soceri recipere cuperet, recusabat ille,
*ibi ac filiis possessionem ejus tueri studens.
Multa certamina ac bella domestica ex his dis-
sidiis orta suut, unde magna calamitas, pernicies,
lamenta fletusque jin. miseros. cives redundarunt,
Orchanes, tum facultatem nactus et occasionem, qua
Homanis adhuc in Bithynia tributaria erant, in po-
testatem suam redegit, ac rursus in. Chersonesum
Thraciz trajectus, oppida nonnulla et castella expu-
gnavit. Caeterum. e proceribus opiiinatibusque ac
plebe alii Paleologum, ut successorem et. heredem
imperii legitimum, imperatorem esse volebant eum-
que adjuvabant sustentabantque, alii, qui contraria
sentirent, dictitabant, quie imperator Michael, illius
abavus, in Joannem Lascarim fecisset, cuu eum ocu-
lis cun imperio privaret, eorum nunc poeuos abne-
potem ejus aliis luere ; et qua mensura majores ejus
aliis meusi fuissent eripuisseutque imperium, ea-
dem illi nune metiendum esse, Palaologns, consi-
lii inops et rebus suis diffisus, cun aliud quod face-
rel non baberet, ad Orchauem Turcarum. ameram
conf«git, eiusque opem ad paternum regnum vindi-

^

χαὶ τῆς Βουλγαρίας, ἵνα πάλιν χατὰ τοῦ γαμδροῦ
καὶ βασιλέως Ἰωάννου ἔλθῃ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἰωάν-
νῆς ταῦτα μαθὼν ἔστειλε πρέσδυν fto ^q τὸν πενθερὸν
μετ᾽ ἐπιστολῆς πειρεχούσης οὕτω;"

v. ε Ἐγώ μὲν πολλάχις κατὰ νοῦν συλλογιζόμενος
ἐθαύμασα πῶς ἡ συνείδησις καὶ ἡ διάκριτις καὶ τὸ
γῖρας obx A49 ἡλέγχησεν, ἵνα καὶ τὰ νῦν ἐνθυμη-
θῇς τὸν θάνατον καὶ τὴν χρίσιν τοῦ ἀπροσωπολή-
πτου ἐχείνου κριτοῦ, ἐν ἦ μέλλομεν πάντες γυμνὴ
χαὶ τετραχηλισμένοι παρίστασθαι, καὶ κατὰ τὰς
πράξεις καὶ ἔργα αὐτοῦ ἕκαστος τὴν ἀντάμειψιν
λήψεται. "Ἔδει γάρ σε ὡς συνετὸν χαὶ πραχτικὸν καὶ
τὰς Γραφὰς καλῶς εἰδότα καὶ εἰς πάντο ἐπιτήδειον,
ὡς σὺ λέγεις xol μεγαλαυχεῖς xal ἐπαέρεσαι, (va

candum implorat, sorore illi in matrimonium oblata,
Orchanes, eam conditionem, propter affinitatem wa-
xime, cupide amplexus, castella, qu:e in. Thraciam
irajeetus occupaverat, ünperatori Joanol, fratri
uxoris, donavit. Deiude Joannes, iustructus 80.
eodem rebus omnibus , quibus egeret, et Cpolim
adortus, Cantacuzenum socerum imperio deturbavit
et paternum reguum recuperavit. Cantacuzenvs fu -
ga se in Serviam ad generum, ejus regionis princi-
pen, recepit, ibique quiete agebat, wetuens sibi a
Orchane, atque tempus exspectabat. opportunum,
quo, ei posset, efficeret, ut in mauus suas imperium
rediret, [taque audito, Orchanem obísse filiumque
ejus Amuratem suscepisse imperium, e Servis et
Bulgaris exercitum parat, adversus Joanuem gene-
rum profecturus. Imperator, re comperta, legatum
ad socerum eum epistola inis in hunc sensuum con-
scripla : .

10. « Scepenuimnero cogitanti inibi mirom. visum
est, quomodo conscientia, prudentia et senectus te
non admonuerint, ut tandem de worte tua cogita-
tione suseiperes, et judicis illius, qui nullius ho-
tuinis respicit personam, perpenderes judicium, in
quo omnes nudi et manifesti sistemur, et suorum
quisque facinorum et operum accipiet mercedem,
Oportebat enim te, hominem, ut tu. quidem gloriari
soles, cordatum et rerum usu tritum et in sacrís
litteris apprime versatum et ad omuia. habilem a&-

Digitized by Google
