703

διαπίτου Λαζάρου ἐφονεύθη δόλῳ, βασιλεύσας: ἔτη
τρία καὶ cfxog:, ΟἹ δὲ βιζέριδες αὐτοῦ, μὴ εἰδότος
τινὸ;, στείλαντε; τὸν υἱὸν αὐτοῦ Μπαγιαζήτην fiva-
γον" "αἱ ἐγχρατὴς τοῦ στρατοπέδου xai πάσης ἀρ-
χῖς ἐν Εὐρώπῃ τε καὶ "Aota ἐγένετο. Ἦν δὲ οὗτος
ὁ Μπαγιαζύτης 2[av τοῖς πᾶσ: φιλοδωρότατο; χοὶ
δχψιλῆς, χαὶ τοῖς αὐθένταις καὶ ἄρχουσι Χριστιανοῖς
ποῖς ὑποτεταγμένο'ς χαὶ δεδουλωμένοις αὐτῷ καὶ εὑ-
ῥ᾽ τχυμένοις Ev τῇ αὐλῇ αὐτοῦ πλεῖστα σιτηρέσιχ χαὶ
ἑτέρας εὐεργεσίας καθ᾽ ἔχάστην ἐχαοίζετο, συνε-
σθίων χαὶ συνομι)ῶν αὐτοῖς ὑετὰ πλείστης χαρᾶς
χαὶ ἱλαοοῦ «903009 [οὐ διέλιπε ποιεῖν].

xc'. "Aotfac τῆς βασιλείας ὁ λεγόμενος ᾿ΑΆλευτο-
hs ἐν ἔτει ςωπα΄, ἱνδιχτιῶνος ς΄" ἐν δὲ τῇ τῶν
Τούρκων διαλέχτῳ ἀλευτορῆ: ἀσερχπὴ χαὶ ἄρκον
λέγεται" xal διὰ τὸ elvat αὐτὸν ὀξὺν εἰς πάντα xal
ὁρμητιχὸν, καὶ τὸ πᾶν ταχέως xat μετὰ βία: θέλειν
ποιεῖν ὡς; ἀστραπὴν, ἐπωνόμασαν οὕτω;. Φοδηθεὶς
δὲ ἵνχ μὴ ὁ ἀδιλφὸς αὐτοῦ Μουσουλμάνος ἐνωτισθῇ
τὺν τοῦ πατρὸς θάνατον val τι ἐναντίον συμδῇ, μη-
χανῇ ἐλογίσατο 8.8 στείλα; εὐθὺς ὡς Ex προσώπου
ποῦ πατρὸ; προσεχαλέσατο, οὗτος δὲ μὴ εἰδὼς τὰ
γενόμενα ἐν ἀχακχίχ ἐλθὸν» καὶ πιασθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἀπεπυίγη, χαὶ οὕτω; ἀμερίμνω: διῆγεν, Ὡ; δὲ τὸ

Exp Ἦγγικε, πάντα τὸν στρατὸν αὐτοῦ συναθροίσας

καὶ ἐν τῇ "Acla περάσας, eiz τὴν ᾽᾿λρμενίαν ἐλθὼν,
πολεμήτας πᾶσαν Exupitus: xai τοὺς Κολχοὺς ἔτρο-
7/0gat0 xai τὴν "Apa^tptv χαὶ τὸν ἀμηρᾶν αὐτῆς
πὴν Δῖνον. Εἶτα στρατεύει χατὰ τοῦ ἀμηρᾶ Σαρκά-

νοῦ, νιχᾷ αὐτόν τε καὶ τὸν àpnodo Μαχεδές. Τοῦ δὲ C

φθινοπώρον ἐπιστάντος, τοῦ χειμῶνος ἐλθὼν κατὰ

et viginti, Vezires ejus, sciente nemine, Bajazetem,
ejus filium; arcessiverunt, qui exercitum et waiver-
swm io. Europa et Asia regnum in potestatem suam
actepit, Erat Dajazetes erga. omnes liberalissimus
et sumptuosus, atqne. Chrisiianis principibus sibi
eubjeetis, qui in ipsius regia essent, benignissime
alimenta et alia beneficia quotídie tribuebat, nec
£essabat hilariter viltiique laXo eum iis. vivere οἱ
convivari.

96. Suscepit imperium  Aleutores "qui dicitur,
ano 6881, iudictione 6 ; nimirum Turcico serinoae
Alcutores fuimen οἱ fulgur significat. Quia enim ad
wmni? acef ef promptus erat οἱ fulminis iustar
teleriter.cuneta et cum impetu fleri volebat, idcirco
boc eum cognomento appellarunt. Veritus. utem,
pe Musulmanus frster, patris morte audita, sibi
nbesset, feawdem' comminiscitur. Statim misit, qui
eum tanquam patris nomine arcessefent, ΕΠ 6. rerum
jjmarus mec quidquam formidaus ndi, ades! ;
romprehensus strangulatuz, lta. deinceps. sollicitu-

iine vacuus Dajazetes, vere appropiuquan'e, copías

«mnes in unum colligit, atque in. Asiam 1rajectus,
impressionem facit in. Armeniam tolamque sibi
-nbjicit. Idem Colchos doniat atqué Amastrin el
f:ujus urbis ameram, Dinuwm, De:nde contra Sarca-
nenr ameràm *Wucto exercitu, ipsum et Macdes,
alium smeram, devincit. Auctummo vergcute οἱ

GEORGII PHRANTZ.E

: 704
A τοῦ Θεχόει ἀμηρᾶ xal Μιθήνου, νιχήσας αὐτοὺς καὶ
διώξας καὶ κύριο; τῆς αὐτῶν ἀρχῆς πάσης ἐγένετο
xai τὰς yovaixaz xal τέχνα αὐτῶ» ἡχμαλῴτισεν,
Εἶτα ἐν τῇ Εὐρώπῃ αὖθις ἐπιστρέψας ἐχστρατεύει
χατὰ τῶν Οὐγγρῶν, xal ἅπαξ καὶ δὶς αὑτοὺς ἐνίχη-
σε, xxt τῆς ᾿Αλδανητίας μέρος ἐδούλωσε. Καὶ χατὰ
τοῦ Μᾶλτξα τοῦ τῆς Βλαχίᾳς ἄργοντος στρατεύει,
πολύν τε τόπον ζηυιώσας, εἶτα ὁ Μίλιζας ἦλθεν εἰς
μάγην φανερὰν ἕν τιν: τόπῳ δυσκόλῳ, ὁ ἀμηρᾶς δὲ
μιεθοδεύων τὸ τοῦ τόπου ἀτύχημα, τὴν μάχην κατα-
λιπὼν ἀνεχώρησεν. Ὕστερον εἰς συμβάσεις ἐλθόντες,
τέλο; ἔταξεν ὁ Μίλτξας διδόναι αὐτῷ, καὶ εἰρῆνευ-
σαν, χαὶ ἐκ τῶν ἐναπολειφθέντων τῆς Βουλγαρίας
xai Σερδίας πολὺν τόπον ἔλαθε. Καὶ μετὰ τοῦ βλσι-
8 λέως τῆς Γερμανίας Xxytouóvbou πόλειλον ποιήταν-
τες, S3 καὶ ἕω; τῆς Νιχοπύλεως ὁ Σιγιτμόνδος
ἔφθχαε, καὶ τὰ στρατεύματα συνηντήθη, xal xaxo-
θουλίας ἕνεχεν τὰ τῶν Χριττιανῶν εἰς ἄχρον ἐστά-
λησᾶν, καὶ τρέψαντες αὐτοὺς μετὰ φόνον πολλοῦ xal
αἰχμαλωσία; ἐδίωξαν. Εἶτα τὴν Κωνσταντινούπολιν
χαὶ ἡμετέραν πατρίδα ἐλθὼν ἀπέχλεισε πολιορχῶν
αὑτὴν, Καὶ τοσοῦτον ὀξὺς εἰ; τὰ πάντα fjv ὥστε οὐχ
Ἡρκχεῖτο μόνον τὴν πόλιν πολιηρχεῖν, ἀλλὰ τὸν l'ia-
χούμπ- πατιᾶν xal τὸν Πρενέζην στεῖλα; μετὰ
στρατοῦ χιλιάδων πεντήκοντα καὶ ὃξ ἦλθον xard τῆς
Πελοποννήσου, χαὶ εἰσελθόντες ἐν τῇ νήσῳ τὰ ὅσα
ἐδύναντο xaxX ἐποίησαν, ξφθασχν δὲ xal ἕως ἐγτὺς
τῆς Κορώνης καὶ Μεηώνης, εἶτα στραφέντες τὴν
παλαιὰν χαὶ ὀνομαστὴν πόλιν τοῦ Ἄργου; πολεμὴ-
σὰς ἔλαθον, καὶ ὑπὲο τὰς τριάχοντα χιλιάδα: αἰχμα
λώτου; λαθόντες ἐν τῇ ᾿᾿Ασίᾳ ἀποίχους ἐποΐησαν,

inita Ἰήδιπο Thechocjam et Methenem ameras. 3g-
gressus, ipsis victis ac fugstis, lota eorum terra
potitur, uxores eum liberis in servitutem. rapil.
Tum in. Europam reversus, in Wungaros. movet,
eosque semel atque iterum vinci', ac. partem | ali-
quam Albaniz occupat. Idem. adversus. Miltzam,
Diachim principem, profectus, multa. loca. ejus
vexat; sed quum ad. justum. prelium. iu. locum
quem:tam difficicilem Miltzas prodisset, incomundi-
tati loci cedens, o:missa pugna, revertit. Postea αὐ
pactiones ventum est, quibus Miftzas tributum iili
pensurum se esse promisit, et pax convenit, Líem
D e locis reliquis Bulzarie οἱ Servi non pau
accepit. Deinde adversus Sigismundum, imperato-
rem Germani, bello excitato, quum  Nicopoliu
usque Sigismundus. processisset, δι. occurri-seut
sihi exercitus, imprudentia factum est, ut. Chri-
stiani funditus devicti, cum magna hominum par-
tim occisorum partim captorum clade fugareutur.
Jàm Cpolim patriam. nostram adortus, obsidioue
clausit, adeoqne praiceps eratad omuia, ut mon
satis h.beret, urbem obsidere, sed Giacub-pasia-
nem et Dresezem cum sex et quinquaginta. mill bug,
mitteret. in. Peloponnesum. dli insulam — aorii,
omni eam malorum geuere lacerarunt, prope Cnro-
nem et Meiionem usque. progressi, Inde. reversi,
velust?.u et inelytam. urbei Argos. expagnarunt,

Digitized by Google
