709

CHRONICON MAJUS. —- LIB. [.

710

Καὶ ὁ ἀμηρᾶς Καραμάνος δεξάμενος αὐτὸν ἡδέως Α ἐδίωξε, τὴν Γαλατίαν Καππαδοχίαν τε καὶ Πόντον

xa χεῖρα δώσας ἐξῆλθεν οἶτο; χατὰ τοῦ αὐταδέλ-
φου Μωσῇ, Πρώτης καὶ δευτέρας μάχης γενομένης
ὁ τοῦ Μωσῇ στρατὸς ὑπερίσχυσε χαὶ ὁ Μεεμέτης
καὶ ὁ στρατὸς αὐτοῦ διεσκορπίσθησαν. 'Ex τρίτου
δὲ τὴν τύχην λογισάμενος δοχιμάσαι, πρὸς τὸν τῆς
Σεῤθίας καὶ Βουλγαρίας αὐθέντην καὶ πρὸς τὸν βα-
σιλέα ἐλθὼν βοήθειαν αἰτῆσαι παρ᾽ αὐτῶν, καὶ
δώσαντες αὐτῷ χεῖρα ἱκανὴν xat στρατὸν ἐξῆλθεν
αὖθις κατὰ τοῦ Μωσῇ xo) μάχης γενομένης ὁ
Μεεμέτης ἀπατήσας μετὰ χρημάτων πολλοὺς τῶν
πρώτων στρατηγοὺς xai χυδερνήτας τοῦ Μωσῆ,
ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον πρὸς τὸν Μεεμέτην. Ὁ δὲ
Μωσῆς ἰδὼν χαὶ αὑτὸς εἰς φυγὴν ἐτράπη καὶ ἐλ-
θὼν fv τινι τόπῳ ὑλώδει ἐκρύδηῃ" ὃν εὑρών τις
στρατηγὸς τοῦ Μεεμέτη ἐκεῖ ἀπέπνιξε προστάξει
τοῦ αὐθέντου αὑτοῦ, ᾿Εστάθη οὖν ἡ αὐτὴ βασιλείᾳ
χινδυνεύουσα διὰ τὰς διχονοίας τὰς ἐν ἀλλήλοις
«οἷς τέσσαρσιν ἀδελφοῖς ἔτη, τρία xol μῆνας δύο,
Μεεμέτης δὲ ἐγχρατὴς πάσης τῆς ἀρχῆς χαὶ βασι-
λείας τῆς 89 πατρικῆς μετὰ τοσούτων κόπων xal
ὀδυνῶν γέγονεν ἐν ἔτει QU, ἱνδιχτιῶνος Y.

λ΄, Πρῶτον μὲν ἔργον μετὰ τὸ λαδεῖν τὴν ἀρχὴν
ἐποίησε τοῦτό, Τὰ τέλη τῆς Μολδούλαχίας καὶ
Μπογδανίας, ὅσον ἣν δυνατὸν, ἐδάρυνε, καὶ πᾶσαν
χώραν καὶ τόπον ἐν τῇ ᾿Δσίᾳ ἐν οἷς οἱ Σχύθαι
ἐγίνοντο ἐγκρατεῖς μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ πα-
τρὸς, πάλιν μετ᾽ ὀλίγον ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἀπεχατέστησε *
xai τοὺς ὁμοφύλους καὶ ὁμοπίστους αὐθέντας οὖς ὁ
πατὴρ ἐξέωσε τῆς ἀρχῆς καὶ ὁ Ντεμίρης ἐλθὼν
πάλιν μετέδωχεν αὐτοῖ:, οὗτος νόμῳ πολέμου αὖθις

tus copiis, adversus Mosem [γαίγοπὶ proficiscitur.
Atque e primo quidem et secundo przlío Mosis
exercitus superior discessit, Mehemetes ejusque
exercitus fugati sunt; sed tertium — fortunam expe-
riendam esse ratos, priucipem Serviz el Bulgarize
et imperatorem adiit eorumque imploravit opem,
atque acceptis ab iis copiis idoneis, denuo adver-
sus Mosem duxit. Przlio inito, e primariis multi
duces centurionesque Mosis, pecunia a Mehemete
corrupti, illo relicto, ad hunc. transfugiunt. Hoc
cum animadvertisset Moses, iu fugam et ipse con-
versus, in loco silvoso delituit, sed a duce quodam

Mehemetis repertus, hujus jussu suffocatus est. Ὁ

Nersata igitur. in. discrimine fuerat hujus im-
perii*salus propter intestinas quatuor fratrum dis«
cordias annos tres et menses duos, atque Meheme-
tes universi regni et imperii paterni cum Lautis zerum-
nis et molestiis potitus est anno 6907, indictione 5.
$0. Primum póst susceptum imperium opus hoc
edidit. Moldoblachiz et. Bogdsnie tributa quam
poterat gravissima imperabat, et quidquid regio-
nun in Asia Scythze, capto ejus patre, occupave-
rani, brevi intervallo recepit, atque sux gentis ac
religionis principes eos, quos a. patre sedibus ex-
polsos Demires restituerat, de integro ejecit, et
Galatiam, Cappadociam, Pontum totamque Asiam
' superiorem in potestatem suam, redegit, lsmaelem,

xal ὅσα τῆς ἄνωθεν ᾿Ασίας ἐχέρδησε. Τὸν Ἴσμαΐλ
ἀμηρᾶν τοῦ Σινωπίου ὑποτελῇ ἐποίησε, xol ἀπὸ
Δυδίας ἕως Αἰολίδος xai ἄχρι Μυσίας τῇ: πρὴς
τὸν Ἑλλήσποντον κύριος ἐγένετο, xal μετὰ τῆς
γερουσίας τῶν ᾿'Ενετῶν μάχην ποιήσας. Ὁ οὖν τῶν
Ἑνετῶν στόλος εἶχεν ναυάρχην τὸν Πέτρον Λορδᾶν "
χαὶ ἄμφω οἱ στόλοι συναντηθέντες, λέγω τῶν 'Eve-
τῶν xai τοῦ ἀμηρᾶ, ἀναμέσον Προιχονήσου καὶ Καλ-
λιουπόλεως, καὶ ναυμαχίας γενομένης πολλαὶ cpif-
ρεις καὶ νῖες τῶν Τούρχων κατεποντίσθησαν * μετὰ
δὲ ταῦτα ἀγάπην ἐποίησαν, Ἠγάπα δὲ τὸν βασιλέα
κὺρ Μανουὴλ οὗτος ὁ ἀμηρᾶς καὶ τοὺς ἑτέρους αὖ-
θέντας Χριστιανοὺς τοὺς ἐγγὺς τῶν ὀρίων αὑτοῦ "
καὶ iv τῷ μέλλειν αὐτὸν τελευτᾷν 90 τῷ υἱῷ

Β ᾿Αμουράτῃ παρήγγειλεν ἵν᾽ ἔσηται φίλος xaX βοηθὸς

τῷ βασιλεῖ χὺρ Μανουΐλ. Οὗτος πρῶτος ἐν τῇ
᾿Αδριανουπό)ει τὴν χαθέδραν ἐποίησεν, ἣν οἱ πρὸ
αὐτοῦ ἐν τῇ Προύσῃ εἶχον. Ὑπῆρχε δὲ λίαν φιλόδω-
ρος xaX τοῖς φίλοις ἄριστος * ὁμοίως δὲ τοῖς ἐχθοοῖς
ἕως τέλους ζωῆς καμηλοειδῶς διέχειτο, καὶ πάντοτε
νέα ἐφευρήματα καὶ μηχανὰς γυρεύων, ἵνα B ántn
καὶ ἀφανίζῃ τοὺς χαχῶς διακειμένους μετ᾽ αὑτοῦ,
᾿Απέθανε δὲ βασιλεύσας ἔτη δέκα χαὶ ἑπτά.

λα’, ᾿Αποθανόντος οὖν τοῦ ἀμηρᾶ Μεεμέτη xal
Κυρίεζη ὀνομαζομένου, ὁ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αμουράττης
ἐλθὼν τὴν ἀρχὴν διεδέξατο ἐν ἔτει ςχδ', ἰνδι-
χτιῶνος η΄, καὶ τοῦ φθινοπώρου ἱσταμένου οὐκ
ἡρέμησε διὰ τὸν χειμῶνα, ἀλλὰ τὸν στρατὸν αὐτοῦ

QC συνάξας ἔρχεταιχατὰ τοῦ θείου αὐτοῦ Μουσταφᾶ,

xa νικήσας αὐτὸν ἐθανάτωσε. Καὶ εὐθὺς μετὰ τὴν

Sinopes amerafn, vectigalem fecit, et a Lydia ad
JEolidem usque et Mysiam, quie est in Hellesponto,
domiuabatur, etiam cum Venetis przelio conflicta-
tus, quorum classi Petrus Lordan przerat. Cum
amb: classes, Venetorum et amerz, inter f'ro-
connesum et Calliopolim essent congress el pu-
gna comnissa, multe Turcarum naves et. triremes:
depress:e sunt. Deinde pax inter eos composita.
Amice hic ameras amplectebatur imperatorem Ma-
nuelem et reliquos principes Christianos. sibi vici-
nos, οἱ moribundus Amurate filio mandavit, ut is
quoque amicus et socius esset Manueli. Idem pri-
mus Adrianopoli sedem regiam collocavit, qusm
mojores ejus Prusze habuerant, Erat munificentissi-
mus, et sicut in amicos liberalissimus, ita hostibus
usque ad flnem vitz infensisstmus, semperque no-
varum artium machinarumque studiosus, quibus
male erga se animatis damnum atque interitum
allerret. Mortuus est anno regni decimo septimo.
$1. Mortuo Mehemete. amera, qui cognominatur

Cyritzes, Amurstes, ejus filius, imperium capessivit, )
anno 6924, indictione 8, sutumnoque ineunte, ut
quiesceret, instante bieme commoveri non poterat,
sed, enllecto exercitn, patruum Mustapham aggres-
sus est, victumque occidit. Ac statim post eam vic-
toriam premisso Cpolim Michaelbego, ipse superve-
uit camque urbem obsedit: cujus rei causa erat,

Digitized by Google
