133

GEORGII PHRANTZ.R

T

καὶ δειλιάταντες ἡρέμησαν τοῦ λοιποῦ καιρόν τινὰ À Ofjuaza too. Φωχᾶ ἐν ἔτει exem, ᾿νδιχτιῶνος ἡ.

καὶ φόρσος τῷ βασιλεῖ Βασιλείῳ ἔταξαν δοῦναι.
Καιροῦ παρελθόντος ἐτῶν ὡσεὶ δέκα τὰ συνήθη
αὗτῶν οἱ βάρδαροι πάλιν οὐκ ἔπαυον πράττειν καὶ
ληΐζειν τὰ; νήσους, καὶ τοὺς φόρους τοῖς βασιλεῦσι
xatk τὰς ὑποσχέσεις ἠθέτησαν καὶ οὐχ ἔπεμπον.
τῶν δὲ παρελθόντων δδδομήχοντα, ἐπὶ τῆς βασι-
λείας ῬΡωμανοῦ τοῦ παιδίου, τρισεγγόνου τοῦ βασι-
λέως Βασιλείου τοῦ Μακεδόνος, ὁ βασιλεὺς Ῥοιμανὸς
στόλον ixavbv καὶ ἀξιόλογον οἰχονομήσας xal πρό-
παρασχενάσας στέλλει χατὰ τῶν ἐν τῇ Κρήτῃ Σχ-
ραχηνῶν, καταστήσας ἔξαρχον xai δεσπότην τῆς
αὑτῆς δυνάμεως, ὑδραίας τε xak χερσαίου, τὸν μά-
γίστρον Νικηφόρον τὰν Φωχᾶν τὸν. xal ὕστερον βα-
σιλεύσαντα. Kal ἐλθὼν ἐν τῇ Κρήτῃ καὶ συμόαλὼν

πολλάχις τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς xai προσδολῆς γενομένης P

πάντοτε ὑπερεῖχεν ὁ στρατὸς τοῦ Φωχᾶ, χαὶ οὐ δυ-
νάμενο: ἀντιστῆναι οἱ Κρῆτες φόδῳ ληφθέντες ἔφυ-
γον, xal τῶν φρουρίων ἑντὸς εἰσελθόντες ἐχλείσθη-
σὰν. Ὁ δὲ Φωχᾶς χατὸ πᾶσαν μηχανὴν πολιορχέσας
πρὸς τειχομαχίαν ἐπιτήδειον τοῖς ἄστεσιν ἐπαγαγὼν,
καὶ φοδερὸς φανεὶς τοῖς ἐναντίοις, ὑφ᾽ ἑαυτὸν πᾶν
φρούριον τῆς vlseu ἐποιήσατο xal τὴν μητρόπολιν
106 αὐτὶν Χάνδαχα ἐξεπόρθησε, xal ἕτερά τινα
πολίχνια ἅμα ὑπέκυπτε τῷ αὑτοῦ θελήματι" xol τὸν
ἀρχηγὴν Κρήτης Κουρυύπην καλούμενον ἐχειρώ-
σατο, xal τὸν μετ᾽ αὐτὸν ἄλλον πρωτεύοντα ᾿Ανεμᾶν.

Καὶ ταῦτα závva χατορθώσας ὁ Φωχᾶς διὰ μηνῶν -

ἔπτὰ, xat τὴν νῆσον πᾶσαν vol; Ῥωμαίοις ἐποίησεν
ὦ; τὸ πρότερον, χρατουμένην ὑπὸ τῶν "Avagnvav
οὐ τὰ ἔτη px! " ἀπεχατεστάθη δὲ πάλιν ὑπὸ τὴν
ἐξουυτίαν τῆς ἀρχῆς τῶν Ρωμαίων διὰ τὰ ἀνδραγα-

ροῦν, prae timore 86 metu postea quieverunt aliquan -
giu, et imperatori Basilio trihuta pendere statuerunt,

Exactis annis prope decem, Barbari 'non de-
sinebant rursus solita sibi facere, sed populabantur
iusnlas atque mittere recusabant promissa imperato-

ribus tributa, Αἱ annis post septuaginta imperator

ftomanns puer, Basilii Macedonis pronepos, classem
non contemnendam contra Saraecnos Cretenses mi-
sit, harum copiarum tum terrestrium tum navalium
duce cougtituto Nieeplioro Phoca magistro, eo, qui
postea imperavit, I3 in Cretam delatus et frequen-

Ὁ δὲ Φωχᾶς στρατηγοὺς xal χυδερνῆτας iv τῇ νήσῳ
καταλιπὼν προστάξει βασιλικῇ ἐν τῇ Κωνστανοι-
νουπόλει ἐπανέστρεψε, καὶ τοὺς θριάμδονς αὐτῷ
ἐποίησαν τῆς νίχης, στάθη δὲ ἢ νῆασὺς αὐτὴ ὁπὸ
τὴν ἐξουσίαν τῶν Ῥωμαίων μέχρν τῆς βασιλείας
᾿Αλεξίσυ τοῦ ᾿Αγγέλον τοῦ ευφλώσαντος τὸν ἀδὲλ-
φὸν xai τὴν βασιλείαν λαβόντος, ὡς ἐν τῇ àpy τὴσ
ἡμετέρας ἱστορίας ἐῤῥέθη. “Ἔπειτα μὲν τῶν Ἰταλῶν
εἰς πολυμερίαν τὴν μοναρχίαν Ῥωμαίων χλήρω-
σαπένων, καὶ τοῦ μὲν χόμητος Φλανδρίας Βαλδουῖ-
νου βασιλέως ἀναγαρευθέντος Κωνσταντινουπόλεως,
τοῦ δὲ Ἔνῤίχου Azvvodlou δουκὸς Βενετία;, ὃς χαὶ
αὐτὸς αὐτοτρόπως παρῆν, μερίδα οὐ μιχρὰν ἔχειν
ἐξ ὅλου πρὸς τὸ ὅλον. ὅσας χώρας τε παὶ τόπους τὸ
τῶν Ἰταλῶν ἐχτήσατο γένος, τούτων ἔχειν τὸ τέταρ-
τον xul τοῦ τετάρτου ἥμ'συ, παὶ “δεσπότης 107
παρὰ τοῦ βασιλέως τετέμηταις" ὁ δὲ δάδχλος ποίγ-
xup Πελοποννήσου ἐγένετο, ὁ δὲ Ῥωμανὸς &e?az-
ζιόλης, ὁ ἐκ Φλωρεντία; ὁρμώμενος, χρήματα δ:-
νείσας τῷ συνδέσμῳ πολλὰ χαὶ ἀναλώσας καὶ αὖ-
τοτρόπως παρὼν ἦν, τὴν τῆς ᾿Αθήνας καὶ θέδας
μερίδα ἐπέτυχεν ἐνέχυρον. Καὶ οἱ Λιγούριοι feos
Γενουδῖται ὁμοίως τὴν τῆς Εὐρίπου νῆσον xat ἐτέ-
ρων τόπων μοῖραν ἐνέτυχον" ὕστερον δὲ καὶ αὐτοὶ
τοῖς Ἑνετοῖς τὴν Εὔδοιαν ἔδωσαν. Ἐπειδὴ xató
Βονιφάτιος μαρχίων τοῦ Μοντεφεῤῥάτου- ἀξιολόγῳ
μοίρᾳ τὴν συμμαχίαν ἣν ἐνεγχάμενος καὶ xubepvfj-
πῆς παντὸς τοῦ yepzaíou στρατοῦ ἐγνωρίζετο, ῥὴξ

C Θεσσαλονίχης παρὰ τοῦ βασιλέως Βαλδουΐνου τετί-

p*:at, καὶ ἡ νῆσος αὕτη τῆς Κρήτης μετὰ τῶν
ἄλγ)ων ἐν τῇ ἰδίχ μοίρᾳ ἐνέτυχε. Μετὰ δέ τινα xat-

bus οἱ qubernatoribus navium i insula. relictia,
jussu imperatoris Cpolim rediit ae victoriarum sua-
rum egit triumphos. Mausit insula i& potestate
Romanorum usque ad jmperium Alexii Angeli,
qui, excecato fratre, regnum invasit, ut in pria.
€ipie higteriz: postre docuimus, Deinde, cum Itali
imperium Romanum: ín plures partes dividerent, et
Balduinus, comes Flandri», imperator Cpelítanus
salutatus est, Henrico Dandulo, Venetorum  duei,
qui et ipse sua. sponte aderat, pars non mediocris
de toto regno destinata est : obtinuit, enim terra-

tibus praliis cum Agaremis conflictatus, semper D rum locorumque omnium, que. ltali oceupavera:t,

superior discessit ; atque Cretenses cum illi. resi-
stere non po-sent, timore perculsi, in castella sese
abdiderunt, Pbocas omnes machinas urbibus expug-
nandis aptas moenibus admovit, et iueusso hostibus
terrore, insulae castella o:mia in polesiatem  &uam
redegit, adeoque ipsum ejus caput, Chandacem, ex-
pugoavit : cum quz urbe alia quedam oppidula il-
Jius se permiserunt arbitrio, lem cepit principem
Creuse, Curupemn nomine, et dignitate ilii secundum
Anemanem. Coufecit Phocas hzc omnia septem
menaium spatio, ac tota insula Romanis, ut ante

faerat, restituta est, ab Agarenis annos 120  pos- .

s»ss2. evocata est virtute Phoez sub. imperium

Womsnum anno 6568, indictione 8. Phocas, duci- .

΄

quadrantem onim et dimidium atqueab  impera-
tore insuper diguitate despolae ornatus est. Dsba-
Ie Peloponuesi princeps declaratus est, Rom:nus
Delatzioles, Florentia oriundus, qui grandem pecu-
viam [eederatis principibus crediderat impenderat-
Que, et ultro prziseng aderat, Athenarmm. et Theba-
rum tractus pignori accept. Ligures sive Genwen-
ses Euripi insulam aliarumque regionum partieulss
sortiti, postea Venetis Euboenin. dederunt, Boaifa-
cius, marchio Moniüisferrati, eum. manu nen me-
diocri adjuvisset socios toliuaque terrestris exer-
citus summus dox esset, rex Thessaloniezm ab im-
peratore Balduino creatus. est et Gretam. insnlam
cum aliis locis propriam accepit, sed mox eam Ve-

Digitized by Google

— —— - τὰὸῶῷ-- στ
