6:5

GEORGII PIiRANTZ.E

6:6

ἀμηρᾶ οὐκ ἤθελε δεχθῆναι αὐτὸν δειχνύων ὀργὴν À ποιεῖν xal λέγειν, "Apyou τῶν σῶν ἐν εἰρήνῃ. xat

αὐτῷ καὶ μᾶλλον ἀπειλήσας σφοδρῶς. ἙἘλπίζων δὲ
δεχθῆναι αὐτὸν οἱ τῆς Λέπδου δεσπόζοντες ἐλθόντα
ἐχεῖσε, αὐτοὶ ἀληθῶς xal φανερῶς οὐχ ἀνέσχοντο
ἰδεῖν ἢ συνομιλῇσαι αὐτῷ διὰ τὸν τοῦ ἀμηρᾶ φόδον,
ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ κινδυνεύσιυσιν. ᾿Αποτυχὼν δὲ vat
τῶν ἐκεῖθεν ἐλπίδων, καὶ θεωρῶν ὅτι οὐδεὶς ἤθελεν
δε θῆναι αὐτὸν ταῦτα λογίζεται ἵνα αὑτοθελὴς ἐν τῇ
Προύσῃ πρὸς τὸν ἀμηρᾶν ὑπάγῃ χαὶ συγχώρησιν
αἰτήσῃ. Ἕλθὼν δὲ ἔμπροσϑεν τοῦ ἀμτρᾷ ὡμολόγει
τὰ ὅσα ἀγνοῶν ἔπραξεν" οὗτος δὲ ὁ ἀσεδὴς φρόνιμος
ὧν, καὶ ἰδὼν τὴν ὑποταγὴν ἦν ἔδε ξεν ὁ χὺρ Μα-
νονῆλ, xal αὐτοθελῶς ἔμπροσθεν αὑτοῦ ἐλθόντος,
μετὰ εὐσπλαγχνίας μεγάλης ἐνηγχαλιτάμενος χατ-
ἐφίλει αὐτὸν καὶ χαρᾶς ἔμπλεως γέγονε. Καὶ ἐμέ-
ρας τινὰς χαθίσαντες τρώγοντες καὶ πίνουτες xol
εὐθυμήσαντες καὶ πολλὰ εἰπόντες, καὶ χάριτας
ἐπηγγείλατο, καὶ σιτηρέσια δώσας ἔ εἰν Ex. τῆς αὖ-
λῇς αὐτοῦ. Εἶτα ἐν τῷ μέλλειν ἐπανιέναι εἶπεν αὐτῷ
χὺρ Μαενουὴλ, « Τζελεπῆ, γίνωσκε τοῦτο Ex τοῦ νῦν
xai ἔμπροσθεν. Διὰ τὴν ὑποταγὴν fjv ἔδειξας ἐλθὼν
πρός ps καὶ ὁμολογήσας ἐνώπιον ἐμοῦ xal τοῦ Θεοῦ
κοῦ πάντα τὰ χρύφια τῶν ἀνθρώπων γινώσχοντος
«& 49 ἐσφαλμένα aot, πληροφορήθητι τοῦτο ἀλη-
θῶς " ὡς υἱὸν ἔχω ἀγάπην πρός σε. Πλὴν πρόσεχε
kx τοῦ νῦν καὶ ἔμπροσθεν, ἵνα μὴ τοιούτων ἔργων
ἐπιχειρισθῇς, ὅτι μέγα σχάνδαλόν ἔστιν " οἶδα: γὰρ
ἔτι φίλοι xat ἀδελφοὶ ἐσμὲν, καὶ ἀνὰ ἡμῶν οὐχ ἔστι
δίκαιον διαφορὰν καὶ μάχην εἶναι, ἀλλὰ μᾶλλον φι-

ph ζέτει τὰ ἀλλότρια. Καὶ ἐὰν ἀνάγκη ἐστί σοί τες
ὑπὲρ χρημάτων ἣ ἑτέρας avvbpouti; χρήζεις, ἐγῶ
πάντοτε ἕτοιμος ἔσομαι μετὰ χαρᾶς πληρῶται σοῦ
τὴν αἴτησιν. » Καὶ ἕτερα πολλὰ εἰπόντες, ἀπέλυσεν
αὑτὸν φιλοδωρῆσα: τὰ μέγιστα καὶ πρὸς τὸν βασι -
λέα καὶ πατέρα γράψας, ἵνα ἀσπασίως δέξιται αὑτὸν
παρακαλῶν, καὶ φιλεῖν ὑπὲο αὐτὸν xal συγχωρῆσαε
αὑτῷ περὶ ὧν κατὰ ἄγνοιαν ἔπραξε. Περάσα; δὲ ὁ
᾿Ἀμουράτης ἦλθεν ἐν τῇ ᾿Αδριανουπόλει, βουλόμενος
πόλεμον ποιεῖσθαι κατὰ τῶν Οὐγγρῶν " τινὰς δὲ τῶν
σατραπῶν αὑτοῦ ἐν τῇ ᾿λαίᾳ ἀποστατήσαντας μα-
(ὧν, τὴν παρασχευὴν ἐχείνην ἀφεὶς, μετὰ τοῦ βα-
σιλέως κυρίου Ἰωάννου ὡς φίλοι κατὰ τὰς συμθά-
σεις αὑτῶν περάσαντες ἦλθον κατ᾽ αὑτῶν μετὰ
πλήθους στρατῶν, παρὼν καὶ ὁ κὺρ Μανονὴλ ἐγγὺς
«οὗ πατρὸς αὐτοῦ.

ιβ΄. Καὶ ἐν τῷ ἀπέρχεσθαι αὐτοὺς, λέγω δὴ τὸν
ἀμηρᾶν 50 καὶ τὸν βασιλέα, κατὰ τῶν ἀποστατη-
σάντων σατραπῶν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ; ὁ μὲν ἀμηρᾶ; τὸν
υἱὸν αὑτοῦ Μωσὴν τξελεπὴν κατέλιπεν, ἵνα πάντα
τὰ ὑποτελῆ αὐτῷ ἐν τῇ Εὐρώπῃ φυλάττῃ, ὁ δὲ βασι-
λεὺς τὸν δεσπότην χὺρ ᾿Ανδρόνιχον τὸν πρωτογενῇ
υἱὸν αὐτοῦ τὰ τῶν Ῥωμαίων χυδερνᾷν εἴασεν xal
Ἀνεμπίστευσεν αὐτῷ. Αὐτοὶ δὲ οἱ νέοι αὐθεντόπουλοι
εὐχαιρίαν εὑρόντες “καὶ εἰς ἄκρον φιλιωθέντες καὶ
ὁμιλήσαντες συχνῶς ὡμονόησαν μετὰ ὄρχων ἀναμε-
ταξὺ αὐτῶν ὡς ἀδελφοὶ ὥσιν ἀπὸ τῆς ὥρας ἐχείνης
χαὶ εἷς τῷ ἑτέρῳ βοηθὸς ἔσηται κατὰ πᾶν, καὶ oo-

λίαν xal ἀγάπην. Σὺ δὲ νέος φρόνιμος καὶ καλὸς εἰς Q τως ἀπεστάτησαν χατὰ τῶν πατέρων αὐτῶν, πε-

τὰ πάντα xal ἐπιτήδειος ὑπάρχεις, καὶ οἶδας τοῦ

nuel, a Lesbi principibus receptum se iri, ad hos se
confert, At nec hi palam eum videre et recipere ausi
sunt, metu amerze, ut -eibl ea res periculo ne esset.
ltaque cum, hac. queque spe dejecius, neminem se
recepturum esse intelligeret, Prusam ultro abeundi
et smere conveniendi atque ab eo veniam petendi
consilium cepit. In ejus conspectum admissus, qu
imprudens patrasset, confitetur, Impius iste homo
callidus, cum demissionem animi videret, qua sua
sponte Manuel se adisset, msgna eum benevolentia
amplexus et osculatus ac summo gaudio perfusus
est. Diebus aliquot iu epulis, compotatiouibus, ob-
lectationibus, colloquiis
beneficia tribuit et victum e regla prebuit et abitu-
vum. ita allocutus est : « Sic dehluc, vir nobilissi-
s$ne, inquit, ibi persuadeto: propter obedientiam,
quam prastitisti, ut adires me et coramme e(Deo,
qui areana howinum omnia perspicit, peccata tua
coufiterere, te uou secus, ac filium, mihi charum
esse scito. ltaque nunc jam cave, ne quid simile in
posterum agas, quando magnz indeturb» orientur.
Nosti enim, amicos et fratres nos esse, nec fas est,
exerceri inter nos discordiam pugnasque, sed
amicitiam potius et benevolentiam coli. Atque es
4u adelescens. prudens eí generosus etad omnia
idoneus ei dicendi agendique peritus. Quare quiete
tuà administra, aliena ne concupisce. Quosi pecu-

ρἰερχόμενοι τὰς χώρας καὶ πόλεις" καὶ τὰς μὴ ὑπο-

nim iuopia labores velalio egeas auxilio, semper
paratus ero ad studiose gratificandum tibi, quod
rogaveris. » Hzc οἱ alia multa postquam sermoni-
bus agitarunt, ameras Manuelem liberalissime dona-
tum dünisit, datis ad imperatorem, patrem cjus, "
litteris, quibus illum hortabatur, ut sua. causa fi-
lium benigne reciperet -et arfiaret, eique, 4085 im-
prudens deliquisset, ignosceret, Deinde Amurates
in Europam trajecetus, Adrianopolim proficiscitur,
* Hungaros bello domiturus, Nonnullos autem de sa-
trapis suis in Asia defecisse cum audisset, relicto
lllo apparatu, cum Joanne imperatore. ut amico et

consumptis, amcras ei D soeio, ad eos compescendos cum exercit revertit,

Comitabatur paurem Manuel doininus.,

19. Mi cum discederent, adversus satrapas im
Asia seuitiosos profecturi, ameras Mosem Tzelepeu
filium reliquit, qui interim omnia Europ: loca sibi
vectigalia in officio contineret, imperator Audro-
nico despote, filio natu. maximo, rem Romanam
administrandam t12adidit commisitque. Adolescentes
regiz potestatis vicarii, bac usi opportunitate, ami-
citiam arctissimam  conjungunt, crebro in collo-
quium veniuut tandemque sacramento se obstria-
gunt, ut ab illo inde tempore alter alteri quasi
frater sit et in. omni re socius, Deinde a potribus
deficiunt, atque provincias et grbes obeuntes, quar
iisorum voluntati non obsequebautur, scd dcbitain

Digitized by Google
