..6:5

CIIRONICON. MAJUS. — LIB. I.

(δύ

δυνατὸν, ἀφανίσωσι. Αὐτοὶ τὸν χαιρὺν ὡς γῇ διψῶσα A pute, καὶ ἐλθὼν τὴν πόλιν δια ξηρᾶς καὶ θαλάσσης

κὸν ὅμδρον ἐξ οὐρανοῦ ἀναμένοντες, τὸν πρέσδυν
μετὰ χαρᾶς δεξάμενοι, τὰ πρὸς ἀνάγκην τοῦ πολέ-
μου xai αὐτοὶ λαθραίως ἡτοίμαζον. Ὃ Μκαγιαζή-
της οὖν ἀκούσας τὴν τοῦ Σιγισμόνδου βασιλέως ἔφο-
δον εἰς λογισμοὺς οὖκ ὀλίγους xoi qó6ov ἐνέπεσε,
χαὶ τὸν στρατὸν αὐτοῦ ἑτοίμως χαὶ μετὰ βίας συν-
αθρηΐίδας xal χαλῶς ἑτοιμάσας πρὸς τοὺς ἀντιπά“-
λους ὥδευς. Φθασάντων δὲ τῶν στρατῶν ἐγγὺς τὸν
πίλεμον ἀνῆψαν οἱ Γερμανοὶ πρῶτον xat οἱ Γαλάται,
καὶ συμπλοχῆῇῆς γενομένης QU) διὰ καχοδουλίαν τὰ
κῶν Χριστιανῶν ἐσφάλησαν, xai τὸ πᾶν ἀπώλεσαν

τράτευμα, καὶ φεύγοντες ἧσαν ἀμετάτρεπτοι. Καὶ
ἐν τῷ φεύγειν. οἱ Τοῦρχοι πολλοὺς ἀπέχτειναν xal
ἡἠχμαλώτιζον, οὐ μόνον ἀτήμου xal στρατοῦ χοινοῦ,
ἀλλὰ xai ἐξ αὐτῶν τῶν περιφανῶν καὶ ἐνδόξων xal
εὐγενῶν αὐθευτῶν, ἐν οἷς ἦσαν ὁ δοὺξ τῆς Μπουρ-
γουνδίας, ὁ χόμης τῆς ᾿Αδέρσας xol ὅ μέγας ἂρ-
χιτρίχλινη; τοῦ τῆ: Φραγχίας ῥηγὴς xai ἕτεροι οὐχ
ὀγΐγοι περιφανεῖς xal ἔνδοξοι, Μόλις δὲ xot αὐτὸς
ὁ βασιλεὺς Σιγιαμόνδος μετὰ τοῦ πρωτεύοντος τὸν
σταυρὸν φοροῦντος τῆς ἀδελφότητος Ῥόδου, ἀκάτιον
μικρὸν τυχόντες εὑρεῖν, ἐμθάντες τὸν Ἴστρον ἐπέ-
pasav xal τὴν σωτηρίαν ἐπορίσαντο. 'O δὲ ἀμηρᾶς
πᾶσαν τὴν ἀποσχενὴν αὐτῶν χερδήσας καὶ τῆς τόα;-
αὐτῆς θαυμαστῆς νίκης περιτυχὼν ἀνελπίστως xal
δόξης ἔμπλεος καὶ χαρᾶς γενόμενος, καὶ ἰδὼν δτὶ 6

βασιλεὺς κὺρ Μανονὴλ xai οἱ ἕτεροι αὐθένται, περὶ ἡ

ὧν ἔφημεν, οὐ κατὰ τὰς ὑποσχέσεις xal συμδάσεις
ἃς εἶχον ἀναμεταξὺ ἐποίησαν, ἵνα αὐτῷ ἀκολουθή-
Got, xat ἐνωτισθεὶ; τὰ ὅσα οὗτοι πάντες ἐδιυλεύοντο
κατ᾽ αὐτοῦ, μάχην μεγάλην κατὰ τοῦ βασιλέως ἐχή-

suis prompte ei strénue coactis ac bene instructis,
adversus hostes proficiscebatur. Cum sibi propin-
qui essent. exercitus, Germani et Galli pugnam
primi civerunt, et congressu facio, imprudentia
res Christiana labefactata et exercitus universus
dissipatus est. Fugiebant sine respectu, et. jn fuga
ἃ Turcis multi occidebantur aut capiebantur, non
obscuri solum et gregarie multitudinis, sed etiam
ex ipsis claris et honoratis nobilibusque principibus,
jn quibus. dux Burgundie, comes Aversa et ma-
guus architrielinus regis Francorum aliique haud

ἀπέκλεισεν ἐν Exec CQ, πολιορχῶν αὐτὴν navibus
τρόπως καιρὸν καὶ χρόνον πολύν,

ΘῚ ιε΄. Ἐν τῷ τοῦ καιροῦ ixtlvou διαλέμματι ὁ
Ἰωάννης ὁτοῦ δεσπότον χὺρ 'Avbpovixou vib: καὶ
ἀνεψιὸς τοῦ βασιλέως χὺρ Μανουὴλ, περὶ οὗ πολλά-
κις ἔφημεν, ἐγγὺς ὑπάρχων κάντοτε ἐκ πολλοῦ τῷ
ἀμηρᾷ (καὶ σιτηρέσια μεγάλα εἶχεν ἐξ αὐτοῦ, àxo-
λουθῶν καὶ συνοδεύων αὐτῷ, χαὶ οἰχιαχὸς ἣν πάν-
tot£ xai φιλούμενος), μαθὼν ὅτι τινὲς διέδαλλον
αὐτὸν πρὸς τὸν ἀμηρν λέγοντες ὅτι « Οὐχ ὀρθῶς
φρονεῖ πρὸς σὲ, ὦ ἀμηρᾶ, ὁ Ἰωάννης, ἀλλ᾽ ἐπίθουλόξ
ἔστι" καὶ εἰ οὕτως οὐκ εἶχεν, ἡ πόλις χαὶ ὁ βασι»
λεὺς ὁ θεῖος αὐτοῦ ὑπὲέχυπτεν ἂν καὶ ἐδουλώνετο, 5
ἐνωτισθεὶς δὲ οὕτως τὰ γενόμενα xol tà περὶ αὖ-

Β τοῦ θρνλλούμενα, φοδηθεὶς τὸ ὀξὺ καὶ ἀ πότομον τοῦ

Μπαγιαζῆτον, ἵνα μὴ τὴν ζωὴν πινδυνεύσῃ, ἐν μιᾷ
πῶν νυχτῶν ἔφυγε καὶ πρὸς τὸν θεῖον xal αὐτοκρά“
*opa ἔρχεται. Ὃν ὁ βασιλεὺς καὶ θεῖος ἀσμένως ἐδέα
ξατο ὥσπερ τι δῶρον πολυτελὴς, καὶ κατεφίλησε
καὶ ἡγχαλίσατο αὐτὸν xal τὰ πρέποντα σιτηρέσια
σημειωσάμενος ἔδωσεν αὐτῷ. Ἡμερῶν οὖν &ape)s
θουσῶν ὁ βασιλεὺς ἐδουλήθη ἐλθεῖν εἰς Ἰταλίαν καὶ
τινὰ βοήθειαν αἰτῆσαι, λογιζόμενος τοῦ ἀπολαῦσαι
«ἧς βοηθείας, ἐπειδὴ οἱ αὐτοὶ αὐθένταί ὑπῆρχον ἢ
αἰτία τοῦ ἄραι τὸν ἀμηρᾶν τὴν μάχην. χατὰ τῆς
πόλεως, ἣν ἐποίησε καὶ ποιεῖ ἕνεχεν τοῦ ἀπεσταλ-
μένου παρ᾽ αὐτῶν πρέσδεως, ὡς εἴκομεν, δι᾽ οὗ
τὴν δμοφωνίαν ἐποίησαν ἵνα ὦσι πάντοτε κατὰ τοῦ
᾿ἀμηρᾶ καὶ ὁ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑτέρου βοηθὸς ἔσηται,
καὶ ἀλλήλοις 69. συναρωγεῖν. Καὶ à» τῷ μέλλειν
ἐξιέναι τὸν βασιλέα ix τῆς πόλεως, τὸν ἀνεψιὸν αὖ -

filius et imperatoris Manuelis ex fratre. nepos, de
quo sepe verba fecimus, e longo inde tempore
spud ameram assiduus, ἃ quo νἱοίθ habebat lar«
gum, quem sequebatur comitabaturque quaecunque,
et cui semper in familiarissimis et intimis erat,
postquam apud ameram a quibusdem se accusati
sensit, qui eum Bajazeti non bene velle, sed stru-
ere insidias. dicebant: id enim nisi faceret, aie-
bani, urbem et imperatorem, pstruam ejus, iiu
officio futurum fuisse et servitio : hiec igitar el quie
alia de eo  circumferebantur postquam  audivii,

pauci clari. et. illustres viri. fuerunt. Quin zegre f) propter acre et preceps Bajazetis ingeulum vit

rex ipse Sigismundus cum magistro fratrum Rbo-
diensium crucem gestante, inventa parvula cymba,
Istrum trajecit sslutemque expediit. Ameras omni-
bus eorum sarcinis potitus tsmque admirabilem
victoriam prater opinionem consecutus, gloria et
latitia redundabat, cumque imperatorem Manuelem
el ceteros principes, de quibus diximus, conveutis
quar fecerant, ui se sequereniur, non sielisse

videret, s1que cuneta audivisset, qua illi omnes.

adversus se moliebantur, grave bellum imperatori
indixit, et anno mundi 6900 terra marique obsi-
dione urbi admota, diu eam omni modo oppu-
gnavit,

15. Ea tempestate Joannes, Andronici despot

sui Linens, nocte quadam aufugit el. recepit se ad

airuum | imperatorem, Is eum cupide, tanquam
f»unus aliquod pretiosum, osculo et amplexu ex-
cepit, victumque idoneum ei praeberi jussit. Inter-
jectis aliquot. diebus, imperator subsidia petite
in Haliam proficisci decrevit, Ea nactarum se ess.
propterea confidebat, quod ejus ipsius regionis
principes in causa erant; eur amerds bellum adter-
sus Cpolim susceperat : quod is fecerat faciebatque
propter legatum; ut docuimus, zb illis missum,
eujus opera pactionem inierant, ut amerz sempef
adversarentur et mutuo sibi opem et auzilis praesta«
rent. Abiturus ex urbe imperator, Joannem ex fra«
tre nepotem ad eam interea regendam et. impetem

Digitized by Google

͵
