731

CHRONICON MAJUS. — LIB, iH.

138

Οὗτος δὲ βλαδεὶς ὑπὸ βαρυτάτη: ἀσθενείας, ἔδοξεν Α λέγω ἸΑγχίαλον καὶ Μεσημδρίαν xal τὰ αὐτῶν" xal

αὐτῷ πωλῆσαι τὴν θεσσαλονίχην καὶ τὰ ἑαυτῆς τῇ
κῶν Ἑνετῶν γερουσίᾳ διὰ χρυσίου χιλιάδας πεντὴ-
κοντα. Εἶτα περάσας ἦλθεν ἐν τῇ Πελοποννήσῳ, ἐν
χώρᾳ λεγομένῃ Μαντινείᾳ, καὶ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
Ἰωάννου τὴν διατριδὴν ἐχεῖ ἐποίει ἕνεχεν τῆς τοῦ
ἀέρος εὐκρασίας. Ὕστερον δὲ μοναχὸς γενόμενος
κατῴκησεν ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει ἐν τῇ τοῦ Παν-
τοχράτορος μονῇ λεγομένῃ τῇ δὲ δεσπότῃ χὺρ θεο-
δώρῳ τὴν Λακεδαιμονίαν καὶ τὰ ἑαυτῆς vip δὲ βα-
σιλεῖ χὺρ Κωνσταντίνῳ τὰ τοῦ Εὐξείνου πόντου μέρη,

aureis quinquayies mille : quo facto, ipse, in Pelo-
ponnesum profectus, Mantineam urbem se contu-
lit ibique cum Joanne (ilio vitam agebat propter
commodam aeris temperiem, Postea monachus fa-
etus, Cpoli sedem collocavit in inonasterio Panto-
cratoris, Theodoro despotse pater Lacedzuinonem
ejusque territorium assignavit ; imperatori Con-
stantino domino tractus ad Pontum Euxinum, ἢ. e.

τῷ δεσπότῃ κὺρ Θωμᾷ τὰ ἐναπομείναντα ἐν τῇ Πε-
λοποννήσῳ.

Καὶ τῷ «Ὄλδ' ἔτει μηνὶ Αὐγούστῳ ἢ δέσποινα
κυρὰ Σοφία φυγοῦσα διέδη εἰς τὴν αὑτῆς πατρίδα,
δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην ὅτι ὁ βασιλεὺς χὺρ Ἰωάννης ὁ
ἀνὴρ αὐτῆς οὐχ εἶχε τοσαύτην εὔνοιαν χαὶ ἀγάπην
πρὸς αὐτὴν, xal εἰρήνη ἀνὰ αὐτῶν οὐ διέχειτο διὰ τὸ
ἐρᾶσθαι τὸν βασιλέα ἑτέρων γυναικῶν, οὔνεχα οὐχ )
ἦν ἡ δέσποινα bx φύσεως ἐστολισμένη τὴν ópadó-
T7110.

Ancbialum οἱ Mesembriam cum territoriis, ac Tho-
mz despotae partes Peloponnes! reliquas,

Anno 6934, Augusto mense, imperatrix Sophia
domina fuga se in patriam recepit, quoniam impe-
rator Joannes dominus, ejus conjux, parum eiamo-
ris claritatisque prestabat, nec, concordia iuter
eos erat, quia ille alias amabat mulieres, cum ime»
peratrici formam natura negavisset.

123 ΒΙΒΛΙΟΝ B

'Apxdpevor μετὰ τὴν θαγὴν τοῦ βασιλέως χυροῦ Μανονὴ τοῦ Παλαιοιλόγου, καὶ ἀπὸ εἧς
ἀρχῆς ᾿Ιωάγνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.

α΄. Ἐν τῷ καιρῷ οὖν ς 2λδ' ἔτους μηνὶ Αὐγούστῳ B ηὐλογήθη αὐτὴν ὁ βασιλεὺς xbp Ἰωάννης, ἣν ταὶ

διέδη τὰ βασιλικὰ σχῆπτρα καὶ πᾶσα ἡ τῆς βασι-
λείας ἐξουσία πρὸς Ἰωάννην τὸν υἱὸν τοῦ ἐν μαχα-
ρίᾳ τῇ λήξει χὺρ Μανουὴλ βασιλέως, ὃς xal προεσ-
τεμμένος ἣν εἰς βασιλέα. Καὶ τῷ ς λε΄ ἔτει, Αὐ-
γούστου x0', ἤγαγον διὰ θαλάσσης μετὰ τριήρεων
ἣν χυρὰν Μαρίαν τὴν Κομνηνὴν ἐκ Τραπεζοῦντος,
θυγατέρα ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ βασιλέως Τραπε-
ζοῦντος * ἐν δὲ τῷ «ὃς ἔτει μηνὶ Σεπτεμδρίῳ

αὐγοῦσταν ἀνηγόρευσεν. Καὶ τῷ αὐτῷ ἔτει μηνὶ
Νοεμδρίῳ ἐξῆλθεν αὐτὸς δὴ ὁ βασιλεὺς Ex τῆς πό-
λεως, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Πελοπόννησον τῇ χς'
Δεχεμόρίου σὺν τῷ αὑτοῦ αὐταδέλφῳ χὺρ Κωνσταν-
τίνῳ δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην, ὅτι ὁ αὐτῶν αὐτάδελφος ὁ
δεσπότης 1944 χὺρ Θεόδωρος ἐδούλετο γενέσθαι
μοναχὸς, καὶ ὁ κὺρ Κωνσταντῖνος ἐναπομείνῃ αὐὖ-
θέντης εἰς πᾶσαν τὴν Πελοπόννησον " ὃς μεταμελη-

LIDER II

Incipiens post mortem imperatoris Manuelis Paleologi et ab initio imperii

Joannis, flii ejus.

1. Anno igitur 6954, mense Augusto, imperium C ipse ex urbe prolectus, die Decembris 26 cum Con.

omnisque potestas imperatoria, in Joannem transiit
Manuelis, beat: memoriz imperatoris, filium, qui
j^m ante diademate imperatorio ornatus fuerat, at-
que anni sequentis die Augusti 29 per mare trire-
mibus Maria Comnena Trapezunte advecla est,
Alexii Comneni, Trapezuutiorum regis, filia. Eam
mense Septembri anni. 6956 imperator Joannes
watrimohio sibi junxit declaravitque Augustam;
atque eodem | anno, mense Novembri, imperator

staniino fratre in. Peloponnesum pervenit, ut. hie
totius insule constitueretur princeps, quonianr
Theodorus deipota, illorum frater, mouachus fieri
voluit, quod tamen is consiliam postea mutavit.
Cum liis ego tum primum in. Peloponnesum veni,
unus e ministris imperstoris, domini mei, et ut
Curam haberem Constantini despotae, propter 680.
sam hujusmodi. Jussusa beato et glorioso eorum
patre, morti vicino, hac ego manu mea scripsi,

Digitized by Google
