uu GEORGII

PIIRANTZ.E "As

Βυξείνον πόντον ἢτεηι τῆς μαύρης θαλάσσης, τὰ δὲ Α ἔδειξε. Τέλος ἐστήσαμεν ἵνα διὰ νυκτὸς βαδίσαντες

ξυθέ,τα παρὰ τοῦ δεσπότου χυρ Θεοδώρου χάστρα
καὶ πάντα τὰ τῆς ἐπιτροπιχῆς τοῦ Μελισσηνοῦ
Νικητόρου ἐν τῷ Μεσσηνιακῷ κόλπῳ πάλιν δοθῶ-
σιν, ὅπου δ᾽ ἂν ὁ βασιλεὺς διαχρίνῃ, mapnxolo3-
θησε xal τοῦτο, ὅπερ fjv ἀπὸ μέρους αὐτοῦ βεδαίω-
σις ἀποχρύφου μελέτης. Διερχόμενοι τὴν ὁδὸν τῆς
Ἰάτρας £x Βοστίτζης, ἵνα εἰς τὴν Γλαρέντζαν καὶ
τὸ Χλομηύτζιον ἀπέλθωμεν, ἔνθα xat ἡ βασίλισσα
ἦν, σταλεὶς ὁ ᾿Ανδρόνιχος ΔΛάπχαρις ὁ Παδιάτης
πρὸς τοὺς ἐν τῇ Πάτρᾳ ἄρχοντας περί τινων ὅπο-
θέστων κἀχεῖτε προσμείνας, συνέτυχον αὐτῷ ἰδίως
xa ἐξόχως ἱερεῖς τε χαὶ λαῖΐχοι περὶ τοῦ, εἰ ὁ αὖ -
θέντης αὐτοῦ θέλει, αὐτοὶ εὑρήσωσιν τρόπον δι᾽ οὗ
παραλάδῃ αὑτὸς τὴν Πάτραν. Ἑλϑόντος δὲ τοῦ
Λασχάρεως καὶ εἰπόντος μετὰ τῶν ἄλλων τὰ τῶν
Πατρηνῶν ἀπόχρυφα, ἀπεπέμφθη ὡς ἀδύνατα καὶ
περισσὰ ἃ ἤχουσε καὶ ἔλεγε. Ἐστάλη οὖν sl; xs.
φαλὴν τῆς Ἰθώμτς καὶ ᾿Ανδρούσης ὁ αὑτὸς Λάσχα-
pi, ἔτι δὲ καὶ οἴ ἄλλοι ἄρχοντες οἱ εἰς τὰ ἐχεῖσε
χάστρα χεφαλάδες " ἀλλὰ δὴ καὶ ὁ πρῶτος τῶν ἀρ-
χύντων τοῦ οἴκου αὑτοῦ ὁ λάσκαρις ᾿Ἀλέξιος ἐλεί-
φθη εἰς κεφαλάτιχον τῇς Βοστίτζης xaV ἐπανέμει-
νεν ἐχεῖσε. Διερχόμενος οὖν, ὡς δεδήλωχα, ὁ ἐμὸς
δεσπότης xat αὐθέντη; μετ᾽ ἐμοῦ μόνου ἐνεργοῦν-
τὸς τὸ περὶ τῆς 126 Πάτρας, εὑρισκόμενοι εἰς τὴν
Γλαρέντζαν ἐγράψαμεν πολλάχις πρὸς τοὺς τῆς
Πάτρας, σταλέντος ἐχεῖ τοῦ [Πεδιάτου, ἃ συνέτυχον
ἐκεῖ λέγοντες αὐτοῖς χαὶ περὶ ὧν ἔταξαν τῷ Πε-

διάτῃ. Οἱ δὲ ἀντέγραψαν πρὸς ἡμᾶς πολλάκις, Πλὴν c

bxplvovto παρ᾽ ἡμῶν ἀδύνατα, ὡς καὶ ὁ χαιρὺς

num Messeniacum siia, restituerentur omnia, quan-
do inperatori videretur : secuta etiam sunt, quia,
quantam in ipso esset, rem clandestino consilio
jater nos agitatam ad exitum perdueerent. Nam
cum Bostíza Patras. transiremus, ut proficiscere-
mur Glareptzam et Chlomutzium, ubi etíam regina
erat, Andronicus Lascaris Pediates interim arbiter
ad magistratus Patrenses super quibusdam negotlis
Toissus eat : qui cum ibideip aliquandiu inoraretur,
convenerunt eum tum privato tum publico consilio
sacerdotes et laici, promiseruntque, si dominus
ejus vellet, se modum ac viam inventaros, qua is
se in possessione urbis collocaret. Ubi Lascaris
cum rcliqua, tum secreta lec Patrensium consilia
renuntiavit, rejecta sunt, que audierat dicebatque,
ut quz nec fleri possent et essent superracanen. Ha-
que in prafecturam Ithomes el Andreas idem mis-
$U$ est, et alii praterea viri easiris istarum regio-
num praefecti. Quin etiam. Alexias Lasearis, inter
preceres illius domus princeps, ad. gubernandam
Dost.tzam relictus est ibique remausit. In viam igi-
tur 86 dedit, ut significavi, Constantinus despota,
dominus meus, merum sule in te Patrensi adjuto-
re; cumque Glareutzz essemus, Pediate nuntio
usi, &:epe scripsimus ad Patrenses de iis qux cum
Pediato egerant constituerantque, atque illi. spe
nobis rescripserunt : que tamen judicabamus fieri

εὑρεθῶμεν εἰς τόπον πλησίον τῶν ὁρίων τῶν Ta.
-«ρηνῶν ἀμπελώνων, χαλούμενον εἰς τὰς τρεῖς ἐχ-
κλησίως, al παλαιόθεν ἔσαν" ἐκεῖσε δὲ εὐρεθῶσι xat
οἱ ἄνθρωποι, καὶ δηγώσωσι πλατύναντες τὰ διὰ
γραφῆ:, χαὶ εἰ μὲν ἦσαν δυνατὰ, ἐνεργηθῶσι, εἰ δ᾽
οὔ, ἀπέλθωμεν φανερῶς ἀποχλεῖσαι τὸ κχάστρον,
καὶ ὡς φέρῃ τὸ φέρον, Καὶ ἰδοὺ ἐγράψαμεν pos
τάγματα πρὸς πάντας τοὺς ἐν τῇ, περιοχῇ τῆς "Ido.
μῆς καὶ ᾿Ανδρούσης ἐν τῷ Μεσσηνιαχῷ κόλπῳ xal
τῶν ἔσω xaX ἔξω ζυγῶν, ἵνα τῇ πρώτῃ τοῦ Μαρτίου
ure τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἔλθωσι μετὰ ὅπλων καὶ τῶν
πλειόνων ἀνθρώπων τῆς ἀρχῆς ἑνὸς ἑχάστου αὖ-
τῶν, καὶ οὕτως τακτιχῶς διελθεῖν τὸν τόπον τοῦ
πριγκίπον, καὶ δεχθῶσι xol συναπαντήσωσι τὸν
γέον αὐθέντην εἰσερχόμενον ἐν τῷ Μεσσηνιαχῷ
κόλπῳ χαὶ ζυγοῖς. Ὁμοίως ἐμηνύθη xai τῷ Aas-
χάρει ᾿Αλεξίῳ τῷ ix Βοστίτζης. Ἐλθόντες οὖν ἐχι-
νέθημεν οὐ διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς πρὸς τὴν "Aogov, ἀλλὲ
διὰ τῆς ἐξ εὐωνύμων' 1377 xat πάντες ἐθαύμαζον
λέγοντες πρὸς ἀλλήλους, καὶ ἐπυνθάνοντο ποῦ ἀπίρ-
yovto. Περὶ δὲ ὥραν ἀλεχτοροφωνίας ἤλθομεν περὶ
τὸν συμφωνηθέντα τόπον, ἔνθα εὕραμεν τοὺς ἀν-
θρώπους᾽ καὶ ἰδόντες αὐτοὺς ἀπράκτους εἶνα: xal
ἄπρακτα λέγοντας ἀπεπέμψαμεν αὑτούς. Πρωΐας
οὖν γενομένης συμθουλευθέντες τί ἄρα πραχθῇ, xai
διακρίναντες ἵνα τὸ στρατόπεδωον δράμῃ πρὸς τὸ
αἰχμαλωτίσαι τοὺς ἔξω τῆς πόλεως οἰχοῦντας χαὶ
πᾶσαν τὴν τῶν Ἑδραίων οἴχησιν, ὡς οὖν igi
εὔπρακτον διὰ πολλὰς αἰτίας, ἰδοὺ xal οἱ ix τοῦ
κάστρον ἱδόντες ἡμᾶς καὶ ἀπορήσπαντες τί ἄρα xa

non posse : id quod tempus probavit. Tandem con-
stituinus, ut nocturno itinere in locum finibus Pa-
trensium vinetorum vicinum nos conferremus, 3
tribus ecclesiis nuncupatum, 40:6 ex longo ide
tempore ibi erant : eodem illi se conferrent, et que
scripsissent, plenius coram exponerent! ; atque ἐδ
si quidem essent ejusmodi, ot fieri possent, fierent:
sin minus, aperte ad oppidi obsidionem aggredere-
mur et permitteremus rem nostram fortuna. tem
ad omues in circuitu Ithomes et Audrusz, ad si
num Messenjacum et intra. vel extra tractum illum
hat.tantes, sciipsimus, ut. calendis Martiis ejus
p dem anni cum armis, manuque militari nou exi-
gua ditionis suz quilibet adessent, et. ita instrucii
fines principis transirent, oecurrereutque novo priP-
cipi, versus sinum Messeniacum et illum traclum
precedenti. lieu fostitzam Alexio Lascarí uuntia-
tein est, Nos viam non eam, que trans Ássum ferl,
sed qu est a sinistris, tenuimus ; ac uiraliantuf '
oues, percontabanturqne inter se, quouam ier
facerent, Sub gallicinium ad con-dictum locum cut
perventum esset, hotines ibi illos invenimus. Qus
cuw inanes esse auimadverteremus, et polliceri
iuania, dimisimus eos. Mane consultatione liabità»
quo facto opus esset, et constituto, ut miles ader
piendos suburbanos et quotquot illie domicilia bo"
berent Hebraos di:curreret, cua id enar dc ον"

Digitized by Google

