761

GEORGII PHRANTZ.E

105

Καὶ τῷ ς μβ΄ m "Iavouaplou $' πάλιν ἀπῆλθον À χῶραι xal πύλεις xat χῶμαι, Ἄστρον, 'Aytoc- Dléxpos,

πρέσδυς πρὸς τὸν χὺρ ᾿Αντώνιον τὸν Κομνηνὸν τὸν
τῶν ᾿Αθηνῶν αὐθέντην χαὶ πρὸς τὸν ἀμηρᾶν καὶ
πρὸς τὸν βασιλέα, "Ev ᾧ δὴ Ἰανουαρίῳ τῇ χῦ' αὖ-
τοῦ, νυχτὸς ὥρᾳ τρίτῃ, ἐπυρπόλησαν παϊδές τινες
ἀργοντόπουλοι τὸν ἐν Βλαχέρναις εἰς δνοα «ἴς
Θεομήτορης θεῖον vaby τὸν περιχαλλῇ καὶ θαυμα-
τουργὸν, θέληντες πιάσαι τινὰς νεοττοὺς περιστε-
ρῶν" ὃς ναὸς ἔκειτο ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει πλη-
σίον τοῦ κεοατιχοῦ χύλπου iv τῷ αἰγιαλῷ. Καὶ
τοῦτο áxnx/agev ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει ἀπερ-
χόμενοι τῇ πρώτῃ Φεδρουαρίου, ὥρᾳ μετὰ τὸν
ἑσπερινὸν τῆς Δεσποτιχῆς ἑορτῆς τῆς Ὑπαπαντῆς.
Καὶ ἐπεὶ ὁ εἰρηχὼς οὐκ ἐγνώσθη, ἐλογισάμεθα
ψεῦδος εἶναι, καὶ διελθόντες παρέμπροσθεν μονὰς
πέντε οὐδὲν περὶ τούτου ἠκούσαμεν, καὶ 159 εἰς
τὴν ἐν τῷ Ῥαιδεστῷ ἔχτῃ μονῇ ἡ κῶν ἐμάθομεν
τοῦτο ἀχριδῶς, πῶς καὶ πότε ἐγένετο, ὅπερ καὶ
παράδοξον,

Καὶ xai! ἀρχὰς τοῦ θέρους τοῦ Suy! ἀπέθανε
καὶ ὁ τῶν ᾿Αθηνῶν αὐθέντης xal Θηδῶν ὁ προῤῥη-
θεὶς χὺρ ᾿Αντώνιος Λαντζιόλης ὁ Κομνηνός" καὶ ζη-
τήσει τῆς ἐκείνου γυναιχὸς Μαρίας Μελισσηνῆς,
θυγατρὸς Λέοντο: τοῦ Μελισσηνοῦ, πρώτου ἐξαξέλ-
ov Νικηφόρου τοῦ Μελιστηνοῦ 0v προεδηλώσαυεν,
ἐστάλην ἐγὼ μετὰ ἐνόρχου ἀργυροθούλλου xal πολ-
λῶν στρατιωτῶν, ἵνα παραλάδω τὴ" ᾿Αθήναν καὶ
8162», καὶ ἄλλον ἀντ᾽ αὐτῶν εἰς τὴν Πελοπόννησον
αὐτῇ δώσω τόπον, κατὰ τὰ μέρη τῆς Λαχωνιχῆς,

“Αγίος- Ἰωάννης, Πλαταμόνας, Μελίγον, Προάστειον
Λεωνίδας, Κυπαρι:σία, ᾿Ρέοντας xai Σίτανας, καὶ
οὕτως ἐγγὺς αὐτῶν δώσω αὐτῇ τόπον ὁπέσον xal
οἷον φανήσηταί μοι εἰς γιώμην καὶ βουλὴν αὐτῆς.
Πρυλαδόντος δὲ τοῦ Τονραχάνη xai τὴν Θέθαν
ἀποχλείσαντος, ἦν xal παρέλαδε μετά τινας ἡμέρας,
ἄπραχτος ἐγὼ ἐπανέστρεψα ἀπὸ τοῦ Ἰσθμοῦ, τοῦτο
παραγγελίαν γὰρ ἔχοντός μου. El; δὲ τὰ Στυλάρια
εὑρισκομένου τοῦ δεσπότου xol αὐθεντός μου
xai τὰς τῶν "'Βνετῶν ἐμπορικὰς 160 τριήρεις προσ-
δοκχῶντος ἵνα ἐμδὰς εἰς τὴν πόλιν ἀπέλθῃ, ἰδοὺ ἐγὼ
ἄπρακτος ἔφθασα.

ια΄, Καὶ ἐμθάντες εἰς τὰς τῶν Ἑνετῶν τριέρεις
xai φθάσαντες εἰς Εὔριπον, ἔδοξε τῷ αὐθέντῃ μου
καλὸν εἶναι ἀποστεῖλαί με πρὸς τὸν Τουραχάνην ἐν
81,65 εὑρισχόμενον, ἵνα τὰ περὶ τῆς ᾿Αθήνης αὐτῷ
δηλοποιήσω. Καὶ παραγενομένου μὸν ἐδέχθη μὲ
μετὰ χαρᾶς, καὶ ἐπληροφόρησέ μοι μεθ᾽ ὄρχου λέ-
γῶν ὅτι El. ἔγνωχα τοῦτο πρὶν οἴχοθεν ἐξελθεῖν pa
ἐνταῦθα, ἕνεχεν τῆς πρὸς τὸν δεσπότην ἀγάπης
xai πρὸς σὲ γνωριμίας χαριέντως ὃ αἰτεῖς márpé- ,
cai εἶχον, ἐπεὶ ἄνευ προστάγματος τοῦ μεγάλον
αὐθέντου ἐποίησα τοῦτο, διότι ὅτε ἤμην ἐν τῷ
οἴχῳ μου πλείστας προφάλεις ἐδυνάμην εὑρεῖν, v2v
δὲ πρόφασιν οὐχ ἔχω οὐδεμίαν. Φιλοφρονηθεὶς δὲ
φιλοτίμως ἐγὼ παρ᾽ ἐχείνου, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ
προσέφερέ μοι εἰς προσχύνησίν μου, xo παρετί-
Otto αὐτοὺς ἐμοὶ καὶ τῷ αὐθέντῃ μον, ἐξ ὧν ἦν εἷς

πλησίον ὧνπερ εἶχε τῆς αὐτῆς πατριχῆς χκληρονο- (ἡ ὁ νῦν πολὺς καὶ μέγας ἀμήρης. Καὶ οὕτω; τῶν ἐχεῖ-

μίας καὶ προιχὺς, αἵ εἰσιν αἱ χάτω γεγραμμέναι

Anno 6942, die Januarii septimo, rursus legatus
Ad Antonium Comneuum, Athenarum dominum,
ad ameram et ad jmperatorem profectus sum :
cujus inensis die vicesimo nono, noctis hora tertia
pueri quidam nobiles, pullos columhinos compre-
hendere laborantes, iucenderunt Dei Matris nomine
zdificatumi in Blachernis templum pileherrimum
et miraculis nobile, sitom Cpoli in littore prope
sinu ceratinim, Audivimus hoc Cpoli in ipso
discessu, kalendis Februariis, hora prima post
meridiem diei festi, qui ὑπαπαντὴ dicitur; cum-
que homo,qui rem narravit, ignotus nobis esset,
commehtiiam eam esse putavimus, et per itineris
stationes quinque nihil de eadem edocti, tandem
Riedesti, quie erat statio sexta, certo cognovimus,
quo modo et. tempore acciderit, quantumvis res
videretur incredibilis esse.

lIneunte zstate anni 6945 etiam. Antonius Lan-
tziolà Comnenus, Athenarum Thebarumque domi-
nus, e vita cessit ; ac rogante conjuge ejus, Maria
Melissena, filia Leonis Melisseni, primi e patrue-
libus Nicephori Melisseui, cujus supra ineutionem
fecimus, ego cum litteris juratoriis, hulla argentea
insignitis, multisque militibus missus sum-Atlenas
et Thebas recepuum, pro quibus illi alium locum
in Peloponneso darem, in regione Laconica, fini-
limum iis que ex hzreditate paterna et ddte sua

θεν ἐπανέστρεψα ἄπραχτος. Καὶ ἐπεὶ προλαδόντες

babebat : quz duidein regiones, oppida et vici lixc
sunt : Astrum, Sanctus-Petrus, Sanctus-Joannes,
Platamonas, Meligum,  Proasteum, Leonidas,
Cyparissia, Rheontas, Sitanas. His igitur finiti-
mun locum ei darem, qualem quantumque mibi
videretur, et qui ad ipsius sententiam ac volunta-
tem esset. Sed. quoniam antevertens Turachanes
Thebas jam obsidebat, quas idem paucis diebus,
expugnavit, ego, ut mandatum mihi fuerat, ex
Isthino re infecia redii, atque ad. dominum meum
Stylariis agentein. triremesque Venetorum. merca-
torias exspectantem, quibus ju. urbem veheretur,

D frustra suscepto itinere, perveni.

11. Cun conscensis Venetorum. triremibus ve-.
nissemus in Euripum, visum est domino meo,
mittere me ad Turachanem Thebis versantem, ut
de Athenis cum co agerem. Is advenientem mie bi-
lariter. excepit, affirmavitque jurejurando, istud
Si novisset, priusquam domo huc profectus. esset,
pro amore, quo in despotam essel, et propter uo-
titíam mei, libenter, quod peterem, facturum fuisse,
siquidem injussu mayni amera lioc fecisset et domi
plurimas potuissel causas przetendere, nunc nullam
posset, llabebat autem me benigne et honorifice,
ac filios etiam me salutatum adduxit, eosque mihi
et domino meo commendavit : e quibus unus fuit,
qui hodie nobilis 6t magnus ameras est, Hoc igiiur

Digitized by Google

-. -ῷὰ τῷ — — -—
