753

CHIIRONICON MAJUS, — 118,1. u

.,.........-...--... RATE X Ress
——À—À

74

χῶν ἐχείνων γυναιχῶν χοινὸν τὸ τῆς τροφῆς καὶ A συγχωρήσας τὸν πειρασμὸν, χορηγήσει καὶ τὴν

ἐνδυμάτων καὶ τὸ μὴ ἔχειν ἴδιον χαὶ τὸ μὴ ποιῆσαι
τὸ μικρότερον f) πρὸς χοινὴν fj πρὸς ἰδίαν χρείαν
εἰ μὴ μετὰ συγχωρήσεως ὑπῆρχεν αὐταῖς, καὶ τὸ
ἀνυπόδητον χαὶ ὀλιγότροφον καὶ χαμαὶ κεῖσθαι χαὶ
ἐν εὐτελείᾳ χαὶ τᾶλλα ὅσα τῶν ἀρετῶν εἰσὶν ix
μαρτυρίας τῶν περισσῶν ἔστι διηγεῖσθαι. Ὁμοίως
δὲ πάλιν xal τῆς αὐτῶν “ὁσίας xol πνευματιχῆς
μητρὸς τῆς ἐχείνων συνδρομῇῷς καὶ ἐπισχέψεως τῶν
βασιλέων xai δεσποινῶν χαὶ ἀρχόντων xal &pyov-
τισσῶν, αἱ μὲν χάριν ἐξομολογήσεως αἱ δὲ εὐχῇς
xai ἐπισχέψεως, τίς ἂν ἀχριδῶς ταῦτά τε καὶ τὴν
ἐχείνης ἀρετὴν δυνηθείη διηγήσασθαι ; ἕν δὲ μόνον
διηγησάμενοι δείξωμεν τὰ πάντα ἀληθῆ, Τῷ ῥη-
θέντι μεγάλῳ Σαδδάτῳ, ὥσπερ μοι συμδέθηχεν
ἅπερ ἐδιηγησάμην, χαθημένης μετὰ τὴν τῆς Aet
τουργίας τελετὴν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, καὶ σὺν αὐτῇ
πᾶσαι αἱ μοναχαὶ αὐτῆς προσμένουσαι ἵνα μικρόν
τι χαὶ ἀπογεύσωνται διὰ τὴν τοῦ ἀντιδώρου μετά-
ληψιν" εἶτα εἰς τὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλων τεθὴ-
ναι τὴν ἀνάγνωσιν * λέγει οὖν ἡ ὁσία" « Μοναχαὶ,
ἐγείρεσθε, » Αἱ δέ - e Τί σοί ἐστε χρεία, xvpla
ἡ μῶν ἁγία ; » Ἡ δέ" « Τῷ κὺρ Γεωργίψ ἐπῆλθε
1.1.3 πειρασμὸς, καὶ δεηθῶμεν τῆς Θεοτόχον ὑπὲρ
ἐχείνου. » Τόδε ἀχούσασαι πᾶσαι προσέδραμον
αὐτῇ μετὰ δαχρύων, ἐξαιρέτως δὲ αἱ τῆς μητρός
pou ἀξελφαί" χαὶ γὰρ ἑτέρα ἀδελφὴ Tfjv, ὕστερον
γεγονυῖα χἀχείνη μοναχὴ xai ὑποταχτιχὴ αὐτῆς
χκαλῆ. Πρησέδραμε καὐτὴ μετὰ δαχρύων, πυνθανο-
βένη" « Τί τοῦτο ὃ λέγεις, χυρία ἡμῶν ἁγία; »
Ἢ δὲ πρὸς αὐτὰς ἔφη" « Μὴ θροεῖσθε" ὁ Θεὸς ὁ

non sanctie, sed sanetarum vocabulo uterentur ci-
ves et monasterium Ad sanctas diceretur. Fuisse
monachis illis feminis comnunem cibum, commu-
nem vestitum, commune etiam, ut nihil proprium
possiderent, nibil, quamvis modicum, vel ad com-
munem, vel ad privatam vtilitatem facerent, nisi
concessum lis esset ; easdem calceamentis nullis et
alimento tenui vsas esse, humi cubuisse et oimuino
vitam vilem egisse et reliquis virtutibus monachbicis
dedisse operam, supervacaneum est dicere. Simi-
Jiter ad ipsam matrem sanctam et spiritualem con-
cursum imperatorum, imperatricum, principum
virorum feminarumque conventus, quarum alie
benedictionis, δ δ ejus salutanda et precibus ipsius
sese commendandi gratia ventitabant, quis h:ec, et
virtuteni iliius digne possit enarrare ? Una quadam
re enarr:nda omnem ostendemus veritatem. Magno
illo die Sabbati, quo qux narravi mihi acciderunt,
emm, finita liturgia, consedisset in ecclesia cum
reliquis monachis suis exspectaretque panis bene-
dicti. eommnunionem, deiude ad Acta. apostolorum
legenda se convertisset, subito : « Monachz, inquit,
expergiscimini. » ΠῸ cum rogassent : «Qua tibi
re opus est, sancta domina ? » pergil illa : Geor-
gius dominus in sollicitationem incidi; precemur
οὐ eum Matrem Dei. » His auditis, lacrymantes ad

B

c

D

€am &cccurrerunt. cum reliquie, tum. iu. p imis

βοήθειαν καὶ διάλυσιν αὐτοῦ δὴ τοῦ πειρασμοῦ, »
Καὶ ἱστάμεναι ἔψαλλον εἰς τὴν Θεοτόχον παράκλη-
σιν δαχρύουται, Τούτου. τέ χρεῖττον εἷς μαρτύριον
τῆς εἰς Θεὸν αὐτῆς ἀρετῆς καὶ οἰχειώσεως ; Ζήσασα
οὖν οὕτως καλῶς, xcl mox εἰς μαρτυρίαν τῆς
ἀρετῆς αὐτῆς ἐπιδείξας ὁ θεὸς, τέλος καὶ ὁ θάνατος
αὐτῆς τίμιος ἐναντίον Κυρίου ἐγένετο xal τῶν &»-
θρώπων προέθη. Ἡμέραις γάρ τισιν ἀσθενέσασι
μιχρὸν, καὶ πάσας τὰς μοναχὰς χοινῶς νουθετῆ-
caca, xal χαταλείψασα εἰς τὴν ὑποδοχὴν τῆς ἀδελ-
φῆς τῆς ἐμῆῇς μητρὸς, f| καὶ πρῶτα εἰς ἀρετὴν καὶ
ὑποταγὴν αὐτῆς fjv xol πάντα τὰ τοῦ κελλίου αὖ“
τῶν ἐκείνη διοίχει, εἶτα ὡς ἔνθους γενομένη Exá-
θητο, τοὺς μὲν ὀφθαλμοὺς ἔχουσα χεχαλυμμένους,
τὸ δὲ στόμα ἀξὶ κινοῦσα πρὸς ὕμνους καὶ εὔχαρι-
στίας πρὸς Θεόν’ ἐμιμεῖτο γὰρ πάντοτε ἡ ἁγία
τὸ τοῦ θείου χρυσοῤῥήμονος Πατρὸς ῥητὸν τὸ λέν
γον" € Μὴ τάσιν φωνῆς votonc καὶ μέγεθος
(χρῆμα γὰρ ἀνάρμοστον ἁγίοις dj κραυγὴ), ἀλλὰ τὸ
νοερὸν τῆς διανοίας xal τὴν 2. ἅ, θεριιότητο τῆς
ψυχῇ; xa τὴν συντονίαν τῆς δεήσεως, καθ᾽ ἣν καὶ
σιωπώντων ἀχούει ὁ Θεός. ν» Ἴ] οὖν ἁγία μήτε τὸ
προλαμδάνουσα τροφίμου ἢ πουσίμου, μήτε ὁμι-
λοῦσα τὸ τυχὸν ἄνευ τοῦ καϑ' ἡμέραν ἐρχομένιν
ἱερέως εἰς τὸ μεταλαμδάνειν αὐτὴν τῶν θείων pue
στηρίων, τότε καὶ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
εἰς τὸν οὐρανὸν. αἴρουσα xal συγχώρησιν αἰτοῦσα
λαθεῖν ὕστερον μετέλάμδανεν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦ βα-
σιλέως κὺρ Ἰωάννου καὶ τῶν δεσποινῶν xai ἄλλων
πολλῶν πολλάχις προσερχομένων αὐτῇ, ἀλλὰ δὴ χαὶ

matris mex sorores. Nam allera quoque soror
posiea se fecerat monatham illiusque se subieces
rat imperio, laque hic quoque cum lacrimis ac-
currit, querens : « Quid. illud est, quod dicis, sa0-
€ia dowina nostra ? » At illa : « Ne tamultuamini,
inquit ; qui sollicitationi locum dedit Deus, ejus-lem

'eliam prasidium et remeditm praestabit, » Htaque

ille flentes Matrem Dei implorabant celebrabantque
hymnis, Hac re qnid potest esse disertius virtutis
pietatisque. lestimonium ? lia igitur cum pulchre
vixisset et sanctimoniam ejus multis rebus testatus
essei Deus, tandem mors ei gloriosa coram Domiuo
obtigit, qua e rebus humanis excessit, Nam cum
leviter aliquot dies zgrot2ssel et .onachas com-
muniter ad virtutem essel colioriata, sororem matris
mes, que in ejus integritate imitanda el subjec-
tione prinia erat, et omnia in cella illius procurabat,
in locum suum delegit ; deinde tauquam divino af-
flatu concitata sedebat, clausis oculis et labiig ad
Dei laudes et gratiarum actiones semper motis,
Servabat enim omnino sancta liae, quod pater au-. -
rea verba fundens dicit : Ne contentionem vocis
et veliementiain noveris (res enim sanctis indecora
clamor est), sed attentionem mentis 'et. fervorem
animi el ardorem precationis, quibus fit, ut etiam
tceutes Deus audiat. » Sancta igitur nec cibum nec
potum sumebat, nec loquebatur quidquam nisi

Digitized by Google
