711 GEORGII PHRANTZ.E ᾿ 1:12
Πάτρας διὰ ξηρᾶς el; τὸν Εὔριπον ἀπελθὼν, ὁ aó- A πῶς οὐ χατεφλέχθη Ἡλίας ἐπὶ τὸ ἅρμα τὸ πύρινον

θέντης μου λέγω, σὺν flv: καὶ ἐμδάντες εἴς τινα
τῶν Ἑνετῶν τριήρη ἀπὸ ἄπττεος Εὐρίπου Εὔδοιαν
λεγομένην, ἐν ἧ δὴ τριήρει ἦν καὶ ὅ ποτε ἐν τῇ Πά-
τρᾷ χανονιχὸς Μάρχος ἡνίκα ἀπίλθομεν χατ' αὐτῆς,
ὃς γέγονε xal λεγάτος παρὰ τοῦ πάπα Εὐγενείου
ποῦ συγγενοῦ; αὑτοῦ, καὶ παρ᾽ ἐχείνου ἔτι val πρὸς
τὸν βασιλέα διὰ πρεσθείας ἀπεστάλῃ, καὶ τῇ xb τοῦ
αὑτοῦ μηνὸς Σεπτεμθρίου ἀπεσώθημεν εἰς τὴν πό-
λιν. .

'AMM ἐπειδὴ bv τῷδε τῷ καιρῷ διάλεξίς τις σε-
σημειωμένη ἐγένετο ἀναμεταξὺ τοῦ βασιλέως χὺρ
Ἰωάννου καί τινος "E6paíou Ξένου τοὔνομα, τοῦ
μετέπειτα διὰ τῆς τοῦ ἁγίου βαπτίσματο; ἀναγεννή-
σεως μετονομασθέντος ᾿Εμμανουὴλ, λοιπὸν οὐχ
ἀφήσω τοῦ διηγεῖσθαι.

Ἐν πρώτοις ἡρωτήθη ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ
"E6patou τοιάδε * « Πῶς fv δυνατὸν τεχεῖν τὴν Μαρίαν
τὸν Χριστὸν παρθένον οὖσαν ; » Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπ-
ἐκρίθη * « Πῶς ἔτεκεν ὁ ᾿Αδὰμ τὴν Εὔαν χωρὶς γυ-
ναιχός ; καὶ πῶς ἐξήνθησεν ἡ γῆ χωρὶς σπέρματος ;
πῶ; ἔόδλυσεν ὕδωρ ἡ ἀχρότομος πέτρα ; πῶς τοῦ
᾿λαρὼν ἐδλάστησεν ἡ ῥάδδο: ; πῶς οὐρανόθεν χατε-
πέμφθη τὸ μάννα ; πῶς ἐπληθύνετο ἡ ὑδρία τοῦ
ἀλεύρου ; πῶς τὸ ἔλαιον Ἐλισσαίου ξόλυσεν εἰς τοὺς
χεράμους ; πῶς ἡ 16/4 ῥάδδος τοῦ Ἰεσσαὶ ἐδλά-
ἀτῆσεν ἄνθο: ; πῶς ἐπὶ Γεδεὼν ὁ πόχος ἀπεῤῥύη
δρέεον ; πῶς ἐπὶ Σαμψὼ. ἔδλυσεν ὕδωρ τὸ ὀστοῦν;
πῶς ἐφύλατις τοὺς παῖδας ἀφλέχτους ἡ χάμινος ;

πῶς ἐπὶ Mavok ἀνήφθη ἡ πέτρα δίχα ὕλης ; πῶς c

ixaísto ἡ βάτος ἐπὶ Motzéos καὶ οὐ xatsxaítto;

remi Yenela, Ευμρα ἃ dicta, in qua eadem Marcus erat
qui olim, cum Pairam oppugnaremus, in ea
urbe canonicus, tum autem legatus Eugenii papz,
sibi cognati, ad imperatorem mittebatur. Die
quarto. et vicesimo Septembris iucoluines Byzan-
tium delati sumus. . m
Quoniam autem illó tempore liabita est memo-
rabilis disputaU^ inter. Joannem imperatorem et
Hebreum quemdam, nomine Xenum, qui postea

Sacro baptismate regeneratus, Emmanuelis nomen -

accepit, eam litteris mandare non omittam.
Primum Hebraeus imperatorem sic interrogavit :
« Quomodo Maria Christum generare potuit, dum
virgo erat? » Respondit imperator: «Quomodo
Adamus Evam sine usura mulieris geuuit? terra
eflloruit sine semine ? saxi superficies percussa
emisit aquam? aut quomodo virga Aaronis fron-
duit? quomodo colitus manna demissum est? hy-
dria impleta est faviua ? quomodo in. vasa. lictilia
oleum Elisa manavit? Jessai baculum flores egt?
irroraum est Gedeonis vellus? quouodo Sampsoni
ex osse aqua salit? tres pueri in. camino a con-
bustione servati suut? Quomodo Manoi saxum
sine materia arsit? aut. rubus Mosiflagravit, nec
consumptus 6517 aut Elias in curru igneo non est
combustus? quomodo Isaias dominum in lbrono
exeelso a& elevato sedeutem vidit ? Danicl occultuiu

ἐπιδάς ; πῶς ὁ 'Hsatac εἶδε τὸν Κύριον ἐπὶ θρόνου
ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου καθήμενον ; πῶς ὁ Δανιὴλ
ἐφανέρωσε τὸ χεχρυμμένον ἐνύπνιον τοῦ Ναθουχο-
δονόσωρ ; πῶς ὁ οὐρανὸς τοὺς ἀστέρας κατέχει μὴ
βασταζόμενος ; πῶς ἡ νὺξ ἐγέννησε τὴν ἡμέραν καὶ
γίνεται; πῶς τὸ φῶς τοῦ ἡλίου φωτίζει πάντα τὸν
χόφμον ; εἰ ταῦτα ἑρμηνεύσῃς pot ἃ ἐρωτῶ σε, οἷδα
ὅτι καταλαμδάνεις καὶ τὴν γέννησιν τῆς RapÜivou.
᾿Αλλὰ ἀλλότριος κἀχείνων xat τούτων ὑπάρχεις.

Ὃ 'E6paioc πάλιν ἢρώτησεν " « Εἰ οὐκ ἀναγχαίως
ἀλλ᾽ ἑκὼν, ὡς αὐτὸς φῇς, ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς, φο-
veu; ἄρα ἑαυτοῦ νομίζοιτ᾽ ἂν εἰχότως, καὶ ψυχικῆς
διὰ τοῦτο τιμωρία ἄβιος. ν Ὃ βασιλεὺς ἀποκριθεὶς,
t Πολύ τι, Ξένε, τοῖν λόγοιν ἀμφοῖν μεταξὺ τὸ διά-

Β qopov * ἀλλὰ θαῦμά γ᾽ οὐδὲν ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις ἀ--

νοεῖν de xal τοῦτο. Φονεὺς γὰρ ἑαυτοῦ λέγοιτ᾽ ἂν
δικαίως ὁ ἑαυτὸν διαχειρίσας, οὐχ ὁ ὑπὲρ τῆς τῶν
φιλουμένων ἀγάπης ἀφειδήσας ἑαυτοῦ xat θάνατον
ὑποστάς" ὁ γὰρ τοιοῦτος 1655 οὐχ αὐτόχειρ ἀλλὰ φίλος
προσηχόντως ἀληθὴς καλοῖτ᾽ ἂν ὡς ἑαυτὸν ὑπὲρ
κῶν φιλουμένων προδοὺς, ἵν᾽ ἐχείνους, εἰ οὕτως τύ"
xot, τῶν ἐπιχρεμαμένων θανάτων ἐξέληται. Ταῦτ᾽
ἄρα φιλανθρωπίας, καὶ ὁ Χριστὸς ἀποίσεται μᾶλλον
χάριν f] τοιούτοις ἐγχλήμασιν ὑποχείσεται, »

Ξένος ὁ 'E6palo; ἐρωτᾷ" « Πόσων ἄρα δεινῶν αἴ-
τιον ἀεὶ τὸ ψεῦδος καθίσταται 1 ὁ γὰρ προφήτης ox,
Ἡ παρθένος, ἀλλ’, Ἦ γεᾶγις, φησὶν, τέξει, ξηλονότι
συνελθοῦσα ἀνδρί" ὑμεῖς δὲ τὰς ἑαυτῶν συστῆσαι βου»
λόμενοι τερατείας, τὴν παρθένον τῆς νεάνιδος ἀντι.
τίθετε, Τί γὰρ ἄν τις xal λέγοι, πόσον ἐντεῦθεν

somnium Nabucbodonosorí aperuit? quomodo cc.
ium. astra continet, cum non sustentetur? uot
diem genuit et gignitur ipsa? lumen solis totum
mundum illuminat? Ifc. mifii si explicaveris, te
eliam virginis partum putabo explicare posse.
Evimvero tu nec. illa, nee hunc. comprehenuis. »

Rursus Hebrzus rogavit; « Si non coactus, sed
voleus, ul ipse dicis, Christus mortuus est, merita
semet interfecisse et. ideo poena spirituali dignus
esse videalur. » Imperator respondens, € Magnum,
inquil, Xene, inter hzc discrimen est; nec mi-
rum tamen, te hoc cum reliquis ignorare. Semet
interfecisse enim jure dicatur, qui sua se manu
occiderit, non is, qui, charitate in amícos commo-
tus, vilae sux, non parcit eorumque causa subit
mortem, Talis euim non sui homicida, sed siu-
cerus amicus merito nominatur, qui setnetipsum
pro dilectis tradit, ut eos, si possit, ab impendente
morte eripiat. Quare illud auimi benigni est, el
Christus gratiam potius, quam istag criniuationes
meietur. »

Rursus llebrzus: « Quot mala semper meula-
cium creavit ! propheta enim non virginem ait,
sed adolesceutulam pariuram esse, virum  videli-
cet expertam ; vos autem, portenta vestra nobis
commendaturi, pro adolescente muliere vizginem
supponitis. Quis hoc verbis assequatur, quanta

Digitized by Google

E
