113 -

CHRONICON MAJUS. — LIB. I. "

7,

ἢ LAN
ταῦτα αἰσθανόμενος ἐμαίνετο κατ᾽ αὐτῶν, καὶ πολ- Α Σινωπίον ἣν ὑποτελῇ οἱ πρὸ αὑτοῦ bxorrsav, οὗτος

λοὺς ὕστερον ἐθανάτωσε, καὶ παιδαριογέρων ἐν
ταῖς μάχαις καὶ ταῖς διοικήσεσιν εἰς ἄχρον ἐγένετο.
*Hv δὲ ὁ νέος δραστιχὺς xai δεινὸς κατὰ πάντα,
τοὺς ἐναρέτους xal σοφοὺς ἄνδρας ἀγαπῶν * καὶ
αὐτὸς οὐχ ἀμέθεχτος ἣν σοφίας, xal τὴν τέχνην
«ἧς ἀστρολογίας οὐχ ὀλίγον γευσάμενος ἀναγινώ-
σχεῖν ἀεὶ ἠγάπα. Τά τε χατορθώματα xal βίους
᾿Αλεξάνδρου τοῦ΄ Μαχεδόνος καὶ τοῦ Ὀχταδίον
Καίσαρος, Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου, τοῦ χαὶ
Φλαδίου καὶ Θεοδοσίου τοῦ ἐξ σπανίας βασιλέως
Κωνσταντινουπόλέως ἀνεγίνωσχεν, αἰτῶν xal Epeu-
νῶν μηχανὰς ἵνα τοὺς πάντας ὑπερδῇ καὶ τὰ ὅρια
*üc βασιλείας αὑτοῦ εἰς ἄχρον αὐξήσῃ * ὃ καὶ
ἐποίησεν. ᾿Αχούσας οὖν περὶ τοῦ θανάτου τοῦ

πολέμῳ τὸν αὐτῆς ἀμηρᾶν νιχῆσας χύριος vio?
ἐκείνης τῆς ἀρχῆς ἐγένετο. Εἴτα τὴν ἀγάπην λύσας
ἣν εἶχε μετὰ τῶν δεσπότων στρατεύει χατὰ τῆς
Πελοποννήσου, καὶ τοὺς δεσπότας διώξας πᾶσαν
τὴν Πελοπόννησον ἔλαδε. Καὶ τὸ ἐναπολειφθὲν «ij
Zep6lag μέρος, καὶ τὸν δετπότην αὐτῆς διώξας xat
τὴν μητέρα πολέμῳ, ἐγχρατὴς εἰς πάντα ἐγένετο,

᾿Σίον δὲ τὴν νῆσον xai Λέσθον ἄνεν πολέμου ὑφ᾽

ἑαυτῷ ὑποτελεῖς ἐποίησεν * ὕστερον ξὲ τῆς Λέσδου
πάσης xaÜ' ὅλου ᾿ἐγχρατῆς ἐγένετο. Εἶτα ἔρχεται
χατὰ τῆς νήσου Κύπρου, καὶ μετὰ τοῦ ῥηγὸς εἰς
συμδάσεις ἐλθόντες, τέλος ἔταξε διδόναι αὑτῷ καὶ
οὕτως ἀνεχώρησεν. Εἶτα στόλον ἕτερον ἑτοιμάτας,
κατὰ τῆς νήσου Ῥόδου ἐλθὼν ἄπραχτο; ix τῶν

"Ἀμουράτη ὁ Καραμάνος ᾿Αλισούριος ἐκ τῶν ὀρέων B ἐκεῖθεν διέδη, καὶ πολλοὶ ἐκ τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ

χκαταθὰς πολὺν τόπον ἑαυτῷ περιεποιήσατο. Ὁ δὲ
νέος αὐθέντης ὁ Μεεμέτης στρατὸν ἑτοιμάσας ἔρ-
᾿χέται χατ' αὐτοῦ * αὑτὸς δὲ φυγὼν πάλιν εἰς τὰς
χορυφὰς τῶν ὁρέων διήρχετο, ἕως οὗ μετά τινα
χαιρὸν παντελῶς ἠφανίσθη. Μετὰ δὲ τὸ διωχθῆναι
τὸν Καραμάνον περάτᾳς ἐν τῇ Καλλιουπόλει xal
εἰς ᾿Ανδριανούπολιν O/& φθάσας ἡτοιμάσθη καὶ
ἦλθε κατὰ τῆς πόλεως καὶ Ῥωμαίων βασιλείας,
καὶ τῆς τοιαύτης περιφήμου πόλεως χύριος ἐγένετα,
xai ἡμᾶς ἐχεῖθεν ἠχμαλώτισε xol ἠφάνισε καὶ
ἐξέωσεν. Εἶτα στρατεύει κατὰ τῆς βασιλείας Τρα-
πεζοῦντος, xal ἐν εὐχολίᾳ μετ᾽ ὀλίγον πόλεμον
πᾶσαν ἐχείνην τὴν ἀρχὴν ἔλαδε, xal τὸν βασιλέα
αὑτῆς Δαδὶδ τὸν Κομνηνὸν αἰχμάλωτον ἐν τῇ πόλει
Κωνσταντίνου ἔφερεν. Καὶ τὴν περιθόητον πόλιν

molem jam tum committi filio, ne spiritus juveniles
regno excitarent pericula. Mchemetes hzc ubi sen-
sit, ira furebat, multosque de his veziribux postea
interemit, in rebus tum domesticis tum bellicis ad-
ministrandis sapientiam plane senitem praestans,
Erat impiger et acer in rebus omnibus, aique amore
amplectebatur homines virtutis et litterarum stu-
diosos ; nec ipse rudis erat litterarum,etin discipliua
9strologica progressus non mediocres fecerat ; as»
sidua leetione occupatus, res gestas et vilas Alexan-
dri Macedonis, Octavii Cusaris, Fiavii Constontipi
Magni, imperatoris Theodosii Hispani legebat, quz-
rens δὲ indagans artes, quibus omues antecelleret
et regni fines proferret quam latissime : quod ctiam
przstitit. Audita morte Amuratis, Caramanus Ali-
surius e montibus descendit multaque sibi loca sub-
jecit. Juvenis rex. Mehemeltes, comparata manu,
adversus eum proüciscitur ; qui in fugam versus,
Fursus in montium joga se abdit, donec aliquanto
post omnino deletur. Caramagum persecutus, Cailio-
polim, deinde Adrianopolimi concessit, unde, instru
ctis copiis, adversus urbem eL imperium Romanum
proficiscitur, ae tauta. hac tamque nobili urbe po-
titus, nosmet inde captivos expulit οἱ exterminavil.
Mos Trapezuntiorum. regnum adortus, facili opera
illud quoque bfevi bello sibi vindicavit, et regem
ejus Davidem. Comnenum. zaptisum Cpolim daxit
PATROL. GR, CLVI.- !

ἁπεχτάνθησαν διὰ τὸ ἐλθεῖν στόλον τινὰ ἐκ τῆς Ἴτα-.

λίας εἰς βοήθειαν. Αὐτὸς δὲ θυμῷ καχλάξων, ἵνα
τὴν ἀνταμοιδὴν xot; Ἰταλοῖς ποιήσῃ, στόλον βαρὺν
ἑτοιμάσας μετὰ στρατοῦ πολλοῦ ἱππικοῦ τε χαὶ
πεζοῦ ἔστειλε κατὰ τῆς: 955 Καλαόρίας καὶ τῆς "Anov-
Mas, καὶ ἐν τῷ ἀπέρχεσθαι τὸν στόλον Ζάκυνθ.ν
καὶ Κεφαλονίαν ὑποτελεῖς ἐποίησε * φθάσας δὲ ὁ
στόλος ἐν τῇ Καλαδρίᾳ, τὸ φρούριον τὸ ἐν τῇ
᾿Απουλίᾳ τὸ λεγόμενον 'Υδροῦς ἀποχλείσας xai πο-
λιορχήσας αὑτὸ ἔλαθε, χαὶ ἕτερα φρούριά τινα λα-
6jov πρόσω ἐπορεύετο. Καὶ ἐὰν μὴ ὁ Θεὸς ἐξ ἀνθρώ-
πων ἐποίησεν αὐτὸν οἷς οἶδε τρόποις, τὰ ὅμοια ὡς
καὶ ἡμεῖς οἱ Ἰταλοὶ ἔπαθον ἄν, ᾿Αχουσθεὶ; δὲ ὁ θά-

( ατος αὐτοῦ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ, οἱ σατράπαι xot οἱ xv-

δερνῆται τοῦ στόλου καὶ τοῦ στρατοῦ μετὰ συμδά-

eumque celeberrimam urbem Sinopen decessores

ejus tantummodo vectigalem liabuissent, Mehemetes,
armis devicto ejus amera, prorsus eam in potesta-
tem suam redegit. Deinde - rupta pace, quam cum
despotis habebat, in Peloponnesum duxit, eamque,
pulsis despotis, totam occupavit, sicat" etiam reli-
quam partem Servie, ejus despota cum iatre fu-
gato, imperio suo subjecit. Chium et Lesbum .iu-
sulas citra belluni sibi tributarias fecit : ac Lesbo
quidem inox universa potitus est. Deinde Cyprum
aggressus, cum ejus rege de tributo sibi solvondo
pactum iniit atque ita recessit. Mox alia classe com«

D parata et contra Rhodum ducta, re infecta. inde re-

diit, amissis non paucis militibus, quoniam classis
ex ltalia auxilio venerat. Ipse ira. et €upidine zs-
wan ftalos ulciscendi, classem ingentem multis in-
sSiructam peditibus et equiibus ju Calabriam et
Apuliam uisit, atque in itinere Zacynthum et Cepha-
leniam vectigales fecit, Appulsa classe ad Calabriam,

oppidum Apulie Hydruntem obsedit cepitque, atque
aliis quibusdam oppidis occupatis, ultra processit.
Ac, uisi Deus eum, quibus solet. rationibus, c vivis
abstulissel, z»rümnze nostris pares subeunda Itali,
fuissent. Comperta ejus merte in India, sa:rapi it

duces, classis atque exereitus sub cor litionihus qui-

busdam oppida restitueruutet cx Pratia. feces tent,

Res iu Calabria igiuriia cveserunt, Ueznavit μὴν
23

Digitized by Google

τ
