v5

"GEORGII PHRANTZ. E 736

δισπότου ἀπόντος εἷς τὸ χυνήγιον, κάγω ἀνέγνωσα Α δέσποινα ἵνα σηριχὸν ἔνδυμα προσφέρωτί μοι xaXov

τὸν χάρτην, καὶ ἀχούσαντες ὅτι ὑγιαίνει xal ἔμελλεν
ἐλθεῖν καλῶς εἰς τὰ περὶ τὴν μεγάλην Βλαχίαν, χαὶ
ὅπως ἀπέλθωσι τριήρεις εἰς τὸν τόπον τὸν ἐπονομα-
ζόμενον Κολίον 149 xot ἄραται αὐτὸν φέρωσι,
ἐχάρησαν λίαν. Καὶ μετὰ μιχρὸν χελεύσας ὁ βασι-
λεὺς τὸν ἱματοφύλαχα, ἔδωχέ μοι καθάδιον μολιδὸν
χαμουχὰν μετὰ βαρεοχοιλίας ἐνδεδυμένον χαὶ χρυ-
σίου κεντη"άριον, ἔτι δὲ xal τὸν χάλλιστον γλωσσό-
xopov τὸν μέγαν χαὶ ὡραῖον, ὄν £o ποτ᾽ ἐμοῦ ἐζή-
τει * εἶχε γὰρ ὅδε ὁ Ἰλωσσόχομος Évboy λάφυρα ἄξ'α
θέα: πολλὰ xal καλὰ xat ἕτερα εἴδη θαυμάσια, ἅπερ
ἐδώθηταν ὕστερον μετὰ τὴν ἀποδημίαν αὑτοῦ kx τῆς
ἔνθεν ζωῇ: τὰ μὲν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, τὰ δὲ ὑπὲρ τῆς
ἁγίας ψυχῆς αὐτοῦ. Τοῦτον γὰρ τὸν ὡραῖον καὶ
θαυμαστὸν γ) ὡσσόχομον ἀπὸ χαιροῦ ὠρέχθην αὗτόν -
διὸ ἔδοξέ μοι ζητῆσαι τοῦτον, δεόμενο; τῷ βασιλεῖ"
ὁ δὲ &nexplvató μοι ὅτι Αὐτὸς 6 γλωσσόχομος ὑπῇρ-
χεν τοῦ πατρός μου τοῦ βασιλέως, καὶ ἐν αὐτῷ,
ὡς οἶδας, εἶχε πολλὰ καλὰ λάφυρα καὶ λίθους πολυ-
τίμους καὶ ἕτερα πλεῖστα βατιλιχὰ εἴδη, πλείονα ὧν
οἶδας. Ἐγὼ δὲ πάλιν θέλω δωρήσασθαι αὐτὸν τῷ
βασιλεῖ τῷ υἱῷ μον, ἵνα ev αὐτῷ ἔχῃ κἀκεῖνος μετὰ
τῆς εὐχῆς αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ τὰ ἑαυτοῦ, Καὶ ἀπέπεμψέ
pe * καὶ τότε διὰ τὰς χρηστὰς ἀγγελίας, ἃς ἐκόμισα
αὐτῷ, προσέταξεν ἵνα λάδω τὸν εἰρημένον γλωστό-
xopov, ὃν xal ἔσχηχα μετὰ τῆς ἁγίας αὐτοῦ εὐχῆῇς
πλήρη πολλῶν χρησίμων χαὶ τιμίων πραγμάτων
τούτου τοῦ ματαίου βίον, χελεύσασα ἔτι χαὶ 1913 ἡ

sidentes ibi Imperatrit et filia. ejus, absente ve-
nandi causa imperatore, cum ego litteras przle-
gissem, magnam exiis voluptatem perceperunt,
quippe e quibus discerent, Joannem bona uti va-
letudine et in magnam Blachiam profecturum esse
atque cupere, ut in regionem, Cellium quz appel-

lator, mitterentur triremes, quz se reciperent et in-

urbem reducerent. Ac brevi post imperator per
pre'fectum vestimentorum donavit miht vestem se-
ricam egregiam et centenarium auri, atque arcam
insuper vestiariam amplam et mire pulchram, quam

olim mihi recusaverat. Countinebat enim es arca
ἢ multam supellectilem visu dignam et. przclaram,
aliasque res mirabiles, qu:xe deinceps post obitum

imperatoris partim filiis ejus. douata, partim o, D

salutem beatze ejus animx  sacrificata suut. Hujus
igitur arex egregie et plane mirabilis cum diu
flagrassem desiderio, visum est mihi ab imperatore
€am expetere, At ille ita respondit : « Fuit ea arca
imperatori, patri meo, qui, ut nosti, multa pra-
elara opera, lapides pretiosos aliaque regia orna-
mehta plura, quam credas, in ea asservabat. Ego
esm rursns imperatori, meo filio, donabo, ut is
quoque ex votis tum suis tum meis in. esdem res
suas asserve!. » lta dimisit me. Tum autem pro-
pter lietos, quos ei attuleram, nuntics imperavit, ut
traderetur mihi ista arca, quam cum pio ejus voto
rebus utilibus et inbac | inani vita laudatis repletam
»ecepi. Similiter imperatrix vestem sericam exi-

πράσινον xa νομίσματα πεντήκοντα, ἡ δὲ νέα δέτ:-
so: μηνύσασά μοι ὅτι τὸ δεῖνα αὐτῆς ἔνδυλα ἔση-
ται τῇ ἐμοῦ συνεύνῳ, ὅταν γυναιχὶ συναρμοσθῶ, xal
χρυσίνοι τεσσαράκηντα. '

Τῇ δὲ xa' τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἕτους
κεχοίμηται ὁ ἐν τῇ μαχαρίᾳ τῇ λήξει ἀοίδιμος xal
εὑσεδὴς βασιλεὺς χὺρ Μανονὴλ, ὃς διὰ τοῦ θείου
καὶ ἀγγελιχοῦ σχήματος μετωνομάσθη πρὸ ἡμερῶν
δύο τῆς θανῆς αὐτοῦ Ματθαΐος μοναχός * καὶ ἐτάφη
ἐν τῇ σεδασυίᾳ βασιλικῇ χαὶ περικαλλεῖ μονῇ τοῦ
ἸΙαντοχράτορος, μετὰ πένθους xat συνδρομῆς ofa o)
Ὑέγονε πώποτε πρός vv3 τῶν ἄλλων. Ἦσαν δὲ
πᾶσαι αἱ ἡμέραι τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἔτη οζ΄ χαὶ did.
pat χε’, ἐξ ὧν ἐδασίλευσεν ἔτη δύο xal τεσσαρά-
χοντα.

Οὗτος οὖν ὁ βασιλεὺς χὺρ Μανουὴλ πρῶτον θυγα-
τέρα ἐγέννησε τὴν. .......Ὁ0. εἶτα Κωνσταντῖνον,
Ἰωάννην τὸν βασιλέα καὶ ᾿Ανδρόνιχον τὸν δεσπότην,
χαὶ θυγατέρα δευτέραν τὴν - . .. ., θεόδωριν
τὸν δεσπότην χαὶ πορφυρογέννητον, Μιχαὴλ τὸν αὖ-
θεντόπουλον, Κωνσταντῖνον τὸν δεύτερον τὸν χαὶ
βασιλέα γενόμενον, Δημήτριον τὸν δεσπότην χαὶ
Θωμᾶν τὸν δεσπότην. Ζῶν δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ πατὴρ
αὐτῶν διεμέρισεν ἐχάστῳ τούτων τούσδε τοὺς τό-
πους, δι᾿ ἣν αἰτίαν xal μέγα 8199. χαχὸν προεξέ-
vnot τῇ τῶν Ῥωμαίων ἀρχῇ. Καὶ πρῶτον μὲν τὸν
Ἰωάννην βασιλέα εἴασς, τῷ δὲ δεσπότῃ κὺρ "Av-
δρονίχῳ τὴν θεσσαλονέχην χαὶ τὰ ἑχυτῆς δέδωκεν.

miam prasino colore et nummos quinquaginta mihi
dari jussit ; ejus tilia autem significavit, postquam
uxorem duxissem, huic se vestem suam prastantis-
simam et nummos aureos quadraginta dogaturam
esse.

Die Julii 2t ejusdem anni beatorum sorte obdor-
mivit gloriosus et pius imperator Manvel domiaus,
biduo ante mortem divino el angelico babitu indu-
tus et appellatus Matthaeus monachus. Sepultus est
in venerabili basilica et pulcherrimo monasterio
Pantocratoris, cum luctu. et concursu, qualis. nulli
unquam alii contigit. Omnino vixerat annos 77 εἰ
dics 25, e quibus regnaveral annos duos et qua.
draginta.

Hic igitur imperator, Manuel dominus, primum
filiam procreavit nomine, . . . deinde Constantinum,
imperatorem Joannem et Andronicum  despotam,
tum alteram liliam, cui nomen erat, .. . Theodo-
rum despotam €t porphyregenitum, Michaelem
principem, Constantinum minorem, qui imperator
fait, Demetrium despotam εἰ Thomam despctam.
llis imperator pater, cum in vivis adliuc esset, 1o-
cos bosce distribuit : quz res imperio Romanorum
magram calamitatem attulit, Ae. primum. quidem
Joannem sivit imperatorem esse, Andronico autem
despotze Thessalonicam ejusque urbis territorium
donavit, Visum antem est huie. propter. summam
imbecillitatem, Thessalonicam urbem et qux ad
eam pertinent Venetorum civilati veudere nummis.

uU

Digitized by Google

-
