712

CHRONICON MAJUS. — [1}. II.

Τὰ

Ὦ εγγον καὶ μόνον λεγόμενον ἐμποιεῖ, καὶ τὴν ἀπι- A ctv: μᾶλλον δὲ τῶν ἄλλων πρὸς τὴν παροῦσαν

στίαν ἡλίχην κατάγει τῶν ἀχροωμένων ; Ti; γὰρ
τῶν ἐχ τοῦ παντὸς αἰῶνος παρθένον ἤχουσε τετο-
xulav; ΕΓ μοι μίαν ἔχει δειχνύναι τις, πρὸς οὐδ᾽
ὁτιοῦν ἀντερῶ περαιτέρως.ν Ὁ βασιλεὺς ἀπεκρίθη"
« Εὖ λέγεις. Δεῖξόν μοι σὺ Θεὸν ἕτερον ἐξ οὐρανοῦ xa-
τεληλυθέτα χαὶ σάρκα φσορέσαντα " κἀγώ co: δείξω
- πὴν, ὡς αὐτὸς ἀξιοῖς, παρθένον αὐτὸν γεννήσασαν. Σὺ
δ᾽ ἀλλ᾽ ἐπεὶ τούτῳ πιστεύειν ὑπίσχνῇ, εἴ σοί τις χαὶ
ἄλλο τοιοῦτο ἔχει δεικνύναι γεγενημένον, δεχτέον
ἂν εἴη qot καὶ τοῦτο πρῶτον χαὶ μόνον ὄν, ἐπεὶ χἀ-
χεῖνο πρὸς οὐδὲν ἕτερον ἀφορᾷν ἔμελλεν, εἴπερ
πρῶτον ἦν. Εἰ δ᾽ οὖν, τοῦτο μὲν ἑατέον, δεῖξον 166
δὲ σύ μοι πῶς Μωσῆς τοὺ; ὑμετέρους πατέρας τὴν
Ἐρυθρὰν περαιωθῆναι πεποίηχε, xix τῆς πέτρας

σαφεστέραν περίληψιν τῶν εἰρημένων. Ὅμως γε
μὴν ἀνωτέρω μιχρὸν αὐτὴν ἀναλάδωμεν, ἵν᾽ ἴδωμεν
σαφέστερον τί: ἡ τῶν εἰρημένων τῷ προφήτῃ διά-
νοια xal περὶ τίνων ἐστίν. « ΠΙροσέθετο, φησὶ, Κύ-
ρος ἡ aX, oat τῷ "Αχαζ, λέγων" 1677 Αἴτησαι σεχυτῷ
σημεῖον παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου εἰς βάθος ἣ εἰς
ὕψος. Καὶ εἶπεν “Αχαξ, Οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδ᾽ οὐ μὴ
πειράσιυ Κύριον. Καὶ εἶπεν Ἡσαΐας Διὰ τοῦτο διυ-
cct Κύριος ὑμῖν σημεῖον, Ἰδοὺ ἢ παρθένος ἐν γα-
eroi λήψεται xal τέξεται υἱὸν, καὶ χαλέσουσι τὸ
ὄνομα αὐτοῦ "EupavoufjA, Βούτυρον βοῶν καὶ γάλα
προξάτων xa μέλι φάγεται πρὶν f| γνῶναι αὑτὸν ἣ
προελέσθαι πονηρὰ, ἐχλέξασθαι τὸ ἀγαθόν * διότι
πρὶν ἣ γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν f) κακὸν, ἀπειθεῖ

τοσοῦτον ἔδλυσεν ὕδωρ ὡς ἅπαντα τὸν λαὸν χορε- D πονηρία ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν. » "Av ἀρχῆς τοίνυν

σθῆναι, καὶ ἡ κιδωτὸς τοῖς ἱερεῦσιν ἀνεχομένη καὶ
τὸν Ἰορδάνου διαστήσασα ῥοῦν ἐπὶ τοῦ ξηροῦ διέδη,
xa τὰ Ἱεριχούντινα χατεσείσθη τείχη, xai τῇ μη-
λωτῇ τὸν Ἰορδάνην αὖθις ᾿Ελισσαζος διέῤῥιηξε xal
διῃρέθη τὰ ὕδατα ἔνθεν καὶ ἔνθεν, αὐτὸς δὲ ἐπὶ τοῦ
ξηροῦ διέθη. Ἄρα κατὰ φύσιν τι γενέσθαι τούτων
ἔστιν εἰπεῖν ; οὐδαμῶς. Εἰ δ᾽ ἐκεῖνα ὑπὲρ φύσιν,
οὐδὲ τὸ τῆς παρθένου χατὰ φύσιν, Ὑμῶν δὲ χαλῶς
τὴν ἀπείθειαν ὁ μεγαλοφωνότατος ἐστηλίτευσεν
Ἡσαΐας λέγων " « “Ὅλην τὴν ἐμέραν ἐξεπέτασα τὰς
χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα.»
Πρὸς μὲν γὰρ πάσας τὰς περὶ τοῦ Χριστοῦ προφη-
κείας ἐναργεῖς οὔσας καὶ σαφεστάτας μαινομένων

τρόπον διάκεισθε, ol. τῶν ὁδῶν τὰς τετριμμένας Ex- C

χλίνοντες χατὰ χρημνῶν πολλάχις ἑαυτοὺς ῥίπτου-

quasi vertigine laboret, istud. qui dicat, apud au-
Qieutesque quam parum fidei habiturus sit ? Quis
enim post hominum memoriam audivit, virginem
matrein fuisse? Si quis mibi unam proferre po-
terit, in nulla re tibi jam adversabor. » Imperator:
« Pulcre, inquit, istud dicis. Ostende tu mihi
alium Deum de colo profectum et. corpore indu-

tum: et ego tibi ostendam, quam tu desideras,

virginem, qua enm pepererit. Verum ením vero
quoniam fidem te babiturum polliceris, si quis
aliud simile factum  demonstraverit, admittenilum
libi erit etia:u. primum hoc et unicum. exemplum,
quandoquiden nec illud ad aliud poterit referri, cuin
primum sit. Sed mittauus boc, atque tute nunc me
doce, quomodo Moses patres vestros per mare Ru-
brum iransducere potuerit, et e saxo profluxerit
tata aqui copia, quanta ad saliandum universum
populum sans esset ; quomodo arca a sacerdotibus
portata, flumine Jordanis diviso, per siccum | de-
lata sit; quomodo Jerichantina munia concussa
sint, et pelle ovili Jordanero rursus Eliseus per-
ruperit, et, separata utrinque aqua, ambulaverit,
per aciiam. terram, Nui. quid. horum vi. uaturze
factum esse dici petest ? profecto non potest. Atqui
8i illa supra naturam sunt, nee altcrum. de vir-
gire natuce conveniens est. Ceteram ab increJu-
litate beue vos notavit. graudiloquus 1saizs ; « Per

αὖθις xaT! ὀλίγον ἐχτιθέντες σχοπῶμεν. « Προσέ-
θετο Κύριος λαλῆσαι τῷ "Ayat, λέγων" Αἴτησαι
σεαυτῷ σημεῖον παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου εἰς Bá-
9oc ἣ εἰς ὕψος, Kal εἶπεν “Αχαζ Οὐ μὴ αἰτήσω
οὐδ᾽ οὐ μὴ πειράσω Κύριον. ν Ἐξετάσαι τοίνυν
πρῶτον δίχαιον, τίς ἦν ἡ αἰτία τῇ: τοῦ “Αχαζ πα-
paxotc ὥστε μὴ θελῆσαι ποιῆσαι τὰ προστεταγμένα
παρὰ θεοῦ, Φαμὲν δὴ οὖν ὡς ἄνθρωπος ὧν ματα!:ό-
τὴτι χαὶ ἀπονοίᾳ συνεζηχὼς καὶ ἐπὶ ψευδοπροφήῆτας
καὶ χρησμολόγους xai τοιούτους ἀγυρτικοὺς xeyv-
vi; ὑπερφρονεῖν οὐχ ὥχνει τῶν θείων ἐπιταγμά-
των" ὅθεν τὸ χαταφρονητιχὸν οἱονεὶ καὶ τὴν ἀναίδειαν
Ἡσαῖας ὀνειδίξων ἐχείνου * « Διὰ τοῦτο, φησὶ, δώ-
σει Κύριος αὐτὸ; σημεῖον, » 'O ἀποστείλας με δη-
λονότι πρὸς σὲ τὸν βέδηλόν τε wa δυσσεθῆ, τὸν

totum diem, inquit, protendi manus ad populum
iucredulum οἱ contradicentem, » In. omnibus
enim de Christo vaticiniis, eum  evidentissima
sint et apertissima, furentium | instar agitis, qui,
vias tritas. declinantes, per rupes sspe se proji-
ciunt; idjue magis, quam in reliquis rebus, in
hac, de qua cum maxime sermo est, cxteris evi-
dentiore. Verum entm véro paulo altius eam re-
petamus, ut qui4 propheta. dicat et de quibus di-
cot, clarius pe:spiciamus. « Mandavit, *inquit ,
Üomiuus, ut Achazum appellarem bis verbis:
Expete tibi signum a Domino, Deo tuo, sive pro-

Ὁ fundum, sive sublime. Respondit Aclazus, Non

expelam, nec Llentabo Dominum. FRerrexit Isaias 9
Idcirco Dominus ipse dabit vobis signum. Ecce
virgo concipiet, et pariet filium, et. vocabunt no-
men ejus Emanuelem. Butyro boum et lacte ovium
et melle vescetur, antequam | noverit vel prvop:a-
hit malum, aut eliget bonum ; quoniam priusquam
infaus dignoscere didicit boua vel mala, pravitas fa-
cere recusat, quod bonum est.» Jam nunc ab íuitio
Singula repetamus consideremusque, « Mandavit
Domiaus, ut Aclazum appellarem his. verbis : Ex-
pete tibi signum a Domino, Deo tuo, sive profun-
duw sive sublime, Respondit Achazus, Non expetau,
nec tentabo. Dominmin. ». /Equum est, primum
nos causam exquirore, cur. non obediverit Acha-

Digitized by Google
