755

φῶν καὶ ἐγχρίτων fapopováyov xal μοναχῶν, ἀνέ-
V&u& xal αυγχώρησιν καὶ εὐχὴν ἐχορήγει. Καὶ
οὕτως δισρκέφασᾳ ἡμέρας ἑπτὰ πρὸς Κύριον ἐξε-
δόσῃσε, καὶ ἑτάφῃ φιλοτίμως συνδραμόντων σχε-
Ob πάντων τῶν ἱερέων ἱερομονάχων, χλητῶν καὶ
ἀκλήτων, φρχόντων καὶ ἀρχοντισσῶν. Καὶ ταῦτα μὲν
δὰ οὕτως χει καὶ ἀληθῶς.

8. Κειμένου μου οὖν ἐν τῇ φρουρᾷ ἡμέρας τεσ-
σαράχοντα, ὡς ἦλθεν ἡ ἑορτὴ τῆς μνήμης τοῦ
ἐξευθερωτοῦ τῶν αἰχμαλώτων ἀγίου μεγαλομάρτυ-
ρος Γεωργίου, ἐδεήθην τοῦδε, ὡς χἀγὼ Γεώργιος
xoi παιδιόθεν δοῦλος αὐτοῦ, ἵνα λυτρώσηταί με
τῶν δεινῶν xal δεσμῶν " xa ἀφυπνιασθεὶς, ἔδοξέ

μοι εὑρεθῆναί με εἰς τὸ περιχαλλὲς ἅγιον τέμενος Β

αὐτοῦ τὸ 1/45 εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, τῶν Μαγγάνων
ἐπονυμαξόμενον, "Exct ἱστάμενος τὴν φυάλην ἔχων
καὶ τοὺς σιδήρους τοῖς ποσὶ, διερχομένυυ τάχα τοῦ
βασιλέως ἵνα εἰς τὴν ἀκχολουθίαν τῆς ἐχχλησίας
ἀπέλθῃ, ἐδεήθην αὐτοῦ ἵνα μα τῶν ἁλύσεων ἐλευ-
θερύσῃ. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς εἰσελθὼν εἰς τὸν Ex-
κλησίαν, ἄρχων ti; ἐπιστρέψας πρὸς μὲ εἶπέ μοι
τάδε" « ἱϊροσέταξεν ὁ βασιλεὺς ὁ αὐθέντης ἡμῶν
ἵνα ἐξάρωτί σου τοὺς σιδήρους, 8 χαὶ ἡ χυρία ἡμῶν
ἡ δέσποινα ἐζήτησεν αὐτοῦ καὶ ἅπαντες dist, o
Καὶ περὶ τὸν ὄρθρον αὐτῆς τῆς νυχτὸς ἰδοὺ ἐν τῇ
συνήθει ὥρᾳ οἱ τοῦ πύργου ἄρχοντες χαὶ ἕτεροι
μετὰ σιδήρων ὀργάνων ἐχδαλόντες με τῶν ἀλύσεων
xai ἐξαιτιῶνται, καὶ λέγουσιν οὐχ ὅτε ἐχθρωδῶς

cum sacerdote, qui ad eam dlvinis mysteriis inr.
pertiendam quotid'e ventitabat ; tum: manus et oou-
los in celum attollens et veniam delictis suis pe-
teng, diviui mysterii particeps (lebat. Quin etiam
imperatori Joanni et despeenis aliisque multis fre-
quenter se invisentibus, et qui tum propter ultimas
ejus preces eam visebant, viris et feminis illustri-
pus, et probatis hieromonachis et monachis abnue-
bat adeundi copiam precesque fundebat. Ra cum
vixi-set dies septem, ad Dominum abiit, et sepulta
est honorifice, omnibus propemodum hieromona-
€his, vocatis et non. vocatis, et primoribus utrius-
que sexas concurrentibus. Atque hzc quidem ta-
lia &unt et ad veritatem narrata.

6. Ego cum in carcere fuissem dies quadra-
ginta adessetque lux dicata memorie magni mar-
tyris saneti Georgii, captivorum liberatoris, sup-
pliciter hune rogavi, tt cognominem me eta puero
ipsius eultorem miseriis et vinculis eriperet. Tum
somno oppressus, visus sum mibi esse iu pulcher-
rimo templo Manganorum quod dicitur, illius no-
mini sacro. lbi cum constitissem, pateram mauu
tenens et. compedibus vinctus, imperatorem forte
transeuntem, ut ecclesi: sacris interesset, obse-
cravi, ut catenis me levoret. Cum jam intrasset in
ecclesiam imperator , rerersus unus de proceribus
ἦι me allocutus est : «Jussit imperator, dominus
ensicr, vinculis te. liberari ; id quod imperatrix,
domina nostra, et onmes nos ab co*em petivimus.»

GEORGII PHRANTZE
τότε διὰ τελευταίαν εὐχὴν ἀρχόντων xal ἀρχοντια- A ἔχουσι κατ᾽ ἐμοῦ καὶ οὐ τρέφουσί με, εἴ μὴ ἔστι

756

διὰ μὴ κχεχτῆσθαι αὐτούς, Καὶ μετὰ δύο ἡμέρας
ἐλθόντες πάλιν ζητοῦσξ με΄" xal ἐδεήθην τοῦ αὖ-
θέντου μὸν διὰ γραφῆς ἵνα ἐξαποστεῆ ῃ ἄρχοντας
σνλλαλῇσαι τοῖς αἰχμαλωτεύσασί με πρὸς συμδίδα-
σιν περὶ τῆς ἐμῆς ἐλευθερίας. “Ὅπερ xol γέγονε.
Καὶ συμδιδασθέντες δεδώχασιν αὐτῷ τὸ Σσραδάλε
φρούριον τοιουτοτρόπως, ἵνα ἐγερθῇ. καὶ ἀπέλϑη
εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ ἐν τῇ Γλαρέντζᾳ " καὶ μέχρις
ὅλου Μαῖου εἰ μὲν ἔλθῃ ὁ μητροπολίτης καὶ αὐθέν-
τῆς αὐτῶν, ποιησάτω ἐχεῖνος ὡς θέλει " εἰ δ' οὖς,
παραδώπωσιν αὐτῷ τὸ χάστρον. Καὶ γεγονότων
ὄρχων, xal παραλαβομένου καὶ τοῦ Σαραδάλε 14G
τῇ πέμπτῃ Μαΐου, ἀπῆλθε μέχρι τῆς Σχλαδίτζας
καὶ Τεριόλου τὰ δὅρια, Ac ἐμὰ δὲ ἐπαφῆχεν Ἰωάννην
τὸν Ῥωσωτᾶν, ἵνα us ἄρῃ, σωζομένου ὅμω; ὅτι
μετὰ τὸ ἐλευθερωθῆναί με ἔδουσι τὸ βέθαιον τὰ
πραχθέντα. Καὶ ἐλευθερωθεὶς ἡμιθανὴς σχεδὸν
ἀπέσωσα ἔνθα ἦν ὁ αὐθέντης μον, ὃς εἶδέ με μετὰ
χαρᾶς πολλῆς xal λύπης, τὸ μὲν ὅτι ἤμην οὕτως
ἡμιϑανὴς, τὸ δὲ ὅτι ἡλευθερώθην, xal πολλὰ εἶπε
πρὸς ἔπαινον xoi πσραμυθίαν μον. ᾿Απελθόντος
uou οὖν εἰς τὴν σχηνὴν τὴν ἐμὴν πρησέφερόν μοι
εὐεργεσίαν τοιάνδε. Ἱμάτιον ἐπανώφορον διπλοῦν,
χαμουχὰν πράσινον ἀπὸ Λούχχας ἀξιότιμον μετὰ
πραπίνου ὑφάσματος καὶ καλοῦ ἐνδεδυμένον, σχού-
φιαν Θεσταλονιχαίαν μετὰ χρυσοχκοχχίνου χασδίου
ἐνδεδυμένην, καδάδιον χαρμεζὴν χαμουχᾶν μετὰ
βαρέων χαταρούχων ἐνδεδυμένον, κουρτζουδάχαν

Ei ecce, circa matutinum noctis ejusdem tempus,
hora consueta, turris przfecti et alii viri, instru-
menlis ferreis instructi, catenis me expediunt, et
excusant se mibi aiuntque, non hostili odio tam
parce ac maligne victum se prsbuisse, sed quia
meliora 4018 darent, non habuissent ipsi, Post bi-
duum adsunt iterum et me cohortantur, atque ego
per litteras dominum meum oravi, ut mitteret viros
honoratos, qui de conditionibus liberationis me:
transigerent cum his, a quibus captivus detinebar:
id quod factum est, οἱ, composita amicitia, castel-
lum Sarabele hoc ei pacto tradiderunt, ut Glaren-
1:35) domum recederet; et quidem si per Maium
venisset metropolita et dominus ipsorum, faceret

D is, quod vellet ; si non venisset, castrum illi dede-
rent. Dictis deinde utrimque sacramentis, el quinto
Maii Sarabale accepto, Sclabitzam usque et ad fines

Terioli abiit, ad me autem liberandum Joannein
Rhosotanem misit, pactus, ut. me libero demum,
qu: acta essent, forent rata. Liberatus igitur,
pene semianimis perveni ad principem meum, qui
1naguo me tum gaudio, tutn dolore vidit, eum liber
quidem, sed idem semianimis essem, multaque ad
laudem et. eonsolationem* meam dixit. Postquam
discessi in tentorium meum, hec mihi munera
oblata sunt: duplex amiculum, supparum prasini
€eloris pretiosum, Luce emptum et bomby«e per-
pulera inductum, birretum Thessalouicense, cocci-
neo loloserico inductum, sagum sericum etezantcr

Digitized by Google

4
