719

GEORGII PHRANTZAR ' ?e

Παρὼν καὶ Ματθαῖος ὁ ἱερομόναχος xol μέγας A προτέραν ἐπιφάνειἀν vou προθεσπίζει καὶ δείχνοσι

πρωτοσύγχελλος βασιλικῇ προστάξει ταῦτα ἔφη χαὶ
ἀπελογίσάτο. Καὶ ὁ μὲν Ξένος ἐρωτῶν εἶπεν οὕτως,
ὡς « Ἤδη τὸν μὲν Μεσσίαν ἐληλυθέναι φατὲ, τὸν θε-
σδίτην μὴ ἤχονξα χατὰ τὰς τῶν προφητῶν ῥήσεις ;»
Ὅ Μανθαΐο; ἀποχριθείς " « "Ἄκουσον, ὦ Ξένε, καὶ
σύνες. Δύο τὰς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας οἱ προφῆται
χηρύττουσι, ταύτην τε τὴν ἤδη γεγενημένην καὶ
τὴν εἷς ἔπειτα τῇ τελευτῇ τοῦ κόσμου φανησομέ-
νῆν᾽ καὶ τῆς μὲν μιᾶς, τῆς δευτέρας δηλαδὴ, πρό-
δρομον ἔσεσθαι τὸν Ἡλίαν λέγουσι, τῆς δὲ προτέρας
Ἰωάννης ἐγένετο, ὃν ἄγγελον μὲν ὁ προφήτης ὠνό-
μασε Μαλαχίας, οὐ μόνον ὡς τὴν προτέραν αὐτοῦ
παρουσίαν ἐγγὺς οὖσαν μηνύοντα, ἀλλὰ καὶ ὡς βίον

ἀσπασάμενον μικροῦ τοῦ τῶν ἀγγέλων ἐξ ἐφαμίλ- Β

λου χωροῦντα. ᾿Ηλίαν ὃὲ καὶ τοῦτον ὁ Χριστὸς ἐχἄ-
λει, οὐκ ἐπειδὴ Ἡλίας ἦν, ἀλλ᾽ 173 ὅτι τὴν αὐτὴν
ἐχείνῳ πληρῶν ἐτύγχανε διαχονίαν' ὥσπερ γὰρ
ἐχεῖνος πρόδρομος ἔσται τῆς δευτέρας παρουσίας,
οὕτω xal οὗτος τῆς προτέρας ἐγένετο. Οὐ παρὰ
“Ξοὔτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ βίον μετῇει xatáxpas
vip ixslvou συμδαίνοντα, ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν προφῆται καὶ
ἀμφοτέρων μέμνηνται τούτων χαὶ τοὺς προωδευχό-
τας ἑκατέρας κηρύττουσιν * ὑμεῖς δὲ τὴν μὲν προ-
τέραν σιγῇ καχούργως παρέρχεσθε, εἴγε xal τῷ vip
«ἧς Ἐραφῇς ἀτεχνῶς ἐπιδάλλετε, τῆς δὲ δεντέρας
μέμνησθε μόνης, ἧς ὁ θεσδίτης προδραμεῖται πάν-
τω; Ἡλίας. ᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ τῶν χρησμῶν αὐτῶν
ἀκχουσώμεθα. Ὁ θεσπέσιος Μαλαχίας τὴν τοῦ Σω-

πὸν μετὰ Ἰωάννην τὸν βαπτιστὴν ἐχείνης προηγού-
μενον * « Ἰδοὺ γὰρ ἐγὼ, λέγων, ἐξαποστεχῶ τὸν ἄτ-
γελόν pov πρὸ προσώπου σου, ὃ; χατασχευάδει τὴν
ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου, xal ἐπιδλέψεται δὲν πρὸ
προσώπου σον " καὶ ἐξαίφνης ἥξει εἰς τὸν ναὸν αὖ-
τοῦ Κύριος. » Πάντων γὰρ ἀγνοούντων ὁ ctot?p:o;
τόχος ἐγένετο" ναὺν γὰρ τὴν ἀνθρωπείαν ὠνόμασε
φύσιν, ἣν ὁ Θεὸς Λόγος ἀνέλαδε. Πρὸς δὲ τῷ προ-
τέρᾳ καὶ τὴν δευτέραν ἔλευσιν ὑπογράφει" « Ἰ οὐ
ἔρχεται Κύριος παντοχράτωρ, καὶ el; ὑπομενεῖ ἡμὲ-᾿
pav εἰσόδου αὐτοῦ, fj τίς ὑποστήσεται ἐν τῇ Ε7Κ.
ὀπτασίᾳ αὐτοῦ; ἀδυσώπητος χαθιεῖται χριτὴς ὁ
ἀποδιδοὺς ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Εἶτα δι-
δάσχει τὰ κατὰ τὴν προτέραν αὖθις παρουτίαν ὑπ᾽
αὐτοῦ δρώμενα " « Διότι αὐτὸς πορεύεται ὦ; πῦρ
χωνευτηρίου xol à; πόα πλυνόντων, xal καθ:εἶται
χωνεύων καὶ χαθαρίζων τὸ ἀργύριον χαὶ τὸ χρυ-
σίον. » Σημαίνει δὲ διὰ τούτων ὁ προφήτης τὴν διὰ
τοῦ ἁγίου Πνεύματὸς χάθαρσιν, ἣν θεανδρικῶς ὁ Δέ-
γος πολιτευσάμενος ἡμῖν ἐχαρίσατο" xal γὰρ iv
τούτῳ μυστιχῶς τοὺς προσιόντας ἀναχωνεύει x.l
νεουργεῖ, τῷ κυρὶ τοῦ Πνεύματος χρώμενος; οἷα δη-
μιουργὸς, ὁ Δεσπότης * χαθάπερ τινὶ πόᾳ τῷ ὕδατι
τοῦ βαπείσματος τὸν τὴς ἁμαρτίας ῥύπον ἀπκοσμή-
χει, καὶ τῷ πυρὶ τοῦ Ἠνεύματος dou ταύτης ἰοῦ τὰς
ἡμετέρας ἐλενθεροῖ ψυχάς. Μεθ᾿ ἣν τοῖς μὴ ςφυλά-
ξασι εἰς τέλος τὴν ψυχὴν ἀχηλίδωτον φοδερὸς
ὀφθήσεται καὶ ἀπαραίτητος κολαστὴς, τὸ δεύτερον

τῆρος βουληθεὶς παρουσίαν διδάξαι, καὶ ὡς ἥξει τῆς (, αὖθις ἐπανιών. Καὶ μετά τινα τῆς δευτέρας πάλιν

δικαίας ἀνταποδόσεως ὁ xatpbe, πρῶτος μὲν τὴν
spectantibusque, In coelos susceptus est, ibique nunc
assidet Deo Patri, cum eodem ab universo saneto
celestium choro adoratug. » .

Qui tiic disputationi intererat Mattheus. bhiero-
monachus et magnus protosyncellus, jussu impe-
ratoris hsec dixit responditque. Interrogans Xenus :
1 Vos, inquit, Messiam jam venisse dictitatis, Thes-
biten non venisse secundun voces propbetarum ? »
Respondit Matihiseus : « Audi, Xene, et adverte. Du.
plieem adventum | Christi. prophete przenuntiant,
eum, qui jain praeteriit, et qui*in ne rerum futu-
rus est ; et unius quidem, secundi nempe, pracur-
sorem Eliam fore canunt, sicut alterius pracursor
Joaunes fuit, quem Malachias propheta angelum no-
inibavit ; woB solum, quia priorem Domini adven-
tum jam vicinum indicavit, sed eliam, quim vitae
sustitutum sectatus est, quod cum angelica vita
propemodum certaret, Atque hunc quoque Christus
Eliam appellavit, non quod Elias esset, sed quod
eodem ministerio fungebatur, quo illefungetur.
Sicut enim aHer adventum secundum antecedet,
sie alter priorem antecessit. Nec ob unam  istau
causam ita eum oppellavit, sed etium, quia. vitanr
colebat illius vitze prorsus similem. Propheue igitur
utrumque adventum mermoront et utriusque. prae
dicon! pracursorem ; al vos priorem quidem ad-
venium uequiter silentio praeteritis, siquidem sen-
sum Seristura haud dubie assequimini ; ac solum

ἐπιδημίας ὑπομιμνήσχει " « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ
posteriorem commemoratis, cui omnino ργδουγθα-
Tus est Tbesbites Elias. Atenim au.liamus ipsa ora-
eula. Divinus Malachias de Salvavore afluturo nos
docere volens, et quale futurum sit. tempus juste
compensationis, primum quidem priorem. alicujus
adventum valicinatur significatque, qui przcursori
Joanui baptista: successurus sit : « Ecce cnim, in-
quit, angelum meum ante faciem toam mita, qui
viam tibi sternet spectabitque eam antc faciem
tuam ; et statim veniet ad templam suum Dominus. »
Omnibus enim neseiis partus salutaris factus est.
Nimirum templum naturam humanam sppeilavit,
quam Deus Verbum suscepit. Cum priore autem ad«
ventu ctiam secundum describit. « Ecce venit Domi-
nus omnipotens : quis sustinebit diem ingressus
ejus, aut quis prodibit in ejus conspectum ? Inex-
orabilis judex sedebit ceferetque cuique secundum
ejus opera. » Deinde in priori rursus adventu ab eo
facta decet : « Quare ipse veniet ut ignis fornacis
et sicut herba fullonum, ac sedebit confans ei
purgans argentum et aurum. » Quibus verbis pro-
pleta purgationem per Spiritum seanetum [uturaw
significat, quam Verbum utraque natura. nobiscun
versatum nobis impertivit, Hujus euim opera acce-
denles ad se mystice conflat ae renovat Dominus,
igne Spiritus, tanquam artifex quispiam, usus; aqua
baptismatis tanquam herbs quadam sordes pecca-
torum abstergens, atque igne Spiritus eorum quasi

Digitized by Google

