711 ^

CHRONICUN MAJUS, — LJB. 1I.

118

ὃος αὖθις περιφανὲς αὐτὸν εἶναι τὸν Μεσσίαν. Οὐδὲ A ταῦτα γοῦν Ἤλίας ὑπὸ Θεοῦ περφθήσεται τότε,

τὰρ Ἥλιας ἦλθεν, ὥς φασιν, αὐτὸν γεννηθέντα χρῖ-
* eat. » Ὁ βασιλεὺς ἀποχριθείς * « Πλανᾷσθε, Ξένε, μὴ
εἰδότες τὰ; Γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ.
Ἤξειν μὲν γὰρ τὸν θεσδίτην Ἤλίαν καὶ λέγεται
καὶ πιστεύεται, οὐκ ἐπὶ τὸ χρῖσαί γε μὴν τὸν Κύ-
vprov* ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἀπόχειταί τινα γεννηθῆναι pu-
σαρὸν ἄνθρωπον ἐκ τοῦ γένους, ὥς φασί τινες, τῶν
*E6palov, πᾶσαν ἂν ἑαυτῷ δεξόμενον τοῦ διγδόλου
τὴν ἐνέργειαν, καὶ ποιεῖν δι᾽ αὐτῆς σημεῖα καὶ τέ-
ρατα, Θεὸν ἑαυτὸν καὶ Χριστὸν ὀνομάζοντα, ὥστε
pf) μόνον πολλοὺς τῶν τότ᾽ ὄντων πλανηθῆναι Χρι-
στιανῶν, ἀλλὰ τὸ καταλελειμμένον ὀλίγον μέρος τοῦ
γένους τῶν ᾿Ιουδαίων ἧτοι ἔθνους τῇ πλάνῃ τοῦ ᾿Αν-
τιχρίστου συναπαχθῇ, ἥξειν φασὶ τηνικαῦτα τόν τε
Ἥλιαν xal Ἐνὼχ ἀπεσταλμένους ὑπὸ Θεοῦ σπλάγχνα
οἰχτιρμῶν λαδόντος, διδάξαι τε καὶ ἐπιστρέψαι τούς
*s ἄλλους καὶ δὴ τὸ ταλαίπωρον τῶν 'E6palo
ἔθνος εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, εἰς τὴν
τῆς ἁγίας Τριάδος πίστιν, ἵνα μῇ τὸ σύμπαν ὑπὸ
ποῦ διαδόλου καταποθείη. E! γὰρ xa διὰ τὸν εἰς
τὸν Χριστὸν φόνον ἔχϑροὺ; ἑαυτοὺς εἰργάσάντο τοῦ
Θεοῦ xai τοῦ Εὐαγγελίον, ἀλλ᾽ ἀγαπητοί εἶσι διὰ
«ἣν εἰς τοὺς πατέρας αὐτῶν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην. 00;
"μὰν οὖν οἶδεν ἡ 171. θεία πρόνοια ἀνεπιστρόφω;
ἔχοντας πρὸς μετάνοιαν, κατέλιπεν ob; ik ἔδει τὸ
Θεῖον εὐγνωμόνως τὸ τοῦ Εὐαγγελίου χήρυγμα δεξη-
μένους, οὗ παρεῖδε, Τότε τοίνυν πληρωθήσεται ἡ
λέγονσα προφητεία τοῦ "Haatou * « Ἐὰν ἢ ὁ ἀριθ-
μὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὑπὲρ τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης,
τὸ κατάλειμμα τοῦ ἸΙσραὴλ σωθήσεται. » Καὶ διὰ

Fieri non potest. Sin astém mortaum eum eise dt-
calis, hoc rursus manifestum meudacium erit, eum
Messiam esse, Neque enim Elias venit ut, aiuat, πὰ»
tum uncturus, » lespondens imperator : ὁ Erratis,
inquit, Xene, ignorantes Litteras et potentiatu Dei,
Venturus enim esse Elias Thesbites et dicitur et cre-
ditur, nontainen Dominum uncturus ; sed quia fu-
turum est, ut nascatur bomo exseerabilis ex gente,
ut quidam volunt, Hebrzeorum, qui omnem pote-
statem diabuli babebit et per eaur signs et portenta
efficiet, Deum se et Christum nominsns, ut non 50»
lum mulij Christianorum tuuc. viventium erraturi
Bint, sed etiam quie restabunt exigua reliquiz; Ju-
dzorum Antichristi illius erroribus abripiendz sint,
venturos illo tempore aiunt Eliam et Euocb, a Deo
misericordia cominolo missos, ut doceant et cum
alios tum miseram Hebrzeorum uationem ad Cbri-
stum convertant, aut quod jdeui est, ad sanctae Trini-
Latis fidem, netota a diabolo absorbeatnr. Etiamsi
enim propter ἐάσω ia Christum factam semet Dei
et Evangelii hostes fecerint, tamen chari Deo sunt
propter charitatem, qua is eorum patres amplexus
est.Quos igitur Providentia divina poiteuliam aver-
s8iuros ease novit, eos deseruit:quos autem divinam
Evangelii pradicationew studipse amplexuro» pra
vidit, eos men neglexit, Tunc igiiur exitum habebit
lai vaticinium, quod tale est : 1 Si numerua fHio-
PaTRoL. GB. CLVI,

οὐχὶ δ᾽, ὡς ὑμεῖς, χρίσων τὸν Μεσσίαν" tb γὰρ xoc
αὗτα λογοποιεῖν ἀμαϑῶν ἔστιν, ὡς πού γε εἰρηχὼς
ἔφθην, χαὶ τῆς Γραφῆς πανχάπασιν ἀμυήτων. Ὁ
δὲ Χριστὸς, χαθὸ μὲν Θεὸς, xal ἐν τῷ οὐρανῷ xal iv
τῇ γῇ ἔστι χαὶ ἐν τῷ παντὶ καὶ ὑπὲρ τὸ πᾷν (Τὸν γὴρ

᾿οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος)»

xa) δὲ ἄνθρωπος, οὔτε χῇια ἔτη ἔζησεν οὔτε ἐν-
ταῦθα ἤγουν ἐν τῇ γῇ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἔζησε μὲν ὑπὲρ
χὰ τριάκοντα ἔτη, σταυρωθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν κακίστων

᾿πατέρων ὅμῶν τέθνηκε" καὶ τὸ μὲν ἅγιον αὐτοῦ

σῶμα ἐτέθη ἐν μνημείῳ, φθορὰν μὲν δεξάμενον, οὗ
διαφθορὰν δέ " ἡ δὲ θεία ὑπόστασις, ἀχωρίστως τῷ
προσλήμματι ἰνωμένη, κατῆλθεν εἰς ἄδου σι ότη
65v τῇ θείᾳ ψυχῇ, πάντας μὲν τῶν χρονίων ἔλευ-

B θερώπασα δεσμῶν, ἀναστήσασα ζὲ μετ᾽ ἐξουσίας

θεϊκῆς τὸ σῶμα ὃ προσελάδετο, τὴν μὲν φθορὰν ἤδη
καὶ τὸ) θάνατον ἀποδεδληχὸς, ἀφθαρσίαν δὲ xoi
ἀθανασίαν ἐνδεδυκός, Χριστὸς μὲν οὖν οὕτω τριΐμε-
po; ἀναστὰς χαὶ τὸν ᾿Αδὰμ τῶν δεσμῶν ἀνεὶς καὶ
τὴν πρὶν δίαιταν 1779 τὸν παράδεισον αὐτῷ δοὺς,
τοῖς ὑπολειφθεῖσι τῶν μαθητῶν ἔνδεχα συγγενόμε»
νος (ὁ γὰρ Ἰούδας ἀπῆλθεν εἰς ὃν οἱ προφῆται τό-
tiov εἰρήκεισαν, εἰς χόλασιν δηλονότι τὴν ἀτελεύτη-
τον), μεθ᾽ ἡμέρας τεσσαράχοντα τῆς ix νεχρῶν
ἀναστάσεως ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανοὺς, πάντων
αὐτῷ τῶν μαθητῶν ὁμοῦ τῇ παναγίᾳ Μητρὶ συμ-
παρόντων τε καὶ ὁρώντων, xal νῦν ἔστιν ἐν οὐρα.
νοῖς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ συγκαθήμενος καὶ συμ-

C ᾿ροτχυνούμενος ὑφ᾽ ἀπάσης τῆς οὐρανίου ἱεραρε

xix.

rum lerpelis supera verit arenam maris, reliquia Is-
aclis salvabuutur. » Hanc ob causam igitur. Elias
tunc a Deo mittetur, aon, ui. vos jaeiatis, Messiam
unciarus. Nam talus confugere fabulas, indocto-
τῶ hominqu est, ἂς ante dixi, εἰ sacrarum Liue-
rarum prorsus experiimm. Christus autem, qua
Deus, in coelo et iu terra est etin universo et supra
Wuiversum (Cajun enim €i te?ram ego impleo, di-
cit Dominus) ; qua &utem bomo, aeqne mille auno$
vixit neque hic, id egt ig terris, est, sed vixit, ultra
annos triginia, deinde, a sceleratissimis majori-
bus vestris cruci afüxus, mortuus est ; ei sanctum

p €orpus ejus, in monumento repositum, admisit iute-

ritum, non corruptionem ; divina autem hyposta-
sis, insolubili viaculo cum eo, quod Assunpserot,
conjuncia, cpm anima divina ad inferorum tencbras
descendit, omnesque ediuturoo carcere recepit,
alque corpus,quod assumpeerat, vittule divina sus.
citavit, interitu et morte liberatum, incorruptigno.
et immortalilate ipdytwm. itaque Christus eum buuc
jn modum die tertio resurpexisset, e$ Adamum, vin-
colis solutum, in vijam prisiinam paradisi restitui
set, el cium re]iquis discipulis nndeeiu sappo vergopua
esset ( Judas eni. abierat in Jocyab, quojn propbes,
Ue dixerant, iu supplicium videlicet sempiteru uu) ,
post dies a resurregtione quadraginta, omnibus.
discipulis et sanctissupa ipsius Matre prasenti.ua
φ -

Digitized by Google
