/

6:19

' GEORGII PHRANTZ/E

Ἰὼ

δὲ ἄχρι καὶ τῆς νήσου τοῦ Πέλοπος xai πολλὰ σχῦλα A τὰ δὲ ἐκεῖθεν μέχρι Σμύρνης xal τῶν παραλίων τῆς

ποιήσας, τὸν πλοῦν τρέψας ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ἐπανέστρεψε
μετὰ πλήθους αἰχμαλώτων καὶ πλούτου, Καὶ ὑπὸ
πάντων τῶν ἑτέρων σατραπῶν vai τοῦ χοινοῦ λαοῦ
ἀσπασίως ἐδέχθη, καὶ μετὰ φωνῶν ἐτίμουν αὐτὸν
οἱ βάρδαροι" χαὶ ἐκ τῶν σατραπῶν ἕἔχτοτε μάλιστα
ἣν εὐλαδούμενος, καὶ προτιμητέος ἐκ πάντων διὰ τὸ
ἱκανῶς πλέειν καὶ θαλαττουργεῖν, διότι μὲν οὔκ si-
σὶν ἀγαθοὶ τὸ γένος τοῦτο τῶν Τούρχων ἐν τῇ θα-
λάσσῃ πλέειν, αὐτὸς δὲ διὰ τὸ πλέειν V τότε πλέον
ἣν θαυμαζόμενος. Οὗτος γεννᾷ τὸν Ὁτθμάνον, ἐς
οὗ καὶ Ὀτθμανλίδες τὸ γένο; ἐχλήθη ἅπαν.

XY. ᾿Ἀποδιώσαντο; οὖν τοῦ Ἐρτογρούλου σταθεὶς
ἐν τῇ ἀρχῇ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ὀτθμάνης, ὡς εἴπομεν,
τὴν ἀργὴν τὴν πατρικὴν εἰς χεῖρας ἔλαδεν, ἔπει ἀπὸ

Ἰωνίας ὁ Σαρχάνης, τὰ δὲ πλείονα τῆς Μεσοφρυγίας
καὶ ἔτι μέχρι Φιλαδελφίας καὶ τῶν ἔγγιστα πάντων
ἀπὸ τοῦ Μάδιάνδρου ποταμοῦ ᾿Αντιοχείας ὁ Καραμά-
νος ᾿Αλισσούριος, τὰ δὲ ἀπὸ τῆς Λυδίας καὶ Αἰολίξος
98 ἄχρι Μυσίας τῆς πρὸς τὸν Ἑλλήσποντον ὁ Κα-
λάμης καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Καράσης, τὰ δὲ περὶ τὸν
"Ὄλυμπον καὶ ὅσα τῆς Βιθυνίας ἑξῆς ὁ Ὀτθμάνη:.
Καὶ οὕτως τὴν αἰχμάλωτον γῆν ἐκείνην μερέσαντες
xai ὅρια ἐπιθέντες, ὁ Ὀτθμάνος φίλαρχος ὧν xal
πλεονέχτης οὐχ ἠρέμησεν, ἀλλὰ ἀποπηδῶν τὰ ὅρια
τῶν ἑτέρων, ἀδιχῶν αὐτοὺς, πολὺν τόπον ἐξ αὐτῶν
περιεποιήσατο xal πολλὰ ἐλύπει αὐτούς. Kat θέλων

᾿παντοιοτρόπως ἵνα αὐξήσῃ τὴν "ἑαυτοῦ μερίδα xai

ἀρχὴν, εἶτα πόλεμον ποιῆσας χατὰ Ῥωμαίων μέρος

κτίσεως χόσμου edo, καὶ ἐν ὀλίγῳ καιρῷ ὀμοφω- B τῆς Βιθυνίας ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο, καὶ μετὰ τοῦ

vfisac μετὰ τῶν ἑτέρων σατραπῶν, xal πολέμους
τινὰς ποιήσας κατὰ τῶν ὑπηχόων Ῥωμαίων " xal
ἦν τὰ πάντα τοῦ πολέμον διοικῶν xax χυδερνῶν ὁ
Ὀτθμάνης. Εἶτα οὖκ ἤρεσεν αὐτῷ ἵνα κοινῶς ol
πάντες ἕν ὦσιν καὶ οὐδεὶς ἀεὶ διαφέρῃ τοῦ ἑτέρου.
Μετὰ μιχρᾶς τινὸς ἀφορμῆς αἰτίαν εὗρεν, καὶ δια.
φορᾶς ἀναμέσον γενομένης εἰς σύμδασιν ἦλθον ὅπως
τὰ δαχ ἐχ τῆς ἀρχῆς Ῥωμαίων ἐχέρδησαν μερίσωσιν,
ἵνα ἕκαττος εἰς τὸ τυχὸν χύριος χαὶ δεσπότης μόνον
γνωρίζηται. Καὶ πρῶτον μὲν οἱ τοῦ ᾿Αμορίρυ παῖ»
δε:, ὁ Χασσὰν xai Μαχουμὲτ, ἔλαδον τὰ ἀπὸ τοῦ
Σαγγάρεως ποταμοῦ μέχρι Παφλαγονίας, τὰ δὲ περὶ
τὴν Μαγνησίαν καὶ Πέργαμον καὶ "Ἔφεσον ὁ Σασὰν,.

τῆ; περιφῆμον πόλεως Σεδαστείας ἀμηρεύοντος πό-
Aepov ποιήσας xal πιάσας αὐτὸν ἀπέκχτεινε, καὶ
ἐγκρατὴς καὶ κύριος ἐγένετο τῆς τοιαύτης πόλεως:
καὶ ἐπαρχίας, καὶ πᾶσαν τὴν ἀρχὴν Excivnv ὑπέτα-
ξεν. Ἐκεῖθεν ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἀρχὴν λαδοῦσα ἐφη-
μίαθη καὶ ἐμεγαλύνθη. Εἶτα πάλιν στραφεὶς τὰ ὅσα
ἐδυνήθη, ὑπὸ τῶν ἑτέρων ὁμοφύλων σατραπῶν xal
συντρόφων αὑτοῦ τῆς ἐκείνων μοέρας, λῃστρικῶς
καὶ μετὰ συμδάσεως, τινὰς τόπους καὶ φρούρια Da-
δεν. Εἶτα ἀπέθανεν, βατιλεύσας ἔτη χη΄, ἔτους
(va, ἰνδιχτιῶνος ια΄, xa ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ὀρχάνης
ἐγχρατὴς τῆς πατριχῆς ἀρχῆς γέγονεν.

ex “Ἐπὶ et Peritbeorii provincia non. paucos Chri- c ad Paphlagoniam porrigitur ; Maguesiam, Pergammh

$tianos caplivos abducit et, ad Euboeam usque pro-
gressus, eiiam Geciz loca quedam vexat. In ipsam
adeo Pelopennesum pervenit, unde, magna ditatus
pra la, in Asiam. cursum reflexit ct cum captivorum
et divitiarum magna multitudine rediit, ἃ reliquis

Satrapis et. universo populo benigee exceptus et

Barbarorum houestatus acclamationibus. Ex eo tem-
pore prz ezxteris satrapis dignirate et. auetoritate
insiguis erat propter rerum maritimarum navalium-
que peritiam, quandoquidem Turcarum. gens mari
now exercitata est, ille autetn ex navigandi arte

.sua ludem 1anto majorem  nanciscebatur. Hic

Otlinanem genuit, » quo. universa familia nomen
Ouimanidarum invenit.

95. Ertogrule mortuo, ejus lius. Othmanes, in
regno, ut diximus, collocatus, paternum imperium
suscepit, anno mundi 6775. 1s aliquandiu cum 685
leris satrapis coucors, bella quzdam adversus
Romanos gessit, ipse omnem rem bellicam admi-
nistrans οἱ 5dornans. Mox eidem non placuit, ut
communia cuncia haberent,uec quisquam sua ab
afienis  secerneret, Facili opera causam reperil,
unde exorto dissidio, tandem pepigerunt, ut, que-
eumque de Romano imperio detraxissent, dístri-
buerent inter se, et, quxe cuique pars obtigisset,
ejus is domipus et princeps. essei. Ác. primum qui-
Jem Amorii. filii, Chassan et Mahumetus, acecepe-
Tunt, quidquid terrarum ἃ Songsrio. flavio. usque

Ephesum et quz his oppidis a'jacenut regiones,
Sasan accepi'; inde sd Smyrnamet maritimam
oram loni» quz periinent, obtinuit Sarchanes;
majorem partem Phrygia Mágne, adeoque Phila.
delphiam usque, et proxima omnia a Mewandro
fluvio usque Antiochiam, Caramanus Alissurius ;
terram a Lydia et Jolide usquead Mysiam, quz
est in. Hellesponto, Calames cum —Carase filio:
finitima Olympi et iude quz patet pars Bithyniz,
Oihmanes liabuit. Hunc. in modum terra, quim
armis occupaverant, distributa et constitutis. fini-
bus, Othmanes, dominandi habendique eupidine
incensus, quiescere non potuit, sed ultra flue

p €vagatus, reliquos ledebat,ac mulia iis loca eripiebal

affligobatque eos graviter; atque omni modo. nius,
Ul augeret regnum suum, mox etiam Romanes
armis adortus est et partem Bithyuize sibi subjecit,

86 principem Sebastiz, urbis clarissime, aggret

sus, ipsum captum occidit, urbem ejus et totam
provinciam in potestatem suam redegit sibique
vindicavit. Ab his profectum initiis, regnum ejus
inclaruit et auctum est, Deinde rursus ad aliorum
satraparem — popularium | sodaliumque provincias
conversus, quidquid inde potuit locorum et castel-
lorum, aive vi sive pactis usurpavit. Tandem. expletis

in regno annis duodetriginta, mortuus est, auno
680), indictione 41, erede. Orchawe filio T€*
licto.

Digitized by Google )
