115

GEORGII PHRANTZE:

116

στως tà φρούρια ἀφέντες ἐκ τῆς Ἰταλίας &veyopn- À ἀειμνήστου μεγάλου Ἰουστινιανοῦ, οὗχ ὑπὲρ ἀνάτ-

σαν xal οὕτως τὰ ἐν τῇ Καλαθρίᾳ γεγόνασιν. Ἐδα-
νἔλευσεν δὲ ἔτη δύο xal τριάκοντα, καὶ δέχα βασι-
λείας ὑπέταξε xoi ἐδούλωσε, xai διαχοσίας πόλεις
ἐχ τῶν Χριστιανῶν ἔλαδε, Πέντε δὲ διαλέχτους, χω-
εὶς τῆς αὐτοῦ, ὀρθῶς ὡμίλει, Ἑλληγικὴν, Λατινι-
xhv, ᾿Αραδιχὴν, Χαλδαϊκὴν καὶ Περσικὴν. Alav ἦν
εὐφραινόμενος ὁμιλεῖν καὶ διαλέγεσθαι μετὰ σοφῶν
χαὶ συνετῶν ἀνδρῶν" διὰ τοῦτο xat τὸν πατριάρχην
χὺρ Γεννάδιον ἢγάπα xal fyxousv αὐτοῦ xal συχνά-
κις ὡμίλει αὐτῷ. Ἔλεγε δὲ ὅτι Ex τῆς τῶν ἄστρων
κινήσεως ἐγνώριζεν ὅτε βασιλεῖς ἔμελλεν ὑποτάξαι
xa πολλοὺς τόπους δουλῶσαι καὶ οὕτως ἐγένετο."
Καὶ οὕτως μὲν, χαθὼς ἱστορήσαμεν xav! ἐπιτο-
μὴν, ἡ ἀρχὴ τοῦ γένους τοῦ ἀμηρᾶ Ὀτύμάνου xal

τῶν ἐξ αὐτοῦ ἀπογόνων Θ ἄχρι χαὶ τοῦ Μεεμέτη Β

ἀμηρᾶ ἐν ταῖς Qual; αὐτῶν μάχας καὶ πολέμους
καὶ νίχς ἐπολιτεύθησαν xol ἐποίησαν. Ἢ μεῖς δὲ
«ἧς τῆς ἰστορίας ὁδοῦ χατὰ τάξιν αὖθις ἀρξώμεθα.

λγ΄. Ἐν δὲ τῷ Ἰουλίῳ μηνὶ τοῦ ς χα’ ἔτους ἐξὴλ-
θεν ἀπὸ τῆς πόλεως ὁ βασιλεὺς κὺρ Μανουήλ. ᾽Δπελ-
θὼν εἰς τὴν νῆσον Θάσον ἐπῆρεν αὐτὴν ἐν μηνὶ
Σεπτεμθρίῳ τοῦ ςχβ' ἔτους " xai αὖθις ἐκεῖθεν
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Θεσσαλονίχην, εἶτα εἰς τὸν Μω-
p£xv, ἔνθα ᾧχοδόμητε τὸ ᾿Εξαμίλιον ἐν ἐχείνῳ τῷ
τόπῳ ὅπου καὶ ἐν ἑτέροις καιροῖς ἀιχολομήϑη, ὅταν
6 ᾿Αρταξέρξης ὁ βασιλεὺς περάσας ix τῆς ᾿Ασίας
μετὰ τοῦ μυριαριθμήτου ἐχείνου στρατοῦ ἤρχετο
xat' αὐτῶν. Εἶτα διὰ τὸ μάχρος τοῦ καιροῦ τὸ τὰ
“ἄντα δαμάζον καὶ ἀνεπιμέλητον ἀφεθὲν διεφθάρη
bx δευτέρου δὲ χτισθὲν ἦν παρὰ τοῦ ἐν βασιλεῦσιν

nos duos ct triginta ; acquisivit et subjecit sibi re-
gna decem, et. Christianis urbes ducentas eripuit.
Quinque linguas prater suam probe noverat, τι»
cam, Latinam, Arabicam, Chaldaicam, Persicam.
In congressibus et colloquiis cam hominibus eru-
ditis at prudentibus hilaris erat : quare etiam Gen-
nadium patriarcham diligebat et audiebat frequen-
terque conveniebat. Picebat, didicisse se ex astro-
rum conversionibus, se reges et loca multa subactu-
rum esse : id quod sane evenit.

Tale igitur, quale paucis adumbravimus, Othma-
nis aere ejusque posterorum genus usque ad Mehe-
Tetem ameram fuit, eorumdemquoe, dum vixerunt,
ista bella, pugnz et victoris. Nunc ad interruptum
bistoria ordinem revertamur.

$3. Mense Julio auni 6934 imperator Manuel
Cpoli discessit. Thasum insulam profectas, expugna-
vit eam mense Seprembiri auni 6932 ; inde rursus
Thessalonicam abiit, deinde in Moream, ubi Hexa-
milium ezsiruxit eo loco, quo ante ezgtructum fue-
rat, quando Artaxerxes rex «um infinito illo exer-
citu ex Asia conira Grecos trajecit. Postea, cum
diuturnitate temporis omnia consumeutis et incuria
bominum collapsum fuisftt, instauratum erata màa-
gno Justiniano, imperatore sempiterpa colendo me-
moria, non quidem propter necessitatem aliquam,
quandoquidem ei parebat orbis terracum pene uni«

xnc (ὅτι αὐτὸς γὰρ σχεδὸν εἰπεῖν τὸν κόσμον ἅπαν"
τα ὑπέταξε), ἀλλὰ μόνον ἐφάνη αὐτῷ καλόν᾽ ἐ πεὶ
xol ἄλλας ἑτέρας κτίσεις xai οἰχοδομὰς ἐποίει, τὴν
Ῥωμαίων ἀρχὴν χαλλωπίζων, ἔδοξεν αὐτῷ καὶ ἡ
χτίσις τοῦ Ἰσθμοῦ, Προστάξας ἐγένετο ἐν τῷ τόπῳ
ἔνθα ἕν τινι χαιρῷ καὶ ὁ πατρίκιος Νιχήτας ὁ ἔπο-

. νομαζόμενος Ὀρειφᾶς τὰς νῆας ἤγουν τὰς τριήρεις

97 τὰς Ῥωμαϊχὰς διὰ τῆς ξηρᾶς τοῦ Ἰσθμοῦ ἐχ
τῆς Ἑλλαδικῆς θαλάττης εἰς τὴν δυτιχὴν περάσας
ποὺς Κρῆτας ᾿Αγαρηνοὺς ἐτροπῴσατο. ᾿Αλλὰ πῶς
xal διὰ τί τὸ αὐτὸ μέγα στρατήγημα καὶ ἔργον πε-
ριφανὲς καὶ ἄξιον μνήμης ἐγεγόνει, οὐχ ἐγκαταλεῖ-
qu, ἀλλὰ τῇ ἡμετέρᾳ ἐνώσω διηγήσει, ἔτι δὲ xot
πῶς ἡ νῆσος Κρήτη καὶ τίνι τρόπῳ ὑπὸ τὴν ἐξου-
σίαν τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἔτυχε γενέσθαι, xal αὖθις πῶς
ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν Ῥωμαίων ἐγένετο, καὶ πῶς ὑπὺ
τὴν ἐξουσίαν τῆς γερουσίας τῶν ᾿Ενετῶν ἐνέπεσε.
Καὶ πάλιν τοῦ ἡμετέρου ἔργου ἁψώμεθα xoi τὸν
πλοῦν τῆς νέας ἱστορίας ποιήσωμεν.

λδ΄, Οἱ τοῦ καταράτου Μωάμεθ ἀπόγονοι διάδοχοξ
*& καὶ χληρονόμοι τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς πρῶτον μὲν τῆς
τῶν Περσῶν ἀρχῇ; ἐγκρατεῖς γενόμενοι xat Μηδίας
καὶ Βαδυλῶνος καὶ ᾿Ασσυρίων χυριεύσαντες, ἤδη δὲ
καὶ Αἰγύπτου καὶ Συρίας xai 'Aocupla; καὶ Παλαι-
στίνης, καὶ Λιθύης xal ᾿Αφρικῆς xat μέρους οὐκ ὁλἕ-
qo» ix τῆς Εὐρώπης, μετὰ δέ τινα καιρὸν ἀλλήλοις
στασιάσαντες, 1d) μιὰ αὕτη μεγάλη ἀρχὴ εἰς πολλὰ
διεμερίσθη, καὶ ἄλλον μὲν ἀρχηγὸν εἶχεν fj Περσίχ,

C ἄλλον δὲ ἡ Βαδυλὼν, ἕτερον δὲ τὰ τῆς "Acla; ἄνω

xa! χάτω μέρη " ἕνα μὲν ἀρχηγὸν εἶχεν ἡ Ταρσὸς,

versus, sed quia laudabile esse susceptum ei videba-
tur : nam sicut alia quzdam zdificia exstrusi!, qui-
bus oruabat imperium Romanum, ita lsthmum mu-
nire eidem placuit, F'actam est jussu ejus in eo loco,
in quo quondam patricius Nicetas, cognomento
Oriphas, naves sive triremes Romanas per. conti-
nentem terram Isthmi ex mari Grzeco in occidentale
traxit fuditque. Agarenos Cretenses. Quomo:o au-
tem οἱ quare πος przciarum sirategema et perpe-
tuo celebrandum facinus patratum fuerit, non pre-
termittam dicere, sed narrationi nostre inseram ;
item commemorabo, quo pacto Creta insula in po-
testatem Agarenorum venerit,et rursus, qua ratione
ad Romanos redierit, et tandem sub Venetorum
ditionem concesserit : lum denique ad institutum
redibinus et recentioris bistorix filum pertexemus.

$4. Exsecrandi Mohainetis posteri et successores

et imperii ejus haeredes, primam Persarum regno
atque Media, Babylonia et Assyria potiti, deinde
eiiam. Agyptum, Syriam, Assyriam, Palzetinam,
Libyam, Africam et Europe regiones non paucas
cousecuti, aliquanto post discordes inter se facti
sunt, unde unum illud magnum imperium in. multa
regna divisum est, et alium principem Persis nacta
est, alium Babylo, alium superior et inferior Asia,
alium Tersus, alium Tyrus, alium Iconium, alium
multis ilia et przeclaris rebus abundans Meliteue,

Digitized by Gooq le

