721i

CIIRONICON MAJUS. — LIB. 1l.

742

τὸν τάφον αὐτοῦ μέχῤι τοῦ πρώτου μνημοσύνου. À νήσου, xal εἰ μὲν ὁ ἀδελφός μὸν μείνῃ ἐκεῖσε, με-

Καὶ οὕτως ἀπήλθομεν εἰς τὴν οἰκίαν, ἔνθα κατέ-
μενεν ὁ ῥηθεὶς δεσπότης χὺρ Κωνσταντῖνος, χαθί-
σαντὲς ἔξω ὡς οἱ πολλοί, Μαθὼν δὲ τοῦτο ὁ δεσπό-
τῆς ἀποστείλας τὸν θεῖόν μου, καὶ εἴρηχέ μοι δεσ-
ποτικῷ προστάγματι ὅτι Σὺ μὲν τετήρηκας τὴν vá-
ξιν xai οὐκ εἰσῆλθες εἰς τὸ χελλίον μου ἐξ ὀρθοῦ,
ὡς ἔϑος σοι ἦν ἔτι ζῶντος τοῦ αὐθεντός μου xo
βασιλέως xai πατρός * πλὴν ἡμεῖς ὀφειλέται ὄντες
«ἧς ἀγάπης καὶ δουλοσύνης τῆς παρὰ σοῦ πρὸς αὖ-
τὸν χαὶ πρὸς ἡμᾶς, εὐεργετοῦμέν σε τοῦ δύνασθαι
ἔρχεσθαι ἐξ ὀρθοῦ χαὶ εἰς τὸ κελλίον μου, ὡς καὶ
πρότερον 197 ἐποίεις ἔτι ζῶντος τοῦ πατρός μου.
ΠΙροσταχθεὶς οὖν παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ
αὑτοῦ ἵνα συναχολουθῶ αὐτῷ ἀπερχομένῳ εἰς Πε-
λοπόννησον, δι᾽ αἰτίαν ἣν ἐδηλώσαμεν, προστάξας
μοι εἴρηχεν ἐξόχως ὁ ῥηθεὶς δεσπότης χὺρ Κωνσταν-
«lvo; περὶ τοῦ μέλλειν συναχολουθεῖν xal σὺν αὐτῷ
εἶναί μὲ" χἀγὼ ἀναφέρας αὐτῷ εἶπα ὅτι καὶ ἐγὼ
μεῖζον τούτων ἐπιθυμῶ, σωζομένου μόνον ἵνα μετὰ
ἀποδυχῇ: καὶ προστάγματος τοῦ βασιλέως xat ἀδελ-
φοῦ αὐτοῦ γένηται. Ὃ δὲ ζητήσας pe παρὰ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ μετὰ λύγων παραχλητιχῶν xaY al-
«uv ἀναγκαίων, ἐξ ὧν ἠναγκάζετο ἔχειν αὐτὸν
χρείαν ἐμοῦ, ἐχεῖνος δὲ ἀπεχρίνατο ὡς τὸ ζητούμε-
vov ἀδύνατόν ἐστιν, οὐϊδι᾽ ἄλλον εἰ pb. ἵνα μὴ ἀθετήσῃ
᾿ πὸ τοῦ πατρὸς πρόσταγμα καὶ τὴν πρὸς ἔχεῖνον
ἐμὴν διὰ στόματος παράδοσιν, Ὁ δὲ πάλιν ἐζήτησε
τοῦτο διὰ τῆς δεσποίνης χαὶ μητρὸς αὑτοῦ χαὶ μετὰ

αἰτιῶν ἀναγκαίων, καὶ μόλις προσέταξε τοῦτο εἰπὼν αὶ

ὅτι Ἐλθέτω μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Φραντζῆς ξως τῆς Πελοπον-

aut usque ad prima sacra funeralia. lia demum. ad
edes, in quibus Constantinus despota commoraba-
tur, Jiscessimus, forisque ut czeteri plerique, con-
sedimus, Quod. ubi audivit despota, wisit ad me
patruum menm, qui suo nomine fta mihi venuntiaret :
« Recte τὸ quidem morem observasti, ut non intrares
statim in cubiculum meum, ut ante, vivo imperatore,
patre meo, solebas facere ; sed nosmet, obligati tibi
propter amorem et officia, qu: erga patrem no-
strum et erga nos praestitisti, potestatem tibi damus

libere intrandi cubiculum nestrum, quemaduodnm |

ente faejebas, cum pater meus in vivis esset. » cum

deinde mandasset mihi Tmperator, illias frater, ut b

in Peloponnesum abeuntem se. comitarer, propter
eam, quam supra commemoravi, causam, ipse
Constantinus vebenenter me invitabat, ut sibi vel-
lem comes esse. Cui ego respondi, me quoque
ipsum istud preoptare, modo jd approbante et
jubente imperatore, fratreejus, fieret. itaque. ille
me a fratre precibns petivit, propositis rationibus,
0b quas necessari» sibi esset mea opera. Αἱ respon-
dit alter, fieri non posse, quod rogarel, propterea
quod non liceret negligere voluntatem patris ejus-
demque commendationem, qua is suo ore ipsi me
tradidisset. Inslabat rursus Constantinus, opera ma-
tris ipperatricis causisque idoneis usus, quibus
ille cemureius, xgre tandem edixit :ε Sequitor

ψέτω καὶ αὐτὸς μετ᾽ αὑτοῦ, ἐπεὶ καὶ $ χυρία pov
ἡ δέσποινα πρυσέταξέ μοι οὕτως χαὶ συγχωρεῖ
αὐτό" εἰ δὲ ἐπαναστρέψει ἐνταῦθα μετ᾽ ἐμοῦ ὁ ἀδελ-
φός μου, οὐ χρὴ εἰ μὴ εἶναι αὐτὸν ϑὺν ἐμοὶ, ὡς
vapà τοῦ βασιλέως τοῦ αὐθεντός μου καὶ πατρὸς
προσετάχθη, 198 ὃ καὶ δικαίω; ὀφείλομεν ἡμεῖς
φᾳοιῇσαι αὐτό. ἙἘρχομένων οὖν εἰς τὴν Πελοπόννη-
σὸν τῷ μὲν ἤμην τελείως ὑποχείριος, ὡς προεῖπον,
τῷ δὲ ἀγάπῃ καὶ ἐλπίδι προσαπέδλεπον αὐτόν.

᾿Αποσωθέντες οὖν εἰς Πελοπόννησον καὶ χατὰ τοῦ
τόπου παντὸς τοῦ ἐντὸς Πελοποννήῆσον ὃς ὑπὺ τοῦ
δεσπότου Καρόλου ἐχρατεῖτο, ἀπελθόντες οὖν πάν-
τες οἱ αὐθένται χαὶ ἀδελφοὶ xal βουλὴν ποιησάμε-
vot τοιαύτην, μὴ θαῤῥοῦντες γὰρ εὐκόλως ὑποτάξαι
τὸν τόπον αὐτοῖς ὃν εἶχεν ὁ Κάρολος, ὁμοίως xal
αὑτὸς οὐχ ἐθάῤῥει δυνηθῆναι φυλάξαι: τὸν ἐπίλοιπον
τόπον τὸν ἐναπομεέναντα αὑτῷ * xal τινας τῶν αὖ-
ποῦ τόπων ἔλαδον οἱ ἡμῶν αὐθένται, εἰς συμδάσεις
ἐλθόντων, καὶ εὐδοχήσαντος τοῦ δεσπότου χὺρ Κων-
σταντίνου ἵνα λάδῃ εἰς νόμιμον γυναῖκα τὴν ἀνεψιὰν
τοῦδε τοῦ δεσπότον Καρήλου, καὶ ὅσα ἃ» εἶχε xá-
στρα εἰς τὴν Πελοπόννησον λάδῃ εἰς προῖχαν αὐτῆς,
οὕτω γενομένης τῆς συμφωνίας.

β΄. Τῇ οὖν πρώτῃ Mato» τοῦ αὐτοῦ ἔτους σταλ-
θεὶς ἐγὼ παρέλαδον τὴν Γγαρέντζαν, καὶ ἄλλοι τἄλλα.
Καὶ ἐπαναστρέψαντες εἰς Σπάρτην ἐνηργεῖτο ἵνα
λάδῃ τὸ μοναχικὸν σχῆμα ὁ δεσπότης κὺρ Θεόδω-
poc, καὶ τρόπον καὶ ἀναδολὴν ποιήσωσι τοῦ παρα-
λαδεῖν 149 τὴν Πάτραν, ἀναγχαῖον xal χρίσιμον
τόπον, ἵνα τὴν χατοίχησιν ol δεσπόται καὶ ἀδελφοὶ

. hos Phrentzes in Peloponnesum, atque ibi si ma-

neat. frater meus, maneto ille quoque cum eo, quan-
doquidem ita suadet conceditqoe mihi imperatrix ;
sin redibit mecum frater, illum necesse est. apud
ime esse, quemadmodum jussi sumus ab imperatore
nosque facere decet, » Cum igitar in Pelopontiesum
preficisceremur, alteri, ut aute dixi, perfecte ob-
tewperabam, alterum cum amore et epe suspicie-
bam.

Deloti igitur in Peloponnesum, vidimus !oca
emnia que a Carolo despota tenebantur. Tum
principes et fratres onmes, defiberatione habita,
€um partem ἃ Carolo occupatam subigere se posse
diffiderent, nec ille contideret, se totam tueri posse,
pacione facto, nostri principes nonnulla ab ilio
loca sceeperunt ; placuitque Constantino despotz,
ut ejusdem consobrinam legitimo sibi matrioronio
jungeret, et quiecunque ille castra in. Peloponneso
haberet, ea dofi3 viomipe acciperet : quibus qul-
dem conditionibus concordia firmata est,

9. Kalendis igitur Maii ejusdem anni missus ego
Glarentzam, alii reliqua loca receperunt. Spartam
reversi, principes in hoc occupatos invenimus, ut
Theodorns despota monasticum habitum induerc'!,
raBonemque sc viam invenirent, qua Patre subi-
gereutur, locus przcipuus et opportunus, uhi fra-
tres domicilium collocarent, neve Sparte sinl

Digitized by Google
