61)
€i; αἴσϑησιν ἔλθῃ; τοσοῦτον xato'v τί ἂν εἴη ὃ παρ᾽
ἐμοῦ αἰτεῖς, καὶ τί τὸ σὸν δίκαιόν νομίμως καὶ χα-
voy); κατὰ τάξιν Ῥωμαίων καὶ συνήθειάν ἐστι,
καὶ οὐχ ἠρχέσθης ξως τοῦ νῦν τὰ τοσαῦτα σχάνδαλα
χαὶ τοσούτους ἐμφυλίους πολέμους καὶ φόνους καὶ
αἰλατοχυτίας καὶ ἀνδραποδισμοὺς τῶ) ὁμοφύλων
καὶ Χριστιανῶν ἡ τῶν ἀδελφῶν καὶ τοσαύτην φθορὰν
el; πᾶν τὸ ὑπήχοον. Ἕατον διὰ τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ
παναγάθου 8:00 ἵνα ἄνεσιν λάδωσι χαὶ ἀνάπαυσιν
μικρὰν τῶν χαχῶν xai δεινῶν ol τα πεινοὶ καὶ ἔλεει-
vot καὶ δυστυχεῖς Χριστιανοί. Ἕν μὲν τῇ ᾿Ασίᾳ,
ὡ; οἶδας, τὸ μέγιστον χαχὸν καὶ θηρίον ἡ τοῦ Ὅτθ-
pávou γονὴ τοὺς πάντας διέφθειρε καὶ ἀπώλεσε
καὶ ἠφάνισε" καὶ ἄμφω, τούς τε φυγόντας Ex τῶν
ἔχεῖθεν χειμώνων xat συμφορῶν καὶ τοὺς ἐναπομεί-
ναντας ἐνταῦθα, ἀφήσωμεν ἵνα ἀναψυχὴν λάδωσι.
Καὶ ἐὰν περὶ τῶν ἐθνῶν τῶν μὴ νόμον ἐχόντων ὁ
θεῖος Δαδὶδ πχραχαλῶν φησὶν ἵνα διασχορπισθῶσι
τὰ τοὺ; πολέμους θέλοντα, πόσον ζῇ, μᾶλλον κρῖμα
ἔξημεν ἡμεῖς, o0; ὁ Χριστὸς xal Θεὸς ἡμῶν δι᾽
ἄφατον αὐτοῦ εὐσπλαγχνίαν τῷ οἰκείῳ αἵματι ἐξη -
γήρχσε, καὶ νόμον xai ἐντολὰς ἐχαρίσατο ἡμῖν, τὴν
τε εἰρήνην καὶ ἀγάπην ἐνομηθέτησε σημεῖον πρῶτον
xai χεφάλαιον τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς θέλων εἶναι
ἔφτσειν" oibag Ὑὰρ καλῶς καὶ τοῦτο, xai τοῖς πᾶσι
φανερόν ἐστι. Καὶ ὁ ἐμὸς ἀείμνηστος πατὴρ καὶ
βατιλεὺς bx μικροῦ ὄντα σε εἰς μέγα ἀξζίωκα καὶ
ὀφφίχιον ἀνεθίδασε, καὶ ἕως xal βασιλεία; ὀνόματος
τῷ θχνάτῳ αὑτοῦ ἠξίωσέ σε. ᾿Ενθυμήθητι χαλῶς

τὴ» ἀγάπην xa πνευματιχὴν διάθεσιν ἣν εἶχε πρὸς c

af, Καὶ ἐμὲ τὸν ταλαίπωρον xal δυστυχῆ εἰς χεῖ-

«que idoneum, tam louginqno tempore | intellexisse,
quid illud essct, quad a me peteres, quidve legibus,
more et institutis ftovanorum tibi conveniret, qui
ne nunc quidem tantas turbas ac. puguas. cidesque
civiles et sevvitutes popularium et Christianorum
fratrum, summas deniqne subjectorum omninm mi-
serias excitare cessas, Per. misericordiam Dei cle-
sentissimi Le obseero, ut humiles, miseros et infe-
Vices Christianos a nalis et inforinnijs aliquantum
respirare et quiescere patiaris. In Asia quidem, ut
nosti, detestabilis ista pestis et. bellua, Othmanica
gens, omnes pessumdedit, perdidit, delevit. Ulros-
quc, tim qui effugerunt illas calamitatum. tempe-
states, tum qui bic remanserunt, sipamus, quaeso,
auimam recipere. Quodsi de gentibus, quze lege ca-
rent, sanctus. David, ut dissipentur, qux bella ex-
Cit^ut, priecatur : quanto rigidius judicium nos ma-
| net. quos Christus, Deus noster, infinita commotus
misericordia, sanguine sno redewit, el lege manda
tisque donavit, quibus pacem earitatemque ufütuam
imperat ut Summum ae pracipuum discipulorum
suorum insigne? Hoc. nec te fugit, nec ignotum
est cuiquam, Accedit, quod paler meus imperator,
perpetua colendus memoria, ex obscuro te ad magni
Amuneris amplitadiuem evexit, adeoqne imperatorü
nominis elaritste morti jam vicinus te heonestavit.
Rezini.cere igitur, quo fuerit crga 16 animo et ame-

GEORGII PHRANTZ.E

02
A pá« σου παρέδωχε, καὶ γὴν συγγένειαν προστάξας,
ὥστε καὶ ἐν ὑστέραις ὥραις τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἀνὰ
ἡμῶν καὶ ὑμῶν γενήσηται, ὥρισε " καὶ τὴν πᾶσαν
ἐξουσίαν τοῦ διοικεῖν καὶ ποιμαίνειν ἐμέ τε χαὶ τὴν
βασιλείαν Ῥωμαίων εἰς; χεῖράς σον ἐνεμπίστευσε.
Σὺ δὲ οὐχ ὡς ποιμὴν ἀληθινὸς εἰς ἅπαντα ἐποίησας
χαὶ ob παύεσαι ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ἄντιχρυς λύχος xat
λῃστὴς xai χλέπτης ᾿ χαὶ κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην, εἰ
δυνατὸν, θέλεις καὶ βούλεσαι ἵνα ἐμὲ τὸν κληρονόμον
«ἧς ἀρχῆς καὶ διάδοχον xal τεσσάρων βασιλέων
ἀπόγονον τῆς βασιλείας γυμνώσῃς xal ἰδιωτε σῆς
καὶ σὲ τὸν ἰδιώτην ὄντα βασιλέα ποιήσῃς. Ἐγὼ δὲ
τῇ ἀμάχῳ δυνάμει τὴν fg ἀδικίαν ἣν ἐποίησας εἰς
kyb καὶ ποιεῖς, καὶ σὲ τὸν τὰ πάντα σχάνδαλα
ποιοῦντα χαὶ ἀρχὴν τούτων ὄντα ἀνατίθημι" χαὶ τὸ
B εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου γενήσεται. »
ta^, Λαδὼν δὲ τὴν ἐπιστολὴν Ó Κανταχουζηνὸς
χαὶ τὰ γεγραμμένα ἰδὼν τὴν συνείδησιν οὐκ ἐχάμ-
φθη καὶ τὴν καρδίαν οὐκ ἐμαλάχθη, ἀλλὰ τὴν παρα-
σχευὴν χαὶ τὸ ἔργον τοῦ πολέμου πάντοτε ἡτοίμα -
(tv, ἐλπίζων ἵνα xol βοήθειαν ἔξῃ παρὰ τοῦ ἀμηρᾶ.
Ὃ δὲ βασιλεὺς Ἰωάννης ὡς εἶδε χαὶ ἤκουσε τὸν
στρατὸν τοῦ Κανταχουζηνοῦ xal πενθεροῦ ἐρχόμε-
νον χαὶ ἑτοιμαζόμενον χαὶ μὴ ἔχων ἀντιστῆναι
πρὸς τὸν ἀμηρᾶν ᾿Αμουράτην ἐπρεσδεύσατο, ἵνα
ἔλθῃ καὶ συμμαχήσῃ αὐτῷ. Ὁ δὲ ἀμηρᾶς δεινὸς ὧν
xai τὰ; ἐννοίας ἑαυτοῦ ὑποχεκρυμμένας δολίως
ἔχων, μετὰ χαρᾶ; δεξάμενος τὴν πρεσδείαν xat
δώδεχα χιλιάδας στρατὸν στείλας ἔμπροσθεν εἰς
βοήθειαν τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ, εἶτα καὶ αὐτὸς μετὰ
πλήθους στρατοῦ περάσας ix τῆς 'A6obou. ἦλθεν ἐν»

re, quomodo iniserum me et infelicem in manus
tuas tradiderit atque affinitate nos etiam post ipsius

obirmn conjunctos esse voluerit,et omne tum imperii, -

tum mei regendi eustodiendique arbitrium tibi uni
coimiserit, Αἴ tu non verum omuium custodem, sed
ljupum et furem et latrouem te prxbuisti nec talem
te przbendi modum facis, abt quidquam praeterwit-
tis, quo, si possis, me, regni hxeredem atque succes-
sorem et quatuor imperatorum progeniem, imperio
exutum, ad privatam vitam "detrudas , te ex privato
facias imperatorem. Ego vero injuriam, quam mihi
et ante. intulisti et iufers eliam nunc, teque ipsum,

Ὁ omnium turbarum aucioretm, divinze potentize coui-
mito, et quod Deo placitum est ftat. »

41. Acceptis perlectisque bis. liuteris, Cantacu-
zenus, nulla religione tactus, nihil mutavit mentem,
&ed bellum adornare continenter pergebat, etiam
awecan opem sibi laturum esse confisus. Imperator
Joanues, cum exercitum Cantacuzeni soceri instru-
cium esse etadversus se prolicisci cognovisset,
nec copias haberet, quibus illis resisteret, ad Amu-
ralem ameram misit, qui, ut 80 adjavaret, eum
invitarent, Is, ut erat. homo versutus et callide oc-
culiabat animi corsilia, legationem cupide et letus
excepit, ac. duodecim millibus ad subsidium Jo-
anni ferendum pr:emissis, ipse deinde cum maguo
exercitu Abydo in Thraciom trajecit, specie, ut

Digitized by Google
