721:

CHRONICON MAJUS, — LID, I.

722

ἐγίνοντο. Λέγουσι δὲ καὶ τοῦτο περὶ τῆς Κρήτης, A χώτερα μέρη τῆς Πελοποννήσου ληΐζουσι, Μοθώνης -΄

ὅτι ξιὰ τὸ τῆς νήσου τραχὺ οὐκ ἐδύναντο μετὰ ἀμα-᾿
ξῶν προσδολὰς ποιεῖν καὶ ἀχοντίζεσθαι, xal πρῶτον
διὰ τοῦτο ἔφιπποι οἱ Κρῆτες ἔδειξαν μάχεσθαι,
Κύριοι δὲ γεγονότες «ἧς τοιαύτης μεγάλης νήσου
v póxov 103 ὃν ἔφημεν οἱ ᾿Αγαρηνοὶ, καὶ νῆας Jua
κρὰς ποιήσαντες, xal θαλασσοχρα cobvtec, νεωστὶ τὸν
Μίνωα μιμούμενοι, λῃστεύοντες ἤσαν καὶ τὰς Κυ-
κλάδας νήσους ἐλήϊζον καὶ πολλὴν φθορὰν εἰς τοὺς
Χριστιανοὺς καθ᾽ ἡμέραν ἐποίουν. Χρόνων δὲ παρα-
δραμόντων τεσσαράχοντα xol ἑπτὰ, ἐπὶ τῆς βασι-
λείας Βασιλείον τοῦ Μακεδόνος, Σαὴλ ᾿Απόχαψ ὁ
ἀρχηγὸς Κρήτης, υἱὸς τοῦ ἀμερμουνὴῇ "Anógano;
τοῦ τὴν Κρήτην χερδήσαντος, αὖθις αὐτὸς λῃστρι-
κὰς νῆας μαχρὰς οἰκονομήσας, ἃς ἤδη γαλέας κα-

xii ὐλου 10f$ χαὶ Γλαρέντζας χαὶ Πάτρας, καὶ
τὰ ἕτερα ἐχεῖθεν χωρία, βουλὴν βουλεύεται ἐν τῇ
διανοίᾳ συνετὴν xal σοφήν. Καὶ ἦν ἡ βουλὴ xat ὁ
λόγος ἔργον εὐθύς " ἰλιγγιάσας γὰρ περωδεῦσαι
τὴν Πελοπόννησον διὰ Μυρμιδόνων καὶ Ἐπιδαύρου
x&i Μαλέου καὶ Νεταρίου, διὰ δυσχόλου πλοῦ xal
χιλίων μιλίων μῆκος τηνάλλως ἀναμετρήσας τε χαὶ "
προσήκοντος ὑστερήσας χαιροῦ, ὡς εἶχεν, εὐθὺς τῇ
αὐτῇ νυκτὶ διὰ τοῦ Κορινθιαχοῦ ἰσθμοῦ πολυχειρίᾳ
χρηδάμενος πρὸς τὴν ἔχεῖθεν δυτικὴν θάλασσαν,
πλησίον τοῦ ὀρύγματος ὅπου τὸ τοῦ ἰσθμοῦ τεῖχος
ἐγεγόνει, χατὰ τὸ ξηρὸν διαδιδάξει τὰς via. Ἐμδι-
ἐάσας δὲ λαὰν xal ἄνδρας μαχίμους συντόμως ἐν
αὐταῖς ὑπὲρ τὸ ἀρχετὸν, ὅσον ἦν δυνατὸν, ἔργου εἴ-

πονομάζειν εἰώθασιν ἤτοι τριήρεις, τὸν ἀριθμὸν p χετο. Καὶ μηδὲν ἐλπίζοντες οἱ πολέμιοι Κρῆτες (ἐπὶ

ὡσεὶ τριάχοντα (χωπαρίων εἴχοσι xal δύο ἑχάστη
αὐτῶν), καὶ ἑτέρας νῆας λῃστρικὰς, ἐξορμήσας ἐκ
«ἧς Κρήτης, τὰς ἐν τῷ Αἰγαίῳ πελάγει νήσους ἐληῖ-
€ato, εἶτα καὶ αὐτὴν τοῦ Πέλοπος νῆσον κατέθαλε
καὶ τὰς χάτωθεν αὐτῆς νέσους ἐλύπει, Ζάχυνθόν τε
καὶ Κεφαληνίαν, Ἐμηνύθη δὲ τοῦτο τῷ βασιλεῖ διὰ
παχυδρόμου, καὶ ἐξαρτίσας στόλον ixavbv στέλλει
xav αὐτῶν, καταστήσας δρουγγάριον τῆς αὑτῆς
ναυτικῇς δυνάμεως τὸν πατρίχιον Νιχήταν, ἄνδρα
δεινὸν καὶ δραστηρὸν χαὶ ἔμπειρον παντὸς πολέμου,
ὑδραίου τε καὶ χερσαίου, ὃς μηχανὰς οἶδεν ὡς οὐχ
ἕτερος. Πνεύσαντος δὲ ἀνέμου βορείου ἡδίστου δι᾽
ὀλίγων ἡμερῶν καταλαμδάνει τὴν Πελοπόννησον.
ἹΚαὶ φθάπας ἐν τῷ λιμένι τῶν Κεγχρεῶν, ὡς εἴρη-

ται, μαθὼν δὲ ὅτι αἱ τῶν ἐχθρῶν τριήρεις τὰ δυτι- C

donenses. Inter hos spe bella et proelia commissa.
sunt. Tradunt etiam. hoc de Creta, propter asperi-
tatem. soli non potuisse in ea cum curribus impetus
fleri et jaculari, unde Cretes primi ex equis pu-
gnarint. .

Potiti igitur magna hac insula eo, quo. diximus,
modo Agareni, navibuslongis exstructis et vindicato
sibi imperio maris, ad Minoisezemplum piraticam
exercebant et Cycladas insulas populabantur et mul-
tam quotídie perniciem Christianis inferebant. Post
&nnos septem et quadragints, imperante Basilio
Macedone, Sael Apochaps, Crete princeps, ejus,
qui Cretam occupavit, Apochapis amermunis filius,
denuo naves piraticas, quas nunc galeas sive tri-
remes nominare solent, numero fere triginta et
remigibus viginti duobus instiuctas, atque alias.
naves przedatorias comparavit : deinde e Creta pro-
gressus, insulas maris /gzi populatus est, ipsam-
que adeo Peloponnesum invasit, et. iusulas ifhfra
eam sitas, Zacynthum et Cephaleniam, vexavit,
Qua re imperatori per faselam nuntiata, idoneam
is classem adversus illos misit, druagario facto
Niceta patricio, viro prudenti et strenuo ac scieuii
ompis rei bellicz, tum terrestris tum navalis. Idem
hellicarum artium peritus erat, ut nemo supra.
Fiante lenissimo borea, paucis diebus in Pelopon-
nesum pervenit, Delatus in portum Cenchrearum,

Μαλέου γὰρ εἶχον τὰς ἡμεροσχόπους καὶ vuxvooxó-
ποὺς ταχεῖς νῆας φυλάττειν, ἐάν τις στόλος Ῥω-
μαϊχὸς ἔλθῃ χατ᾿ αὐτῶν), οὕτως αἰφνιδίως ἐπ'τίθε-
ται αὐτοῖς, καὶ συγχύσας xal φυνταράξας αὐτοὺς.
εἰς φυγὴν ἐτράπησαν, Τὰς μὲν οὖν πυρπολήτας τῷ
δγρῷ πυρὶ, τὰς δὲ καταποντίσας, τὰς δὲ ζωγρήσας
τῶν πολεμίων νηῶν, τοὺς δὲ βαρδάρους τοὺς μὲν
ἀνελὼν τῷ ξίφει τοὺς δὲ ὑπαδρυχίους ποιησάμενος,
xai τὸν ναυάρχην καὶ αὐθέντην αὐτῶν ἀνελὼν, τοὺς
λοιποὺς διασχεδασθῆναι κατὰ τὴν νῆσον ἠνάγχασεν"
εἶτα αὐτὸς πάντας ζωγρήσα; xai σαγηνεύσας δια-.
φόροις τιμωρίαις ἐνέδαλε. Καὶ 105 οὕτως οἱ Κρῆ-.
τες ᾿Αγαρηνοὶ ἰδόντες ἐδειλέαταν, τὰς τῶν Ῥωμαίων
στρατηγίας; καὶ μηχανὰς θαυμάζοντες " καὶ τὴν
τοιαύτην ἀπώλειαν ἐξαίφνης παθόντες, φοδηθέντες

ut dictum est, cum hostium triremes occidentales
partes insule, Mothonen, Pylum, Glarenizam,
Patros et reliqua illius regionis loca popul.ri au-
divisset, consilium animo cepit prudens et callidum.
Atque consilium et verbum statim excepit ipsa res.
Cum enim horreret eireumire Peloponnesum per
Myrmidones, Epldaurum, Maleam et Netarium, ne
navigationem molestam subiret aut, mille wmillia-
rium longitudinem nequidquam emensus, adveni-
ret sero, statim illa ipsa nocte, multorum usus opera,
per Istimum Corinthiacum ad occidentale mare,
prope fossam, ubi murus Isthmi erat, per terram

p Pàaves transfert. Imposito confestim strenuorum

militum numero majori, quam satis erat, operi,
quantum poterat, incumbebat, atque nihi] tale spe-
rantes Cretes hostes, qui ad Maleam diu noctuque
veloces habebant, qu: observarent, si qua lkoma-
uorum classis contra ipsos cnrsum tenderet, subito
iuvadit, confusosque et. turbatos in. fugam vertit,
Naves eorum partim igne Graco incendit, partim
depressit, partim cepit ; Barbaros ipsos aut gladio
interemit, aut undis submersit, atque, occiso eorum
duce et principe, reliquos per insulam wt se dissi»
p»rent coegit : quos taxen. postea omnes compre-

* lienso- variis affecit suppliciis. Iis compertis, Agareni

Cretenses tei rore perculsisunt, adwirautes reibellici
peritiam artesque Romanorum; ac tali clade repenta

Digitized by Google .
