735

CHRONICON MAJUS. — LIB. I.

T

Τοῦρκοι ἔλεγον θαυμάξοντες ὅτι ὅμοιος τῷ τῆς e)- A δὲ αἰτίας τοιαύτης, ὅτι ὁ μὲν Μελαχρηνὺς xol ἄλλο- .

τῶν πίστεως προφήτῃ Μαχουμέτῃ ἐστὶ τῇ θεωρίᾳ,

ὥς ποτε καὶ ὁ Μπαγιαξήτης ὁ καὶ ἐχθρὸ; αὐτοῦ πορὶ΄

τούτου εἴρηχε * « Καὶ "iati; οὐχ οἷδε τὸν βασιλέα,
ἀπὸ μόνης τῆς θεωρίας αὐτὸν λέξῃ εἶναι βασιλέα. »
Ὁ δὲ -Μσυσταφόπουλο: πλημμελήσας πλείσταις ἣμέ-
p*'c E». τῇ πόλει ἕνεχεν τοῦ τῷ βασιλεῖ συμόάντος
τέλος ἀπῆλθε μέχρι τῆς Σηλυμόρίας, καὶ μὴ διατρί-
vas ἐχεῖσς ἐπανέστρεψεν εἰς τὴν πόλιν, καὶ διελθὼν
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Προῦσαν. Τῷ δὲ ἔαρι τοῦ αὐτοῦ
ἔτους ἐπῆλθε καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ κατ᾽ αὐτοῦ εἰς
τὴν ᾿Ασίαν, xal ἀπέχτεινεν αὐτὸν προδοσίᾳ τῶν
ἰδίων αὐτοῦ.

μ΄. Τῷ δὲ Μαΐῳ μηνὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἑάλω τὸ
Ἐξαμίλιον 81. ἤτοι ὁ τῆς Πελοποννήσου Ἰσθμὸς
ὑπὸ τοῦ Τουραχάνη, καὶ πολλοὶ τῶν ᾿Α)θδαυιτῶν ἀπ-
εχτάνθησαν, Καὶ τῷ θέρει τοῦ αὐκοῦ ἕτου: ἔφυγεν
6 αὐθεντόπουλος χὺρ Δημήτριος μετὰ Ἰλαρίωνος
Δόρια xal Γεωργίου ᾿Ἰζαοὺλ γαμδροῦ τοῦ αὐτοῦ Δόρια,
xat ἀπῆλθον εἰς τὸν Γαλατᾶν, ἵνα ὑπάγωαι πρὸς τοὺς
Τούρχους * καὶ πάλιν οὖχ ἀπῆλθον, ἀλλ᾽ εἰς τὴν Θὐγ-
γαρίαν. Ka τῇ ws' τοῦ Νοὲμόρίου τοῦ ς 2^8. ἔτους,
διέθη ὁ βασιλεὺς κὺρ Ἰωάννης εἰς τὴν Οὐγγαρίαν,
ποιῆσας δεσπότην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν αὐθεντό-
πουλον xàp Κωνσταντῖνον, χαὶ χαταλείψας αὐτὸν εἰς
τὴν πόλιν ἀντ᾽ αὑτοῦ, Τῇ δὲ χβ' τοῦ Φεδροναρίου
μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἕτους ἐποιήσαμεν ὀρχωμοτιχὸν ἀγά-
πῆς μετὰ τοῦ ἀμηρᾶ ᾿Ἀμουράτη, xal τότε τοὺς
πρέσδεις ἡλευθέρωσε. Τότε οὖν αὖθις ἀπήλθομεν

té ποῖς προαπῆλθε πρὸς τὸν ἀμηρᾶν καὶ ἔγνω ὅτι
ἔμελλε γενηθῆναι ἡ ἀγάπη, ὁ δὲ Νοταρᾶς ἵνα τελέσῃ
αὐτὴν ὡς χρήσιμος καὶ καλὸς, ἐγὼ δὲ ὡς παρὰ τῆς
ἁγίας δεσποίνης τῆς συγγενοῦς τοῦ ἀμηρᾶ ix τῆς
μητρὸς αὑτοῦ ἀποσταλείς * χαὶ εἴ τι ἂν δεήσῃ, γρά-
ψω καὶ διὰ ὑφειλτῶν γραμμάτων πρός τε τὸν γη-
ρανὸν βασιλέα καὶ πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν βασιλέα
xbp Ἰωάννην εἰς τὴν Οὐγγαρίαν εὑριακόμεγον, Ἐν
δὲ τῷ τέλει τοῦ Ὀχτωδρίου 319 τοῦ ς7)λγ'’ ἕτους
ἐπανῆλθεν εἰς τὴν πόλιν διὰ τοῦ μέρους τοῦ εἰς τὶν
Ἴστρον ποταμὸν χατερχομένου ἐν χώρᾳ τινὶ Κελλίῳ
ἐπονομαζομένῳ ὁ βασιλεὺς κὺρ Ἰωάννης, ἀπελθου-
σῶν τριήρεων ἀπὸ Κωνστανζινουπόλεως ixslas "
, προέπεμψε γὰρ ἀπὸ Οὐγγαρίας ἄνθρωπον ἀλλόγμυτ-
σον xai ἀλλογενῇ τοῦ ἐλθεῖν διὰ ξηρᾶς μετὰ πιττα- ’
xou ὑφειλτοῦ, ὃς ἐλθὼν ἐζήτει ἰδεῖν. τὸν βασιλέα
λέγων ὅτι ἀνάγχη ἦν αὐτῷ ἰδεῖν αὐτὸν καὶ ὁμιλῆσαι
σὺν αὑτῷ. “Ἄτοπον * πῶς ἐδύνατο τοιοῦτον. ἄνθρω-
πὸν ἰδεὲν βασιλέα ἀσθενῆ ; χατάχοιτος. γὰρ ἦν, καὶ
μόνος. πρὸς μάνον ἤθελεν συνᾶραι λόγον. Πολλῶν οὖν
λόγων δαπανηθέντων ἐστάλησαν πρὸς τὸν ἄνθρωπον
δύο τῶν σεχρέτων σὺν ἐμοὶ, καὶ εἶπον αὐτῷ * c Ἥ
εἰπὲ ὃ βούλει τῷ παρόντι, » δείξαντες ἐμὲ, « fi ἄπ-
ελθε ἔνθα βούλει, » ἡνίχα παραλαθών ps. xav' ἰδίαν
δέδωχέ μοι χάρτην ὑφειλτὸν, ὃς δεδήλωκέ μοι Ett
δὲ πόθεν xal πότε ἐξῆλθεν, Ὡς δὲ διώρθωσα τὸ
ὑφειλτὸν xai ἀπῆλθον ἀναγνῶναι ποῦτο, ἀνέφε-
pov ὅτι ζητῶ εὐεργεσίαν, ἐπεὶ χαρίεντα ἔμελλον.

πρέσδεις, Λουχᾶς ὁ Νοταρᾶς 6 χαὶ ὕστερον μέγας C μηνύεσθαι διὰ τῶν ὑφειλτῶν. Ἐχεῖσε xd τῆ; δε-

δοὺξ γενόμενος καὶ ὁ Μελαχρηνὸς Μανονὴλ καὶ ἐγὼ,

bant. specie simillimum esse auctori religionis eum
Mahometi ; quemadmodum aliquando ejus hostia
Bajazetes de eodem affirmavit : quicunque non nos-
set imperatorem, eum tamen esolo aspectu imperato-
rem Hiumesse intellecturum.Mustaphopulus:per dies
multos propter casum imperatoris flagitiis in urbe
designatis, postremo Selymbriam usque abiit, sed
inde statim Cpoliw reversus, Prusam se contulit.
Vere liujus anni frater ejus in. Asia adversus eunr
profectus est. proditumque ἃ suis morte multavit.

40. Mense Maia ejusdem anni captum est a Tu-
rachane Hexamilium sive [sihbinus Peloponuesi, ac.
multi ex Albanitis eccisi aunt. /Estate seqaenti prin-
ceps Pemetrius cum IHilarione Doria ct hujus ge-
nero, Georgio Hizaulo, profugus Galataer venit, ut
3: Turcas abirent : ad. quos tamem ΠΟ venerunt,
sed in Hungariam profecti sunt. Die decimo quinto
Novembris, anno 6952, imperator Joannes in Hun-
gariam transiit, despota facto et. in urbe relicto
fratre Constantino, qui suum | interim locum tene-
ret. Die vicesimo secundo Februarii ejusdem anni
amicillam sacramento firmavimus cum Amurate
amera, qui legatos jam liberos dimisit. Tum rursus
legati missi sumus, Lucas Notaras, qui postea ma-
gnus dux factus est, Manuel Melachrenus et ego,
propterea quod Melachirenus jam prius ad ameram
venerot pacemque csse conventuram cognoverat, Na»

σποίνης καθεζομένης xal τῆς νύμφης αὐτῆς, τοῦ

taras ad perficiendam eam in primis utilis et idoneus

' esse videbatur, et ego asancta despoena, quae ἃ ma-

terne genereipsi amer: cogna!a fuil, missus eram,
cui etiam boc munus datum est, ut, si quid opus
foret, litteris id consignatam ad imperatorem senom
et filium ejus, Joannem imperatorem, in liungariam
perscriberetur, Exeunteauterd Octobri mense annt
6935, per regionem, cui Cellii nomen est, ad Istrum
fluvium pertinentem, imperator Joannes in urbem
teversus est, missis illic Cpoli triremibus. Praemi-
serat enim ez Hungario Joannes hominem peregri--
num et peregrína utentem lingua, qui eum tabella eh-

p signata terrestri via in urbem proficisceretur, 1s, ubi.

advenit, imperatorem videre cupiebat, affinnans, ne-
cesse esse, ut videret eum οἱ cum eo colloqueretur.
Αἱ enim quo pacto fleri poterat, ut imperatorem,
qui zgrotus decumbebat, iste homo conveniret et
solus, id quod volebat, cum eo conferret sermouem?
Itadue, cum maltum esset disceptatum, missi ad
eum sunt mecum duo viri imperatoria secretis,
qui ita eum compellarunt : « Αὐἱ aperi, quid velis,

' puic viro » (me autem demonstrabant), « aut abi,

quo libet. » Sic tandem seducto mibi litteras tra-
didit obsignatas, e quíbus didici, unde et quo tem-
pore Joannes discessisset, Deinde cum abissem ad
recitandas eas, promium. me exspectare signiü-
cavi, ut qui Iztum nuntium essem allaturus. Con-

Digitized by Google
