66]

CHRONICON MAJUS. -- LID. I.

63

Ῥωμαῖοι, καταλιπόντες τὰς σχηνὰς τὰς βασιλικὰς A λείως ἐκπληροῦν, χαὶ διὰ τοῦτο τὸν θρόνον παρῃτή-

xal τὰ βασιλιχὰ χρήματα καὶ πάντα τὰ βασιλιχὰ πα-
ράσημα. Καὶ ἐχ τρίτου ἕτερον στρατὸν ᾧχονόμησεν,
ἀλλ᾽ ὁ βασιλεὺς οὐ παραγίνεται, εἰ μὴ καταστήσας
4} ἔξαρχον τῆς στρατιωτιχῆς δυνάμεως Φιλὴν τὸν
Παλαιολόγον, τὸν τότε τὴν πρωτοστρατοριχὴν ἀρχὴν
διεζωσμένον, ὅς χαὶ στρατεύσας χατὰ τῶν ᾿Αγαρη-
γῶν xal συμδυλὼν αὐτοῖς εἰς τέλος ἐνέχησε xal πολ-
λοὺς ἐθανάτωσε xal ἠχμαλώτισε, Καὶ οἱ ἐναπολει-
φθέντες ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ ὀλίγοι ζῶντες χαχῶς
tx τῆς Χεῤῥονήσου Θράκης ἐδιώχθησαν,

᾿Αθανάσιος δὲ ὁ πατριάρχης ἐπὶ ἔτη τέσσαρα τὸν
θρόνον διοιχῶν, εἶτα ἐγγράφως παραιτησάμενος, ἕν
τῷ ἀσκητηρίῳ τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ χτισθέντι ἐλθὼν ἡσύχα-
ζεν * καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖται Ἰωάννης ὁ ἐκ

σατο, Καὶ χειοοτονεῖται ἀντ᾽ αὐτοῦ μοναχός τις ἐκ
τῆς μονῆς τῶν Μαγγάνων τοὔνομα Γεράσιμος, πο-

. Mb μὲν τὴν τρίχα, ἀνωφελὴς δὲ τὸν τρόπον “ καὶ

πατριαρχεύσας ὀλίγον, ἐχὼν καὶ ἄχων καὶ μὴ ἀρέ

exovtt αὐτῷ τὸν θρόνον ἀφήσας, ἀντ᾽ αὐτοῦ yeipo-.
τονεῖται Ἡταῖας ἀνὴρ γηραιὸς καὶ τίμιος bec

τοῦ ὄρους τοῦ "Aftwvo;, χατὰ συγχυρίαν ἐν Κων-
σταντινουπόλει λαχὼν ἐγεγόνει πατριάρχης.

Ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ συνέδη γενέσθαι σεισμὸν τὸν
παμμέγιστον, καὶ πολλοὶ οἶχοι περιφανεῖς καὶ ἀγίων

. ναοὶ οἵ μὲν πεπτώχκασιν ob δὲ ἐῤῥάγησαν, καὶ πολλοὶ

στῦλοι τῶν ἱσταμένων εἰς τοὺς κίονας ἄνωθεν ἔπε-
σον. ’ .
Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦδε τοῦ ῥαφιλέως καὶ αὖτο-

᾿Σωζοπόλεως, ὅστις γυναῖχα xai τέκνα ἔχων, ἔπειτα B κράτορος al τριήρεις ηὔξησαν εἰς πλῆθος * xal τινες

θανάτῳ τὴν γυναῖχα ἀποδαλὼν τὸ μοναδιχὸν ὑπέδυ
«ριδώνιον, χαὶ ὁ χρόφος καὶ 1 ἀρετὴ προδιδάσαντες
αὐτὸν, πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως ἐχρημάτι-
σε. Καιρῷ δέ τινι τὸν θρόνον διαπρέψας, εἶτα
παραιτησάμενος, χαὶ πάλιν ᾿Αθανάσιος ἐχ δευ-
τέρου τὸν θρόνον ἔλαδε. Kpatfsac τοὺς οἴακας
τῆς Ἐχχλησίας ἔτη ὀχτὼ, εἶτα πάλιν σχάνδαλά
τινα ἀνεφύησαν, καὶ οὗτος τὴν ἡσυχίαν πάντοτε
ἣν ἀσπαζόμενος, Αὖθις τὸν θρόνον. παρῃτήσατο,
καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ ystpovovelzat Νήφων ὁ τῆς Κυζίχου
πρόεδρος. "Oz; καιρὸν ὀλίγον διαπρέψας εἶτα χαταῦι-
θάζεται, «al ἀνάγεται ἀντ᾽ αὐτοῦ el; τὴν πατριαρ-
xut» περιωπὴν Ἰωάννης ὁ Γλυχὺς, 848) λογοθέτης
ὧν τοῦ δρόμου, ἔχων χαὶ αὐτὸς τέχνα τε καὶ γυναῖχα.

"Hv δὲ ὁ ἀνὴρ πάνυ σοφώτατος, ἔλαχε δὲ φιλασθε- C

vh; elvat xal οὐχ ἐδύνατο τὴν αὐτὴν ὑπηρεσίαν τε-
vem cladem accipit. Nam repente ab hostibus cir-
cumventi Romani, tabernaculo et omnibüs opibus
et insigaibus regiis relictis, in fugam vertunwr.
Jam tertio exercitum comparat, quem ipse non edu-
cit, sed przficit Phitem Paleologum, protostratoris
honore tum cenepicuum. Is fgitur in Agarenos ca-
stris motis, postremum eos proelio vicit multosque
porüm occidit, partim cepit. Qui reliqui tum erant
exiguo numero el superstites, turpiter e Chersoneso
Thracie ejiciuntur.

Athanasius patriarcha, cum aunos quatuor solium
tenuisset, tradito libello munus deprecatus, in mo-
uasterium 8 se eonstructum quietis causa secessit.
In ejus locum subrogatur. Joannes Sozopolitanus ;
. qui cum uxorem et liberos baberet, illa mortua mo«
machieum induerat pallium. 1g igitur, procedente
tempore, auctus virtute, patriarchze Cpolitani Dono-
rem assecutus est ; quo tamen, munere aliquandiu
functus, uliro se abdicavit ; et solium patriarchale
iterum. occupavit Athanasius. Tenuerat is deinde
per &nnos octo clavum Ecclesie, eum rursus turbae
quadam orirentur, Itaque, ut quietis semper 3mau-
tissimus, iterum loco cedit, in quem subrogatur
Nepho, Cyzici episcopus : qui brevi post solio pa-
triarchali dejectus, excipitur ab Joanne Glycy; lo-
gotheta dromi, qui et ipse uxorem et liberos habe-
bat. Erat is vir sapicntissimus, sed ad»odum in-

τῆς συγχλήτου βουλῆς τῷ κρατοῦντι βουλεύουσιν six fy
ἑτοιμάζειν χαὶ διορθοῦν καὶ χρατεῖν αὐτάς. Ματαίως
ἄρα τῶν νηῶν ἢ δαπάνη, ἔλεγον, μικροῦ τῶν ἄλλων
πάντων ἐπέχεινα τὸ βασιλικὸν ἐπιτρίδουφα ταμεῖον.
Ὁ δὲ βασιλεὺς τοῖς λόγοις αὐτῶ» πεισθεὶς τὰς τριή-
ρεις ἀνεπιμελήτους καταλείψας, τῷ χρόνῳ διεφθά-
ρησαν, καὶ αἱ μὲν διεῤῥάγησαν αἱ δὲ κατέδυσαν εἰς
πυθμένα θαλά:τῆς. Ὕστερον δὲ χρείας xal ἀνάγχης
οὔσης οὐκ ἦσαν χυδερνῆται, καὶ αἱ τριήρεις ὡς mpo-
εἴπομεν γεγόνασι, καὶ τοῖς Ρωμαίοις τὸ βούλευμα
πολλὰ χαχὰ προξξένησε καὶ δεινά,

gg Ὁ οὖν βασιλεὺς Μιχαὴλ ἐγέννησε θυγατέρα:
δύο, "Ἄνναν καὶ Θεοδώραν, ἄῤῥενας δὲ δύο, ᾿Ανδρόνιχον
τὸν βασιλέα καὶ Μανονὴλ τὸν δεσπότην. Καὶ fjv πλεῖ-
στα φιλούμενος ὁ ᾿Ανδρόνιχος ὑπὸ τοῦ πάππου καὶ
βασιλέως, καὶ ἐν τοῖς ἀναχτόροις ἐχέλευσε τρέφε-
firmz valetudinis, ut oblatam sibi provinciam recte
administrare non possel. liaque munus deprecanti
Gerasimus, monachus e Manganio monasterio,
suffectus est, homo canis capillis, sed pravis mori-
bus. Hie cum aliquantisper Ecclesiz prsefuisset, ee-
dem volens nolens concessit Isai, viro seni et ve-
nerando 6 monte Athone monacho, qui forte in urbe
aderat. ]

lllo tempere terra motu ingenti contremüit, mul-
tz(ue domus magni(lez et eanctorum zdes partim
destruetze sorit, partim egerunt rimas, atque statue
laud pauce de columnis deeidérunt.

p Cumregnante hoc imperatore triremium nume-

rus admodum àuctas esset, optimatium noünuli

suaserunt, temere cas parari ac refici. Nequidquam.

enim, aiebant, impensas in. naves fsetas propemo-
dum magis, quam omnes reliquas, erárium exhau-
rire. Horam ille consilio obsecutas, triremium eu-
ram abjecit, qni tempore proeede&te partim situ
corrumpebantar. faüiscentes, pattim Jn. mare de-
mergebantur, [aque premente postea necessitate,
€um nec gubernatores adessent, et triremitm esset
ea, quam dixi, conditio, Romanis. illud cónsitium
multa eaque gravia mala peperit.

. Iuperator Michael procreavit filias duas, Annam
et Theodora, et filios item dues, Andronicum

imperatores et Manuelem  despotam. Ex lié Àn-

Digitized by Google

—
