01
τινὸς τοῦ τὴν Χίον ἐπιτροπεύοντος τὸν πλοῦν ποιησά-
uve; τὴν τε γῆσον χατέσχε σὺν οὐδενὶ χόπῳ καὶ
πόνῳ, χαὶ αὐτὸν τὸν Μαρτῖνον χειρωσάμενος δεσμώ-
τὴν παρέπεμψεν τοῖς Βυζαντίοις, Εἶτα χατὰ τῶν
Φωκαίων Λατίνων πλεύσας ὑποτελεῖς τῆς βασιλείας
αὑτοῦ ἐποίησε * καὶ ἐνέχυρον τοὺς αὐτῶν υἱοὺς τῷ
βασιλεῖ ἔδωσαν.

“Ἐπὶ τῆς βατιλεία; τοῦδε τοῦ αὐτοκράτορος χαὶ ἡ
Νιχομήδεια τῶν Βιθυνῶν μητρόπολις ἑάλω ὑπὸ τοῦ
"Opyávou, τῷ πολλῷ λιμῷ καταπονηθεῖσα. Ὁ δὲ
βασιλεὺς στρατεύει κατὰ τῶν ᾿Αχαρνῶν καὶ Αἰτω-
λῶν καὶ Ἠπειρίων xat Ἰλλυρίων xai αὐτοὺς ἐδού-
λωσς, καί τινα φρούρια ἀπὸ τῶν Βουλγάρων ἔλαδεν,

Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ἐγεννήθη ἐν τῇ πόλει τοῦ
Κωυσταντίνου παιδίον συμφυὲὰ; μὲν ἀπὸ ποδῶν ἄχρις
ὀμφαλοῦ, τὰ δ᾽ ἑξῆς διαιρούμενον, ὥμους καὶ στέρνα
καὶ ῥάχιν, xai δύο μὲν ἔχουσα χεφαλὰς, χεῖρας δὲ
τέσσαρας " χαὶ ues! ὀλίγας ἡμέρα; ἐξεπεπνεύχει.

89 Ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ ἦλθεν ix. τῆς Ἰταλίας
εἰς Κωνσταντινούπολιν μοναχός τις Καλαδρὸς τοῦνο-
μα Βαρλαὰμ, ὃ; μέγας καὶ πολὺς ἐδόκει εἶναι ἐν τῷ
λέγειν καὶ διαλέγεσθαι περὶ ὧν οἱ Λατῖνοι καινοτο-

μοῦσι, καὶ τὸ φῶς τὸ ἐν τῷ Θαδορίῳ λέγων elvat

χτιστόν " ὅθεν xal εἰς διάλεξιν πάντα; ἐχάλει. Καὶ
ὁ βατιλεὺς προστάξας τὸν ἅγιον Γρηγόριον τὸν Πα-
λαμᾷν, τὸν τότε τὸν τῆς Θεσσαλονέχης θρόνον περιέ-
παυτα, ἵνα μετὰ τοῦ Καλαθροῦ διαλεχθείη, καὶ πολ-
λὰς διαλέξεις ἀναμέσον αὐτῶν ποιήσαντες, τὰς πι-
θανολογίας καὶ φληναφίας τοῦ Καλαδροῦ Βαρλαὰμ
ὡς ἰατὸν ἀράχνης à Παλαμᾶ; ἐξενίναξε. Καὶ τοῦ
Xoucoktopd Ἰωάννου τὰ Spots δοξάζοντος, xal δεινοῦ
ἂν τῷ λέγει» χαὶ διαλέγεσθαι καὶ αὐτοῦ ὄντος, καὶ
εἧτος τὰ ὅμοια ἔπαθεν,

eceupavit, ipsumque Martinum captum in vinculis
Wyzantium misit. Deinde Phoczenses Latinos classe
adortus, obsidum loco eorum filiis acceptis, vecti-
g-les fecit, .

Iwperante Andronico etiam Nicomedia, Bithynis
capu, intolerabili (ame vexata, Orebanj cessit. Con-
tra. jmperotor in Aearnanss, AAolos, Epirotas, ΕΠ}
riosque duxit sibique eas gentes subjecit, ac castella
«quedam eripuit Bulgaris.

Per id teinpus. €poli homo nales est ab imis po-
diis ad umbilicum coneretus, inde discretus circa
linneros, pectus. et spinam dorsi, prad.tus duobus
capitibus e( manibus quatuor. Obiit iatra dies pauees.

E»leu tempore ex lalia Cpelim monachus. qui-
data. Colaber, Barlamus aomine, venit, qui in lis,
que Latini novarunt, expliesudis. defendendisque
exereita'us et eximius esse sihi videliatur, atque
iumeu illud Thaboris nyontis cretam. essó dicebat.
Qui cum omnes ad disputandam provocaret, impe-
rator id negotium venerabili Gregorio Palamze, Thes-
salonicensem ecclesiam tum modersati, dedit, Cum
di'l disputassent, ezptiasas Calabri nugas Palamas
velut araneoran: telas discussit. Joanni Chrysolorz,
eadem senticuti et dicendi ac disputandi similiter
perito, idem accidit. .

GEORGII PHRAN1Z E

5rá
A Οὗτος δὲ ὁ βασιλεὺς Ex τῆς δεσποίνης Elpfvn; τῆς
, ἐξ ᾿Αλαμάνων ἅπαις ὧν, ἀποθανούσης δὲ αὑτῆς δεν»
τέραν γυναῖχα ἔλαθεν. "Avwvav τοὔνομα, μεθ᾽ ἧς
ἐγέννησε θυγατέρας δύο, ὧν τὴν μὲν προτότοχον τῷ
υἱῷ τοῦ τῶν Μυσῶν ἀρχηγοῦ εἰς γυναῖκα uw,
xai Εἰρήνη μεγάλη ἀναμεταξὺ Μυσῶν καὶ Pw.
μαίων γέγονε, τὴν δὲ ἑτέραν ὕστερον ὁ ἀμηρᾶς Ὁρ-
χάνης εἰς γυναῖχα ἔλαδεν. Εἶτα ἐγεννήθη τῷ βασιλεῖ
ἄῤῥεν Ἰωάννης. Ἔν δὲ τῷ καιρῷ τῆς τελευτῆς aM
τοῦ τὸν βατιλέα Ἰωάννην τὸν υἱὸν αὐτοῦ θεωρῶν ἐν
νεαρᾷ τῇ ἡλικίᾳ ὄντα χαὶ μὴ τὴν βασιλείαν διοικεῖν
εἶναι ἐπιτήδειον, εἴασεν ἐπίτροπον 8,4) αὐτοῦ τὸν
μέγαν δομέστιχον Ἰωάννην τὸν Καντακουζηνὴν xa
οἰκονόμον τῆς βχσιλείας αὐτὸν ἐποίησεν, ὃς xal πολλὰ
δυνάμενος ἦν τότε ἐγγὺς τοῦ βασιλέως, ἄχρι χαίροῦ
Β ἡλικίας τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἰωόννου, καὶ τῇ θυγατρὶ
αὑτοῦ προστάξας συζευχθῆναι τὸν παῖδα. Ὑπῆρχε
δὲ οὗτος ὁ βασιλεὺς χαρίεις τῷ εἴδει καὶ τῇ γνώμῃ
φιλάνθρῳπος, τῷ ἤθει ἱλαρὸς, συμ ταϑὴς τοῖς πᾶσιν.
Ἐμίσει περὶ αὑτὸν πλῆθος ἀνθρώπων ὁρᾷν, ἡγάπα
δὲ πλεῖστα τὰ χυνήγια * διὸ xal ἔτρεφε κύνας πλέον
τῶν χιλίων καὶ τετραχησίων, ὄρνεα δὲ ἤτοι ἱέραχας
πλέον τῶν χιλίων, καὶ τοὺς αὐτὰ ἐπιμελουμένους
ἐγγὺς τοσούτους εἶχεν. Ἐτεθνῆχει δὲ κατὰ τὸ ςωμῦ
ἔτος : ὁ δὲ τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἅπας χρόνυς πέντε xdi
τεσσχράκοντα ἔτη ἐτύγχενεν, ἐξ ὧν ἐδχτίλευσεν ἔτη
εἴκοσι. :
θ᾽, Ἴδη δὲ ἀποθανόντος τοῦ βασιλέως ὁ Καντακουζη
νὸς τὴν βατιλείαν καὶ πᾶσαν τὴν διοίκησιν καὶ ἐξου-

€ σίαν ἀναζωσάμενος εὐθὺς βασιλεύει καὶ βασιλεὺς re

γορεύθη, καὶ τὴν γυναῖχα αὑτοῦ δέσποιναν ἔστεᾷε,
καὶ τῷ πρώτῳ υἱῷ αὑτοῦ ἐρυθροῦ πεδίλου μεῖόν
ἄωχε, τὸν δὲ ἕτερον δεσπότην ἐν τῇ Σπάρτῃ ἑποίησε,

Androniews, ex rere Alemanna nullis susceptis
liberis, post ejus mortem aliam uxorem duxit, ΑΒ-
nam nomine, ex qua (ilias duas procreavit, quarum
majorem {0 principis Mysorum noptum dedit, ende
firma pax inter Mysos et llomanog coagmentala
est, alteram postea Orchanes amerae ἐπ meirims-
nium accepit. Deinde (lius imperatori matus ed,
Josnaes quem cui. sub exitum vite adbue impr
berem nec adaiiuistrambe rei publicse parem esse v
deret, Joannem Cantacuzenum, magnum domes

D cum, eujus magna tums spud imperatorem auctoritas
erat, ei tutorem reliquit et imperii designavit 2d-
minietratogem, donec Joannes filias justam statem
attigisset, ejusdemque filiam jussit adolescenti Junt!
matrimonio. Erat Andronicus ore suavi, ingenio mi
4i, blandis rooribas, auimo erga omues misericondi.
Oderat. bominum stipantium turbam ; venationis
amantissimus erat. Qua de causa alebat canes. an"

plius mille et quadringentos, aves sive accipitres 538"
pra uillie ; quos quicurarent, propemodum toridem
pumerabantur. Obiit snno 6849 ; vixit anuos. quin"
que et quadraginta, e quibus viginti annos imperavit»
.9. Mortuo Andronico, Cantucuzenus, rerum. 0r
nium summa potestate et administratione tegni 4660
tus, slatim imperium capessit imperatorque proci"

Digitized by Google

