0653

CHRONICON MAJUS. — LID. J.

658

βόησον τὴν ἀδιχίαν xot 88} ἐπιδουλὴν xax ὠμότητα À σίας χατάλογος οὐχ ἠρέμησε χαὶ τὸν ὕχλον àvi-

καὶ ἀπανθρωπότητα. » Ὡς δὲ ὁ πατριάρχης μὴ
ἔχω» τί ἕτερον πρᾶξαι, ἐν ἀφορισμῷ ἀλύτῳ τὸν βα-
σιλέα καὶ τοὺς συνίστορας καὶ συνηγόρους καθυπέ-
ὅαλε,- καὶ τὴν ἐκχλησίαν παραιτησάμενος καὶ τὸν
θρόνον ἐν τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ χτισθέντι ἀσχητηρίῳ ᾧχετο.
Καὶ ταιουτοτρόπως ἦλθεν ἡ βοσιλεία, ὡς εἰρήκαμεν,
ἐπὶ MiyatÀ τὸν πρῶτον τῶν Παλαιολόγων, ὡς “μὴ
ὥφελεν. .

γ΄. Οὗτος μὲν 6 βασιλεὺς Μιχαὴλ, μετὰ τὸ κερδῆ-
σαι τὴν πόλιν χαὶ εἰσελθεῖν ἐν αὐτῇ, τὸν διαδράσαν-
τα βασιλέα Βαλδουῖνον ἀχούσας εἰς Ἰταλίαν ἀφιχό-
βένον καὶ μετὰ Καρόλον τοῦ δηγὺς τῆς Ἰταλίας xal
ἑτέρων οὐθεντῶν ὁμονοήσαντα, xal συνθήκας ἀνὰ
ᾳὑτῶν ποιησάντων ἵνα κατὰ τῆς βασιλευούσης τῶν
πόλεων διὰ ξηρᾶς xal θαλάσσης παρασχενάζωνται
- ἐλθεῖν, ἵνα πάλιν τὺν Βαλδουῖνον εἰς τὴν ἀρχὴν ἣν
ἀπώλεσεν ἀποχαταστήσωσι, xal τὸ τῆς πόλεις

ἀσθενὲς Ü&upiov καὶ οὖκ ἔχων ἕτερόν τι πρᾶξαι,.

διαπρεσδεύεται πρὸς τὸν πάππαν ᾿Αλέξανδρον περὶ
τῆς τῶν ἐκχλησιῶν ἐγώσεως, εἰ μὴ μόνον ἵνα ἐμπο-
ὀέσῃ τὴν τοιαύτην ἐπιχείρησιν. Καὶ ὁ πάππας ἀσμέ-
vto τὴν πρεσόείαν δέχεται, καὶ ὑπέσχεται ἐκτελέσαι
ὁπόσα τῷ βασιλεῖ ἀρεστά. Καὶ ἡ ἕνωσις ἐγεγόνει
ἐφ᾽ ὄρῳ τριῶν κεφαλαίων, πρῶτον ἐν ταῖς ἱεραῖς
ὑμνῳδίαις τὸν πάππαν μνημονεύεσθαι μετὰ τῶν ἐτέ-
ρων τεσσάρων πατριαρχῶν, 8.8} δεύτερον δὲ τοῦ ἐχ-
χλήτου τὸν βουλόμενον ἐξεῖναι πρὸς αὐτὸν καθάπερ
ὡς μεῖζον ἀνατρέχειν διχαστήριον, τρίτον τοῦ πρω-

τεύειν ἐν πᾶσι" περὶ δὲ τῶν ὅσα αὐτοὶ χαινοτομοῦ- αὶ

σιν οὐδὲν ἐῤῥέθη. Ἐπὶ τούτοις ὁ ἱερὸς τῆς Ἐκχλη-

enssa alrocissimum crimen, josidias, smvitiam, im-
wanitatem ulciscere. » Quia vero pon habebat,
quod aliud faceret, imperatorem ejusque socios ac
conscios auathemale perpetuo constringit ; deinde
relicto solio patriarcliali in monasterium ἃ se ex-
$tructum secedit, lloc igitur modo, quo nequaquam
debebat, imperium ad Michaelem pervenit, primum
e Pal2ologis imperatorem.

$. llic ia recuperatam urbem ingressus, cum
profugum Balduinum regem in laliam^ pervenisse
sudivisset et cum Carolo, ltalorum rege, sliisque
principibus se conjunxisse atque pactum esse, ut
terra marique Cpolim proficiscerentur, regnum,
4βο »uisisset, sibi restitutum, cumque urbis cer-
neret in(ürmitstem, nec, quid aliud ageret, videret,
ad Alexandrum papam legatos misit de conciliandis
ecclesiis, modo ille istam impediret expeditionem.
Papa legationem benigne excipit et, que expetat
imperator, facturum &e pollicetur. Couciliatio con-
venit in tres has conditiones. Prima erat, ut ín
sacris lymnis papa cum reliquis quatuor patriarchis
wominaretur; altera, ut integrum essel cuilibet,
ad eamdem ut summum judicem provocare; po-
Strema, ut. pape in omuibus rebus concederetur
principatus. Hzc qua novabantur, cum initio
celata essent, sacrum clericorum collegium non
quiete ferebat, sed coucitabat plebem, iia ut. gra-

σέιεν, ὡς μέγαν ἐντεῦθεν ἐγείρεσθαι θόρυβον xat
ἐπὶ μέγιστον χορυφοῦσθαι τὰ πράγματα χλύδωνα.
Καὶ ὁ βασιλεὺς οἰκονομίᾳ ἔλεγε γενέσθαι τὸ πρᾶγμα,
οὖχι καινοτομίᾳ, καὶ τῶν μὴ πειθομένων πολλοὺς
ἐμαστίγωσε καὶ ἐκάχωσε xai ἐξώρισε. Καὶ τυῦτα
πά"τὰ μεθοδεύων ὁ βασιλεὺς οὐδὲν ὠφελήθη fj χα-
τώρθωσεν, ᾿Αλλὰ τοῦ Καρόλου xat Βαλ:ουΐνου μετὰ
στρατοῦ πολλοῦ κατὰ τῆς τῶν Ρωμαίων ἀρχῆς ἐλ-
θόντων χαὶ πολέμου γεγονότος, ἡ ἄμαχος δύναμι;
«ἃς βουλὰς xoi τὰς δυνάμεις τῶν Ἰταλῶν ἀπράχτον;
καὶ ἐζημιωμένας μετὰ αἰσχύνης ἀπέπεμψε, xat τὸ
τοῦ ἀαδὶδ θεῖον ῥητὸν ἐπληρώθη τὸ, ε Ἐπιχατάοατο;
πᾶς ὁ ἐλπίζων ἐπ᾽ ἄνθρωπον. » Καὶ ἐν τῇ θαλάαοῃ
πάλιν ὁ στόλος τῶν 'Ῥωμαίων τὸν τοῦ Καρόλου azó-
Β λον ἐτρόπωσεν᾽ εἶτα ἐξελθὼν προσέλαβε xal τὰς ἐν
τῷ Αἰγχτίῳ πελάγει νήσους μικρὸν πιάσας, Ῥόδον τε
καὶ Κῶον, Χίον καὶ Λῆμνον xat ὅσας ἑτέρας, at τοῖς
Λατίνοις ἐδούλενον. ᾿Αρσένιος δὲ ὁ πατριάρχη; τὸν
θρόνον 8.4 χαταλιπὼν, χειροτονεῖται Γερμανὸς ὁ ἀρ-
χιεπίσχοπος ᾿Αδριανουπόλεως. Εἶτα δὲ πάλιν ὁ Γερ-
μανὸς ἀχούων ὑθδριζόμενος ὡς παρανόμως τὸν θρόνον
ἔχων τοῦ ᾿Αρσενίου ἔτι ζῶντος, παρεχώρει τοῖς
βουλομένοις τὸν θρόνον * καὶ χειροτονεῖται ἀντ᾽ αὖ-
τοῦ Ἰωσὴφ, πατριαρχεύσας ἕτη δύο, εἶτα ὁ Βέχχος
ὁ τῆς μεγάλης Ἐχχλησίας χαρτοφύλοξ.
Ἐπὶ τῆς βασιλεία; τοῦδε τοῦ αὐτοχράτορος διὰ
τοὺς πολέμους τοὺς ἐν τῇ Εὐρώπῃ παρὰ τῶν Ἰταλῶν
«ἀρχὴ τῶν δεινῶν τῆς ἐν ᾿Ασίᾳ 'Puopatxt; ἀρχῆς
ἐγεγόνει παρὰ τῶν Τούρκων' ἐν τῇ Παφλαγονίχ γὰρ
πόλεμον ἔχων μετὰ τῶν Τούρχων, τὰ τῶν '’ Ρωμαίων

"ves inde. orjrentur tumultus et fluctus rerum om-
nium exeitarentur veliementissimi. Imperator pru-
denti consilio, won studio novandi, duci se aiebat,
alque eorum, quos non se.laret, multos flagellovit
vel mutilavit vel ejecit. Caeterum liec. omnia fru-
stra laboravit, nec quidquam effecit aut. przcavit.
Etenim cum Carolus et Balduinus magno cum
exercitu contra imperium Romanum profecti, bel-
lum commovissent, invicia nostrorum virtute con-
silia copizeque Latinorum re. infecta et eum damno
atque ignominia repulsa sunt, et couprobatum est
divinum Davidis dictum, « Exsecrandus esi, quicuu-
D que con(ilit homini, » EtiZm mari Romana classis
classem Caroli dissipavit ; atque mox cum navibus
egressus. imperator Zjmi maris insulas levi op-
puguatione recuperavit, Rhodum, Coum, Chium,
Lemnum, οἱ quotquot alias Latini occuparant.
Arsenius cum $e abdicasset patriarclatu, excipi-
inr ἃ Germano, archiepiscopo Adrianopolis, qui
rursum ipse, cum male audiret at. injuria, vivo
Arsenio, ea ornatus dignitate, solium cupientibus
concessit, Subrogatur huic Josephus, qui. patriar-

Ccbatui anuos duos praefuit; dein Beccus, Magus.

Ecclesi» chartophylax.

Commeuo regnante, e bellis. in Europa contra

Latinos gerendis magus illze calamitates ortae sunt,
quas Rowano ii Asia. imperio Turce inüixeront.

Digitized by Google

Ac
