7115

GEORGII PHRANTZ T

ΤΙ

κατορχησάμενον τῶν θείων ἐπιταγμάτων. Μὴ γὰρ A xal 'πέρας ἔσχε, κἂν ὑμεῖς τἀληθὲς σαθροῖς τισὶ A47

δὴ νομίσας 168 ἀπεστάλθαι με πρὸς σὲ ὡς ἄξιον
ὄντα * πόῤῥω γὰρ εἰ σὺ τοῦ τοιοῦτος εἶναι, ὥττε οὐ
σηῦ γε ἕνεκα, ἀλλὰ τοῦ olvou Ἰούδα χαὶ πάντων
ἀπέσταλυχι τῶν viv Ἰσραήλ. « Διὰ τοῦτο οὖν 5n-
στι Κύρ'ος αὑτὸς ὑμῖν σημεῖον, Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν
γαττρὶ λήψεται χαὶ τέξεται υἷδν, καὶ καλέσουσι τὸ
5b.sa αὐτοῦ Ἑμμανουΐλ, » El μὲν, ὡς σὺ φὴς,
νεᾶνιν ὁ ποοφήτης ποοῦλεγεν ἐν γαστρὶ ἕξειν ὧμι-
ληκυΐαν ἀνδρὶ, μάταιον ἦν ἀτεχνῶς xal λίαν ἀλό-
γὙιστον τὸ σημεῖον τοῦτο καλεῖν, "Avru δὲ τούτου
xai τὸ γεᾶγις ἀντὶ τοῦ zapüfvoc εὑρήσεις ἐφιστὰς
ἐν τῷ Δευτερονομίῳ. Φησὶ γὰρ ὡς « Eá&v τις βιάσηται
ἐν τῷ πεδίῳ νεάνιδα,» πο ρθένον δηλαδὴ " ἀλλαχοῦ δὲ,
« Ἐλν τις εὕρῃ τὴν παῖδα τὴν μεμνηστευμένην xal

qois καὶ ἀσυστάτοις, οἰχειότερον δὲ εἰπεῖν ἀνοῆτοις,
περιτρέπειν ἐπιχειρεῖτς, “Ἄξιον δὲ μηδὲ τοῦτο πα-
ρατοέχειν ὡς εἰ μὴ ἐν τῇ παρθένῳ Μσρίᾳ τὸ σημεῖον
εἴληφε πέρας, πῶς ἐξ αὐτῆς ὁ γεγεννη μένος οὐχ
ἐκ θελήματος σαρχὸς οὐδὲ ix θελήματος ἀνδρὸς,
ἀλλ᾽ tx. Πνεύματος ἁγίου χατὰ τὸ προφητιχὴν γὁ-
γιον. Ἐμμανονὴλ ὠνομάσθη, ἤγουν Μεθ᾿ ἡχῶν 6
Θεός ἣ δηλονότι ὁ Θεὸς ἔσται μεθ" ἡμῶν τῶν ἀν-
θρώπων, ἤγουν ὅμοιος ἡμῖν ἄνθρωπο: ἔσται χαὶ
8:5; 6 abs ὑπάρχων. Ὡτχύτως δὲ καὶ διὰ το xa-
«Ἰέσουσι vt v πληθὺν násav εἴρηχε τῶν ἀνθρώπω", 3
xal ἐγεγόνει. Τούτοις δὲ xal τὰ ἐν τῷ Βαροὺχ τοῦ
Ἵερεμίον παντάπασι συμφωνεῖ" Οὗτος γὰρ, onilv,
«ὁ θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὺς αὐτόν"

βιασάμενος som pev αὐτῆς, ἀποχτενεῖτε τὸν Β ἐξεῦρε πᾶσιν ἐδὴν ἐπιστήμης, 1 ὡσανεὶ ἔλεγεν, υἷδε

ἄνθρωπον μόνον, xa τῇ νεάνιδι o) ποιήσετε οὐδέν.
Καὶ ὁ "Ετδρας δὲ νεάνιδα καλεῖ τὴν τῷ βασιλεῖ xot
προφήτῃ Δαδὶὃδ γεγηρακότι συγχοιμωμένην παρ-
θένον, fj περιθάγψεως αὐτῷ χάριν ὑπὸ γήρεος κα-
τεψυγμένῳ συνεκοιμᾶτο καὶ οὐδὲν ἕτερόν τι. Φησὶ
γὰρ ὅτι χαὶ οὐχ ἔγνω ταύτην ὁ βασιλεύς, Ἐπεὶ δὲ,
ὥσπερ εἴπομεν, καὶ τὸ συλλαδεῖν γυναῖχα συγχοι-
μωμένην ἀνδρὶ καινὺν οὐδὲν ἣν, οὐδὲ σημεῖον cixó-
τως τοῦτ᾽ ἂν ἐχάλεσεν ὁ προφήτη:, λείπεται τοῦτο
νομίζειν αὐτὸν slpnxévat σημεῖον δεδόσῆαι παρὰ
€:23, τὸ παρθένον ἄνευ ἀνδρὸς τεχεῖν" ὃ 169 δὴ

zus, nec facere voluerit, quod a Deo ei mandatum
erat. Arbitramur igitur, eum, quod homo esset

vanilate et amentia obstrictis, ac pseudoprophetis c

et fatidicis et istius generis. aliis impostoribus in-
hiaret, divina mandata contemnere non cunctatum
esse. Unde Isaias, insolentiam istam et impnden-
liam οἱ exprobraus : « lieirco, inquit, Dominus
ipse dab. vobis signum. » Qui videlicet misit
me ad 16 profanum et impiuin et. insultantem. im-
periis diviuis. Noli enim existimare, me ad te
missum esse, quia dignus sis : multum abest. lia-
que non propter te, sed propier domum Juda, et
universos filios Israel missus sum. « ldcirco igi-
tur Douinus ipse dabit vobis signum. Ecce virgo
concipiet, ei pariet filium, et vocabunt nomen ejus
Enmmanuelem. » Quod si, ut tu dicis, propheta
adolescentulam, marem passam, concepturam esse
pradiceret, prorsus ineptum | foret et ab. ouni ra-
tione alienum, istud signum appellare. Praeterea
adolescentulam pro virgine positam invenies, si
attenderis, in. Deuteronomio, ubi hec leguntur:
1 Si quisin agro violaverit adolescentulam, » id est
virginem ; el alibi, « Si quis invenerit (iliam
sponsam eique vi facta concubuerit.  occidetis so»
lum hominem, in adolescentulam nihil statuetis, »
Atque Esdras virginem illam cum Davide rege et
propheta jam senio confecto cubastem, non ob
aliu, nisi ut annis jam frigentem foveiet, adole-
scentü!ain vocat. Dicit. enim à rege eam non ini-
tam esse. Quoniam igitur, ut diximus, feminam
ἃ viro compressam coucipere nibil novum crat,

D

πᾶσαν ἐπιττήμην ὡς αὐτοσοφία ὧν, xal πάντας
τοὺς λόγους αὐτῶν ὡς δημιουργὸς αὐτῶν ὧν, « xal
ἔδωχεν αὐτὴν ᾿Ιακὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, ν Ἦτοι τῷ
δούλῳ αὐτοῦ, « καὶ Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ" μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη xgi τοῖς
ἀνθρώποις συνανεστράφη. v

Ξένο: ἐρωτᾷ " « Μιδενός πω τῶν ἐξ αἰῶνος, ὦ
βατιλεῦ, ἀνθρώπων ὑπὲρ τὰ χίλια ἔτη ζήταντος,
πῶς αὐτὸν τὸν Μεσσίαν 870 τετραχοσίων ἐγγὺς ἤδη
xai χιλίων παρῳχηχότων ἐνιαυτῶν ἔτι ζῇν ὑπειλή-
φατε; ᾿Αδύνατον γάρ. ΕἸ δ᾽ ἀποθανεῖν φαίητε, Ψψεῦ-
parumque convenienter hoc propheta signum no-
minaturus fuisset, relinquitur, ut. putemus, eum
hoc signum a Deo datum iri dicere, ut. virgo, vi-
rum minime passa, filium ederet: quod sane
eventum habuit, quantumvis vos veritatem mar-
cidis maleque cóhzrentibus, aut, ut dicam rectius,
stolidis argumentis evertere conawini, Nec illud
fas est nos przeterire, nisi in virgine Maria hoc
signum eventum habuisset, quomodo ex ea natus,
non ex voluntate carnis, nec ex voluntate viri,
sed ex Spiritu sancto secundum prophetz oracue
lum vocatus sit Emmanuel, id est, Nobiscum
Deus : quo nimirum significavit, Deum nobiscum
fore qui sumus homines, sive similem nobis homi-
nem fore et tamen eumdem Deum. Quod et factum
est. ldem verbo « vocabunt » generis huwnani
universitatem significavit: quod et. ipsum eventu
comprobatum est, Cum his etiam Jeremiz qui
sunt apud Baruchum penitus consentiunt. Is enim,
« Deus noster, inquit, non habebitur diversus ab
eo. Invenit omnibus viam scientie, » quasi dice-
rei, novit omnem scientiam, ut. qui est. ipsa sa-
pientia, et omnes sermones eorum, uL eorum
conditor, « atque dedit eam Jacobo puero suo, »
id est, servo suo, « et Israeli a se. dilecto ; postea
autem in terra visus et cuim hominibus conversa-
tus est, »

Xenus interrogavit : « Cum post homines natos,
imperator, nullus unquam ultra annos mille vixe-
rit, quo pacto ipsum Messiam jam annis plus mille
et quadringentis preteritis adhuc vivere opinawini ἢ

Digitized by Google
