*165

CHRONICON MAJUS. — LIB. II. "66

αὐτῆς πάντα ὡς ἴδιον 156 αὑτοῦ χτῃῆμα ὁ δεσπό- A ἐμοὶ μήνυμα παρὰ τοῦ αὐθέντου μον δι᾽ ἐχβένου

τῆς κὺρ ᾿Ανδρόνιχος τοῖς 'Ἑνετίοις. Νῦν δὲ΄ οὐχ
ἕξεττιν, ἐάσω αὐτὴν ἐν μέσῳ τοῦ τόπου ἡμῶν κχαὶ
ὑμῶν ἄρχεσθαι ὑπὸ τῶν Ἑνετῶν. » Καὶ οὕτως τῷ
᾿Απριλλίῳ μηνὶ τοῦ αὑτοῦ ἔτους παρέλαδε τὴν
θαυμαστὴν Θεσσαλονίχην ὁ ἀμηρᾶς πολέμῳ,

Ὁ δὲ δεσπότης xoi αὐθέντης μου χὺρ Κωνσταν-
πἵνος Mati τοῦ αὐτοῦ ἔτους παρέλαθδε τὸ τῆς Πάτρας
πολίχνιον, λιμοῦ αἰτίᾳ καὶ ἄλλης χαχηπαθείας τῶν
ἔνδον αὐτοῦ. Καὶ τῇ δεχάτῃ ἐξδόμῃ Ἰουλίου τοῦ
αὐτοῦ ἔτους παρέλαβον οἱ Κατα) άνοι τὴν Γλαρέν-
τζαν, καὶ χρατήσαντές τινι καιρῷ εἴτα ἐπώλησαν
αὐτὴν διὰ χρυσίνων νουμίων χιλιάζας δύο xal δέχα
τῷ αὐθέντῃ μου, καὶ μετ᾽ ὀλίγον προστάξας πάντα
πὰ τείχη αὐτῆς ἐπόρθησε. Καὶ τῷ Αὐγούστῳ μηνὶ
ποῦ αὐτοῦ ἔτους ἐπαναστρέψαντες οἱ ἀπὸ τοῦ Ba-
σιλέως κὺρ Ἰωάννου πρὸς τὸν πάπαν Μαρτῖνον
πρέσδεις, Μάρχος λέγω ὁ Ἴαγρος καὶ μέγας στρα-
«οπεδάρχης, χαὶ ὁ μέγας πρωτοσύγχελος καὶ ἡγού-
μενος τῆς σεδασμίας μονῆς τοῦ Παντοχράτορος,
xal ὁ ἱερομόναχος καὶ πνευματικὸς Μακάριος ὁ
Μαχρὴς ὀνομαζόμενος, ἀνὴρ ἄριστος κατά «τε λό-
yov xal ἀρετὴν xat σύνεσιν * xal διερχόμενοι τὴν
Πελοπόννησον ἐποίησαν δι᾽ ὀρισμοῦ τοῦ βασιλέως
δεσπότην τὸν αὐθεντόπονλον χὺρ Θωμᾶν.

Καὶ τῷ ,:2.λ0' ἔτει μηνὶ Σεπτεμόδρίῳ εὐηργετήθην
ἐγὼ 157 τὴν τῆς Πάτρας ἡγεμονίαν. Καὶ τῷ αὐτῷ
ἔτει Ὀχτωδρίῳ μηνὶ ἀπῆρεν ὁ μπεγλὲρ μπέης τῶν
Τούρκων τοὔνομα Σινάνης τὰ Ἰωάννινα καὶ τὴν
“αὐτῶν περιοχήν. Καὶ τῇ xc' Μαρτίου τοῦ αὐτοῦ
ἔτους, ἐν ἡμέρᾳ καὶ ὥρᾳ τῇ αὐτῇ ἐν fj καὶ τὰ
προγεγο ὁτα μοι συνέθη, ἐδεξάμην καὶ τὸ λυπηρὸν

imperii teneri a Venetis. » Atque ità. mense Aprili
ejusdem amni inelytam — Thessalonicam — aweras
vi cepit.

Constantinus despota autem, dominus meus,
mense Maio ejusdem anni Patram in potestatem
redegit, pesti aliisque civium incommodis subac-
tam, Decimo septimo Julii angi ejusdem Catelani
Glarentzam occuparunt, earhque aliquandiu reteu-
tam, duodecim aureorum millibus domino meo
vendiderunt, qui brevi post moenia ejus universa
destrui jussit. Mense Augusto ejusdem anni redie-
runt ab imperatore Joanne ad Martinum. papam
missilegati, Mareus Jagrns, magnus stratopedarcha,
et wagiuis protosyncelus et venerando monasterio
Pautocratoris prefectus, hieromonachus et. spiri-
tualis. pater. Macarius, cognomine Macra, vir elo-
quentia, virtute et prudentia prastantissimus. Hi,
per P-loposnesum proficisceutes, Thomam  prin-
cipem jussu imperatoris despotam fecerunt,

Anno 6959, mense Septembri, prefectuta Pa-
irensi cohonestatus sum. Eodem auno, mense
Octobri, Beglerbegus Turca, nomine Sinanes,
Joanniia regionesque adjacentes ocenpavit ; et. vi-
cesi s2x1o Martii die et. hora eadem, qua. ante
narrata mihi acciderunt, per l'tieras. domini mei,
Bostitza scripas, tristem nuntium accepi, prieter-

γράμματος Ex τῆς Βοστίτζας, ὅτι τοῦ παρελθόντος
Ἰανοναρίου ζ΄ τέθνηχε λοιμώδει νόσῳ ὁ ἄριστας
xápo! φίλος Μαχάριος ὁ χαὶ Μαχρὴς καλούμενος,
ὁ nap' ὀφθαλμῷ μὲν πατριαρχιχῷ ὑπερηφάνῳ χαὶ
πλεῖστα ἀγερώχῳ χαρδίᾳ αἱρετικὸς, παρὰ ὃὲ ὀφῆαλ-
μῷ παντοχρατοριχῷ ἀχοιμήτῳ xal ἀληϑείφ᾽' διχα-
ζούσῃ ὀρθόδοξος ὥν. "O; τινι καιρῷ καὶ εἰς Κων-
σταντινούπολιν ἐπανῖλθεν ἀπὸ τοῦ ἁγίου fpoug
καὶ «tv μονὴν τοῦ Παντοχράτορος ἔλαδε zagaxt-
νήσει χαὶ συνεργίᾳ ἐμῇ, ὡς οἱ πάντες ἑπίαταντο *
καὶ συνάρσει μὲν πρῶτον τοῦ παντοκράτορος Θεοῦ,
ἔπειτα δὲ σπουδῇ ve xal ἐπιμελείᾳ ἐμοῦ τε κἀχεί-
νου πᾶν χαλὺν πρὸς σύστασιν xal εὐχοασμίαν εἰς
τὴν αὐτὴν μονὴν προεχώρησε. Καὶ τῷ τέλει τοῦ

B ἔαρος αὐτοῦ δὴ τοῦ ἔτους ἦλθεν ὁ Τουραχάνης

xal χατεχάλασεν αὖθις τὰ τοῦ Ἰσθμοῦ τείχη. Καὶ
πολλὴ λοιμιχὴ νόσος γέγονεν ἐν τῇ Dátpa.

v. Καὶ τῇ λα’ Ἰανουαρίου τοῦ. c 2p! ἔτους σταλ-
θεὶς ἐγὼ ἀπῆλθον πρέσδυς πρὸς τὸν ἀμηρᾶν καὶ
τὸν βασιλέα, ἀφ’ οὗ δὴ τοῦ βασιλέως καὶ τὸ τοῦ
πρωτοδεστιαρίον ὀφφίχιον $58 τότε εὐηργετήθην,
Ἐν ᾧ ἔτει τῷ Μαρτίψ μηνὶ καὶ ἡ ἐναλλαγὴ τῶν τό-
mty ἀμφοτέρων τῶν ἀδελφῶν καὶ δεσποτῶν χὺρ
Κωνσταντίνου καὶ κὺρ θωμᾶ ἐγένετο" ὁ μὲν ἀπῆρεν
τὰ Καλάθδρυτα xil πάντα τὰ ἐχεῖσε, ὁ δὲ τὴν TÀa-
ρέντζαν xa τὰ πέριξ αὑτῆς πάντα.

Καὶ τῷ cgo! ἔτει τέθνηκεν ἡ τοῦ Μαλατέστα

C θυγάτηρ, γυνὴ τοῦ δεσπότου χὺρ Θεοξώρον τοῦ

πορφυρογεννῆτον, ἡ κυρία Κλεώπα τοὔνομα " xal
ἐτάφη ἐν τῇ τοῦ Ζωοδότου μονῇ.

iti Januarii die septimo mortuum esse pestifero
morbo virum optimum el mibi amicissimum Maca-
rium Macram : qui cum patriarcha oculis superbia
et animo ferocissimo hzreticus videretur, omnipo-
tenti semperque vigili et ad veritatem | judicarti
oculo orthodoxus erat. Is quodam tempore Cpolim,
a monte sancto reversus, ume auctore δὲ a'jutore
ut sciebant omnes, monasterium | Pantocratoris
regendum accepit, et. auxilio quidem primum
omnipotentis Dej, deinde meo et ipsius studio et
diligentia, ad res monasterij ejus ordinandas admi-
nistrandasque omnia praclarissime fecit. Exeunto-
vere ejusdem anni Turacbanes, impressione facta
dejecit rursus muros Is!bmi, ac. Patre. velienens
pestilentia fuit. .

10. Die primo et tricesimo Januarii auni 6910:
missus sum legatus δὶ ameram οἱ. imperaiorem
qui tum protovesliarii dignitate me ornavit. Quo
eodem anno, mense Martie, permulatio locorum
inter duos fratres et, principes, Constautiuum. et
Thomam, facta est. :quorum. alter. Calabryta et
que suut in vicinia, alter Glarentzam et ciicum-
jacentia loca acecpit.

Anuo 6941 Malatestie filia, uxor Theodori despo-
te porghyrogenitj, Cleopa domina, obiit et in
inonast^rio. Christi Salvatoris sepulta est,

E

Digitized by Google
