61

CIIRONICON MAJUS. — L1B. f.

€

χυπτούσος τῷ θελήματι αὐτῶν, ἀλλὰ quiatrojca; A νήθησαν, παῖδες ἐνδόξων xai εὐγενῶν Χριστιανῶν

τὴν πρέπουσαν εὔνοιαν εἰς τοὺς πατέρας, ἠχμαλώ-
αιζὴν σχυλεύοντας καὶ ἀνδραποδίξζοντες, Μαθόντες
δὲ τοῦτο ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ὁ ἀμηρᾶς χαὶ ὁ βασιλεὺς λίαν
ἐλυπήθησαν xat ἠγανάχτησαν. Ὃ οὖν ἀμηρᾶ: ὑπο-
Ψίαν ἔχων ἐν τῇ κυρδίᾳ μὴ διὰ θελήσεως xat βου"
λῆς τοῦ βασιλέω: οὗτοι ἀπεστάτησαν, ἀποστείλας
μηνύων αὐτῷ μετὰ θυμοῦ εἶπεν ἵνα τρόπον τινὰ
ποιήσῃ ὅπως τὸν ᾿Ανδρόνιχον παιδεύσῃ, xol πληρο-
φοργθήσεται εἰ ὁ βασιλεὺς οὐχ ἦν αἴτιος τῆς τοιαύτης
βουλῆς " εἰ δὲ ἄλλως γενήτεται, αὐτὸς καὶ ὁ οἴχος
αὐτοῦ xal πᾶσα ἡ ἀρχὴ τῶν Ῥωμαίων ὄψεται. Ὁ
δὲ βασιλεὺς ἀπεχρίνατο λέγων ὅτι οὐχ οἷδεν οὔτε
ἐπίστατο, μετὰ ὅρκων μεγάλων, τὸ γεγονός " xal
ἐὰν εἰς 51 χεῖρας τὸν υἱὸν τυχὸν εἶχεν, ἄνευ τινὸς

ἐλεγμοσύνης εἶχε παιδεῦσαι αὐτόν. Ὡς δὲ τὰ τῆς 8

᾿Ασίας διώρθωσαν xat εἰρήνευσαν, περάσαντες ἦλθον
εἰς τὴν Εὐρώπην, χαὶ στρατὸν εὐθέως οἰχονομήσαν-
τε; ἔστειλαν κατὰ τῶν ἀποστατησάντων υἱῶν. Καὶ
πολέμου γεγονότος τὸν τῶν ἀποστατῶν στρατὸν Ó
ἀμηρᾶς χρήμασι καὶ λόγοις ἀπατέδας, ἐπιδουλὴν
τοιαύτην ἐποίησαν" ἀφέντες αὐτοὺς ἔφυγον, xai
τοὺς αὐθεντοπούλους Év τινι φρουρίῳ τοῦ Διδυμο-
πείχου καταφυγόντας ἐπίασαν, καὶ τοῖς πατράσι
δῶρον τούτους προσέφερον. Καὶ ὁ ἀμηρᾷς εὐθὺς
τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀπεχεφάλισεν, ὁ δὲ βασιλεὺς θέλων
καὶ μὴ θέλων διὰ τὸν φόδον τοῦ ἀμηρᾶ τὸν δεσπότην
χὺρ ᾿Ανδρόνιχον τὸν υἱὸν αὑτοῦ τῶν ὀφθαλμῶν ἐστέ-
ρῆσε xal ἐν τοῖς πύργοις τοῖς λεγομένοις "A&epa-
νίδες πλησίον Βλαχερνῶν ἀπέχλεισε. Τυχόντες μὲν
xal ἕτεροί τινες σὺν αὐτοῖς νέοι συνηλιχιῶται ἐπλα-

patribus fidem servabant, diripiunt inque servitutem
redigunt. Hoc ubi in Ásia Amurates et. imperàtor
comperere, dolore et iracundia exarserunt ; et
ameras quidem aucloritate eL cousilio imperatoris
illos descivisse suspicatus, ei iratus significatum
mitUt : videret, quo modo Andronicum filium puni-
.fel οἱ sic fidem sibi facerel, non esse se igijus con-
silii auctorem. Sin aliter faxit, et ipsum et domum
ejus et toturn Romanum imperium experturum, quo
ea res evaderet. Imperator respondet et gravi aífir-
mat sgcramonto, facti ignarum et juscium $e esse;
atque filium, si in manu baberet, quomipus puni-

χαὶ Τούρχων, xal αὐτοὶ σαγηνευθέντες τῷ ἀμηρᾷ
ἐδόθησαν χαὶ οἱ πατέρες αὐτῶν παρόντες μετὰ δα-
χρύων ἐχελεύσθησαν ἵνα ἕχαστοης τὸν υἱὸν αὐτοῦ
οἰκειοχείρως θανατώσῃ " καὶ τοὺς μὴ πειθομένους
πρᾶξαι κατὰ τὸ προσταχθὲν αὐτοῖς ἐν τῷ ἅμα κατὰ
«ὸν ποταμὸν δεδημένους ἐδύθιζεν ὁμοθυμαδὸν, πα-
πέρα τε λέγω καὶ υἱόν, Ταύτην ὠμότητα xal ἀπαν-
θρωπίαν ὁ ᾿Αμουράτης ἐποίησεν, ἀεὶ εἰς τὰ πάντα
καὶ ὡς πολιτευόμενος, Καιροῦ δὲ τινος παρελθόντος
“νὸς τῶν ἐνδόξων xal εὐγενῶν Χριστιανῶν καὶ
᾿Αγαρηνῶν τοῦ ἀμηρᾷ δεηθέντες γράψαι πρὸς τὸν
βασιλέα 'χύριον Ἰωάννην ἵνα τὸν δεσπότην χύριον
"Avbpóvixoy τοῦ ἀποχλεισμοῦ ἐλευθερώσῃ" ὃ καὶ
ἐγένετο. . ᾿

Καὶ τῶν πραγμάτων οὕβως ἐχόντων θεωρῶν ὁ
βασιλεὺς τὰ τῶν Ῥωμαίων πράγματα παντοιοτρό-
πως ὑποχορίζεσθαι ταπεινούμενα xal εἰς ἀφανισμὸὰν
παντελῇ ἡμέρᾳ τῇ ἡμέρᾳ ἐρχόγενα, τὰ δὲ τῶν
Τούρκων εἰς ἄχρον προχύπτοντα, τριήρεις τινὰς;
ἡτοίμασεν ἑλόὰς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἐλθεῖν αἰτῆσαι βοή-
θειαν παρὰ τῶν ἐχεῖσε αὐθεντῶν, ἵνα μὴ Tt βασιλεία
Ῥωμαίων κατὰ χράτος εἰς τέλος ἐκπέσῃ. Καὶ ἐν
τῷ μέλλειν ἐπανέρχεσθαι τὸν δεσπότην χὺρ ᾿Ανδρό-
νικοὸν πάλιν εἴασε διοικεῖν S4. xol χυδερνᾷν τὴν
πόλιν καὶ τὴν βασιλείαν. Πλεύσαντος δὲ τοῦ βασιλέως,
ἔφθασεν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἐν τῇ τῶν ᾿Βνετῶν ὡραίᾳ πό-
λει, xai fj γερουσία ἅπασα τῆσδε τῆς πόλεω; ἀσμέ-
wwe τοῦτον ἐδέξαντο" περὶ δὲ τοῦ βοηθηται αὐτῷ

c οὐχ ἦν φωνὴ xai οὐχ ἦν ἀχρόασις. Κἀκεῖθεν ἐξελ-

θὼν πρὸ; τὸν ῥῆγα Φραγκχίας Κάρολον ἐλθὼν οὐδὲν

p»tres cum lacrymis astantes suum. quisque fllium
manu sua. interficere jubentur; qui imperio nou
paruerunt, 'cum filiis colligati, in. przterfjuentem
fluvium sunt ' demersi. Adeo inhumanum crudeleu-
que se prestitit Amurates, alioquin in regenda re
publie» laudatus. Aliquapto. post. nonnulli spectati
δὶ nobiles Christiani atque Agareni Amuratem to-
gaverunt, ut. litterig Joanni imperatori &uyaderet,
Audronicum  despolam e vincnlis liberaret : mec
mon saiisíactum est illerum voluntati, .

Rebus iia. constitutis, imperator, cum Romanum
imperium omni modo vilescere et in angustuin re-

ret,nulla se misericordia commotum iri. Rebus iu f) digi et in dies magis ruere in. perniciem, eontra

Asia compositis pacatisque, in Europam trajecti,
exercitum confestim instructum contra filios sedi-
Uosos miserunt, Commisso bello, adolescentium
milites, pecunia οἱ blanditiis ab amera corrupti,
iusidiose eosdem deseruerunt et profugos in castel«
Jo quodam Didymotchi comprebenderuat pairi-
busque dono obiulerunt, Ameras fium statim
decolari jussit, atque ejusdem metu imperator
facere non poluil, quin. suum fllium Andropnicum
despotam oculis prlvaret et turribus, qua Ademani-
des dicuntur, juxta Blachernas sitis, includeret.
Erant alii preterea. decepti, illustrium ac nobilium
tam Christianorum quam Turcarum filii illis equa-
les qui et ipsi capti amera traditi sunt, Eorum

Turearum regnum 3d summum crescere íagti-
gitm animadverteret, comparatis — aliquot. trire-
mibus, in Italiam vela fecit, ab ejus terra priucipi-
bus, ne Romanorum imperium prorsus everteretur, |
petiturus auxilis. Commisit rursus, dum rediret,
Andronico despotze urbis et. imperii procurationem. ἢ
lu ftaliam delatus, primum Veneiorum florentem
urbem adiit, et honorifice quidem a toto sepatu
exceptus est, sed de subsidiis frustra verba. fecit
et plaue non audiebatur. Inde ad Carolum, Franco-
rum regem, profectus, ne ibl quidem quidquam
obtinuit, quoniam principes inter se di:sidebant
ac factionibus bellisque erant di:!racti. Btaque ni-
bil aliud, quam grandi pecu ' " absumpta.

Digitized by Google
