“

683

. GEORGII ΡΗΒΑΝΤΖῈ

684

ἐχ πολλοῦ ὁ πατὴρ, εἶτα xai αὐτὸς τὴν διοίκησιν τὴν Α τὸν ἀμηρᾶν, ἔλεγεν ὅτι οὐκ ἦν δίκαιον φίλοι ὄντες

τοῦ πατρὸς προστάξει τοῦ βασιλέως διεδέξατο, διὰ

. δὲ τὸ páxpo; τοῦ γρόνου ἀφορμὴν εὑρὼν περιε-

ποιεῖτο τὸ ἄστυ ὡς κτῆμα ἴδιον. Ἑνεχάλει τὸν τοῦ

. βασιλέως ἀδελφὸν πρὸς τὸν ἀμηρᾶν, ἀδικεῖσθαι λέ-

qv ὑπ᾽ αὐτοῦ, χαὶ τὴν Μονεμβασίαν ἐκ τῶν χειρῶν

αὐτοῦ  διναστιχῶς ἐξέλαδε, καὶ μετὰ ὕδρεως xal
ν ἀτιμίας καὶ αἰσχύνης ἐκ τῶν ἐχεῖθεν ἐδίωξε. “Ὁ δὲ
. Μαμωνᾶς οὗτος γνώριμος ἦν kx πολλοῦ τῷ ἀμηρᾷ.

Λυπηθεὶς οὖν μετὰ θυμοῦ ὁ ἀμηρᾶς μηνύσα; εἶπεν
τῷ "βασιλεῖ οὕτως ὅτι ε οὐκ ἀρχεῖ ὑμῖν εἰρηνεύειν,

ἀλλὰ οὕτως θέλετε πράττειν χατὰ τῶν ἐμῶν ὑπο-

χειρίων ; ἐγὼ γὰρ ὀμνύω σοι εἰς τὸν Θεὸν, παιδεῦ-
σαι ἔχω τοὺς τὰ τοιαῦτα τολμῶντας. » Καὶ ἑτέρους
λόγους σχληροὺς ἔφησε χατὰ τοῦ βασιλέως χαὶ τῶν

ἐν τῇ Βουλγαρίᾳ ἐπιθαλεῖν χεῖρα τὸν ἀμηρᾶν, ὅτι
κατὰ τὸ προνόμιον τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁ τοιοῦτος

πόπος ἐστίν. 'EXüóvto; δὲ τοῦ πρέσδεως καὶ ταῦτα

εἰπόντος τῷ Μπαγιαζήτῃ, οὐδὲν ἕτερον ἀπεκρίθη

, αὐτῷ εἰ μὴ μόνον ἐχ τῆς χειρὸς παραλαδὼν αὐτὸν

ἔδειξεν οἶχόν τινα τούτῳ μέγαν γέμοντα ἔσωθεν
ἀπὸ παντοίων ὀργάνων πολεμιχῶν, ῥομφαίων τε χαὶ
ξίφων, ἃ καλῶς ἡτοιμασμένα χαὶ παρεσχευασμένα
ὑπῆρχον. Εἶτα λέγει. τῷ πρέσδει " «Λέξον ταῦτα τῷ
αὐθέντῃ σου τῷ βασιλεῖ, ὅτι τὸ ἐμὸν δίχαιον, ὃ ἔχω
ἐν τῇ Βουλγαρίᾳ, 59 ταῦτα τὰ ὅπλα καὶ αἱ παρα-
σχευαὶ ἃς εἶδας εἰσίν. » Καὶ τοῦ πρέσδεως ἀναφορὰν
ποιήσαντος τῷ βασιλοῖ Σιγιαμόνδῳ ἐν τῷ ἐπανελθεῖν
πρὸς αὐτὸν περὶ τούτων, ὁ βασιλεὺς ἐλυπήθη λίαν

. ἑτέρων αὐθεντῶν Χριστιανῶν, 58 περὶ ὧν εἰρήχα- D διὰ τὸ ἀχοῦσαι ὑπὸ τοῦ πρέσδεως τὰ τοιαῦτα χαὶ

μεν. Οἱ δὲ ἀχούσαντες ἕως χαρδίας ἐλυπήθησαν,
καὶ ἔχτστε ἐζήτουν χαιρὸν ἐπιτήδειον xal εὔλογον

, αἰτίαν ἵνα τὰς ὑποσχέσεις καὶ συμδάσεις καὶ ὑπο-
, παγὴν, ἣν εἶχογ μετὰ τοῦ ἀμηρᾶ, φύγωσιν, Καὶ

συμθάσεις xal ὄρχοὺς φριχτοὺς λάθρα ἀναμέσον αὖ-
τῶν ποιήσαντες τοῦ εἶναι γνώμῃ καὶ ψυχῇ μιᾷ ἕως
θανάτου, διὸ βεδαιότερον τῆς ἀγάπης καὶ τοῦ συν-
δέσμου τούτου ἔστησαν ἵνα ὁ βασιλεὺς κὺρ Ma-
γουὴλ εἰς νόμιμον γυναῖχα λάδῃ τὴν θυγατέρα τοῦ

, κὺρ Κωνσταντίνου τοῦ Δραγάση.

ιδ΄, Τοῦ δὲ ἀμηρᾶ Μπαγιαζήτου ἐλθόντος xal πο-
λὺν τῆς Βουλγαρίας τόπον ἁλώσαντος Est καὶ δου-

᾿ χώσαντος, ὁ τῆς Γερμανίας βασιλεὺς Σιγισμόνδος

ἔμαθε τὰ γενόμενα, Ὁ οὖν Σιγισμόνδος τῆς Γερμα- C

νίας ὁ βασιλεὺς πρέσδυν στείλα; πρὸς αὐτὸν, ἧτοι

nactus idoneam, urbem sibi ut propriam vindica-
rat. Is igitur fratrem imperatoris: apud ameram

- eriminabatur, quod Moneimbasiam violenter sibi

eripuisset, indeque se cum contumelia, dedecore
αἰ infamia "expulisset, Erat autem Mamonas hic

 amere dudam notus: unde is indignabundus iin-
peratorem ita inerepat: « Num vobis satis non est

pace frui, sed isto modo meos habere subjectos
sudetis? Equidem per Deum juro tibi, posse me,
talia qui asudeant, punire. » Alia praterea aspera
verba adversus imperatorem et reliquos principes .
Christianos, de quibus diximus, jactavit: quibus

τὴν τοῦ ἀμηρᾶ ὑπερηφάνειαν" xal εὐθὺς στρατὸν

. μισθοφορικὸν πολὺν συνάξας, καὶ τὸν αὐτοῦ μᾶλλον

ἑτοιμάσας χαὶ πολλοὺς ἑτέρους αὐθέντας προσχαλε-
σάμενο; εἰς βοήθειαν, ἄνευ τινὸς μισθοῦ ἢ ὀψωνίου
καὶ μετὰ πλείστης χαρᾶς καὶ γενναίας ψυχῆῇς καὶ
ἀνδριχοῦ φρονήματος διήρχετο ὁ λαμπρὸς οὗτος
στρατὸς, καὶ πάντα τοῖς ποσὶν ὑπέτξασσεν τὰ τῶν
Τούρχων φρούρια, ἁλῶν xal σχυλεύων xat ἀφανΐ-
ζων, ἕως καὶ τῆς Νιχοπόλεως περάσαντες ἔφθασαν, .
καθάπερ ὕλη ἐπιτυχοῦσα φλογὶ ἰσχυρᾷ. Εἶτα ὁ Basi-
λεὺς Σιγισμόνδος, xai ἑτέρως θέλων -στρατηγῆσαι
χατὰ τοῦ Μπαγιαζήτη, πρέσδυν ἔστειλε λάθρα πρὸς
τὸν βασιλέα χὺρ Μανονὴλ xai τοὺ; ἑτέρους αὐθέν-
τας, οὃς προέφημεν, ἵνα ἕτοιμοι xat προπαρεσχευ-
ασμένοι οὗτοι ὥσι καὶ τὸν ἐχθρὸν τῆς πίστεως, εἰ

qus jure αὐ sui regni provincias pertineret. H.ec
dicenti legato Bajazetes nihil respondit, sed manu

 apprehenso domum amplam ostendit, omni armo-

rum genere, rhompbzis gladiisque bene disposi-
tis et adornatis, refertam. Tum legatum allocutus :
« Hac, inquit. regi, domino tuo, renuntia: jus
meum, quod in Bulgaria exerceo, hzc esse arma
spparatusque , quos vidisti. » Sigismundus rex
hec cum audisset ἃ legato, ex €o nuntio et. arro-
gantia amere gravem dolorem percepit; et con-
festim magno exercilu mercenario coacto et suis

"ipsius copiis instructis aliisque multis prineipibus

' jMli aliquamdiu afflicti, mox occasiouem idoneam,et D auxilio vocatis, sine ulla mercede vel victu, prz-

-—

vausam speciosam quassiverunt, qua promissa,
pacta et officia, quibus amer se obstrinxerant, -
eflugerent, Itaque postquam pactionibus et diris sa-
cramentis clam se iuvicem devinxerunt, ut con-
&ensionem οἱ concordiam servarent usque ad mor-
sem, quo fürmius esset hujus federis vinculum,
statuerunt, ut imperator Manuel Constantini Dra-

'gasis filiam "patrimonio legitimo sibi junge-

ret. .

44. Cum Bajazetes ameras multa Bulgaria loca
cepisset et in potestatem suam redegisset, ' Sigis-
mundus, Germanie rex, de ea re certior factus,
legato ad eum misso, aqüum esse negavit, cum
C$sent awici, ameram manum injicere Bulgarie

*

clarum bunc et generosi animi spiritusque plenum
exercitui educit, qui omnia Turcarum castella ca-
pit, subjicit, diripil, evertit, donec Nicopolim
perventum est, velut silvam invadens flamma. Tun
Sigismundus rex etiam aliunde Bajazetem bello
lacessere cupiens, clam ad imperatorem Manuel in
ei reliquos principes, quos supra commenuioravi,
legatum misit, ut prompti et parati essent ad
hostem bunc fidei funditus, si possent, delen.iun.
lili talem occasionem, uL sitiens terra aquam e
colo, exspectantes, legatum kzetabundi exceperunt

, €t bellum ipsi quoque occulte. parabant. luterim

Bajazetes, Sigismuudi regis adveutu comperto, in

Varias cogitationes metumque incidit, et copiis

Digitized by Google
