eo!

GEORGII FHRANTZAE

π᾿...

69?

«θῆναι ἔτη ἑπτὰ πρὸς χύριον ἐξεδήμησε. Καὶ περὶ A βαξι χαὶ τόξοις καὶ σάγαις χαλκοῖς, Τὰ δὲ ἑἐνδύ-

«ἧς γεννήσεως τοῦ αὐθεντοπούλου χὺρ Θωμᾶ, Ταῦτα
μὲν διὰ τὸ τῆς ἡλικίας μου ἐντελὲς χαλῶς καὶ ἀχρι-

δῶς εἰδότος μου" τὰ δὲ (7 πρὶν τῆς γεννήσεως .

τῆς ἐμῆς ὅσᾳ εἰρήχαμεν, τὰ μὲν ὑπὸ ἀξιοπίστων
xat σοφῶν συγγραφέων γεγραμμένα μέρος εἴδομεν,
τὰ δὲ ὑπὸ ἀρχόντων τῆ: βασιλικῆς αὐλῆς xat βου-
λῆς καὶ τῆς σνγχλήτου ᾿᾽σοφῶν καὶ συνετῶν
καὶ γηραιῶν ἀχούσαμεν. Καὶ πῶς σιγῶν καρα-
λείπω;

ιϑ', Τῇ δὲ εἰχοστῇ ὀγδόῇ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς
τοῦ ςῷν ἔτους ὁ Ντεμέρης ὁ βασιλεὺς Μασσαγε-
τῶν χαὶ Περσῶν καὶ βορείων Σχυθῶν τὸν ἀμηρᾶν
Μπαγιαξήτην ἠχμαλώτισε xai τὴν γυναῖχα αὐτοῦ
καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Μωσῆν xat ἑτέρους οὐχ ὀλίγους
ἄρχοντας τῆς αὐλῆς αὐτοῦ, καὶ πάντα τὸν στρατὸν
αὑτοῦ διεσκέδασεν. ᾿Αλλὰ ποῖος ἦν αὐτὸς καὶ πῶς
. ὁ βασιλεὺς Ντεμίρης, οὐχ ἀφήσωμεν εἰπεῖν xol
διηγήσασθαι, Οὗτος μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς χαὶ τὸ ἔθνος
τοῦτο τῶν Μασσαγετῶν καὶ Σχυθῶν Τούρκων πέραν
᾿Αράξου τοῦ ποταμοῦ πρὸς ἀνατολὰς τὴν οἴχησιν
ἔχουτιν, εἰσὶ δὲ γένος λίαν τοξικώτατοι καὶ χαχοξε-
νώτατοι, ἔθνος δὲ μέγα καὶ πολὺ καὶ ἄλκιμον, παρ᾽
οἷς Κῦρος ἐχεῖνος ὁ μέγας βασιλεύς ποτε χαιρῷ
x&xet ἐτελεύτησεν βασιλευούσης Ντεμίριδος. Αὕτη
δὺ ἡ βασιλὶς Ντεμίρις μετὰ τὸ ἀποχεφαλίσαι τὸν
Κῦρον τὴν χεφαλὴν εἰς ἀσχὸν οἴνου ἐνέδαλες, καὶ
καταπατοῦσα τὸν &gwby καὶ τὴν τοῦ Κύρου κεφαν
λὴν ἔλεγε ε ᾿Αχόρεατε Κῦρε, χορέσθητι. » ΕἸσὶ δὲ

pata αὐτῶν καὶ αἱ ξῶναι ὑπάρχουσι χρυσαῖ, καὶ
διαδήματα ἐν tat; μάχαις ἔχουαιν. OT δὲ ἵπποι αὐ-
τῶν χρυσοχάλινοι, μασχαλιστῆρες δὲ χρυσοῖ xoi τὰ
πλῆχτρα, Καὶ ὁ σύμπας. βίος αὐτῶν αὐθέχαστος
μὲν͵ σκαιὸς δὲ καὶ ἄγριος καὶ πολεμικὸς ὑπάρχει
πάντοτε. Καὶ οὕτως τὰ τῶν Μασσαγετῶν καὶ τοῦ
Νεεμίρη αὐτοῦ βασιλέως fj πολιτεία καὶ ὁ βίος
ἔχει. -

Καὶ τούτους ἀφέντες πρὸς τὸν ἀμηρᾶν Mrgya-
ζήτην ἐπανέλθωμεν καὶ τοὺς πρηγόνους αὑτοῦ,
πόθεν χατάγονται, καὶ τίνα τὰ ἔργα καὶ ἀνδραγα-.
θήματα αὐτῶν κατ᾽ ἐπιτομὴν διηγησώμεθα,

Οὗτος ὁ ἀμηρᾶς Μπαγιαξήτης ἦν πέμπτος αὖ.
θέντης τοῖς ἀυριεύσασιν ἐκ τοῦ τῶν Ὀτθμανλίδων
γένους " ὁ Ἐρτογρούλης γὰρ ἦν ὁ πρῶτος, υἱὸς «τοῦ
Τοῦ. Περὶ ὧν μὲν πολλοῖς καὶ ἑτέροις ἐξιστορήθη,
xal διαφορὰς εἰλήφασιν ἀλλήλων, ἀλλ᾽ ὡς εἶδον xol
ἤχουσαν ἔχαατος͵ ob συνεφώνησαν " ὅμως οὕτως καὶ
ἡμῖν ναλῶς ἐφάνη καὶ ἐχρίναμεν ἱστορῆσαι [v
τὰ ὅσα ἐχ μαχρᾶς ἀχοῆς ὁπὸ σοφῶν ἀνδρῶν ἐμάθο-
μεν χαὶ ὅσα ἐγγράφως περὶ τῆς γενεαλογίας ταύτης
εἴδομεν. . ᾿

69 κ΄. Ὁ ἄναξ Ἰωάννης ὃ Κομνηνὸς τινὶ καιρῷ
ἐν τῇ Ἑῴᾳ εὑρισχόμενος κατὰ τὰ μέρη τῆς ἔταρ-
χίας τῆς Νεοχαισαρείας πόλεως, μαχόμενος μετὰ
τῶν Περσῶν καὶ τοῦ Ἰκονίου σουλτάνου, καὶ πολλὰ
φρούρια τῶν Περσῶν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο εἶχες
δὲ μεθ᾽ αὐτοῦ Ἰωάννην τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ, υἱὸν

οὗτοι οἱ Μασσαγέται γένος πάνυ ἀγριώτατον, xat ἐν Ἰσαακίου τοῦ σεδαστοχράτορος xat ἀδελφοῦ. Ἡμέ-

τῷ ἱππεύειν ἀγαθώτατοι χαὶ πεζοὶ G8 λῃστριχώ»
φατοι. "Ev δὲ ταῖς μάχαις καὶ ἐν τῷ πολέμῳ τοῖς
τοιαύταις χρῶνται ὅπλοις ἤγουν μαχαίραις xai θώ-

ravi, ea partim ἃ fide dignis el eruditis scriptorl-
bus memori prodita didici, partim ex proceribus
sule imperatorim et viris senatorii ordinis sapi-
f£htibus ac prudentibus senibusque audivi, qua si-
lontio pretescunda non putavimus. ᾿
19. Die vicesimo oetavo mensis Julii anui 6910
Demires, Massagetarum, Persarum et. Scytharum
septeutriopalium — rex, Bajozetem^ ameram — cum
wxore et filio Mose aliisque aulz optimatibus non
' paucis cepit, totumque ejus exercitum dissipavit,
At enim qualis et llle et Demireg rex fuerit, ne
omitiamus ezpouere, Hic igitur atque populus ejus,
Massagetze οἱ Scythze Turez, trans. Araxem fluvium
orientem versus gedes habent, geus sagitlandi pe-
ritissima et hospitibus infestissima, late se porri-
grns, frequens et strenua, que quondam Cyrum,
magnum ilum regem, occidit, Demeride. regina.
Wc caput Cyri amputatum in utrem vino impletum
demersit, deinde ütrem. cum copite conculcans,
« insatiabilis, inquit, Cyre, satiare, ». Massagete
sent longe barbarissimi, equites velocissimi, latro-
ues maxime rapaces, lu bello et pugnis armis hisce
vtuntur : machzris, loricis, arcubus, sagis neis ;
eorum vestimenta et cingula aurea sunt ; in pra
lia coronati orocedunt. Equorum frena, cincta

ρας δὲ πολλὰς διατρίδον τὸ στρατόπεδον kv ἐχείνοις
τοῖς μέρεσι, καὶ τὰ ἀναγκαῖα πρὸς τοῖς ἄλλοις xol
περὶ ἵππων ἐσπάνιζαν διὰ τὸν τόπον λυπρὰν xa

pectorulia et scuticae item ex auro. Üniverss eorum
vita simplex quidem, sed rigida, ferox et militaris
semper. Talis igitur Massagetarum οἱ Demiris, eo-
rum regis,conditio el vivendi ratio.

His missis, ad Bajazetem ameram et majores
ejus prevertamur, unde originem ducant οἱ que
eorum facinora et res fortiter geste fuesint, paucis
dicturi, - "

Bojoaetes ameras princeps quintus erat ex. Γέβί
Othmanidarum familia, Primus enin Ertogruks
erat, flus Gui. De his cum multi alii. scripserint,
sed valde in diversa abeant dissentiantque, quan.
doquidem singula ut quisque viderat et audiverat,
i(a narrarunt; tamen idem mihi quoque placet,
atque constitui, quz ἐσ longinqua fama de eorum
genere aut a viris doctis didicissem aul. litteris in
venissem consignata, exponere. t

90. Joannes Comnenus imperator in orient
quondam in praefectura Neocassarem urbis oun Per-
sis et £&ultano fconii hellans, multa [16 castella eri-
puit. Hahebat secum Joannem, fsascii sebastocra*
toris, fratris sui, filjum. €um exercitus diu in locis
illis moraretur res necessariz quum reliqua, ut
e«u0s pabulum deficiebat, propter solum gracile e!
saxosum, atque, ingruente hieme, propter celi (ri

Digitized by Google

