151

CHRONICON MAJUS, — LIB. II.

T58

χαμουχᾶν χρυσὸν πράσινον xal φωᾶν προύδινον, A. — η΄. Τῆς δὲ προθεσμίας ἐλθούσης καὶ μὴ ἐλθόν-

xal σπάθην ἐγχεχοσμημένην, xat φλωρία ἤτοι νού-
μια χρυσᾷ χιλιάδας τρεῖς.

9. Ἐπὶ τὴν αὔριον οὖν ἀπελθόντες εἰς Γλαρέντ-
ζαν, ἰδού τις ἄρχων τοῦ ἀμηρᾶ μετά τινας ὀλίγας
ἡμέρας ἦλθε λέγων ὅτι ἡ Πάτρα τελεῖ τῷ ἀμηρᾷ
τέλη, καὶ διαδαίνῃ αὐτῷ εἶναι" διὸ ἄπεχε αὐτῆς
xal μὴ πολιόρχει αὐτήν. ΕἸ δ᾽ o0, πέμφομεν στρα-
τὸν κατὰ σοῦ. Ὁ δ᾽ αὐθέντης μου ἀποχριθεὶς 147
αὐτῷ εἶπεν" « ᾿Η μεῖς ἠχούσαμεν ὅτε θέλουσι παρα-
δοῦναι αὐτὴν τοῖς Καταλάνοις. Οὐχ οὖν δοχεῖ μοι
πρέπον εἶναι ἐᾶσα! ἡμᾶς τούς γε τοὺς ἐχθροὺς
ἡμῷν καὶ ἐχθροὺς τοῦ ἀδελφοῦ μου τοῦ μεγάλου
ἀμηρᾶ καὶ ἡμῶν mapalaóely αὐτοὺς τὸ τοιοῦτον
κάστρον τὸ ἐν μέσῳ τῶν ὁρίων ἡμῶν κείμενον. Διὰ
τοῦτο ἀπήλθομεν ἔχεῖ, καὶ ἐξετάσαντες τὸ πρᾶγμα
ἐστήσαμεν ἵνα μὴ γόνηται * καὶ ἰδοὺ, ὡς βλέπεις,
ἠγέρθημεν ἐπανελθόντες οἴχαδε. Οὐ μετὰ πολλὰς
ἡμέρας ἔχω χατὰ νοῦν ἵνα ἀποστείλω πρὸς τὸν
ἀδελφόν μου τὸν μέγαν ἁμηρᾶν τοῦτον δὴ τὸν ἄρ-
χοντα,» δειχνύων ἐμὲ, ε ὃς δηλοποιήσει αὐτῷ,
καὶ πλείονα ἄλλα ἃ ἀναμεταξὺ ἡμῶν δεῖ ἐνεργεῖ-
4θαι. » Ὁ οὖν Τοῦρχος ἀχούσας τούτους toU; λό-
γους ἔτι δὲ χαὶ φιλοδωρηθεὶς καλῶς, ἀπῆλθε χαίρων
Ἐχείνου δ᾽ ἀναχωρήσαντος προσέταξέ μοι λέγων "
« Ἱδοὺ προετοίμαζε τὰ πρὸς χρείαν τῆς ἐδοῦ. » Καὶ
μὴ εἰδὼς ἐγὼ τὸ τυχὸν, ἀνέφερον αὐτῷ ὅτι εἰ μὴ
ἔλθῃ ὁ μητροπολίτης, Θεοῦ εὐδοχοῦντος, xal δώσωσι
ἡμῖν τὸ χάστρον, χἀγὼ ἀναῤῥωσθῶ ὀλίγον. «᾿Αλλ᾽
ὅμως, εἶπέ μοι, προετοίμαζε πάντα τὰ εἰς ἐχπλή-
pow τῆς προστάξεως σου. »

erkatum, curizubacas sericus aureus prasinus,
gladius ornamentis conspicuus et florenorum sive
Bommorum aureorum trig millia.

7. Cuin postridie Glareutzam | profecti essemus,
ecee poweis post diebus quidam ex amerase optima-
tibus nuntium nobis. affert, Palram amerz tributa
pendere in ejusdemque concessisse ditionem. Abs-
tineret. proiude ca. urbe , neve cam obsideret : si
minus conira eur exercitum niissum iri. Cui ita
respondit princeps meus: «Nos audieramus, veile
eos urbem Calelanis tradere. Nam parum, mihi
zqumum videtur, pati nos communes fratris mei,

τὸς τοῦ μητροπολίτου, τῇ α΄ Ἰουνίου τοῦ αὐτυῦ
ἔτους ἀπηρχόμεθα χινήσαντες εἷς Πάτραν. Ἐν
ταύταις οὖν ταῖς ἡμέραις καὶ ὁ 1.3.8 αὐθεντόσου-
λος ὁ κὺρ θωμᾶς τὸ τοῦ πριγχίπου Κεντηρίωνος
πτολίεθρον τὴν Χαλατρίτζαν, τοῦ χαὶ μετέπειτα
γεγονότος πενθεροῦ αὐτοῦ, ἐπηλ'όρχει * ὁ δὲ αὐθέν-
τῆς μου ἅμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ διέρχοντο διὰ τῆς
ὁδοῦ τῆς εἰς Πάτραν φερούσης " κατελθόντες οὖν
ἐμείναμεν ὁμοῦ εἰς τὴν Καμενίτζαν. ᾿Ιωαννίχιος
Βαλότας οὖν ὁ τοῦ πριγχίπου ἐκεῖσε ἄρχων, ὡς
ἔμαθε ποῦτο, αἰτήσας ὀφιέρωσιν ἵνα ἀμφοτέρους
τοὺς αὐθέντας ἔλθῃ προσχυνῆσαι αὐτοὺς, xal ἐλ-
θὼν εὐθὺς τὰς τοῦ πτολιέθρου χλεῖς ἐχδαλὼν δέ-
διυχε ταύτας; τῷ αὐθέντῃ μου τῷ δεσπότῃ, εἰπών "
« Τοῦτό ἔστι πτολίεθρον ἰδίως τοῦ αὐθέντου μον
xai συγγάμδρου τῆς βασιλείας cou» (xat γὰρ ὁ
«οὔ πριγχίπου υἱὸς προέλαδεν εἰς νόμιμον γυναῖχα
τὴν ἀδελφὴν τῆς βασιλίσσης χυρίας θεοδώρας),
« 6; μοι προσέταξεν ἵνα παραδώσω τοῦτο τῇ βα-
σιλείᾳ σου.» Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἴπεν αὐτῷ " « Οὕτως
ἔχει, ὅτι συγγενοῦς μού ἔστιν ὁ τοιοῦτος τόπος,
ἀλλ᾽ ob γνησιξστέρου τοῦ ἀδελφοῦ μον. Λοιπὸν el
προγενέστερον ἐποίει τοῦτο, ὁ ἀδελφός pov xat"
ἐμοῦ οὐκ ἐνεχειρίζετο οὐδὲν ὃ ἐγὼ εἶχον, xat αὑτὸς
xai ὁ αὐθέντης cou ἀλλοτρόπω; εἶχον αὐτό. Τὰ
νῦν οὖν εἰ παραλάδω αὐτὸ, ἀνάγκη ἐστὶν ἵνα δια-
φερώμεθα μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ μου, xat οὐ τυγχάνε:
διὰ πολύ τι, πολλῷ μᾶλλον διὰ τοσοῦτον. ᾿Αλλ᾽

Q ἄπελθε ἐν αὐτῷ, καὶ ὡς δύνασαι ποίησον. » Ὡς

οὖν ἤχουσε ταῦτα, ἤτησεν ἵνα ἀχάχως εἰσέλθῃ ἕν

convaluissem. Δι ille : « Nihilominus, inquit, ad
perüciendum , quod mandatum tibi est, omnis
pra para.»

8. Uhi venit dies prostituta, nec adfuit metropo-
Jia, Kalendis Juniis ejusdem anni Patram movi-
mus. Per cosdem dies etiam Thomas dominis Cen-
terionis principis, eujus idem postea gener factus
est, oppidulum Cbalatritzam obsidebat. Dominns
igitur meus eum. fratre Patram processit, diverti-
musque una omnes Camenitzam. Itaque Johanni-
cius Balotas, principis ibi procurator, ubi loc di-
dicit, postulata adinissione, ambos dominos ado-

magni amerie; nostrosque hostes tale castrum oc- ἢ) ratum venit; et illico prolatas oppidi claves despo-

cupare, in. mediis finibus nostris situm. Qua dere
hoe iter suscepimus, et, re coguita, id negotium ut
impediremus, dedimus operam. Atque vides nos,
collectis :sarcinis, domum jam redire. Propediem
autem ad frairem meum, magnum ameram, mitte-
re constitui bone illustrem virum (me autem osleu-
d-bat) qui illi etiam alia multa exponet, de quibus
jmter nos agi necesse est..» Turca, his au.litis, et
moneribus bene eumulatus, leto animo discessit.
Qui cum abisset, Constantinus jussit me parare,
qua ad iter faciendum necessaria essent. Ego, quid
fei esset ignarus, responii, ita fore, si Deo pla-
cuissel, ut uon. veniret metropolita, ac castrum

vobis traditum esset, et postquam ipse aliquantum

te, dumino meo, his verbis tradidit: «Oppidum hoc
proprium est domino meo majestatis "tuz affini
(etenim principis filius sororem Theodorz impe-
ratricis legitimis nuptiis sibi conjuoxerat), qui
mandavit mihi, ut majestati tuz id dederem.» Re-
spendet Constantinus : « lta se res habet, locus iste
affiuis mei est, non fratris mihi cognatioris. Cate-
rum si prius lioc fecisset, frater meus nibil, quod
ego tenerem, contra me occuparet, atque ille ct
princeps tuus incommode id teuebapnt. Nunc autem
si oppidum accipio, inter me fratremque meum dis-
sidium exoriri necesse est, quod ne magn: quidem
rei causa, nedum tàántill» fleri oportet. Sed tu abi
in urbem et, quod potes,effice.»lHis auditis, petivit,

Digitized by Google
