169

'" CIIRONICON MAJUS. — LIB. II.

omne

TiO

cl ἂν τῷ Εὐρίπῳ ἦραν τὴν γέφυραν ἀχουοίως τῇ χῦ A μὲν σὺν τῷ βασιλεῖ μείνωσιν ἐν τῇ πόλει, οὗτοι δὲ οἱ

Αὐγούστου, ἡμεῖς ἐμείναμεν ἐν ἐχείνῃ τῇ νυχτὶ εἰς
τὰς ἔξωθεν τῆς γεφύρας πέτρας" καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ νυ-
χτὶ πολλὰ ἐναντία ἐπάθομεν ἀπότε ψύχους καὶ πείνας
καὶ ἀπὸ τῆς ξηρότητος τῶν πετρῶν ἀπό τα φόδου τῶν
λῃστῶν χαὶ τῶν ἀπὸ τοῦ Τουραχάνη στρατοῦ 161
διὰ τὸ ξένους τοὺς ἵππους εἶναι, oc Ex τοῦ Λιέθρου

Ἰδανεισάμεθα, ὅ τι καὶ παροιμία ἐγένετο ἐπὶ χαχῷ

τοῖς μετ᾽ ἐμοῦ τότε oliv εἰς τὸν μετέπειτα ἤτοι
ἐπιόντα χρόνον. ᾿Αναθάντες οὖν εἰς τὰς τριήρεις
ἐπὶ τὴν αὔριον, τῇ xy' τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς τοῦ
Syl ἔτους εἰς τὴν Κωνοταντινούπολιν ἐφθάσαμεν.

ι8'. Τῇ δὲ xe' Μαρτίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἦλθεν εἰς
τὴν πόλιν ἡ τοῦ Παρασπονδήλου μεγάλου δουχὸς

θυγάτηρ ὀνόματι Ζωὴ, μετὰ βασιλικῆς τριήρεως B

ἐσταλμένη μετὰ Μανουὴλ τοῦ Παλαιολόγου, ἵνα xo-
μίσωσιν αὐτὴν, ἣν δὴ καὶ μετά τινας ἡμέρας ηὐλο-
γήϑη ὁ δεσπότη ὁ κὺρ Δημήτριος" μεθ' ἧς δὴ τριή-
ρεως παρεγένετο εἰς τὴν πόλιν χαὶ ὁ δεσπότης κὺρ
Θεόδωρος διὰ τὸ εἶναι αὑτὸν ἐν τῇ πόλει διάδοχον
«ἧς βασιλείας ὡς δεύτερος ἀδελφὸς, ὃ xat ὁ βασιλεὺς
ἐπεχύρου αὐτῷ ἀχουσίως, ὅτι τὸν χὺρ Κωνσταντῖνον
τὸν αὐθέντην μου καὶ ἀδελφὸν αὐτοῦ πλεῖον ὡρέ-
γετο ἔχειν ἐγγὺς αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει, ὡς καὶ ὁ λόγος
προϊὼν δηλώσει. Ἐπεὶ δὲ οὕτως παρηχολούθησε τὸ
πρᾶγμα, ἐσπούδαζεν ἵνα εἰς τὴν Πελοπόννησον xat
«τοὺς τρεῖς ἀδελφοὺς ἐγχατοιχήσῃ. Ὁ γοῦν αὐθέντης
μου πάλιν ὁ δεσπότης κὺρ Κωνσταντῖνο; μετὰ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ κὺρ θωμᾶ τοῦ δεσπότου (ἣν γὰρ μεθ᾽

δύο αὐθένται εἰς τὴν Πελοπόννησον. 169 Διὰ ταύ-
τὴν δὴ τὴν αἰτίαν καὶ τῷ Ἰουνίῳ μηνὶ τοῦ αὐτοῦ
ἔτους διέδτ͵ ἀπὸ τῆς πόλεως εἰς τὴν Πελοπόννη τιν ὃ
δεσπότης κὺρ Κωνσταντῖνος ὡς φεύγων μετὰ óxa-
«ou τινὸς, κἀγὼ δὲ παρ᾽ αὐτοῦ σταλεὶς πρὸς τὼν
ἀμηρᾶν διὰ ταύτην δὴ τὴν αἰτίαν, ἵνα αὐτὺ: ὑπὲρ
ἑαυτῶν ἔχωσι. Καὶ οὕτως ἀπελήὼν τὰ ἀνατεθει-
μένα μοι καλῶς φχονόμησα, xal διὰ ξηρᾶς εἰς Πελο΄
πόννησην ἔφθασα. Εὗρον δὲ τοὺς ἀδελφοὺς καὶ aü-
θέντας ἔχοντας ὄχλησιν μάχης μεγάλην " ὄπισθεν
γὰρ τοῦ χὺρ Κωνσταντίνου τοῦ αὐθέντου pou στα-
λεὶς μετὰ τριήρεως ὁ χὺρ Θεόδωρος, ἵνα κατὰ τῶν
δύο ἀδελφῶν αὐτοῦ μάχηται, χαὶ στρατοῦ πλείστου
συναθροισθέντης ἄμφω τοῖς μέρεσι, xat πόλεμός τις
ἀνὰ αὐτῶν γέγονε. Τῷ cue ἔτει ἀπεστάλησαν
παρὰ τοῦ βασιλέως πρέσθεις πρὸ: τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ ὁ ἄγαν χρηστὸς Διονύσιο; ἱερομόναχος, ὁ χρὴ-
ματίσας χαὶ μητροπολίτης Σάρδεων, xal ὁ Δισύ-
πατὸς Γεώργιος, καὶ οὗτοι τὴν μάχην μιχρόντι κατε-
πράῦναν. Τέλος δὲ πάλιν ἄλλων ἐλθόντων πρέσθεων,
τοῦ Μελισσηνοῦ λέγω Γρηγορίον ἱερομονάχου xat
πνευματιχοῦ, τοῦ καὶ χρηματίσαντος ὕστερον πα-
τριάρχον Κωνσταντινουπόλεως, ὃς χαὶ παρ᾽ ἄλλοις
Στρατηγόπουλος ἑπωνομάζετο xal σὺν αὐτῷ δὴ xai
τῷ Γοηγορίῳ πάλιν τοῦ Δισυπάτον xal ἐμοῦ ovij-
θιθδασάντων καὶ συμφρονησάντων αὐτοὺς ἵνα ὁ μὲν
αὐθέντης μου χαὶ δεσπότης ἀπελθὼν παροικήτῃ ἐν
τῇ Κωνσταντινουπόλει, ὁ δὲ χὺρ 163 Θεόδωρο;

ἡμῶν ἐν τῇ πόλει ὁ πρῶτος ἄρχων τοῦ οἴχου ἐχεί- C xal χὺρ Θωμᾶς οἱ δεσπόται ἐν τῇ [᾿ελοποννήσῳ.

vou ὀνόματι Ῥαοὺλ Μιχαὴλ) ἐσπούδαζον ἵνα οἱ δύο

modo infecta re redii. Cum autem Euripum qui
accolebant, licel inviti, pontem  sustulissent die
Augusti 29, nos eam noctem extra pontem inter
saxa transegimus, et multa adversa a frigore, fane
et duritie saxorum, a timore item latronum el
militum "Turachanis pertulimus, quoniam equi
- nostri, quos e Lieiliro mutuaii. eramus, peregrini
erant; quie res procemium quoddam malorum
fuit, quie posiea experti suni, qui tune mecum
erant, Conscensis postridie triremibus, vicesimo
terio. die Septembris, anno 6941, Cpolim per-
venimus,

12. Vicesimo quinto Martii ejusdem anni in
trbem veuit Paraspondeli, magni ducis, filia, no-
mine Zoe, triremi imperatoria, qua eam adduci
voluit imperator, cum Manuele Palzologo advecta,
atque nupsit post. dies aliquot. Demetrio despotz.
|n eadem triremi venit etiam Theodorus despota,
qui ut frater natu secundus. imperii in urbe bres
erat, quod. ei Jus imperater non nisi invilus con-
€essit, quippe qui Constantinum fratrem, domi-
num meuin, secum in urbe habere mallet, id quod
procedens narratio nostra declarabit. Quia vero
sic evenerat, dedit operam, ut in Peloponneso tres
fratres collocaret. ]taque Constantinus, dominus
meus, et frater ejus, Thomas despota (erat enim
nobiscum iu urbe primus illius domus dux ,Raul

Kg: τῇ ε' τοῦ Σεπτεμδρίου τῷ cpm! διέδη ἀπὸ τῆς

Michael) nitebantur, ui apud imperatorem in urbe
duo alteri. manerent, ipsi discederent. in Pelopon-
nesum. Atque hac de causa Junio mense ejusdem
anni Constantinus despota velut fugitivus parvo
navigio *Cpoli in. Pelopounesum abiit, et ego ad
ameram missus sum, ut hunc in ipsorum partes
pertraherem. Discessi igilur οἱ mandatum mibi
negotium feliciter transegi ; deinde per terram in
Pelopongesum reversus, inveni fratres principes
magnis bellorum turbis implicatos. Constantinum.
enim, dominum meum, ut. insequereiur et duos
fratees debellaret, avectus est cum trireipi Theo-

D dorus dominus, atque utrinque magnis collectis

copis, bellum exarsit. Anno 6945 ab imperatore
aid fratres legati probissimus vir Dionysius hiero-
monachus, qui metropolita Sardium fuit, et Geor-
gius Disyputus  bellantium. impetum — aliquantum
mitigarunt ; tandemque alii missi legati, Gregorius
Melissenus bieromonachus et pater spiritualis,
qui etiam patriarche Cpolitanus postea fuit et a
nonnullis Strategopulus appellabatur, et cum eo
rursum Disypatus et ego, ila eos in amicitia: con-
cordiamque reduximus, ut doininus meus discederet
Cpoli babitatum, Theodorus et Thomas despotz iu
Peloponneso essent. Jaque Constantinus die 5 Sep-
tembris anni 6918 Patra per terrau ad Euripum no-
biseum ahiit, οἱ vela fecimus ab urbe Euripi, in trt-

Digitized by Google
