"1

᾿Μελιτηνὴ ἡ τὰ πολλὰ καλὰ καὶ ἀγαθὰ ῥέουτα " ἔτε-
ρον δὲ τὸ Χαλέπι εἶχεν χαὶ Θῷ ἄλλον ἡ Δαμασκὸς
xat ἕτερον ἡ Αἴγνωτος καὶ ἄλλον ἡ Λιδύρ, “καὶ ἡ
᾿Αφρικὴ ἕτερον, καὶ ἕτερον ἐν τῇ Εὐρώπῃ ἡ Ἰδηρία
εἶχεν, fj λέγεται Ἱσπανία. Καὶ πρὸς ἀλλήλους οἱ
Ὑενονιῶντες χαθ᾽ ἐχάστην διαφορὰς εἶχον ἀναμέσον
αὐτῶν φυομένας xoi ἐμάχοντο. Οἱ δὲ τὴν Ἰσπανίαν
οἰκοῦντες ᾿λγαρηνοὶ εἰς πολυανθρωπίαν ἐλθόντες,
καὶ ἣν ἐκατῴκουν γῆν λυπρὰν 2αὶ μετρίως εὑδαέμο-
νὰ ὁρῶντες xal διὰ τοῦτο ἐρέφειν αὐτοὺς μὴ δυνα-
βένην, προσῆλθον τῷ ἄρχοντι αὐτῶν ᾿Αποχὰψ ἀμερ-
μουνῇ xat μετανάστασιν ἀπήτουν γενέσθαι αὐτοῖς,
πολλὰ στενοχωρούμενοι λέγοντες, καὶ τῶν ἀναγχαίων
ἐσπάνιζον. Ὁ δὲ μετὰ χαρᾶς τὸν λόγον δεξάμενος,
νῇας μαχρὰς εὐθὺς ἐπισκευάσας καὶ δύναμιν ἐξ
αὐτῶν ἐμδιδάσας, ἐπὶ λῃστείαν ἔχων τὴν ἕννοιάν,
πρὸς τὰς ἐν τῷ Αἰγαίῳ χειμένας νήσους, ἐτράποντο
xal πολλὰ ἐποίουν ταῖς νήσοις, οὐδένα εὑρίσχοντες
ἀντιπαρατασσόμενον" πᾶσαι γὰρ ἧτουν βοήθειαν
καὶ οὐχ ἐλάμθανον διὰ τὸ τὸν βασιλέα Ῥωμαίων
Μιχαὴλ τὸν Τραυλὸν περισπώμενον εὑρίσκεσθαι ἐν
ἐμφυλίοις πολέμοις. Διὰ τοῦτο πολλὰ χέρδη Ex ma-
σῶν τῶν νήσων ἐκαρποῦντο. ἔφθασε δέ ποτε xal
ἕω; τῆς Κρήτης, καὶ ταύτην χαταδραμὼν xol ἀν-
δραποδισάμενος ὡς ἕνι, καὶ τὴν τῆς νήσου χαταμα-
θὼν ἀρετὴν xat χάριν, ἔφη πρὸς τοὺς ὑπηκόους « "lob
E 99 ῥέουσα γάλα xaX μέλε. » Καὶ ταῦτα ὁ βάρ-
ὕαρος sine περὶ τῆς Κρήτης "ὁ δὲ ποιητὴς ταύτην.
ἐγκωμιάζων qnot “ « Κρήτη τιμήεσσα τιθήνη Διὸς,
4. τὸ μέγεθος περιούσιον, πολλή τε λιπαρά τε καὶ

alium Chalepi, εὔσω Damascus, slium JEgyptus,
alium Libya, alium Africa, aliat is Europa lberis,
qua Hispania dicitur. Itaque factum est, ut. vicini,
quotidie exoriemtibus inler 608 controversiis, ad
pugnas descendorent. BMispaniam qui incolebant
Agareni, numero aueti, eum regionem, quam ha-
bitabaat, sterilierem, nee admodam [felicem esse
ideoque alendis sibi haud sufücere viderent, Apo-
chapem amermunaem, principem suum, adierunt, ro-
gantes, ut sedes mutare sibi liceret, ut qui να δ pre-
merentur angustiis ct tebus tuenda vitas necessariis
egerent, llle, petitione (aetatus, etatiim naves longas

. CHRQNICON MAJUS. — LIB. I.
ἕτερον δὲ ἡ Τύρος, ἄλλον τὸ "Ixóviov χαὶ ἕτερον ἢ A εὔθδοτος. » Καὶ οὐδὲν "πλέον ἔφη αὐτοῖς, xol οὕτω

i8

τὸν στόλον ἐμπλήσας παντὸς ἀγαθοῦ πρὸς τὴν Ἰσπα-
νίαν ἐπανέστρεψεν. Ὡς δὲ ὁ χειμὼν παρῆλθε καὶ τὸ
lap ἐπέλαμψς, τεσσαράκοντα νῆας πληρώσας ἀν-
δρῶν μαχίμων χαὶ ἄνεμον ἐπιτήδειον τηρήσας πρὸς

Κρήτην τὸν πλοῦν ἐποίησε, τὰς ἄλλας τῶν νήσων͵

παρατρέχων. 643a; δὲ ἐν τῇ νήσῳ ἐν ἀχρωτηρίῳ
τῷ λεγομένῳ Χάραχι προσορμίζεται, καὶ οὐδὲν οὔτε
χατὰ τὴν ἀπόδασιν οὔτε κατὰ τὴν ἀγωγὴν ἐφάνη πο-
λέμιον, Ἐλθὼν δὲ ποῤῥωτέρω σταδίων ὡς ἑκατὸν καὶ
πῦρ ἐμθαλὼν τὰς νῆας πάσας χατέφλεξεν, οὐδεμιᾶς
φεισάμενος. Ὁ Bb στρατὸς 'ταραχθεὶς ἐπὶ οὐ πραχθὲν
xai χκαταπληγέντες τὴν αἰτίαν ἐπηρώτων, ἐλθόντες
xai εἰς λόγους νεωτερικούς, Αὐτὸς δὲ μανεὶς ἀχούων
εἶπεν * « Ὑμεῖς τούτων αἴτιοί ἐστε, ἀποιχίαν ζητοῦ.-

Β τες καὶ γῆν ἀγαθήν." Ἐμοὶ δὲ ταύτης ἑτέρα οὐ νε-

νόμισται χρείττων᾽ καὶ ἐνταῦθα ἦλθον ἵνα τὰς ὑμ:-
τέρας θελήσεις χαὶ ὀρέξεις πράξω. Καὶ τὰ νῦν, μὴ
εἰδότες ἃ ἐγὼ ποιῶ, φλυαρεῖτε. ναὶ Οἱ δὲ ἀχούσαντες
ἐσίγησαν" Ὡς 58 γυναιχῶν χαὶ τέχνων ἐμέμνηντο
καὶ φιλτάτων τινὲς, εἶπεν αὐτοῖς «Ὧδε ὡραῖαι γυναῖ-
xíg εἰσι, καὶ παῖδας ποιήσετε. » Εἶτα τάφρον ὥρυ -
ξαν βαρεῖαν καὶ χάρακα περιέπηξαν 100 (ὅθεν καὶ
ὁ τόπος τὴν ἐπωνυμίαν λαδὼν σώξει τὴν προση-
γοῤίαν, Χάνδαξ ὀνομαζόμενος) κἀκεῖσε διενυχτέ-
ρξνον. Μαθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ μετ᾽ ὀλίγον τὰ

“ἂν τῇ Κρήτῃ πραττόμενα ὑπὸ τῶν Σαραχηνῶν, παρὰ
Φωτεινοῦ πρωτοσπαθαρίον καὶ, στρατηγοῦ τῆς Κρὴ -

τῆς, 5; δύναμιν ἠξίου αὐτῷ φτεῖλαι ἵνα τοὺς ἐχθροὺς
ἀπυσοδήσῃ" xol Δαμιανόν τινα κόμητα τοῦ βασι-
λιχοῦ ἱπποστασίον μετὰ πολλῆς δυνάμεως καὶ πα-

verbo przeterea addito, cum classe, omui rerom ge-
nere repleta, in Hispaniam revertit. Pogtquam autow
hiems exiit et instabat verna tempestas, quadraginta
maves strenuis bellatoribus complet, ventumque
nactus secundum, Cretam cursu petit, ceteris ingul:g
prxtermissis. Ubi 'advenit, ad promontorium, cui
momen Charaz, appellitur : nec ei quidquam vel
descendent, vel populanti hostile comparuit. Pre-
gressus stedia circiter centum, naves ad unam om-
mnes, injecto igne, eomburit. Ea re conturbati et ob-
stupefacü milites, cansam sciscilabantür, voces
etiam seditiosas immniscentes. lllo iratus, «Vos, in-

wdiflcandas curavit, εἰ piraticae faciendw consilio Ὁ quit, hujus rei eausa estis, qui coleniam queritis

waoum iis idoneam imposuit, qwe ad Egi maris
insulas eonversa, multis eas calamitatibus efflixit,
«um nemo esset, qui resisteret. Omnes auxilium
flagitababt, nec msneiscebantur tamen, quoniam
Michael Balbus, iwperater Rowanus, bellis eivili-
bus distrakebatus. itaque illi ex omnbius | insulis
comuneda sibi multa. comparabant. Cui aliquando
ad Cretam usquo venisset, eamque, quantum pote-
ra, pervagatus et populatus esset, coniperta beui-
tate et fertilitate insule, ad suos conversus : « En
terrf, inquit, Quens lacte et melle. » Hec. barbarus
de Creta: quam poeta his verbis commendavit :
« Creta, honorata nutrix Jovis, insignis magnitu-
dine, ubertate et. pascuorum abundantia. » Nullo

οἱ terram beatam : namque mibi nulla hac melior
esse videtur, et huc vela feci, ut vestro satistace-
rem voluntati. laque inseii, que ego, ogam, ista
blateraiis. » His auditis, conticuerunt. Cum autem
nonnulli uxores et liberos eommemorhrent, occurrit
iis : « Hic sunt formosz femins, e quibus fiberos
procreabitis. » Deinde fossa profunde ducta et χά-
ραχι, id est vallo communita (unde ἀυοίαια nomen
Ctandax locus hodieque servat), ibidem noctem
transegerunt, leperator Michael brevi post de iis
qua ip Creta a Saracenis agerentur, per Phetinum

'protespatharium et preefectum Crete certior factus,

qui copias sibi mitti voluit, quibus hostes dispelle-
ret, Damianum quemdam, comitem stabuli impera:

Digltized by Google

n
