(δ9

CHRONICON MAJUS. -- LIB. I.

690

πρότερον... Πλὴν πρὶν τοῦ τὴν κατοχὴν λαδεῖν αὐτὸν, A περὶ τοῦ θανάτου τοῦ βασιλέως κὺρ Ἰωάννου. ἐν τῇ

συνθῆχα; μετὰ ὅρκων συνέστησαν, ἵνα μὴ εἰς τὸν
αἰῶνα ἐνθυμηθῇ ὅσα ἐποίησαν.

ιζ΄, Ἐν δὲ τῷ καιρῷ ἐχείνῳ ἐπὶ ἔτους: . ., δι᾽ ἣν
αἰτίαν εἰρήχαμεν,. χαὶ ὁ δεσπότης χὺρ ᾿Ανδρόνι-
xo; τὴν Θεσσαλονίχην τῇ τῶν Ῥνετῶν γερου-
σίᾳ ἐμπεπωλήκει διὰ φλωρία χιλιάδας πεντήκοντα,

Ἢ δὲ ἐλευθερία τῆς πόλεως ἐχ τοῦ ἀποχλεισμοῦ
οὕτως γέγονεν. ᾿Αχούσας ὁ ἀμηρᾶς ὅτι ὁ Ντεμέοης
ὁ βασιλεὺς Σχυθῶν καὶ Μασσαγετῶν ἔρχεται κατ᾽
αὐτοῦ fva μετὰ στραροῦ μνριαρίθμου πόλεμον συν-
ἄρῃ, θέλων καὶ μὴ βουλόμενος τὴν πολιορχίαν xat
τὸν πόλεμον xal ἀποχλεισμὸν τῆς πόλεως ἔλυσε,
καὶ ἀγάπην μετὰ τοῦ βασιλέω; ἐποίησε μεθ᾽ ὄρχων,
καὶ ἐν ΘΒ τῇ ᾿Ατίχ περάσας τοῦ δεχθῆναι τὸν πό-
Àepov xai τὴν ἔφοδον τοῦ Ντεμίρη τὸν στρατὸν
ἑτωώμαξεν,

ιθ΄, Ἐπὶ τῆς βασιλείας χοϊπὸν τοῦδε τοῦ αὐτο-

κράτορος χὺρ Μανουὴλ, ἐν τῷ ἀποχλεισμῷ τῆς πό-.

λεὼς, τῷ τόνε χαιρῷ ἐγεννήθην ἐγὼ Exec ἀπὸ xcl-
σεω; χόσμου ςὉ0', Αὐγούστου λ', ἀνεγεννήθην δὲ
διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος ὑπὸ τῆς ὁσιωτάτης μη-
τρὺς ἁγίας Θωμαῖδο;, περὶ ἧς ἐν τῷ προσήκοντι
τόπῳ καὶ ἀρμόζοντι διηγησόμεθα τἀληθές. "Aq! οὗ
᾿ δὲ τοῦ Bexázou ἔτους -μέχρι καὶ τοῦ ὀγδοηχυστοῦ
ἔχτου πολλῶν γενομένων" ἀναγκαίω καὶ μνήμης
ἀξίων βούλομαι' διηγήσασθαι.᾽
περὶ τῆς εἰς τὴν δύσιν ἀφίξεως τῶν πέντε υἱῶν τοῦ
à μηρᾶ 100 Μπαγιαζήτον, ἤγουν τοῦ Μουσουλμάνυν,

ἔγω δὴ ἐν πρώτοις -

Θεσσάλονίλῃ καὶ τῆς ἐλεύσεως ἐχσῖσε τοῦ βασιλέως
χὺρ Μανουὴλ χαὶ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ τῆς τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
δεσπότου κὺρ ᾿Ανδρονίχου ἐκεῖ ἀπόχαταστάσεως, xat
τοῦ θανάτου τοῦ δεσπότου χὺρ Θεοδώρου τοῦ πορ-
φυρογεννήτου εἰς τὴν Λακεδαιμονίαν ἤγουν εἰς τὴν
Σπάρτην, καὶ τοῦ βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ αὐτοῦ κὺρ
Μανονὴλ ἐν τῇ Πελοποννήσῳ ἐλεύσεως, Καὶ τὸν
θάνατον τοῦ ἀμηρᾶ Μουσουλμάνου Q παρὰ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Μωσῆ διηγήσομαι, καὶ περὶ τῆς
τριετοῦς μάχης αὐτοῦ δὴ τοῦ Μωσῇ μετὰ τοῦ βα-
cuc xop' Μανουὴλ, χαὶ τῆς περὶ τὰ μέρη τῆς
Λαρίσσης ἐχτυφλώσειυος ὈΟρχάνου τοῦ υἱοῦ τοῦΜυνυ-,
σουλμάνον- παρὰ τοῦ θείοὐ αὐτοῦ Μώσῃ, χοὶ τῆς.
ἐλεύσεως ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς εἰς τὴν δύσιν τοῦ ἀδελ-
φοῦ αὑτοῦ Μεεμέτη τοῦ καὶ Κυρίτξη, καὶ τῆς ἀπο-
στροφῆς εἰς τὴν ἀνατολὴν καὶ πάλιν ἐλεύσεως αὖ-
τοῦ διὰ τῆς πόλεως bv τῇ Θράχῃ ἤτοι ἐν τῇ Εὐ-
ρώπῃ. καὶ τῆς νίκης αὐτοῦ. Καὶ τὸν θάνατον τοῦ
Μωσῆ εἴπω, ἔτι δὲ xa! τοῦ δευτέρου υἱοῦ τοῦ βασι-
λέως κὺρ Μανουὴλ, τοῦ πρὸ τοῦ Κωνσταντίνου, τὸν
θάνατον ἐν τῇ Μονεμδασίᾳ. ᾿Αλλὰ καὶ 'περὶ δόο θυ-
γατέρων αὑτοῦ, καὶ τῆς γεννήσεως τοῦ αὐθεντο-
πούλου χὺρ Μιχαὴλ, xal τοῦ θάνατου αὐτοῦ ὑπὸ
λοιμώδους νοσήἡμαίος. ᾿Ομοίως καὶ τοῦ θανάτου τοῦ
τζελεπῇ κὺρ Δημητρίου τοῦ υἱοῦ τοῦ σουχέὰν Μηα-
γιαζήτη xa ἀδελφοῦ τοῦ ἀμηρᾶ Μεεμέτη * αὐτὸς
δὲ γενόμενος Χριστιανὸς, ὡς πρὸ ὀλίγου ἔφημεν,

, καὶ τῷ θείῳ βαπτίσματε ἀνεγεννήθη, καὶ ὁ βᾶσι-

ποῦ Μωσῇ, τοῦ Ἰεσσαὶ, τοῦ λΙεεμέτη καὶ τοῦ Ἰωσοῦὺφ, C λεὺς καὶ ὁ ἀμηρᾶς Μεεμέτης ὁ ἀδελφὸς a αὐτοῦ πλεῖ-

ὃς ἐγεγόνει Χριξτιανὸ; καὶ Δημήτριος ἐπωνομάσθη,

17. Ulo tempore, auno. . . . propter eam, quam
coumenmoraviimus, causam, etia Andronicus de-
$pota Thessalonicam Venetorum senatui quinqua-
genis florenorum millibus vendidit.

Urbs obsessione hoc modo liberata est. Ameras,
audito, Deniirem, Scytharum et Massagelarum re-
gem, cum innumeris copiis contra se proficisci,
quamvis iuvitus, tamen obsidionem et oppugnalio-
nem urbis solvit, atque pace cum imperatore facta
et sacramentis confirmata, in Àsiam  trajectus, ad
excipieudos impetus Demiris exercitum parabat.

48. Ceterum ireguante hoe. imperatore, Manuele
domino, dum urb; obsidetur, ego in lucem editus
sum, anno ab orbe condito 6909, die Augusti tri-

tesimo. Regeneratus sum per sacrum boptisma"

opera venerabilis matris Thomaidis, de qua loco
opporiuno ad veritatem referam (1). A decimo au-
lem auno ad. octogesimum sestum qua acciderint
multi et memorabiles calamitates, enarrabo. Dicam
primum de quinque Bajazetis amerz filiis in. occi-
dentem trajectís, Musolinano, Mose, Jessai, Mehe-
wete et Josuplio, qui Christianus factus Demetrius
appellatus est, de imperatore Joanne Thessalonic:e
mortuo, et Manuele imperatore, filio ejus, illuc
profecto, et ejus 'ülio, Andronico derpota, ibidem

(f) Vide cap. 5 lib. wu.

στὰ σιτηρέόδια ἔδωσαν αὑτῷ, ζήσας μετὰ τὸ βαπτι-

restituto, de Theodoro porphyrogenito despota l,a-
cedieimone sive Sparta exstincto, el de imperatore
Manuele, fratre. ejus, profecto in. Peloponnesum ;
deinde exponam, quomodo Moses Musulmano amer '
fratri suo mortem intulerit, cum Mantelo impers-
tore per tres aunos bellum gesserit et Circa. Laris-
sam exeraverit Orchanem, Muselmaui filium ;
quomodo hujus frater Mehemetes, qui etiam Cy-
ritzes appellatur, ex oriente in occidentem transie-
rit; inde redierit in orientem, et rursus trans urbem
im Thraciam νοὶ Europam (rajectus, reportaverit

p victoriam. Tum obitum Mosis explicabo, et filii

secundi - Manuelis imperatoris, qui Constantinum
praecessit, morlem, qua is Monembasiz decessit.
Dicam etiam de duobus filiis ejus, atque Miehaelis
priucipis natali ac morte pestilentia ei aliata. ltem
mortem auingam Demetrii Tzelepis, Bajaretis sul-
tani filii, et Mehemetis amerz fratris, qui Christia-
nus factus, ut paulo ante monuimus, etsaero ba- ^
püsmate regeneratus, ab imperatore et fratre M :lie-.
mete amera iagua salaria accepit, et annos septcin .
postquam baptizatus erat, ad Dominum concessif ;
dicamque de Thowz principis natali: atque Π €
quidem propter zlatis maturitatem bene et &ccu-
rate doctus ; quie autem. aute me natum faeta nar-

Digitized by Google
