725

CHRONICON MAJUS, — LIL. I.

126

pv ἐπεπωλήχει αὐτὴν τῇ τῶν Ἑνετῶν γερουσίᾳ, Α τοῦ οὖσα πᾶσα ἡ σύγχλητος, iv ᾧ μηνὶ μετὰ τὴν

xal οὕτως ἄχρι «fic σήμερον ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτῶν
ἐστί.

Καὶ ταύτην τὴν ἱστορίαν τῷ λόγῳ ἡνώσαμεν τῷ
ἡμετέρῳ βιδλίῳ εὑρίσκεσθαι" καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ Ἰσθμοῦ
οἰκοδομὴν ἐπανέλθωμεν.

λε΄, Τῷ c9 ἔτει, Μαρτίου ιγ΄, ὁ βασιλεὺς ἀπέ-

σώσεν ἐν τῷ λιμένι τῶν Κεγχρεῶν ὀνομαζομένων".

xal τῇ ὀγδόῃ ᾿Απριλλέου ἤρξατο ἀναχαθαίρειν καὶ
ἀνοικοδομεῖν αὐτὸν δὴ 108 τὸν Ἰσθμὸν, οὗπέρ
ἐστι τὸ μῆχος ἢ μᾶλλον εἰπεῖν τὸ εὗρος ἐκ μιᾶς θα-
λάττης εἰς τὴν ἑτέραν ὀργυιαῖς τρισχιλίαις καὶ ὀχτα-
χοσίαις' τὸ δὲ μάκρος ἐκ τῆς χέρσου τῆς ᾿Ελλάδος
ἥτοι τῆς ᾿Αττικῆς γῆς μετὰ τὸ καταδῆναι τὴν τρα-
χεῖαν ἐδὸν τὴν λεγομένην Πλάγιον Καχὸν, ἕως τῆς

ἄφιξιν αὐτοῦ δὴ τοῦ βασιλέως ἀπέθανε καὶ ὁ πα-
τριάρχης χὺρ Εὐθύμιος" καὶ τῇ κα' τοῦ Μαῖου μῃ-
νὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐγεγόνει πατριάρχης 109 κὺρ
Ἰωσὴφ ὁ Ἐφέσου μητροπολίτης. Καὶ τῷ cu
ἔτει ἀπῆλθεν εἰς τὴν Πελοπόννησον ὁ βασιλεὺς χὺρ
Ἰωάννης ἐν xatpi φθινοπώρου, ἐν ᾧ δὴ καιρῷ τὴν
Θεσσαλονίχην διερχόμενος τὸν πλαστὸν υἱὸν τοῦ
Μπαγιαζήτου ἐχείνου τὸν Μουσταφᾶν, διωχόμενον
ὄντα παρὰ τοῦ ἀμηρᾶ ᾿Αμουράτου τοῦ τάχα ἀδελ-
φοῦ αὐτοῦ, ἐπῇρε, καὶ ἀποστείλας εἰς Λῆμνον, εἶτα
εἰς Μιζιθρᾶν.

"Ev δὲ τῷ χειμῶνι τοῦ αὐτοῦ ἕτους λοιμιχῇς vó-
δου γενομένης ἐν τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ ἤτοι ἐν τῇ
Μαύρῃ θαλάτσῃ, xal πανσιχὶ ὄντες ἕν τινι ἄστει

πεδιάδος χάτωθεν φθάσαι, ἐν ᾧ τόπῳ fjv κτισθέντα Β τῶν ἐχεῖσε χεφαλατεύοντες ὁ γαμδρός μου Γρηγόριος

φὰ τείχη ταῦτα τοῦ Ἰοθμοῦ, στάδια τριάχοντα.
'Amb δὲ τῶν τειχῶν τοῦ Ἰσθμοῦ ἕως τῆς Κορίνθου
τοῦ ὑπὲρ νεφέλας φρουρίου βουνῶν καὶ τοῦ Ἰσθμοῦ
τέλος στάδια ὑπάρχουσι πολλά. "Eoixg δὲ ἡ Πελο-
wóvyrsog πλατάνου φύλλῳ εἰς πάντα, τοῦ δὲ φύλλου
τὸ καῦλος ὁ Ἰσθμός ἔστιν. ᾿Ανέστησε δὲ πύργους ἐν
αὐτῷ ἑκατὸν πεντήκοντα χαὶ τρεῖς. Καὶ ἕν τινι
μαρμάρῳ εὗρον γράμματα γεγραμμένα λέγοντα
οὕτως" « Φῶς ἐκ φωτὸς, θεὸς ἀληθινὴς ix Θεοῦ ἀλη-
θωοῦ, φυλάξῃ τὸν αὑτοχράτορα Ἰουστινιανὸν καὶ
«hv πιστὸν δοῦλον αὐτοῦ Βιχτωρῖνον xal πάντας
τοὺς ἐν τῇ Ἑλλάδι οἰχοῦντας, τοὺς ἐχ Θεοῦ ζῶν-
τας.»

Τῷ δὲ c2 ἔτει, μηνὶ Μαρτίῳ, ἐπανέστρεψεν εἰς
τὴν Κωνσταντινούπολιν ὁ βασιλεὺς καὶ ἡ μετ᾽ αὖ-

netorum senatui vendidit, in quorum hodieque di-
tione est. :

Hanc igitur narrationem libro huic .nostro inte-
xendam putavimus ; revertamur nunc ad commu-
nitionem Isthmi.

$5. Auno 6912, die Martii 13, imperator incolu-
mis in portum Cenchrearum pervenit et 8 die Apri-
lis expurgare et instaurare Isthmum ipsum coepit,
eujus longitndo, sive, ut melius dieam, latitudo
ab uno inari ad alterum. orgyias ter mille et octin-
gentas patet, longitudo a terra Graeca vel Attica,
postquam descenderis via aspera, qua Πλάγιον Κα-

Παλαιολόγος Μαμωνᾶς, ἀνὴρ ἄριστος, νἱὸς τοῦ με-
Ὑάλου δουχὸς Majuovd τοῦ χυριεύοντός ποτρ τῆς
Μονεμθασίας χαὶ τῶν περὶ αὐτὴν, καὶ σὺν αὑτῷ ἡ
ἀδελφὴ μου ἡ γυνὴ αὐτῷ οὖσα" καὶ ἕν παιδίον αὐ
τῶν «θῆλυ, ὃ εἶχον, ἀπέθανε, καὶ μετὰ νὰς, ἑπτὰ
ἡμέρας τῆς θανῆς τοῦ παιδίου ἀπέθανεν ὁ πατὴρ,
καὶ πάλιν μετὰ ἑπτὰ ἡμέρας τῆς τούτον τελευτῆς
ἐτελεύτησς χαὶ ἡ μήτηρ, ἔτι δὲ xal ἔξ τῶν ὑπρχει-
ρίων αὐτῶν ἀνδρὼν τε xal γυναιχῶν' xal δύο ἐξ
αὑτῶν μόνοι ἐναπελείφθησαν, χαὶ ἐλθόντες εἰς
Καωνσταντινούπολιν εἶπον ἐν μιᾷ φωνῇ ταῦτα τοῖς
ἀθλίοις μου γονεῦσι " καὶ ἐχ τῆς τοσαύτης θλίψεως
xal ἀπαραμυθήτου λύπης ἐν ἀσθενείᾳ πεσόντες xal
σχεδὸν εἰς χίνδυνον θανάτου 1130 ἦλθον. Δ ἣν
αἰτίαν οὐκ ἦλθεν ὁ γεννήσας με, χἀγὼ εἰς τὴν

excessit e vivis Eothymius patriarcha, iau cujus
locum die Maii 21 ejusdem anni surrogatus est Jo-
sephus, metropolita Ephesi. Anno 6915, autumna-
li tempestate, imperator Joannes, cum in Pelopon-
nesuw proficiscens, transiret Thessalonicam,  Mu-
stapham, spurium Dajazetis filium, quem Amurates
ameras, frater ejus, persequebotur, recepit οἱ in
Lemnum indeque Mizithram misit.

Per hiemem ejusdem anni ad Pontum Euxinum
sive Mare Nigrum sieviente pestilentia, cum in urbe
quadan ejus regionis cum tota familia essel eam-
que regeret affinis meus Gregorius Palzeologus Ma-

xóv dicitur,donec in plonitiem venias, quo in loco p monas, filius magni ducis Mamon:e, ejus, qui ali-

muri illi exstrueti. erant, stadia triginta ; a muris
deinde usque a4 Corinthi colles arcemque. supra
nubes eminentem et finem [sthmi stadia multa sunt.
Peloponnesus folio platani simillima est, cujus cau-
Jem Isthimus refert. in eo exstruxit. imperator tur-
res centum quinquaginta tres. Invenerunt. tum in
marmore has. litteras inseolptas : « Lumen ex lu-
mine, Dcus verus ex Deo vero custodiat impera-
torem Justinianum et (idelem ejus ministrum Vic-
forinum et omnes Grzciz incolas qui vitam con-
formant ad voluntatem Dei, »

Anno 6914, mense Martio,imperator et, qui eum
comitatus erat, procerum ordo universus, Cpolim
redierunt : quo eodem mense, post illius adventum,

quando Monembosiam cum finitimis oppidis admi-
nistrabat, οἱ apud eum esset soror mea, ejus uxor,
eorum (ilia, quam uuicam prolem habebant, ex-
stincta est, et post filiolas mortem die septimo obiit
pater, rursumque post totidem dies eriam mater mor-
tua est, el praeterea sex domestici utriusque sexus,
duobus tantum relictis, qni Cpolim profecti, uno
ore miseris parentibua meis istam nuntium attule-
runt. Hi ex magnitudine calamitatis et dolore 50-
latii impatienti in morbnm adeo non levem incide-
runt, ut in periculum vitze venireot, Qua de causa,
eum pater meus essel prepedilus, ego eum Thoma
principe in Peloponnesum profectus, illius fungebae
efücio in cenatione et cubiculo, quemadmodum

Digitized by Google
