343

GEORGII PERANTZAX

144

ποιήσωσι καὶ διὰ τὸ μὴ εἰς Λαχεδαιμονίαν ἤγουν À ρὸς ὄπισθεν διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀπαγούσης εἰς τὴν

Σπάρτην εὑρεθῆναι ὁμοῦ τοὺς ἀδελφοὺς, ἡνίκα ὁ

ἀδελφὸς αὐτῶν ἐδούλετο μοναχὸς γενέσθαι. TÀ-

᾿πρώτῃ Ἰουλίον τοῦ αὐτοῦ ἕτους ἐξελθόντες ἦλθον
κατὰ τῆς Πάτρας οἱ τρεῖς τῶν αὐταδέλφων, καὶ περὶ
ποὺς μύλου ς ἔξωθεν τῆς αὐτῆς πόλεως σχηνώσαντες
ἐκεῖσε καὶ τὴν ἀνεψιὰν τοῦ Καρόλου χυρίαν Θεοδώ-
ραν ἤγαγον, ἔνθα xal ὁ δεσπότης χὺρ Κωνσταντῖνος
- συνεζεύχθη xal ηὐλογήθη αὑτήν. Εἰς δὲ Πάτραν οὖ-
δὲν ἐχατωρθώθη πρὸς ἄλωσιν, ἀλλὰ μᾶλλον ὥς τι
ἀστεῖον ἣν τὰ παρὰ τοῦ δεσπότου χὺρ θεοδώρου με-
λετούμενα τοῦ γενέσθαι μοναχόν" ἀθετῆσαι γὰρ
ἐδούλετο xal ἀνὰ τῶν ἀδελφῶν σχανδάλου ἦν αἴτιον͵
ὥστε εἰς τὰ τῆς Πάτρας συμπέρασμά τι χρηστὸν οὐ
κατωρθοῦτο, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τρία μιχρὰ ἄστεα παρέ-
λαθον, ποιήσαντες εἰρήνην xal συμθάσεις μετὰ τῶν
ἔνδον οἰκούντων μετὰ συνθήχης, ἵνα τελῶσι πρὸς
τὸν δεόπότην χὺρ Κωνσταντῖνον xat' ἔτος ypuod
νούμια πενταχόσια, Καὶ οὕτως ἐγερθέντες μὲν μετὰ
ποῦ βασιλέως καὶ τοῦ 336 δεσπότου χὺρ Θεοδώρου

ἀπήλθομεν διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς εἰς τὴν Σπάρτην φε--

ρούσης, ὁ δὲ δεσπότης χὺρ Κωνσταντῖνος δι’ ἄλλης
εἰς τὸ Χλομοῦτζιν μετὰ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ καὶ βα-
σιλίσσης. Μετὰ δέ τινα καιρὸν ὀλίγον ἐπεὶ ἐδούλετο
ἐπανελθεῖν ὁ βασιλεὺς οἴκαδε, μηνυθεὶς χαὶ ὁ ἀδελ-
φὸς αὐτοῦ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Σπάρτην ἀπὸ τοῦ Χλο-
μουτζίου" κἀχεῖθεν διαδιδάσαντες ἀμφότεροι, xal
οἱ τέσσαρες ἀδελφοὶ ἁμοῦ ἡμέρας ῥλίγας ποιήσαν-
τες, τῷ Ὀχτωδρίῳ μηνὶ τοῦ ς Ὥλζ' ἔτους ἀναθάντες

ὁμοῦ ἀπήλθομεν μέχρι καὶ τῆς Κορίνθου - καὶ ὁ C

μὲν βασιλεὺς ἐμδὰς εἰς τὰς τριήρεις ἀπῆλθεν εἷς
τὴν Κωνσταντινούπολιν, ὁ δὲ δεσπότης ὁ χὺρ Θεόδω-

Omnes essent, quando eorum frater vellet. mona-
chus fieri. Kalendis Juliis ejusdem anui egressi
tres fratres, Patras venerunt, et extra urbem apud
molas fixerunt tentoria, quo deinde adducta Theo-
dora domina, cognata Caroli, solemni c:eremonia
Constautino matrimonio juncta est, Verum ad sub-
jugandas Patras nihil prospere-gestum est, quin
potius callida quzdam simulatio erat. vite mona-
chicz meditatio ἃ Theodoro suscepta. Repudiatu-
rus cnim illum erat, magnosque inter fratres
excitabat tumultus, ita ut res Pairensis felicem
exitum non haberet, sed tria lantum exigua oppida
eaperentur, cum incolis pace ita pacta, ut Con-
stantiuo in annos singulos nummos aureos quingentos
penderent. ta collectis vasis, cum imperatore et
j Theodoro despota Spartam discessimus ; Con-
$tantinus autem  despola alia via cum regina uxore
Chlomutzim profectus est. Brevi tempore inter-
misso, cum domum redire vellet imperator, etiam
Constantinus de ea re certior factus, Chlomutzio
Spartam venit, Inde, postquam quatuor fratres
aliquot dies una fuerunt, mense Octobri auni. 6937
Corinthum traJecimus : ibi imperator triremi con«
s$censa Cpolim profectus est ; Theodorus despota
iter, quod Spartam fert, relegit, comitante eum
A homa principe usque Calabryta.

Σπάρτην, xol ὁ xüp Θωμᾶς ὁ αὐθεντόπουλος σὺν
αὐτῷ μέχρι τινὸς ἀπῆλθεν. εἰς τὰ Καλάθρυτα.
Ἡμεῖς δὲ μετὰ τοῦ αὐθέντου ἡμῶν Κωνσταντίνου
ποῦ δεσπότου δι᾿ ἄλλης ὁδοῦ ἤλθομεν εἰς Boosiszav*
καὶ γὰρ εἰ χαὶ μοναχὸς οὐχ ἐγένετο ὁ δεσπότης χὺρ
Θεόδωρος, ἵνα ἀπομείνῃ ἅπας ὁ τόπος αὑτοῦ εἰς tbv
χὺρ Κωνσταντῖνον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ κατὰ τὰς auv-
θήχας xaX συμθάσεις τὰς ἀνὰ αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὖν καὶ
οὗτος δέδωχε πρὸς αὐτὸν τὴν Βοστίτζαν καὶ τὰ πέ-
ριξ αὐτῆς χαὶ εἰς τὸ ἕτερον μέρος τὰ ὅσα ἐν τοῖς
πο:ὶ τοῖς πρὸς δυσμὰς ἡλίου εἰσὶ τοῦ ὕπερ μεγέθους
ὄρους τοῦ Ταὐγέτου (καὶ ἐνέχειτο βέλτιον φρούριον
καὶ χῶρον Πελοποννήσον, 1331 τὸ Λεῦχτρον Μαΐ-
νης, τὸ ὁποῖον Κεταρία πάλαι ἐχαλεῖτο) καὶ πάντα
τὸν ἐχείνου ζυγὸν ἄχρι καὶ τῆς Πύλον τῆς λεγομέ-
νης Ἱτίλου, dx δὲ τοῦ ἔξω ζυγοῦ τὸ κάστρον Ζαρ-
γάτας xal Γαστίτζα, τὸ Διάσειστον, Μελὲ, Δράχιον
καὶ Πολιανοῦν xal τὰ περὶ αὐτόν. Καὶ ἔδωσεν αὐτῷ
καὶ τὰ ὅσα 13:4 πολίσματα xat φρούριά εἰσιν εἰς
πάντα τὸν Μεσσηνιαχὸν χόλπον, ἔνθα ῥέει διὰ μέ-
σου xat ὁ Πάμισος ἐχεῖνος ποταμός. Ταῦτα Extspo-
πιχῶς ἤρχετο, τοῦ μεγάλου πρωτοστράτορος Nog-
φόρου τοῦ Μελισσηνοῦ ὄντα, ὃν διὰ τὴν ποιχιλότητα
τῆς φρονήσεως καὶ τὸ ὀξὺ τῆς διανοίας χαὶ εἰς τὰ
πάντα διξιώτατον χοινοτέροις πείθεσθαι πράγμασι,
xal Μελισσουργὸν ἐπωνόμαξον τὸν ἄνδρα " διστρισ-
ἔγγονος γὰρ ἦν τοῦ θαυμαστοῦ ἐχείνου ἀνδρὸς
Νικηφόρου Καίσαρος τοῦ Μελισσητοῦ, υἱὸς δὲ τοῦ
σεθαστοχράτορος Λέοντος τοῦ Μελισσηνοῦ, xal αὐ-
θέντης ἔχπαλαι xat ἐξ ἀρχῆς τῆς ἰσχυροτάτης Ἰθώ-
μης, ἣ καὶ Μεσσήνη ἐκαλεῖτο, xai παντὸς τοῦ

Nos cum principe nostro Constantino despota
alia via Bostitzam venimus. Etiamsi euim ad mo-
nachos sese non aggregavit Theodorus despota,
qua re omoes possessiories ejus ad Constantinum
fratrem secundum pacta conventaque transitur
eraut, tamen donavit ei Bostiizam cuin locis adja-
centibus, etex altera parte quzcunque occiden-
tem versus ad radices montis altissimi Taygeti
jacent : est autem. ibisitum Leuctrum Mainz,
castellum Peloponnesi priestantissimum, quod olim
Cetaria vocabatur : et ompem illum tractum usque
ad Pylum, qui ltilus dicitur, et extra eum tractum
€astellum Zarnatas, Gastitzam, Diaseistum, Mele,
Drachium et Polianum cum locis fiuitinis ; insuper
oninia oppida el castella ad sinum Messeniacum,
per quam mediam regionem Pamisus [fluvius
labitur. Hxc procuratoris nomine administrabat,
que Nicephori Melisseni, magni protostratoris,
erant ; quem propter animi versutiam et ingenii
celeritatem dexeritatemque summam ad res novas,
quas vellet, perficiendas etiam Melissurgum  co-
gnominabant, Erat autem viri illius. admirandi,
Nicephori Cesaris Melisseni, longo posterorum or-
diue nepos, filius Leonis Melisseni sebastocratoris,
atque jam pridem et ab initio dominus muuitissi-
ma urbis lihomes, qui eliam Messene oppella-

Digitized by Google

