729

GEORGII PHRANTZE

1740

θεὶς ὕστερον οὐκ iyiviró μοναχό;. Μεθ᾿ ὧν. κἀγὼ Α λιν λέγω σοι περὶ τούτου δὴ τοῦ Φραντζῆ, ὃς καλῶς

ἀρχῇ εἰς τὴν Πελοπόννησον ἦλθον, εἰς δουλοσύνην
τοῦ βασιλέιυς τοῦ αὐθέντον μου ὧν, xoi fva. ἄπο.
δλέπω καὶ τὸν δεσπότην χὺρ Κωνσταντῖνον δι᾽ al-
τίαν τοιαύτην, Ὅτε ὁ μαχκάριο; καὶ ἀοίδιμο: πατὴρ
αὐτῶν ἤγγ'ζε πρὸς τὸ ἀποθανεῖν, προσέταξέ με xal
ἔγραψα Τοιαῦτα οἰχειοχείρως, οὐχὶ ὡς διαθήχην αὖΖ
τοῦ * οὐ γὰὴρ διατιθεῖσιν οἱ βασιλεῖς, ἀλλὰ προστάτ-ο
κουσιν. Ἐν fj προστάξει διωρίζετο τάδε ἅπερ xal
ἔγραψα, ἵνα ἔχῃ ἕκαστος τῶν νἱῶν αὑτοῦ ὁ μὲν τόδε

ὁ δὲ τόδε ἀπὸ τῶν ἰδίων αὐτοῦ λαφύρων καὶ λίθων

πολυτίμων xal ἀξιολόγων εἰδῶν, xai τὰ λοιπὰ τῆς
οὐσίας αὑτοῦ ἤγουν τῆς ἔσω παλατίου, ἱματισμοὶ
καὶ παρασκευαὶ, ἵνα μερισθῇ εἰς τέσσαρα μέρη,
εἰς πιραστάτιμα καὶ λειτουργίας ὑπὲρ αὐνοῦ κα΄
τεπέκεινα τῶν συνήθων, ἃ πολυτελῶς χαὶ χαλῶς
ἐδόθηταν. τὰ δὲ ἕτερα τρία μέρη εἰς πτωχοὺς, εἰς
Ἰατροὺς xai εἰς τοὺς αὑτοῦ κελλιώτας " Ericpoftot
δὲ ὥσιν ὁ πνευματικὸς αὑτοῦ ὁ Ev τῇ τῶν Ξανϑοπού-
λων μονῇ Μαχάριος ὁ ἐξ Ἰουδαίων, ὁ διδάσχαλος
Ἰωσὴφ ἐν τῇ τοῦ Χαρσιανίτου μονῇ, καὶ ἐγώ, 1345
Kot ἀναγνωσθείσῃς ταύτης δὴ τῆς προστάξεως παρ᾽
ἐμοῦ ἔμπροθεν αὑτοῦ xal τῆς δεσποίνης xal τοῦ
βασιλέως xat υἱοῦ αὐτῶν καὶ μόνον, τέλος r.pest-
ταξε τῷ vl αὐτοῦ λέγων’ « Υἱέ μου, ἤχουπας ἃ
προσέταξα μὲν ὑμῖν περὶ τῶν ὑπηρετησάντων μοι
ἰδίων » (ἔγραφε γάρ): « οἱ δὲ χελλιῶταί μον ol ὑπην
ρετήσαντές μοι χαλῶς χαὶ εὐνοϊκῶς διάχεινται ὡσεὶ
κυρίως πρός με, ἵνα ἔχωσι παρὰ πάντων τῶν υἱῶν
poo ἀγάπην τε xal ἀναδοχὴν καὶ προμήθειαν κατὰ
τὸ ἀναλοτοὖν ἑνὶ ἐχάστῳ αὐτῶν, Ἐξαιρέτως δὲ zá-

"non αἱ testamentam tamen :non. enim testantur
Imperato-es, sed jubent : liaec igitur, qui ille con-
stituebat, ego ab codem jussus scripsi : ut. singuli
ejus filii alius aliud de ornamentis ejus et. gemmis
rebusque aliis pretiosis acciperent, reliqua autem
bona, quz quidem in palatio essent, vestimenla
et apparatus, in. quatuor partes dividerentur :qua-
rum una consumeretur in liturgiis etecclesiarum
ornamentis supra solitum modum  adornandis, qux
sane magno cum sumptu et splendore instituta suit ;
re "qua tres distribuerentur pagperibus, medicis et
á«mesticis ejus. Curatores autem essent. spirilua-

μοι ἐδούλευσε καὶ εἰς πάντα τὰ τῆς ψυχῆς μον καὶ
σώματος ἐθεράκευσε, καὶ νῦν εἰς τὰ τῆς ἀσθενείας
μὸν πλεῖον τῶν ἄλλων θεραπεύει, ὡς καὶ ἐλπίξω
ὅτι καὶ τὰ «ἧς φυχῆς μου μετὰ θάνατον καλῶς
οἰχονομήσῃ. Ἢ νεότης γὰρ αὐτοῦ καὶ τὸ vr. pa: τὸ
ἐμὸν οὐκ εἴασαν γενέσθαι τι πρὸς αὐτὸν ἀνξάξιον
«ἧς ἀγάπης καὶ δουλοσύνης ἣν ἐφύλαξεν εἰς ἐμέ "
διὰ τοῦτο ἀφίημι αὐτόν σοι“ καὶ Ono τῆς εὐχῖ:
καὶ εὐλογίας τῆς ἐμῆς τύχῃς, ὃ δι᾽ αἰτίαν τοιαύττν
παρ᾽ ἐμοῦ οὐχ ἐγένετο αὐτῷ, αὐτὸς moíraov. » Καὶ
ταῦτα ἔλεγε καὶ προσέταττε περὶ ἑυμοῦ, Ἐπεὶ Ob
xal μετὰ τοῦ δεσπότου χὺρ Κωνσταντίνου stoX2ky
ἀγάπη» εἶχον κἀγὼ καὶ πληροφορίαν, ἣν 6 Θεὸ;
ἀπεδέχετο, ἐξ αἰτίας τοιαύτης ὅτι τοῦ πατρός poo
ὁ ἀδελφὴ; fjv αὐτοῦ παιδαγωγὸς, xol el υἱοὶ Ἐ26
αὐτοῦ οἱ ἐμοὶ ἐξάδελφοι συνανάτροφοι αὐτῷ xat gi-
λοι καὶ δοῦλο: αὐτῷ, καὶ ἐγὼ μετ᾽ σὐτῶν. Εἶτα ποῦ
χαιροῦ φέροντος οἰχείωσιν ἐμοῦ πρὸς τὸν paxapl-
τὴν χαὶ ἀοίδιμον πατέρα αὑτοῦ, καὶ ὅσα αὐτῷ ἦν
ἀναγκαῖα δι᾿ ἐμοῦ εὕρισχεν. Ἡγάπα γὰρ ἔχειν με
καθόλου εἰς τὴν αὑτοῦ δουλοσύνην * συνήδε!Σ rip
ἦν xai τάξις ἐν τοῖς τῶν βασιλέων cns quptiv
κοὺς τῶν πατέρων χελλιώτας ἐν τοῖς τῶν vin τὸ-
λίοις, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοὺς τῶν υἱῶν χελλιώτας ἐν τοῖς
τοῦ πατρός " τοῦτο δὲ ἔτι ζώντων τῶν πατέρων, ἀλλ᾽
οὐχὶ μετὰ θάνατον. Ὡς οὖν ἀπέθανεν ὁ μαχαρῖτες
καὶ ἀοίδιμος πατὴρ αὐτοῦ, μετὰ τὸ πρῶτον αὐτοῦ
μνημόσυνον ἐπεττρέψαμεν πάντες οἱ χελλιῶται αὖ-

Q τοῦ εἰς τὸ παλάτιον " ἔθος γάρ ἔστι καὶ φοῦτο, ὅτι

οἵ χιλλιῶται αὐτοῦ δὴ τοῦ βασιλέως καταμένειν ἐπὶ

dem etiam, qua ad animam meam post obitum er-
piandam pertinent, probe admiuistraturum esse.
Per ipsius euim juventutem et. senectutem niesm
non fícuit, quod amorc ac siudio, qux mibi prasti-
(it, diguum esset, illi referre. Quare übi eum com-
mitto, atque spero, te, ut, quas exapio. precorque
tibi, adipiscaris, suppleturum esse, quod illam ob
causam Phranize ipse praestare non. potui. » Hzc
ilie de me dixit et precepit. Intercedebat autem
eliam cum Constantino despota, numinis divini
£raUa, magna mihi familiaritas, cam patris. mei
frater prieceptor ejus esset, et. hujus filii, fratres

lis pater ejus Macarius, qui,ex Judzis oriundus, p mei petraeles, una cum illo educsrentur, in. ejas-

in Xanthopulorum monasterio erat , Josephus, mo-
nasterii. Charsianensis magister, atque ego. lc
cwn coram ipso Manuele, imperatrice et. eorum
filio imperatore, et iis solis quidem, recitassem,
postremo imperator ita filio suo prsecepit : eAudisti,
fili mi, quie vobis super ministris meis jussa dedi.
Cubiculariis avtem , qui pulchre mihi et studiose
s:rvierunt, preeoipusm gratiam bebeo, atque volo,
ut ab emnibus fiis meis id ilis amoris, tutelm et
studii contingat, qnod cuique convenit. liaque. in
priis hunc tibi Phrantzen commende, qui egregie
wibi ministravit, omnibusque animi et corporis
commodis.cuwm ante prespererit, tum nune iu sSgro-
tatione mes prz cxteris prespicit, ac spero, eum-

demque essent amicis et. ministris : quibuscum
ego in illius veni familiaritatem. Deinde, (erente
jta tempore, in beati et gloriosi patris ejus. mini-
sterium transii, qui in omni re sibi necessaria opera
mea utebatur. Prorsus enim cupicbat in. suo me
hsbere ministerio. More autem et consuetudine
veceptum erat in. imperstorum palatiis, ut patrum
enbicularii in cubicula fliorum intrarent, aon conta
filierum eubicularii in cubicula patris, idque vivis pa-
Wibus, non post eorumdem mortem. Postquam igitur
obiit beatus et gloriosus. pater ejus, peractis illi pri«
mis justis, omnes cubicularii ejus in palatiom
reversi sumus. Nam hic quoque mos tenet, οἱ cu-
bieularti imperatoris cirea sepuleram ejas mane

Digitized by Google

