$681

CHRONICON MAJUS. — LIB. T.

6R2

λεως. Καὶ ἐξαίφνης ἔξω τῆς πόλεως νυκτὸς φθά- A πόλιν, ἵνα γνωρίσῃ τὰς γνώμα; καὶ τὰς θελήσεις

σαντες εὗρον ἐν τοῖς παλατίοις τῆς Πηγῆς τὸν πατέρα
xaX βασιλέα μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Μανουὴλ καὶ ἀδελ-
φοῦ * xai πιάσας ἀπέχλεισεν αὐτοὺς ἐν οἴχῳ τινὶ xal
φυλάττεσθαι προσετάξατο μετὰ μεγάλης φυλακῆς "
καὶ οὕτως ὁ δεσπότης χὺρ ᾿Ανδρόνιχος μετὰ τοῦ υἱοῦ
Ἰωάννου ἐγκρατεῖς τῆς πόλεως ἐγένοντο καὶ τῆς
ἀρχῆς ἐπὶ ἔτη δύο καὶ μῆνας ἕξ, Καὶ τὸν υἱὸν Ἰω-
ἀννὴν ἐλογίσατο πολλάκις ἀναγορεῦσαι εἰς βασιλέα.
Πλὴν ἀδύνατον ἦν διὰ τὸν βασιλέα xai πατέρα ἔτι
ζῶντα. Καὶ ὁ ἀμηρᾶς πολλάκις ἐμήνυσεν αὐτῷ ἵνα
αὐτοὺς ἀποχτείνῃ xal ἐχποδὼν ἐχτινάξῃ, ἐὰν θέλῃ
ἐν τῇ ἀρχῇ ἀνενόχλητος ἔσεσθαι » ὁ δὲ εὐλαδούμενος
vix ἠθέλησέ mote πατροχτόνος χαὶ ἀδελφοχτόνος
γενήσεσθαι, Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἀπατήσαντες
vi βασιλεῖς τοὺς φυλάσσοντας Βουλγάρους ἔφυγον
. καὶ περάπαντες xol οὗτοι πρὸς τὸν ἀμηρᾶν 'Μπα-
γιαξήτην ἦλθον. Καὶ ὁ γηραιὸς βασιλεὺς ἀναμιμνή-
σχὼν τὴν συγγένειαν τοῦ πάππου Ὀρχάνον χαὶ τὴν
φιλίαν ᾿Αμουράτου τοῦ πατρὸς, καὶ ὅτι οὐκ ἔστι δί-
watov οὐδέ τις νόμος συγχωρεῖ sot; πατράσιν οὕτω
τοὺς φιλτάτους πράττειν καὶ ποιεῖν, Ὁ δὲ χαὶ βα-
σιλεὺς Μανουὴλ ὑπέσχετο $6 δοῦναι τέλος ὑπὲρ
τὸν ἀδελφόν " ἐξόχω; δὲ ὑπέσχετο καὶ τοῦτο, ἵνα xaz'
ἔτος ἐπὶ τὴν ὥραν τοῦ Éapog ἔσηται ἕτοιμος μετὰ
στρατοῦ χιλιάδων δνοχαίδεχα πεζῶν τε καὶ ἱππέων
εἰς συνδρομὴν, ὅπου δ' ἂν xot ὁ ἀμηρᾶς βουλήσεται
ἀπελϑεῖν, χαὶ ἔσηται τοῖς φίλοις φίλος xal τοῖς ἔχε
θροῖς ἐχθρὸς ὁ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑτέρου. Καὶ μετὰ ὄρχων

καὶ βουλὰς τῶν ἀρχόντων χαὶ τοῦ δήμου, ποῖον ix
τῶν δύο ἀδελφῶν εἰς βασιλέα ἢγάπουν. Ἐλθὼν δὲ ὁ
πρέσδυς καὶ χαταλεπτῶς μαθὼν χατέλαδε τὰς γνώ-
μας καὶ τὰς βουλὰς σχεδὸν πάντων τῶν πολιτῶν,
ὅτι διὰ πολλὰς αἰτίας τὸν κὺρ Μανουὴλ ἤθελον βα-
σιλεύειν αὑτοῖς, Καὶ ποιήσας ταῦτα πάντα ἀναφο-
ρεῖν τῷ ἀμηρᾶ, εὐθὺς στρατὸν δώσας αὐτόϊς ἦλθον
ἐν τῇ πόλει, Τοῦ οὖν δεσπότου κὺρ "Avbpov[xou καὶ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ μὴ ἐχόντων τί πρᾶξαι ἢ πῶς ἄντι-
σταθῶσι, ὁ χρ"Μανονὴλ μετὰ τοῦ πατρὸς x«l βα-
σιλέως ἐγχρατεῖς γεγόνασι τῆς βασιλείας καὶ τῆς
πόλεως * xal εὐθὺς προστάξει τοῦ πατρὸς ὁ βασιλεὺς
χὺρ Μανουὴλ τῷ διαδήματι τῷ βασιλικῷ ὁπὸ τοῦ ᾿
πατριάρχου ἐν τῷ σεπτῷ ἀποστολεέῳ ταινιοῦτα΄.

B Ἔδασῃευσεν λοιπὸν ὁ βασιλεὺς χὺρ Ἰωάννης μετὰ

τὸ ἐξεῶσαι τὸν πενθερὸν αὑτοῦ τῆς βασιλὲΐας, ἕως
οὗ τὸ σχῆπτρον xal τὴν βασιλείας ἐξουσίαν πᾶσαν
ἔδωκε τῷ υἱῷ χὺρ Μανονὴλ καὶ βασιλέα ἔστεψεν
αὐτὸν ἐπὶ ἔτους cof. Τῷ δὲ δεσπότῃ κὺρ ᾿Ανδρονίχῳ
87 τὴν Θεσσαλονίχην μετὰ συμδάσεως δέδωχε τοῦ
κατοικεῖν ἐν αὐτῇ " καὶ οὕτως πάντα τὰ τῶν Ῥω-
μαίων εἰρήνευσαν. ᾿ ' E

Εὑρισχομένου δέ τινε χαιρῷ τοῦ ἀμηρᾶᾷ Μπαγιὰ-
ζήτον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ ἐγγὺς τῶν Σεῤῥῶν μητρο-
πόλεω;, παρὼν ἣν ὁ βασιλεὺς κὺρ Μανουὴλ κατὰ
τὰς ὑποσχέσεις καὶ συμδάσεις ἃς εἶχον, καὶ ὁ ἄδελ-
φὸς αὐτοῦ ὁ δεσπότης χὺρ Θεόδωρος xai ὁ χὺρ Κωυ-
σταντῖνος ὁ Δραγάσης καὶ ὁ τῆς Σερδίάς δεσπότης

ταῦτα ἡσφαλίσαντο. Καὶ ὁ ἀμηρᾶς ταῦτα ἀκούσας Q κὺρ Στέφανος. Ἑλθόντος Παύλου τοῦ Μαμωνᾷ ix

ἔστειλε πρέσδυν τινὰ ix. τῆς αὐλῆς αὐτοῦ εἰς τὴν

vissent, Ín palatio Peges imperatorem cum Manuels
filio reperiunt ; comprehensos in donum quandam
concludunt eb diligentissime custodiri Jubent. Hoc
odo Ardronicus despota cum Joanne filio urbe
potitus, imperium annos duos et menses sez te-
viuit. Joannem filium. imperatorem deelarare szpo
cogitabat, sed non poterat propter. patrem adhuc
superstitem. Suadebat sepe ameras, occidendos et
€ medio tollendos eos essé, si quiete tenere impe-
rium vellet : at prudenter ille nolebat parricidii et
fravricidil erimine se contaminare, Itaque. accidit,
ut quodam die captivi principes, Bulgaris custodi-
bus deceptis, e carcere aufugerent. In Asiam tra-
jecti, hi quoque Bajazetem ameram adierunt, lbi
imperator. pater affnitatem Orchanis, avi Bajoze-
tis, et ejusdem patris, Amuratis,. amicitiam come
memorabat monebatque, quam iniquum esset nec
ἈΠᾺ lege permissum, pareutes islo modo a liberis
haberi ; Manuel. imperator tributum. majus, quam
frater, se. illi pensurum esse pollicebatur, inque
primis promittebat, quotannis verna tempestate
paratum se fore ad comitandum eum cum peditum
equitumque duodecim millibus, quocunque ameras
voluisset; postremo suadebat, ut eosdem uterque
amicos vel inimicos haberet. Horum fidem jureju-
rando stabiliunt, [2c cum ameras audisset, lega-
tum e regia Cpolim misit, qui animis, voluntatibus
PaTROL, ἀκ, CLVI

' τῆς Πελοποννήσον, οὗ τὴν Μονεμδασίαν κυδερνῶν

et consiliis tum optimatum, tum plebeiorum explo-
randis cognosceret, ultum e fratribus Romani
imperatorem sibi exoptarent. Legatus postquam
advenit, civium animis seatentiisque occulte esplo-
ratis intellexit, tantum non omnes multia de causis

 eupere, ut imperaret Manuel. Ameras,'omnibus sibi

renuntialis, statim illis exercitum expediit, quocum
Byzantium venerunt; eumque Andronicus despota
et filius ejus, quid agerent quove pacto se tuereg-
tur, nescirent, Manuel éum imperatore patre urbe et
imperio potitus, protinus ejusdem jussu a patriar-
cha in templo apostolorum diademate imperatorio

D ornatus est, Regnavit ceterum Joannes post pulsum

imperio socerum, donec solium et. imperium Ma-
nueli filio dedit eumque coronari imperatorem jus-
sit, ad annum 6800. Andronico despotz e pactione
Thessalonicam habitandam dedit; atque ita unj-
versa res Romana pacata est.

Cum Bajazetes ameras in Macedonia prope-Serras
urbem aliquando coinmoraretur, imperator Manui
secundum pacta conventaque, υ fecerant, eju;-
que frater Theodorus et Coustaptinus Dragases et
Stephanus, Serviz despotà, presto fuerunt. Adve-
nit etiam e Peloponneso Paulus Mamonas, qui,
cum ejus pater diu gubernasset Monenmbasiaw,
ipse quoque eam provinciam jussu imperatoris aece-
perat, sed, diuturnitate possessionis occasioasm

ον

Digitized by Google
