159 -

GEORGII PHRANTZ.E

760

τῷ αὐτοῦ πτολιέθρῳ, Προσταχθεὶς 1.89 οὖν ἐγὼ A λάδωσι τὸ πτολίεθρον, ὅπερ xoi πρότερον εἶχον.

συνώδευσα αὐτῷ μετὰ στρατιωτῶν, Καὶ περὶ τὴν
ὁδὸν εὑρεθεὶς Ραοὺλ ὁ Θωμᾶς, xai νομίσας εὔχο-
λον εἶναι ἵνα ἄρῃ αὐτὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal εἰς κίνδυνον
ἦλθε τοῦ φυέναι ἀνὰ τῶν ἀδελφῶν τι μάχιμον xal
λυπηρόν" ὅμως οὖν Θεοῦ εὐδοχοῦντος ἐχεῖνον μὲν
σῶον ἀπεχατέστησα οἴκαδε, χἀγὼ ἐπιστρέψας εὖ-
p^» τὸν αὐθέντην μου ἐν τῷ τοῦ ἀγίου ᾿᾿Ανδρέου
ποῦ πρωτοχλήτου ναῷ καὶ τάφῳ ἀποσωθέντα τῇ δ᾽
Ἰουνίου ἑσπέρας. Τῇ εἰ πρωΐ τοῦ αὐτοῦ, ἡμέρᾳ
πρώτη τῆς ἐδδυμάδος, ἐξελθόντες πάντες oi τοῦ
χάστρου ἔγχριτοι μετὰ παντὸς τοῦ λαοῦ, καὶ ἐλ-
θύντες μέχρι xal τοῦ ῥηθέντος ναοῦ τοῦ ἁγίου
᾿Ανδρέου, τὸν δεσπότην xal αὐθέντην μου πρησε-
᾿κύνησαν xal τὰς χλεῖς τοῦ χάστρου παρέδωχαν
αὐτῷ. Καὶ οὕτως κινήσαντες μετὰ πλείστης χαρᾶς
ἀμφότερα τὰ μέρη, λέγω τοῦ αὐθέντου μου καὶ τοῦ
πιολιέθρου, τινὲς ἔφιπποι xal τινες πεζοὶ, ἕκαστος
κατὰ τὴν ἑαυτοῦ πηλιχότητα, καὶ εἰσελθόντες εἰς
πὸ χάστρον μέχρι xal τῶν χατὰ τὸν ναὸν τοῦ ἀγίον
Νικολάου δωματίων ἀπήλθομεν,τῆς μὲν ὁδοῦ πάτης
χατεστρωμένης οὔσης πάντων ἀνθέων, xal εὐχο-
αμίας ix δεξιῶν τε xat ἐξ εὐωνύμων, ἐκ δήμων πάντο-
θεν ῥαινομένων ῥοδοσταμμάτων xal ῥόδων χαὶ τρια -
χονταφύλλων. ᾿Απὸ δ᾽ ἄνωθεν τοῦ φρουρίου fiot
τοῦ πύργον διὰ σχενῶν xal τζξαγγρῶν 150 χαχῶς
ἐδεξιοῦντο ἡμᾶς, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔδλαψεν * οἱ γὰρ τοῦ
μητροπολίτου χρατήσαντες τὸ φρούριον, ἔτι δὲ xal
τὰ αὐθεντιχὰ παλάτια τὰ πλησίον αὐτοῦ οἰκήματα
ασιταρχήααντες καὶ ἀφιερώσαντες κατέσχον, ἐλπίζον-
πες ὅτι ἐλθόντης τοῦ μητροπολίτον διὰ τούτου πάλιν
ut tute urbem iutraref ftaque jussus ego una per-
rexi cum manu militum. In itinere in Thomam lKau-
luin incidimus: qui cum facile se posse Johanuicium
a me distrahere arbitraretur, periculum erat, ne
inter fratres pugnz εἴ mala excitorentur. Sed fa-
vente Deo, illum salvum domum restitui, atque ipse
reversus, in tempio et sepulcro sancti Andrez, qui
primus ad apostolatum vocatus est, Constantinum
inveui, quarto die Junii, a.| vesperam. Die quinto,
qui erat. primus hebdomadis, mane omnes oppidi
priwores et plebs universa ad templum, de quo
dietum est, progressi, despotam , dominum meum,
venerahnndi salutarunt. tradideruntque εἰ oppidi
tlaves. Ttafletitio maxima pars utraque, et domini
mei, et oppidi, alii equestres, alii pedites, pro sua
quisque conditione, inicelebant, atque castrum in-
gressi usque ad zadiculas juxta templum | sancti
Nicolai sitas processimus, tota via constrata ou
jis generis floribus ct ad dextram levamque oruata,
tum e domibus insuper undique aqua rosacea et
(09 et oedorifera folia spargerentur. De summo
autem castello sive. arce teiis arcubusque baleari-
hus male nos excipiebant, nec ledebant tamen.
Nam quia metropolita stabant, castellum occupa-
rap!, et praterea palatia principis in illius vicinia
eeliticata, spe ducti, fore ct, cum redisset metro-
polita, hujus auctoritate oppiduin, quod etiam prius

Ἡμῶν δὲ ἐπὶ τὴν αὔριον συναχθέντω» ἐν τῷ τοῦ
ἁγίου Νιχολάου ναῷ, χαὶ παντὸς τοῦ τῶν πολιτῶν
δήμου, ὥμοσαν μετὰ ὄρχων ἵν᾽ ὦσι πιστοὶ δοῦλοι
xai ὑποταχτιχοὶ τοῦ αὐθέντου ἡμῶν τοῦ δεσπότου "
εἶτα ἐζήτησαν χἀμὲ τοῦ χρίνειν ἐν αὑτοῖς χαὶ
ἰθύνειν. Ὁ δὲ αὐθέντης μον ἀπεχρίνατο λέγων"
« Καὶ μᾶλλον τοῦτο αὐτῷ ὀφείλομεν, καὶ χάριν τῆς
ὑμῶν αἰτήσεως ἔσεται αὐτὸς εἰς χεφαλὴν ὑμῖν.»
Τῇ δὲ ὀγδόῃ τοῦ αὐτοῦ Ἰουνίον μηνὸς διερχομένω
μου εἰς Ναύπαχτον, ἵνα πρὸς τὸν βασιλέα πρῶτον
ἀπέλθω ἀχουστὸν ποιῆσαι αὐτῷ τὰ ἐν τῇ Πάτρᾷ
παρακχολουθήσαντα, εἶτ᾽ ἀπ᾽ ixeloe μετ᾽ ἄρχοντος
αὑτοῦ πρὸς τὸν ἀμηρᾶν, γατὰ τὴν τετάρτην τοῦ
αὐτοῦ μηνὸς φθάσαντες ἐπείναμεν ἐν τῷ τοῦ ἁγίον
᾿Ανδρέου ναῷ. Ἰδοὺ καὶ δύο Τοῦρχοι διερχόμενοι
τὴν Ναύπαχτον, ὁ μὲν τοῦ ἀμηρᾶ, ὁ δὲ τοῦ Tovpa-
χάνη, προσαγγέλλοντες ἐν προστάγματε ἵνα μὴ τὴν
Πάτραν παραλάδωμεν. Οἴτινες δὲ πάλιν ὑπέστρεψαν
μετ᾽ ἐμοῦ ἀπολογίαν λαδόντες τοιάνδε, ὅτι ἐπεὶ ὁ
παρὼν ἡμῶν ἄρχων ἀπέρχεται πρὸς τὸν ἀδελφόν
βου τὸν μέγαν ἀμηρᾶν (δεικνύων ἐμὲ ἔφη αὐτοῖς ὁ
1531 ὑεσπότης ὁ αὐθέντης μον), καὶ ὡς ἐκεῖνος
προστάξει, οὕτως xal ποιήσομεν, ᾿Αναχωρησάντων
οὖν ἡμῶν ἐν Νανπάχτῳ ἐμείναμεν, Πρωΐ σχοτίας
ἔτι οὕτης ἰδοὺ ἐχεῖσε καὶ ὁ παλαιῶν Πατρῶν μὴ»
«ρυπολίτης τοὔνομα Πανδοῦλφο; Μαλατέστας μετὰ
τριήρεως Καταλανιχῆς Égüacs* διερχόμενος γὰρ
περὶ τὰ νησύδρια τὰ μέσον τῆς ὁδοῦ, ὡς ἔμαθεν
C ὅτι ἔόδθη τὸ πτολίεθρον τῷ δεσπότῃ, τὸν πλοῦν

ἐποιέσατο διὰ τοῦ ἐχεῖσε κόλπου παρὰ τὴν Αἰτω»

tenuerant, reciperent, Postera luce tota civitas,
 mobiscum in aede sancti. Nicolai congregata, sacra-
mentis fidem et obedientiain addisit despotee , do-
mino nostro. Deinde cum me prafectun et guber-
natorem sibi exoptarent, respondit dominus meus:
«Et ipsi admodum hoc debeo, et petentibus vobis
satisfacio, ut vobis praesit.» Cum octavo die ejus-
dem meusis, Junii Naupactum discessissem, pri-
mum imperatori nontium allaturus de rebus ad
Patram transactis, deinde cum uno e proceribus
ejus profeciurus ad ameram, die quarto ejus men-
sis iu. templo. sancii Andrez commorati sumus,
D Advenerunt tom Naupactum forte duo Turcs, τόσ
tantes unus. ameree, alter Turachanis nomine, ne
Patram in ditionem noatram acciperemus. Hi me-
eum reversi, tale a Constantino responsum Lerünt :
* Quoniam praesens hic vir ad (fratrem meum,
magnum ameram, proficiscitur (me autem liis vef-
bis significabat), ut ille decreverit , ita faciemut.!
Sic igitur recessimus, | constitimnsque | Naupsetl.
Antequam porro diluxerat, ecce etiam veterum
Patrarum metropolita, Pandulphus Malatesta, illuc
advectus est triremi Catelanica . Obiens enim in
sulas, trans quas via ferebat, eum oppidum despo"
t traditum esse audisset, cursum per sinum illam
proxime terram JEtolicam (lexit, Naupactumque
urbem Etoliz, ut faetum  explorate cognosceret

Digitized by Google »

