-— ^ —-.

sio

ev
two dmn

n, “ο΄ tur OM.
* 7 Lem
ρα 2 oin. κε an. Φαρες v9 T
“αν. YA. ur Ao νη GMGECITWR &4—
up M gras ah c0, DnerdCoen um cr oue» 1129
»u Lunar Luo. uaR τὶ FK -:c NER
eod mE serostI cm owe mie £o Ἅ k
Wet dx cA ας T) π πω πὸ πετᾶ.
$56565-ckh- CR bog. LU LITVGERL 1723

frg ox ILIA €
2-.- “τ V LETE LX
σι RHATOQET Eo»

-— E

e. “...1 Tío XA € NB ICUNL LLL Ic Ot)
de Va e7 UOI) NNEÉS “5 ZAR —B—
gue me. 25 Ὄσσαν JO τίς πν dene. cmnágl-
fe 2 Du. E ποίας Doneetxx, ^ Xii -σσπας
MAL Te Dur DLE απ Uo. DEXIASRec τας “ὧσ

cum gd freno To απ, S x m 2 3

ae (^ ode χαρανες 5e EXOROEL Oz T0 TER.
F3 Le --τοῶν» “αῦὰὸ -πι τισιν EIL 8007)
SUY VE CTS MICAI τὰ eifenill ταὶ (ce
ον», 5, Pío» am co. zuczÉ τ ταῖν Ku
92M AO: aa iow ἀσατει.ς «IUE DMELLZSDNS 3Ó—
Ow Shop Ὁ», τί «αἰ Eit aut L0 3:3 um
4».»ὅο»,, hh idfüneouepe τῆς rei—TL πὰ πὰ TGe—
Kíswue ον» Éecmwe cw i Lace ox Wa-
δῦ De μον romaz 1265 πιὸ Yuni—3X cu
up Teeetropniano m Seam,

T 0s bino ener anro LAce». ταὶ ome
»»ἤ, τῆς Woncrreoshe Tiu EeecbeWe f πεὶ ἴσο

τες:

“πη νη & C7 imz-X3 2-7.

zz. Um
EA ne

d

ως —

E zm zlc te-—
octo meri x -αδαλεῖξε iE CÉe Inr Wa —

SEDI “ὦ τοῦτο τὸς LXUIL&-Il ILL. τ CHmIMEXI
Omron. ἸξΙσντι: ROOMS TÉ. WE TCR
ccÉe— τὦὰ ἄταν, τὶ Lil; Zu  pueaxid
στ 7R IND HLLY8 IX “ἧς τπιρς TOEEXILGMÜNGR 37".
das: xxm» τα CHotui i773 “σας Le
Zw. τ πλὺς — ROISLILONE τ TOIDRCINFUNERRESE
cam. ΞΞΞ iL τῷὰό —m&mÉ: - 0c Ξεξες D»
mdeue- θὰ Inxnat. Ἐπ τὸ clo» Exuxrsm. i —-
z»occEodoa-irír. EM x τὰ re πα τῷ wm
TEE OIL Um —r» 0 Wei τοῦ cec secu
“-Ξιτπεκτας, da Àrctasi — τ ραν I c» —Hmadlai
TL5I πτ» τ Come. i Üucnagi, Zagstmbw ad
AI no ZXBÜGEX ILL πὰ XE&DÉLAeC πὶ OHEEOCE τὰ
Tc πὸ o£iurpi usrIIWEP- τς Ilo rcx
mTrI--. sc στε παν. fen we icr(n ἢ x e
mn τῆ McictD. παῖς auk παίσας {1 Ξ πεὶ
σ- ἀσιπεῦ ἀρονύματος XIJREUR ἃ AGEESEl πἴτας
TCXERLIQ GEI ταῦες τὰς ποτὶν λτ-έτασμιε τὰ A
τΞ απ» IUmgnE, Xuxe ZGk IXcaciase £X Épm-
Lr ἕως ταὶ ccu Ῥιχαπόλειις πὸ δόσαεντα: ἔππεσεν,
mxrüxszo τ ττ-οταχσαίαας cart ἰΣχυσᾷ. Ex ἔ ham
Ao m 7LSGRL αὶ ττξαις λανο cum ix
XE ocn Woaxkcaplo, παεσῶ» ἔπει: mos τῆς

"Tru, 5 “ἧς ἵτασας íxoara LocociówSw τῶν Óucocx Xon στα, τα mw ns bini. Ἐν...
“ες ca τεσε. Ἢ τ ccm T Tecum c TELGG. COERcTueA, CA Emnaiar xXx -pexmgniae;-
“ας ἃ ζω» ες tubos fuel ποὺς Zo, πα mcAC-R πται ὧσι Edi τὰν ἔχ!) τῆς cpm. εἰ

μονα Videt, hon ΜἰΜ αἱ ropr aes vuulice- φκὲ ure ud smi γτεστέ previmens pertmeset Nue
94, 1 «jor πο meritors οι xmerum — dicent (2 Bajasetes aihil respemdt, scd masse
ey otaatates, «vi Soaenbeoriaae violenter sibi  apoeefexss émmam amplas estemji. omms zrme-
ey Ardet, dolonpi se ^v» conoimelio, delecsre — Tem ;enere, rhemphors pladusqaee bene despeni-
e ob mio exgnliesed, Krxt aotem» Momenos hie set ajmrsacs, refercGan. Tem legium allecute; :
bett 6 dudes |a 2 más ie idiqnabenies na-  « Bac, inqui. rep, domine me, resmmáa: jes
gr rtm Νά meyegat 2 4 Sono vobis satis gon est — meum, quel in. Bulgaria exercere, hae esse arma
pea Pri, 164 mtÓós modo mens habere sabiecias — apparzcasque , «quos vilis. » Sagismendas re:
eden! βάδην per Deomm joro Ubi, peest me, — hac cos aelssct 2 lezx6, ex eo nantie εἰ arme-
us» ΦΘ6 sodes, pmme, » Alia praterea 20pera. gasta amerz gravem éoiorem percepit ; et eon-
verb sdentgne imperatorem ἐξ rel. quoe principes — festim mogne exerciu mercemario coatte εἰ sas
(vritertt, de qnibos disimos, jaetavit: qeibes ipsius copüs instractis alisque moltis priacipibe:
Wh shrretimden iieti, mox occasionem idontam,et D aaxilio socaiis, sine ulla mercede vel. vieta, prz-

(aem ον vesiverant , qua. promissa,
get tk σϑθεῖγ, qmbne smerz 416 obstrinxeraat,
plingurant, Ionen prrstenamm paetionibns et dirís sa-
J remet elitm 06. invicem devinserunt, wt con-
quttditenam ΑἹ 6oncorélam servarent. usque ad mor-
tn, quo Brimius esset hnjon focderís vinculum,
erant, «€ nporsior Manuel Constantini Dra-
ges Minim. "quatrimonio legitimo sibi jusge-
p,

44, Cum. fl»juteto ameras multa Bulgarim loca
f£ajionid nt in. potestatem. euam redegisset,  Bigis-
mundus, (erianim res, de ea. τὸ certior (actus,
lequio ad eum. misso, anbum esse negavit, cum
eutent uindii, ameram. manum injicere Bulgariae

crum banc εἰ generosi asimi spirilssque plemum
exercitum educit, qui omnia Turcarum castella ex-
pit, subjicit , diripit, evertit, denec Nicopolim
pervenina est, velut silvam invadeas fiamma. Tw
Sigismundus rex etiam aliumde Bajazetem bell.
lacessere cupiens, clam ad imperatorem Manuel; m
οἱ reliquos. principes, quos supra commemorari,
legatein. misit, ut. prompti et parati esseut ad
hostem bwoc fidei funditus, si possent, delen.lun..
ΠῚ talem occasionem, ut. sitiens terra aquam €
colo, exspectantes, legatum laetabundi exceperunt
et bellum ipsi quoque occulte parabant. luierim
Bajazetes, Sigismundi regis adventu comperto, in
, Varias cogitationes metumque incidit, et copiis

Digitized by Google

