(51

GEORGII ΡΗΠΑΝΤΖῈΈ

660

θρασὺ θέντος, διὰ τοῦ ᾿Ελλησπόντον ἐν τῇ Χεῤῥονήσῳ A f| ὡς ἀνδραπόδοις ἐχρήσαντο" xaX οὐχ ἠλέουν τινά

τῆς Θράκης περάπταντες πᾶν xaxb) χαὶ δεινὸν ἐν
ἐχείνοις toi; μέρεσι διέπραξαν, xal πολὺν τόπον
διέρχοντο ληΐζοντες, ὥστε μήτε ἀροτριᾷν μήτε σπεί-
ρεῖν οὔτε τῶν πόλεων ἐξιέναι ἐδύναντο ἐπὶ ἔτος ἕν
καὶ μῆνας δέκα, Ἔτυχε δὲ καὶ τοῦτο ἐν col; και-
pot; ἐκείνοις, ἐμπεσεῖν Λατῖνόν τινα, ΚΚαταλάνον τὸ
γένος, Ῥογέριον τοὔνομα. ᾿Αθροίσα; àx τῆς χίτωο
Ἰδηρίας στρατόπεδον, καὶ τριήρεις τέτταρας πλη-
ρώσας, λῃστριχὸν ἀδεῶς μετῇει βίον, δεινότατος ἐν
τούτῳ γενόμενος " οὐ μόνον γὰρ ναυσὶ φορτίοις
ἐπετίθετο, ἀλλὰ xal αὐτὰς δὴ τὰς μεγάλας τῶν νή-
gtov ἐσχύλευσε, καὶ φοδερὸς ἐν τῇ χάτω θαλάσσῃ
ἐδόκει: εἶναι, "Ebo£e τοίνυν τούτῳ τῷ ἄῤχοντι δια-
πρεσδευσαμένῳ πρὸ; τὸν βασιλέλ ᾿Ανδρόνιχον
συμμαχῆσαι αὐτῷ χατὰ τῶν Τούρχων * καὶ ὁ βασι-
λεὺς τὴν πρεσδείαν δεξάμενος, ἄρας ἐχεῖνος ix τῶ»
ἑσπερίων 99 πρὸς τὸ υζάντιον ἔρχεται, ἔχων μεθ᾽
ἑαυτοῦ δισχιλίου; ἄνδρας μαχιχούς. Καὶ ὁ βασιλεὺς
τῷ τοῦ μεγάλου δυυχὸς ὀφφιχίῳ τοῦτον ἐτίμησε,
Mis: ὀλίγον δὲ ἧχει καὶ ἕτερος Καταλάνος τοὔνομα
Πιριγχέριος Τέντζας, συγγενὴς τοῦ Ῥογερίον.
Καὶ ὁ βασιλεὺς μὲν φὸν τῶν χρημάτων δαπάνην τὴν
ἁρκοῦσαν περὶ τὰ ἐκείνων ἐνδύματα καὶ δωρεὰς
xai τὰ ἐπίλοιπα σιτηρέσια εἰς πλησμονὴν δίδωχεν *
ὀλίγον δὲ καιροῦ παρελθόντος διέδησαν εἰς τὴν
᾿Ασίαν μετὰ στρατοῦ τοῦ πολεμεῖν τοὺς ἐχθρούς.
Καὶ οὐ περὶ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῖς ἔμελεν, ἀλλὰ τὸ

ὑπέχοον πλεῖστα ἐλύπουν, Καὶ τί χρὴ λέγειν ὁπόσα

δαχρύουτα, ἀλλὰ τοῖς ὑπηχόοις μᾶλλον ἐποίουν χαχὰ
ὑπὲρ ἀπεδεῖς καὶ ἐχθρούς. Καὶ ἣν ἰδεῖν οὐ μόνον τὰς
οὐσίας ἁρπάζοντας τῶν ταλαιπώρων Χριστιανῶν,
ἀλλὰ θυγατέρας xai γυναῖχας ὑδρίζοντας. Πρεσδὺ-
ται δὲ καὶ ἱερεῖ; ἐδεσμεύοντο xol ἐμαστιγοῦντο.
Ταῦτα μαθὼν ὁ βασιλεὺς θυμῷ ἐτήχετο xal. τινος
μηχανῇῆς βοηθούσης ἐδέετο. Διαδαΐνειν πρὸς τὴν
Θρᾷάχην τὸν 'Ρυγέριον μετὰ τοῦ στρατοπέδου ἐχὲ-
λευδε πρὸς τὸ τῆς Καλλιουπόλεως φρούριον. Κ αἱ τὸ
στρατόπεδον ἐχεῖ καταλιπὼν πρὸς τὸν βασιλέα ὁ
Ῥογέριος μετὰ τινῶν εἰς πρυσχύνησιν ἔρχεται.
Οὗ γενομένου 80 ὁ βασιλεὺς τοὺς παρεστῶτας £e
φήρεις προστάξας τούτους κατέχιψαν, Μαθόντες δὲ
οἱ ἕτεροι Λατῖνοι οἱ ἐν τῇ αλλιου πόλει τὰ γενόμενα
εἰς ἀποστασίαν ἐτράπησαν, xal τοὺς ἐχεῖσε Ῥω-
μαίου; κατέσφαξαν, τὰ δὲ τείχη ὀχυορώσαντες χρὰ
τιστον ὁρμητήριον εἶχον καὶ μετὰ τῶν Τούρχων
ὁμονοήσαντες εἰς φανερὰν λῃστείαν xal &pmayhy
ἐξῆλθον. Ὁ δὲ βασιλεὺς Μιχαὴλ τὰς Θρῃκχιχὰς καὶ
Μηχεδονιχὰς δυνάμεις λαδὼν ἦλθε xav' αὐτῶν, xd
συμθαλὼν αὑτοῖς οὐδὲν ἐποίησεν, ἀλλὰ xai μᾶλλον
ἐξημιωμένος ἐπανέστρεψεν. Εἶτα οἱ ápynyo: αὐτῶν
διαφερόμενοι ἐμερίσθησαν, καὶ τινὲς μὲν πρὸς τὸν
βασιλέα ἦλθον, ἕτεροι δὲ μετὰ τῶν Τούρκων ἐστρό-
τευον, ἕτερο: δὲ λῃστεύοντες τὰ πρὸς τὸ Civ ἑπορί-
ζοντο, buc καὶ εἰς τέλος ἐξονθενήθησαν.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Μιχαὴλ στρατὸν πάλιν συναθρη-
σας ἔρχεται πρὸς τὴν Χεῤῥόνησον χατὰ τῶν Τούρχων,

εἰργάταντο χακὰ παριόντες καὶ δεινὰ ; Τοῖς Xpi- C καὶ τοσοῦτον ἐσφάλη" xat αἰφνιδίως τὸν στρατὸν οἱ

ettavol; ἀνδράτι τε χαὶ γυναιξὴν οὐδὲν ἄμεινον

feroces, per Hellespontum in Chersonesum Thracize
wrajecti, omne malorum scelerumque genus. edide-
runt latrociniisque multas regiones ila vexarunt,
ut nec arare, nrc serere nec ex oppidis egredi per
unuu) annum ei menses decem liceret, Accidit
eodem tempore, ut Latinus quidam ad*eniret,
natione Catelanus , nomine Rogerius. Is, ex infe-
tiore Iberia collectis copiis οἱ triremibus quatuor
impletis, libere piraticam faciebat, in. qua exer-
eitatissimus erat. Etenim non solam naves onera-
rias aggrediebatur, sed etiam magnas depopula-

ἐναντίοι περικυχλώσαντες, εἰς φυγὴν ἐτράπησαν οἱ

mitius quam mancipia habuerunt; nullius ἰδειγπιδα
nilserati, gravius, quam ipsi bostes. et. impii, Wo-
fsnos vexarupt, Videres Christianorum infelicium
non solum bons direpta, sed etiam filias et usxeres
vitiatas, senes et sacerdotes vinetos et. flagelbios.

Quse ut rescivit imperator, ira contabuit nec e

Silium reperit, quo his malis mederetar. ln Tht»-
ciam ad oppiduro Calliopolim cum copiis transire
jussus Rogerius, relicio illic exercita, cum paucis
ad salutandum ímperatorem venit. Qua ille «sus
occasione, satellitibus, qui praesto aderant, statim

patur insulas et mare inferum habebat infestum. p mandat, ut. Rogerium et comites ejus obtruncent.

liuic igitur duci visum est, legatione ad imperato-
rem Andronicum missá, societatem cum eodem
coutra Turcas pacisci. Legatis ab Andronico auditis,
ipse Rogerius, cum  bellicoso exercitu duorum
milium er occidente Cpolim profectus, magni
ducis dignitate ab imperatore ornatur. Paulo post
alius Catelanus ^ supervenit, P.rincerius Tentaas
nomine, Rogerii cognatus. In horum vestimenta,
donativa el rein frumentariam ubi imperator sun-
ptum fecit liberalissime, brevi tempore interjecto,
in Asiam cum exercitu trajiciunt ad dehellandos
hostes. At de hostibus illi parum solliciti, Roma-
nos gravissime premunt. Quid commemorem,
quanta quocunque venerunt, mala ediderint et
scelera? Christianos tum viros tum feminas nibilo

Quod cum audissent reliqui — Latini, qui erast
Caliopo!i, ad defectionem eonversi Romanos wrs-
cidarant; deinde oppido probe communio, ute-
bantur eo ut receptaculo firimissimo, atque, facta
cum Turcis conspiratione, in aperta latrociuia 2t
rapinas erumpebant. Michael, com "Thraciis et
Macedonicis copiis contra eos profectus, frusira
cum iis decertavit, imo vero cum damno et jactors
rediit. Mox autem. illorum duces discordes facti,
partim jn partes. imperatoris, partim δὰ Turcas
concesserunt : nonnulli etiamtum fatrociniis quz-
siverunt victum, donec postremo cousumpti perie-
runt, :

Imperator. Michaci, coacto rursus exercitu, io
Chersouesum contra Turcas proficiscitur ac gra-

Digitized by Google

— u u σαν
