--

9.

CURONICON MAJUS, — LIB. T.

RN

73Y

σας, ὁ δὲ βασιλεὺς καὶ ob υἱοὶ αὐτοῦ ἔνζον τῶν τριῆ- A DicOr παρὰ τῶν συμδουλευσάντων αὐτόν ποτε lvo

ρεων ἤσθιον xal ἔπινον, καὶ ἀποστολὰς τροφίμους
εἷς πρὸς τὸν ἕτερον ἀπέστελλον. Περὶ οὖν τὸν ἔσπε-
ρινὸν ὁ ἀμηρᾶς ἔφιππος ἀπῆλθες xal οἱ σὺν αὐτῷ
διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς περὶ τὴν Νιχομέδειαν φερούση:,
ὁ δὲ βασιλεὺς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἀπῆλθον οἴκαδε.
λη΄. Τῷ δὲ ἔαρι τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐπαναστρέψας ὁ
.ἀμηρᾶς εἰς τὴν δύσιν διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς Καλλιουπό-
λεως ἀπῆλθεν εἰς τὴν ᾿Ανδριανούπολιν " ὁ δὲ βασι-
λεὺς ἑτοιμάσας τὸν Λεοντάριν Δημήτριον πρὸς ἐχεῖ-
voy ἀπέστειλεν, ἵνα περὶ τῶν προμελετωμένων μάθῃ
xal αὐτῷ προμηνύσῃ, ὄν καὶ ἐλέγξῃ 813. περὶ τῆς
χαλῆς ἀγάπης καὶ τιμῆς ἣν πρὸ; ἐχεῖνον ἐπεδείξατο
χαὶ περὶ τοῦ περάματος καὶ διὰ τοῦ τοιούτου πρέσ-
ὄνος, καὶ πρόσωπον λέγω xal τὰ δῶρα ἃ προσεχόμι-

σεν αὐτῷ. ᾿Ιδὼν αὐτὸν ὁ ἀμηρᾶς μετὰ τιμῆς χαὶ Β

ἀγάπης πολλῇς ἐδέξατο τὸν τοιοῦτον. Καὶ τέλος εἶ»
πεν αὐτῷ ὁ ἀμηρᾶς ὅτι ἀσθενῶν εἶχε τινὰς ἡμέρας,
xai μετὰ τὸ ὑγιᾶναι αὐτὸν ὁμοῦ συναυλίσοντας xal
συνομιλήσουσιν. Ἐχεῖνος δὲ μετὰ τρεῖς ἡμέρας «b
ζῇν ἐξεμέτρησε. Καὶ οἱ τοῦ παλατίου αὐτοῦ βουλη-
φόροι οὐκ ἀπεχάλυψαν τὸ συμδὰν τῷ Λεοντάρει *
ἀλλ᾽ ἐν τῇ σκηνῇ αὐτοῦ ἦν, τάχα θαυμάζων πῶς οὐ
προσεκαλεῖτο αὐτὸν ὁ ἀμηρᾶς, ὅπως καὶ τὰς δουλείας
αὐτοῦ ἀχούσῃ. Κατ᾽ αὐτὴν γὰρ τὴν ὥρανγχούτου τὸν
θάνατον μαθὼν πολλοὺς γραμματοχομιστὰ; ὁ Λεὸν-
τάρις ἀπέστειλεν πρὸς τὸν βασιλέα, xa οὐχ ἐδυνή-
θησαν ἀπελθεῖν διὰ τὸ εἶναι χλεισμένας τὰς λάθρα
φερούσας ὁδοὺς εἰς τὴν πόλιν. Καὶ οὕτως ἡμέραι
πλεῖσται παρῆλθον, ἀφ᾽ οὗ δὴ τὸ κατὰ τῆς πόλεως
ἀπεκαλύφθη μυστήριον, xal θρους μέγας ἐγένετο xal
βουλὴ καὶ μελέτη, χαὶ πολλοὺς ἐλέγχους ὁ βασιλεὺς

bat :stque invicem sibi partes delicatas mittebant.
Sub vesperam ameras, equo insidens, et qui eum
comitabantur, Nicomedtam versus abierunt, impe»
rator cum filiis domum discessit.

$8. Vere ejasdem anni reverteus ameras in occi-
dentem, via qua trang Calliopolim ducit, Adcia-
nopolim profectus est. Imperator ad eum expedivit
Demetrium Leontarim, ut, quie inisset. consilia,
€ognosceret sibique renuntiaret, eumque de gratia
et honore, qux ei prastilisset, et de transvectione
moneret, legatus tum personz dignitate, tum dono-
rum, quz afferret, amplitudine jusignis. Excepit
eum admodum et honorifice et amice ameras, tan-
demque ei dizit, :wgrotare se dies jam »liquot :
postquam convaluisse!, sermonem se collaturos
6586. At post diem tertium vitam posuit. Consilia-
rii ejus palatini, quod evenerat, non aperuere Leou-
tari, qui iu tentorio suo degebat, miraus, cur non
vocaretur ab. amera ad explicaudum . ei legationis
consilia, ]psa autem hora, qua eum obisse cognovit,
tabellarios complures ad imperatorem misit, qmi
tamen, quoniam viz, qux Cpolim ferebant, clam
pricluse erant, eo pervenire non potuerunt, Itaque
mult dies effluxere, ex quo arconum invadeude
arbis consilium patuit, tumultusque ingens exortus
€s!, multaque deliberatio «t solicitudo erat, et ve-

πιάσῃ αὐτόν" eüplaxsvo δὲ τότε ὁ βασιλεὺς δι" αἰτίαν :
λοιμοῦ ἐν τῇ μονῇ τῆς Περιδλέπτου. Μόλις οὖν δι
ἄλλης ὁδοῦ τῆς πρὸς τὴν Μεσημδρίαν ἀπαγούσης
ποτὲ ἔστειλεν ὁ Λεοντάρις δρομέα, xol ἐχεῖθεν διὰ
θαλάσσης ἐλθὼν ἐχομίσατο γραφὴν περὶ τοῦ θανάτου
114 τοῦ ἀμηρᾶ " καὶ ἐγένετο ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρῃ

85.7 € Ἑσπέρας αὐλισθήσεται χλαυθμὸς, xat εἰς τὸ

πρωΐ ἀγαλλίασις. » Καὶ ἰδοὺ ἔπεσον εἰς ἑτέραν βου-
λὴν καὶ μελέτην, πότερον ἔχειν μετὰ τοῦ υἱοῦ αὖ-
τοῦ ᾿Αμουράτου ἀγάπην xai παραχωρήσωσιν εἶναι:
αὐτὸν αὐθέντην, ὡς καὶ τὰ ὀῤρχωμοτιχὰ αὐτοῦ διε-
λάμβανον, ἣ ἵνα φέρωσι τὸν Μουσταφᾶν ἀπὸ τὴν Μι-
ζιθρᾶν καὶ καταστήσωσιν αὐτὸν αὐθέντην εἰς τὴν
δύσιν, καὶ ὁ ᾿Αμουράτης ἔσεται ἐν τῇ "Acla αὖθέν-
τῆς, τοῦ μὲν βασιλέως καὶ πατρὸς τὸ πρῶτον βου-
λενομένου καὶ κρίνοντος δικαίως kx. πολλῶν αἰτιῶν
ἵνα ὁ "Apoupátne αὐθέντης γένηται, τοῦ δὲ υἱοῦ
αὐτοῦ xal τοῦ Κανταχουζηνοῦ Δημητρίου ἵνα mod.
σωσι τὸν Μουσταφᾶν, λέγοντες ὅτι ἔδιδεν αὐτοῖς χαὶ
πὴν Καλλιούπολιν. Μόλις δέ mote οἱονεὶ κατὰ παρα-
χώρηδιν ὁ βασιλεὺς δέδωκεν ἐξουσίαν τῷ υἱῷ αὑτοῦ
λέγων * « Ἐγὼ γὰρ εἰμὶ, υἱέ μου, γέρων καὶ ἀσθε»
νὴς καὶ ἐγγὺς τοῦ θανάτου " τὴν οὖν βασιλείαν xai
τὰ αὐτῆς δέδωκά cot, xol πρᾶξον ὡς βούλει. » "Ev
δὲ τῷ Σεπτεμδρίῳ μηνὶ τοῦ ς 2x9 ἔτους μετὰ πλεί--
στων τριήρεων ἀπῆλθεν εἰς τὴν Καλλιούπολιν ὁ βα-
σιλεὺς κὺρ Ἰωάννης ἄγων σὺν αὐτῷ καὶ τὸν ἀμηρᾶν
Μουσταφᾶν ἀπὸ τῆς Πελοποννήσου, καὶ αὐθέντην
ἐξέθαλεν εἰς τὴν δύσιν. Καὶ ἡ Καλλιούπολις προσ-
εχύνησεν αὐτόν * xal μετά τινας ἡμέρας ζητηθεῖσα
παρὰ τοῦ βασιλέως τάχα χατὰ τὰς ὑποσχέσεις, ἀπε-

hementer reprehensus est imperator ab iis qui
ameram comprehendendum esse olim suaserant,
Versabatur tum imperator pestis vitanda eausa in
monasterio Peribleptx. Vix tandem alia via, qux
Mesembriam ferebat, Leoniaris mittere potuit cur -
sorem, qui inde per mare profectus, litteras de
obitu amerz attulit : atque comprobotum est eo
die dictum illud : « Vesperi fletus erit, et mane
letitia, » En autem, ad aliam curam conversi sunt
et consultationem, utrum cum filio ejus Amurate
amicitiam iuirent cumque sinerent principem esse,

D quemadmodum sane ejus exigebant sacramenta, an

Mustapham, Mizithra reductum, in occidente prin-
cipem constituerent, Amurates princeps esset iu
oriente. Imperator pater, qui primus septentiam.
dixit, multis de causis equum judicabat, ut penes
Amuratem rerum summa essel, filins autem ejus ct
Demetrius Cantacuzenus, ut Mustaphas princeps
fleret, quod is Romanis dedisset Calliopolim. Tan-
dem, licet agre, imperator (ilio agendig quod vellet

potestatem concessit bis verbis : « Fili mi, ego se-
nex infirma valetudine et morti propinquus sum :

Maque tibi trado imperium ct quz ad i pertinen! 2
facito, quod placuerit, » Mense Septembri anni
6929 multis cum triremibus Calliopolim venit Joan-

: nes imperator, Mustaplam e Peloponneso secum

Digitized by Google
