Φ

* 693

CHRONICON MAJUS. — LIB. I.

691

χρημνώδη εἶναι, καὶ τὸ κλῖμα ἐχεῖνο ψυχεινὸν xal A porc, καὶ ἄλλως χοινωνιχῶς τὸ ἦθος τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν. |

δριμύτατον fjv. Τότε xal χειμῶνος ἐπιγενομένου ol
ἵπποι πλεῖστα ἐσαθρώσαντο, Ὁ δὲ βασιλεὺς τὴν
πῶν ἵππων μεθοδεύων χυλλότητα, περιιὼν τὸ στρά-
τευμα τὰ εὐγενῇ τῶν ὀχημάτων συνέλεγε, xot
καῦτα διδοὺς ’Ρωμαΐοις τε xat Ἰταλοῖς xat ὁπόσοι
κοντοφόροι εἴδεσαν δεξιοστρόφοι, ἐπιστάμενος δι᾿
αὑτῶν ἀνθίστασθαι τοῖς πολεμίοις χαὶ ἀντιμάχεσθαι.
'Kol ταῦτα ὁ βασιλεὺς μεθοδεύων, καὶ συμπλοχῇς
μελλούσης γενέσθαι, ἑππότην ὁπίσημον ἐξ Ἰταλίας
δρμώμενον ἔφιππον θεασάμενος παρεστῶτα πεζὸν,
Ἰωάννην τὸν ἀνεψιὸν ἐκέλευσεν ἀποδῆναι τοῦ ᾿Αρα-
Θιχοῦ ἵππου τούτου ἐφ᾽ οὗ 70 ἣν ἐποχούμενος, καὶ
δοῦναι αὑτὸν τῷ Ἰταλῷ. Ὁ δὲ φρονηματίας ὧν καὶ
γαῦρος πλέον τοῦ δέοντος, τῷ τοῦ βασιλέως xai

παρεχόμενος, ἤδη κράτιστον τοῖς στρατηγοῦσιν, ἐν
οἷς καὶ τρόπαια" ὅθεν καὶ αἴρειν εὐθὺς τοῦ σχοποῦ,
xai ὡς xotvà τὰ ὑπ’ αὐτοῦ ἐχόμενα ἐποίει καὶ Du
γεν εἶναι. Τοῖς πᾶσιν ἦν συμπονῶν ἐν ταῖς ἀνάγ- ᾿
χαις αὐτῶν, καὶ ἐδοήθει καὶ ἐθεράπευε, xal «τὰς.
διαφορὰς τὰς φυομένας ἀναμέσον 71 αὐτῶν ἐθε-
ράπευε καὶ διώρθον xal εἰρήνευε. Καὶ οὐδεὶς ἀντι».
λέγετο τοῖς λόγοις καὶ θελήμασιν αὐτοῦ " x&l ὑπὸ.
τοῦ πενθεροῦ τοσοῦτον ἡγαπήθη καὶ τῶν ἑτέρων
πάντων ὥστε τὰ ὅσα ἤθελεν ἔπραττε xal οἱ βάρδα-
pot ὡς δεύτερον Μωάμεθ ἐδόξαξον. Οὗτος δὲ γεννᾷ
υϑὸν ὀνόματι Σωλιμὰν-Σιὰχ ἐκ τῆς Καμερὼ, καὶ
καιδεύσας αὐτὸν Ἑλληνιχῇ καὶ 'Αραδικῇ σοφίᾳ, -
κατὰ πάντα ἐοικὼς ἣν τῷ πατρὶ, καὶ πλεῖστα ηὐ- ᾿

θείου ἀντέστη κελεύσματι, αὐθαδεστέραν τὴν ἀν- Β λαδοῦντο αὐτὸν οἱ Βάρδαροι. Καὶ ἐν τῷ τόπῳ καὶ ἡ

τίῤῥησιν ποιησάμενος " μὴ ἐπὶ πολὺ δὲ ἔχων ἀνθί-
στασθαι τῷ θείῳ καὶ βασιλεῖ (ἑώρα πρὸς ὀργὴν γὰρ
ἐπιδράζοντα) ἄχων καὶ μὴ βουλόμενος τὸν ἵππον
τῷ Ἰταλῷ δίδωσι, μεταχελητίσας εἰς ἕτερον ὄχημα.
Αὐτὸς ἀθυμίας πλήρης χαὶ βράζων θυμῷ ἄντιχρυς
γενόμενος, φυγὼν πρὸς Πέρσας αὐτόμολος γίνεται.
“Ὃν καὶ ἀσμένως καὶ ἀσπασίως προσεδέξατο ὁ ἀμη-
ρᾶς xal πάντες οἱ βάρδαροι" καὶ τὴν ἐν Χριατῷ
“πίστιν ἐξομοσάμενος ἀντὶ Ἰωάννου Τζελεπκῆς ὠνό-
pagtan καί τινα ὀνόματι Καμερὼ τοῦ ἀμηρᾶ θυ-
γατέρα γυναῖχα ἔλαδε, χαὶ προῖχα ἔδωσεν αὐτῷ
τόπους καὶ χώρας xal πόλεις καὶ χρήματα πολλά.
*Hy δὲ ὁ ἀνὴρ τῆς Ἑλληνικῆς σοφίας οὐκ ἀμέθεχ-
τος καὶ ἐν τῷ λέγειν τῇ ᾿Αραδιχῇ διαλέχτῳ ἱκὰνώ-
τατος. "Hv δὲ xol φιλοδωρότατος καὶ δαψιλὴς ὃ
νέος, ὃ πᾶσιν ἀρεστόν ἐστι, καὶ μᾶλλον τοῖς βαρδά-

gus et asperitatem summam, equi maxime conficie-
bantur. Quorum perniciei imperator ita subvenit,
ut exercilum obieus generosos deligeret eosque
|" praeberet Romanis et Malis εἰ quotquot pe-
rite liastas versabant, borum opera bostibus obviain
ire et resistere se posse confisus. Hac ille admi-
nistrans, cum prelium commissurus, equitem in-
signem, ex lialia advectuim, peditem astare vidis-
sel, Joaunem de Arabico equo, cui is insidebat,
descendere eumque [talo tradere jussit. Joannes,
elati et supra modum ferocis animi, imperatoris et

πάσῃ τῇ ἐπαρχίᾳ, ἔνθα τὴν κατοίχησιν ἐποιεῖτο, "
αὐθέντης καθίσταται" καὶ ἡ φήμη αὐτοῦ εἰς πᾶσαν"
τὴν ᾿Ασίαν διέδραμε καὶ διέῤῥεε. Καὶ πλείστας *
νεαρὰς τῶν βασιλέων Ῥωμαίων μεταγλωττίσας
᾿Αραδιστὶ τοὺς Τούρχους τοῦ κρίνειν οὕτως ἐδίδα-
ξεν. Εὐρὼν δὲ καὶ εὐχαιρίαν τινὰ διὰ τὰς συγχύ- ἡ
δεις ἃς ἐποίουν οἱ Ἰταλοὶ κατὰ τῆς Ῥωμαίων ἀρ- '
χῆς, τὰ ὅσα ἐγγὺς τῆς δεσποτείας αὐτοῦ Ῥωμαίων. "
ὑπήχοα ὑφ᾽ ἑαυτοῦ ἐποίησατο, Καὶ οὐδένα Χρι-
στιανὸν ἀδικεῖν ποτὲ ἤθελεν, ἀλλὰ μᾶλλον τοὺς
τυχόντα; ὑποτεταγμένους αὑτῷ πολλὰς χάριτας
καὶ εὐεργεσίας ἐποίει χαὶ ἐχαρίζετο, Καὶ ἦν ’
αὐξάνων ὀλίγον πρὸς ὀλίγον τὴν αὐτοῦ ἀρχήν.
Αὐτὸς γεννᾷ τὸν Ἐρτογρούλην πατέρα τοῦ Ὁτ- '
θμάνου. - ᾿

quis, tum ducibus maxime, in quibus spes tropzo- -
rum sita est, Unde statim instans operi, sua vo- :
lebat et dicebat esse communia, omuibus in rebus :
angustis succorrebat, auxiliabatur et conferehat
officia, atque exorientes inter eos controversias '
sedabat, componebat, dirimebatque. Nec. quisquam
ejus vel verbis vel consiliis adversabatur ; atque a
socero e:terisquc omnibus - tantopere diligebatur, .
ut et faceret, quecunque vellet, et Barbari eum ut
alterum Mohametum haberent. Suscepit e Camero
filium, nomine Solimsnem Siachum, quem, Graecis

patrui imperio repugnat, sermone audaciore olo- D Arabicisque literis eruditum, sibi rebus. omnibus

cutus. Verum cum diu illi resistere non posset,
quem jam ira effervescere videret, quamvis invitus,
lialo equum concessit, atque ipse alium conscendit,
Mox, stomacho tumens et inflamatus ira, ad Tur-
cas transfugit, atque cupide et araice excipitur ab
amera cunctisque barbaris. Deinde, ejurata Christi
lide, pro Joanne, Tzelepes nominatur, « ipsius.
amer:e filiam, Camero nomine, cum dote locorum,
regionum, urbium et pecunie haud mediocri in ma-
wimonium accepit, Erat juvenis ille Grecs eru-
dijionis haud expers, οἱ peritissiuus sermonis
Arabici; idem munificentissimus et lautissimus,
quz res omnibus inque primis Barbaris, grata esse
solet, atque exhibehat se facilem subditis cum reli-

simillimum reddidit, ac summopere Barbari. cole. .
bant. Is in omni loco vel provincias, ubi sedem col-
locabat, constituebatur princeps, ac fama ejusto-
tam pervagabatur Asiam. Idem plurimas imperato- .
rum Romanorum novellas, in Arabicam linguam
conversas, ut Turcze in judiciis. adhiberent, effecit.
lJoneam autem occasionem nactus propter turbas,
quos imperio Romoeno Itali excitabant, quidquid
Romans ditionis suis finibus vicinum erat, in suam
redegit potestatem, nec tamen ullum unquam Chri»
sianum ledere voluit, quis imo, qui subjecti. sibi
erant, eos beneficiis ac donis augebat, regni fines
paulatim prolataus. Genuit liic Ertogrulem, patrem
Otlinauis.

Digitized by Google
