009

GEORGII PIRANTZ.E

64

σθαι. ᾿Ανδρυνθεὶς δὲ νύχτωρ ἔκώμαζε πρὸς γυναῖχά αὶ c". Κατ' ἐχεῖνον τὸν χαιρὴν ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς

τινα ἑταίραν ὡραίαν πάνυ, καὶ ταύτης ἐρατθεὶς ἦν
καὶ ἐρώμενος " xal ζηλοτυπία γάρ τις ἐπυρπόλει
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, καὶ ξιφηφόρους χαὶ τοξότα: vá (-
χαζε προσμένειν καὶ προλοχίζειν πεοὶ τὴν τῆς
ἐτα!ιρίδο: οἰχίαν. "Ev μιᾷ δὲ νυχτὶ ὁ ἀδελφὸς xal
δεσπότης Μανουΐλ τὸν βασιλέα καὶ ἀδελφὸν ζητῶν
ἔτυχε παριέναι τὴν τῆς ἑταιρίδος οἰκίαν * ὃν οἱ τοῦ
ἀδελφοῦ σχόποι θεασάμενοι, χαὶ διὰ τὸ σχότος μὴ
voveo τίς ἣν, ἀλλ᾽ ὑποτοπήσαντές τινα τῶν ἐρω-
μένων εἶναι τῆς γυναιχὸς, βέλη συνεχῶς xav! αὐτοῦ
ῥίπτουσι, καὶ πλήξαντες αὐτὸν ἀπέθανε. Μαθὼν δὲ
ποῦτο ἐν τῇ Θεσσαλονίχῃ Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς καὶ πα-
*hp αὐτοῦ lx τῆς χολῆς: καὶ τῆς πολλῆς λύπης ἀπθε-
νείᾳ περιπεσὼν βαρυτάτῃ ἐξ ἀνθρώπων ἐγεγόνει,
Ὥς δὲ αἱ ἡμέραι τοῦ πένθους παρῆλθον, ὁ πάππος

xài βασιλεὺς τὸν βασιλέα ᾿Ανδρόνιχον προσχαλεσά-

pá&voc, μετὰ Gg χλαυθμοῦ νουθετῶν αὐτὸν καὶ ὀνεῖ-
δίσας, ὡς ἔθος τοῖς πατράσι ποιεῖν πρὸς τοὺς φιλ-
τάτους παῖδας, οὗτος μὲν κατηφὴς γενόμενος οὐδὲν
ἀπεκρίνατο, ἀλλὰ θυμῷ ληφθεὶς καὶ φοδηθεὶς, ἵνα
μὴ διὰ τὸ» θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ καὶ τὰς ἑτέρας τῇ;
νεότητος ἀχαταστατίας ἃς ἐποίει γυμνώσῃ τῆς βασ!'-
λείάς αὑτὸν ὁ πάππος καὶ τῷ θείῳ Κωνσταντίνῳ
αὐτὴν δώσῃ, μετὰ τινῶν συνηλικιώτων καὶ συνωμό-
τῶν φυγόντες ἐν τῷ Διδυμοτείχῳ ἀ πῆλθον, καὶ στρα-
τὸν συναθροίσαντες εἰς μάχην ἐξῆλθον κατὰ τοῦ βα-
σιλέως καὶ πάππου αὐτοῦ, καὶ πολλῶν πολέμων ἐμ-
φυλίων γεγονότων καὶ φόνων πάλιν εἰς συμδάσεις

ἦλθον. Καὶ μετ' ὀλίγον διὰ μιχρὰς αἰτίας αὖθις τὰς C

συμδάσεις καὶ συνθήκας ἠθέτουν, καὶ fiv. τὰ axáv-
δλλα πλεῖστα,

drovicum avus imperator liabebat longe cbarissi-
muti, et in regia educari jussit. 1s, ubi adolevit,
nocin ad mulierem egregie formosam, quis ei erat
in deliciis et amoribus, comissatum ibat, ac, zelo-
typia incensus, satellites gladiis et arcubus armatos
circum zdes meretriculie jubebat exeubare. Quas-
dam nocte Manuel despota,frairem quaritans, forte
ad seorij zdes devenit. Speculatores cum eum con-
spiciunt nec agnoscunt propter tenebras, amato-
rem quempiam muljeris suspicati, tela in eum cre-
bra conjiciunt, et. pereussum occidunt. Quod cum
imperator Michael pater Thessalonico accepisset,
ex ira et egritudine morbo correptus gravissimo,
e vila cessit, Postquam dies luctus exierunt, avus
imperator Andronicum ad se arcessitum multis cum
Jaerymis objurgat cobortaturque, quemadmodum pa-
rentes liberos amatissimos cohortari solent. Ille de-
wissus nihil respondet, sed ira commotus ac me-
tuens, ne propter necem Jrateream et reliqua juve-
, nilis insolentiz facinora, qua patrasset, avus im-
perium sibi abrogatum in Constantinum patruum
transferret, cum quibusdam qualibus sociisque
Didymotichum aufugit, ibique collectis copiis bel-
ium adversus avum imperatorem movet. Postremo,
wultis praeliis civilibus factis c:dibusque, cum eo-
dem in paceu redi!. At mox levibus de causis pa-

Θεόδωρος ὁ μαρκίων, ὁ πρὸ ἐτῶν συχνῶν εἰς τὴν τῆς
μητρὸς πατρίδα πεμφθεὶς, ὡς εἰρήχαμεν, μετὰ τὸν
ταύτης θάνατον ἐπανῆχε πρὸς τὸν πατέρι, παῖδας
xai γυναῖχα ἐκεῖσε καταλιπὼν" ὅστις χαὶ γνώμῃ xai
πίστει καὶ σχήματι καὶ γενείων χουρᾷ Λατῖνος ἣν
ἀκχραιφνῆς. Καὶ κηδεμονίας ἀπάσης καὶ εὐμενείας
καὶ χορηγίας χρημάτων ὁ πατὴρ ἐχαρίσατο * αὐτὸς
δὲ τὸν Ἰούδαν ἐκεῖνον μιμησάμενος προδότης εἴλετο

᾿ γενέσθαι τοῦ βασιλέως καὶ πατρὸς, καὶ θερμότερος

πάντων 955 ἐχθρὸς ἐγένετο, καὶ πᾶσαν αἰδὼ πατρι-
χὴν ὀπίσω λιπὼν πρὸς τὸν νέον βασιλέα καὶ ἀν: Ψιὸν
αὐτόλολος παραγίνεται, καὶ πλεῖον τὸ σχάνδαλον iol ;
ησε. Τότε μὲν διὰ τοὺς ἐμφυλίους πολέμου: καὶ
τὰ; ἀκαταττατίας ὁ Ὅτθμάνος ὁ τῆς Βιθυνίας χρα-

Β τῶν εὐκαιρίαν εὑρὼν ix τοῦ ἐνα ππολειφθέντος μέρους

τοῖς Ῥωμαίοις οὖχ ὀλίγον ἔλαδεν. Ἦ δὲ εἴσοδος τοῦ
νέου βασιλέω; ἐντὸς τῆ: πόλεως οὕτω; ἐγένετο"
προδόται δὲ δύο εἰς τὸ στρατόπεδον ἐλθόντες, tobvo-
μα ὁ εἷς Καστελάνος καὶ ὁ ἕτερος Κάμαρις, ol ἧσαν
φύλακες ἕν τινι τόπῳ τῆς πόλεως ἐγγὺς τῆς πύλης
τῆς λεγομένης ᾿Αδριανουπόλεως, xat συμδάσεις μετὰ
τοῦ νέου βασιλέως ἐποίησαν. Καὶ ἐλθὼν ὁ στρατὸς,
νυχτὸς ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ τὰς χλίμακας ἔδαλον, χαὶ
ἔσω τῆς πόλεως μέρος ἐξ αὐτῶν γενόμενοι χαὶ τὴν
πύλην ἀναπετάσαντες, ὁ ἐναπολειφθτὶς στρατὸς μετὰ
τοῦ νέου βασιλέω; ἔνδον γέγονε. Καὶ εὐθὺς συγχα-
λέσας πάντα τὸν ὑφ᾽ ἐχυτῷ στρατὸν παρεχελεύετο
μάλα σφοδρῶς μήτε χεῖρα φονεύτριαν μήτε γλῶτσαν
ὑδρίστριαν ἐπενεγχεῖν μῆτε τῷ πάππῳ xal βπσιλεῖ
μῆτ᾽ οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων" « Οὐ γὰρ ν φησὶν
« ἡμεῖς ἀλλ᾽ ὁ θεὸς ταύτην παρέσχε τὴν νίκην, ν» καὶ

ctiones et conventa rescipduntur Larbzeque exeitan-
tur plurima.

6. lllo tempore imperatoris filias Theodorus mar-
chio, qui ante meltos annos in matris suz patriau
missus fuerat, ut supra narraviinus, post bujus obi-
tum ad patrem rediit, relictis domi liberis et uxore.
Is, animo, religione, cultu et tonsu barbe plaue La-
Unus, cum omni curz, beniguitais ac munificentiz
genere a patre ornatus esset, Judam illum | imitari
et patrem imperatorem prodere maluit, atque bo-
stis ejus factus reliquis vehementior, deposita omni

D erga. eum reverentia, ad juniorem jmperatorem,

frawis fllium, transiit auzitque rel publicae turbas.
Tum enim, e bellis his domesticis et rerum pertur-
batione petità occasiune, Othmanes, qui Bithyuis
imperabat, de terra Romanis reliqua partem haed
exiguam occupavit. Urbem junior imperator hoc
modo intravit.Proditores duo, alter Costelanus, alter
Camaris nomine, quibus regio quedam urbis prope
portam quam dicunt Adrianopolitanam custodienda
uadita erat, in imperatoris junioris castra profeeti,
pactionem cum eodem: composuerunt, Itaque nocia
adveniens exercitus in illo loco scalas manibus
admovet, per quss nonnulli in urbem trajecti por-
lam aperiunt, Imperator, postquam cum reliquo
exercitu intus adest, confestim corvocatos milites

Digitized by Google
