151.

GEORGII PHRANTZ.E

1.3

νισθεῖδαν οἱ ἑχυτῆς συγγενεῖς ἤγαγον αὐτὴν εἰς: A τῇ Λήμνῳ ὁ πάππος μου εὑρίσχετο μετὰ τῆς Tv.

ἹΚωνσταντινούπολιν, xal ἔδωχαν αὐτὴν τῇ ἀδελφῇ
«ὧν τριῶν ἀρχιερέων καὶ ἀδελφῶν xal βασιλέων
καὶ μητρὶ τοῦ σοῳωτάτου Καθασίλα Νιχολάον, xaY
εἶχεν αὐτὴν καὶ ἐπαίδευε. Καὶ μετά τινα καιρὸν
ἀπῆλθεν εἰς Θεσσαλονίχην διὰ τὸ ἐχεῖσε εἶναι τὸν
ἀδελφὸν αὐτῆς Καδάσιλαν 140 ἀρχιερέα, καὶ
ᾧχησεν εἰς τὴν μονὴν τῆς ἁγίας Θεοδώρας μετὰ τῆς
[Ιαλαιοληγίνης, ἐναρέτου καὶ λογία: γυναιχὸς, περὶ
ἧς πολλάκις πολλοὺς ἤχουσα παρὰ τοῦ ἀοιδίμου βα-
giléo; κὺρ Μανουὴλ ἐπαίνους, καὶ πολλοὺς κανό-
νας εἴς τε τὸν ἅγιον Δημήτριον καὶ ἁγίαν Θεοδώ-
pav καὶ εἰς ἄλλους ἀγίους ἀνέγνωτα ἐγὼ ἐκείνης
ποιήματα" al εἶχον σὺν αὐταῖς χαὶ τὴν ἁγίαν θω-
μαῖδα, καὶ &xalücuov εἴς τε τὴν ἀρετὴν xaX λόγον.
Ὡς δὲ ἦλθε τὸ τέλος αὐτῶν, κατέλιπον αὐτῇ πάντα
τὰ αὑτῶν, ἀλλὰ δὴ χαὶ τὴν τοῦ Κυπριανοῦ γυναῖκα,
ἥτις ἀγαναχτήσασα τὸ σχληρὸν ποῦ ἀνδρὸς αὑτῆς
χκαὶ ἀπελθοῦσα πρὸς τὰς ῥηθείσας μονὰς μοναχὴ
ἐγένετο, ἐπεὶ δὲ τὸ τέλος αὑτῶν ἐγένετο, πάλιν
ῥπετάγη τῇ ἐκείνων χληρονόμῳ καὶ τοῦ βίου, ὅπως
δήποτε xal ταῖς ἀρεταὶς ὑπετάγη, xal καλῶς διή-
γυσε τὸν τῆς ὑποταγῆς δρόμον μέχρι θανάτον. "H
Κυπριανοῦ λέγω γυνὴ ἦν αὔτη τοῦ ἐλθόντος εἰς
Κωνσταντινούπολιν xal τὴν μονὴν κτίσαντος τὴν
εἰς ὄνομα τῶν ἀγίων ἐνδόξων μεγαλομαρτύρων
Θεοδώρων, ἐπονομαζομένην τοῦ Κυπριανοῦ, Τῶν δὲ
ἀσεθῶν τὴν Θεσσαλονίχην παραλαδόντων ἐξελθοῦσα
ἡ ὁσία θωμαῖ; μετὰ τῆς ὑποταχτιχῆς αὐτῆς τῆς
Κυπριανοῦ γυναιχὸς ἀπῆλθεν εἰς Λῆμνον, ἵνα ἐχεῖ-
θεν πάλιν εἰς τὴν Κωνσταντίνου ἐπανέλθῃ. Ἐν δὲ

Ld
neratà erat. Parentibus orbatam cognati Cpolim
perduxerunt, et sorori trium archiepiscoporum ac
fratrum et imperatorum, matri. sapientissimi viri
Nicolai Cabasile, tradiderunt, ἃ qua educata et
instituta est. Ea, interjecto aliquo tempore, Thes-
salonicam abiit, in qua urbe Cabasilas, ipsius fra-
ter, csseL archiepiscopus, abdiditque se in mo-
nasterium Sancte Theodore cum Palzeologina, fe-
mina virtutis et litterarum studiosa, cujus ego mul-
itas sepe laudes e veneraudo imperatore, Manuele
domino, audivi, et hymnos non paucos in sauctum
Demetrium et sanctam Theodoram et alius sanctos

γαιχὸς αὑτοῦ καὶ τέχνων. "H οὖν πρώτη τῶν αὐτοῦ
θυγατέρων ἰδοῦσα τὴν ὁσίαν xal τὴν αὑτῆς ἀρετὴν
καὶ τὸν λόγον ἐγχατέλιπε γονεῖς καὶ ἀδελφοὺς καὶ
1/41 ἀδελφὰς καὶ ὃν ἐμνηστεύσατο εἰς ἄνδρα ἅμα
τοῖς παισὶ, καὶ ἀπελθοῦσα εἰς Θεσσαλονίχην γέγονε
μοναχὴ, χαὶ ἐν ὑποταγῇ αὐτῆς δὴ τῆς ὁσίας xà-
χεῖσε ἀπομείνασα. Κἀκεῖθεν δὲ ἐξελθοῦσαι al τρεῖ;
wai μόναι ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει χατήντησαν
ἀρχῇ ἐν τῇ μονῇ τῇ ἐπονομαζομένῃ τῆς Κλερένα;,
Διαδοθεῖσα δὲ ἡ ἀρ:τὴ τῆς ὁσίας καὶ fj elc τὴν ϑείαν
Γραφὴν αὐτῆ; ἐμπειρία εἴς τε τὸν βασιλέα xi
πατριάρχην καὶ πάντας τοὺς τῆς πόλεως, ὁ μὲν
βασιλεὺς ἐζήτει λαδεῖν ἄλλο τῶν μοναστηρίων μει-
ζότερον xal εἰσοδηματικώτερον δοῦναι αὐτῇ, ὁ δὲ
πατριάρχης ἔνταλμα πατριαρχιχῆς ἐξουσίας if
δωχεν εἰς τὰς βουλομένας τῆς πόλεως γυναῖχας
προσιέναι αὑτῇ οἱ δὲ τῆς πόλεως ἤϊελον δοῦναι
αὑταῖς πᾶν ἀναγχαῖον εἰς τὸ ἐπισχέπτεσθαι χαὶ
θεραπεύειν τὰ “πρὸς χρείαν αὑτῶν οὐχ ὑπῆρχεν
γὰρ ἐκείναις οὔτε χρυσίον οὔτε ἀργύριον, οὐχ ἄλλο
τιεὶ μὴ τὸ ἐργόχειρον xat dj τοῦ Θεοῦ διὰ τῶν
ἀρχόντων προμήθεια, Λαβοῦσα δὲ μιχρόν τι xáfle
opa, συνέδραμον εἰς ὑποταγὴν αὐτῆς τοσαῦται ὅσαι
οὐχ ἐχώρησαν εἴς τε τὴν τοῦ Λιδὸς μονὴν καὶ τῆς
xvod; Μάρθας. Ἧ δὲ οὐ πλείους ἢ δνοχαίδεχα
προσελάβετο" καὶ ἧσαν τοιαῦται εἴς τε ἀκτημοσύ»
νην καὶ ὑπαχοὴν καὶ σωφροσύνην καὶ πᾶν εἴ τι εἰς
149 Θεὸν εὐαπόδεχτον, ὅτι χατέλιπον οἱ τῆς mÀ-
λεως λέγειν Ἦ ἁγία, ἀλλ᾽ Αἱ ἅγιαι - καὶ αὑτὸ δὴ τὸ
ὄνομα εἶχον Εἰς τὰς ἁγίας. Καὶ τὸ μὲν τῶν μονα"

Cypriaul conjuge, in Lemnum discessit, inde Cpo-
lim reversura. In Lemuo tum erat avus neus cum
uxore et liberis, Itaque natu maxima filiarum ejt
cum sanctam banc feminam vidisset et observasset
virtutem ejus ae. sermonem, relictis. parentibus,
fratribus, sororibus, et quocum conjuncta erat me-
rito, atque liberis, Thessalonicam profeeta, mona
€his se ascripsil ibique sub imperiis sancte bujus
mulieris vixit. Inde hz tres solze Cpolim emigrantes
principio in monasterium Clerenz venerunt. Cun
autem sancte lllius feminz virtus et. Litterarum
sacrarum peritia imperatori et patriarchae uuiver-

legi. Habebant autem secum sanctam quoque Tho- D szque civitati iunotuisset, imperator ei aliud majus

waidem eamque ad virtutis et litterarum discipli-
nam erudiebaut. Cum instaret ipsis vivendi finis,
tilem quie liabebant omnia roliquerunt, una cum
uxore Cypriani, qua asperam viri sui naturam non
ferens, in illud profecta monasleriuimn, inter wona-
chas nomen dederat, Postquam autem ille diem
obierunt, quemadmodum virtuti se subjecit, ita
illarum tum bonorum tum vitse se subjecit eredi,
et hujus subjectionis cursum praclare usque ad
mortem eonfecit. Conjux hzc Cypriani, inquam,
Hlius erat, qui Cpolim venit, et monasterium san-
ciorum martyrum nobilium Theodororum constru-
xit, quoi Cypriani cognominatur. Thessalonica ab
jurprs occupata, saucta Thomais cum alumna sua,

et locupletius monasterium tradi jussit ; patriarcha
patriarchali auctoritate omnibus, quae vellent, uriis
mulieribus potestatem dedit, illi se aggregandi ; F
ves quee essent nocessaria ad res ordinandss εἰ
adwinistrandas prestare iis volebant, Neque enm
illis erat vel aurum, vel argentum, vel aliud
quidquam nisi opus manuum et divina per magis
iratus providentia. ltaque, eum nom ita amplum

' domicilium haberet, ad vitam ex imperio ejus »e*-

dam tot confluzerunt, quot non concesserunt jn
monasterium. Libis et Marth:e doming. At recepit
illa non pius duodecim, atque erant omnes ai pat"
periotem, obedientiam, modestiam, denique quid"
quid Deo gratum est, tam egregie. parat, ut 2"

Digitized by Google
