743

CHRONICON MAJUS. — LIB. II.

1790

ἕνι (οὐ γὰρ προενόμισαν τὸ τυχὸν) ἀπέστειλαν ἕνα Α νῶν τοξεύσας τὸν τοῦ δεσπότου ἵππον, ὃς χαὶ εὑς-

«ῶν ἀρχόντων χαὶ ἕνα κανονιχὺν Μάρχον τοὔνομα,
μειά τινος ἀνθρώπου πρὸς τὸ μεταφράζειν καὶ
ἄλλων ἀνθρώπων, ὅπως μάθωσι τίνες οἱ ἐπερχόμε-
νοι καὶ διὰ τί, Ὡς οὖν εἶδον ἡμᾶς, καὶ πῶς ἡμεῖς
ζητοῦμεν τὸ χάστρον ἢ μετὰ συνθήκης ἢ οἷῳ δὴ
τρόπῳ δυνησώμεθα παραλάδωμεν αὐτὸ, ἐπιστρέ-
ψαντες μετὰ σπουδῆς ἔχρουσαν τὰς σάλπιγγας
χαὶ πᾶν ὄργανον πολεμιχὸν, xal εὐθὺς πάντες
οἱ ἐντὸς καὶ ἐχτὸς συνήχθησαν εἰς τὸ ὀπλίξε-
σθαι. Ἡμεῖς $$ ἐπὶ τὴν αὔριον ἤοξαμεν τοῦ
πολέμου,

δ. Emi τὴν αὔριον οὖν τυχοῦσα ἡ ἑορτὴ τῶν
βαῖων ἐχόψαμεν páta μυρσίνης, καὶ πᾶν τὸ στρατό-
πεδον φέροντες 138 ταῦτα ἀνὰ χεῖρας καὶ ἐλθόν-
“ες ἐπέσαμεν κερὶ τὰς πύλας τοῦ χάττρον. Ὡς δὲ
ἐχείμεθα τῇ xc' τοῦ αὐτοῦ μηνὸς Μαρτίου μετὰ
*hv τοῦ μεγάλου Σαδόάτον ἀχολουθίαν fiov τὴν
θείαν μυσταγωγίαν, ἀριστήσαντες καθεζόμεθα ἐν
*f παρεμδολῇ ἦτοι σχηνῇ τοῦ αὐθέντου ἡμῶν συν-
ομιλοῦντες περὶ πολλῶν. Ἰδοὺ ἄφνω τινὲς ὀλίγοι
ἔφιπποι ἐξῆλθον τῆς πύλης τῆς χαλουμένης 'E6pat-
xf ἢ τοῦ Ζευγαλατείου (οὕτω γὰρ ὠνομάζετο),
καὶ ὡς ἐφάνησαν, διωχθέντες εἰσῆλθον διὰ τῆς τοῦ
αἰγιαλοῦ πύλης " ἐχεῖσε κατασχεναστιχῶς ἦσαν
πάντες οἱ τοῦ κάστρου μετὰ τζαγχρῶν xal τόξων
καὶ σχγλύπων, Εὐρεθεὶς οὖν ὁ δεσπότης χἀγὼ προ-
δαδίξοντες πρὸ τοῦ διωγμόῦ τῶν εἰρημένων, διὰ τὸ
ποὺς ἵππους ἡμῶν εὑρεθῆναι χατὰ συγκυρίαν

ἡτοιμασμένους πλησίον τῆς γεφύρας τῆς ὁδοῦ τῆς €

ἀπαγούτης εἰς τὸν ἅγιον ᾿Ανδρέαν, τὶς τῶν Πατρη-

sis commodum eese videretur, ecce oppidani nos
videntes, et quid hoc rei esset dubíi (uihi! enira
bujusmodi opinione preceperant), unum e magise
atibus, et canonicum quemdam, Marcum nouwine,
cum slio quodam nomine ez aliis percontatum mi-
serunt, qui essent qui venirent et quam ob causam.
Qui postquam nos agnoverunt oppidumque a nobis
quzri sive pactione, sive quocunque alio modo, iu-
tellexerunt, festinanter reversi, tubis et rcliquis
instrumentis bellicis ad arma vocant, εἰ cuncti,
quique inira, quique extra monia erant, ad vim
arcendam concurrunt. Nos sequenti luce bellum
orsi sumus,

4. Postridie igitur, quoniam palmarum dies erat,
ramos myrti amputavimus, quos mauibus gestans
totus exercitus portas castri adortus est. Ejusdem
wensis Martii die 26, cum post officium magni Sab-
bati sive divinam initiationem, a prandio in tento-
rio domiui nostri consedissemus et varios miscere-
ius sermones, repente aliquot equites per portam,
eui nomen est [lebraicz vel Zeugalatii (ita enim
appellatur) prorumpunt ; sed, ubi comparuerunt,
mox repulsi, per portam littori oppositam refugiunt.
Ibi omnes incole, labaris, arcubus et palis armati,
aderant. Jan. cum despota et ego, antequam illi
nos persequerentur, fuge nos commisissemus, quia
equi nosiri juxta portam viz, que ad S. Andream

θέως ἔπεσεν ἐπὶ τῆς γῆς, xal δραμόντες ol ἔχθρὰ
ἵνα ἀποκτείνωσιν αὐτὸν f] πιάζωσιν, εὑρέθην ἐγὼ
ἐχεῖ ὑπέρμαχος. Κἀκεῖνος μὲν θεοῦ βοηθείᾳ ἀπὸ-
πλαχεὶς τοῦ ἵππου ἔφυγε πεῖός * ἐγὼ δὲ χατ᾽ αὐτῶν
μαχόμενος ἐπίασα τινὰ υἱὸν Σαματέλλου, "AX
fim» βαρέως τραυματισθεὶς ἅμα τῷ ἵππῳ, ὃς οὐὖ-
χέτι ἴσχυε, xai ἔπέσεν ὁ ἵππος ὁ ἄριστος, ὃς παρὰ
τοῦ ἀμηρᾷ ἐδόθη τῷ ᾿Ασάνῃ ἸἸσααχίῳ ἡνίκα συνὴν-
«136v. ἐχείνιῥ, ὁ δ᾽ ᾿Ασάνης τῷ γαμδρῷ αὑτοῦ τῷ
Φιλανθρωπηνῷ Γεωργίῳ, κἀκεῖνος 138 τῷ ἑαυ-
ποῦ ἀνεψιῷ τῷ Κομνηνῷ τῷ τοῦ πρωτοστράτορος
Κανταχουζοῦ γαμύρῷ, ὃν φεύγοντα πρὸς Γαλατᾶν
φθάσας ὁ ἀδελτός μου καὶ ἐπίασεν αὑτὸν, xal οὕτως
ὁ ἀδελφός μου εὐηργετήθη τὸν ἵππον παρὰ τοῦ βα-

B σιλέως * ἔγωγε λαδὼν παρ᾽ ἐχείνου τὸν ἵππον ἀπῇ)-

θον εἰς Πελοπόννησον. Πεσὼν σὺν ὁ ἵππος, ἐπιάσθην
πολλαῖς πληγαῖς πεπληγμένος. Kal ἀπαγαγόντες
μ8 ἔμόλησπαν εἰς τὸν γουλᾶν fiot τὸν πύργον ἐν
οἴχῳ σκοτεινῷ, ἔνθα ἦσαν μύρμυγκες καὶ σιτόφθει-
pts καὶ μύες διὰ τὸ εἶναί ποτε σίτου ἀποθήχη * xot
χειροπέδας σιδηρᾶς περιέθηκαν τοῖς ποτί pou xa!
σειρὰν λίαν βαρυτάτην xal στερεὰν μετὰ σχό-
λοπὸς μεγάλον κατὰ γῆς πεπηγότος " ἔνθα xa-
χῶς ἐχοιτώμην ἐν τῇ τοιαύτῃ φρουρᾷ, πιχρῶ;
διαγαγὼν ἀπὸ τε τῶν πληγῶν χαὶ τῶν δεσμῶν xat
τῶν ἄλλων, ὡς δεδήλωται, ἃ ὑπῆρχον ἐν τῇδε τῇ
φρουρᾷ.

ε΄. Ἐνταῦθα δὲ χρὴ διηγήσασθαι ἡμᾶς καὶ περὶ
τῆς ὁσιωτάτης Θωμαῖδος, Αὕτη ἐχ γένους χρησίμον
ὑπῆρχεν ἐν τῇ ἀνατολῇ τῆς "Aolag* xal ἀπορφα-

ducit, forie parati erant, et ἃ Patrensi quodam
equus Constantini sagitta perfossus esset, ut'statim
collaberetur liumi, Constantinum ab insequentibus
hostibus, qui aut capere aut occidere eum vellent,
ego defeudi. [taque divino auxilio ille rex equoex-
peditue, pedes se ii& subtraxit; ego adversus ho-
stes decertaus, filium quemdam Samatelli cepi, sed
et ipse graviter vulneratus sum cum equo genero-
sissimo, qui mox defectu virium concidit. Eum
equum dederat ameras Isaacio Asani, ad se profecto,
Ásanes Georgio Philantiropeno, genero suo, atque
hic rursus Comneno consobrino, Cantacuzeni pro-
tostratoris genero, quem Galatam fugientem fr.ter
ieus comptebendit. [s equum dono accepit ab im-
pératore, atque ego eodem a fratre donatus, in
Peloponnesum eum abduxi. Collapso igitur cquo,
ipse multis plagis percussus, in potestatem hostium
veni, qui abductum me ih carcerem sive turrim
sedificii tenebrosi conjecerunt, formicis. curculio-
nibus et muribus scatentem, quippe quz quondam
fuisset granarium. Bráchia et pedes vinculis et ca-
tena gravi et solida ad. palum magnum in terra
deflxum constrinxcrunt. Male in ea custodia cuba-
bam prepter plagas, vincola, et reliqua, quz ibi
fuisse incommoda significavi.

5. llic loci de sanctissima Thbomaide narrandum
nobis est, Ex honesta familia Orientis in Asia proge-

Digitized by Google
