163

GEORGII PHRANTZ.£

n

αὐτοῦ, ἵνα μετ᾽ ἐμοῦ ἔλθῃ xol ἀπαγγέλῃ τῷ αὖ- A εἰς τὸ δεσπότατον ὡς πρέσδυς ζητῆτει τοῦ Καρέ-

θέντῃ μου τὸ τοῦ μεγάλου ἀμηρᾷ δόγμα. Καὶ στε-
ρεώσας τοῦτο λέγει “ « Φρονίμως καὶ χρηστῶς cl-
pnxas. » Ὁ δὲ "Iaypo; μεμφόμενος ἐμὲ ὡς ἄπρακ.
πον ἐλογίζετο xal μὴ δυνάμενον ἐκτελέσαι τι χρη-
στὴν εἰ μὴ ἐπιζήμιον " ἐγὼ δὲ Θεοῦ εὐδοκίᾳ ἔπραξα
τοῦτο, xol ἦλθε σὺν ἐμοί τις παρὰ τοῦ ἀμηρᾶ
moésÓu;. Καὶ τοῦτο ἦν τὸ πρῶτον αἴτιον τοῦ λα-
δεῖν τὴν διόρθωσιν τὸ περὶ τῆς Πάτρας.

158. η΄. Τῷ δ᾽ αὐτῷ Ἰουλίῳ μηνὶ τοῦ αὐτοῦ
ἕτους ἀπέθανε xai 6 δεσπότης Κάρολος el; τὰ
Ἴωάννινα, καὶ τῷ ς Ὅλη ἐν μηνὶ Σεπτεμθρίῳ
εἰς τοὺς χρατιχοὺς ἔπραξαν τὸ συνοικέσιον τοῦ
αὐθεντοπούλον χὺρ θωμᾶ οἱ αὐτάδελφοι αὐτοῦ καὶ
δεσπόται μετὰ τῆς Üuyatphe πριγχίπυ '᾿Ασάνη
Ζαχαρίου τοῦ Kevenpluvo;* ἐν ᾧ δὴ μηνὶ χἀγὼ
πάλιν ἐπανέστρεψα εἰς Λάρισσαν πρὸς τὸν Τουρα-
χάνην, καὶ τὸ περὶ τῆς Πάτρας τελείως ἐδιώρθω-
σα, Καὶ τῷ αὐτῷ Exec ἐν μηνὶ Νοεμδρίῳ ἡ βασί-
λισσα χυρία Θεοδώρα εὑρισχομένη εἰς τὸ Στάμηρον
ἀπέθανε, καταλείψασα λύπην πολλὴν εἷς τε τὸν
ἄνδρα αὑτῇ; καὶ πάντας ἡμᾶ; τοὺς αὐτῷ οἰκείους
διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν καλλίστην, Ἑτάφη δὲ μέχρι
τινὸς ἐν μιᾷ τῶν ἐχχλησιῶν τῆς Γλαρέντξας, καὶ
μετὰ ταῦτα ἀνεχόμισαν αὐτὴν εἰς τὴν ἐν τῇ Σπάρ-
τῇ τοῦ Ζωοδότου μονῆν. Καὶ τῷ ᾿Ἰανουχρίῳ μηνὶ
ποῦ αὐτοῦ ἕτους εὐλογήθη ὁ αὐθεντόπουλος xbp
Θωμᾶς τὴν χυρίαν Αἰκατερίναν, θυγατέρα τοῦ
ῥηθέντος πριγχίπου ἐν τῇ Σπάρτῃ.

Τῇ δὲ χς’ Μαρτίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους, ἡμέρᾳ χαὶ C

Gpgo(x ol Πατρηνοί με ἐπίασον, ἐρχομένου μου

domino meo renuntiaret, Quam petitionem appro-
bans, « Prudenter, inquit, commodeque dixisti.»
lagrus autem me calumnians pro inepto habebat,
quique ad nihil, nisi ad damuum parandum factus
essem, Ego vero auxiliante Deo hoc effeci, venitque
mecum ab amera legatus. Alque luec prima
causa fuit, qua Patreuse negotium eventum ha-
huit.

9. Eodem mense Julio ejusdem anni Carolus
despota apud Joanninam mortuus est, et anno 6958,
mense Septembri, Thom — principis fratres de-
Βρμοί connubium inter ipsum et fil'am principis

λον δεσπότου, ἀνεψιοῦ xal γυναικαδέλφον τοῦ ai-
θεντός μον, καὶ τῶν φυσικῶν νἱῶν αὐτοῦ δὴ τοῦ
Καρόλου, Ἑρχούλου χαὶ Μενώνου, ἵνα slpnvonod-
σω A55 τούτους εἰς τὰ διαφερόμενα αὑτῶν *
ἐποίησαν γὰρ ἐνόρχους συμφωνία;, λέγοντες ὅτι
εἴ τι ἄρα γε διαχρένῃ ὁ ζητήσει ἐμῶν σταλεὶς
ἄρχων τοῦ δεσπότον χὺρ Κωνσταντίνον (δτλο ότι
ἐγὼ) περὶ τῶν διαφορῶν αὐτῶν ὧν ἔχομεν, στι-
ρεώσωμεν ὁμοῦ τὰ μέρη * ἐρχόμενος οὖν χατὰ τὰ
πλησίον τῆς ἁγίας Μαύρας νητύδρια ἡχμαλωτίσθην
ὑπὸ τῶν Καταλάνων μετὰ xal ἄλλων πολλῶ"» ἀν-
θρώπων xa σχευῶν πολυτίμων, xal χρατήσαντές
με μέχρι τινὸς ἀπήγαγόν με ἄχρι τὴς Κεφαληνίας,
ὡς δῆθεν διελθόντες εἰς τὰ περὶ τὴν Νεάπολιν.
Τέλος ἐπεστρέψαμεν εἰς τὴν Γλαρέντζαν, χἀμὲ ξὲ
ἐπώλησαν καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ διὰ χρυσίνους χιλιάδας
πέντε.

Ἕν ᾧ δὴ καιρῷ μηνὶ Μαρτίῳ καὶ ὁ ἀμηρᾶ:
᾿Αμουράτης ἐπολιόρχει τὴν Θεσσαλονίχην, xpizov-
μένην ὑπὸ τῶν Ἑνετῶν, Καὶ ἀπέστειλεν ὁ βατιλεὺς
πρέσδυν τὸν πρωτοσέδαστον Νικόλαον τὸν Χωνιά-
τὴν καὶ Φραγχόπουλον τὸν πρωτοστράτορα τρὶς
τὸν ἀμηρᾶν, λέγων, « Οὐχ ἔξεστι μενούσης τῖς
ἡμῶν φιλίας καὶ ἀγάπης, πολιορχεῖν σε τὰ ἡμέτε-
ρα» ὁ δὲ ἀμηρᾶς ἀπεχρίνατο" « ᾿Αληδῶς λέγετε.
ΕἸ ἦτο ἐκ τῶν τοῦ βασιλέως, ἐγὼ οὐχ ἐπιχειριζό-
μὴν τι " εἰ δὲ xat ἐπιχειριζόμην, ἐγχατέλειπον ἄν.
Πλὴν τοῖς πᾶσι δῆλόν ἐστι καὶ γνωστὸν ὁμοίως
χαὶ τῷ ἀδελφῷ μου τῷ βασιλεῖ καὶ ὑμῖν, ὅτι ἐχ
πολλοῦ ἐπώλησε τὴν Θεσσαλονίκην καὶ τὰ πέριξ

ἀεδροί», qui domiui mei affinis οἱ frater patcuclis
erat, el germauorum (iliorum cjusdem, Herculis
et Menonis, ul eos dissidentes inler se restituerem
in concordiam : convenerant quippe et jurarant,
si quid vir princeps a Constantino missus (ego vi-
delicet) de litibus, quas haberent, decerneret. se
id ratum habituros : cum igitur prope insulas
Sancte Mauri venissem, Coatcelani me cum aliis
multis. hominibus el rebus pretiosis ceperunt,
atque aliquandiu retentum, abiluxerunt in. Cepha-
leniam, Neapolim videlicet trajectari. — Tandem
Glarentz:u reversi. sumus, ubi meet reliquos

Asanis Zacharie Centerionis conciliarunt ; quo D captivos quinque aureorum millibus vendiderunt.

mense ego. Larissam ad. Turachanem reverti, et
Patrensem controversiam ad fiaem perduxi. Men-
se Novembri ejusdem anui imperatrix. Theodora
Stameri e vita excessit, ingenti. desiderio sui tum
marito, tum. nobis omnibus domesticis propter
eximiam suam venustatem relicto, Corpus in :ede
quadam Glarentze ad tempus conditum, postea
Spartani in monasterium Chrisii Salvatoris dela-
ium est. Ejusdem anni mense Januario Thomas
dowinus solemni ritu Catharinam, dicti principis
filiam, Sparte uxorem duxit.

Die Martii vicesimo sexto ejusdem anni, die et
hora, qua me Patrenses comprehenderant, cum
legatus in despotatum proficiscens, rogatu. Caroli

Quo quidem tempore, mense Martio, Amurates
ameras Thessalonicam obsedit, quam tum Veneti
teuebant. Misit imperator legatos Nicolaum | Cho-
hiaten protosebastum οἱ Francopulum protostra-
torem, qui hac amer renuntiarent : «Pace. et
amicitia inter nos vigente, non licet tihi nostra
obsidere. » Responditameras : « Recte dicitis. Si ea
urbs imperatoris esset, non invasurus eam fuis-
sem, aut, stinvasissem, dimissurus ; sed cons!at
et notum est omnibus, eL imperatori, fratri nico
et vobis, jam. prideni Thessalonicam cum locis
adjacentibus omnilius ut peculium ab Andronico
despota. veuditamr esse Venetis. Jam vero not licet
nec conceéan, eam. in. confinio nostri. vestrique

Digitized by Google
