701

CHRONICON MAJUS. — LIB. 1.

"(9

κδ΄. 'Upyávnc δὲ, ὡς εἴπομεν, χύριος τῆς Bact- A πολύτροπος, καὶ ἐν τοῖς πολέμοις δεξιὸς ὑπὲρ πὰν-

λείας γενόμενος τοῦ πατρὸς τῷ πατρὶ εἰς πάντα ἦν
μιμούμενος, xal S49) fisa τρόπον καὶ ἀφορμὰς ἵνα
πλουσίως αὐξήσῃ τὸν χλῆρον καὶ τὴν βασιλείαν αὖ-
τοῦ, καὶ ἡμέραν τε καὶ νύχτα οὐχ ἡσύχαζεν ἀεὶ πο-
λέμους ἔχειν χαὶ ἀγωνίξεσθαι, Καὶ μάχην ἐγείρας
κατὰ τῶν ὁμοφύλων αὐτοῦ ἀμηράδῳν καὶ πολλὰς νί-
κας ἤρατο xal πᾶσαν τὴν Μυσίαν νόμῳ πολέμου
ἑκέρδησε, Αυχαονίαν xal Φρυγίαν καὶ Καρίαν καὶ
ἕως θαλάπτης τῆς περὶ τὸν Εὐρυμέδοντα ποταμὸν,
καὶ τὸ ἐναπολειφϑῆὲν μέρος τῆς Βιθυνίας, Νιχομή-
δειαν καὶ Νίκαιαν καὶ ἕτερα πολίχνια οὐχ ὀλίγα xol
ἄστυα, καὶ τὴν περίφημον καὶ ὡραίαν πόλιν τῆς
Προύσης, fj χεῖται ὑπὸ τοὺς πόδας τοῦ Ὀλύμπου,
ὑπὸ τῶν 'Ρωμαίων ἀρχομένην ἐχέρδησεν. Ἐν ἐχεΐ-

τας τοὺς προγόνους αὑτοῦ, καὶ πολλὰ χατώρθωσεν
ἔργα μνήμης ἄξια εἰς αὔξησιν τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς xat
βασιλείας. Οὗτος πρῶτος μὲν, ὡς εἰρήχαμεν; ἐν τοῖς
τῆς Εὐρώπης μέρεσι περάσας τὴν Καλλιούπολιν
κατέλαδεν, εἶτα καὶ τὴν ᾿Αδριανούπολιν. Ὁμοίως
xat ἕτερον οὐχ ὀλίγον μέρος τῆς Θράκης καὶ Maxe-
δονίας ἔλαδεν, Ὕστερον δὲ ἀγάπην καὶ ὁρκωμοσίαν
μετὰ τοῦ βασιλέως κὺρ Ἰωάννου ἐποίησεν. ᾿Απο-
στατησάντων τινῶν τῶν σατραπῶν αὐτοῦ ἐν τῇ "Eos
μετὰ τοὺ βασιλέως περάσας ὁμοθυμαδὸν τούτους
ἐτροπώσατο" χαὶ μάχην ποιήσας μετὰ τῶν τοῦ ᾽Δ.μο-
ρίου ἀπογόνων πᾶσαν Παφλαγονίαν χαὶ ἕως τοῦ
ποταμοῦ τοῦ Σαγγάρεως αὐτοὺς νιχῆσας xal διώξας
ἐχυρίευτε, Καὶ ἐν τῷ μέλλειν περᾶσαι αὖθις ἐν τῇ

νῳ τῷ πολέμῳ τῆς Προύσης καὶ τὸν πόδα τὸν δεξιὸν Β Εὐρώπῃ μαθὼν ὅτι ὁ υἱὸς αὐτοῦ. Μωσῆς μετὰ τοῦ

ἐπλήγη. Περάσας δὶ xax ἐν τῇ Χεῤῥονήσῳ τῆς Θρ-
χῆς πολίχνιά τινα πολεμήσας ἐπῆρεν " ὕστερον δὲ
τὴν ἀδελφὴν τοῦ βασιλέως Ἰωάννον εἰς γυναῖχα λα-
(ὼν διὰ τὴν συγγένειαν τῷ βασιλεῖ τῷ καὶ γυναικα-
δέλφῳ τὰ ἐν τῇ Χεῤῥονήσῳ φρούρια αὖθις ἐχαρί»
σατο, ὡς ἀλλαχοῦ ἔφρημεν͵ καὶ τῷ γυναιχαδέλφῳ
βοηθήσας εἰς τὴν βασιλείαν τὴν πατρικὴν &noxa-
τέστησεν, Εἶτα ἀπέθανεν, ὃς ἐδασίλευσεν ἔτη πὲν-
πήχοντα xal ἑπτὰ xal μῆνας ἐννέα καὶ ἡμέρας c',
xai ὁ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αμουράτης τὴν ἀρχὴν διεδέ-
ξανο.

χε’, Μετὰ τὸν θάνατον οὖν τοῦ Ὀρχάνου ὁ "Ayou-

ράτης 80 εἰς χεῖρας λαδὼν τὴν τῆς βασιλείας ἔξου-
αίαν, ἐν ἔτει 'ςωνη’, ἱνδιχτιῶνος ιβ΄, ὃς ἦν εἰς τὰ C

πάντα ἐπιτήδειος, ἀνδρεῖος καὶ ἀγχίνους ὑπῆρχε xal

24. Orchanes igitur regno paterno potitus, pa-
wem in omnibus rebus initabatur, ac modum quie-
rebat occasíonesque, opes et regnum, quantum pos-
set, augendi, nec unquam cessabat commovere
bella et certamina. Itaque populares principes
adortus, multas delis victorias reportavit, armisque
sibi paravit totam Mysiam, Lycaoniam, Phrygiam,
C»riam, usque ad mare et Enrymedontem fluvium
progressus. Idem reliquam partem Dithyniz, Nico-
mediam et Niesam οἱ alia. non pauca oppida οἱ
vrbes, inque primis celebratissimasn et pulcherrimam
Prusam, od radices Olympi montis sitam, qua
etiam tum Romanis parebat, suis provinciis addi-
dit. In bello Prusensi iu dextero pede vulneratus
est. Copiis item in Chersonesum Thracia transdu-
ctis, oppida nonnulla expaguavit, quà tamen postca,
imperatori$ Joanuis sororem in matrimonium
adeptus, huie et uxoris. fratri. propter. affinitatem
uliro concessi, ut. alibi diximus; atque auxilio
$uo eífecit, ut levir jr paternum imperium resti-
tueretur, Deinde mortuus est, postquam — regno
praefuit aunos septem οἱ quinquaginta, menses
novem, dies duodecim ; ac suscepit. imperium filius
ejus Amurates.

25. Post mortem Orchanis Awmurates imperio
potitur anuo 6858, indictione 12. 15 in rebus omni-
hus strenuus, fortis el 501:5, atque versutia et

τοῦ βασιλέως υἱοῦ τοῦ xb p "Avbpovixou ἀπεστάτησαν,
λίαν λυπούμενος ἦν. Καὶ περάσαντε; ταχέως ἦλθον,
xal στρατὸν στείλαντες xas' αὐτῶν, νιχήσαντες αὖ-
τοὺς, ἔφυγον. Ὕστερον πιάσαντε: αὐτοὺς ὁ μὲν ἀμη-
pà; τὸν υἱὸν αὐτοῦ εὐθὺς ἐθανάτωσεν, ὁ δὲ βατιλεὺς
τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐτύφλωσεν, Εἶτα μάχην κατὰ τῆς
Βουλγαρίας xai Σερδίας ποιήσας πολὺ μέρος ὑφ᾽
ἑαυνὸν ἐποιήσατο xol νίχας μεγάλας fipavo. Καιροῦ
δέ ΘῈ τινος παρελθόντος πάλιν κατὰ τοῦ δεσπότου
Λαζάρου τοῦ τῆς Σερδίας κρατοῦντος πόλεμον ἔποι-
ἦσατο, Τρέψας καὶ νικήσας αὐτὸν ἐδίωξε, xat τὸν
στρατὸν αὐτοῦ διεακόρπισε, καὶ πολλὰς πόλεις xal
χώρας τῆς Σερδίας αὖθις ἐκράτησε, Τριάχαντα “καὶ
ἑπτὰ μάχας ποιῆσας μεγάλας πάντοτε ἦν τροπαιοῦ-
yo: καὶ νικητής. Ὕστερον δὲ ὑπὸ ταῦ προῤῥηθέντος

peritia rei belio: supra omnes majores insignis,
mulia preclara facinora ad augendum regnum
edidit, Namque primus in. Europam  trajectus, ut
supra docuimus, Calliopolim, mox etiam Adriano».
polim, atque aliam baud exiguaur partem  Thracis ,
et Macedonis occupavit, Postea fexus et amici-.
tiam cum Joanne imperatore iniit; et cum eodem.
iu Asiam trajectus, quosdam e satrapis suis, ἃ.
fide desciscentes, conjunctis viribus ad officium
revocavit, atque Amorii posteris certamine divictis
fugatisque, tota Paphlagonia usque ad Saugarium
flumen potitus est. Deinde in Europam reversurue,

D Mosem filium cum Andronico, Joannis ülio, defe-

cisse magno cum dolore audivit. Confestim trajecti,
exercitum adversus eos. mittunt, vincunt eos fu-
gantque ; mox iisdem comprehensis, ameras statim
filium snum morte multavit, — imperator situ
privavit oculis. Tum Bulgaris et Serviis bello illato
εἰ praeclaris reportatis victoriis, magnam iis pro«
vinciaruw partem eripuit, Intermisso aliquo tempo-
τὸ, Lazarum, Serviz despotau , bello deuuo aggres-
sus, devicit [ugavitque, et díssipato ejus exercitu,
multas rursus urbes et regienes. Servie in pote-
$talem suam redegit, septem οἱ triginta magnis
praeliis conflictatus, e quibus omnibus superior ae
victor discessit, Tandem ab eo, quem aute nominavi,
Lozarp dolo necatus est, regno potitus anngs tres.

Digitized by Google
