681

-GEORGII PHRÁNTZ£ NE

688

«κοῦ xbo Ἰωάννην καταλιπὼν (va διοιχῇ καὶ χυ- A χωρουμένην ὑπὸ λιμοῦ πολλοῦ; ὁμοίως καὶ τὶν τῆς

δερνᾷ τὴν πόλιν χαὶ ἀντιμάχηται τοῖς ἐναντίοις, ὁ
δὲ βασιλεὺς τὴν δέσποιναν καὶ σύζυγον λαῤὼν xal
εἰς Πελοπόννησον ἐλθὼν ἐν τῇ Σπάρτῃ ἐγγὺς τοῦ
ἀδελφοῦ κὺρ Θεοδώρου ταύτην εἴασεν" ὁ δὲ ἐν "Ita-
Ma. ὁδεύει. Φθάσας οὖν ὁ βασιλεὺς ἐν 'Evexia x&-
κεῖθεν πρὸς τὸν δοῦχα Μεδιολάνων ἐλθὼν παρὰ τοῦ

δουχὸς μετὰ τιμῆς μεγάλης xai δαψιλείας ἔτι δὲ -

καὶ δορυφορίας ἐδέχθη, καὶ ἵππους xat στρατιώτας
πολλοὺς δώσας αὐτῷ ἵνα πρὸς τὸν ῥῇγα Φραγχίας
ἔλθῃ, ἐπαγγειλάμενος ὁ δοὺξ τῷ βασιλεῖ, ἐὰν καὶ οἱ
ἕτεροι ὀμοφρονήσωσι, καὶ αὐτὸς ὁ δοὺξ ἰδίως καὶ
αὐτομάτως ἔλθῃ xal τῷ βασιλεῖ καὶ τῇ Ῥωμαίων
᾿ ἀρχῇ βοηθήσῃ καὶ μὴ ἐάσῃ χινδυνεύουσαν. Ἐλθὼν
οὖν ὁ βασιλεὺς καὶ πρὸς τὴν ῥῆγα Φραγκῶν εὗρεν

Πελοποννήσου πόλεμον, καὶ βλάπων ὅτι οὐδεὶς τῶν

" Χριστιανῶν αὐθεντῶν ἤθελεν αὐτοῖς βοηθῆσαι, xat

ἀπορηθεὶς ὅλως, περάσας; ἐν τῇ Ῥόδῳ μετὰ τριή-
ρεως τὴν τῇς Σπάρτης ἀρχὴν ἐπεπωλήχει τῇ ἀδε)-
φότητι τοῦ προφήτου xal Βαπτιστοῦ Ἰωάννον. Στεί-
λαντες οὖν ἡ ἀδελφότης τινὰς τῶν σταυροφόρων iv
τῇ Σπάρτῃ ἵνα ἐγχρατεῖς τῆς ἀρχῆς ὡς χύριοι xal
δεσπόται γενήσωνται, δλαὸς ὡς εἶδεν αὐτοὺς χαὶ
ἤχουσε τὰ γενόμενα, ὥρμησαν μετὰ ξύλων καὶ πε-
πρῶν μετὰ θυμοῦ δραμόντες, ἵνα τοὺς ἀπεσταλμέ-
voue σταυροφόρους ἀποχτείνωσι. Ὃ δὲ ἀρχιερεὺς
τοῦ πόπου σταθεὶς καὶ ὁμιλήσας, ἵνα μὴ τοιαύτη
ἀταξία γενήσηται, ἐδυσώπει τὸν λαὸν, xal πειθό-
μένοι τοῖς τούτου λόγοις τοῖς σταυροφὄροις τριῶν

αὐτὸν ἐν ἀσθενείᾳ βαρυτάτῃ ἔχοντα xat ἔξω φρενῶν B ἡμερῶν διορίαν ἔδωσαν, ἵνα Ex τῶν ὁρίων τῆς Σπάρ-

ὑπάρχοντα " χαὶ οἱ σύμδουλοι αὐτοῦ ox εἶχόν τι
ἀποκριθῆναι μόνοι, Ὁ μὲν βασιλεὺς ἄπραχτος ἐπὶ
τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐ πανέστρεψεν ἐπὶ ἔτους aus
Xentepóplou ιγ΄.
ις΄. Ἐν τούτῳ τῷ ἔτει ὁ ἀμηρᾶς Μπαγιαζήτης
χατὰ τῆς Πελοποννήσου τὸν Γιαχούποπασιᾶν wal
τὸν Βρενάζην ἔστειλε μετὰ στρατοῦ χιλιάδων πεν-
τήχοντα * xal ἐν τῷ ἀπέρχεσθαι (Gg αὐτοὺς ἐν τῇ
: ὁδῷ καὶ ἔνδον τῆς Πελοποννήσου φθάσαντες πολλὰ
καχὰ χαὶ δεινὰ καὶ ἀνδραποδιοαμοὺς τοῖς Χριστια-
volg ἐπέθηκαν, χαθὼς ἐν ὀλίγῳ ἐπὶ τῆς ζωῆς τοῦ
Μπαγιαζήτον ῥηθήσεται. Ὁ δὲ δεσπότης χὺρ Θεό-
δωρος θεωρῶν τὰ τῶν Ρωμαίων πράγματα ὅτι
οὕτως χαχῶς διέχειντο, καὶ τὴν πόλιν τοσοῦτον
καιρὸν κινδυνεύουσαν ἀποκεκλεισμένην καὶ στενο-

hostiam propulsandum reliquit. Ipse cum impera-
trice coujoge in Peloponnesum profectus, Sparte
eam apud Theodorum (ratrem deposuit et. Italiam
versus processit. Primum Venetias venit; inde
ad ducem Mediolanensium perrexit, qui eum hono-
rificentissime. atque magno cum sumptu et cum sa-
Lellitibus excepit, eidemqueequitum peditumque ma-
gnum eomitatum ad regem. Francorum dedit, polli-
citus, si cxteri consenürent, semet illi et impe-
' vio Romano sua sppote auxilip venturum ἃς discri-
men depulsurum esse..Ad regem. Francorum cum
venisset, morbo gravissimo eum couflictantem et

τῆς μετὰ εἰρήνης ἀναχωρήσωσιν" εἰ δὲ ἄλλως πράς
ξωσιν, αὑτοὶ ὄψονται. Ἰδόντες οὖν οὗτοι ὅτι οὐδὲν

: κατώρθουν, ἀλλὰ μᾶλλον θόουδος xal σκάνδαλα

ἐγίνοντο xal τὴν ζωὴν μάλιστα ἐκινδύνευον, ἐγερ.
θέντες GA ἐπανέστρεψαν οἴχαδε. Οἱ δὲ Σπαρτιᾶται
τὸν πρόεδρον αὐτῶν καὶ δοῦχα ἐψήφισαν εἶναι, καὶ
πολιτιχῶς xal ἐχκχλησιαστικῶς ἤθελον κρίνεσθαι
καὶ χυδερνᾶσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ὁ δὲ δεσπότης χὺρ
Θεόδωρος ὡς εἶδε τὰς ἐλπίδας ψευσθείσας, τὰ χρὴ
ματα ἃ ἔλαδε τῇ ἀδελφότητι ἐχτένας ὄπισθεν, εἰς
Σπάρτην ἕν τῇ αὑτοῦ ἀρχῇ θέλων ἐλθεῖν, οὐχ fift-
λεν δεχθῆναι αὐτὸν ὁ δῆμος, ἀλλὰ μάλιστα καὶ ὕθρε-
σιν ἐνέπλυνσν. Καὶ πολλῶν λόγων γενομένων χαὶ
σκανδάλων τέλος ἐμεσίτευσεν ὁ ἀρχιερεὺς, xal πά-
λιν ἐδέχθησαν καὶ ἔστερξαν αὐτὸν εἶναι ὡς καὶ τὸ

Rhodum trajectus, Sparto priucipatum | sucietati
Joannis prophete et baptiste vendidit, Misit ea
societas Spartam crucigeros aliquot ad enm pro-
vinciam occupandam et sibi vindicandam ut doni"
nis. Quibus incole conspectis et. auditis, qum acta
.essent, hortante iracundia, eum: clavis et. saxis al
:e0s oeciilendos procurrunt. At superveniens et in-
-vercedens ejus regionis episcopus, ne tales turbi
-orirentur, objurgabat multitudinem, que dictis ejus
obsecuta, trium dierum spatiwm —erucigeris C0
cessit, quo e Sparte finibus quiete excederet. 'Si
secus fecissent, ipsos experturos, quo eà res ev«-

mentis impolem reperit; nec. habebant consiliarii D sura. esset, llli, cum nihil se efficere, sed turbas

ejus, soli quod ili responsum darent. liaque re
' infecta jmperator Cpolim rediit, anno M05, mensis
Septembris die 13.
[ 16. Eodem auno Bajazetes ameras Giacup-pasia-
nem et Brenazem in Peloponuesum cum exercitu
quinquaginta millium misit: qui et in ipso itigere
et in Peloponneso multis incommodis, calamitati-
bus ac servitiis. Christianos afflixerunt, ut. paulo
infra in vita Bajazetis narrabitur. Tüeodorus de-
$Spota, cum vem Romanam tam male aífectam οἱ
urbem tam diu perielitantem, obsessam οἱ gravi
fame oppressam, deinde Peloponnesum bello vexa-
tam, et Christianorum principum nullum sibi auxi-
Jiaturum videret, ompi spe abjecta, una trizemi

ac tumultus excitari atque vitam suam in discri-
men adduci viderent, castris. motis, domum redie-
runt. Spartani episcopum etiam. praesidem suffra-
giis constituerunt et alj eo rem suam tam civilem
quam ecclesiasticam administrari voluerunt. Thed-
dorus, cum sespe falsum esse vidissel, pecunia,
quam acceperat, societati restituta, Spartam in
provinciam suam rediturus, non recipiebaiur ἃ o
pulo, sed exagitabatur conviciis. Post multos (au-
dem sermones et tumultus, conciliante episcopo,
eum recipiunt et pristinum obtinere gradum pali-
untur. Priusquam tamen restitueretur, Wacrameo-
Us eum obstrinxerunt, ne unquam memor essch
qua fecissent, :

Digitized by Google

-
