"it

GEOHGIÍ. PHRANTZA

3

νίκην xai τὸν Μιχαήλ-μπέην στείλας, ἐλθὼν τὴν A ἐσφάλη * xai vuxisag αὐτὸν ἀπέχτεινε xdi τὸν

πόλιν ἀπέχλεισε. 'H αἰτία ἣν ὅτι τῷ Μουσταφᾷ, ὡς
Ἐμπρησθεν εἰ; πλάτος; ῥηθήσεται, οἱ βασιλεῖς ἐδοΐ-
θουν, Εἶτα καὶ αὐτὸς ἐλθὼν καὶ οὐδὲν κατορθώσας
ἀγάπην μετὰ τῶν βασιλέων ἐποίησε, μεσιτευσάσης
«ἧς κυρᾶς Μάρως τῆς μητρυιᾶς αὐτοῦ. Εἶτα ἔρχεται
κατὰ «ἧς Osasalovixn; χρατουμένης οὔσης ὑπὸ
τῶν ᾿Βνετῶν * ἣν πολιορχήσας καὶ ἀποχλεῖσας
ἔλαδε. Καὶ ἐκ τῆς Οὐγγαρίας μέρος οὐκ ὀλίγον
ἐδούλωσε, καὶ μάχην ποιήσας OE μετὰ τοῦ ῥηγὸς
Λαδισλάᾶου αὐτὸν ἐνίκησεν. Ἐλθὼν δὲ κατὰ τῶν
Diiyov καὶ Μολδοδλάχων οὐδὲν κατώρθωσεν, ἀλλὰ
ζημιωμένος ἐπανέστρεψεν, Εἶτα αὖθις δεύτερον
στρατεύει xat' αὐτῶν “ καὶ οἱ Βλάχοι εἰς βοήθειαν
«οὺς Οὐγγάρους προτκαλεσάμενοι, καὶ πολέμου γε--
νομένου ἡ νίχη τῷ ὁμηρᾷ ἦν χαὶ αὐτοὶ διεσχορπί-
σῦνσαν φεύγοντε.. Λέγουσι δὲ ὅτι ἀπέθανον ἐν
ἐκείνῃ τῇ μάχῃ πλεῖον f| τριάχοντα χιλιάδες Οὔγ-
γαροῖ τε χαὶ Βλάχοι, Τοῖρχοι δὲ πάνν ὀλίγοι, Τῆς
παλαιᾶς Ἡπεέρου “μέρος χαὶ Αἰτωλοὺς xai ᾿Ακαρ-
νοὺς 636áv τε xai ᾿Αθῆναν xoi πᾶσαν Βοιωτίαν
xol Ἑλλάδι xoi Ἰωάννινα ἐδούλωσε πολέμῳ, καὶ
τὸν τῆς Καισαρείας ἀμηρᾶν εἰς τέλος ἐνίχησε καὶ
ἐφάνισε, xal χύριος τῆς ἀρχῆς 0/5; ἐχείνης ἐγέ-
veto, ἄχρις δὲ τινῶν φρουρίων, ἃ ἦσαν ἕν τισιν
ὄρεσιν ὑψηλοτάτοις, ἔνθα ἦλθεν ὁ Καραμάνος καὶ
τὴν κατοίχησιν ἐποιεῖτο, Καὶ ὁ ῥὴξ Λαδισλάος
ὁμοφωνήσας μετὰ τινῶν ἑτέρων αὐθεντῶν Χριστια-
νῶν ἔρχεται αὖθις χατὰ τοῦ ᾿Αμουράτον, καὶ ἕως

τῆς πόλεως Βάρνης φθάταυτες καὶ ἐκεῖ μετὰ τοῦ C

ἀμηρᾶ συναντηθέντες, ἐξ ἀγνωσίας ὁ Δαδισλάος

quod Mustapha, ut postea fusius dicetur, impera-
tores auxilium tulerant. Verum cim nec ipse quid-
quam proficeret, amicitiam cum imperatoribus
composuit, conciliante Maro domina, ejus noverca.
Inde Thessalonicam, Venetis tum subjectam, aggres-
$us e»t eamque obsessam oppugnatamque in pole-
statem suam redegit. Etiam Hungaria parteui non
exiguam sibi subjecit ac, praelio cum Ladislao re-
80 conserto, superior discessit. Contra Dlachos
sutew et,.Moldoblachos profectus, successu caruit,
iuo cum detrimento reeessit. Mox iterum in eos
ducit: Dlachi Hungaros subsidio vocant ; sed cou-

στρατὸν αὑτοῦ διεσχέδαδσεν. Εἴτα ἐξέρχεται κατὰ
«ἧς ἄνω Μυσίας, καὶ πολὺ μέρος rov; 93
ἐποίησε, χαὶ τὴν Μπόσναν χαὶ τὸν Καστριώτην
Ἰωάννην εἰς ἄχρον ἐδούλῳσεν. Οὗτος πρῶτος τοῖς
ταννιτζάροις τὰ προνόμια ἃ ἔχουσι.» ἐχαρίσα:ο,
χαὶ εἰς τάξιν ἣν ἕως τῆς σήμερον ἔταξε πορεύεσθαι
παλαιόθεν μὲν τὸ αὐτὸ τάγμα ἑτέρας συνηθείας καὶ
κάξεις καὶ ἐνδύματα εἶχον. Καὶ γυναῖχας μὴ λαμ-
ὀάνειν ἔταξεν, ἵνα μὴ ἀτχολῶνται “διὰ γυ"αιχῶν
χαὶ παίδων τροφὰς καὶ φροντίδας, ἀλλά μετὰ προ-
θυμίας ἐν τῷ πολέμῳ πάντοτε ἀμερίμνως ἔτωνται,
καὶ υἱοὺς αὑτοῦ καλεῖοθαι ἐχέλευσες Ὑπῆρχε δὲ
εἰς τοὺς ὑπηχόους αὑτοῦ πάνυ δίκαιος, προθεωρῶν
τὰ ἐρχόμενα. Οὐδένα ἀδυχεῖν ποτὲ τοὺς σατραπῶν

B χαὶ χριτῶν πάντας μᾶλλον ἑἐπρόσταττε " xai ἐάν

tiq τὸ πρόσταγμα μιχρὸν παρέδαινε, χωρίς τιν;
συμπαθείας κεφαλικῶς αὐτοὺς ἐπαίδενεν. "Hy ἃ
ἐν ταῖς μάχαις ῥιψοχίνδυνος, καὶ ἡ τύχῃ πάντοτι
αὑτῷ ἐδοήθησεν. Ὕστερον ἐφάνη αὐτῷ δερόίοις
γενέσθαι ἤγουν μοναχὸς, yat ἐν τῇ Προύσῃ mpi
σας ἐγένετο, καὶ ζῶν ἔτι τῷ vi Μεεμέτῃ τὶν
πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ βασιλείαν ἔδωδε, βασιλεύσας
ἔτη τριάχοντα χαὶ τέσσαρα.

λβ΄, Ἐλθούσης δὲ πάσης τῆς ἀρχῇς χαὶ ἐξουσίας
ἐπὶ τὸν Μεεμέτην ἐν ἔτει ς νη’, ἱνδιχτιῶνος ιδ',
διὰ τὸ εἶναι 99. αὐτὸν πάνυ νέον τινὲς τῶν γη-
ραιῶν βεζιρίδων ἔλεγον τῷ ᾿Αμουράτῃ ὅτι οὐκ
ἔξεστιν ἐμπιστενθῆναι τὴν τοσαύτην ἀρχὴν Es
τῷ υἱῷ, ἵνα μὴ οἱ τῆς νεότητος καπνοὶ τὴν βασι»
λείαν κινδυνεῦσαι ποιήσωσιν. Ὁ οὖν Μεεμέτης
dispersus cst. ὅληι Amurates Mysiam superiorem
ingressus, magnam ejus partem sibi vectigalem fe-
cit, ac Bosnam et Joannem Castriotam plane sihi
eubjacit. ldem primus janitzaris jura, quie illi babent,
przcipua imperiivit, eosque eo, quo eiiam hodie
utuntur, exercitio uti jussit. Antiqaitiis enun. 655
legionis alie cousuetudines, alia exercitis, alia
vestimenta erant. Vetuit eosdem. matrimonia con-
trahere, ne detinerentur uxorum liberorumque cura
et viciu, sed alacri et soluto semper animo in mi-
litía versarentur, voluitque eosdem  filiog- suos 9β΄
pellari. In subjectos egregie justus, et futuri intel

seria manu, victoria penes ameram est; illi dissipati D ligens erat; severe satrapis et judicibus omnibis

fugiunt. In ea pugna. Hungarorum Blachorumque
amplius. triginta millia, Turcarum perpaucos ceci-
disse dicunt, Partei veteris. Epiri, Atolos, Acar-
naues, Thebas, Athenas, totam Boeotiam, Ilclladem
e. Johaunina bello sibi vindicavit, atque ameram
Csarea postremum devicit delevitque, et universa
i'la ditione potitus est, exceptis quibusdam castellis,
qux in montibus altissimis erant, ubi sedem col-
Lieaverat. Caramanus, Ladislaus rez, cum oliis qui-
busdam priucipibus Chrisüanis federe junctus,
denuo contra Auuratein suscepit expeditionem, sed
Yaruàm usque progressus ibiqde cum amera prs-
latus, imperitia reí bellicg rem wale gessit. Nam-
quc certamine devictus et occisus, excreitusque ejus

edicebat, ne cuiquam injuriam facereut ; quod edic-
tum si quis vel minime violasset, nulla miserice"-
dia prohibebatur, quominus eum capite mullaret.
ly proeliis se objiviebat periculis. atque nunquam no»
fávit ei fortuna. Postremo ei visum est, ut derhi-
ses sive monaebus fieret. Itaque Prusam profeetus,
derbises facwus est. concessitqne adhuc vivus Me
lemeti filio regnum et omnem auctoritatem re
giam, postquam ipse funetus est impcrio anuos
triginta quatuor.

22. Translato Mehemeti regno omuique potestate
regia anno 6958, indictione 14, quoniam 6 »dnio*
dum adulescens erat, quidam senories vezires Amt"
ralem monuerunt, licituin non esse, tantam roget

Digitized by Google ων

