651

CIIRONICON MAJUS. — LID. T.

658

σχάνδαλα ἄξια θρήνου Ev τῇ Ἐκχλησίᾳ γεγόνασι A Κωνσταντῖνον τὸν δεσπότην ἐκ τῆς Οὔγγρων πρώτης

Tap τῶν τότε ἀρχιερέων. Καὶ τὸ φιλότιμον, ὡς
σύνηθες, τοῖς σερατιώταις ἔπειτα μὲν ἄσμενος ἐδῳ-
ρήσωτο' καὶ τὸ ὑπήχοον πᾶν χαρᾶς ἐνεπλήσθησαν.
26 Ἐλθὼν δὲ ἐν τῇ πόλει, καὶ elc μνήμην ἐληλυ-
θὼς ὧν ὁ πατὴρ ἔπραξε χατὰ τοῦ νέου Ἰωάννου τοῦ
Aa3xápeme, ᾧ καὶ ἡ τῆς βασιλείας μᾶλλον προσῆχε
διαδοχὴ, καὶ τῆς συνειδήσεως κέντρῳ πληττόμενος,
xai μείζονα τῶν ἀρετῶν τὴν διάχρισιν ἔχων, fixe
παρὰ τὸν τυφλωθέντα δι᾽ αὐτὸν παρὰ τοῦ πατρὸς
ἕν τινι πολιχνίῳ τῆς Βιθυνίας εὑρισχόμενον, καὶ
ἐδὼν αὐτὸν χαὶ τὰ ἀνήχοντα παραμυθούμενος καὶ
μεγάλῳ σχήματι ταπεινώσεως συγχώρησιν αἰτῶν
παρ αὐτοῦ, οὐχ εἰδὼς ἃ ὁ πατὴρ ἐποίησε᾽ καὶ ἐὰν
ἦν δυνατὸν καὶ ἀρεστὸν ὑπάρχῃ, ἕνα τὴν βασιλείαν
πάλιν μερίδσωσι καὶ πᾶσα ἐξουσία εἰς χεῖρας αὑτοῦ
ἔσηται" καὶ τὰ πρὸς τὴν χρείαν ἀφθόνως πάντα xol
πλουσίω; παρέσχεν αὐτῷ διὰ τοῦ βίου. Ὃ δὴ πε-
πραχὼς καὶ πράττεσθαι προστεταχὼς ἄσμενος ἀπῇει
πρὸς ἕω.

᾿Ανεφύησαν δέ τινες διαδολαὶ χατὰ τοῦ πορφυρο-
Ὑεννήτου αὐταδέλφου τοῦ βασιλέως, ὅτι βασιλείας
ἔρωτι τρέφεται * καὶ στείλας πιάσας αὐτὸν xal
πάντας τοὺς συνομιλοῦντας γνησίως, ἐν οἷς ὁ προῦ-
χων ὑπῆρχε τὰ μάλιστα καὶ πλούτῳ καὶ γένους
λαμπρότητι καὶ ἐν στρατηγίαις περιδόητος Μιχαὴλ
Στρατηγόπουλος ὁ Μελισσηνὺς, ὃς xa ἐν δεσμωτη-
ρίοις χαθείργνυται, καὶ πολλὰ ὧν ἐχέχτητο ἀγαθῶν
ἐδημοσιεύθησαν.

27 γέννησε δὲ υἱοὺς ὁ βασιλεὺς καὶ αὐτοχρά-

*ep ᾿Ανδρόνικος τούσδε, Μιχαὴλ τὸν βασιλέα xai

*ervorem Andronicus pro consuetudine libens re-
wioneratua 65], civesque omnes implevit letitia.
. 1n urbem reversus ac recordatus, qua in puerum
Jeanuem Lascarim poter adinisisset, presertim
tum illi potius deberetur imperium, angore cou-
seien stimulatus, utpote :zqui rectique sensu
p:tre praestantior, juvenem 5ue0 commodo excze-
catum in oppidulo quodam Bithynie convenit.
Allocutus. eum,  quemadinodum decebat, | vultu

admodum demisso veniam petit eorum, que se-

inscio pater. in illum statuisset; cohortaturque,
ut, si fieri possel et ipsi acceptum esset, partiren-

αὑτοῦ συζύγου" Ex δὲ τῆς δευτέρας Εἰρήνης τῆς ἀπὸ
Λογγοδαρδίας, τῆς ἐπ᾽ ἀδελφῇ θυγατρὸς τοῦ ῥηγὸς
σπανίας, ἀπογόνου δὲ μαρχίωνος Μοντεφεῤῥάτου
τοῦ κληρωσαμένου τὴν Θεσσαλονίχην, ὡς προέφη-
pv, ὃς καὶ ῥὴξ Θετταλίας ἐγεγόνει ὅτε οἱ Ἰταλοὶ τῆς
Ῥωμαίων γῆς ὀλίγον καιρόν τινα ἐγκρατεῖς ἐγέ; ὁ
νοντο, ἐγέννησεν οὖν Ἰωάννην Θεόδωρον καὶ Δημή-
pov καὶ θυγατέρα ὀνόματι Σιμωνίδα, ἣν ἔλαδεν elc
γυναῖκα ὁ δεσπότης Σερδίας. Καὶ ὁ μὲν Ἰωάννης
γυναικὶ συζευχθεὶς ἅπαις τέθνηχεν" di δὲ βασιλὶς
χαὶ δέσποινα Εἰρήνη ἐνήγετο εἰς τοῦτο μάλιστα.
Ζηλότυπος ἦν ὡς μητρυιὰ, καὶ περὶ τὸν “προγονὸν
ἕερεφεν, Ὅθεν οὐ διέλιπε νύχτα τε καὶ ἡμέραν
ἐνοχλοῦσα. τὸν βασιλέα καὶ σύζυγον, ἵνα καὶ τοὺς

Ὦ υἱέας αὐτῆς κοινωνοὺς χαὶ συμμεριστὰς καταστήσῃ

τοῦ χράτους, Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀδύνατον εἶναι ἔλεγεν.
τὴν μοναρχίαν Ρωμαίων πολνυαρχίας ποιῆῇσαι .
Πολλὰ δὲ πράξασα xdi εἰποῦσα καὶ τῶν ἐλπίδων
ψευσθεῖσα, θυμῷ ληφθεῖσα xal λύπῃ, πλεῖστα ypi-
pata τῷ ἑαυτῆς υἱῷ Θεοδώρῳ δώσασα εἰς Δογγο-
62pblav ἀπέστειλε, xoi μαρχίωνα 98. τοῦτον τῇ
ἑαντῆς πατρίδι κατέστησε. Ἑκχεῖσε δὲ γυναικὶ συ-
ζευχθεὶς τὸ γένος Σπίνουλα καὶ υἱοὺς καὶ θυγατέρας
ἐγέννησεν.

ε'. Ἐν δὲ τῇ βασιλίᾳ τοῦ εἰρημένον αὐτοχράτο-
ρος àx τῆς ᾿Δαίας τὰ μέγιστα τῶν καχῶν ἀνεῤῥά-
γῆσαν πελάγῃ. Συνατπισμὸν οἱ τῶν Τούρχων σατρά-

mat ποιήσαντες πάλιν, ἐν (οἷς ὑπῆρχεν εἷς τῶν

σατραπῶν xat ὁ Ὀτθμάνης, νεωστὶ πάντα τόπον
κατέδραμον ἄχρε θαλάττης ἀχτῶν. Τῇ νίχῃ ἐχείνῃ

ex Hungarorum regis filia, conjuge priore; ex altera,
Irene, e Lombardis oriunda atque (ilia sororis regis
Hispanig et nepii marchionis Montüisferratenzis,
ejusdem, qui Thessalonicam, ut. auteexplicavimus,
nactus est et Thessalorum rex fuit, quando Latini *
aliquandiu Romanorum tenuerunt proviucias, ex
hac igitur. procreavit Joannem, Theodorum, Deme-
trium et filiam Simonidem, quam Servim despota
sibi jonxit matrimonio. Et Joannes quidem — uxorá
junclus, nullis tamen susceptis liberis decessit.
Ceterum Irene imperatrix studiosissime sua qua-
dam sequebatur consilis, Invidiose, ut^ noverca,

tirimperium summaque in illius manus rediret D (lium naiu maximum habuit, nec unquam cessavit

potestas. Ad vitam qua erant necessaria, omnia

Alli, quoad in vivis erat, affatim suppeditabat. Hze
cum fecisset atqueut flereut, imperasset, hilaris
in orientem profectus est.

Intendebantur triminationes quedam Constantino
Porphyrogenito, imperatoris fratri, ni imperii
appetenti. Missis satellitibus, ipsum. comprehendit
cunctosque ejus familiares, in quibus pre caeteris
tum divitiis tum generis claritate et belli peritia
eminebat Michael Sirategopulus Melissenus, qui et
ipse cum reliquis in vincula conjicitur, bonis, qua
possidebat, magna ex parte publicatis.

Procreavit imperator Andronicus filios hosce :
Michaelem imperatorem et Coustantiuum despotam

imperatorem maritum urgere, ut suos filios imperii
consortes et. participes faceret, Negabat imperator
fieri posse, ut monarchia Romanorum ad polyar-
€híam redigeretur. Itaque. multa rebus ac verbis
experta, tandem, cum spe sua ercidisset, iraet
dolore abrepta Theodorum filium cum graui
pecunia in Longobardos misit et patrie suze. con-
s'ituit marchionem, lbi is e gente Spiuularum ducta.
uxore, utriusque sexus liberos geueravit.

5. Imperante eo, quem diximus, Andronico,
ingentes ealunitatuin fluctus in Asia concitati sunt.
Etenim Turcarum satraps, in. quibus unus erat
Othmanes, federe conjuncti modo omnes. tractus
ad mare usque pervagari ceperant, ἃς victoria.

Digitized by Google
