<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,905">
25
in suo gradu in charitate perfecta, et ad juvandum A obedientiam nos sumus parati dare et solvere ei et
innumquameque eorum, verbo et facto fore filios cuique Christiano continuo. Præterea nos sumus
Dei; et aliam obedientiam quam istam non scio de- sub gubernatione episcopi Caarelegionis super Osra
bilam ei quem vos nominatis esse papam, nec qui est ad supervidendum sub Deo super nobis, ad
esse patrem patrum: vindicari et postulari, et istam faciendum nos servare viam spiritualem.
manni) ea quidem cura et diligentia, ut ne in apice i nos (hoc est, 400 pene annos) metropoliticis flo-
ab exemplarii discederem. Sed cum hoc in Cambr-ruere privilegiis, et archiepiscopi nuncupati sunt,
britannico tantum idiomate et interlineari Anglico nulla (quod sciam) pulsati synodi, sine crimine pro-
(verbo ad verbum reddito) exaratum esset, quo eodem vincia sua et antiqua jurisdictione deiniceps sunt exu-
servato more, in alienigenarum beneficium latinum et spoliati? Sufficit si ab Augustino factum fuerit,
addidi. Quo autem tempore confectus fuit codex nam sua omnia tuentur sui mordicus : atque istud
ille, vel quo auctore, nec mihi in eodem constitit, una quod in clerum Britannorum machinatus esse di-
nec alias certe explorare potui; sed haberi codicem cilur, lugubre excidium. A Deo enim inusitassum præ-
censpo in Cottoniana bibliotheca.
dicans, ad confirmandum traditiones et doctrinam
Abbas vero Banchorensis qui Augustino hoc resp. suam; cum contendant alii, Augustinum ipsum facti
dedit sine ullo dub. fuit celeb. ille Dinoithus de quo præbuisse forismet, et Eilhelbertum regem ad eum-
supra memoravimus. Manifestum etiam est, cum ex deim excitasse. Sin indicium rei (ut plerique ge-
hac sua responsione, lum ex illis quæ ab ipso Beda tiunt) ab eventu steterit, longe aliter de hoc excidio
iuc in præcedentibus referuntur, Britannicam eccle- cogitandum est, quam illi tradidere: Deumque ip-
siam, nu'laun sub hoc tempore agnovisse subjectionem sum hanc exhortuisse crudelitatem. Nam cum vindec
aut Romano ipsi pontifici aut extraneo alicui alii ire Augustini rex Northumberrensiùm, Edilfridus, in-
patriarchæ, vel communionem aliquam cum Ro- nocuos istos Banchoren-es monachos tanta strage ad
mana ecclesia coluisse. Subdebutur autem, ut ab Legecestriam su tulisset, et exultans te; iis festinam-
Eleutherii ævo, proprio suo metropolitæ (tanquam al- tus pergeret ad reliquias eorum cum nobili suo
rius orbis papæ vel patriarchæ) Caerlegionis archie- monasterio exscindendum: occurrunt ei iræ Dei
piscopo, qui, ut hic suggeritur, superiorem non agno- vindices, Britanorum duces tres, qui Northumbrie
vit in Ecclesie gradibus, at « qui olignor Dan Dux, » regem, cum toto suo exercitu innocentium cruore
id est, sub Deo ab-quæ alio interne-tio, phlehem et madsfactum, sternunt, decem milia et sexaginta ju-
ecclesiam sibi creditam gubernasse, Orientales etiam gulat, vulnerarquiaque regem, cum perpaucias aliis,
ritus atque Asiaticos, potius quam Romanos inbi- in fugam adjgunt : sic ut Deus ipse pro innocuis illis
bisse. Nec hoc quidem e schismatica aliqua privatate Banchorensibus contra Augustuianos istos in actun
(quam auctores proculdubio illius si.culi perstrinxis- descenciisse videatur, et vindicam sanguinis eorum
sent) nec contra sanctorum patrum institutiones, suscepisse. Faxit bonus ille Deus, ut priæter verita-
auct0;itate tertiæ synodi œcumenicæ Ephesii habitæ tem ego nihil sugeram.
(act. 7), anno grat.æ 451, corroboratas : Cypriotis Meam igitur ut liciidem liberem, sine, obsecro, ut
causam similem contra patriarcham et clerum An- quod in Vita Augustini, sub fine libri de Antiquitate
tiochenum promoven-tibus. Non est instituti nostri Britannicæ Ecclesiæ Londini impressi, anno Domini
rem disserere, occurrentia tantum libro et prætero, C 1572, et mihi obvenientis, dum in hoc ipso argh-
piaculoum ducens, omni non agnoscere gratitudince ment0 versaretur prælum, tuo sstam arbitrio.
insignes illas bonitates quas a veteri R mana Eccle- Nonnuli etiam, inquiit, scribunt, ipsum Augusti-
sia et episcopis ejus, majores nostri olim aliquando num hujus quod prædixi, belli, non mo.lo coscuium,
acceperunt.
sed et impulsorem ex:stitise : regibusque ad id
Præter charitatis vero suavitaten actum esse ab Au- accinctis obvium eidem Legiccestriære interfuisse, estii
gustino cum pauperculis his Britannis quis non judi- id omnibus modis celare student pontificii, qui dictam
cabit, dum veieres eorum consuetudines sabito toll re, et a se fabricatam parenthis Bede Historise, a suis
novas subito nixus sit ingerere? Præsertim cum hoc typographis, contra omnium manuscriptorum Saxo-ii-
cautius faciendum monuisset sanctus ipse magister corum librorum fidem nuper impressse, interexurut
suns Gregorius Magnus, qui in diversis ecclesiis di- (quamvis ipso Augustino jam multo ante tempore ad
versas pertulit consuetudines, nec Romanas ipsas coelestia regna subirlo); cui errori, imo manifest o, ac
ubique voluit imponendas, sed pro more loci, tem- contra ipsius Bede, si quem sibi in tanta orationis
poris et credentium indolis. « Non enim, inquit, pro vanitate paltocrani vellent, testimonium mendacio
locis res, sed pro bonis rebus loca amanda sunt. » redarguendo, locus deinceps erit. » Hæc illic. Ego
Vide responsionem ejus ad tertiam Augustini inter- manuscriptois codices saxonicos non ilustravi. Audi
rogationem.
vero ut frater dominicanus Nicolaus Trivet (cenno-
Inter hæc, illud quaero, qui factum sit, ut Caerle- bit a de canonibus) historiam hanc commemorat in
gionenses, alias Menevenses episcopi, successoresque Gallico suo» chronico ante 300 annos manuscriptio.
suj, qui ab ævo Lucii regis usque ad Augustini dies Vide Wilkinsii Concil. tom. 1, pag. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,680,970,980">
DYNAMII PATRICII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,520,950,670">
ANNO DOMINI DCI.
DYNAMIUS PATRICIUS.
NOTITIA HISTORICA IN DYNAMIUM.
(Fabricii Bibl. med. et inf. ætatis.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,360,510,510">
Dynamins sive Dinanius, vir illustris ac Patricius D Ejusdem Dinanii et Eucherie conjugis Epitaphium
Galliarum, an. 5 3-596, apud Gregorium Magnum apud Andream Duchesne tom. I Histor. Franc.
l. 11, ind. XI, ep. 33, l. v, ep. 6, quem Massiliensem p. 519. Scripsit, teste Sigeberto c. 444, et Usuardo
vocit Venantius Fortunatus lib. vi, poemat. 11. 27 Januarii, Dinanius Vitam S. Marili, abbatis circa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,20,970,120">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas no topo da página (transcrito como coluna única contínua conforme visível). Algumas palavras difíceis transcritas conforme melhor leitura; sinais de omissão mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>