<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    35 DYNAMI PATRICI. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    hostem saepius superatum minime formidabat. Postquam autem totius insulae Lirienensis peragravit antembitum, citius accessit ad lectulum aegrotantis monachi, quem diximus in febrem incidisse: clamque apud illum intra arcana pectoris sui preces Deo fundens, id effecit, ut mox restitutus sit incolumitati pristinae, et praeda sua frustratus sit hostis elusus. Itaque obtinuit genuina virtus invictam victoriam, quando et vires aegroto reddidit, et adversarium imperavit: deplorante inimico jacturam quam fecerat, lectante monacho salute quam recuperavit.
    
    5. Sacrae tamen singulis noctibus pastor egregius evigilan dominicum circumlustrans, ne quid adversi accideret, ad litus aequoris, quod vocatur moles, quandoque accessit, moxque veterator ille praestigiis suis ausus est tanquam navem onustam oculis ocius repraesentare, nautasque suo more ferventes in opere, navisque instrumenta colligentes: duos vero ex illis ad beati viri latera accedentes, dicentesque se eo advexisse negociandi causa, quod non sine ingenti lucro id foro rei eventus declarasset. Se nosse illum Maximum, non minus sanctitate, quam nomine: cumque in locis transmarinis tantopere desiderari ab omnibus, ut si eum obtinere possint, nihil sint majori in pretio habitura. Nullum se igitur majus factorum compendium, quam si ipsum navi impositum possint ablucere Hierosolymam, praeter opinionem successu prospero repertum. Id vero procul dubio magno ipsi honoris et dignitati fore, si felici cursu eo adductus sit, ubi in tantum votis omnium exspectetur. Sed vir Dui insidias, et malum dolum inimici cognoscentes, sanctae crucis signo se communit, coelestem inplorat operm, ac deinde spirituali auctoritate sic respondet: Fallere non potest milites Christi nequitia plani et impostoris, nec suis fraudibus illis potest illudere malignus, quibus Deus id præstat, ut adversa praevidere queant. Hance vero insulam usque adeo beatissimi Honorati communierunt preces, expulso per eum dracone ejus habitatorc, ut nullas deinceps nocendi aditus in eam pateat diabolo. Sub his verbis ab oculis orantis evanuit navis comemnenlia, moxque ille reversus ad oratorium, hortatus est fratres, ut ad vigilias surgirent, unaque cum sancta illa congregatione ipse celeberrimas laudes persolvii et per quem ab hoste victoriam reportarat.
    
    6. Cum autem fama insignium virtutum ejus per orbem universum voleraret, ad Rhegienis urbis episcopatum non modo civium , sed etiam sacerdotum sive præesulum omnium studio non minus raptus quam electus, et quamvis invitatus, illico consecratus est. Et si autem jam et re et nomine Maximus, vix habere videretur, in quo amplius cresceret, ne quid tamen domini decederet, sicut opere et factis permansit Maximus, ita et in honore excelluit. Inter cetera igitur recte factorum, quae in illo refulgebant, ornamenta, patientia fortis, benevolencia patiens, liberalte alacris, liberalitate abundans, magnanimitate beneficus, humanitate mitis, sedulitate diligens, charitate suavis, largitate communis, doctrina prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    cisitia singularis, humilitate sublimis, opum contemptor, dignitate copiosus et almens fuit. Templum in Rhegiensi castello in beati Albini honorem, quanta animi potuit devotione, condidit, cujus columnas, quas hodieque illic cormere licet, juga boum eo pertraxerunt, sed ita tamen, ut nullam sentiretur tanti ponderis molestiam, ejus auctitate id efficiende, quanliui ille ad templi structuram operarius indefessus aderat. Quod si vero abesse eum contingeret, nequissimi daemonis orcu'la machinatione ad eorum pondere premebantur boves universi, ut nullis stimulis adigi possent ad progrediendum. Etsi plures sati affinebant erant, meruerant innoxii onares, quam tumvis atrociter caederentur atque maceramento. Id ubi celer anxius beatissimo antistiti significaverat, ille incunctanter atque silenter veniebat ad locum, nec terrore trepidus, nec macerrine perturbatus. Turn vero hostis nequissimus ejus oculos sal'ere non potuit, nec se ab ejus conspectu subducere, qui totius populi oculis conspici non poterat. Alii autem vir sanctes ad illos: Frustra vexatis jumenta rationis exporta, dum inimici impedimenta cernere non potest. Ego vero parvum Æthiopem video, bobus se go objicientem. Inde flexis genibus, orat supplex Deum, ut hostis insidias avertat. Ejus preces malignas ille ferre non sustainens, ocios non sine terrorimo fefore receddit. Mox amotis bobus, qui aliis adjuncli erant, columnæ sine difficultate ulla ad locum destinatam pertrahuntur.
    
    7. Neque illud ob confirmandos Rhegiensium animos omitendum putavimus, quod cum beatissimus antistes ad basilicam ab ipso constructam sacras reliquias summo cum honore pasiendo adduceret, ubi ad urbis portam ventum est, ab improviso versus ille ordine occurrit: Hæc porta Domini, justi irabitur in eam. Unde procul dubio colligis potest, ejus precibus urbem illam adeo esse munitam, ut sicut hactenus, Christo propitio nullos hostium incursas longo temporum intervallo pertulit, ita deinceps quoque Deo favente minime perpressura sit. Facile enim eximius ille pastor, quem vivere testantur facta ejus, post decessuum suum apud Deum obtinere potuit, ut urbs illa in qua ipse fuissest antistes, præclariæ meritis suis perpetuis temporibus munita sit virtute corporis sui in templo sacratissimo, quod condidit, exornante D multis beneficiis, quæ illic omnibus præstantur.
    
    8. Cum aliquando in eadem basilica vir sanctus instantia pastorali vigilias celebrarret, Ansani Diaconi Rhegiensis rapos, id est fratris ejus filius, quem parvulum parentes e vita abeuntes reliquerant, et ipse nutriendum susceperat, magisque quam si suus esset filius, diligebat, cum in muro urbis illius cum pueris luderet, e muro prolapsus, cervicalibus fractis, exspiravit. Ejus rei nuntio valde consternatus Ansanus, accurrit celeriter, raptumque pueri cadaver operuit vestimentis, et ad beatam Antistitem clam deportavit, interim secum tractans, quemadmodum illum pubifice ad pedes ejus deponeret, et ut vitam ei restitueret, supplex obsecraret. Sed quia noverat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; pequenas falhas de impressão e ligaturas preservadas; algumas palavras cortadas ao final de linhas mantidas como no original (ex.: "prae-", "comemnenlia" reflecte imagem). Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias neste excerto.</notas>
</pagina>