35

VITA SANCTI MAXIMI. E

Vit» ejus, quam me ante aliquot annos rurali sermone À propaginem leetio multiplicata snbsequitur. Qua

conscripsisse constitit, staudeam addere qu:ecunque
vos de illius mirabilibus protinus manifestum est in-
venisse, unde ego gemino pudore cenfandor, cui nec
lequendi facultas conceditur, nec. silendi securitas
indulgetur. Si loquar, sensum monstrat detecta rusti-
citas imperitum. Nam si licuisset, vel de suecineta
poteram dictione piacere, eui non' possunt dogmatis
augmenta succurrerc. Inter utramque ergo censtitutus
angustiam , preceptis vestris parere dispoaui, placi-
turus obedientia, non dectriua. Vetera vos igitur
chartarum indieasti revolvisse volumina, ip quee quid
ex ejus operibus beatiesimi Fausti antistitis przde-
cessoris vestra solertia devota collegerat, unde pauca
sensu potius, quam obtutg, vix discernere potuistis.

quoties audientibus fecerit dwlum lecta fastidium,
ad vestrum poterit pertinere delictum: sí. mercedis
premium contulerit, nibil exinde ad me similiter

. pertinebit, qui compulsus vestris imperiis, prolixiora

conseripsi, quam volui, et refugium brevitatis omisi.
Me ergo, quem silente peplo prudentissime pastor
exspolias, et tegmine taciturnitatis enudas, supplico
ut eum universo populo diffuso munias intercessio-
nis prassidio. Quojies lectionis redigitur longitudo,
nec dictio impolita displiceat, quam tenor relationis
sanct» commendat. Nam dubium non est, quod
quantum integra devotione cordis, ipsius sancti an-
üistitis gesta prafers, tantum opera mediteris, ut
ejus integra aviditate mentis coneris sequi vestigia,

Nam plurima zmuke vetustatis edacitas censump- pj cujus actionum diligis ornamenta : dummodo divino

serat, que latebanj. Quod nisi scriptorum meorum
serie setern:e memoriz traderentur pauca de pluribus,
satis esse impium censuistis. Uude me ex parte votis
vestris satisfecisse censeo, quod in longam ducta

beneficio, et ipsius patroeinio tibi concedatur tempo-
ralis vitz prolixa tranquillitas, et sancti operis ex-
petita facu:tas, domine vere sancte, et beatis-ime
papa.

INCIPIT VITA.

4. Beatissimi Maximi Rheg'ensis urbis antistitis
hodie dies sanctze solemnitatis colitur, qui quotannis
redivivis temporum curriculis renovatur: cujus nos
res gestas pondere pia animi devotio admonet, et
prisca consuetudo compellit. Nisi euim ea qu:e per-
spicua et minime dubia aliorum ratione comperta
sunt , litterarum monumentis consignentur, qu:& an-
tiquitus gesta sunt plerumque a novis auctoribus va-
rie referuntur. Nam ut mystice aciionis ejus insignia
nibil habeant ambiguum , nihilque ex iis vulgaris
aflfeciio fabulosum efficiat, sut de vanitate suspectum,

* qua ab illo facta sunt et eomprobata , veridico ser-
mone narranda sunt, Ex quibus ipsis tamen, ne au-
ditori nimia prolixitas a(ferret fastidium , permulta
reticuimus , annotavimus pauca.

€. Beatus Maximus in vico proprio, cui Deco-
meco vocabulum est, vitze sumpsit exordium , Chri-
stianis parentibus editus, et factus illico Christianus.
Ab ipsis vero infantke rudimentis sublimi semper
humil.tate crescens , ita teneros cetatis annos morum

i maturitate castigavit, ut proprietatem nominis sui
gretia. esnctilatis sibi vindiearet. Postquam autem
excessib ex ephebis — luxuri» illecebras et blandi-
menta animi magisterio et censura edomabat , ut
pollicitze virginitatis, palmam incorrupte integritatis
obtineret , et in regnis ecleatibus e carne snb jugum
missa triumpharet. Fuit nimirum bonorum omnium
ormameptis preditus , estque merito laude ac prae-
dicatione efferendus : quippe vultu venerabilis , blan-
du$ aspectu , ore placidus , ahimo serenus, patientia
foris , magnanimitate conspicuus , pacis amans,
largus erga hostes , labentia fastidiens, ceelestiumn
ardens desiderio , temporalibus :sterna. comparans ,
temporalia pro eternis vilipendens atque contem-
nens. Et ut interius diving legis precepta cognosee-
ret , naturali ingenii acumine tantum in litteris pro-

fecit, ut legendi aviditate pastum quzreret enims -

Su , et instar apum :etern:e suavitaüs nectar hauri-
ret. Quamvis autem omnia vitiorum carnalium fo-
menta protereret , et omni ex parte prszclara cou-
versalione fulgzeret, at nihilominus vires corporis
abstinentix assiduitate frangebat, carnis vitia ante-
quam nata essent, persequens et coercens , ita Lt ci
ad martyrium non nisi percussor defuisse videatur.
Nam ipse procul dubio martyrem se fecit et cruciatu
et merito.

$. Porro etiam omnem facultatum suarum copiam
deserens , Lirinense monasterium petiit , ubi sempi-
ternas divitias justus inveniret : evangelica secntus
precepta , sciens se perfectum fleri non posse , nisi
venderet omnia sua , et a. cunctis opibus alienum se
faceret. In ea autem congregatione cum omnes per-
lecta. charitate diligeret, ipse itidem ab einibus
amabatur. Tantus vero in eo fervor exstifít, ut ante-
quam monasticam vivendi regulam complexus esset
vel mystica institata, jam conversatione przcipuus
videretur, ac deinde sancto Honorato detessori suo ,
summis virtutibus ornalissimo, qui illic abbas fue-
rat, et honore succederet, et. meritis :equaretur.
Qua in fenctione cum gregem commissum pastorali
solertia custodiret , et singulis noctibus , aliis somno
occupatis , monasterium lusiraret , preter morem
accidit ut monachus quidam adbuc puer, motus qua-
dam curiositate vel sollicitudine , eum sequeretur.
Ecce autem beatissimi viri conspectui diabolus insi-
diator forma ingenti atque terribili sese offert, Sed
cum illum spiritualibus. indutem armis terrere non
posset, nec opinantem monachum tanto affecit ter-
rore , ut trepido gradu ad cellam illico revertentem
ardentissima febris mox corripuerit.

4. Rursus pertinax ille impostor, sperans se sane-
tum virum vel aliqua ratione perturbaturum , ignei
draconis specie se illi ostendit. Sed confestim crueis
signo territus, evanuit. Jam enim invictus athleta

*

Difitized by Google
