<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    71                                 SANCTUS AUGUSTINUS ANGLORUM APOSTOLUS.                                 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,920">
    desereto fecerit, quis enumerare, quis investigare suf- liciat? Quoties res dubia animum pulssaset, recur rens ad tabernaculum secreto Dominum requirebat, atque de ea protinus Deo loquente docebatur. fratum Dominum populo placabat suae precis interventione; surgentes in superbia atque in discordia dissidentes desiscentis terrae (hiatus) absorbeat, victoriae pro mebat hostes, signa monstrabat civibus: sed cum jam ad repromissionis terram fuisset ventum, vocatus in montem est, et quam culpam ante triginta et octo annos (ut dixi) fecerat, audivit, quia de educenda aqua dubitavit; et propter hoc, quia terram repro missionis intrare non posset, agnovit. Qua in re con siderandum nobis est, quam timendum sit omnipo tentis Dei judicium, qui per illum famulum tot signa faciebat, cujus culpam iam longo tempore adhuc B servabat in cugitatione. Si igitur, frater charissime, et illum agnoscimus pot. signa pro culpa mortuum, quem ab Omnipotente novimus praecipue electum; quanto nos debemus metu contremiscere, qui nec dum adhuc novimus si electi sumus? De reprobo rum vero miraculis quid dicere debeo, cum tua bene fraternitas noverit quod in Evang:lio Veritas dixit: Multi venient in die illa dicentes mihi, Domine, in tuo nomine prophetavimus, et in tuo nomine daemo niia ejecimus, et in tuo nomine virtutes multas feci mus; sed dico illis, Nescio qui estis, recedite a me omnes, operarii iniquitatis (Math. vii). Valde ergo prae mendus est animus inter signa et miracula, ne fortasse in iis gloriam propriam quaerat, et privato suae exaltationis gaudio exsulat. Per signa enim C animarum lucra quaerenda sunt, et illius gloria, cujus virtute ipsa eadem signa geruntur. Unum vero signum Dominus nobis ostendit, de quo et vehementer gau dere et electionis in nobis gloriam possumus agnos cere, dicens: In hoc scietur quia discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii, 5). Quod signum propheta requirebat cum diceret: Fac mecum, Domine, signum in bono, ut videant qui ode runt me et confundantur (Psalm. LXXXV, 17). Haec autem dico, quia auditoris mei animum in humilitate sternere cupio. Sed ipsa humilitas tua habeat illu ciam suam; nam peccator cor certissima spe teneo, quia per omnipotentis Creatoris ac Redemptoris no stri Dei Domini Jesu Christi gratiam, jam peccata tua dimissa sunt. Et idcirco electus es, ut per te dimittan tur aliena: nec habebis luctus de quolibet reatu impostorum, qui de multorum conversione gaudium conaris facere in coelo. Item vero Conditor et Re demptor noster, cum de poenitentia hominis loque retur, ait: Ita, dico vobis, multus gaudium erit in coelo super uno peccatore paenitentiam agente, quam su per nonaginta novem justis, quibus non opus erit paenitentia (Luc. xv, 7). Et si de uno poenitente grande fit gaudium in coelo, quale gaudium credimus fac tum de tanto populo, a suo errore converso, qui ad fidem veniens, mala quae egit poenitendo damnavit? In hoc itaque coeli et angelorum gaudio repetamus ipsas quas praevisimus voces angelorum; dicamus A igitur, dicamus omnes: Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bonae voluntatis.
    29. Regis quoque Æthelberti almae filii illius papa congaulens, hoc ordine cum piis xeniis scripsit. Propter hoc omnipotens Deus bonos quosque ad po pulorum regimina perducat, ut per eos omnibus, quibus praelati fuerint, dona suae pietatis inquedant. Quod in Anglorum gente cognovimus factum, cui vestra gloria idcirco est praeposita, ut per bona quae vobis concessa sunt, etiam subiecte vobis genii su perna beneficia prestaretur. Et ideo, gloriose fili, eam quam accepisti divinitus gratiam soli etia mente custodii, Christianam fidem in populis tibi subditis extendere festina, zelum rectitudinis tuae in eorum conversio ne multiplicax, idolorum cultus insequere, favonum aedificia everte; subditorum mores in magna virue munditia exhortando, terrendo, blandiendo, corrigendo, et boni operis exempla monstrando aedi fica, ut illum retributorem invenias in coelo, cujus nomen atque cognitionem dilataverris in terra. Ipse enim vestrae gloriae nomen etiam posteris gloriosius redidet, cujus vos honorem quaeritis et servatis in gentibus. Sic etenim Constantius, quondam piissi mus imperator, Romanam rempublicam a perversis idolorum cultibus revocans, omnipotenti Deo Domino nostro Jesu Christo secum subdidiit , seque cum sub jectis populis tota ad eum mente convertit. Unde factum est ut antiquorum princ'piun nomen suis vir ille laudibus vinceret, et tanto in opinione precesse sores suos, quanto et in bono opere superaret. Et nunc itaque vestra gloria cognitionem unius Dei, Patris et Filii et Spiritus sancti, regibus ac popu'lis sibiim et subjectis festinet infundere; ut et antiquas gentis suas reges laudibus ac meritis transeat; et quanto in subjectis suis etiam aliena peccata deterse rint, tanto etiam de peccatis propriis ante omnipo tentis Dei terrible examen securior fiat. Reverentis simus autem frater noster Augustinus, in monasterii regula edoctus, sacrae Scripturae scientia repletus, bonis auctore Deo operibus praeditus, quaque vos admonet libenter audite, devote peragite, studiosa in memoria reservate: quia si vos eum, in eo quod pro omnipotenti Deo loquitur, auditis; id in omni potens Deus hunc pro vobis orantem celerius exau diciet; si autem (quod absit) verba ejus posipsomitis, quomodo eum omnipotens Deus poterit audire pro vobis, quem vos negligitis audire pro Deo? Tota igitur mente cum eo vos in fervore fidei strigite, atque adinimus illius virtute quam vobis Divinitas tribuit adjuviale, ut regni sui vos ipse faciat esse participes, cujus vos fidem in regno vestro recipi facatis et custodiri. Praeterea scire vestram gloriam volumus, quia sicut in Scriptura sacra ex verbis Domini omnipotentis agnoscimus, praesentis mundi jam terminus est juxta, et sanctorum regnum vera turum est, quod nullo unquam poterit fine terminari. Appropinquante autem eodem mundi termino, multa imminent, quae antea non fuerunt; tot videlicet im mutationes aeris, terremotique de caelo, et contra or dinem temporum tempestas, bella, fames, pest-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas marcadas com hífen no fim de linhas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>