<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    27 DYNAMII PATRICII. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    excrevisset; christianorum religio sanctorum memorabiles duabus ex causis scripto commendare consuevit, ut videlicet chorus fidelium eosdem actus in festis annualibus audiens recitari, gaudeat, lætetur, et crescat; et minus perfecti eorundem actuum exemplis inflamati, ad bene operandum studeant insudare.
    2. Sanctus itaque Marius, cujus facta fidelia pro modulo nostræ capaxitatis narranda ingredimur, mediocri parentela genitus, civis Aurelianensis fuit. Hic in monasterio, quod ibidem est, factus monachus, ab incunete ætate nonachalibus doctrinis eruditus puer, et factus juvenis mede operando Deo studuit militare. Cum autem in præfato monasterio, sicut ilium inter ligna silvarum, inter fratres moribus, vita claresceret; a Gundobaldi Burgundiorum principis consensu, a fratribus Bodanensis cœnobii, quod est situm in Sistaricensi episcopatu, in patrem eligitur: cujus electio b Joannis, qui tunc Sistaricensi Ecclesiæ præerat, auctoritate roboratur; divina hoc providente et favente clementia, ut qui bene se rexerat, aliis quibus regineu necessarium erat præfeceretur. Quid plura? ad jam dictum monasterium adducitur: et a suo pontifice in abbatem communi fratrum voluntate consecratur.
    3. Consecratus autem ita suæ dignitatis officium amplectatus est, ut quotidie filios spirituales, vitæ venerabilis exemplo, geniraret, et eosdem doctrinis coelestibus erudito mirabiliter educaret. Erat enim hominem exteriorem jejuniis et vigiliis affligens, interiorem orationibus assiduus reficiens; in utroque mansuetus et humilis, in utroque laudabilis et perfectus. Hic dum quodam tempore pro gerendis negotiis sui monasterii ad alias partes secederet, contigit ut in agro e Alegenarensi, a quodam viro illustri agricola hospitio sic scripteretur: cujus filiam Sisagrian nomine, quæ fere mortua erat, ejusdem hospitis precibus baptizavit, et baptizatum suis orationibus, vitæ et pristinæ sanitati restituit. Cum vero peractis negotiis, pro quibus perrexerat, ad monasterium rediret, quedam matrona nobilis, quæ Licinia vocabatur, exceperit illum in domum suam: cujus filius adeo infirrnabatur, ut memorata mulier et amici de salute ejus desperarent. Rogatus a matre senex infirmum visitat, super eum orat, oleo sancto eum perunxit. O mira virtutis Dei cum confessore orante celeritas! Dum enim infirmus perungitur, optata sanit as ex insperato revertitur, et infirmitas abjecta fugatur. Sicque factum est ut hospitem, quam tristem invenerat, lectam cum filio ad monasterium rediens relinqueret.
    4. Cum autem, ut mos est religiosorum, in quadragesima idem vir Dei in cella retrusus, parcis solito viveret; Lucretitus Diensis episcopus ad eum
    a De Gundobaldo actum 24 Jan. ad Vitam sancti Epiphanii; ageturque ad Vitam sanctæ Clotildis 3 Julii, et alibi.
    b Imperfectus est catalogus Sistaricensium episcoporum apud Cl. Rohcrtum, ubi primus ponitur Pologronius, qui concilio Valentimio ii, an 584 subscripsit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
    visitandum assidue veniebat; cum quia eiusdem viri Dei monachus et nutritius fuerat, eumque patris loco venerabatur et celebrat; tum quia ejus dulcibus allocuis semper resici appetebat. Una itaque dierum cum ad ostium cellæ ejus pulsaret antistes, audivit ab eo ut recederet, post diem tertium rediturus: et in illo spatio nullus ei victum, nullusq; accessum præsberet. Recessit pontifex; et post triduum revertens, ad virum Dei est ingressus. Cui vir Dei: Ductus fui in spiritu, vidique cœlos apertos et majestatem Dei; cujus claritatis splendorem mei mortales oculi vix poterant sustinere; vidique beatam et virginem et Dei genetricem Mariam cum angelis ad ejus ve tigia prostratam, pro pace Italiæ supplicancum. Sed divina pietas ita temperavit responsum, ut nec matrem petentem offenderet, quod autem Italia et multa aliæ provinciæ inde inlabilirem interitum mererentur, respondit. Hæc mihi a Deo revelata, tibi studui revelare, te adjuvans ex parte Dei et meæ, quæ tunc ista quæ audisti me vivente nulli revelare præsumas. Postquam autem ejusdem viri Dei corpus pontif. x memoratos sepelivit; et nos ejusdem visionis est eum novimus, qui Bodanense cœnobium subversum fuisse minime dubitamus.
    
    CAPUT. II.
    Varia miracula. Obitus.
    
    5. Alio quoque tempore viro Dei placuit, ut causa orationis sancti Martini Turonensis limina visitaret. Cumque ipsa nocte vigilarium in civitate Turonica C dormiret, caballum, qui de sella ejus erat, latro quidam furto subripuit. Sed virtus divina sic latronem meritis jam dicti viri Dei obsedet ut per totam noctem plateas civitatis rimando quærerret, nullusque ei de civitate faveret egressus: facio mane vir Dei latronem prævenit, et caballum recuperavit. Et licet latro præventus prænam corporalem meruisset, ex ista mansuetudine liberum abire permisit. Simili miraculo, in urbe Lugdunensi suus equitaturos vice alia recuperavit.
    
    6. Illud etiam non est prætermittendum, quod quodam tempore quidam Nemphidius cum senatore Agricola sanctum Marium comitantes, causa orationis Parisios ibant, ut sancti Dionysii limina visitjarent. In quo itinere Nemphidius viri sanctitatem cognoscens, et de ea mente integra confisus, eum rogavit, ut ejus precibus filium habere mereatur. Negat sanctus, asserens humiliter se tanti meriti non esse, ut per eum quod petebat Nemphidius posset obtinere.
    
    Licet autem, ut iustorum mos est, tantes petitioni se favere nequaquam posse simpliciter affirmaverit, post triduum tamen memorato Nemphidio filium certo tempore nascitutum prædixit. Quod autem
    c Matisconensi ii, an. 585. Multo antiquior hic Joannes fuit.
    d An forte Arvernæsi scriptum fuit?
    e Multa ejus tempore ab Hernuis, Gothis, Burgundionibus parsa est Italia; post etiam a Francis, Girccis, Longobardis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; notas de rodapé marcadas a, b, c, d, e transcritas inline; algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos preservados; colunas transcritas esquerda seguido direita.</notas>
</pagina>