<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    ANNO DOMINI DCIV.
    
    SANCTUS AUGUSTINUS
    
    APOSTOLUS ANGLORUM.
    
    IN VITAM SANCTI AUGUSTINI ADMONITIO.
    
    (Bolland. Act. san·t., Maii t. VI.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,960">
    1. Celebris est Sancti Augustini memoria passim in omnibus Martyrologiis, noste ejus obitum editis. Venerabilis Beda in Martyrologio genuino, de eo ista habet: 7 Kalendas Junii, in Britannia, depositio sancti Augustini, primi Anglorum episcopi. Eadem habet Rabanus. Act. Usserii usi scripsit: In Britannis sancti Augustini episcopi et ex ossoris, qui missus a beato papa Gregorio, primum genti Anglorum Christi evangelium prædicauit. Aldruntt Ado et Nokerus, atque illic virtutibus et miraculis gloriosus in Christo quievit. Sequentur passim recentiores cum Martyrologio Romano. Res gestas ipsius illustravit venerabilis Beda lib. 1 Historiae ecclesiasticae gentis Anglorum cap. 23 et sequentibus, et lib. n, cap. 2 et 3. Unde collectum Vitam invenies apud Surium; breviorem aliam edidit in sua Legenda Caggravii, cui quedam in fine ad illud de corporis translatione. Habemus etiam Cospier de aliaq; res. Universim autem seculi sunt Bedan omnes actus rerum anglicarum, antiquiores atque ac recentes. Inter illos eminet Gocelinus, sicut ipse nomem suum scripsit, aliis Gocelinus aut Gocelinus, qui innumeras sanctorum Vitas stylo extulit, vel insincerer editas composuit emendavit, post Bedam s. ciundus in laudibus sanctorum Angliae enarrandis, uti ex lib. rv Malmesbuiriensis de Gestis regum anglorum, cap. 1 de Iutuximus die 3 februarii, ad Vitam sanctae Werberge virginis, filiae regum Merciorum, quam Vitam idem Gocelinus composuit: ubi de hoc scriptore, qui circa annum 1080 et sequentiues floruit, late egimus, iterum de eo acturi 10 die Junii ad Vitam sancti Iuonis Persc. Hic ergo auctor, antemonachus Rameseiensis, tunc Cantuarensis ad Sancti Augustini, hujus Vitam duplici edidit op culio, majore scilicet et minore, ut in sequenti prologo indicatur. Nos majus opuculum damus cum libro miraculorum, ubi quae de sancto Augustino a Beda scripta sunt, possim hujus verbis referrunur. Damos autem in illa, pro ut jam iude ab anno 1668 impressae leguntur, inter Acta sanctorum Benedictorum tomo I a Joanne Mabillonio edita; ejusdemque beneficio subjungimus præfici Gocelini incident mactenus opus ad venerabilem Cantuariensern archiepiscopum Anselmum, de translatione sancti Augustini Anglorum apostoli et sociorum ejus, scriptum septimo ab ipsa translatione anno, Christi 1097. Dividitur illud in duos libros, quorum prior proprie agit de sancto Augustino, secundus de sociis, id est, episcopis, regulis, abbatibus, in eadem Ecclesia coniunctalis, et ante ipsam translationis in novam Ecclesiam, anno 1091 biennio critius quam archiepiscopus fieres! sanctus Anselmus, cui inscribitur historia, magnam lumen rebus et sanctis Anglicanis datura, praesertim in secundo libro: qui licet ad alios ut plurimum pertineat, non fuit tamen a primo separandus. Eiusdem Gocelini minis opusculum de sancto Augustino, Iacitio auctoris nomine, reper tur in appendice ad opera Beati Lanfranci Cantuarensis archiepiscopi, a Luca Acherio ed. la, et ibidem legi potest. Aliqua inde observamus in annotationis.
    
    2. Quo anno ex hac mortali vita ad Christum migravit sanctus Augustinus, non satis liquet inter auctores. Beda solum notat eum defunctum septimo Kalendas Junias; addit Wigornien sis, feria tertia, qui characteres conveniunt in annun bissextilem 608, litteris doninus cibus G f; ad quem annum etiam obitum ejus referturWestmonasteriensis et Sigebertus. Et hanc chronologiam ex tempore successorum Laurentii et Melliit probavimus latius, ad Vitam sancti Laurentii die secunda Februarii n. 10. In Monastici anglicani tom. I, p. 90 profiter tur fundatio Eliensis ciconodi in agro Bantabrigiensi, et ex historia Eliensis Ecclesiae in bibliotheca Colonioma adservata, ista scriptur: In primitiva Ecclesia monacis fideri et christianitatis, beati Augustini Ecclesiam ibi fabricavit in honore semper virginis Mariae, anno ab incarnatione Domini 607, advenet huius in Angliam anno 11; cujus operis rex Ethelbrihus primus fundator existit. Unde constat sanctum Augustinum dicto anno adhuc vixisse; de monachatu ejus aliorumque primorum Angliae apostolorum multi multa, quae hic non vacat referre et expendere omnia. Sufficient nobis paucis illa quae in favorem Benedictinorum deduximus ante Vitam sancti Gregorii n. 11 ex aucto: itae sanctorum Adelmi atque Wilsridi, qud nihil al'intell hicertexture, quia nullam evidentis prorsus demonstrationis vim continet; et ideo abboul pari, calaris regule expressioNie stibiumus in titulo, uti passim in aliis primorum sepe m seculorum monachis. Eo sane nolumus prejudicium Benedictinis, maxima cum verosimilitude ac proprio nominet evidentiâ Augustinum inter suos numerantibus. Insidem etiam novum mireque ad rem nostram faciones accedit adminis tratione, ex velis similis titanis Anglicanis, quas tom. II Veteru a aneccltorum produci Mabillio, atque ante sœum saeculi VII fuisse usitata proba', ex defectu sanctorum seculo illo posteriorum, quamvis alias apud Anglos celeberrimorum. Ibi enim inter confessores nullius ex omnibus: monasteriæ vitam institutoribus nominandos prescribitur, preter sanctum Benedictum; et hic quidem bis; prærogativa nullâ alteri istic concessa, quam sancto Stephano, sicut ier nominari jubetur sancta Maria: evidenti pené indicio, quod vel sanctus Augustinus, vel instituti ab eo in Anglia monachi istarum titianarum collectoris unum illim agnov erint sui monachatus auctorem. Quoniam autem facta est mentio titianarum, placeat etiam intelligere, decreto Glouebyssiensi concilia, anno 747 celebrati, sanctum fuisse, ut dies depositionis sancti Augustini archiepiscopi, ab ecclesiasticis et monasticialibus feriis habueret, ejusque nomen in lectione decantationis post sancti Gregorii, tanquam Angliae apostoli, vocazione se semper dicereur.
    
    3. Wilhelmus Thom. Augustinensis monachus, in Chronico monasterii sui, ab adventu Augustini usque ad annum 1397 perductus, cap. VIII, § 3, que ad translationem Sancti pertinenti sic paucis complectitur, nulla habita alienum alia vel simul translatorem ratione. Anno Domini 109 y, Wlodo, hanc Ecclesiam dignitate pastorali gubernans, Ecclseiam suam, quam predecessor sus Scotslandus, more prohibente ad summam perficere non potuit, feliciter consummavit, et de transferendis sanctis efficaciter elaboravit. Igitur anno quo supra, 8 Idus Septembris, translati, corp·s beati Augustini, de loco ubi per quingentos annos jacerant, et posuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    PATRON. LXXX.
    
    Digitized by Google.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; algumas palavras incertas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantido o uso de abreviações e capitalizações conforme o impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>