<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA SANCTI MARIi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    29
    Sanctus in hoc verus propheta fuerit, Evolius pro-
    mis-o tempore Nemphidio natus ostendit.
    7. Illud etiam dignum duximus annectendum,
    quod antequam de civitate illa egredere­tur, non sine
    suorum metusitia multum coepcri infirmari. Nocte
    igitur insequenti membra languore fere premoritura
    lecto collocavit. Sed in ipso noctis spatio, sic divina
    ei subvenit clementia, ut summo mane lectis et in-
    columis surgeret, et socios ad iteragendum horare-
    tur. Cum autem omnes qui aderant de ejus subita
    valetudine mirarentur, ait: Sanctus Dionysius in illa
    nocte ad me venit, me tetigit, et sui praesentia me
    pristinae sanitati restituit.
    8. Cum itaque, ut diximus, factus incolumis ad mo-
    nasterium rediret, quidam paterfamilias eum susce-
    pit hospitio. Tempore opportuno vir Dei ad mensam
    accessit, sedit, allatumque panem more solito bene-
    dixit. Cum autem quidam-assidentium de pane bene-
    dicto, cani, quem amabat, jactasset, statim ut canis
    panem quem accepperat visus est in corpus trajicere,
    vitam amisit. Indignum quippe erat, ut canis pane
    illo vesceretur quem dextra sacerdotis sanctificaverat.
    9. Alio quoque tempore dum ad quosdam eccle­
    siæ filios visitandos accederet, canis, quæ catulos
    habebat, subito exiliens, capellam ejus scidit.
    Dum vero Dei famulus pro hac re vultum parumper
    inclinasset, duo lupi ejus injuriæ ultores canem ip-
    sam rapuerunt, et raptam suis pasibus destinantes ad
    silvam teste populo perduxerunt. Si quis autem non
    credit quod aliquando silvestres bestiae ferocitate de-
    posita jastorum utilitatibus moverunt famulari, au-
    diat a Paulo primo eremite leones sepulturam fecisse,
    et sanctæ * Mariæ Ægyptiacæ; audiat, et in omni­
    bus laudet Dominum, miretur et credat.
    10. Aliud etiam supradictis alij ciendum esse cen­
    simus: quod quotiens servus Dei in aura dubia, aut
    segetum spicas trituran­das stravit, aut in quolibet iti­
    nere ad mensam sub aperto areæ sedit, pugnans
    illum pluviarum inundatio molestavit, nunquam
    impedivit. Sic namque Deus nimborum impetus ubi­
    cunque ruentes meritis et virtute sancti confessoris
    refrenavit; et cum aflos eventes et redeuntes, corru­
    que labores suis inundationibus indifferenter humec­
    tares, virum Dei ejusque socios illæsos, et ejusdem
    areas intactas pertransirent. Nec mirum si nubium
    infusione fugare potuit, qui viliorum tenebrarum
    caliginem a primo flore juventutis in se studuit
    enervare. Tantae siquidem virtutis et sanctitatis erat,
    ut per eum Dominus cæcis visum redderet, surdis
    auditum restauraret, infirnos pristinæ sanitati refor­
    maret. Quamdam etiam maligni spiritus infestati one
    captivitum, per eum orantem Dominus liberavit.
    11. Illud autem memorabile prædictis est in­
    ferendum, quod cujusdam e Donati servi Deo
    transitum, absens corpore, præsens spiritu, cogno­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    vit, et cognitum fratribus eum lacrymis publicavit.
    Quidam autem ex his qui aderant, probare volens
    utrum viri Dei visio veritate niteretur, misit ad lo­
    cuni, in quo jam dictus Donatus Deo militaverat; et
    legati assertionibus, ut vir Dei prædixerat, ita esse
    invenit. Hæc quæ audistis, fratres charissimi, ex mi­
    raculis sæpe nominati confessoris excerpsimus, plu­
    rimas prætermittentes, ne sermonum prolixitas audiem­
    tibus fastidium generaret. Tantarum itaque virtutum
    gloria redimitus, tantorum miraculorum longelatque
    coruscans, v Kalendas Februarii, hoc est, hodie,
    prædictus confessor Domini Marius Felix de corpore
    migravit ad Christum, cui cum Patre et Spiritu sancto
    regnum et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    CAPUT III.
    Miracula post mortem.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    12. In illo tempore dixit Jesus discipulis suis para­
    bolam hanc: Homo quidam peregrè proficiscens, vo­
    cavit servos suos, et tradidit illis bona sua; et reli­
    qua. Homilia sancti Gregorii pape: Homo iste, fra­
    tres charissimi, qui peregrè proficiscitur, Redemptor
    noster est, qui de mundo ad Patrem transiens fidei­
    bus servis quinque talenta, id est, bona spiritualia
    trad·dit. Quia vero sanctus Marius fidelis servus ex­
    stitit, cum filiisbus ab ipso Redemptore memoratum
    pondus creditur accepisse. Inde est, quod de cor­
    pore migrans ad pedes ejusdem Redemptoris spiri­
    tuales usuras exigentis accessit, rationem de com­
    missis et ipse reddiditurs, et quoniam super quinque
    talenta lucratus fuit alia quinque, audire meruit:
    Euge, bone serve et fidelis, quia super pauca fuisti fi­
    delis, intra in gaudium Domini tui.
    13. Post cujus felicem transitum, cum annorum
    lustria plurima fluxissent, et quarundam sævarum
    gentium crudelitare, tota Gallia suis habitatoribus
    fere destituta haberetur, et Christi monasteria luctu
    perpetuo fleuda in eremum versa fuissent, a quibus­
    dam viris, corpus præfati viri Dei ab ecclesia Boda­
    nensi sublatum, ad hoc oppidum d Forcalcariense,
    Deo disponente, delatum est.
    Requiescit autem in ecclesia sibi famulantibus ex
    eadem perpetuam requiem largiturus: in qua eccle­
    sia multi multa miracula per eum Dominum fecisse
    asseverant. Ex quibus ad tanti confessoris memoriam
    commendandam pauca excerpsimus, quæ veridica­
    testium assertione didicimus.
    14. Quodam autem tempore quidam puer: rulius las-
    civus ultra modum sub sarcophago preti iciti patri­
    ludis profanis ac scatibus insistebat. Cum autem
    fronte inrevercunda prædicti s inseret, divina ul­
    lione percussus cecidit: statim coepit membris delici,
    et in quinque sensibus corporis debilitari: crevit
    poena, crevit et supplicium: et ut ab ipso loco manu­
    bus aliorum sustentatus recessit, cum poena et sup­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Conservada ortografia impressa (fisuras, ligaturas e sinais tipográficos). Algumas palavras apresentam cortes ou hifenizações tal como no original; usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino. Mapeamento em duas colunas: bloco esquerdo (x1=30..500) depois direito (500..970).</notas>
</pagina>