91

DINOTIIUS. AUDAS.

23

tum numquam didici ; sed Lusitanie prima et novis- A attello, nee mcritus, Deo bona. donanti, qui impro-

sima mihique permansit conjux una fatali sorte
morte transiaissa ; neque decet ^ cujusquam et imo-
nachus inhiens denue mulier nec labia mea tetigit
osculo. Et ut solidius dicta credantur audita, profe-
rO lestem fidelem prxsentem quo semper laboro
stantem per Patrem et Natum et Spiritum sanctum,
per dexieram suam qua sanctos coronat, et cardines
cceli et fabricam mundi, quod ipse virtate verboque
fundavit, quod pagina presens, omneque taxatus
| Forte, taxaium|, nec fraude frustratum, testatum
per Christum Jesum Dominum nostrum : sed laudes

5 [n codice Reg. Bibl. Matrit. nec desit.

perat nulli, et ipse pulsetur ut vinetos absolvat, ct
quos hactenus servat inlzsos perducat ad illam pa-
triam novam : hzc [Forte, ae] temporibus tuis, glo-
riosissime princeps, ketentur eimersi, fraudibus pres-
$i, fraudeque erecti frenentur repressi, ut legibus
Christi utrique juvati, abbati occurrant ad nupt.as
agni, qu» troplieumn aureum pareat. vestrum, po:t
vestro procul a | Mss. ad] regno, Domino nostro fa-
mulemur effectu in. Christo Jesu Domino nostro.
Àmen.

ANNO DOMINI DC.

DINOTHUS ABBAS.

NOTITIA HISTORICA IN DINOTHUM ABBATEM.

' (Fabric. Biblioth. med, et iof. selatis.)

Dinotbus, abbas Bannochorensis, laudatus Ded B verborum hzc est; Notum ait, et absque dubitatione, —

Mist. Ang. lib. n, c. 2; aliis Dionotus avonius, qui
in synodo Claudiana Vectiorum, sive Wirgornien-i,
2uno Christi 601, traditur, ut. est. apud Lelandum
€. 45, copiose, graviter, docte, de nou admittenda
Gregorii pape, aut. missi ab eo Augustini monachi,
auctoritate disputasse; praterea de[endisse archiepis-
capi Menevensis in rebus ecclesiasticis potestatem ; in
semima, conclusisse non esse e republica Britannorum ut
Romanorum fastum vel Saxonum tyrannidem. in com--
manionem admitterent. Atque, eodem Lelando judice,
qua erat Dionoli. eruditio, recte sentiebat, non esse
penes Romanum, ut. gentem advenam (Saxones), fidei
pretexiu, in alieno (Britannico) confirmaret imperio.
Nam si id admitterent, non deesset (ucus ad exploden-

vobís, quod nos omnes sumus et quilibet nos rum obe-
dientes et subditi Ecclesie Dei et pape Home, et uni-
cuique vero et pio Christiano ad amandum unumqiem.
que in suo gradu in per[ecta charitate, et ad adjuvon -
dum tuumquemque eorum. verbo et facto fore filios
Dei : et aliam. obedientiam quam istam non scio de-
bilam ei quem vos nominatis papam, nec esse Patrem
Patrum. vindicari et. postulari ; ei isiatm obedientiom
mos sumus parati dare el. solvere ei et. cuique Chri-
stiano continuo. Praterea nos. sumus sub gubernati ne
episcopi Caerlegionis super Osca, qui est. ad supervi-
dendum sub Deo super nobis, ad faciendum nos ser-
vare viam spiritualem. Quaze praterea a. Baleo, 1, 70,
et Pitseo, p. 104 seq. perhibetur scripsisse Dinothus,

dos quoscumque e regnis suis. principes. Verba ipsa C Defensorium jurisdictionis sedis Meneveusis; De con.

quaedam Dinothi ex mss. Codice Anglo-Saxonice
descripta et Anglice cum Latina versione publicavit
Wenricus Speelmannus tom. | Conciliorom Anglie
p. 108; qux cur conficta sub Dinothi nomine visa
sint Schelstrateno * et quibusdam aliis, conjicere
facile licet, rationem videre non licet. Sententia

* Mém. de Trévoux, an. 1709, p. 827.

servandis Britannorum | ritibus ;— Disputationum — li-
brum, aliumque Orationum et Epistolarum, et in Sa-
eram Sciipturam Commentarios, ea nemini visa; el ex
sola conjectura, ut in aliis non raro ab his factum,
tributa esse mibi persuadeo.

DINOTHI ^ RESPONSIO AD AUGUSTINUM MONACHUM,
PETENTEM SUBJKCTIONEM ECCLESLE ROMANA. -

(Ex Vilkinsii Conc. Magnz Reitannis, t. I, p. 36.)

Notum sit et absque dubitatione vobis quod n0s
omnes suus et quilibet nostrum obedientes et sub-

* Descripsi responsionem hanc abbatis Bangor ex
9 mss. Cou. ; sed audiamus quid Cl. Speltuaunus de
$uo olii exemplari dissorat.

diti eeclesix: Dei, et papse lom, et unicuique vero
Christiano [ei] pio ad amandum unumquemque

Haec ex vet. ms. cod. Petri Mosten Cambrobritauni

generosi (antiquiorem procul dubio imitante) multis
abhinc annis ipsemet transcripsi (Verba sunt. Spel-

Digitized by Google
