<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DYNAMII PATRICII VITA S. MAXIMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    39
    nec possunt omnia commemorari, quantuͤvis pro-
    lixa texatur oratio. Facillimum ei erat illuminare
    caecos, sanare claudos, vita functos excitare. Deni-
    que nihil non efficere poterat, qui intra se manerem
    habebat Spiritum sanctum. Interea autem, dum tot
    claret miraculis et immensis mysteriiis, diem obitus
    sui divina revelatione cognoscit. Tum vero publice
    summa humilitr te ab omnibus contendit, ut ipsi per-
    mitterent prius natale solum et propinquos invise:re
    suos. Quod etsi illis magnum afferret animi dolorem,
    allamen abiit ille ad suos, obitumque suum jam im-
    minere illis prdixiit. Itaque adventu suo eos mirum
    in modum exhilaratos, hoc tristissimo nuntio non
    mediocriter perturbavit. Et ecce dum ille se tanquam
    somnum capiturus in lectulo reponit, inter psallen-
    dum sub officio divino, extremum halitum afllat,
    feliciterque commigrat in coelos quinto Kalendas
    Decembriis, tanta autem illis tum suavissimi odoris
    copia exstitit, ac si universi flores verni temporis
    eum in locum comportati essent. Obitus ejus fama
    velox non modo urbem, sed orbem complevit uni-
    versum. Occurrerunt undique fideles populorum
    catervse, certatim cupientes vel operimentum vehi-
    culi ejus contingere, ejusmodi contactum salutaris
    praesidii loco habitura.
    
    14. Adolescentula quedam e vico cui Decimse vo-
    cabulum est, mortua ad sepulcrum deportabatur,
    cadavere jam in capsa lignea composito, sed arca
    ipsa necdum cooperta. Ut autem audierunt illi qui
    eam efferebant voces psallentium et sacrum corpus
    beati episcopi prosequentium, cum lacrymis petie-
    runt ut feretrum quod gestabant, super puellce cor-
    pus traheretur. Illi vero ardore fidei incensi, nec
    dubii de effectu, sanctas eorum preces minime re-
    jiciendas putarunt. Cumque id fieret quod illi petie-
    rant, homines inter se colloquebantur, virum aposto-
    licum beatum Maximum, cui nunquam divina gratia
    defuisset, quanvis naturce jam persolvisset debitum,
    tamen virtutibus et meritis vivere. Simul igitur
    omnes fldissima animi devotione se prostraverunt,
    prolixceque orantes, ac deinde surgentes, eum septims
    Kyrie elesion clamassent, puellam viderunt redivivam.
    Quamobrem ingens eos terror invasit, commotimque
    stupore et gaudio complebantur. Puella, vestibus
    relictis funebribus, et aliis induta, populi frequents
    adjuncta turmis, publica voce salutis suce testimo-
    nium in sancti episcopi laudem dicebat his verbis:
    O beatissima sacerdotis merita! O beatum virum,
    vitamque beatam pontificis, qui, ut se divina remu-
    neratione aeternum vivere declararet, post mortem,
    mortuam suscitavit!
    
    15. Importatum denique est corpus beatissimi an-
    tistitis in oppidum Rhegiense, et cum multa celebri-
    tate humatum in ecclesia beati Petri, quam ipse
    condiderat, quse posteà ipsius nomine appellata est,
    ob crebra ejus patrocinia; ubi quidquid fidenter
    petitur, Christo auxiliantè obtinetur. Non sit igitur
    fides dubia, cum sit virtus infinita. Non diu post,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    40
    A cum in sancti viri commemorati'one multa referentur
    a muli: s, Cariatlo subdiaconus, vita sanctissimus,
    publice hic testatus est : Nemo nostrum dubitet,
    inquit, beatissimum Maximum, de cujus virtutibus
    tam multa, suggerente veritate, feruntur, cum in
    morali degeret corpore, non minus cum angelis
    quam cum hominibus versatum esse. Orem enim
    nobiscum tenebat humana conditio, eum beatis ap-
    ribus assiduum exhibebat dignitas meritorum.
    Quadam nocte, imminente celeberrima beati Andreae
    solemnitate, cum deputatus ego essem, qui ad vigi-
    lias excitarem, et primo noctis tempore blandus me
    sollicitum oppresseret somnus, dulces psallentium
    audivi melodias; moxque excitatus, non sine per-
    turbatione multa e lecto me propripiui, quod putarem
    me opportunum excitandi tempus neglcxisse. Tum
    vero Ionge etiam dulciores, quam humanis possint
    studiis effici, spiritualium canorium melodias hausi
    auribus meis. Continuo igitur ad ipsius arcis vesi-
    bulum suspenso me gradu contuli, atque illas beati-
    simos apostolos Petrum et Andream, ad complendam
    eam sancto Maximo orationem, alterius honoribus
    se prævenientes ego peccator audivi. Cumque tan-
    dem jugi oblatione compulsus beatus Maximus, eos
    diutius differe non posset, his verbis complevit
    officium : Sit gloria Dei benedicta in æternum et
    in sæcula sæculorum; reliquis respondentibus, amen.
    Ego vero perquirendi studio propius accedens, ne-
    minem illic videre potui, præter sacratissimam
    Maximum, prono vultu et corpore in templi pavi-
    mento prostratum. Ille autem surgens, meam indigni
    peccatoris curiositatem his verbis reprehendit : Ar-
    duum est humanæ fragilitati sanctorum secreta
    cognoscere, et temerarium velle rimari; audi ergo
    quac tibi præcisis ego jam dicturus sum : ea que
    vidisti et audisti cave ne evulges. Quocunque enim
    die id feceris, ex hac luce migrabis. Id vnum jam
    eventurum sit, ex Dei pendiit arbitrio. Ego quidem
    excelentis ejus virtutis memoriam et testimonium
    posteritati relinquo, ut ne quis mortalium ignoret
    quemadmodum justi homines sanctorum possint frui
    commercio et consuetudine. Huc autem narratio
    abunde multam conciliavit fidem quod eodem die
    subdiaconus ille, sicut ei a beato Maximo prædicatum
    erat, desiit esse in humanis; et quia non potuit
    D vivendi producere terminum, nec mysterium celsare
    voluit.
    
    16. Nos igitur tota devotione summoqme animi
    studio rogamus omnipotentem Deum, ut beatissimi
    presulis hujus patrocinio fretis nobis det veniam
    peccatorum, animumque nostrum a lethalibus vi-
    tis purum semper conservet is cui præsens celebra-
    mus officium: in quo præstande tales nos exhibeamus
    præsentia corporum, ut mentes fulgeant lumine cha-
    ritatis, præstante Domino nostro Jesu Christo, qui
    cum coæterno Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
    in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e caracteres ligaturais transcritos conforme aparência tipográfica; números de página mantidos. Letras ilegíveis não detectadas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>