63 SANCTUS AUGUSTINUS ANGLORUM APOSTOLUS. 64
sus uL peregrini totius mundi ; adeo nil terrenz, nil A lis quam przdicationibus tenebras gentilium illustra-

$&:ecularis illecebrz» appetebant, ut non tam eos ter-
rigenas, quam cceligénas obstupesceres. Voluptates,
delicias, divitias, bonores, et quidquid obstaret celos
adeuntibus funditus absciderant : je/unin, vigilias,
orationes, eleemosynas cum cactimonia eLomnisanc-
Uimonia assiduabant. Árma Christi ad virtatem paci-
fica, in acies vero scelerum bellicosa robustissime
exercebant, debellantes omnem perfidiam ; ad om-
nem jnjuriam przetendentes pro Thorace omnem pa-
lientiam ; ad pericula, ad supplicia, ad ipsam quo-
que mortem ferendam invictissimam constantiam ;
ad indigentes vulneratam (sic) clementiam ; ad omnes
homines et ad ipsos adversarios charitatem visce-
ream. Liheri et expediti a terrena sarcina, ut pen-

rent. Mulcebant stupidos bominmn sensus hxc pe-
rennis ketitie promissa ; verherabant rigidos tanta
fulgura, nt Domino canitur a Psalmista : llluxerunt
coruscationes tme orbi terrze, commota est et con-
tremuit terra (Psalm. xxvi, 19). Clanabant trepidae
plebes : Dii superni sedibus descendentes conversan-
tur inter homínes. Sic et quondam gentes admira-
t:e Dei Apostolos terrena transcendentes,'dieebant :
Jsti. sunt sancti Dii terrx. Nec mentiebantur suo er-
rore, Psalmista testante : Dii fortes terrx: vehemen-
ter elevati sunt (Psalm. xrvt, 10). Hactenus itaque
indomita colla snave jugum Domini amabiliter subie-
re, euseepere fecnnda arva in perpetuos fructus. vi«
19 semina, credidere plurimi, et regenerati in Chri-

' pata animalia volabantad sethera ; imo ^vero. dicente: D sto fiunt ex alienigenis fllii adoptionis Dei.

Ap^stolo, Nostra eonversatio in ccelis est, nisi quod
adbuc amore gentium salvaudarum terras incolebant,
jam mente in coelis habitabant (Philip. ny, 96).

20. Ante adventum autem Anglorum possederant
Romaui quadrirgentis circiter annis Britanniam, id
est a tempore Caii Cxsaris usque ad Maximum impe-
ratorem ; qui rapta purpura contra Gratianum et Va-
lentinianum Augustos, euntibus bellis, ipsum Oceanum
Roman's przesidiis exhausit. Residua vero Ecclesia
et beati Martini, olim ab ipsis Romanis Christianis
condita, tunc illustrabat Cantiam, qu: hactenus manet
assiduis ministris ofliciusa, per dimidium fere stadium
distans orientalis ab authentica Christi Ecclesia.

Tn hac beatus przesul Letardus, velut apostolicorum

91. Omnibus ergo intentus summi regis armiger
Augnstinus, ad ipsum maxime summum regni caput
machinam intendit salutis ; nt subversa arce profani-
tatis, arcem sideream attollat sanctitatis, et eum
rege suo Salvatori sucenmbat subjectus orbis. Ip$nm
per regisz ambitus, per legatarios monitus, per op-
portunos accessus, per dulcia :eternz» felicitatis blan-
dimenta, per omnia virtutem exempla et ostenta,
per vigilata ad Deum ecclesi precamina, Redemp-
tori «uo acquirere certavit ; certavit, et in Domino
Do *icit et obtinuit. Ing-ns elephas terrx, et enor-
mis cetus. pelagi captus est triumphatliter apostolica
s^gena. Captus enim :eterna dulcedine, eruditus ir-
refragabi i veritate, illuminatus tam sancta et mirí-

legatorum przeursor aut. janitor, primo divinis ef- C fica d vinze institutionis claritate, abdicata avita gen-

ficiis et sacramentis regin:x christian», ut fidelis pa-
ranymphus, cum suis clericis obsequebatur, et, nt
tervus post serpentum virus intendens sitit ad fou-
fes aquarum , ita inin:icis fidei venenosis paganorum
ritibus ex:estuaps, ad ipsam ecclesiam, tanquam ad
vite fontem, cum ipsa alumna regina rapiehatur,
quando Romani magistri , velut »urum argento

pr:elucentes, ibidem qu:e Dei sunt agebant. Nam hos
' Christi peregrinos, inter alienigenas solitarios, in
his coelestibus advenis Dei gratia visitavit ; visitavit
et plebem suam per ipsos credituram, ut et regina
non solum licenter Christum e«leret, verum etiam per
tantos eruditores fidelis infidelem conjugem salvaret.
Ínhocitaque oratorio Auguetinus eum suo choro que-

. idiana. Domini ministeria celebrabat ; et in psalmis,

bymnis, precibus, atque in voce tulxe, quibus castra
diaboli interirent, noetes et dics laudes Domini attol-
lebat. fnterea tam splendida sanctorum merita ingens
sigaorum et mandatorum Dei commendabat. gratía ;
nee dissimulare, nee reticere imporatoria Christi
.preconia poterant : illum canticis, illum predica-
tionum tonitru, et signorum coruscatione magis ac
magis personabant. Curabant vicissim omnes dehiles et
langnidos, vel ad se delatos, vel a se visitatos : adeo
aut nullus, aut rarusin grege Augustini babebatur, qui
non gratia sanitatum polleret, ut non minus niracu-

* Eadem lishet Deda, ex quibus liquet antiquus

c€Htus. saucti Martini, mortai ano. $97, scilicet 60
solum aunis zntequam llergistus oceuparet Cantium

tilitate cum mortis anctore, ultro se mancipat auc-
tori vit:e. Eamus, inquit, et nos ad magnum princi-
pem regum, ad amplissimum datorem regnorum,
non solum temporalium, verum etiam :ternorum :
nec pudeat nos saltem venisse postremos, quos me-

* rito pudeat sicut in regno, sic et in flde non fuisso

primos. Sequamur tandem, quos decebat pr:ecessisse;
maxime cum eum regem petamus, qui non persone
vel ordinis pensat dignitatem, sed anim:e devotionem.

92. Talia proloeutus, volebat substrata regalita'e
adorare famulum Christi, per quem in Christi famu-

. |tum. et adoptionem mereretur. regenerart. Quem
'satutis minister paternis visceribus excipiens, horta-

tur ut pristinos errores abstnenti», indulgentia,

D cleemosynis ac fletibus diluat, cwterisque piis ope-

ribus facicm ejus qui baptizat in Spiritu sancto prz-
veniat. Iste indulget omnibus, vut sibi irmdulgeatur,
et humanis beneficiis ad. beneficia superna prsepa-
ratur : patent carceres, laxantur vincula, liberantur
captivi, et. cum amicis regis epulantar pauperes et
rei. Non potest uec eget exponi quanto gaudio exol-
taverit in salutem gentis hactenus anhela beati Au-
gustini anima, qux gratiarum Deo immolaverit liba-
mina. Jam videt suum prosperatum desiderium,
terram. suam dedisse fructum. suum, omnes labores
et dolures ac diflicultates partuum suorum perpetuum

anno 457, uti referunt. Florentius Wigorniensis el
alii.

Digitized by Google
