<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    17 EPISTOLA DE DISTRICIONE MONACHORUM.  18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tamen ideo affluenter et splendidè vivere, et ventri
    et gulae inserviendum est, etiam si his omnibus abundemus. Prohibet enim hoc Scriptura dicens: Divitiae
    si affluent, nolite cor apponere (Psal xri, 11); Apo-
    stolus autem: Et carnis curam ne feceritis in desideriis (Rom. xiii, 14). Et castigò corpus meum et in ser-
    vitutem redigo, ne forte dum aliis praedico, ipse repro-
    bus efficiar (I Cor. ix, 27). Propter quod et frequenter in fame et siti, et nuditate, et jejuniis saepe asserit
    gloriari. Et illud in Evangelio Domini: Non gra-
    ven terræ corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi,
    34). Quod si non ita est, sine causa ergo sanctorum
    Patrum quotidie vitam legimus. Oourum professionem
    tenere nos dicimus, secundum eorum institutionem
    vivere decretaamus. Ut quid etiam et Dominus noster
    secundum Isaiæ vaticinium præcipit, dicens: In jam
    gentium me abieritis (Matth. x, 5), nisi ut quorum se-
    parata est religio, separetur et vita? Nulla enim erit
    distantia inter profanum et sanctum, inter sæcularem
    et monachum, frugalem et parcum, si passim voluntati nostræ et concupiscentiæ deserere voluerimus
    et satisfacere. Aut quid nobis ante Deum proderit in
    nomine tantum, et non etiam in sancta et bona vita
    et conversatione laudabili professio religionis nostræ?
    Primo ante Deum, deinde ante homines, si voluerimus ostendere, secundum illud quod de Samuele le-
    gitur: Et placebat Iam Deo quam hominibus (I Reg.
    11, 29). Et Dominus in Evangelio: Videant, inquit,
    vestra opera bona, et glorificent Patrem vestrum qui in
    cœlis est (Matth. v, 16). Et hoc ideo, quia quicunque
    bonum in nobis esse dicitur, non ex nostræ vitæ
    esse merito, sed Dei gratiâ, et gratis nobis largienti
    tribuatur dono. Unde et Paulus apostolus: Provi-
    dentes, inquit, bona non sunt cunctum coram Domino, sed
    etiam coram omnibus hominibus (II Cor. vii, 24). Qui
    alibi laudem hominum pro vana gloria declinado di-
    ceba: Si adhuc hominibus placerem, Christi servus
    non essem (Gal. i, 10). Beatissimus quoque Petrus
    Apostolorum omnium caput et princeps: Conscien-
    tiam et conversationem, inquit, habete inter gentes ho-
    nas, ut in eo quod detrahunt de vobis tanquam de
    malefactoribus, confundantur infamantes vestram in
    Christo bonam conversationem (II Petr. ii, 12). Op-
    lamus autem, et hoc ex toto cupimus affectu, mi
    Pater, quod et tu vis, et paratus sum, ut dicam, ma-
    nibus in domo Dei venientes suscipere, et nostro in
    sinu portare et fovere, dummodo tales sint qui et Deo
    placeant, et professionem suam intelligant et custo-
    diant. Quia non desideramus quantos sed quales ha-
    beamus, et cum quibus caste et sancte vivamus, ita ut
    in professione perfectorum Domino placeamus. Non
    enim in dissoluto tepidoque vocabulo et numero, sed
    in sanctitate perfectorum Dominos delectatur. Ideo
    et multi vocati, pauci vero electi (Matth. xxii, 14). Et
    pusillus est grex Cui complacuit Patri vestro dare re-
    gnum (Luc. xii, 32). Satisque melius est cum paucis
    et sanctis in vitam ingredi, quam cum plurimis tepide
    et luxuriose viventibus a sanctorum consortio segre-
    gari. Et per arctam et angustam viam pauci am-
    bulant, et in æternæ vitæ patria requiant; per amplam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    et spatiosam multi ingrediuntur, et in gehenna pro-
    fundo præcipitantur. Nos enim, sicut fundatores et
    Patres istius monasterii tenerunt, et nobis tradita
    dimiserunt, auxiliantie Domino et tenuius et tene-
    mus, nec quidquid super aut minus facimus, memo-
    remos illius Scripturæ, quæ dicit: Ne transgrediaris ter-
    minos antiquos quos posuerunt patres tui (Prov. xxii,
    28). Et: Qui modica spernit paulatim decidit (Eccli.
    xix), ut per hæc dominos et Patres nostros, qui re-
    gulam hanc secundum antiquorum normam, Deo sibi
    inspirante, instituerunt, in judicio Dei non adversa-
    rios, sed patronos in omnibus habeamus. Nam elisi forte
    aliquis dicat nimis districte nos agere, et propterea
    aliquis a nobis dicat exire, et pace tua loquimur, et
    salvo tuo charissimo nobis et Deo digno honoris pri-
    vilegio dicimus, quicunque alius hoc dicit, videtur
    nobis monasterialem regulam nec nosse penitus, nec
    intelligere, et per hoc apparet eum non nobis de-
    trabere, sed suam imperitiam publicare. Dicat autem
    sibi quisque ille quod vult, nos autem quod accipimus
    et didicimus tenemus, et omnes sancti qui nobiscum
    sunt fratres, in quorum corde divinus amor et cha-
    ritatis dilectio regnat, tota mentis intentiore custo-
    diunt, et in hoc perseverare Domino se protegente
    et adjuvante confidunt. Nullius enim nos, in tali pre-
    sertim Dei causa, nec vituperatio frangit, nec laus,
    etiamsi falso dicatur, elevat. Dicimus enim ab Apostolo
    dictum: Per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et
    bonam famam, etc. (II Cor. vi, 8). Solum est, ut,
    auxiliantie Domino nobis pro suis sanctis orationibus,
    hoc pro servorum Dei salute et propter Deum agamus,
    quod nobis non ad damnationem, sed ad mer-
    ceden in judicio justi judicis, ipso optulante, prove-
    nit. Nam si detractationes hominum timere volemus,
    quæ Deo sunt placida minime faciemus. Quia
    sicut tuæ sanctitati bene est cognitum, si quis in-
    crepet arguataque peccantem, statim odio habetur,
    statim ei detrahitur, statim patitur insidias. Sed con-
    solatur nos Dominus, dicens: Beati estis cum male-
    dixerint vos homines propter me; gaudete et exsultate,
    quoniam merces vestra copiosa est in cœlis (Matth. v,
    11). Hoc tantum nos elaborare convenit, ut pro nulla
    alia re, nisi pro Christo, sustineamus contumeliam,
    et detractionis causa sit Christus, et maledicta per-
    pessi pro veritate non maledicii sciamus, qui eam
    pro salvatione eorum qui nobis a Deo commissi sunt
    omni cum fiducia prædicamus, nec fœle his placea-
    bilem præbecamus admmicro monasterii, qui etiam om-
    nem Ecclesiæ conventum vesano ore dilaniant. Quia
    ut sancta Scriptura loquitur: Non tantum ille qui
    detrahit, sed etiam qui detrahentem libenter auscul-
    tat, unius reatus et culpæ esse censetur. Hæc tibi,
    beatissime Pater, preperare scribimus, ut sævis nos
    nibil absque ratione gerere, sed secundum consue-
    tulinem monasterii hujus quæ et sancte et regulari-
    ter instituta sunt facere. Certe si aliquis consequenti-
    nem regulæ nostræ ferre non sustinet, non nostrae
    districtioni, sed sua imputet culpæ voluntati. Neque
    enim si quis claritatem solis lippis oculis aspicere et
    videre non potest, ideo culpa solis, et non potius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do impresso em latim moderno; usei [ilegivel] não foi necessário. BBoxes são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>