9t VITA SANCTE AUGUSTINI. s 83

qnod, aliia eongaudetis, vestrae vobis gratie vicem A largitatem sermouum ambage moremur? Accessit

reddo, et non dissimilia nuntio. Quia dum gens
Anglorum, in mundi angulo posita, in cultu lignorum
ac lapidum perfida nunc asque remaneret, ez ve-
st mibi orationis adjutorio placuit, ut ad eam
. thoDasterii mei monachum, religiosum ac Deo di-
£num Augustinum, ia prodicatione transmittere
auctore Deo debuissem. Qui, data a me licentia, &
^ Germaniarum episcopis episcopus factus , cum
eorum quoque solatiis ad prxdietam gentem in fine
mundi perductus est. Et jam nunc de ejus salote et
opere ad nos scripta pervenerunt, quia tantis mira-
culis , vel.ipse, vel.ii qui cum eo transmissi sunt, in
eadem gente coruscant, ut apostolorum virtutes in
signis.qux» exhibent imitari videantur. In solemnitate

supplex morbidus, eique prodigus benedictionis
Pontifex benedixit; sicque Christi prasentia ani-
matus dixit : In Domini Salvatoris nomine, mundare
3b onioi lepras tte illuvie. Dixit et continuo omnis
calamitas: putidi humoris ut mubés aufugit; cutisque
munja, absorpta prorsus immunditia , totum homi-
nem vestivit. Non tam cita mundatas est Naaman
Cyrus, quem antea septies lavari in Jordane jusserat
curator Elis:eus. Verum Augustinus, in verbo ejus
qui dixit in Evangelio, Mundare, velocitate przevatuit
(Marc. 1, 44). O beatam et locupletem in Christo
apostolici: przdicatoris pauperiem, omuibus terra
opibus ditiorem * O thesaurum opulentissimum , ubi
non aurum avidis mortalibus, verum ineomparabilis

autem dominice Nativitatis quze hac ^ prima indic- fy auro gratuita animarum et corporam effunditur sa-

tione transaela est, plusquam decem millia Angli qb
eodem nuntiata sunt fratre et coepiscopo nostro bap-
tizati. Quod idcirco narravi, ut oognoseatis, quid in
Alexandrino populo loquendo, et quid in mundi
finibus agitis orando. Vestrxe enim orationes sunt in
€o loco ubi non estis; quorum operationes sancte
monstrantur in eo loco ubi estis. De his etiam qus
Francorum episcopis scripsit idem papa mellifluus,
hzc pauca exciyiinus. Sicul ignis aura flante fit gran-
dior, ita bonx mentis studia .commendatione profi.
ciunt. Qua igitur Redemptoris nostri gratia coope-
rante, tanta de Anglorum gente ad christianz fidei
$ratiam multitulo convertitur, ut reverentissimus
frater et coepiscopus noster Augustinus, eos qui

lus. Aa Cresi vel Darii infinitis opihus sospitas
mercari posset languentibus?. Attollitur. ergo de
tanto signo admirantis populi clamor in colum, ct
undique cohcurritur ad baptismum vivifleum.

: 44. Sic operatus Dominicus negotiator in itinere,
in Occidéntalem ab aquilonari plaga divertit; non
tain viatoris quam venatoris aut aucupís morem ge-
rens ; non tam festinans ad propria, quam expetens
dominica lucra; illic tendens retia, qua proveniret
divina captura. Cumque provinciam, qux Dorsete
appellatur , altigisset , et ubique ut angelus Domibpi
reciperetur, simu!'que auditorum fide quos pasceret
pasceretur, incidit in quamdam villam, velut in Tar-
taream Plutonis sedem. ibi plebs impia, tenebris

secum sunt ad hoc opus exsequendum, per diversa (. suis excooata , et divinam lueem ezosa, non solum

loca asserat non posse.suíficere; aliquantos ad eum
monachos, cum dilectissimis e& communibus filiis
Laurentio. presbytero et Meilito abbate, previdimus
transmittendos (Lib. ix, epist. 53). Et ideo. fraterni-
tas vestrd eis charitatem, quam decet, exhibeat, Quee
etiam regi Francorum Lothario, de sanctorum sue
sceptione; qux regina Druniehilde, de ipsorum
Ubique notis miraculis, gratificis scriptis sugges-
seril, quam dulce esset retexere, et avida manu
tot margaritas et favos legere? Sed obtemperandum
est vel desidiose vel fastidiose audienti, cum pleraque
reperiantur in registro ipsius bealissimi papo Gre-
gorii.

40. Igitur, ut superius iter repetamus, tandem

audire nequibat vivilica documenta, verum tota
ludibriorum et opprobriorum tempestate in sanctos
Dei debaccebata , longe proturbat eos ab omni pos-
sessione sua ; nec manu pepercisse ereditur effrepis
audacia. At Dei nuntius, juxta dominicum praece-
ptum et apostolorum exemplum, excusso etiam pul-
vere pedum in eos, dignam suis meritis sententiam
(non maledicentis voto, qui omnium salutem opta-
bat, sed divino judicio et Elie typo) atrocibug inje-
cit , quatenus sanctorum contemptores, tam in ipsis
quam in omnibus posteris suis , debita poena redar- .
gueret , qui vite mandatarepulissent. Fama est, ilios
effulminandos, prominentes marinorum piscium cau-
das sanctis. appendisse; et illis quidem gloriam

Evangelus Domini Augusrinus, egrediens ab Eboraea p sempiternam peperisse, ia se vero ignominiam

€um sanctorum sociorum et assiduarum virtutum
comitotu, obviam excepit quemdam leprosum, ul-
€erosa ac purulenta feeditate deformatum. Inclamitat
miser miserabilibus questibus ultronez salutis baju-
lum Augustinum. Quid dixi, inclamitat? cui pestifer
morbus vocem ademerat, cui sibilus pro loquela,
€ui taratara pro clamore erat, Non indiguit indice
cur^tor benevolus, non mulia prece opus habuit
miserator compatienlissimus; angustiam languidi
sentiebat, quem videbat; et ut xrumnoso salutem
operaretur, charitas Christi urgebat. Quid celerem

* Imo Galliarum : sed propter Francos, ex Ger-
mauia oriundos. Gallia sub Germania contineba-
tur.

perennem re&orsisse, ut hoc dedecus degeneranti
generi, nog ipnocent eli generose inputetur pa-
trig.

42. Hic enim correptionis argamentum.oonsequen -
ter subnectendum videtur, quod in alia; incredulo-
rum gente ea tempestate salutifer Auguetinus opera-
tus recitatur. ille quoque populus, inveterata pro-
fanitate d:emonibus incorporatus, tenebrarum (amore) :
amicos lucis exosus, qui in infidelitate sua diceret
Deo: Recede a nobis, &cientiam viarum tuarum «
nolumus, pactum cum morte fecimus (Isa. xxvi,

* Seilicet anno 593. Sed videntur hxc de Cantua-
riensium eonversioue potius jutelligemda.

Digitized by Google
