<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,780">
71 DYNAMI PATRICII. 32
plicio spiritum exhalavit. In quo datur intelligi quo-
nam Deus ultionum Deus est: et licet videatur esse
remotus, praesens tamen sanctorum injurias assidue
creditur judicare.
15. Illud praetermittere etiam nequaquam debe-
mus, quod quadam vice quidam vir religiosus ejus-
dem viri Dei basilicae custos, cum circa medium
noctis ad ecclesiam veniret, ut lumen lampadi daret,
extinctum invenit: O, inquit, pater mi, da consi-
lium servo tuo: nos atra omnia possidet: omnes
dormimus: ubi ignis reperiatur, nescio: viae semi-
tarium pes ignorat. Quid ergo faciam? Cum igitur
anima anxiaretur in illo et ad quam partem se ver-
teret, ignoraret; subito non sine ejus inefabili gau-
dio candela quam tenebat in manibus accensa
apparuit.
16. Alio quoque tempore quidam rusticus, mem-
bris omnibus contractus, ita erat toto corpore dis-
solutus, et in unum similitudini hominis contrarium
conglobatus ut non homo, sed monstrum aliquod
putaretur. Hic ad multa sanctorum linina adductus
fuerat: sed quoniam ut credimus sancto confessori
nostro reservabatur, nulla sui corporis praesidia se
percepisse fatebatur. Ad ultimum divina ei opitu-
lante clementia non sine multo labore ad praepopta
limina sancti confessoris defertur, et in ejusdem ec-
clesia delatus deponitur. Precatur miser cum lacry-
mis miserandi corporis erectionem, et qui aderant
ei compatientes eadem deprecarunt. O Dei pietas
omni devotione colenda! O sanctorum merita morta-
libus omnino venerand..! Inter lacrymas namque in-
felicis hominis, et verba multorum orantium, miser
erigitur: fragor ossium et nervorum extenso a nul-
lis auditur: occurrit mox consilium curia, mirantium
tumultu citata: occurrunt proceres: occurrit utrius-
que vulgi seruos: clamant omnes, alii alios clamori-
bus praevenientes, non nobis, inquitunt, Domine, non
nobis, sed nomini tuo da gloriam. Sic miser qui ve-
nerat, meritis jam dicti viri Dei factus incolumis,
lactis gressibus ad propria recessit.
17. Praedictis etiam addere decrevimus, quod qua-
dam die quaedam innupta puella, mentis levitate ducta,
lapidem dirigens aram sancti confessoris percussit;
nec dum directus lapis in pavimento ceciderat, cum
nervorum viribus exhaustis, et membrorum virtute
A debilitata , puella cecidit. Quid plura? Quae paulo
ante lasciviens venerat, foeda flebatur et infelix. Ad
confessoris Marii limina excubias fideliter actura per-
ducitur, offert seipsam, offert preces et lacrymas:
spodnet sancto vigilia annales, si facta incolumis ad
propria revertatur. O mirum divinae pietatis auxi-
lium! Dum plorat mulier, dum se totam in ara men-
tis, devotis precibus, immolat; exauditur, et tota
pristinae incolumitati restauratur. Hospitale itaque
recepta cuidam coniugio copulatur; sed cum tempo-
ra temporibus venientibus transierint, et memorata
munlier conjugalibus deliciis nimis sapienter adhae-
rens, volu quae sancto promiserat persolvere dista-
lisse; ejus oblivio infirmitate pristina praevenitur:
nervorum auxiliis iterum alteantur, et membrorum
B valetudine omnino privatur. Iterum ad praefata sancti
confessoris limina, mariti cura, perducitur: iterum
meritis ejusdem peropplata sanitas redonatur. Laeta
mulier ex inspeata sibi reddita sanitate, perpetuam
sancto vovet obsequium, ad propria nunquam resi-
tura amplius. Sed cum sponsus adversus conjugem
de tali voto nimis incanduisset, territa mulier conju-
galibus minis, et blanditiis emollita, cum eo ad pro-
pria revertitur. Reversa statim miseranda mulier,
peste jam dicta iterum premitur; iterum ad limina
sancti perducitur; iterum salutai praeoptatae restaura-
tur. O infelix nostre humanitatis conditio! o nefanda
in person! vendis votos oblivio! rursus nempe sanctus
obliviscitur: rursus inprudica mulier, infirmitate so-
lita enervatur; rursus ad saepe dicta limina confusa.
C Iterato voto sanctus iterum honoratur, et mulier
quaesitae sanitati iterum restauratur: restaurata
gaudens et incolumis, repatrial meritis sancti con-
fessoris causis similibus non amplius reversura. Au-
diant illi qui in hac ecclesia Deo et sancto Mario mo-
rum stabilitate promiserunt, audiant et mentis...
diligenti cura reverentur, si omnia recta sunt erga
volum; si recta omnia bene sibi contigisse, laetentur;
si autem aliter est, sciant quoniam hoc in anima pa-
tiuntur, quod praefata mulier in corpore legitur passa
fuisse. Votis itaque fractis per poenitentiam conso-
liant, ad pedem sancti confessoris accedant, lacrymas
et preces offerant, ut salutem, quam exercendo per-
dierant, morum stabilitate redintegrata, rursus per
Dei misericordiam habere mereantur. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,760,750,820">
SANCTI DYNAMII
VIRI ILLVSTRIS ET PATRICII
VITA SANCTI MAXIMI.
(Surius, Act. Sanct., tom. II.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,820,975,980">
Epistola dedicatoria.
Domine beatissimo Patri, Urbico papae, Dinamius
Patricius salutem.
Cum apostolicce Pater fidei ardore succensus, uni-
versa de virtutibus sancti Maximi, quae fidelis relatio
gestorum manifestat, sollicita indagatione perquiris,
imperitim meam pulsare non desinis; paternsi etiam
monitis praedicandi auctoritate confirmans, quod non
parum ipsius delicti noxa reus efficitur, nisi omnia in
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto no corpo superior, mas aqui apresentadas como bloco contínuo por legibilidade. Pequenas manchas e cortes nas margens tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma instância neste trecho). Numeração de páginas e cabeçalho editorial incluídos como blocos próprios.</notas>
</pagina>