d

SANCTI EUTROPII ABBATIS

12

quadam inter se cognatione et, ut dixerim, conca- A ne a regno Christi unumquodlibet horum nos «eter.

tenatione, connexa sunt. [ta ut prioris exuberantia
sequentium efficiatur exordium.

Nam de abundantia gastrimargi» fornicationem,
de fornicatione philargyriam, de philargyria iram,
deira tristitiam, de tristitia acediam, necesse est pul-
iulare. Ideoque simili contra hec modo atque eadem
ratione pugnandum est, et praecedentium aemper ad-
versus sequentes oportet nos inire certamen. Quam-
obrem, ut acedia vincalur, superanda est tristitia ;
ut tristitia propellatur, ira exstinguenda est; ut ex-
$tiuguatur i.a, philargyria conculcanda; ut evallatur
philargyria, fornicatio compescenda est; ut fornica-
tio subruatur, gastrinargiv vitium est castigandum.
Residuz vero dux, id est, cenodoxia et superbia sibi
quidem similiter illa qua de saperioribus diximus
ratione junguntur, ita ut incrementum prioris ortus
elficiatur alterius. Cenodoxix exsuperantia superbie
lomitem parit. Nam illis sex evu'sis, b:ec duo vehe-
mentius fructificant, et illis mortuis, vivacius ists
pullulant et succrescant. Unde et diverso modo ab
his duobus impugnamur.

Ín unumquodque illorum sex vitiorem tunc inci-
dimus cum a prx:cedentibus illorum fuerimus elisi. In
Lis vero duobus etiam victores post triumphos pe-
riclitamur. .

Nam et ista. octo vitia quie commemoravimus in
quatuor conjugationes et copu!as dividuntur. Gastri-
snargia namque et fornicatio peculiari consortio fce.
derantur, simili modo philargyria cum ira. Tristi-
tia queque et acedia eadem copulatione junguntur.
Cenodoxia quoque atque superbia familiariter et ipsa
sihi conjunguntur. Audivi:ti copulationes , audi nunc
genera vitiorum. .

Gastrimorgie genera sunt tria. Primum quod ante
horam canonicam perurget Chrístianum comedere :
in hac peccavit Jonath in, filius Saul, irrumpens ju-
ramentaum patris, unde nec victorian) meruit populus
de inimicis habere; secundum, ex quarumlibet esca-
rum vel potus superfluitate, in qua peccavit populus
Ásraeliticus cum fabricavit vitulum aureum, sicut
scriptum est (Exod. xxxn) : Sedit populus manducare
et bibere, et surrexerunt ludere ; tertium, quod accu.
ratiores et del.catissunos cibos desideret. In h-c
peccaverunt filii Heli qui noluerunt carnem coctam
accipere a populo, sed crudam, ut diligentius sibi
przpararent (1. Reg. 1). Ex his tribus generibus di-
vers et pessim:e valetudines anima procreantur.
Nam de primo ira illi qui parare cibum debuit , de
secundo luxurie ac libidinis aculei suscitantur ; ter-
tium autem inextricabiles philargyrix laqueos nectit
cervicibus captivorum. '

Fornicationis genera tria sunt : Primum, cogitatio
est, de qua. Duminus ita in Evangelio (Matth. v) di-
eit : Qui viderit mulierem ad concupiscendam eam , et
cetera; secundum, quod per commistionem sexus
utriusque perficitur ; tertium, absque feminz tactu,
quod Apostolus immunditiam (Gal. 1v) nuncupat.
Qu: tria sic sunt a nobis pari observatione cavenda,

reat et exc'udat,

Philargyrixe genera sunt tria : primum quod exspo-
liari non. sinit hominem facultatibus. superfluis, in
hoc peecaverunt (Act. v) Ananias et Sapphira ; secun-
dum quod ea qux a nobis dispersa sunt indigentibus,
cum majori cupiditate persuadet resumere : in hanc
culpam incidit Judas, qui Dominum vendidit ; tertium
quod ea que ante non possedimus infrunite de-
siderari vel acquiri compellimur. 1n. hac p^ccavit
Giezi.

Ire genera sunt. tria : unum quod exardescit in-
trinsecus et pre indignatione non valet loqui ; aliud,
quod in verbum et opus effectumque prorumpit ; ter-
tium, quod per dies et tempora reservatur.

B  Tristitie genera sunt duo:unum quod ira desi-

C

nente de illato damno vel desiderio prepedito gene-
ratur ; aliud quod de rationabili mentis anxietate seu
desper:stione descendit,

Acediz sunt genera duo : unum quod ad summum
precipitat estuantes; aliud quo nec bonum facere
nec audire delectat, ista ejicit monachum de cella
5u8.

Cenodoxia, licet. multiplex ae multiformis est. et
in diversas species dividitur, genera tamen ejus sunt
duo : primum quod pro carnalibus ac manifestis ex- -
tollitur rebus; secnndum, quod pro spiritualibus et
occultis desidepiis vao: laudis inflamur.

Superbi genera sunt duo : primum, carnale; se-
cundum, spirituale, quod etiam. perniciosius est. li-
los namque specialius impugnat quos in quibusdain
virtutibus profecisse reperit. Audisti genera et con-
junctionem atque concatenationem , audi nune quales
habeant filias qua» de eis nascuntur.

De gastrimargia namque nascuntur comessationes,
ebrietates ; de fornicatione, turpiloquia, scurrilitates,
ludicra ac stultiloquis ; de philargyria , mendacium ,
fraudatio, perjuria, turpis lucri appetitus, falsa tes-
monia, violent'a, inhumanitas ac rapacitas ; de ira,
homicidia, clamor et indignatio ; de tristitia, rancor,
pusillanimitas , amaritudo, desperatio; de acedia,
atrocitas, somnolentia, importunitas, inquietudo,
pervagatio, instabilitas mentis et corporis, verbositas
et curiositas ; de cenodoxia, contentiones , h:ereses ,
jactantia ac prasum;tio novitatum; de superbia,

D co: temptus, invidia, inobedientia, blasphemia, mur-

muratio atque detractio. Hxc igitur octa. vitia sunt,
cum bominum genus impulsent, non tamen uno modo
impetunt cunctos, In alio namque spiritus fornica-
tionum locum obtinet principalem. In alio super-
equitat furor. In alio cenodoxia vindicat tyrannidem,
In alio arcem superbia tenet. Et cum constet omnes
sb omnibus impugnari, diverso tamen modo et or-
dine singuli laboramus.

Quamobrem ita nobis adversüs hzc arripienda sunt
przlia, ut unusquisque vitium quo maxime infestatur
exploret et adversus illud arripiat principale certa-
men. Unum namque nos ordinem prxliorum exercere
debere nec de nostra virtute confidere etiam legisla-

Digitized by Google

