e SANCTUS AUGUSTINUS ANCLORUM APOSTOLUS. e2
ternze, quam. in. ip-ius uberrimo plantasti pectore; A pos ordinet et metropolitani perfruatur honore; quia

snseipe advenam et pupillum teum cum loquentibus
fratribus sgis, cum quibus re'icta domo , patria,
cognatione , abnegato seipso, assumpta cruce, secu-
tss estie. Potens es et ip um multiplicare ingentem
magnam, post antiquum auditorem tuum patriar-
Cham ; omnes autem diífieultates et angustias sanc-
torum tuum, Domine, semper est temperare, et in
infinitum lucrum transferre gsudiorwm. Hos affectus
paterne charitatis sanctissimus papa Deo aremati-
£ans, addit orare Dominum messis, ot consilium
suum dirigat, quo (Al. , quos] idoneos operarios
in messem suam mitiat (AL, mittit]. Igitur aspirante
superna providentia, destinantur cum prenominatis

legatis, Laurentio et Petro, eximii. virtutum viri ,-

ei qnoque, si vita comes fuerit, pallium tribuere, Do--
mino favente, disponimus: quem tamen Lux frater-
nitatis volumus dispositipni subjacere. Post obitum
vero tuum ita episcopis, quos ordinaverit, przsit,
ut Lumiomensis. episcopi mullo modo sebjaceat di-
tioni : sit vero inter Lundonie et. Eborac:e civitatis
episcopos imposterum honoris ista distinctio, nt ipse
prior habeatur qui prius feerit ordinatus. Communi
aotem consi'io eL concordi sctione quasque suat pro'
Christi zelo agenda disponant unanimiter, recie sea-
tant, ei ea quae senserint non sibimet di:crepende
perüiciant ; tua vero fraternitas nou solum eos epis-
€opos quos ordinaverit, neque hos tantammodo, qui
per Eboraes episcopum feerint ordinati; sed etiam

Me'litus, Justus, * Paulinus, Rufinianus, seu quatuor g omnes Britannizx sacerdotes habeat, Deo et Domino

evangeliorum prccones, Hos comilatur non rudis
turba evangelicorum ministrorum et cooperatorum,
qui terribili acie diripiant castra dx:emonum. Quid-
quid enira visum est opportanum in cultu et ministe-
rio ecclesie, in vasis saeris, in paramentis altarium,
in ornamentis ecclesiarum, in sacerdotalibus iuduviis,
in pretiosis sanctorum apostolorum et martyrum
reliquiis, in codicibus plurimis, in qualibet rerum
divinarum elegantia ^ prorsus aggeseit przeclaris gero-
lis litteralis (sic) Gregorii vigilantia. Ad hoc przemis-
Sarum questionum ac interrogationum lucide expo-
sila misit responsa, quz bic aut dilata sut przeter-
missa, plene rep^ries in Beda. Super hx»e omnia
additur hzc apostolice prierogativze epistola.

nostro Jesu Christo auctore,'subjectos : quateaus ex
lingus et vita tax sanctitatis et recte credendi et
bene vivendi formam percipiant, atque officium
suum fide ac moribos exsequentes, ad ccelestia, cum
Dominus voluerit, regna pertingant. Deus te incolu-
men custodiat , reverentissime frater. Data die de-
cima Kalendarum Juliarum, imperante domino nos-
tro Mauricio Tiberio piissimo Augusto, anno nono
decino, post consulatum ejusdem domini anno oc-
tavo decimo, indictione quarta 4.

91. Jam onu.tum apostolicis opibus Dominicum
contubernium longius excesserat, nec animus Gre-
gorii euntes prosequi cessat, quia cbaritas infinita
finire nescit obsequia (Lib. ix, ep. 71). Iterum de

96. Reverendis.imo et sanctissimo fratri Aagustino C, Augustino suo, iterum de suis Anglis unicas curas

coepíscopo Gregorius, servus servorum Dei ( Lib. xu,
Epist. 15). Cum certum sit, pro omnipotente Deo
laboranübus ineffabilia sterol regni premia reser-
variz'nobis tamen eis nee&sse est honorum beneficia
tribuere, ut spiritalis operis studio ex remuneratione
velint. (Al. , valeant] maltiplicius insudare. Et quia
meva Anglorum ecclesia ad omnipotentis Dei gra-
tiam, eodem Domino largiente et te laborante, per-
ducta eot.; usum tibi pallii in és ad sola missarum so-
lemnia agenda concedimus , ita ut. per loca singula
duodecim episcopos ordin.s, qui tux subjaceant di-
toni : quatenus Lundoniensis * civitatis episcoptis
semper in posterum a synodo propria debeat conse-
crari, atque honoris pallium ab bac saucta et aposto-

renovat ; unde et bane epistolam prememorato ve-
nerabili Mellito destinat. Dilectissimo filio Mellite
abbati, Gregorius, servus servorum Dei. Post diaces-
$:onem congregatiouis nostr, que tecum est, valde
sumus suspensi redditi,quia nihil de prosperitate
vestri ilineris audisse nos contigit. Cem ergo Deus
omnipotens vos ad reverendissimum virum fratrem
nostrum Augustinum episcopum perduxerit, diciie
ei quid diu mecum de causa Anglorum cogitans
tractavi; videlicet, quia fana idolorum destrui in
eadem gente minime debeant, sed ipsa qum in eis
sunt idola destruantur, aqua benedicta ín eisdem
fanis aspergatur, altaria construantur, reliquie com-
ponantur. Quia si fana eadem bene constructa sunt,

lica, cui. Deo auctore deservio, sede percipiat. Ad p necesse est ut à cultu demonum in obsequia veri

Eboracam vero civitatem te volumus episcopum mit-
tere quem ipse judicaveris [A., indicaveris] ordinari :
ita duntaxat, ut si eadem civitas cum finitimis locis
Verbum Dei receperit, ipse quoque duodecim episco-

* Ex his sanctus Paulinus, postea Eboracensis ar-
chiepiscopus creatus, colitur 10 Octobris.

* [n monssterio Aldinghoffensi Paderbonz duplex
portatilis ara instar arcula servatur, el utroque credi-
tur ex ea suppelleciile sacra esse, quam sanctus
Gregorius Augustino niisit : utrique a pia posteritate
additus argentearum bractearum et lapidum pre-
tiosorum ornatus, utrique varie incluse sancto-
rum reliquie, utrique versibus Leonini con cripti
quarfines : unius autem notabilis inscriptio sic

abel:

[Al., viri] Dei debeant commutari, ut dum gens ipsa
eadem fana sua non videt destrui, de corde errorem
deponat; et Deum verum cognoscens et adorans , ad
loca que cobsuevit familiarius concurrat. Et quia

Prise conctis aris hee Gregoriana vocaris,
A qo sacraris, geus petit Angla, diris *
Post huc portaris, hic ossibus assoclaris,
Cum quibus esse faris vis meritique paris
* Erat notissima uti, etianum est urbs Londinensis,
€ui designat sedem archiepiscopalem , veruin seduli-
tate. sancti ZEthelberti regis, et civium charitat«
captus sanctus Augustinus, Cantwariam elegit, e*
ibi sedes archiepiscopalis cum sedis apostolicz appro-
batioge permansit.
4 js est annus Christi 601.

Digitized by Google
