<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    65 VITA SANCTI AUGUSTINI. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
    sbi peperisse gaudium, cum in ipso rege converso totum Domino jugo ambiret Oceanum. Illuxit ergo dies, Anglis et Anglis sollemnissimus, quo Deo devotus rex Ethelbertus, profanatis idolis ac diis patriis, nasceretur Christianus. Convenit non modo regia principum curia, et tota Cantia, verum etiam frequentissima Anglia, videre praecellentissimum regni dominum adventitiorum servorum Christi substratum vestigis, et quasi ultimum mancipium eorum in omnibus deservire imperiis; ut quam externa regna armis formidaret, inermes pauperes verbo alligarent. Ornatur ecclesia, decorantur baptisteria, consecratur Jordanici et Paradisiaci fluminis urna. Interrogatus ab Augustino siem, an credat in Patrem et Filium, et Spiritum sanctum, caeteraque quae veritas exigit Catholica, fidelis confessor Domini, toto corde et ore, Credo, respondit ad omnia. In hac ergo Trinitatis confessione et nomine baptizatur et regeneratur rex Anglicena: factus est de veteri idololatra novus Christicola, de tetra nocte sui orbis lampas matutina. Baptizatur noster Sylvester nostrum Constantinum cum inclyta turba ducum et optima tum atque copiosa plebe credentium. Ad vocem autem ministri Dei aperti sunt cœli, et Dominus Jesus columnam suam, quam quondam sibi in Jordane Pater de cœlis, testificatus filium misit, huic adoptivo suo insidit. Illa descendit splendido candore et requievit in suscepo [Al., susceptor] simplici puritate quasi modo genito infante. Illic novella Ecclesia, post Dominicum primogenitum ac unigenitum Christum, gaudebat psallere amplexa recentem natum: Puer natus est nobis, filius datus est nobis. Sic directus est spiritus Domini in nostro David a die illo et in perpetuum; eiundemque Salomonem, in lucem populi sui, Dei sapientia illustravit. In solo autem priore David decem millia computantur, et in nostro solo principe ampla Britannia Christo mancipatur. Cum ergo in uno peccatore correctio Salvator testetur angelos gaudere, haud absurde credimus, ipsa superna agmina, in hoc salvato capite, tunc consortio illo proclamasse: Gloria Domino muniti, quia factum est et regnum Anglorum Domini nostri Jesu Christi.
    
    23. Exinde ergo evangelicus sanctorum alumnus, et Augustini prœceptoris adjutor robustissimus, jam non suum regnum æstimabat quod administrabat, verum ejus cui se cum omnibus suis dediderat; ipsi potius subjicere ac dilatare anhelat, quia omnia mundi regna suo nutu justissime dispensat; subjectos sibi etiam reges et populos, non vi sed benevolentia, ut a sanctis doctoribus didicerat, in dulcem Christi ditionem transferre decertat. Tanta quoque erat charitas in sancto ac Deo amiabili rege, ut credentes in Redemptorem, jam non clientum vice pensaret, sed tanquam fratres et coniuges perpetuos regni Dei magna congratulatione ac dilectione adstringeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    Tum episcopia et monasteria, tanquam dominica casella, quibus dominicum regnum teneatur, liberatiter ac regaliter passim machinatur. In metropoli sua Salvatoris basilicam, Augustino suo concedendam et possidendam, opitulantissime determinat. In ejusdem vero suburbio monasterium regale et apostolicum sublinuat, quod antisitum et regum corpora in diem vivificæ resurrectionis custodit. Condidit et a Rhelli suffraganeum, et Lundoniæ pontificalem hierarchiam, aliisque locis opportunis ecclesias ac cenobia.
    
    24. Ante omnia autem jam electissimum a summo papa Gregorio Augustinum, cum tota patria, iussit consecrari sibi apostolum. At ille, qui tanto peregrinationis discrimine tantorum quaesierat salutem, pro quibus nos surgeret [Fore, non suggeret] mortem, non abnuit principem perferre laborem. Ad Arelatensem archiepiscopum Ætherium, ordinandus ab eo, transit mare, obediens scilicet electioni apostolicae et petitioni ecclesiasticae, imo vero assumptioni dominicæ. Prævenerant etiam eam Gregorianæ epistolæ, semper pro eo et pro animis Anglis vigilantissimæ. Hic igitur primitivus Angliæ patriarcha consecratur, et cum apostolicis insigniis in sempiternam benedictionem suæ hæreditatis regreditur, ac paratæ sedi Dorobernæ inthronizatur.
    
    25. Tun vero inter omnes docendarum gentium sollicitudines sæclus deputati ignavii, si beati Gregorii animæ, sancto desiderio suspensi, tanta gaudia domini lucrare nuntiare. Mittitur ergo Roman sacratissimus Laurentius, tunc presbyter, deinde beati Augustini successor eximius; et e Petrus, dignus monasticæ prælatione monachus, qui Augustinensi monasterio post abbas præpositus primus, et etiam hic mutuas congratulationis nuntius graviter in plurimos excresceret fructus. Augustinus, qui in multa laborabat messe, anxie queritur de operationum paucitate; ad hoc de diversis quæstionibus consuluit divinum magistrum, unde reformet labantes ecclesiam et rullem populum. At vir sanctorum desideriorum Gregorius, ubi regem Britanniæ consecratum Christo didicit cum suo orbe, ad populos truncatum confluentes baptizantium manus deficere, secundis avis cultores tantum ac semina rasercere, publicam famem audiendi verbum Domini multis doctoribus egere; quanto gaudio Altissimum benedixerit, quanta flagrantia mentis et vocis, ut hæc incrementa lætitiæ perpetuo roborarentur, imprecatus sit, quis dignè reculerit? Te, inquiit, Domine, auctorem salutis omnium, te inexorabilem et gloriosum in sanctis tuis et in cunctis tuis misericordiis, ut fragiles laudatores per omnia magnificemus. Ecce enim, per humilem legatum tuum Augustinum, quondam tumidus, jam substractus sanctorum pedibus servit Oceanus; et barbaria lingua Britannicæ jam in suis laudibus hebræos alleluia coepit resonare. Suscipe, sator beneficiorum, fructus gratiæ sempiterni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,760,960">
    * Haec contigerunt anno 601 quo sanctus Justus creatus est Roffensis episcopus, et sanctus Mellitus Lundinensis. Hujus vitam dedimus 24 Aprilis, de sancto Justo agendum erit 10 Novembris.
    
    b Imo Vigilium, ut ante diximus, nisi Ætherius Lugdunensis sit substituendus.
    
    c Sancti Petri abbatis Acta dedimus 6 Januarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Reproduzidos, quando presentes na folha, os colchetes e variantes editoriais tal como apareciam na imagem. Correções mínimas de espaçamento e acentuação foram aplicadas para legibilidade; não se normalizaram formas latinas nem se acrescentou texto. Algumas palavras possivelmente abreviadas na impressão foram expandidas quando claro; onde a leitura era duvidosa, reproduziu-se fielmente o grafismo aparente.
  </notas>
</pagina>