25 VITA SANCTI MALUI. 98
an. 500 Bobacensis sive Bolanensis. Edita est a A episcopum an. 58& Rejensem, qui exstat. apud Su-
Bollando 27 Januarii tom. H, p. 774, et a Mabillenio — rium 27 novembris, et in Vincentii Barralis Chronolo-
SC. I Áct. Sanct, Benedictin. p. 105. Deinde Vitam — gia abbatum et Monasterii Lerinensis, et illustratur

S. Mazimi, abbatis primum Lerinensis, postea an.

a Barthio Lix, 12, Adversar. De eodem Maximo Gre-

455 Regiensis sive Rejensis epi:copi, ad Urbicam — gorius Turonensis in opere de Gloria Confessorum.

E LE

DYNANMII PATRICII
EPISTOLE DUE.

(Duchesne, Histor. fraac. Script.)

EPISTOLA I. .
AD AMICUM.

Quantum zstifero solis ardore defesso, vel longin-
qui itineris vastitate quassato, gelida nympha, dum
ariditatem temperat, restinguit desideria sitientis :
ita mibi vestrarum epistolarum elocutio cum inco-
lumitatis vestrz indicia retulit, gaudiorum incremen-
ta nutrivit. Quia quotiens erebra recordatione dul-
cia afectionis vestre vota commemoro, desid-ria
pectoris publicare suspiriis non desisto. Pro eo
quod ille corporali fraudatur intuitu, qui de cordis
non absentator arcano. Idcirco officium sospitatis
.plenis-imo charitatis jure persolvens, spero ut quo-
ties aditum temporum difficultas diversa prestiterit,
semper exiguitatem meam vestrorum apicum elocu-
tio desiderata confortet, quousque cum divino auxi-
lio, animorum devotione suppleta, mutuis inter nos
ketemur aspectibus qui nunquam indivisis affectioni-
bus sequestramur.

EPISTOLA 1i.
DowENO SEMPER PECULIARI SUO YILLICO PAPA.

Vereor quidem , pro hujus tarditate libelli, reus
vestri existam imperii. Sed si solito pietatis arbitrio
mearum amarítudinum pondus inspicitis, necessitati
protinus indulgetis. [Ut valut, tamen implere qua
precepistis intendi. Quoniam non dubitas, beatis-
sime pontifex, quod jam me tibi reddidit perpetua
sedulitate subjectum unie:e charitatis imperium. Sed
mirum hoc esse non censeo, dum te in omnium
pectoribus sic devinctum esse confido. Nam eatenus
vos remuneratione superba, diversa beneficii largi-
tate. prerogativa generalis amplificat, ut in vobis
esse probetur ingenitum, quidquid ubi radiat pretio-

sum. Et dum generosa natalium dignitate de-oratur,
bumilitate plus nobilem totum te tribuit libertati,
Quo flt ot. charitatis splendor, qui intra vestri pec-

B toris arcana immensi luminis claritate priradiat, et

jam corporis serenitatem ostendat, et ita sit cordis
speculum, gratia quie renitet in vu'tu. Pro qua re
universitas se certatim vestro conciliari affectu de-
siderst, dum omnes conscius amor invitat. Quam
magis ego invicem mei famulatus verborum gaudeo
jura premittere, donec et recuperatis viribus rebus
merear respondere. Idcirco fenus humillime sospi-
tatis impendens, deprecor ut jugiter me iu divinis
oraculis quem receptum dignatio retinet, intercessio
vestra commendet, el omnibus quibus necéssarium
inspicitis, per quos etiam regis auribus deferatur,

meam necessitatem asserite, vel celerem reditum -

obtinete : ut indulto suffragetis patrocinio, quem
impenso fovetis affecta. De transniissis vestris xe-
niis,ancipiti meditatione suspendor, utrum me re-
ferre grates oporteat, an silere: quoniam qui non
valet implere przconium, digne vitat affectum. Non
tamen eredit coronx [Id est, sacerdotii, episcopatus]
vestrze magnitudo sufficere, quod in urbe cui pre-
estis non desinit universis immensa largitas mini-
strare, nisi ut illos stipendiis donetis propriis, qui
moenibus inhabitant alienis. Sicut me , quem buma-
nitas vestra optata infestatione persequitur; quam,
dum non valui coactus effugere, devotus videor

- excepisse. Unde tamen, licet ariditas subsistat inge-

nii, tamen poterat suffragii propago pretendi, nisi
quod mihi epistola terminum habuit, quod spatium
charta negavit.

*

 — DYNANMII PATRICII
VITA SANCTI MARII. -

(Ex Bolland. jan. t. 11, ad diem 27.)

CAPUT I.
Sancti Marii obitus, vaticinia.
1. Cum Dominus noster Jesus Christus in prinor-

dio nostrz vocationis, humanis pecloribus fidei fun-
damenta jecisset, ejusdem fidei seges sancti Spiritus
immissione per universum mundam longe liteque

Digitized by Google
