ANNO DOMINI DC.

SANCTUS EUTROPIUS

ABBAS ET

EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN EUTROPIUM.

(Antonii Bibl. Hisp. Ve, t. T, p. 255, n. 44.)

Eutropius sequitur, duobus. jam laudatis Liciniano À simum Eutropium monasterii Servitani abbatem, fuit,

ac Severo squalis, quem et sic describit Isidorus
(cap. 32): Eutropius Ecclesie Valentin. episcopus,
dum adhuc in. monasterio Servitano degeret et. pater
esset monachorum, scripsit ad episcopum Licinianum,
cujns supra fecimus mentionem, valde utilem epistolam,
in qua petit ab eodem pro qua re baptizatis infantibus
chrismatis unctio tribuatur. Ue hac ep/stola in Lici-
niano diximus. Adjungit Isidorus : Scripsit et ad Pe-
trum. episcopum Iriabicensem | (Ercovicensem. legen-
. dum) de districtione monachorum sermone salubri
compositam epistolam , et valde monachis. necessa-
riam (a). Joannes Biclarensis in. Chronico (anno 5
Mauricii) : Eutropius abbas monasterii Servitaui, dis-
cipulus sancti D nati clarus habetur. Idem , in. refe-

Quo qid illustrius atque Estropio honorilicentius
dici potuit? Summa. enim. apu universam gentem
auctoritate, doctrinz:que ac sanctitatis merito vi-
gere oportuit eum, qui cum abbas tantum es:e! cu-
jusdam monasterii, toL inter t«tius IIispanie przsules
unus Leandro metropolitano Hispalensis Eeclesiz,
doctissimo, sanctissimo , ae regis avunculo :qualis
visus fuerit, qui cum eo summam rerum consili rius
gubernaret, ac. peslilentissimze secte ab Hispanis
limitibus generalis exturbationis modum et formam
proscriberet, Beatissimi quidem :icut et sancti. elo-
gium, quo Bicl«rensis de Eutropio loquens utitur,
viventibus adhuc, sed episco, is, vix autem aliis tri-
butum videas. Beatissimi sacerdotes iu. concilio isto

rendis concilii Toletani m, sub Réccaredo Gotho- B tertio a. Reccaredo appellan:ur ii qui interfueri nt

rum rege, actis, damnataque in eo Ariana impietate :
Summa tamen synodalis (ait) negotii penes. sanctum
Leandrum Bispalensis Ecclesi episcopum, et beatis-

«2) Noveram ego pridem inter bibliothecze Vatica-
n2 Codices olim sereniss. Christine Suecorum re-
gin2, sub num. 140, exstare hane. Eut opii ad Pe-
trum Ercavicensem epi-tolam, quam zeque ac noster,
vt ejus in hoc loco silentium indicat, omnino ine-
ditam pntabam; eaque occasione ad virum clarissi-
muni regium consiliarium , fegioque nomine genera-
lem in Urbe negotiorum Hispanis curatorem, D. Ni-
colaüm ÁAzaram, cujus non semel alias benevo entiam
expertus fueram, litteras dedi rogatum, ut ni j maxi-
mz molis epistola esset, ejus exemplum describi
mihi procuraret, Annuit. illico votis meis vir huma-
nissimus litterarumque ac patrii decoris amantissi-
mus, eaque eminentissimo domino S. R. E. cardi-
nali Francisco Xaverio  Leladz sedis apostolice
bibliothecario, eximio studiorum olim meorum fau-

episcopi. Extra hos de Eutropio dictum, eo tempore
quo Leander sanctus duntaxat audit, beatissimi pra-
conium eximium quid plane continet.

tori exposuit: qui, nulla interjecta mora , epi-tole
apographum e Vaticano quem prziixi Codice de-
sumi jus-itet cuifi archetypo collauin domino Azar
sd me quantocius remittendum tradidit, ut intra bi-
mestre spstium desiderati desiderii mei compos
abunde ficrem. Pro. insigni itaque et. nunquau in-
termorituro beneficio, grates ego ut referam , nihil
babeo, nisi si prolixam beneficaunque utriusque , et
ob amplissimos quibus honestantur honores, et
maxime ob przclara in Christianam atque flispanam
rempublicam merita spectatissimi viri, in litteras
earumque cullores voluntatem ubique depraxlicem
serz:que p»steritati consecrem; quod et facio liben-
. tissime. Vulgaverat eam olim tamen ac longe a^te
^ nostra tempora Lucas. Holstenius in Codice regular.
monasticar. Paris. 1655, in áppend., pag. 82. ^

SANCTI EUTROPII

ABBATIS ET EPISCOPI

EPISTOLA AD PETRUM PAPAM. -.
DE OCTO VITIIS.
(Ex Bibliot. Pat, t, VIIL)

Octo sunt vitia principalia qux humanum genus in- D sive t:edium cordis; septimum, cenodoxia, id est

festant. Primum , gastrimargia, quod sonat ventris

ingluvies; secundum; fornicatio ; tertium, philargyria,

id est avaritia, sive amor pecunie ; quartum, ira,

quintum, tristitia; sextum, acedia, id est anxietas
ParwoL. LXXX.

248741

jactantia seu vana gloria; octavum , superbia. Hec

igitur octo vitia, licet diversos ortus ac difficiles elfi-

cientias habeant, sex tamen priora, id est , gastri-

margia, fornicatio, philargyria, ira, tristitia, acedia,
1

Digitized by Google
