£5 . SANCTUS AUGUSTINUS

ANGLURUM APOSTOLUS. 48

3rradiabat apostolica vita et doctrina , et signorum, A — XXXI. Hos epistolarum Gregorianz dulceJiuis fa-

qua plures convertit, affluent'a.

XXI. Victus rex, per dulcia :ternm felicitatis
biandimenta et irrefragabilia virtutum exempla, sub-
jicitur Christo lide devota.

XXII Rex de excelso humillinus, de principe
puer ecclesiasticus, baptizatur in summ:e Trinitatis

confessione et nomine, repletur candida Christi co-

luniba, fit de veteri idololatra novus christicola. Hiuc
Augustinus Deo canit, cum suprema chorea, gaudens
$ua vota sic prosperata.

* XXII. Gloriatur rex [rsternitate nova de ducum et
plebium combaptizatorum turba, nec jam suum re-
gnum cstimat quod administrabat , sed totum cum
subjectis sibi regibus et populis in dulcem Christi

vos beatus Augustinus , omnium virtutum gradibas
sideream scalam transcendendo, colligens; hos quo-
que rex el regina, pro suo affectu et capacitate, hau-
rientes, nitebantur apostolicis documents obsequi ,
ut post pereunüa regna mererentur coe:estia conm-
sequi.

XXXII. Britones, Anglorum debellantium reli-
quias, ab eeclesiastica regula dissideutes , convoca-
tos regis ope Augustinus, tota paterni affectas in-
stantia, decertabat a4 legitimam omnium concordiam
adsciscere; sed difficillimum est irrationabiliter ra-
tioni repugnantes corrigere.

XXXIlil. Causidicus Domini, advocato in mediuin
€xeco : In lioc, iaquit, ostendat Dominus rerum, cu

ditionem transferre ac dilatare decertat; episcopis, p jus partis dogma sit verum. Propouit cxcuu Brito-

monasteria, ecclesias , tanquam Dominica castella ,
regaliter :dificat.

XXIV. Augusüinus pr:ebens se electioni apostoli-
«wc et ecclesiastice, nimirum assumptioni Dominiez,
ab Arelatensi archipraisule consecratof in primitivum
patriarcliam Anglize perpeuiamque beneJictionem re-
fert Dorobe! nix.

XXV. Mittit Augustinus Romam nuntiare beato
Creg»rio, rcgem et populum Anglorum cultum
Christi suscepis:e , se episcopu n factum esse, jam-
que, multze inessi. operarios deesse. Cui papa remittit
apostolicum pallium , et plurima doctorum auxilia ,
ut diversarum interrogationum responsa.

XXV]. Epistola beati Gregorii papx de misso

pallio, de jure Lundoniensis episcopi, de Eboraci (

inetropolitano, et de Augustini ditione super omnes
sacerdotes Britannke.

XXVII. Item ejusdem per Mellitum ad Augustinum
epistola, ut destruantur idola, et fana bene constructa
aqua benedicta a4 divina purgentur oflicia, nec dia-
bolo animalia fideles immolent, sed ad laudem Dei
ia esum suum animalia occidant, et donatori omnium
gratias referant.

XXVill. tein ipse papa, auditis tot tamque assi-
duis Augu-tini miraculis , sicut gaudens in g'oriam
bei exclamat, sic timens humanz imbecillitati ne
insolescat, virum virtutum missa epistola attem-
perat.

XXIX. ltem ipse beatus Gregorius, ZEthelberti re-
gis suscepta: Christianitati congaudens, hortatur eum
dulci epistola hanc gratiam sollicite servare, et hanc
in snbditos sibi populos ocius extendere, fana ever-
tere; subjectos exhortando, terrendo, corrigendo ;
asilicare [ecclesias] exemplo Constantini piissimi
imperatoris, qui abjectis idolis Romam cut gentium
populis tota mente secum ad Christum convertit ;
simul monet, at Augustino obediat, quatenus illuut
Deus pro ipso orantem citius exaudiat.

XXX. Venerabilem quoque reginam Bertam idein
pracellentissimus illustrator ecclesiarum | gratifice
laudat epistolari serie, tam pro regis convirsione ,
quam pro pia erga bealum Augustinum stosque
Cowusorte3 procuratione ; hortWurque bxc famosa
uerit attentius augere.

nibus curandum ; illis recusantibus, sig.o crucis
ezcum illuminat Augustinus : victi. Britones petunt
inducias, dum suos consulant et synodus iteretur:

XXXIV. Consulti Britonun | pontifices. ( respon-
dent) ut Augustinum advenientibus assurgenkouu s
tanquam mitem et. humilem corde , reciperent ; ve-
sidentem vero , ul superbum et. ferocem , repudia-
rent. Veuere, et sedentein sibique non as.urgen.em
inJiguaeter respuere. Quos ille-aubhuc cleuentius
cupieus lu. rari, proponit tria servanda, ctcrís ui0.0
data tole.antia ; ut Pascha suo lempore sieut. oiames
Ecclesie ce:ebrarent, ut baptisuii. sacramesta eccle-
sisstico ordine peragerent, et Aungls una secum
evangelizando fraures et. coac.ves regni Dei acq .ire-
rent. Sed illis omuia repudia.tibus, przwicit ab uis
perituros, quos nollent babere salvos.

XXXV. Hanc preconis Domiui prophetiam rex
Auglorum JEthelfridus immauiter exegit, qui Britones
bello delevit; et de eorum monachis , contra ipsum
acrius oratione pugnantibus, mille ducentos ex-
$tinxit.

XXXVI. Po.t Biitonibus incorrigibilibus przedicta
mala, Augustinus omnium saluti intentus, Eboracam
metropolim adit; in itinere hominem paralysi et cx-
€iiale destitutum erigit, et Chriatianum facit [AL.,
fecit ].

XXXVII. Quod in die natalis. Domini plusquam
decem miilia credentium, absque parvulorum ac mu-
lierum inlinito numero, in fluvio Sioalira baptizavit.
p XXXV. Ubi intransvadabue profundum uon

solum incolumes Lransierunt, verum edam onines

inlirini sanitatem receperunt; ubi et in inemoría
beati Augustini conditàà ecclesia multa fidelibus
przstantur beaclicia.

XXXIX. De epistola beati Gregorii pap: ad sau-
cium Eulogium patriarcham missa, in qua gloriatut
in Domino de Anglorum conversione , per Augusü-
num facta : et quod ipse, et qui cuim eo missi sunt,
apostolurum virtutes et signa imitari videantur; el
de decern millibus vel amplius uno die baptizaiis.

XL. Regrediens feliciter ab Eboraco. oceurrit
mgro, laxo candore leprz tabescenti, lacrymabili
querimonia paternam ipsius clementiaui mussitanti:
qui clamiosa pietate audit cuz Domino clauiosum ta

Digitized by Google
