19 TARRA MONACHUS.

20

"iium lippitudinis et excitatis esse dicendum est. A moriemur (Isai. xxu, 15), in aliquo transgredi pote-

Quia quod Deus bene, sancte et perfecte a sanctis et
perfectis viris in bac cella sua ipslituit , et nunc us-
«que teneri voluit, nullo modo nunc propter paucos
£t tepidos, aut vagos et pseudomonachos, qui diver-
sorum quotidie cireumeunt domos, et eum Epicuro
latanter dicuut : Manducemus et bibamus, cras enim

rit, aut immutri, aut dimitti. Quia, ut sanctus ait
Apostolus : Firmum Dei fundamentum stat (Il Tim. u,
19), etiamsi tit, qui in illo malo voluntatis su: vitio
offendat et cadat, nec in aliquo vacillet aut. nutet
quod Deus omnipotens sua dextera proiegit et €on-
fortat. Amen.

ANNO DOMINI DC.

TARRA MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA IN TARRAM.

(Antonii Pib. Hisp. Vet. t. 7, p. 5 2, n. 115.)

Vixit quoque sub Reccaredo rege Tarra monathus B t;la. penes nos est ex codice To'etano descripta,

quidam, eujus ad eumdem regem directam epistolam
se reperiisse in duobus antiquis codicibus Ambro-
sius Morales lib. xu, cap. 23, admonuit. Hzc epis-

(e) Exstat. quoque in regia bibliotheca Matritensi
hujus epi:to'e exemplum e Toletava Cl. Joannis
Bapt. Perezii monumentorum collectione, non me-
lius habitum, ut frustra fuerim in eo utcumque res-
tiwendo. Purgare autem videtur se Tarra monachus
apud regem lecca.edum de crimine pessimo quod
ei a Caulianensis prope Emeritam Coenobii fratribus

adeo, aut exscriptorum incuria, aut szeculorum vitio
defopmata, ac erroribus scatens, ut vix aliqua ejus
sententia elici possit. CARDINAL DE AGUINR. (a)

objectum fuerat: meminit se diu Emerite atque in
Lusitania et laicum et uxoratum, semper tamen io-
noxium, conimorasse ; uxoreque defuncta monasti-
cam cucullam induisse. Vulgavit eam epetolóm ni
mus d :eiam CI. Florezius hisp. Sacr. T. XIil
pag. 515. ,

TARRJE MONACHI
EPISTOLA AD RÉCAREDUM REGEM.

Suggerendum glosiose triumphanti et invicta fide C, fideliter moneo jussus obscenis proverbiis oltm audi-

regnanti piissimo Domino meo Reccaredo regi servus
tuus Tarra indignus. .
Clementissime Domine ct inclyte princeps , pr--
cepisti servum boue sepultum sepulcro evulgi et &e-
«ulo pandi : et licet hzc clementia sit regalis, sed
servieas regi sentiet jugubre, dum vadit quo nolit
jussu pracepti: nam dilectus ille clamat Joannes :
desus. in Judezam ire nolebat, quia Judai eum occidere
volebant : sed licet. mysteriis effecta noscantur, quia
necdum venerat hora ejus; tamensi vita mortem
devitat, mortigerus quidem me dicam qui linguis
€opfixus, qui semper suspectus, qui nec immemorem
esse pulemus inlustrem memoriam culminis vectri,
eo quod a pontifice templi dudum oppressus tende-

tis : uÀ cessit incautus, ne execdat mulctandus ; nam
dicta prophete rite dicturus : Non celabo misericor-
diam t«am aynagege multa.

Ipso igitur pio custode quo* et vere jubente subJi-
ciar nolens ut stylo digesto hactenus clausa ignaris
pandimus Domini dona : ideoque, Domine, nec infa-
mia pressus, nec laude erectus, nec ego qui loquor,
sed spiritus Patris qui loquitur in nobi«, contra ma-
culos turpitudinis coitum quo in cxetu Caulinianse
[Leg. Caulianense seu Cau'inianense] monachoruin
coinquinatione polluta sum infamatus, et crimive
pessimo fraudulegier objectus , ut. vulbx aborsumn
projecerunt indemuat m, et. (uzit super me omnis
terra : non est inventus qui me agnosceret [ef facerei|

bam quo nolens patria pül:us facta infandalibus pro- [) éene. Sed amplissima noverit tranquillitas vestra

jectus. Sed pius susceptor Dominus meus abscondit
e in labernaculo suo ; in. die malorum protexit me,
dicens: ]n silentio et ape. erit (oriundo tua, Et ecce,
Domine, imperio tuo premoveor noleus de silentio
ad clamores, quin eiiam de requie ad labores. Tamen

* Codices Regis Bibliothecz Matri. ct. Ecclesie
Tolet., quod.

falsidicam vocem eorum : nam tempore omni nullo
sub colo quolibet gradu virorum lajcus ac mona-
cbus, ullis sceleris diciis nullus me operantem sus-
üinuit factum, nequaquam ego ipse a me portari iu-
latum in Emerita urbe et Lusitania omne illud scor-

P Deest in exemplaribus et faceret.

Digitized by Google

