<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SANCTUS AUGUSTINUS ANGLORUM APOSTOLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    7. Gregorius, servus servorum Dei, servus Domini nostri. Quia melius fuerat bona non incipere, quam ab his quae cœpta sunt cogitatione retrorsum redire; summo studio, dilectissimi filii, oportet ut opus bonum, quod auxiliante Domino cœpistis, impleatis. Nec ergo labor vos, nec maledicorum hominum linguae deterreant; sed omni instantia, omninque fer- vore, quæ inchoastis, Deo auctore, peragite, scientes quod laborem magnum major æternæ retributionis gloria sequitur. Remenanti autem Augustino præpo- sito vestro, quem et abbatem vobis constituimus, in omnibus humiliter obedite; scientes hoc vestris anima- bus per omnia profuturum, quidquid a vobis fuerit in ejus admonitione completum. Omnipotens Deus sua vos gratia protegat, et vestri laboris fructum in æterna me patria videre concedat: quatenus etsi vobiscum laborare negueo, simul in gaudio retribu- tionis eveniar, quia laborare scilicet volo. Deus vos incolumes custodiat, dilectissimi filii. Data die de- cima Kalendarium Augustarum, imperante domino nostro Mauritio Tiberio piissimo Augusto, anno de- cimo quarto, post consulatum ejusdem domini nostri anno decimo tertio, indictione decima quarta.
    
    8. Arelatensi quoq; archipresuli Ætherio, ut Augu- tino ejusque sociis Christi legatis in Britan- niam necessaria solatia provideret, ita scripsit, se- cundum nomen suum omnibus vigilans, Gregorius: Reverendi-ssimo et sanctissimo fratri Ætherio coepiscopo Gregorius servus servorum Dei (L. v, Epist. 55). Licet apud sacerdotes, habentes Deo placitam charitatem, religiosi viri nullius commendatione in- digeant; quia tamen aptum scribendi se tempus in- gessit, fraternalitas vestra nostra mitttere scripta curavimus, insinuantes latorem pæsen:ium Augu- stinum, servum Dei, de cujus certi sumus studio, cum aliis servis Dei illuc nos pro utilitate animarum auxiliantes Deo direxisse: quem necesse est ut sa- cerdotalii studio Sanctitas Vestra adjuvet, et sua ei solatia præbere festinet. Cui etiam ut promptiores ad suffragandum possitis existere, causam vobis, injun- ximus subtiliter indicare, scientes quod ea cognita, tota vos propter Deum devotione ad solatandum, quia ea res exigat, commodeitis. Candidum præterea presbyterum, communem filium, quem ad guberna- tionem patrimoniali ecclesiæ nos-tras transmisimus, charitati vestræ in omnibus commendamus. Deus te incolumem custodial, reverendissime frater. Data die decima Kalendarium Augustarum, imperante domino nostro Mauritio Tiberio piissimo Augusto, anno quarto decimo, post consulatum ejusdem domini nostri anno tertio decimo, indictione quarta de- cima.
    
    9. Hæc igitur apostolica documenta referente et aliis intentante sociis Augustino, ita sunt confir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mata ut fortius quam cœperant cœpta percurrere, intrepide gauderent, et more optimorum militum acrius post fugam victoriam extorquerent. Ibant ergo cum cœlestibus animalibus ante facies suas, et non revertebantur cum iiscederent. Jam eis dux suis ma- gnanimus Gregoriano ore dicere videbatur Augusti- nus: Cum jucunditate exibitis, et cum gaudio deducemini: nam et montes reges, et colles duces vobis exsilient, ex-pectantes vos suscipere cum gaudio. O immensum gaudium, quo, licet per acerba et aspera, itur ad interminabile regnum cum indeficienti copia meritorum et dulci fructu quæstorum Deo filiorum! Hæc intelligentes sancti festinabant per adversa et prospera, per plana et dumosa, transire ad vera præmia; ad omnia patientes, usque ad mortem facti obedientcs. Inter tot autem viritum merita semper beatum Augustinum comitantum miraculorum lu- mina: ex quibus innumeris in Andegavens, opima Galliæ provincia, celeberrimum est quod ibi tunc peregrinus exhibuit: pro quo ejus honori ecclesia consecrata nul'am unquam feminarum a-imitit. Unde multi honoratissimi viri Andegavensium, venerentes canuariam ad sanctum Augustinum, vehementer ad- mirabantur, hic, ubi corporaliter requiescit: tam licite et libere omnes feminas intrare, quam ibi nul- lum hujus licentiæ gratiam consequi posse. Quibus mirantibus respondere salutatur a fratribus; illas videlicet, quæ sanctum expulerunt, merito a sua ecclesia re- pelli; istas vero, quæ hunc susceperunt u:tro, ab ipso debere recipi. Jam olim quippe plurimi illius gentis nobiles et cari proceres, simul'que ecclesiæ-sticæ dignitatis reverendì patres, in Anglia, et maxima apud ipsum suum [ut gloriamur] patronum Augusti- num, frequentes horum, quæ apud ipsos gessit, constatissimi celebrabant assertor es. Hi omnes sui successibus beatificabant Angliam, et maxime apo- stolicarn Dorobernian, in summi Augustini præroga- tiva et in ipsa corporali ejus præsentiâ, tanquam corporali vita, cujus apud ipsos esset tam indelebilis memoria, et frequentia miracula, vel scripta, vel scriptis evidentiora. Hic ergo referamus ex publica notitia, quæ ibi suæ præsentiæ reliquit signa.
    
    10. Agens sane Dominicam legationem, ut præne- tatum est, a Roma in Andegavensì provincia b Pontem [Al. Ponfun] Sai nuncupatum, milliarir tractu super Ligerim fluvium lapideo opere productum, cum illo sancto choro transiit sociorum. Quibus adjacent villæ Sai ejusdem nominis conatibus succedere, in- cole hostilitatem pro hospitalitate restituerc; et lôt homines peregrinos, pedestri incessu et habitu hu- miles, quasi tot lupos et ignota monstra repulere. At vero mulierculæ simul glomeratæ, tanta non modo irreverentia, sed insania, ululatu, despectu, subsannatione, derisione in sanctos Dei, sunt de- clum Desiderium Viennensem, Ætherium Lugdun- ensem, perveram hic Arelatensis sedl tribulatur: san- ctum Sagiium Augustinudunensem; de quibus consulis posuunt ibidem annotata.
    
    a Fuit inter socios hujus missionis sanctus Laurentius, et sancti Augustini in episcopatu Cantuarensi successor, cujus vitam illustravimus ad diem 2 Fe- bruarij, ostendimusque mirisise eum in Gallia hoc or- dine piscopos, sanctum Severinum Massiliensem, Prælatus Aquensem, Virgilium Arclotensem, San-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual. Algumas palavras com hifenização ao fim de linha transcritas incluindo o hífen conforme original (ex.: "cœpta", "inchoastis"). Onde ilegível não se verificou espaço em branco significativo; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>