<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTUS AUGUSTINUS ANGLORUM APOSTOLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    45). angelicum doctorem, angelica conversatione A
    et signorum fulminibus doctrinam veram probantem,
    non solum repudibant, verum etiam aut glaudis
    excidere, aut ignibus vitæ labores vivos exurere ar-
    debant. Quidquid benignus predicator credentibus
    pollicebatur, illi expuebant; quidquid prophetico
    typo comminabatur, illi subannabant. Quid in tam
    desperabilibus tunc facial illa Deo amabillis omniam
    salutem parturiens anima, quæ se etiam pro talibus
    dare vellet in charitate perpetua? et quid tante fidei
    impossibile et tam forti dilectione esset invincibile?
    Itaque confusionis ad inexhaustam Christi clemen-
    tiam, orat ut illam ullam mundialis pœnitentie ac
    diabolice cultura, qualem propheta vidit a facie
    Aquilonis ferventem, in virga ferrea tanquam vas
    figuli conterat; aut illam massam sua fornace sa
    melius excoquat, et perditione dignos corripiatore
    redimat (Jerem. 1). Protinus insultato supplicio
    corripiuntur universa illa conspiratio perversorum, ut
    sola vexatio auditi det intellectum. Ardent omnes
    a igni invisibili; non sicut quattunis febribus aut
    aliis morborum incensiuis sustentantes, sed, mirum
    dicto et mirabile visu! exusta cutæ et crudescencibus
    carnibus, sanguinolenta vesigia et fœmora exera
    ostendebantur. In tota vero illa furiosa plebe, ut
    nemo erat qui resipisceret, sic nemo erat qui evade-
    ret. Ætas et sexus, senes et lactantes, parentes et
    liberi, una omnes pœnæ sententiâ plectebantur:
    ubique clamor, gemitus, et ululatus cruciatum
    jacitabatur. Tunc demum redeuntes pravricatores
    ad cor, intellexerunt quid illis cœlestia promissa
    contententibus propheticus Augustinus sit commi-
    natus. Qui simul congobati, et illum quem preve-
    rant concurrerat, ad illum quem repulerant refugiunt;
    ejus vestigiis, cujus preces et monita riserant
    lacernos succumbunt; lavacrum salutare, quod ex-
    pulgaverant, efflagitant; mutuoque ardore pœnalì
    in arderem fidei, omnes implorant se in Christo
    remsaci. Hæc mutatio dexteræ excessit; nec possunt
    jam esse increduli Augustino promittenti, quia in
    baptismo regenerarentur mentis et corporis saluti. Fit
    ergo ingens solemnitatis coeligenis et terrigenis, ubi tot
    millia renatorum junguntur civibus supernis: itaque hoc
    tripudium, dextera nube dolorem [F. dolorum], seve-
    nimus efflagrat, ille putridus carnes devorans pestifer
    ignis, omnibus aquis inextinguibilis, omnibus artibus D
    inane licabilis, solo baptismate, Augustino interve-
    niente, in universis ibi baptizatis extinguitur. Ab
    illa quoque die hæc pestis, quæ in aliis terris non-
    nunquam grassatur, Augustino patrocinante, a tota
    hac patria exterminatur. Poterant tunc illi Dei li-
    berti gratidice clamare: Nisi Dominus nos libera-
    set per Augustinum, aut Augustinus per Dominum,
    quasi Sodoma vel Gomorrha fuissentus, aut Elizæ
    ignibus cum quinquagenariis hostibus merito peris-
    semus.
    a De hoc igne sacro egimus 17 Januarii ad mira-
    cula sancti Antonii, § 1.
    b De hoc monasterio Cerneliensi consule monas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    43. Ab hoc ergo similis fariæ jestare corve-
    pti, nis diverficieulo, ut superiorum viam peragendam
    repeleamus, sanctissimi Dei verodari Augustini
    ejusque socii a supræmemoratis injuriatoribus suis
    quinque miliariis, per loca solitaria in terra deserta
    et inæquosa egressi, gravi siti et æstu sub divo con-
    sœlere defessi. Sæs miraborundus una salutis, in Deo
    et Augustini sui meritis. Ille, non tam pro se, quam
    pro fratribus æstuaris, ad beneficium dominum suum,
    in omni peticione semper expertus, fecit cum omni-
    bus orationis consurgitum. Oranti itaque Dominus Je-
    sus, compatciens martyris suo (martyrem enim et sine
    passione facit animus paratus martyrio: hujusque
    martyrium erat, inter insecutores patiens et benignæ
    conversatio) indefabili clementia hic se ostendere
    est dignatus, scique cum famulari allocutione est
    consolatus: Consolare, mi bone serve et fidelis, et
    viriliter age, quia tecum sum Dominus Deus tuus,
    in omni tua effectu: et aures meas ad preces
    tuas, quatenus semper pro quibuscunque pieteris,
    obtineas. Tibi enim jamus patent æternæ vitæ, ubi
    mecum gaudebis sine fine. Tanta Dominicæ visio-
    nis et allocutionis charismata tota præcordiorum
    beatus Augustinus exhibens flagrania, oblitus cor-
    poreæ sitis, magis ac magis sitiebat gustatum dul-
    cedinem, quibusque lacrymis gratanter occurrementem,
    uberioribus deliciis prosequebatur abuentem.
    44. Adorans vere ibidem, sentiensque illi loco ubi
    steterunt pedes, Domini supera benefacia redundancy;
    nec illam terram pati ariditatem, in qua apparuit
    fors vitæ, illico itineris baculum ibidem affixit. Nec
    mor, purissimus fons valet -icta vena exsillit, qui
    omnes uberrim refecit, et tam miracul o quam saluce
    exhilaravit; atque exinde usque in perpetuum, in
    annes et rivulos derivaturs, hæc loca habitabilia ac
    populosissima fecit. Ipse vero divinus pater, tam
    beate contemplationis compos, ad externam tantæ
    gratiæ memoriam, locum a cernendo Deum Cornkel
    appellivit. Quod nomen et latino hebreoque confe-
    tum (nam ut prima syllabas a cernendo, visum, ita
    sequens, kel, Deum sonat) indelebiliter sibi insolevit.
    Ad hoc etiam ecclesia in nomine Domini Salvatoris,
    quod se ibidem revelare dignatus est, construbur et
    consecratur: ac deinde b monasterium, jam olim
    in honore beati Petri apostoli ædificius et rerum opu-
    lentia sublimatum, conspicuo impressamentarum coetu
    pollet monachorum. Fons autem ille sacer, Augus-
    tini administratoris nomine celebratur; non solum
    potantibus præbens aquæ usum, sed etiam diverso-
    rum morborum credentibus remedium: unde nuper
    gesti miraculi hic damus indicium, quod ibi ac per
    ipsam provinciam late habitur celebrerimum.
    45. Est Cerneliensi abbati eruditissimus presbyter
    parochianus, qui populo divina officia in ipso mo-
    nasterio agere est solitus. Hunc languor ad extrema
    perductum, monachicum poscere compulit habitum.
    
    ticum Anglicanum, pag. 253 et sequenti. Datur ibi
    chartæ fundationis, factæ anno 987, cum sub initium
    esset cenobiorus trian monachorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [F. dolorum]; pequenas corruptelas de impressão mantidas sem normalização; página em duas colunas; notas de rodapé indicadas por letras a, b no corpo do texto.</notas>
</pagina>