T5

"VITA: SANCTI. AUGUSTINI.

7

lentite, terr? motos per loca: qu: tamen non omnia A dilectionem Christia fidei. adliortatiome. assidua

nostris diebus ventura sunt, sed post nostros dies
subsequentur. Vos itaque , si. qua ex his evenire in
terra vestra.cognoscitis, nullo modo vestram animum
perturbetis: quia idcirco hzc signa de fine s:euli
premittuntar, ut de animabus nostris debeamus esse
solliciti , de mortis hera suspecti , et venturo judici
in bonis actibus inveniamur esse preparati. liec
nunc, gleriose fili, paucis locutus sut, ut cum Chris-

tians fides in regno vestro exereverit, nostra quoque ^

apud vos locutio latior exerescat; et tanto amplius-
loqui libeat, quaato se in mente nostra gaudia de
geutis vestrae perfecta conversione multiplicant, Parva
antem £enia transmisi ,. qux vobis parva non erunt,
cum a vobis ex beati Petri apostoli fuerint bene-
dietione suscepta. Omnipotens itaque Deus in vobis
gratiam suam, quam cepit, per(iciat , atque vitam
vestram et hio per multorum annorum curricula
extendat , et post longa tempora in ccelestis vos pa-
trie congregatione suscipiat. Incolumem excellen-
tiam vestram gratia superna custodiat , Domine fili.
Data die decima Kalendarum Juliarum imperante
domino nostro Mauricio Tiberio', piissimo augusto,
anno nono decimo, post consulatus ejusdem domini
auno octavo decimo, indictione quarta.

$0. Venerabilem nihilominus reginam Bertam ipse
proecellentissimaus illustrator ecelesiarum gratiflce lau-
dat liac epistolari serie , tam pro regis conversione ,
quam propria erga beatum Augustinum suosque con-
sortes procuratione , hortaturque h:ec famosa tnerita

auentius asgere (Lib. y, epist. 59). Qui post terrenam (;

potestatem cclestis:regni gloriam cupit aequirere, ad
faciendum herum creatori suo debet enixius labo-
rore , ut de ea qux desiderat operationis sux gradi-
bus possit ascendere, sicut vos fecisse gaudemus. Re-
meantes igitur dilectissimus fitius noster Laurentius
presbyter et Petrus monachus, qualis erga reverentis-
simum fratrem et coepiscopum nostrum Augustinum
gloría vestra extiterit , quantaque illi solatia vel qua-
lem charitatem impenderit , retulerunt , et omnipo-
tenteni Deum benediximus , qui conversionem gentis
Anglorum mercedi vestre digaatus est propitius re-
servare. Nam sicut per recordand:e memorie liele-
nam , metrem piissimi Constantini imperatoris , ad
christianam fidem corda Romanorum accendit , ita et
per glorie vestrae studium in Anglorum gente ejus
mieericordiam confidimus operari. Et quidem jamdu-
dum gloriosi filii nostri , conjugis vestri , animos pru-
denti vestra bono, sicut revera Christianz, debuis-
tis inflectere , ut pro regni et anima sux salute fidem
quam colitis sequeretur; quatenus et de eo ct per
eum , de totius gentis conversione , digna vobis in'
celestibus gaudiis retributio nasceretur. Nam post-
quam, sicut diximus , et. recta fide gloria vestra
munita , et litteris docta est , hoc vobis nec tardum
nec debuit esse diffic.le. Et quoniam Deo volente
aptum nunc tempus est, agite ut divina gratia coope-
rante cum augmento possis quod neglectum est
reparare. ltaque mentem gloriosi conjugis vestri in

Parnor. LXXX,

roborate, vestra ili sollicitudo "ugmentum in Deo
amoris infundat; atque ita animos ejus etiam pro
subjecte sibi gentis plenissima conversione ssecen-
dat , ut et magnum omnipotenti Deo devotionis vc-
su studio sacrificium offeratis, et ea qux de vcbis
narrata sunt, et; crescant , et vera csse modis omni-
bus approbentur. Quia bona vestra noà solum fam
apud Romanos, qui pro vita vestra fortius oraverunt,
sed etíam per diversa loca et usque ad Constantino-
olim ad serenissimum principem pervenerunt. Unde
ut, sicut nobis de chwstianitatis vestrze solatiis Iti-
tía faeta est, ita quoque de perfecta operatione ve-
atra angelis fiat gaudium in ccelis; sic vos in adjuto-
rium sujradicii reverentissimi fratris et coepiscopi
p hosiri , e& servorum Dei quos illuc misimus, in coa-
versione gentis vestr: devote ac totis viribus exhibcte;
ut et hie. feliciter eum glorioso filio nostro, conjuge
vestro , regnetis , et post. longa annorum tempora
futur: quoque gaudia vite, qu» finem habere nesci-
vit, capíatis, Oramus autem omnipotentem Denm,
ul glori vestre cor et ad operanda qus dixünus
gratie sux suecendat , et. -eternze mercedis fructuiu
vobis de placita sibi oper tione concedat.

$1. Hos mellifluos florigeri Gregorii fivos , lc
apostolice et Romani allactationis nutrin:enta quam
pia aviditate desideriosa Augustini flagrantia hauserit,
pauper sensus uec capere nec expedire sufficit, In hac
divina paternarum litterarum armatura jamdudum
emeritus agonista Dei [4/., Deum] se oblectabat ;
in hoc limpidissimo speculo , ante oculos elegantls-
simi regis sui , decorem et ornatus suos consulehat :
in hac state:a, quid verger^t, quid superaret de pretio
$uo, librabat. Cui eum sancta conscientia tot virtulunt
praeconiis responderet, omnia ad emolumentum gra-
tiarum reponebat in sinum | largitoris bonorum : nec
verebatur ne suo triumpho obrueretor, qui non sibi ,
sed auctori suo innitebatur. Non labem timebat , quent
timor Domini sanctus possederat, quem supra firmam
petram fundatum nec gloria nec ignominia llectebat ,
qui noy in se, sed in Domino stabat: nec Petrum pize-
sumptione labilem, sed fide stabilem , Paulumque in
infirinitatibus gloriantem ob €hristi virtutem , zmu-
labatur ad claritatem interminabilem. Postremo quid
jactare deberet, qui omnem typum jactantize eligerat,

D qui egestatem et vilitatem pro gloria appetebat, cujus

architecturz fundamenta tanta humilitatis altitudine
sunt depressa ac molibus suis solidata , ut dum turris
ejus auro mundo et omni lapide pretioso constructa
in ccelum assurgeret, omnium tempestatum ictus im-
mota et illesa rideret ? Rex quoque JEthelbertus tan»
tum apostolicis summi Gregorii resultabat exhorta-
tionibus , quantum se novit gratiarum debitorem iu
Christo redemptus , quoi de :eterna perditione filius
adoptionis Dei esset effectus. Quem nisi quia regia
potentia dilatandi regni Christi summopere habebatur
necessarius, credimus servire quam imperare ma-
luisse monasticis institutionibus, atque coron e regui
coronam przponere Petri. Verum quod tunc non

3

Digitized by Google

-
