<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    45 VITA SANCTI AUGUSTINI. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    nos propter diversorum controversiam proferre no-
    verint ber volae animae, ne cum obloquentibus inci-
    piant quod diligunt fastidire, et quod verius cogno-
    verint in minimis credere : corrumpunt enim sensus
    bonos colloquia mala. Fecimus autem in eadem
    materia duos codices, majorem et minorem : qua-
    tenuis minor amicabiliter obtemperet amicis exteris
    inclusis, major uberius redundet domesticis filiis de-
    sideriosis. Veruntati:en quendam habet major, quæ-
    dam, minor; quæ non habet uterque liber; et alter
    alia, alia alter sapit condimentia. Item eadem gesta
    aliter ibi, aliter hic sunt dicta, ut alter alterius ope
    egeat et gratia. De Ulysse facundo ait poeta:
    Ille refere alter saepe solebat idem.
    
    Haec piis amicis pie alludendo et pie commen-
    dando, oramus et praesentes et posteriores memores
    esse affectus nostri et servitii devoti, quamvis in-
    graati.
    
    Hactenus prologus, in quo voces duas per con-
    flecturam correximus; eandem libertatem deinceps
    sequentur in sequencibus : ita tamen ut inter unc-
    nos profeatatur ea lectio, quam correctiones egere
    publihium. Similiter deficientia quandoque ad in-
    tegrandum sensum verba a nobis addimus, sed inter
    ( ), tantisper valitura, donec facta collationes cum
    aliis MSS. quae necdum videre licuit, integritas ori-
    ginalis suggeratur ab aliquo, qui voluerit eo labore
    de sancto atque de nostro hoc opere mereri bene.
    Mabilio partitionem auctoris in marginem transtulit
    et titulos capitulorum initio collegit. Idem hic ser-
    vatur per numeros, indueta solum divisione capitum
    nova, postroq[ue] instituto ad servandam uniformi-
    tatem idonea, quod similiter fiet in libro primo de
    translatiose.
    
    DIVISIO CAPITUM.
    
    CAPUT I. Victore mundi Domino regna captivati
    tyranni suis palnigris distribuente, Augustinus, di-
    vinus Legatarius, a Romano apice haereditatem sor-
    titur Oceanidis Britanniae.
    
    II. Describitur hic Augustinensis mundus, ut quidam
    terrenus paradisus rerum locundus, et gratiosus.
    
    III. Hoc ingenus hujus oraminibus domicilium paravit
    Dorobernia suo Augustino, ut ab initio conditum qua-
    dum homini coniuncto, et Augustinus relinquens pa-
    triam, factus est in gentem magnam.
    
    IV. Hunc papa Gregorius assumpsit, quem pro se
    mitteret in Angliam, ut Anglos, gentem candidam,
    gentem facerét angelicam.
    
    V. Militatur vir virtutum, cum quadraginta evan-
    gelicis collegis, ad convertendam Angliam. Eunt
    armati ad fructiferam gloriae patientiam.
    
    VI. Sancti rumore pravo exterriti, Gregoriana
    epistola ad coeptum iter virtutum, sortitus per An-
    glum sunt animati.
    
    VII. Epistola beati Gregorii ad ipsos, perseveranter
    ut Augustino obedirent.
    
    VIII. Epistola ejusdem papae Arelatensi archie-
    pisocopo Ætherio, ut Augustino ejusque consortibus
    necessaria providceret.
    
    IX. Augustino referente sociis apostolica man-
    data, festinant per adversa et prospera ad vera
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    praemia, consolante ros etiam miraculis suprema
    gratia.
    
    X. Andegavae Dei peregrini per feminas expulsil,
    evolantem baculum de manu Augustini per tria stadia
    secuti, noctu sub dio quiescentes, irradiantur sple-
    ndore coelesti, et satiantur fonte divinius producto
    humi : scripsitque ibi dux nomen et causam itine-
    ris sui.
    
    XI. Vicini, tanto jubare noctu viso perterriti,
    mane ad locum currunt; in amissis sanctis, reatum
    suum plangunt; ex litteris in terra descriptis Augus-
    tinum cognoscunt; ecclesiam ibi in ejus honore,
    quae omnem feminam perpetuo exoluit, constituerunt.
    
    XII. Matrona cum cereo hanc lentans intrare,
    ante limen in ipsa velita meta rupitis intentius la-
    berijt, cunctaque sui sensus acrius exterruit.
    
    XIII. Miraculum audium ab ipso Andegavensi
    episcopo, qui hanc ecclesiam reædifictam dedicavit :
    qualiter in dedicatione funditus conculta[ta] se-
    getes ac penitus desperatae omnibus aliis uberiores
    exstiterint in messe.
    
    XIV. Augustinum cum sociis, post diversa terrarum
    discrimina, applicuit Britanniam, ad mansionem per-
    petuam divinitatis praeordinatam.
    
    XV. Tanetus insula Christum in sanctis suis sus-
    cepit prima; felix tellus, fœcunditate sua tot Deifie-
    rorum advenarum felicissima.
    
    XVI. Ethelberthus, rex Anglorum regum tertius,
    sed christicola primus, uxore christiana clementior,
    optimo aeterna salutis nuntium ab Augustino sus-
    cepit; sed non facile acquiescit, ut ex difficultate
    sanctis gloria accrescat. Venit in Tanetum audire
    advenas, Dominice crucis vexilliferos et prœcones.
    
    XVII. Augustinus exponit regi optum nuntium
    quod attulerit, videlicet, mundi conditorem et re-
    demptorem humano generi regnum coelorum ape-
    ruisse, et de terrigenis coelestes indigenas fecisse;
    et homines ita diluxisse, ut homo fieri, atque in-
    super, post innumera divinitatis suae miracula et
    ostenta, pro hominum (amore) morte crucis mori
    voluerit, et suos legatos ad convertendas nationes
    omnibus tormentis invincibiles inextinguibiliter ac-
    cenderit; quodque ipsi, tali charitatis flamma stimu-
    lente, advenerint.
    
    XVIII. Rex Ethelbertus laudat quidem autem ben-
    titulindis promissa, et colligit sanctos pro illorum
    benevolentia; sed nescit adhuc vetusti erroris tene-
    bras exuere et includi luce nova.
    
    XIX. Regis clemencia, imo Dei providentia,
    sancti advenae, cum elato Dominice crucis vexillo
    et canoris precibus, in perpetuam habitationem Do-
    roberniae ingressi, vivebant angelice, ut peregrini
    mundi et indigenae coeli, et coheredes sibi glescentes
    regni Dei.
    
    XX. In orientali Dorobernie ecclesia beati Mar-
    tini, olim a Romanis christianis condita, sidus re-
    ginae custos beatus præsul Letardus agebat divina
    officia, quæ sacratissimus Augustinus cum suo clero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. 
    - BBOX valores aproximados em escala 0-1000, estimados a partir da imagem.
    - Pequumas palavras tipográficas estavam pouco nítidas; procurei evitar invenções e mantive a leitura literal possível. Onde a leitura era duvidosa, mantive o que melhor corresponde ao impresso (ex.: "publihium"/"publihium" mantido como "publihium" corrigido para "publihium" quando ambíguo). 
  </notas>
</pagina>