*

59 SANCTUS AUGUSTINUS ANGLORUM APOSTOLUS.

60

seiitem ; sed supernis signis territi, satisfactione per- A marinis frequentiis, tellus uberrima et opulenta, at-

secuti sumus abeuntem : quem cum jani non meruis-
seinus nec manu nec visu contingere, ceepitnus eum,
condita in ipsius honore Ecclesia, retinere. Quid an-
dientiam vestram a miraculo ibi declarato verborum
ambage morer? Crescente plebis devotione erga tan-
tum parentem, suis supplicibus setnper exaudibilem,
semper przstabilem ; cepere illam ipsius reconcilia-
tricem ecclesiam przecelsius restaurare, ejusque patro-
cinia sibi arctius amicare. Hanc itaque ego, mense
maio, die scilicet depositionis tanti patiis, magnis
utriusque sexus votis, in ipsius, eujus prius érat, de-
dicavi memoria, confluente multitudine plebium inau-
mera, Eminebant in circuitu condens: sgrorum re-
geles, jam messi proximantes, jam in spicas et aristas

que camega Cantke accommoda : fluvius * Wantsume,
tribus stadiis latus, hanc a continenti terra discritu:-
nans fecit insulam : is utrumque caput in mare pre-
tendens, duobus tantnm ostiis transvadatur. lic
ergo insula Chris'um in sanctis suis prima ^ suscepit,
felix tellus sua fecunditate, sed felicissima tot Deife-
rorum advenarum, imo t»t civium superuorum
hos; itio! hinc interim novos pater Anglie cuim sancte
collegio a marina salsugine refovetur.

16. Regnabat tunc Anglisrex * /Etbelbertus, An-
glorum regum tertius, seJ futurus jam christicola
primus. Hic supern:xe electionis providentia, prz: ez-
teris antecessoribus, aliis etiam regibus przesidens,
imperium usque ad Humbram vastissimum fluvieem

adolescentes. Populus ut fluvius undique irruens uon p porrexerat, qui scilicet Meridianas ae Boreales An-

attendebat annonam, nee, cujuscunque foret, messio-
nem, conculcabatar et conterebatur, velut m area
labor hominum et boum, confundebatur spes statio-
nium et frugam : jam vero non tam flagellaia et con-
wita videbatur stipula fiugifera, quam seopata et
nudata area. Quid ergo valedixerunt omnes illius anni

opibus, valedixermnt et Augustino, aliss quam (ami-

serant obventuras) sibi sperantes in ipsius largitio-
uibus. Sed tandem desperatis in rebus mirabilior
virtus ( appa:uit) Augustini meritis non falleptibus :
tanta quippe segetum copia eodem mense ad messem
emicuit in tota illa vastatione, ut nulla terrarum illius
provincix huie se posset quare, vel ubertate frugum,
vel altitudine. His mirabilibus populi attoniti, tantis

glorum gentes interluvio disterm' nat. Huic rogaliter
prosideuti in mctropoli Cantuarie legatus Domini
Augusiinug, per legatos et quos ab aflaihus trans-
tsarinis beati Grego-ii hortatu aseumpeerat interpre-
tes, imandat se, sui suzeque gentis amore et gratia, a
Rima venisse; ei nuatium sibi optimum atque oum
acceptatione dignissimum afferre, qui suscipientibus
sempiterna gaudia et infinita, cum sempiterno Deo
coele.tis regni sieeula, fide protestetor indubitantis-
shua. Talia rex. placido animo percipiene, praecepit
eos in ipsa qua recepti sunt insula residere, eisque
exhiberi qux vite usus postularet, quousque perira-
ctaret, quomodo ipsos disponeret : jam enim ubique
coruscans christianitas illi innotuerat, maxime quia

beatum Augustinum przeconiis gaudent efferre, ut cre- (; regia conjuz illi erat ex Francis regibus, christianis-

dant et przdicent, eum qui.quid velit à Domino ubi-
vis gentium posse impetrare, et quidquid fideliter pe-
fitur, posse przstare. Hxc memoratus episcopus, tota
patria teste, propalans gratilicis auditoribus , diguara
certitudinem dabat omnibus, quam sancte credenda
sunt antiqua signa, in tam noveliis declarationibus,

44. Jam post Latium, post ltaliam, post Gallias,
post 10t moutana , campestria , nemorosa fluviosaque
ferrarum et g-nüum discrimina, tandem Deifer, pa-
tifcr, salutifer Augustinus, cum beato contubernio,
fclici cursu applicuit Britanniam, ad mansionem scili-
cet et quielem perpetuam , divinitus sibi praeordina-
fam. Via justorum recta facta est, e£ iter sanctorum
praparatum, et deduxit eos Dominus Deus noster via
wuirabilj ad certum locum,

CAPUT 1i,
[ngressus in. Angliam. Conversio sancti. &thelredi
regis. Latitia sancii Gregorii. Magni,

45. Habet Regia Cantia insulam pregrandem et
ecleberrinain Tanetum, capacem amplitudine sex-
ceutarum familiarum : januam et suum pandit trana-

* [Beda Wantsumu, nunc Stoure dicitur,

b Apud Willelinum Thorne in chronico dicitur,
sanctum. Augustinum. de. naci. descendentem | pede
peire quasi luto. impressisse , eumque in capella. ibi
fundata honorifice collocatam.

e Sanmc(i. /Ethelberti regis acta. illustravimus ad
2 Februa ii : quibus ex lib. u Translationis sancti
Augustini c. iv addenda aliqua. eruut a4. confirma-

tioneuir callus.
4 [certa saucto. Gregorio lib. ix epist, 59. Aldi-

sima, 4 Derta nuncupata, quam eo sacramento a ps-
rentibus obtinuerat, quatenus christianam religionem
semper intemeratam sibi cum suis comitibus sersare
permitteret. Sanctissimus enim presul Letardus da-
tus est comes et custos regina fidelissimus, qui eam
piis monitis et exemplis, inter damnosos paganitatis
usus, jugiter in Christi cultu corroboraret, Haec erge
regem, quamvis avitis adhuc tenebris.obtemperantem,
facere [Forte fecere] ehristicolis clemeutiorem; ct
quasi jam ipse media sui corporis parte Christum cole-
ret, viam Christi bajulis patefecit, donec el ipse intra-
ret. Veniens ilaque rex ad insulam die opportuno, qt
residens cum optimatum cctu eub dio, ad suam au-
&ientian accersit Augustinum cum suo conventiculo :
fallebat enim adhuc regem augurationis error, velut
boci"rnumn Nicodemum, vereniem, ne si in aliquod
tctum sibi supervenirent, si quid incantationis aut
maleficii scirent, convictum eum seducerent. Sed
quantum lux a tenebris, distabat talis mens ab inno-
centibus ac rectis : attollebant potius vexilla domi«
nico, quibus examinarent prastigia damoniaca. Ve-
berga, filia non Cblotharii primi, ut Mahilio ait, sed
Cbariberti regis Parisiorum, uu ex Gregorio Turo-
nensi et aliis deduximus ad vitam sancti Letar4i,

uam dedimus com Vita dicti /EltAhelberti regis ad
diem 91 Februarii, quod diem natalem ignoraremus.
Verum postea didicimus ex: Ma. Homano ducis Altem-
psii, et atio antiquo. nostro, diem natalem et. cultui
sacrum esse 1 Maii, uti ad hunc diem diximus. Ejus-
dem miracula quedam habentur infra fib. Y. Trauala-
tionis sancti Augustini c. v.

Digitized by Google
