<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
77
VITA SANCTI AUGUSTINI.
78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,820">
ut caeco reddat lamina, quo in fide et spirituali gra-
tia maternorum illuminantur pectora. Tunc homini
signo crucis imposito, cum hoc fidei verbo, 'In hoc
signo ostendat Dominus rerum, cujus dogma sit
verum,' e caecus reseratis palpebris illuminatur, et
post longam noctem serena die infunditur. Ab omni
populo laus Domino acclamatur, et fidus testis Dei
ac verax veri dogmatis assertor Augustinus celebra-
tur; ipsi etiam Britones, tanta luce obruti, favent
modo; et vera esse attestantur praedicamenta ejus,
tanto signo declarata: sed se non posse sine suorum
majorum consultu et assensu patrias leges abjicere.
Hinc petitae et datae inductae, dum synodus litera-
tur, et pluribus convenientibus quid sequendum esset
tractaretur. Haec acta memorantur in loco ubi usque
hodie lingua Anglo.um Augustin-ac, id est Robur &amp;
Augustini, in confinio Wiccorum et occidentalium
Saxonom appellatur, ubi contigua est maxima Britone-
rum provincia.

34. Septem ergo Britonum pontifices, cum pluri-
bus erudissimis viris, maxima de nobilissimo ipso-
rum monasterio, quod Bancorcharbre anglice
appellatur, cui tunc abbas Dincot praeeerat, ad con-
silium iuri, quemdam, anachoretica vita apud ipsos
inuisquem, virum sanctum ac prudentem, adveniens
et rei ordinem exponentes consulunt, an Augustini
doctrinam sectando patrias observationes abdicarem.
Omnibus ille : Dei, inquit, famulum si cognovi: cis,
secundum. Nos vero, aiunt, unde recognoscemus?
Tunc ille: Audite, inquit, et discite a Domino prae-
cipiente: Tollite jugum meum super vos, et discite a
me qui mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29).
Ex miti[is] ergo et humili corde cognoscibile vobis erit,
Augustinum jugum Domini ferre, et ferentibus con-
descendere. Si vero ferociam vel contumaciam pro-
tenderit, quomodo eum Dei hominem vel de Deo
esse cognoscis? Illis autem hujus intelligentiae exem-
plum poscentibus: 'Sinite,' ait, 'illum primitus
synodum intrare, si vobis supervenientibus assur-
rexerit, ut Dei famulo reverenter obaudite; si vero
residendo vestri socio honore, cum sit numeriosior,
excipere contempserit, et ipse vobis contemptibilis sit.'

35. His ad introitum suum armis praecincti, dum
coram advenient, Augustinum in episcopali cella
residentem, nec sibi prorsus assurgetem offensi sunt.
Tum vero ira, indignatio, despectus, repudium,
lites, contumeliones inhorruere, nec barbarus furor
mitigari poterat ulla patria mansuetudine; nec solum
patiebantur hunc audire, verum etiam omnia ejus
praedicationa recusare consueverunt et refellere. Quos
a Quia Wiccii* decantarunt illi Cornavorum agri
qui ad Wigorniensem provinciam spectant, hinc
Alfordo, ad ann. 604, num. 3, videtur Augustinense,
jam dicit, contracte, Aisric, pro Augustinensi, id
est Augustini dicto, sita in margine Wigorniae versus
Herefordiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,820">
vir Domini omnibus modis adhuc certans lucrari, de
multis, quibus adversabantur Ecclesiae universali,
raro proposuit observanda, ut caetera tolerari posset
contraria: videlicet ut pascha suo tempore sicut
omnes Ecclesiae celebrarent, ut baptismi sacramenta
ecclesiastico ordine peragerent, et Anglis una secum
evangelizando fratres et concives regni Dei acqui-
rerent. Adversarii vero omnia abjiciunt, nec solum
se ejus mandatis vel precibus obtemperare nolle,
sed nec episcopum eum habere velle asserunt. Qui
enim, aiebant, advenientibus nobis designatus est
assurgere, quanto magis nos opprimet, si subu-
lationi suae? Liquet ergo quam miti et humili corde
jugum Christi tulerit ille Domini, fidelis et prudens
vicarius, qui assidebat; et qua dura cervice et
tumido corde se jugo Dominii rebellare proderentur,
qui astabant. Nec vero in sessione vel assurrectione,
sed in mansuetudine ac dilectione fraterna cognoscia-
tur homo Dei, cum et sedens clementissimus, et
stans sevissimus possit reperiri; praeterea indecens
haberetur sanctio ecclesiasticae, ut tam feros et
erroneos inflaret assurgentes, quos potius corrigeret
increpando. Tandem vero dominicus armiger, super
incorrigibiles vibrans gladium Domini, hanc senten-
tiam proningat spiritu et ore prophetali: 'Si, inqui-
tur, non acquiescetur momenti, credite interiminanti,
quia quos repudistis habere pacificos fratres, habe-
bitis saevissimos hostes; et quibus invidetis societa-
tem regni Dei, ab hac vita et regno ipsis debellanibus
eritis auferendi.' Sic rebelles veritati, veriloquum
et vitam tandem sunt experti. Postremo, anauquo
tempore, assumpto jam ad Dominum Augustino,
armipotens Anglorum rex Æthelfrius, cum ingenti
copia civitatem Legionum invadit quae, ab Anglis
Lega Cestra, a Britonibus autem receptus Carlezion
nuncupatur. Convenerat ibi grandis coetus Britan-
norum et sacerdotum et monachorum ad orandum
contra regis impetum: de monasterio autem Bancor
tantus erat numerus, ut in septem turmas distinctus,
in nulla portione minus trecentis hominibus habere-
tur, qui omnes labore manum victibant; quorum
summa ultra duo millia censentur. Hi omnes, ora-
tionum et triduan[orum] jejunii armis contra hostem
militabant; quos in futuro loco compositos ubi rex vidit
et causam perpendit: 'Proh!' inquit, 'contra nos isti
inermi dextra, sed armata oratione pugnant, atque
in nos Deum suum omni pugna acerbis exagitant;
hanc perniciosiorem aciem primum miles disjice, et
ad internecionem dele.' His defensor erat cui nomen
Broithmaillus, qui hoste irruente fugiens, relictus
ad distinctionem celeberrimi monasterii Hiberniæ,
etiam Bancor seu Banchor dicti, in quo sub sancto
Congallo tria millia monachorum fuisse constat.
13 Martii, in vita sancti Mochroomi seu Pulcharii
abbatis, num. 14. Consulte ibidem nostra annotata.
Chronologus Anglosaxonicus hoc bellum refert
ad annum 607.
Carerlegio aliis, ubi sedes olim archiepiscopalis
fuit ad Iscan sive Ocam fluvium: verum ea digni-
tas ad Menevium translata fuit sub sancto Davide,
ut 1 Martii, § 1, ad hujus vitam deduximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e cortes de linha estavam pouco legíveis; marquei como '[ilegivel]' quando necessário (nenhuma ocorrência final foi necessária nesta transcrição). Mantive hifenizações e grafia visível na imagem; indicações de notas e referências (numerais e asteriscos) preservadas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>