<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    61 VITA SANCTI AUGUSTINI. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,960">
    nere ergo, non erubescentes, sed eminenter afferentes A
    triumphatoris mundi crucem argenteam, et imaginem
    Domini Salvatoris, fornosae atque auroae in tabula
    depictam. Canebant simul litanias, quibus cad;rent
    adversaria Dei moenia Jericho; orantes contra corde
    pro sua ipsorumque, quos Deo acquirere venerant,
    perpetua salute.
    
    47. Residentibus eis jussu regio, Augustinus pri-
    mum ore intonat evangelico: Ad tuam, o rex, totius
    que hujus regni perpetuam pacem huc ingressi,
    optimum naulum sempiternae keleitiae, ut pridem
    mandavimus, afferimus tibi: si susceperis, hic et in
    aeterno regno aeternaliter beatificaberis. Jam enim
    mundi conditor et idem Redemptor humano generi
    regnum caelorum aperuit, et de terrenis caelestes
    indigenas fecit. Sic enim Deus dilexit mundum, ut B
    Filium suum unig•nitum, sicut ipse unig•nitus testa-
    tur, pro mundo daret (Joan. III, 16); ut omnes qui
    credi nt ipsum non pereat, sed habeat vitam aeter-
    nam. Tam enim infinita charitas idem Dei Filius ho-
    mines dilexit quos fecit, ut non solum homo inter
    homines fieri, verum etiam mortem, mortem autem
    crucis, pro hominibus dignaretur pati. Sic namque
    placuit ejus ineffabili clementiae, ut diabolum capti-
    vatorum nostrum, non in sua divinitatis majestate,
    sed in n•strse carnis infirmitate elideret; et nos, de-
    bitam prodam, per indebitam crucis poenam, a fau-
    cib us impiissimij tyranni eruere. Quas incarnata
    divinitas innumeris virtutum claruit ostensis, omni
    debilitale curata, omni virtute patrata: coelo, side-
    ris us, terra, mari, inferno se omnium Deum et do- C
    minum ostendit; ventos et mare imperio sejavit,
    fluctus maris quasi solidum campum calcavit: tandem
    mori ut homo pro hominibus dignatus, in triduo a
    morte sicut Deus surrexit, et solem, qui in sui condi-
    toris nece obtinebratus est, suo splendore clarius
    illustravit. Surrexit, inquam, ut nos resuscitaret:
    ascendit ad coelos, ut illuc nos triumphantes age-
    rel. Inde judex omnium saeculorum veniet, ut cre-
    dentes in regno suo, damnatis incredulis, perpetuo
    collocet. Ne ergo, o preexcellentissime regnator, su-
    perstitiosos nos judices, quod a Roma in tuos fines
    tuas uoanquae salutis gratia laboravimus devenire,
    et ignotis gentibus quasi ingrata beneficia subrogare.
    Noveris, piissime, magnae claritatis necessitate ur-
    gente id nos intendisse. Desideramus enim, super D
    omnem mundi appetitum et gloriam, quam plurimos
    in regno Dei nostri concives habere; et qui in sa-
    clorum angelorum consortum possit prolicere, ne
    pereant, totis nostris certamus prospicere. Haec
    quippe benevolentiam Christi nostri benignitas, de
    inestimabili dulcedine Spiritus sui, omnibus suis
    veritatis praeconibus ubique infudit, ut propriis ne-
    cessitatibus populositis in omnium gentium salutem
    exardescan!, et quaslibet nationes, ut parentes et
    filius, vt fratres et cognatos habeant; et omnes una
    Dei dilectione amplexos, ad infinita omnium gaudio-
    rum ac solemnitarium saecula pertra here satagant.
    Tales regis signiferi, cum innumeris miraculis facit
    testes Dei, per gladios, per ignes, per belluas, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,960">
    afferentes A omnia tormentorum et mortium genera mundum
    salvatori suo invicissime subdiderunt. Jam olim
    Roma, jam G•ccia, jam reges et principes terrae,
    jam insulae gentium, propheticis invitationibus at-
    tractae, cum ipso terrarum gaudent regum Dominum
    adorare et illi in perpetuum servire, per quem et
    cum quo perenniter valeant regnare. Tali etiam
    aff. et hodiernu• pater totius christianitatis Grego-
    rius, vestram salvationem artenissime sinceris, nec
    paenarum, nec mortis timore prohiberetur ad vos
    venire, si posset (quod non posset) tot commissarum
    avi raurum curam adferre. Quapropter nos in sua
    vice misit, ut viam aeternae lucis et ianuam vobis
    pandamus regni coelestis : quo si contemptus idolis,
    draconicae per Christum intrare don r munitius, cer-
    bissima fide semper regnatis.
    
    48. Hec et his similia salutifero Augustino disse-
    rente, ejus suffraganei, prout Dominus dedit, plera-
    que addidere. At rex, ab incoluto errore non facile
    extricabilis, respondit ut eger, favens quidem medi-
    cis, sed nec dum patientis curationis : Pulchra quibus
    et ad quandam gloriam infinitam sunt invitata ria
    quae suggestiis dicta et promissa : sed quoniam nova
    habebantur et hactenus incognita, non mihi competi-
    bis animus subvener e, et majorum ritus per totam
    Angliam eatenus servatos deserere. Altamen bene-
    volentiae vestrae, qua de longinquo (ut video) ad nos
    venire, nostraeque saluti, prout nostris versis ac me-
    lius, certassis consulere, nos nequaquam inutiles, sed
    nec ingrati volumus existere: magis vero explanus
    benigna vos hospitalitate fovere, et vitae subsidia
    sufficenter praebere: sed et hoc permitimus vobis,
    ut quoscunque potestis in vestram fidem et profes-
    sionem praedicando et hortando assumatis. Rex erga
    ego iam clemens christicolis in paganitate, quis digne
    memoret quam est dilata, ut ex difficultate beato Au-
    gustino crearetur corona, et ex inasperata salute ma-
    jor Ecclesiae Dei nasceretur laetitia.
    
    19. Igitur regis benevolentia, imo Dei providen-
    tia, in metropolitana civitate Duroberniæ concessitir
    sanctis locus habitationis congruus, et promissa su-
    ppendia corporalis alimoniœ, et indulgentiae pre•lica,
    tionis opplatae. Itaque appropriquans possidendue ci-
    vitati pacifer Augustinus, cum beato Sautcrum
    choro, elato ex more crucis Domini argentea. tridu-
    phali vexillo, cum imagine vivida ipsius et sapi?ri•
    regis Jesu Christi, invocat suppliciter super eam Sal-
    vatoris salvatricem clementiam : tum hanc litanis•
    lem antiphonam dulcimode intonant, et eum exci•
    piente primitiva Anglorum nutrice Ecclesia, consora
    modulatione ac devotion decantat: Deprecamur te,
    Domine, in omni misericordia tua, ut asseratur fu-
    ror unus et ira tua a civitate ista, et à domo sancta
    tua, quoniam peccavimus. Bene autem adde&amp;runt,
    quoniam peccavimus, qui, ex Christi charitate, alie•
    ra peccata, quasi propria, venerant documento,
    precibus et felibus abluerE. Hinc interim, non tant•
    exteriorum cura, quam dispensatione divina in pace
    compositi, accinguntur attentus ad fructum regni
    Dei. Vivebant non modo ut exsultis Oceani, sed pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso (tipo metal) com ligaturas e abreviações tipográficas.
    - Letras e sinais ilegíveis preservados como lacuna ou sinais confusos; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência isolada exigiu substituição).
    - Numeração de páginas e cabeçalho detectados; o texto está em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita.
  </notas>
</pagina>