t SANCTUS AUGUSTINUS ANGLORUM APOSTOLUS. E
angelus, quam quondam ceatopolim (an Gigan zopo- A earum virginum textura, qux regia el pontific2lia

lim) montem Hebron Caleph magnanimus. Hxc est
m Christo portio tua, hec hzreditas, bac colo
translata patria. O stella Rom» nativa, et noster in
use ylaga Putriarcba ! Hanc Domiso acquieisti ; ac-
4uisisti Domino, e& ipse possedisti. Quidquid pietatis
luec terra germinat, qui'quid Borificat, quiiquid
(ruetificat, tu. cultor, $u sator, tu plantator es; t(o-
ium in Domino tuum est. Quidquid etiem sanctorum
protulit, tu. institutor, tu. primicerius, tu princeps
es ; omnía te respiciunt, te comitaaus, te €oronaM,
que Domino allaborasti : labores manuum toarum
wanducabis, beatus. es, et bene tibi erit, Te rege,
proceres, patres, gensque sequilur : l6 protectorem
concinunt et protopatrem.

insignia, intineto murice coccoque bis tineto flaui-
mantia, splen lidis unionibus et margaritis cuz prxe-
eellentibus gemmis prztexto auro instellant , et pre-
tioea stemmala artificii imixtura. amplius írradiant.
Uniones tantum liesperia, Britannia et Eoa-India
sororisant, lee etiam gagatem prodige pignit lapidem
ee yret'esiurem quo aliis seeulis rariorem; bie (au-
tem) est gemntiea pigredine fo'gidus ; i.venltur quo-
que purpureus, cer. us, a'bidus, viridis; ardet igni
admotus; ub: confriestus incaluit, je-em materiam
auralit ut adamas ferrum ; ubi iacenditer [ Ai, imen-
ditor], serpestes feganter. Vonis nihilominus metal-
lorum seris, ferri, plumbi, stamni, argenti et auri,
divites mass evisceraptur. Mirere et. rupes et sco»

3. Sed qua laude attollam hunc Augustiviensem p pulos aerios , templaque passim et moeniá de saxosis

mun um? Quidam terrenu: e.reuis est para isus;
quidquid opum ubivis habetur, aut hic nascitur, aut
eonfluis undique nationibus cireumfusa Amphitr.te
ipvehitar. Credas maximum orbem divitias suas a6
delicias, qux particulatim in suis partibus p-zerogat,
hic pariter aut invenisse aut thesaurizasse. Regnum
est iraperiale, Romanis czsaribus augustaliter regua-
tum, qui se tam hic quam Rom: gloriabantur rerum
habere solium, Tellus copios3, omnium satlonum et
plantationum fecunda ; ubertim procreans nop solum
patri assueta , sed adeo Graxxcie vel remotiorum re-
tionum [Al. remotioris horum] plantaría. Patet am-
plissime uberrimis agris, verbantibus. pratis, diffusis
campis, pinguibus pascuis, gregibus lactiflui-, equis

tontibus operosa, ct quodam vativo marmore de-
corata.

5. Hoe ergo tam speciosi et opulenti erbis ingens
domicilium, ,rediga maous Domini dilecto suo Áu-
gustino przparavit ; qui quondam, ubi mundum con-
didit et ownem ejus. ornatum perfecit, conditum
tandem hominewu amicum, cui hec pzraverat, intro-
duxit. Beatus igitur Augustinus dimisit dukem alum
pam et augustam niatreim. Romam, ampiectens pro
patria pereg;iuationem longinquam et. perieulosaimn,
ut de freinentibus nation bus in patientia fructum
ferret, et hzereditat: m sempiternam Christo acquire-
ret. Eiivit de sepatoria cognatione sus eum patri-
archa Abraham, et veniens in terram a. Deo provi-

et armentis bellicis. Irrigant crebrescentes fontium ( sam factus est. in gentem magnam. Multiplicatus est

acaturigines, rivuli salientes, flumina in-iguia et fa-
10062, lacus et stagoa piscibus et avibus ae navali
commeatu assidua, urbibus et populis accemmoda.
Krondent luci et nemora, campestria et mostana,
glande et fructibus silvestribus plena, diversis vena-
tibus opulenta. Sant et eilvze castanez, divitum epulis
accepte : vineta [A/. vinetis] quoque non solum Galli-
cis et Italicis, sed etiain Albanis, Argolicis et Puniceis,
arvis respondent [A/. respondebit] uberrimis. Sunt
bic fontes. saliparum , sunt et fontes calidi, culidique
fluvii, balneis calidis exstraecu. Quid dicam marís
divitias, qux non solum navalibus mercibus, verum
etiam innumeris piscium generibus boc regnum et
repleut et decorant? inter qex diversa ac magna na-
tatilia capiuntur passim, delphini et vitali marini,
atque insuper montuose balenz. Rubent conchylia
super ludicas ac Sidonias tinceturae ; et decorem suum
dum alias omoia vetustae mutant aut minuunt, hze
tenacius illustrant, nec sele nec imbre violant. Inest
conchis orpamentorum preüum, unionum scilicet
gemmantes orb culi, candore splendkli et margarita-
rum multicolora decora.

Ruhbent ali», ali» virent, hz purpureo, hz hya-
einlhino, bx» prasino colore vestiuntur; sed major
barum candicat moltitulo. His aurificum ingenia in-
ter praclaros lapides autea. ecclesie adornant mo-
Uujlia : ipsos etiaro zequat aut superat au:ea Angli-

ut stelle cceli, in sanctorum multitudine sequaci et
gentium populo fideli. Bene itaque in tot filios di-
lectionis excrevit, qui pro alienigenis animam po-
nere veuit. Alii fortiter, iste et fortiter et. feliciter
vicit, qui martiali animo incruentam martyrium tu-
Ht. Bene etiam, qui omnia reliquit et cceli. regnum
obtinuit et bic omnia (in) centuplum recepit ; cujus
angelica charitas et generosissima liberalitas, qua
omnibus largis-ima et sibimetipsi erat parcissima,
hoc abundantissimum regnum, superbis Augustis
pomposum, calcato appetitu fecit omnibus benefi. io-
sum. Felix paupertas, quse tam multos ditavit! beata
abstinentia, que semper indeficientem familiam
pascit! Quo se arctavit, nos amplificamur : quod
jejunavit, nos epulamur : imo ipse in suis bxredi-
bue omnia possidet et exaltatur. Sed dum ista scribi-
mus, hoc maritimum Elysium revirescente tnundo
floruit, et inter paschalia floreta splendidi Augustini
sideroo natol:tio instante, omni decore arrisit. Juvat
ergo ad przsignaii ipsius adventus seriei recurrere,
acdemum de innumeris ejus virtutilius aliqua retexere.

4. Viderat insignis legifer Domini Gregorius, ve-
nales Roma pueros, crine rutilo et forma eximia
gratiosos ; utque erat visceribus charitatis in omnes
diffusus, percunctatur ardenter nomina gentis, pro-
vinciz, ac regis illorum. Audit quod iuco'e Angeli,
provincia Deira ^, rex Alle vocitaretur ; sed omnes

* Deiri pars. Nordhumborum, uti et. Bernicii, subinde sub propriis regibus. fuere. Ibi Allo. dicitur rex

Digitized by Google
