<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
79  SANCTUS AUGUSTINUS ANGLORUM APOSTOLUS. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1330">
inermes, quos defenseret, gladiis exposuit. Ex ora-
toribus mille durenti caesi, quinquaginta tantum fuga
erepti referuntur; tum ceteras perfossae militiae copias
jusia victoris delevit innanitates. Sic ergo perversi
escenserunt in poena sua Augustinum, longe post
triumphata siderea fuit se veridicum, cujus adhuc in
corpore positi contemperant vaticinium; quod sci-
licet debellarentur ab Anglis hobibus, cum quibus
in Christo pacem nollent fratribus.
CAPUT IV.
Praedicatio et conversio per regum. Varia mira-
cula.
36. Ubi ergo ille veritatis vates hæc mala impla-
cabilibus prædixit Britonibus, ad Eboracam civi-
tatem, ut omnium sollicitus, est profectus. Totum iter
ejus hoc satagebat quod mansio, ut ubique viam
rectam et plebem perfectam pararet Domino. Ibat
semper pedes absque vehiculo; patiens laborum,
(qui) ut verus assec[a] sanctorum apostolorum, nihil
secum tulerat in hac mundi via de cupiditate mun-
dana. Liber et expeditus per mandatorem Dei semi-
tas currebat ad cœlestia, trahens secum sequacia
agmina. Vallabant Æthereum ducem auxiliaria san-
ctorum fratrum collegia, cum credentium turba; et
quo longius procedebat, eo ampliori sequentia, ut
ignis vires acquisit evindo, crescabat. Quis enim non
adhelanter concurreret ad tam pia consortia, nihil
de mundo præter hominum etiam persecutionum
salutem desiderarentia, ad tam certa cœlestium gau-
diorum promissa? quibus idem dabant et sanctæ
conversationis exempla, et divina signorum gratia,
et unanimatas pro veritate mori parata. Igitur circa
fines Eboracas, juxta iter quo seminiservius Domini
tendebat, homo, toto corpore paralyticus, et ipso-
rum oculorum lumine destitutus ac mendicus, accu-
babat; qui ad strepitum præterentis populi vice-
autem perum percnctando eductus, crebris in sanctum
fertur clamoribus: Sancte, inquit, Augustine, famosæ
pietatis tuæ largitate, huic homini, rerum et salu-
tis indigo, succurre. Ad hæc clemensissimus pater,
memor Domini cæcum in Evangelio curantis, ad
languidum accessit; et voce Dominici clavigeri Petri,
quem ut patrimum (sic) institutorum tota devotion
eæmulabatur, dixit: Argentum et aurum non est mihi,
quod autem habeo hoc tibi do; surge sanus in no-
mine Domini Jesu Christi (Act. xi, 6). Vix elocutus
erat, et infirmus, qui se bactenus movere non pote
rat, tanta verbi potentia curatus exsilit, simulque re-
liquientibus oculorum palpebris clarum diem hausit;
credensque gratifice in quem Augustinus docuit
Salvatorem, cum pleno corporis vigore feliciorem
animæ suscepit salutem.
37. Sic perrexit Domini, et in processione, et in
Eboracensi civitate, et ubicunque devenit, quod
declinua [ilegivel] multiplicibus signorum corusca-
tionibus confirmabat: gaudensque successu, sicut
qui lætantur in messe, et sicut exsultant captæ præda
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,1180">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1330">
victores, copiosos populos Christo undique acquirere-
bat; adro scilicet, ut in illa natalis Domini die, om-
nium cœlorum concentibus celebrata, plusquam de-
cem millia Anglorum, absque parvulorum ac mulierum
infinito numero, in fluvio qui a Siriaris anglico
dicitur, renascerentur sacri baptismatis lavacro
velut una ecclesiæ partu et utereo. Qui ad impe-
rium divini præceptoris, languam ad vocem an-
geli de cœlo clamantis, omnes pariter bini et bini,
minacem fluminis profunditatem ac si solidum cam-
pum ingrediebantur; ibiique in vera fide et confessione
summæ invicem Trinitatis, alter ab altero, aquam duco
apostolica benedicente, baptizantur. O quanta so-
lemnitas! quantum gaudium! quanta jucundum spec-
taculum civium cœlestium ac terrestrium! cum
capacitimi alvei sinus tantæ multitudini non suffi-
cere videretur; totius turmarum et agminum gene-
ratio quasi una proles unius parentis alvo efflueret.
tur, tanta progenies in cœlum de profundo gurgitis
nasceretur! Quanti natorum luminibus tunc omnium
nascantium dies et gloria illuxit nativitas Christi!
quanta lætitia omnes angeli Dei, qui gaudent super
uno pœnitente, tunc exsultabant super tanto divinæ
messiæ germine, canentes in n alterno salutare, Gloria
Deo in altissimis, et in terra pax hominibus bonæ
voluntatis.
38. Cum quibus omnibus, id est supernis civibus,
adeo beatissimus papa Gregorius congratulabatur in
Spiritu sancto, ut de tam prœclaro fidelium numero,
sancto Dei amico, pariter congratulatur, epistolam
nuiteret Alexandrino patriarcha Eulogio. Hoc etiam
gaudium præclaro exaggeratur miraculo; quod in
tanta intermmentum turbam pressura, in tam diverso
sexus et ætatum atque informorum discrimine, cum
omnes per illud illustrandsabile profundum transi-
rent, nullus omnino periit, nullus sacramentum vel læsum
passit; sed omnes renatos in Christo, et ut greges
tonsoriam ascendentes de lavacro, manus Domini in
ulteriorem ripam transmittit, et omnes unum habe-
rent et Christi et proprium in Christe natale. Parum
dixi, nullum ibi læsum; omnes ægri, sicut animo-
rum, ita et corporum molestias in aqua deposuer; et
cum salute utriusque hominis, ut populos Israel
de Rubro mari vel de medio Jordanis cum cœle:ri
tripudio candidati exercitus processere. Suat hæc-
nus in eodem loco ecclesia, i in hujus præclari bapti-
sati Augustini honore et nomine condita ac dedicata,
quæ tantæ salutis frequentes turbas curando cele-
berrima præstabat indicia. Sed et de supradicta paræ
Gregori ad Eulogium epistola hæc subjicimus [ilegivel]
gratia (Lib. vii, epist. 30).
39. Gratias omnipotenti Domino agimus quia im-
plutum in vobis videmus esse quod scriptum est;
ubi plurimæ seges, ibi manifesta fortitudo bonum.
Si enim bos fortis aratum lingue in terra cœlis
audiventium non traxisset, tanta fidelium seges minime
surrexisset. Quoniam vero in bonis quæ agitis scio
dicta, et videtur hic Svarios dici. In Minori vita
Sualavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1340,700,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras incertas. Letras A-D na coluna central transcritas como nota_marginal conforme instrução. Algumas palavras e ligaturas modernamente impressas foram interpretadas com reserva.</notas>
</pagina>