55 | VITA. SANCTE AUGUSTINI. EET
vaganismo obsequerentur, ingemuit benigna anima, A tionis antem beati Gregorii paps quartu3 , com ipse

flures, paradiso Dei tam congruos, tetris d:bmonum eris
addictos ; sed mox, uti propheticus interpres, adgau-
dens nominum auspiciis : Bene, inquil, Agli : ange-
lica facie nitidi : bene Deiri,.de ira Dei cernendi! bena
quoque rex dicitur Alle, cujus terr;e [A/. terra] eante-
ter alleluia. Invasit ergo iter ad Auglos convertendoe ;
sed populi romani fractione, imo Spiritu Domini Jesu
«mnia provide dictante, retractus. est; videlicet alii
amico hanc gratiam servante Domino. At ubi aposto-
latum Roma suscepit, unde gravius ab intentione eua
peaepeditus exstitit, inde potentius cousilium invenit:
quod egim perse non potuit, per splendidam lucernam
tuam el armigeram dexieram Augustinum | ex;lewit.
Hu cinvenit secundum cor suum, unicum in Domino

Homanorum pontificum gemma illustrissima , hoc
siderca Augustiuo profulgente Auglis misit lumivaria,
Tot donivicze legationis manipulares ad quadraginta
numerantur, quaterno scilicet denario Legis ct
Evan,clii quatuor.2nimalia imitantes. Tut olim. Le-
&ifer ad cousiderandam terram repromissiouis mi-
Berat exploratores; sed illi, preter duo, pertili;
isti eraut fideles; iMi filii alieni domino sunt men-
Viti ; isti, filii adoptionis, adli:eserunt veritati. Proce-

. debant ut ovesad victimam, grande scilicet spectacu-

lum mundo (A. mundi], angelis et bomimibus specta-
biles; aeriis potestatibus, u4 acies ordinata, terribiles,

6. Jam eminus a cognata duino excesseraut. ali-
quot dicrum itinere, alacres viam mandatorum Do-

sancti desiderii sui remedium, virum omnium virtu- B mini percurrere : at vero diceute Veritate, Spiritus

tunm, ad Dominica bella paratum, pcr ardua et fortia
coro avidum ; ut. turrim David munitum, in qua
clypeus ct hasta omnisque armatura fortium, atque
24 omnia eomplum; vas scieniie Dci evangelicum,
vas clectionis Domini aureum. Mirabatur generosum
animum sua artestiorem exhortatione; ut videretur
non tam eequi velle ad palmam, quam przcurrere.

'$. Collcte itaque angelico eruditorum Christi
qraecouum contubernio, qui comites , adjutores et
cooperatores Evangelici existerent duci Augustino;
postquam omnes ad propositum opus accepit prom-
ptos et unanimes, inccs«abiles totius bonz voluntatis
auctori immolst grates. Nec mera, exhortatos dili-
gentissime et armatos ad fructiferam gloriz patien-

(Marc. xxvi, 41, et Joan. xv, $) quidem promptus
est, caro aute n infirina; et, Sine me nibil potestis
facere; docendi erant ex humana. imbecillitste, not
de se presumendo sed in Deo .sperarido, viriliter
agere ; et in ipso qui vicil mundum, viucere. Iy Dco,
inquit Psalmista, faciemus virtutem (Psalm. rix,
14). Dei itaque athlete, immemores constantis sux,
surripiuntur vaniloqua hominum fama, fallacia d:c-
monum ventilata. Nuntia*ur quod gens quam pete.
rent immanior belluis existere!, quod crudelitatem
epu'is proferret, quod sanguinem innecentum siti-
ret, quod christiana n fidem abhorreret, quod salutis
doctoribus tantum suppliciis et czedibus responde-
rel; sanctos quidem sine causa. plecti. posse, hostes

tiam , omnibus bene [Àl. pene] provis's.que mundi (; autem veritatis nec ratione nec signis flecti. Mine

peregrinis competerent, Deo et angelis pacis com-
snendat, et in viam perpelus salutis destinat, Lon-
gum est exponere, sed pium est recolere, tam san-
ete tamque dulces anim: beatorum Cregorii atque
Augustini sanctorumque fratrum, a maternis visce-
ribus monasteri»lis Ecclesi avulsorum, qux spicula
vulnerate charitatis in separatione corporali sense-
rin, quas imprecationes beatz restitutionis, qua
suspiria, quas lacrymas invicem reddiderint : cum
se ultra dilectam patriam , imo mutuos aspectus
tam desiderabilium patrum ac sociorum, in hoc exsi-
lio visuros non sperarent; et ad tam longinquam,
tam externam. barbariem, tamque incerta vit» dis-
crimina transmigrarent, Sic quondain arcam Domini

ergo desperantes talium saluti et sao profectui, pras-
positum suum reniti non valentem Augu-tinum , ad
beatum Gregorium fecere legatum , quem Anglis, si
Christum susciperent, dederat episcopum ; orantes
hamillime per ipsum, quatenus eos absolveret a tam
perienloso cet infructuoso apud ignotas linguas dis-
pendio laborum, et. placi.lum ad sua annuret. redi-
tum. Tales enim adbuc erant invalidi, et ad domini-
cam quidem expeditionem prompti, eed. inexercitati,
sieut quondam discipuli Domini, volentes, sed non
valentes illum ad passionem sequi, interim conde-
bantur sub asylo, donec induerentur virtute ex atto ;
visa vero ipsius resurrectionis et ascensionis glorix,
ita sunt animati et Spiritus Paracliti capaces effecti,

ferentes vaccse, et post feetus abstractos mugiebant, yy ut passionum ipsius participio plus gauderent, quam

€t tamen a recta vix linea nusquam declinabant,
Sancti namque euntes ibant et flebant transeundo ad
vitz patriam, mittentes in lacrymis semina virtu-
tum : venientes autem venient in resurrectione, cum
exultatione portantes manipulos lxtitix: de luetu et
morte, Annus tunc erat ab incarnatione Domini
*, sexcentesimus, principatus autem Mauriii ab
Augusto quinquagesimi quarti annus quartus dcci-
mus, ex quo vero Angli Britanui»m — invaserant
ansus circiter centesimus quinquagesinus, ordinae

fuisse 46 anno 559 u. ad annum 589. Con«uli po-
test vita sancti Gregorti, V2 Martii ex Mss. edita, c. m,
€t nostra ibidem Annotata.

*. [mo solum crat annus 005 are communis, atque

Wmerent illum ad :thera subsequi. Poterat tunc
magnanimi Gregorii charitas, quasi de frustrato
iucepto et de ludibriis d:monum — insuftantium,
perturbari , nísi speraret in nomine Domini, in quo
sua ceepta er debat. feliciter perflci. Repletus ergo
spiritu virtutis, mittit per ducem Augustinum Chri-
8ti peregrinis hanc epistolam paterne exhortationis,
suadens et ipsi obtemperare , viamque et opus
ceptum, usque ad pa'inam et coronam glorizx in Dei
2Jjutorio fidenter pcrlicere.

ille erat. Mauricii. quartus. decimus. Gregori. paye,
wartw$ quin et. indictio A4 infra in emisiola. sanct.
regorii etiam cituta, Apud Bedam lib. 1, c. 25, omit-
titur annus Christi,

Digitized by Google
