E

AVIS IMPORTANT.

D'aprés une deslois providentielles qui régissent e monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou mojns fortes eL nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne Ponvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
óu qu'ils allaient l'étee.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
devienuent de plus en plus graves et soignées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événemenis qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni erjpécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliol, du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4^. Le passó paralt un sür gar.nt de l'avenir, pour ce qui y 2à espérerou à
craindre. Cependant, parini les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sont donc acbarnés, pae leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, peur la plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous]es temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur Ja forme dans ce qu'eile a de plus sérieux, la correction et l'unpression; en effet, les chefs-d weuvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Hl est trés-vrai que, dans le principe, vn succés inoui dans les festes de ja T'ypographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec la correction insufüsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un cerlain nombre d'autres volumes , appartenant à diverses
Pubtications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques out
cédé le travall aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeot en serait-ii
autrement, aprés toutes les peines et toutes Jes dépenses quo nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer uue troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Danus les Aleliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harpais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer Ja copie d'ui
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec la copie aiusi préparée. Cn 'it
en seconde de la méme maniére, mais en collationnant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en cc 1a-
tionnant avec a seconde. On agit de méme en quarte, en collationnapL avec la tierce. Op renounvelle la méme oj^-
ration en quiote, en collationuant avec la quarte. Ces collationnerpents ont pour but de voir si aucune des faul.«
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur Ja marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur lc
marbre et le métal. Aprés ces cing lectures enliéres contrólóes l'une par l'autre, ei en dehors de la préparatic n
ci-dessus mentionnée. vient une révision, et souvepL il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clicbage opéré, par
conséquent ia pureté du texte se Lrouvant immobilisée, oD fait, avee la copie, une nouvelle lecture d'un bout de Fe
preuve à l'autre, ou se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aptés ces innómbrables précautions,

Aussi y a t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, Ja correction y coüte-t-elle autan: que Ja composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfip, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obienue par
tant de frais eL de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Aleliers Catholiques .aissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Béntdicüns Mabillon et Moutfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
«ompate, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
eomme eu latin, on se convaipcra que l'invraisemblable est une réalité.

IVailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant

iut correcleurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce by devait s'y trovver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus Jes Bénédictius, comme les Jésvites, opéraient presque
toojours sur des manuscrils, cause perpétuelle de la muitiplicité des fautes, pendant que les Atellers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait. il y a quelque temps, u'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, wie seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théotogie 3 l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. lieissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre une seule (aule, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savanj [P. Pitra, Bénédicetin de Solesme,'et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
dé(ü de nous convaincre d'une seule erreur ypograpuique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons heilénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes tràs-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur prometions une prime de 25 centimes
nar chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de uos volumes, surtout dans les grecs.

M algré ce qui précéde, l'Editeur des Cours lets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
d'uue correctiun parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à Ja fin à une opération lo«gue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chaeun de ses volumes, au fur et à mesure qu'i] les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi milliori de francs est consacrée à cel important contróle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'áditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? |]. faut
certes éire bien pépnétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle" du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux tévísés, et tous ceux qui le serout
3 l'avenir porteront celte note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de là correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en (éie l'avis ici tracé. Nous ne recennaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréolvpie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point Slastique; pas du tout, il introduit ia perfection,
*ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a élé revu par M. Dracb. le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de ]a capitale en ces langues.

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a flni par
6branier les grandes publications en Italie, e Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Manicb, le recueil des déclarations de
rites de Bruxelles, ies Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte baleine. Les 10-4, o s'epgloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sanus rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,

:sous notre impulsiop, d'autres Editeurs se préparent au Builaire universel, aux Décisions de ioutes les Congrégations,

a une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui sg
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir été faite par des aveugles,
soit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une seproductios
correcte surgira bientót, ne füt-ce qu'à ja lumiere des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google

