i5 SÉNCH EUTROPIL ABBATIS — — v T

SANCTI EUTROPII

ABBATIS ET EPISCOPI

EPISTOLA AD PETRUM PAPAM
DE DISTRICTIONE MONACHORUM ET RUINA MONASTERIORUM, DIRECTA ROME.
(Codex Regularam Warani Brokie.)

Ownipotens Dominus pro sua misericordia huma- À nec ad rectz vite tramitem resipiscendo reverti ele-

nos miseratus errores per Moysen sanctissimum vi-
rum nobis certissimum przbuit documentum , et pro
elfensione et culpa delinquentibus debere irasci, et e
contra bene sancteque viventibus mites et benignos
esse satis congruum et laudabiliter declaravit in eo
quod pro peccato populi delinquentis , ut Scriptura
proprie loquitur, iratus nimis tabulas, quas a Domino
acceperat, ad radicem montis confregit ; insuper et
facinus populi delinquentis Levitarum gladio vindi-
cavit. Mitem autem et benignum in hoc eum fuisse
non dubium est, quia, pro eis sepius Dominum depre-
cando, iram Dei super eos venientem avertit ; et a
quibus aliquando lapidari potait, pro eis'em Domi-
num deprecari nom destitit. Hoc ad presens de mul-

gerint , alibi pr:cipit : Jncrepa eos dure (Tit. t, 15).

' Etiterum : Cum hujusmodi nec cibum sumere (1 Cor,

v, 11). Propter hoc etiam loquitur dicens : Inimicus
vobis factus. sum verum dicens vobis (Gal. 1v, 16).
Unde et s:eeularis poeta : Obsequium, inquit, amicos,
veritas odium parit; amara est enim veritas, et. qui
eam diligunt, replentur amaritudine. Ideo et Jeremias
dieit : Solus sedebam, quia amaritudinerepletus eram
(Jerem. xv, 17). Et qux est ipsa amaritudo , nisi
mala et non recta quorumdam horoinum conversatio *
Quid nunc agimus, sanctissime vir, tacebimus ? et
digsolationi consentiemus, ut et mansueti et mitis vo-
cabulum acquiramus ? Et quid nobis boc ante Deum
proderit, quando pro nostro silentio anima pereuntis

tis de Veteri Testamento sufficiat testimoniis. Sed p de nostra dicitur manu perquiri ? Si autem a Deo no-

ip e Dominus in Evangelio sic dicit : Omnis qui ira-
scitur [ratri suo reus erit judicio (Matth. v, 22). Et hoe
qualiter intelligatur adverte. Ille in noc dicto tenetur
obnoxius, qui non vitio, quod est in homine malum,
sed natura ipsius humanz; quam Deus utique boiam
condidit, ire voluerit prerogare stimulum. Propter-
ea et quibusdam male conversantibus, et a se durius
increpatis Apostolus dicit : Ut. malus essem. vos co-
egistis (I1 Cor. xu). Et de abscissione ac separatione
eorum qui poenitere nolunt ista lequitur : Ütinamez-
eidantur qui vos. conturbant (Gal. v, 12) ! De quibus
et Dominus in Evangelio, ut aliis verbis loquar ; si
sepius autem admonitu: f. ater corrigi rtoluerit , sit
tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. xvm, 1T). Quod

*

bis creditum gregem et exhortando et increpando
szpius a diaboli laqueis et perverso voluerimus opere
revocare, immites et asperi multorum ore dicemur.
Sed quamvis hoc a multis, qui locum officii nostri
non intelligunt, szpe dicatur, tenenda est tamen dis-
eretio, et sanctze reguli institutio, ut qu» patres in-
stituerupt etiam successores et filii integra illibataque
eustodiant et observent. Nam si in aliquoa sanctorum
Patrum institutione et tramite deviandum , nec pro
culpe suse quis qualitate et opere inerepandus est ;
quis, quzso, malorum hoc audit, qui nunc saltem
propter supplicia terreantur, qui non quzennque vo-
luerit agat, et proceps feratur ad vitia ? Et propterea
divinz potentiz ordo et ineffabilis dispositio prxeipit

si tacere, el delinquentem (quod dictu quoque nefas (; ut sit in sxculo princeps, jn Ecclesia pastor et pon-

est) pro eulpze. modulo non debemus arguere, cur
queso Bobis per Isaiam Deminus praecipit ' dicens ;
Clama, ne cessés, quasi tuba exalla sooem tuam, et an-
twntia poputomeo acelera eorum, et filiis Israel peccata
eorum (Isai. vin, 1 ; et illud Ezechielis : Si non an-
wuintiaperis impio ut ab iniquitate sua convertatur , ille
quidem impius in iniquitate eua , quam operatus est, in
ipsa morietur ; sanguinem autem illius de manu. tua
requiram (Ezech. xxxv, 8). Cui sententize nos dictum
illud doctoris egregii subjungimus. Et quid prodest
n0 puniri suo , qui puniendus est alieno peccato ?
ad Timotheum autem Paulus apostolus aperte lo-
quitur, dicens : Argue, obsecra, increpa, in. omni pa-
tientia et doctrina (11 Tim. 1v, 9) ; sed eos qui semel
et iterum admoniti facinus suum paenitendo cognos-
cere, et in melius suam voluerint vitam corrigere.
Caterum de illis, qui in malo perseverare proposito,

tifex preficiatur, et in monasteriis pater, ut. nefario
operi et actibus scelestis et impiis obsistere, et contra
humani generis mores perpetratum facinus districtio-
nisetseveritatispossit gladio vindicare. Sanctus Au-
gustinus praeclarus, ut optime nosti, Ecclesi: doetor,
quz in octavo Civitatis Dei libro dicit adverte. Deni-

que in disciplina nostra non tam queritur utrum pios -

animus irascalur, nec uirum sit tristis , sed unde sit
tristis ; nec utrum timeat, sed quid timeat. Irasci
enim delinquenti ut corrigatur, contristari pro af-
flicto ut liberetur, timere periclitanti ne pereat, ne-
$cio utrum quisquam sana consideratione reprehen-
dere audeat. Facultas autem istius seculi quam no-
bis Dominus pro necessitate et sustentatione istius

D transitoria vite, et non pro luxuria et superfluitate

facienda sua miseratione donare dignatus est, etiam
si in toto, quod uon est, sufficientes esse possint, non

Digitized by Google
