<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    13
    EPISTOLA DE OCTO VITIIS.
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    tor (Deut. vii) doceet his verbis : Non timebis eos, quia Dominus Deus tuus in medio tui est, et terribilis. Ipse consumet nationes has in conspectu tuo paulatim atque per partes. Non poteris eas delere pariter, ne forte multiplicentur contra te bestiae terrae, dabique eos Dominus Deus tuus in conspectu tuo, donec penitus deleantur. Sed neque debere nos in eorum extolli victoria similiter (Deut. vii) monet : Ne postquam comederis, inquit, et satiatus fueris, domos pulchras aedificaveris et habitaveris in eis, habuerisque argumenta et ovium greges, argenti et auri cunctarumque rerum copiam, elevetur cor tuum, et non reminiscaris Domini Dei tui, qui eduxit te de terra Aegypti, de domo servitutis, et dulcor huus fui in solitudine magna atque terribili. Salomon quoque in Proverbiis (Prov. xxiv) : Si ceciderit inimicus tuus, noli gratulari. In B supplicatione autem ejus noli extolli. Ne videat Dominus eius et avertat iram suam ab eo; id est, ne dispartias elationem cordis tui, ab ejus impugnatione discedas, et incipies, derelicturus ab eo, rursus ab illa quam per Dei gratiam superaveras passione vexari.
    
    Quamobrem certe nos oportet convenit, tam ipsis rerum quam innuueris Scripturarum testimoniis eruditos, nostris nos viribus, nisi solius Dei auxilio fulciamur, tantos hostes superare non posse, et ad ipsum quodide summam victorie nostrae referre debere. Ita super hoc quoque per Moysen (Deut. ix), Domino commonente : Ne dicas in corde tuo, cum deleverit eas Dominus Deus tuus in conspectu tuo : Propter justitiam meam introduxit me Dominus, ut terras Iban possiderem, cum propter impietates suas iisq delec- tise sint nationes. Nec enim propter justitiam tuam et aequitates cordis tui ingredieris ut possideas terras eorum, sed quia ille egerunt impie, te introeunte, dele- lte sunt. Rogo quid apertius potuit dici, vel caritius? Cum quanta cautela oportet nos esse!
    
    Hae septem gentes, quarum terras egressis ex Aegypto illis Israel daturum se Dominus repromisit. Quae omnia secundum Apostolum, cum in figura conligerint illis ad nostram commoutionem scripta (Deut. vii) debemus accipere.
    
    Iia enim dicitur: Cum introduxerit te Dominus Deus in terras quas possesserus ingredieris et deleverit gentes nullas coram te, Hethaeum, et Gergesaeum, et Amorrheum, Chananseum, et Phereseaum, et Jebuseum, et Neomam, septem gentes multo majori num- meri quam tu es et robustiores, te, tradiderique Domii nus tibi eas, percutiisque eas usque ad interiectionem.
    
    Quod vero multo majoris numeri esse dicuntur, haec ratio est, quia plura sunt vitia quam virtutes. Et ideo in catalogo quidem dimunerantur septem gentes; in expugnatione vero earum sine numeri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    gentes multas coram te. Numerosior est enim quam Israel carnaliium passionum populus, qui de hoc sepe- nario fomitie vitiorum ac radice procedit, atque de octavo, qui notior est omnibus, regula, ut ita dicam, atque mater omnium vitiorum; ex his enim octo pullulant atque nascuntur hae filiae, id est, comessa- tiones, ebrietates, turpiloquia, etc., superius de- scripta, quae commemorare perlongum est. Quae cum nobis levia judicentur, quid Apostolus de illis senset (II Cor. x), vel quam super his sententiam tule- rit, audiamus : Neque murmuraveritis, inquit, siquidam illorum murmuraverunt, et perierunt ab exter- minatore. Et de tentatione : Neque tentemus Christum, sicut quidam eorum tenteraverunt et a serpentinibus perie- runt. De detractione : Noli diligere detrahere, ne eradiceris; aliaque complura his similia. Quae cum sint multo majoris numeri quam virtutes, deviciis tamen illis octo principalibus vitiis, ex quorum na- tura eas certum est emanare, omnes protinus con- quiescunt, ac perpetua pariter cum eis internecione delentur.
    
    Etenim quantum docet vetus traditio, has easdem terras Chananeorum ita quas introduxerunt illi Is- rael, Sem filii Noe fuerant quondam, in orbis divi- sione, sortiti; quas deincepc per vim atque potentiam posteritas Cham persuasiones iniquitate possedit, in quo et Dei judicium rectissimum comprobatur. Qui et illes de locis alienis quae male occupaverant expu- lii, et illis auluquam patrus possessionem quae pro- spiciis eorum in divisione orbis fuerat deputata resti- tuit. Quae figura in nobis quoque clare, certissima ratione cognoscitur. Nam voluntas Domini possesio- nem cordis nostri non vitia, sed virtutibus naturali- ter deputavit. Quae post prevaricationem Aua, in- adolescentibus vitiis, id est populis Chananseis, a pro- pria regione depulse, cum ei rursus per Dei gratiam, diligentia nostra ac labore fuerint restitutue, non tam alienas occupasse terras quam propias credendae sunt receptisse.
    
    De hoc sepe-nario fomite vitiorum Salomon quo- que in Proverbiis ita describit (Prov. xxvi) : Si re- rogaverit inimicus voce magna, non conservetur ei, replem enim inaniquia sunt in anima ejus; id est, si gastrimania te persuadet, ut relaxes corpori, quod continentiae decreveras modo, ne resolvas ejus sub- jectionem, quia confessum septem spiritus vitiorum aderunt sibi acriores quam illa passio quae primor- diis fuerat superata, qui te mox ad deteriora pertra- bant genera vitiorum. Quapropter Dominus per omnia est deprecandus, ut quod nostrae vires non habent ipsius misericordia succurrat.
    
    ----
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas imperfeições tipográficas: palavras cortadas por hifenização mantidas tal como no original; linhas e símbolos impressos (----) transcritos literalmente. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>