<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    49 VITA SANCTI AUGUSTINI. 59
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    eii murumris desiderium; et in virtute dicentis in
    Evangelio, Mundare, sancta [AL., acta] fide hunc
    luridum reddit mundissimum.
    XLI. Augustinus, omnibus bonis desiderabilis, so-
    lis inimicis lucis odibilis, indomabiles sanctorum in-
    juriatores aeterno opprobrio in spiritu Elie deformant,
    qui supplices aegros jogiter salute reformat.
    XLII. Additur huic multa: aliud in ali i incorri gi-
    bilium gente judicium, ut videlicet novo et inexperto
    prius huic orbi (morbo) omnes a minimo usque ad
    maximum sulfureo flagraren! incendio, donec ab im-
    pietatis scoria, confiati in massam fidei pret?osam,
    purgarentur: et inextinguibilis poena solo baptis-
    mae Christi, Augustino succurrente, extingueretur;
    et haec clades ab hac patria perpetuo eliminatur.
    XLIII. Augustinus ejusque socii, a præmemoratis B
    repugnatoribus digressi, gravi exsestant sui; se.t
    ipsum duecm Dominus sua apparitione et allocutione
    confortat, ut pro quocunque fideliter petierit impe-
    ratum se esse firmiter credat.
    XLIV. Vates Domini in loco, ubi fons vitae appa-
    ruit, bacinum fxit, et silentibus largitumum et variis
    morbidis salutiferum produxit; locum a cernendo
    Demm Cernel appellavit, ibique ecclesiain in memo-
    riam tantae revelationis Domino Salvatori condidit,
    ubi etiam monasterium in honore principis Aposto-
    lorum Petri constructum excellit.
    XLV. Parochiano sacerdoti Cernel i, morbo in
    mortem anhelanti, Augustinus noctu apparens, jubet
    ad præfatum fontem suo nomine vulgatum pergat,
    ibique quinquagesimum psalmum tertio cum trina
    abluione corporis concinat; qui surgens vires eundi
    recipit, jussis obedien?s anus redit, mane sacerdotalia
    officia populo exsolvit.
    XLVI. Augustinus, peragrala ex parte Britannia,
    a l perpetuam nam joem suam Dorobernian regre-
    ditur, et ut solis sui recursus omnium gaudio reci-
    pitur.
    XLVII. Juvenem gressibus, auditu, et loquela
    damnatum pius curatur redintegrat; rursusque so-
    lit a insolentia abusum sanitate, et priori repercus-
    sum debilitale, rursum Patris benignitas triplici sa-
    lute restaurat.
    XLVIII. Legitur ut beate martyr Livino in bapi-
    zando affuerit, ut ccelestis splendor super baptizatum
    affulserit, dextra divina signo crucis ter illum bene-
    dixerit; tum ut jussu et ductu angelico super longi
    naris undas, quasi florido prato, pedibus ad Augus-
    tinum venerit, et ab eo totius perfectionis docu-
    menta acceperit: quem apud se quinquennium detea-
    tum, sacerdotem Domino consecrat; donatumque
    liberaliter sacerdotalibus insigniis, et de discipulo
    magistrum gentis suæ, relegat.
    XLIX. Attestatio Veturnosi, quem tertia proge-
    nies sua hodietuens durans asserit beatum Augusti-
    num vidisse, et de lubrico ac nebulossissimo Chri-
    stianum modestum ab ejus baptisterio resurrexisse;
    ipsum vero jugi turba vallante innumerabilia signa
    patrasse. Referebat etiam no!cernus superstes, ab
    antijuoxo relatun (sic) sancti Patris forman et per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sonam patriciam, staturam; ipsuunque nudis pedibus
    patrias instrando, callos in plantis attraxisse.
    L. Jam æternis amoribus totus saucius, jam a ter-
    renis tumultuibus in requiem Domini absorptus, vin-
    faciebat cœ'o, crebris precum, suspirationu et lacry-
    marum pulsibus. Tandem intelligens ex Spiritus
    sancti responso suum exauditum deserlerium, beatum
    Laurentium, apostolicis virtutibus præclarum, suo-
    rumque comitum præcipuum, rege cum confusio po-
    pulo immensum congratulante, ordinat: cum omni
    solemni gaudio sibi successorem, ut quondam Apo-
    stolorum princeps Petrus Clementem, videlicet, obi
    novelle informationis necessitates.
    LI. Jam mellifluue exhortato rege et E.clesia ac
    populo, ut perseverent in fide et amore Christi, re-
    linquens omnibus perpetuæ dilectionis pignora, pre-
    sente rege et pontifice Laurentio, inter omnium la-
    crymosa examina, vallante' eum cœlesti chorea,
    transit ad aeterna Domini solemnia: quos infirmi
    laudatores prosequuntur, non exequialibus plancti-
    bus, sed triumphalibus cœnlibus.
    LII. In monasterio quod condidit a sancto Laurentio
    dedicato, reconditur pretioso'ssimum sui corporis
    margaritium cum jubilo.
    LIII. Quam pulchre R:ma Ecclesiarum parens,
    tanta pignora edidit, qui totius Britannicœ Oceanl
    patres et institutores emineant: quanto odore sua-
    vitatis et splendore gloriœ, unus amor et unum cu-
    biculum simul adstringit; qui, distincti per diversas
    mundi nationales, singuli patroni singulis populis so-
    lariier prælucrerunt.
    CAPUT PRIMUM.
    Res gestae usque ad ingressum. Miracula in Gallia
    patrata.
    1. Potentissimus triumphator inimicalis tyranni,
    omnia trahens ad seipsum in crucis examine, habens
    per olim praescripti nominis insignia, Velociter spolia
    detrahe, festina prædari; universa captivi prædonis
    spolia suis ducibus victoriibus distribuit; Petrus ar-
    cem rerum Roman comprehendit, Paulus procinct
    belli omnia subrexit; Andreæ Achaia, Joanni Asia,
    Matthœæ Æthiopia, Thomas et Bartholomeu conli-
    git vastissima a solis ortu India: et in per signula
    prolonger, tandem suomus Dominicanum nuptiarum
    preconeror Gregorius, orbem terre apostolicis aliis
    amplexus est; Augustinus vero cui has corona gem-
    mis æthereis texitur, alterum Britannici Oceani or-
    bem suo Apostolatu præcinxit. Felix Roma, quæ,
    post primos theoricee fidei principes, tam principales
    ecclesiœ edidit consules. Hæc olim præpollens Au-
    gustali monarchia, d inde belhorum turbinius peno
    submersa remansit, ut vigeret hæc duo magna
    mundi luminaria, alterum quod præesset diei, alte-
    rum quod præesset in diem verteridend nodi. Grego-
    rius, in illis lucis præluxit Christianæ orbi, velut sol
    diei: Augustinus, tenebrosum gentilitalis orbem et
    nocturnum chaos Occani illustravit lampade luniari,
    atque aurora succedente, vertit in solarem meridien
    Christi. Hanc obstantiam mundi zonam, animi ges-
    tuum ac daemonum seperam, Augustinus invadi sui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas manchas e abreviações transcritas tal como visíveis; alguns caracteres ilegíveis indicados por [ilegivel] quando isolados (nenhum uso neste excerto). Correção de reconhecimento: "Demm Cernel" pode corresponder a "Demum Cernel" no original impresso, mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>