15 SANCTUS AUGUSTINUS ANGLORUM APOSTOLUS. 76
permitebatur fleri officio apparet nune fuisse animo. À sie. dietatas [ Al., dicatas] ; verum a sanctis patei-

Sed et Bert» christianissimze reginz: nom est post-
ponenda deyotio, quam tantus papa similiter dignam
censuít premisse epistole favore et apologetico.
Nam erat janva inci pervia, per quam splendidus
Domini paranymphus Augustinus, verum solem Chri.
stum reyil animi infudit penetralibus.

$2. Cum ergo bic Dei amicus claviger esset fidis-
sunus cordis regii (ejus scilicet regis, cujus eor in
saanu Domini ) diffusa charitate et dilajata meate
extendens affectum in. omnium salutem , egit apud
ipsum obedientissimum principem, wt pontifices [A/.,
pontificum, Dritonum ab ecclesiastica regula exorbi-
tautes. | Al. ,'exorbitantium ], ad suum couvenirent
€olloquium: nam ab his Britannis patria hec aute

bus suis, Dei amicis et apostolorum sequacibus, hac-
lenus observatas , quas nou deberent inulere propter
novos dogmalistas. Quid ad bec eruditissimi Augustini
pru lentia responderit, mens perapleaz, nom pertieax
colligat : Sancti Patres voetri, si hz6 apostolica scita,
qua ferimus , jam omni mundo suscepta , sanctiora
esse comprobassent, ultro obediseent, et ignoraatias
suas atque irregulares observanüas correxissent :
aliquin non sancti, sed sauctitati rebelles appare-
rent. Et quidem apostoli Domipi in primordio fidei
boc unum opus ubique exercebant, ut amnes gentes
in Salvatorem mundi credere , et stérnam vitam ia
ipso sperare docerent. Sie non mortalibus armis, sed
in omni patientia et signorum ac sancterum operum -

Anglosest antiquitus appellata, qu.e et ab olim Christo Bj indiciis omnem niundi Christi sabjecere vestigiis.

erai initiata. Anno quippe incargati Yerbi centesimo
quinquagesimo sexto, Marco Antonio Vero ab Au-
gusto quarto decimo cum fratre Aurelio Commodo
regnante , rex horum Britonum * Lucius. sanctum
Eleuthcrium tunc temporis papam per epistolam sup-
pliciter expetiit et gratanter obtinuit, quatenus fideles
doctores destinaret, qui se ac gentem suam in Cbristo
regenerarent. Nec defecere Britanni a suscept:e pie-
tatis integritate , usque in tempestatem persecutionis
Diocletiani et Maximiani , qua plures sunt passione
coronati.

Sed et deinceps in fide dominica perseveravere,
3de0 ut nec heresi cedereat Pelagiana , sed per ac-
cersitos episcopos Gallorum , convictos perüdos et

luterea non poterant lunares cyclos publice ttadere,
ne celestia promissa terrenis sollicitationibus offus-
carent et evaeuata cruce Christi inaniter cueurrissent.
Pauci aut rari lunc de Pascha dispulabant , maxime
cum totius mundi rabies omnem aaimam Christo
credentem puniret. At ubi subjegatis Christo regibus
et tyrannis Ecclesia regoare coepit, tunc publiee coe-
ciliis habitis de Pascha et de czteris ecclesiasticis ^
sacramentis decreta apostolica quzrebantur; et que
antea neglecta erant, vel diversis in locis divenis
modis agebantur, quidquid ad unius idei integritatesa
poscebatur, unius Ecclesim incude informabatar.
Huic ergo regulari christianitatis communicet uyHati,
quisquis a Christo non vult abscindi. His omnibus

hostes, profligarent a se, Verumtameuy luxu, tandem (; Britanni repugnare magis quam aequiescere certant.

et arrogantia corrupti, dum vitiis malunt subjici quam
jugo Domini, gladio gentilium deleti , et paucis reli-
quis [| AL, in paucis reliquiis] peue a tota patria
propulisi , in silvestria et sterilia loca sunt coarctati.
Mis ergo apostolicus legatus Domini Augustinus cu-
piens mederi, Anglosque et ipsos unam gentem
unumque corpus effieere Christi, convocatis iilustrio-
ribus gentis , ccepit insistere omni suadela paterne
. dulcedinis , emnibus visceribus charitatis , quatenus
omnem Christo adversariam dissensionem abdicantes,
Deum pacis admitterent, et una. secum Deo lilios
adoptionis sibique eohiredes coelestis regni acquire-
rent. Instabat. etiam. obnixis precibus et monitis ut
dominicum ^ Pascha communi totius -orbis usu et

Vix unquam crediderim prz:conem Dei Augustinum
a quoquam paganorum majori fatigatum verborum
ambage : adeo nihil scvius est domestico hoste vcl
civili irrationabilitate : nam hoc est ad beslias pu-
gnare , vel intestina bella ferre.

. 85. Sed assecla Domini, post Cbristum et apostolos
doctus vincere patientia, omnia studet experiri, ut
vel divino cedant examini, qui dominice vesistunt
legationi. À Deo, inquit, pacis et veritalis, qui babi-
tare facit unanimes in domo, doceri postulemus
evidentis signi indicio, quorum sanctior sit. senteg-
lia, que in bac controversia tenenda sit linea.
Quzrite ia aliquo xgro vel debili veritatis experien-
tiam, quí coram admissus probet in nomine Domini

concordia suo tempore celebrareni , relicto scilicet D» curatoris sui assertionem veram. Hanc propositionem

errore, quo a quartadecima luna usque ad vigesi-
mam hzc festa usurpabant, quo ambitu octoginta
quatuor anni calculautur; prxterea in mullis aliis ab
ecclesiastica regula deviantes , resipiscere postulan-
tur. At Brilanni quo mitius petunfur, eo ferocius
rgnituntur : et cum suas observationes omnibus aliis
presiantiores esse glossentar [ Al. , grassentur ],
3ulla rationis modestia flectuntur. Autorisabant suas
ezremonias , non solum a &ancto Eleutherio papa
primo institutare suo, ab ipea pene infantia Eccle-

* Cóluntur. sanctus Lucius 5. Decemb. et sanctus
Fleutherius papa. liac. 26 Maii : ad. eujus vitam hae
latins exponuntur.

5 De hac controversia passim Beda et alii agunt ,

'omnibus approbanübus, et ipsis rebellibus licet

invitis, venit ad manum quidam ex Anglis, cujus
oculis extincta erant gaudia lucis. Credo, Dei nutu
inventus est angligena, ne Britonibus (si de suis
esie) extuberarent supercilia. lorum ergo sacer-
dotibus primitus ingeritur czecus curandus, vt bis
deficientibus veru: testis veritatis el. verus. clareret
medicus. Omni itaque temeritate confusa, Augustiuus
humilis flectit. genua; orans suuin comperjissimum
auditorem et illustrissimum mundi illuminatorem,
el nos in variis actis : uti. sancti Coltmi. episcopi

Lindisfarnensis 45 Februarii , sancti Wiütfridi archi-
episcopi Eboracensis, 2$ Aprilis et aliurum.

Digitized by Google
