<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
SANCTUS AUGUSTINUS ANGLORUM APOSTOLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,520">
omnia ossea majora ipsius sancti et caput in quadam saxeæ tumba, ferro et plumbo peroptime sigillata, cujus
superscriptio talis erat :
Incelitus Anglorum presul, pius et decus altum,
Hic Augustinus requiescit corpore sanctus.

Pergit deinde narrare, quomodo metu barbarorum, sæpe in partes Cantiae irrumpentium, illem abbas se-
quenti nocte placerque ossa sacri corporis, tumba: exempta, in vicino loco abdidert : que ibidem laterunt
usque ad annum 1221, quo rursum inventa translataque sunt, pro ut plenius explicat cap. II, § 2. Qua omnia
Gocelinus partem i. ; noraverit, quia habebantur arcana; partim scire non potuerit, quia perculum facta ; po-
suerunt auten prius per nodum appendicia ad calcem libri primi. Hic ex ea. 1x, § 3, tanquan ad se-tum trans-
lationis pertinens, notò, quod rex Wilhelmus II anno 1093 concessit monasterio habere serias in translatione
sancti Augustini, ita quod durerent per quinque dies, scilicet per duos dies ante festum, et duos dies post: et quod
Ecclesia sancti Augustini habeat medio tempore omnes consuetudines, quas res habet per circitium Cantuarien-
sem. Istam feriam monachi tenerunt usque ad tempora Edwardi filii regis Henrici, quo tempore illam feriam
omnino dimiserunt, propter jargim et lites et etiam pugnas, quæ in cœmeterio eorum frequenter fiebant.

5. Amplius est, quod anno 1356 Innocentius Papa VI reuit idem Wilhelmu. Thori scribit, inter cetera
privilegia monasterio concessa, archiepiscopo (ut reor Cantuarien) mandavit, ut si visitarem S. Augus-
tini dupliciter celebrari faceret, hujusmodi verbis : Decenis et congruum reputamus, ut gloriosus confessor
beatus Augustinus, qui olim missus per sedem apostolicam ad gentes Anglorum, non dum hunc baptismais iisda
renantes, eas de infidelitatis tenebris ad lucem catholicæ fidei per predicationis mysterium evocavit, primusque
in Anglia erexit ecclesiam, specialiter in illis paribus honoraretur : ex hoc nunque ibidem populorum crescit
devotio; ac ille qui glorificatur in sanctorum concilio, benignus preces respicit devotorum. Ut igitur ipsius
confessoris festivitas in dictis partibus, quibus, sicut accepimus, vir aut natus in regno Angliæ celebriter colit-
ur. solemnius et devotius veneretur; fraternitati vestræ, de qua specialem in Domino fiducia in gerimus, per
apostolica scripta commitimus et mandamus, qualem festivitatem confessoris ejusdem, in omnibus Ecclesiis
dicti regni exerpiatis, facias auctoritate nostra perpetuis futuris temporibus sub duplici officio solemniuter cele-
brari ; et nihilominus in dictâ festivitate cessari a mechanicis et aliis operibus, juredictis in festis duplicibus,
de more, consuetudine seu observantia ecclesiarum earundem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,520,970,580">
VITA S. AUGUSTINI,
AUCTORE GOCELINO MONACHO.
(Ex Editione Parisina Joannis Mabillonis.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,580,980,620">
PROLOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,620,970,980">
Dominis charissimis et paterne dilectionis filiis
Ecclesiæ sancti Augustini, cum suo reverendo mo-
nasterijcha, ille abjectissimus nec recolendus,
tamen omnium amicos sincerus, in Domino salutem.
Decreveram hanc historiam, velut divæ sponsæ et
materne Ecclesiæ illam perpulchram, non prius
de thalamo suo producere [Al., procedere], quam
suis ornamentis, ridiculosis ac monilibus composita,
sine nota posset procedere. Verum vestra impera-
trice dilectione more impatientie et acrius impel-
lente, tandem exoptatam exhibere specie compelli-
mur pudorosa, dum adeo nequamus formosa; multæ
eium rerum turce proposita nobis elegantiam et
volucrum accessuum sustulare. Quam vero vera que
scripturis comprobrentur, tempora, loca, personæ,
quasiado, ubi, et in quibus facta nescuntur; antiqua
etiam et moderna scripta vestra, presenetium quo-
que oculi, inficialibiliter testantur. Quod auten de
veteribus nova seciumus, vel recente facta recenti
stylo propmeanus, nemo vetustatis accola indigetur
novitati, ne forte Deo semper nova creanti videatur
indignari : quia Deus Abraham, Deus est Augustini;
et antiquorum signorum operator eadem hodie in
modernis et hodiernis sanctis suos operatur, eai cla-
mat prophetia : Innova signa et imnuta mirabilia
(Eccl. xxvi, 6) ; creat novus coelos, et sedens in
throno nova facit omnia, Si antiquii Patres non sus-
cepissent quæ tunc habebantur nova, nulla nobis
modò esset vetusta. Sed Judæi et cæteri increduli,
A sanctæ novitatis ac veritatis inimici, maluint perma-
nere in tenebris vetustatis et erroris sui, quam luce
novæ gratiæ illustrare. Iloc etiam sub ipsa gratia
viderint imitari, qui rancore vetust utus aggravati
refugiunt novis Dei miraculis in melius renovari.
Plerique etiam hominum, quod spernunt, credere
revunt; quod amant, ultro creientes appelant,
ueno autem qualemcunque vel minimum continent
veritatis prœconem : nam sicut mendacium nullius
auctoritate potest esse verum, ita veritas suam per
se habet in quolibet auctoritatem. Quæ autem per
visum vel in somnis mandata, vera probantur ex
reum consequentia : utpote legimus ægros per
somnum ad sanctorum busu salutis gratia jussos
venire, et obdientes asospitati ibi recipisse. Qui
hanc vei. i evidéntiam mavult velut somnia vana de-
ridere, quam attendere, poterit et Joseph et Daniie-
lem aliosque prophetas, ipsumque Joseph in Evan-
gelio et alienigenam Nabuchodonosor, qui divina
mysteria conspeuere, velut somniatores abnuere.
Sumtetiam qui inepte indignantur cum in vilibus
personis facta sanctorum miracula recitantur, quasi
probrosa sint talium nomina vel memoria [memoria
vel nomina] : cum nullum verbum fiat propter eos;
sed propter ipsorum in Deo gloriam, qui mira in
minimis facit, omnia enarrentur. Nam quum Dominus
Lazarum medicum ex nomine proferre non
ded ignatur ; denique nec H-rodes, nec proditor Ju-
das, nec Cayphas in Evangelio nominarenutur, nisi
propter Dominum vel suos quibus insidiabantur. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,670,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Observações: algumas palavras e abreviaturas antigas foram transcritas tal qual aparecem; colchetes indicam variantes ou leituras editoriais presentes na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>