<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    69 VITA SANCTI AUGUSTINI. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    bues solent in sacrificio Dæmonum multos occillere, 
    flebet etiam his de re hac aliqua solemnia immutari; 
    ut die dedicationis vel natalitiis sanctorum martyrum, quorum illic reliquiæ ponuntur, tabernacula sibi 
    circa easdem ecclesias quæ ex fanis commutatæ sunt, 
    de ramis arborum faciant, et religiosos conviviiis so- 
    lemnitatem celebrent: nec diabolo jam animalia im- 
    molent, sed ad laudem Dei in easum suum animalia 
    occidant, et donatori omnium de satietate sua gra- 
    tias referant; ut dum eis aliqua exterius gaudia re- 
    servantur, ad interiora gaudia consentire facilius 
    valeant. Nam, duris mentibus simul omnia abscin- 
    dere impossible esse non dubium est: quia et is qui 
    summum locum ascendere nititur, gradibus vel pas- 
    sibus, non autem saltibus, elevatur. Sic Israelitico 
    populo in Ægypto Dominus se quidem inmoulit: sed 
    tamen eis sacrificiorum usum, quem diabolo sole- 
    bant exhibere, in cultu proprio reservavit, ut eis in 
    suo sacrificio animalia inmolare præciperet: quate- 
    nus cor mutantes aliud de sacrificio amitterent, 
    aliud retinerent, ut etsi ipsa essent animalia quæ of- 
    ferre consueverant, vero iam Deo hæc et non iudo- 
    lis inmolantes, jam sacrificia ipsa non essent. Hæc 
    igitur directionem tuam prædico fratri necesse est 
    dicere, ut ipse in presenti illic positus, perpendat 
    qualiter omnia debeat dispensare. Deus te incolo- 
    rem custodit, dilectissime fili. Data die quinto de- 
    cimo Kalendarium Augustarum [Al., Juliarum], impe- 
    rante domino nostro Mauricio Tiberio piissimo au- 
    gsto, anno nono decimo, post consul:tum ejusdem 
    domnii anno octavo decimo, indictione quarta.
    
    CAPUT VI
    Miracula patrata. Epistola sancti Gregorii pape. Acta 
    sunt Britionibus Christianis.
    
    28. Tunc etiam auditis tot tamque assiduis beati 
    Augustini miraculis, sicut gaudens in laudem Dei ex- 
    clamavit, ita limens humanæ imbecillitati ne insoles- 
    cat, hæc illum epistola attemperat (Lib. ix, Epist. 
    58): Gloria in excelssis Deo, et in terra pax homi- 
    bus bonæ voluntatis, quia granum frumenti cadens 
    in terræ mortuorum est, ne solum regnaret in cœlo, 
    cujus morte vivimus, cujus infirmitate roboramur, 
    cujus passione a passione eximimur, cujus amore 
    in Britannia fratres quaerimus quos ignorabamus, 
    cujus munere quos noscentes quærebamus, invenimus. Quis autem narrare sufficiat quanta hic lætitia 
    in omnium corde fidelium fuerit exorta quod gens 
    Anglorum, operante Omnipotentis gratia et tua fra- 
    ternitate laborante, expulsis errorum tenebris tantæ 
    fidei luce perfusa est, quod mente integerrima jam 
    calcati idola, quibus prius vesano timore subjacebat; 
    quod omnipotenti Deo puro corde subsitituer, quod 
    a pravi operis lapibus sanctæ prædicationis regula 
    ligatur; quod prœceptis divinis animo subjacet et in- 
    tellectu sublevatur; quod usque ad terram se in ora- 
    tione humiliat, ne mente jaceat in terra; cujus luec 
    opus est nisi ejus qui ait: Pater meus usque modo 
    operatur et ego opeor (Joan. in, 17)? Qui ut mun- 
    * Aliquid deesse videtur. Editr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    dum ostenderet, non sapientia hominum, sed sua se 
    virtute convertere, prædicatorcs suos, quos in 
    mundum misit, sine litteris elegit; hæc etiam modo 
    jaciens, quia in Angelorum gente fortia dignatus est 
    per infirmos operari. Sed in isto dono cœlesti, fra- 
    ter charissime, quod cum magno gaudio veheme- 
    ntsiune debeat formidari*: Scio enim quod omnipo- 
    tens Deus per dilectionem tuam in gente, quam 
    eligi voluit, magna miracula ostendit: unde necesse 
    est, ut de eodem dono cœlesti et timendo gaudens, 
    et gaudendo pertimescas: gaudeas videlicet, quia 
    Anglorum animæ per exteriora miracula ad interio- 
    rem gratiam pertrahuntur; pertimescas vero, ne in- 
    ter signa quæ sunt, infirmus animus in sui præsump- 
    tione se levet, et unde foris in honore extollitur, 
    inde per inanem gloriam intus calcat. Memorisse et- 
    enim debes,us quod discipuli cum gaudio a prædica- 
    tione redeuntes, cum coelesti Magistro dicerent: Do- 
    mine, etiam in tuo nomine dæmonia Nobis subjecta 
    sunt; protinus audierunt: Nolite gaudere super hoc, 
    sed potius gaudete quia nomina vestra scripta sunt 
    in cœlo (Luc. x, 17). In privata etenim et temporali 
    lætitia mentem poseruant, qui de miraculis gaude- 
    bant: sed de privata ad communem, de temporali ad 
    æternam lætitiam revocantur, quibus dicitur: In hoc 
    gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in cœlo. Non 
    enim electi omnes miracula faciunt, sed tanne eorum 
    nomina in cœlo tenentur adscripta. Veritatis enim 
    discipulis esse gaudium non debet, nisi de eo bono 
    quod commune cum omnibus habent, et in quo finem 
    lætitiæ non habent. Resiat itaque, frater charissime, 
    ut jiter ea, quæ operante Deo exterius facis, semper 
    te interius subtiliter judices ac subtiliter intel legas, 
    et temperum qui sis, et quanta in eadem gente sit 
    gratia, pro cujus conversione etiam faciendorum si- 
    gnorum dona percepisti. Et si quando te Creatori 
    nostro seu per linguam seu per opera reminiscerris 
    deliquisse, semper hæc ad memoriam revoces, ut 
    surgentem cordis gloriam memoria reatus prævat, 
    et siquidquid de faciendis signis accepveris vel accepisti, 
    hæc non tibi videat, sed illis deputes donata, pro quorum 
    tibi salute collata suat. Occurrit autem mente ista ce- 
    gitanit, quod de uno Dei famulo actum sit etiam 
    egregie electio. Certe dum Moyses Dei populum ex 
    Ægypto educeret, mira [sicut] tua fraterniatis novi] 
    signa in Ægypto operatus est. In Sina monte quadra- 
    ginta diebus ac noctibus jurinans leges tabulas accepit; 
    inter coruscos tonitruos [Al., et tonitrua], pertimes- 
    cente omni populo, omnipotentis Dei servitio solus, 
    familiari etiam collocatione conjunctus est; Rubrum 
    mare aperuit, in itinere ducem habuit nubis colum- 
    nam, esurienti populo manna de cœlo deposuit, car- 
    nes desiderantibus usque ad satietatem nimium in 
    eremo per miraculum ministravit: sed cum jam si- 
    tis tempore ad petram ventum fuisset, deflitus est; 
    seque de eadem aquam educere posse dubitavit, 
    quam jubente Domino largis utique fluentis aperuit. 
    Quanta autem post hæc per triginta et octo annos in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; correcções de legibilidade indicadas entre [ ] e * sinaliza nota editorial presente no original ("Aliquid deesse videtur. Editr."). Texto em duas colunas mapeado esquerda depois direita. Alguns caracteres tipográficos antigos reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>