<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA SANCTI AVGVSTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    bacchate, ut viri indemnes vel innocui quodam modo A nostra perdidiuns, nec a tantis angelis saltem be-
    in eadem viderentur comparatione. Nec suffecerat ned ci meruinius ! D.scentes ergo ex praealta scriptura
    ejecisse, sed longius inculcantes trahebant, impelle- nomen beati Augustini optatum, et legationis offi-
    bant, lacessebant, abigentes lubiriosa importunitate. cium, accensiçue frequentia miraculorum, quan-
    Stabat juxta ulmus ampla et umbrosa, lassis viato- tucius juxta ipsun fontem ecclesiam condiderunt, ac
    ribus ad pausam accominoda : sub hac sancti volentes in nomine ipsius beati Augustini consecrari fecerunt;
    ipsa nocte requiescere, non poterant, a mulierum, ubi vero litterae ip-ius descriptionis inventae sunt,
    velut tot canum, infestatioue. Unam vero caeteris altare consisterunt; ubi illud perpetuum, ut prae-
    impulentius Sancti vestigiij incumbem:em, dum ipse monstravimus, durat miraculum, quod ipsam eccle-
    elato baculo, velut ad bestiam et rapidam lupam siam intrare aut de fonte aquam haurire nulla un-
    pugnatis coiraretur abigere, subito bacu'us, novo Dei quam potesf feminam b : ut nimirum sciat mundus
    gratiae signo, de manui ejus velut ab arcu excussa quantum hoc genus offenderit Deum in injuria ser-
    sagitta evolavit, et in spatio fere trium stadioum vorum suorum.
    buni affixus substitit : moxque cum beato conu-
    bernio subsecutus [sens:t enim divino Spiritu ad 12. Quaedam illustris matrona cum magno cerco
    uatum Domini se eo vocari ] accurrit, et baculum, B huc tentabat ingredient, quasi modo sanctus suae adua-
    imo cum baculo fontis aestum extraxit, qui protinus retur potentiae ac muneri; et abste:rentibus qui
    copiossa scaltebra erupit : quo Dei famuli, inmensas aderant respondit, se in sancum non peccasse, sed
    gratias reddentes suo largitori, a gravi siti relevati velle se cemu honorare : urgeuque propositum auda-
    et suaviter sunt refecti, ibique nocte ipsa quievere ciae. Vix ergo vetiIammetiam et sacrum limen atti-
    in lautibus diuinis devotissimi. Turce eciam Altissimi gerat, cum repente ruptis intestinis, et effervescen-
    clementia, impatiens illices lucis suae ac diei, terra; tibus in terram alvi secretiis, corrutit infelix et interiit;
    noctis et muhi aeris injuriam pati, subito lucem de lorasque extracta mortua, credere omnes terribiliter
    summo celo suo, sola:e jubar vincentem, super eos docebat, quod nulli crederat. Tali repulsa ita omnes
    effusdit, lectoque carentes tota ipsa nocte superno feminae sunt erudite; ut plus aperta quam clausa
    splendor oblexit, quasi sic orasset voce prophetica ostia abhorreant contingere. Ne tamen [A1. lantum]
    ipsa ecclesia sub dio relicta : Fac mecum, Domine, ibi f.m:nae usqueuquadque sancti Patris gratia vidererun-
    signum in bonum, ut videant qui olerunt me et con- tur desolate, incolae diutina [A' . divina] miseratione
    fun lantur ( Psalm. lv.11, 17); quoniam tu, Domine, (inoti) pro foribus ecclesiae receptaculum illis con-
    adjuvisti me et consolatus es me.viderunt itaque gruum aedificavere ; ubi convenire, orare, oblationes
    omnes finitimi tam inmessum ralium, a ro:li ver- C suas et viola persolvere, sacrificque mysteriiis possent
    tice usque ad sanctos directum; ut ad confusionem succedere.
    suam pernoscerent, quantas occi:cives suis hospi-
    tiis extruisissent. Ipse autem sacratissimij, uix secus fontem illum ita baculo scripsit in terra : « Ilic hos-
    pittum habuit servus servorumDei Augu:tiinus, quem
    unisit ad convertendos Anglus be.tus papa Gre-
    gorius.
    11. Jam lucis crepusculo imminente, ad destina-
    tum locum anhelantes, per Andegavensem civitatem
    iter accelerant ; et hesternos contemportores suos,
    nunc appretiortes ac de copia inopes, Dei nimirum
    zelo volente, sua salutifera praesentia vacuant. Mane
    itaque vicini ad locum, ubi tantum lucis miraculum
    conspexerant, undique accurrunt; gravi gemitu ac
    luctus altatos repetunt : tum novi fontis beneficia D
    contuentes, acriori mœrore sui reatus contabescunt:
    fceu hos miseros, aliebant, quomodo tantum bonum,
    rraod ultro in manibus habuimos, impia abiectione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    nostra perdidimus, nec a tantis angelis saltern be-
    ned ci meruinius ! D.scentes ergo ex praealta scriptura
    nomen beati Augustini optatum, et legationis offi-
    cium, accensiçue frequentia miraculorum, quan-
    tocius juxta ipsum fontem ecclesiam condiderunt, ac
    in nomine ipsius beati Augustini consecrari fecerunt;
    ubi vero litterae ip-ius descriptionis inventae sunt,
    altare consisterunt; ubi illud perpetuum, ut prae-
    monstravimus, durat miraculum, quod ipsam eccle-
    siam intrare aut de fonte aquam haurire nulla un-
    quam potest feminam b : ut nimirum sciat mundus
    quantum hoc genus offenderit Deum in injuria ser-
    vorum suorum.
    12. Quaedam illustris matrona cum magno cerco
    huc tentabat ingredi, quasi modo sanctus suae adua-
    retur potentiae ac muneri; et abste:rentibus qui
    aderant respondit, se in sancum non peccasse, sed
    velle se cemu honorare : urgeuque propositum auda-
    ciae. Vix ergo vetiIam metiam et sacrum limen atti-
    gerat, cum repente ruptis intestinis, et effervescen-
    tibus in terram alvi secretiis, corrutit infelix et interiit;
    lorasque extracta mortua, credere omnes terribiliter
    docebat, quod nulli crederat. Tali repulsa ita omnes
    feminae sunt eruditae; ut plus aperta quam clausa
    ostia abhorreant contingere. Ne tamen [A1. lantum]
    ibi f.m:nae usqueuquadque sancti Patris gratia videren-
    tur desolate, incolae diutina [A' . divina] miseratione
    (inoti) pro foribus ecclesiae receptaculum illis con-
    gruurn aedificavere ; ubi convenire, orare, oblationes
    suas et vola persolvere, sacríquæ mysteriiis possent
    succedere.
    13. Ecce autem dum haec et antiqua fama, et re-
    centi clarissimorum virorum Andegavensium asser-
    tione essent comprobata , accedit reverendissimum ac
    prudentissimum Andegavorum e pontificem ad desi-
    deratissimum patronum Augustinum venire, et quasi
    iam antiquum suae patriae hospitem magna cum devo-
    tione revisere. Il forte lis et iam supra scripta miracula
    non modo a fratribus allure, verum ultro referre
    attentus erat : eodemque modo quo script:la sunt, fixa
    stipulatione, velut ex lectione, exponendat. Addidit
    etiam novum miraculum, velut hesternum, in sui de-
    claratum praesentia, cum tali scilicet Patris favore
    et gratia. O vos, inquit, felices, quibus aeterna beati
    Augustini contigit presentia ! Nec nos adeo sumus
    infelices, quibus perpetuo beata ipsius remansit me-
    moria. Nostra quidem patria ante vos illum agnovit,
    et prius Andegavia quam Anglia sepiiopientem vidit:
    at nos; fateor, in majoribus nostris abjeciimus prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos; marcações como [A1. lantum] e [A'. divina] aparecem no original; varias linhas apresentam palavras cortadas no final de linha; mantida ortografia e cortes tal como visíveis.</notas>
</pagina>