<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CHRONICON

    EUTRANDI TICINENSIS DIACONI ET SUBDIACONI TOLETANI.

    Sancto Patri Regimundo episcopo Eliberitano
    Eutrandus inutilis servus servorum.
    Gratum mihi fuit, beatissime Pater, ac domine
    multum venerande, quod Antapodasis nostra, in qua
    carmine, nunc prosa, ludo, tandem ad manus tuas
    pervenerit. Nec minus jucundum est quod modo jubes,
    ut in Fuldensis monasterii bibliotheca, ubi nunc
    esul commoror, quaeram tibi Chronicon Deiri,
    quod Maximus Caesaraugustanus episcopus rogatu
    Argebati episcopi a, el, si vacaret, ad nostra tem-
    pora producerem. Nam dicis laborare vos maxima
    quorundam librorum penuria; inter barbaros enim
    et inhumanos Saracenos non suppetit copia rerum
    ad vitam necessarium, nedum ut habeatis bonorum
    librorum copiam. Dolui quidem viceum tuam, quod
    ita duriter vitam exigas. Sed solatur te in tantis an-
    gustiis constitutum, qui b sicut bonus pastor ovibus
    tuis es solatio et auxilio, qui quotidie mortem subis
    omninum causa. Chronicon quod petis in hac biblio-
    theca reperi in vetusta membrana descriptum,
    adjecique, ut jussus sum, annorum seriem ad haec
    usque tempora (id est usque ad aeram 960), et
    gratulor mihi quod cum Toledo, ubi sub sanctis-
    simo preasule Toletano Bonito subdiaconus fui, in
    Italiam profiscerer, aliquos historion libros mecum
    asportavi, in quibus ordine erat series collecta mul-
    torum Hispanie episcoporum (quos in hac biblio-
    theca jussu, uti credo, sancti Caroli Magni impera-
    toris ex Hispania allatis, quos, ut aiunt, illi obluerat
    sanctissimus Elipandus archiepiscopus Toletanus,
    postquam illum erroris med ad optione Christi serio (
    poenituit). Feci quod jussisti, beatissime Pater; an
    voto conatus responderi, tu videbis, qui jussisti.
    Vale, et servum hunc exsul exulem Deo commenda.

    Verius dicetur hoc fragmentum, quandoquidem
    promittens superventurum esse ad annum Domini
    922, pervenit ad annum solummodo 630. Desunt
    exccxi anni et tantum reperiuntur in hoc fragmento
    Chronici xxv anni. Ab anno scilicet 606 ad annum
    630. Hic auctor corruptae et hic etiam, et a Trihe-
    nio, dicitur Eutrandus. Dici debet Luitprandus.
    Venit Toletum ex Italia, et ibi fuit subdiaconus. Pro-
    fectus vero ad Italiam factus est diaconus, de quo
    scribit Trithemius.

    Era Cess.                                                        An. Chr. D
    614 Toleit nascitur praeclaris parentibus ille- 606
    phonsus, qui postea fuit Toletanus episcopus.
    Toletti synodus cogitur.
    615 Mahometus virus erroris sui insuffurans in 607

    a Deest conlinuarii.
    b Quod.
    c Hac observatione totidem verbis legeblatur in Ms.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Era Cess.                                                   An. Chr.
    Hispanis venit. Cordubae, Hispali, Toletti
    incipit seminare, ab Aurasio pellitur Toleto.
    Witericus Catholicos persequitur.
    646 Theodericus d mediomartyrum rex Her- 608
    mengam filiam Witerico patri inlustam re-
    mittit.
    647 Ad Secontiam duces Witerici Romanos 609
    fundant.
    Synodus Lucensis in Hispania, illi presuit
    Aurasus.
    648 Mortuo Toleti Witerico subrogatur Gun- 610
    denarius.
    649 Gundemarus concilium Toletti cogit.          611
    650 Gundemaro succedit Sisebutus rex.           612
    651 Bonifacio pape Deusdedit sufficitur.         613
    652 Mortuo Anrasio, invitus sufficitur in sede 614
    Toletana Reladius.
    Sanctus vir Vincentius episcopus Carthagi-
    rensis Romæ moritur.
    653 Joannes exarchus Ravennæ populari ta- 615
    multu caeditur.
    654 Extruso per vim Isidoro episcopo, Hispa- 616
    lensi intruditur Gordianus, ad quem Deus-
    dedit literas dat.
    655 Deusdedit moritur. Illi succedit Bonifacius. 617
    656 Isidorus sed siue restituitur.               618
    Civitas Casilta e episcopis desinitur.
    657 Mahometus in Arabia secde seu libros in- 619
    vulgat.
    658 Mortuo Sisebuto, die 18 Novembris, sufc- 620
    ctus est in regno Gothorum Swinthila. Isido-
    rus secundo concilio Hispalensi praesit. Sub
    ejus disciplina Hlephonsus multum profuit.
    659 Bonifacium papam Honorius sequitur.        621
    660 Maximus ex monacho Caesaraugustanus 622
    episcopus habetur clarus.
    661 Exacio Adabaldo creatur rex Longobardo- 623
    rum Abulatus.
    Seles Abssote Bigastrum transfertur.
    662 Maximus episcopus Caesaraugustanus mo- 624
   ritur.
    Reversus Ilispali Hlephonsus. Eum Reladius
    diaconum facere volebat. Ille vero ce-
    dens saeculo vitam agit in coenobio Agalensi,
    quod in suburbio Toleti est, ut notat (Septen-
    trionem versus, non procul a flumine Tago,
    et a pretorienpi lempho sanctae Leocadiae
    circumit ccc passus distat), quod ego dum fui
    Toleti frequenter iurisi.

    sive ilia: sit a Scolano, sive a Fonseca, sive a quo
    piam alio.
    d Mediomatucum legendum.
    e An Assula? ut infra.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição preserva linhas e abreviaturas tal como no original; foram mantidas as abreviaturas (ex.: "b", "c") e notas de rodapé presentes na coluna esquerda e direita. Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos difíceis foram transcritos literalmente; não foram inventados trechos ilegíveis.
  </notas>
</pagina>