545 '

ECCLESIASTICA PRAECEPTIONES. 546

ipsum castrum pertinentibus, et cum ecclesiis, tum A potens persona, illi damna inferendo, in suum redux-

et erecta que Sub ejus dominatione hactenus fuisse
noscuntur, fratribus monasterii ejusdem Cbristi mar-
tyris. Dionysii in jus et dominationem ab hac die ac
deinceps tran-fundimus. Deinde curtem nostram qux»
vocatur Patriacus, sitam super fluvium Jugie, cum
capella nostra in bonore sancti Salvatoris consecrata,
et cum Lribus ecclesiis in eadem villa existentibus,
et cum omnibus appendiciis sus. Addimus namque
al'as villas duas, cum ecclesiis quxe site. sunt super
fluvium Vulsie, videlicet Petram-Fietam et Patria-
eum cum prato dominico, et eum oinnibus appen-
diciis suis, et villam nostram qu dicitur Fornolis,
cum servis et ancillis, et Nigromontem cum ecclesia,
et Campaniacum cum ecclesia. Damus etiam cel-
lam de Larundo et erclesiam parochialem, cum om-
nibus ecclesiis ad ipsum castrum pertinentibus, tam
intus quam extra. In Bituricensi etiam pago adjun-
gentes, concedimus villam de Casimansi cum eccle-
sia, villam de Lanatido cum.ecelesia, villam de Giu-
r lis cum ecclesia, villam de Archiniaco cum ecele-
sia, villam de Maniaco cum ecclesia, villam de Sti-
va iculis cum ecclesia, el quinque mansis ad ean-
dem ecclesiam pertinentibus, villam de Guierlaico
«um eccle. i», villam de Vernido cum «cle:ia, vil-
lam de duabus casis cum ecclesia, villam de Vico-
pleno cum ecclesia, villam de Perolio cum ecclesia
el campo dominico, vil'am de Vallo cum ecclesia,
villam de Argenteria cum ecclesia, villam de Noto
eum eccles'a, villam Ümreziaco eum ecc'esia, villam
de Napsiniaco eum ecclesia; et quseque pertinere
videntur ad easdem villas, eum servis et ancillis,
terris, pratis, sylvis, farinariis, aquis aquarumve de-
«ursibus. Bainus nempe insuper omnem terram quie
est inter duas aquas, a Cono lumine usque ad flu-
vium fontis Moer, cui emnihus ecclesiis : ecclesiam
videlicet sancti Marcialis de Salviaco, et eccle-iam
de Carsiaco, eeclesiam de Mosayco, et etiam omnes
rcs ad easdem ecc'esiss pertinentes tam iutus quam
extra, ad eumdem locum ubi le duc aqux copu-
jantur, exira capellam nostram, in honore beati
Martüni consecratam, cum duabus villis ad eandem
ecclesiam pertinentibus, seilicet Golaoco, et altera
que dicitur Longavilla, quas domnus Godinus, vir
apostolicus, Lugdunensis archiepiscopus, a regia
tenebat majestate, Ecce qualia beato Dionysio sibique
famulaitibus offero. Qux si quis forte, quod absit,
nobis in regni solio succedentium, vel quielibel prze-

^ Annus Dagoberti 15 exordium sumpsit ineunte
vere anni 656.

b Spurium diploma apud solum Dubletum, His:.
abbat. S. Dion., pag 671, legitur. Germonius, de
vet. reg. Franc. Djpl., t. Il, pag. 5, hujus falaitatein
retegit, tum ex stylo, tum ex subscriptionibus , tum
ex clausula qua cavet Dagobertus ne abbas saneti
Bionysii villas ibi monachis concessae iis auferre
przsumat, quasi hoe tempore bonorum monasterii
prs una monachis, alia abbati tribueretur. Dago-
gerto, eujus sS'gnum pro subscriptione adhibetur in
hoc instrumesto, nomine suo propria manu scripto
diplomata sua valere mos erat, ut vi-lerc est in au-
tographis apud Mabillonium, de Ro dipl. suppl., xri

erit. dominium, proui ego, ipso suffragante salvari
spero dans ea, ita ipse invasor, ea retinendo, morte
damnetur pessima. Hoc autem donum ut posteris non
videatur apocryphum, sed stabile, vel hzec carta ut
firmior sit per tempora, nostre manus signo robo-
rari et confirmari statuimus. Signum Dagoberti ia-
cliti regis. Signum Palladii archiepiscopi. Signum
Lauderici episcopi. Signum — Laudomeri episcopi.
Signum Fraudoberti episcopi. Signum Asterii epi-
scopi. Signum Eligii episcopi. Signum Franemundi
episcopi. Signum Sylvini episcopi. Signum Lauradi
episcopi. S. Maurini episcopi. S. Clari tpiscopi. S.
Gradoni episcopi. S. Johannis episcopi. S. Burgun-
dophari abbatis. S. Leobafarii abbatis sancti Dionysii.

B S. Mummoli przfecti. S. Gundoeni comitis. S. Cha-

riulli com:Us. S. Audini comitis. S. Dructoaldi
comitis. S. Charimundi comitis, Dado archiepisco-
pus Rotomagensis Ecclesi», consentiens subscripsit.
Data tertio Kal. August. regni nostri * anno. xv.
Actum est Compendio palatio feliciter. Amen.

XXVIII. .
Liploma Dagoberti 1, regis Francorum, quo viilas

Noth et Pascellarium donat. monachis sancti D.o-

nysii 5 (ann. 656).

Dagoberius, rex Francorum, vtr illuster. Prius-
quam homo subitanea morte moriatur, oportet pro
salute anima su: vigilare, ne forte, morte sine aliquo
respectu przsentem lucem auferenie, inveniat ali-
quem imparatum, et sic perpeluis tenebris alque
sternis eum tradat tormentis; unde, dum proprie
libertatis jure subsisit, ex caducis substaniiis in
sterna tabernacula quxrere debet vitam mercari
perpetuam. ldeirco ego, pro remedio animx med,
mondchis basilice domni Dionysii, peculiaris patroni
noslri, in qua ipse preciosus Thariyr eum sociis suis
corpore requiescit, et nos sepeliri optamus ; ubi
eliam abbas Aigulphus przesse videtur ^, toncedo
vil'am nomine Nolb, et alteram quie vocatur Pascel-
larius, cum adjacentiis suis, sitas in Bituricensi pago,
et mancipia utriusque sexus, cum pralis, campis,
sylvis, aquis aquaruinve decursibus, sicut hactenus
à figco nostro posscess:e sunt, ita ex nostra indulgen-
tia, propter adquírendam animx nostre salutem,
vel propter filiorum nostrorum siabiliiatem, pre-
senti et futuro tempore in perpetuum proficiant e&
habeant, nulkmqoe de filiis nostris, aot regibus
Francorum successoribus nostris, pec pontifex, nec

incisis. Geremarus abbas, qui inter sulseribentes ap-
paret, is sane est quem instrumenti fabricator diu in
palatio Dagoberti vixisse, et ejus conciliorum parti-
cipem fuisse cognovit; sed ignoravit hunc nonnisi
auno 648 (vid. Coint., Ann., t. Hl, yas. 254) mona-
chum indu/sse, ac deinde abbatem effectum fuisse.
Cetera missa facimus.

* [a diplomate quod p-oxime przecedit, et hoc ipso
anno datum fingitur. Leobafarius di-itur abbas san-
eii Dionysii; commentitius abbas, ut. videtur Mabil-
Jonio. Vide supra (Cot. BAT, not. f). Propius vero
hueadducitur Aigulfus, qni sub Dagoberti fi'io, et forte
sub ip:o Dagoberto, sancti Dionysii abbatia praefuit.

Digitized by Google
