<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    537 S. SULPICIVS COGNOMINE PIVS. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    ubique cum esset, ecclesiæ septa valido impetu, 
    ut jam putarent discipuli ecclesiam funditus everti : 
    et cum pavor e[n]im[o] trementes, pallentesque, relictis 
    canticis, exspectantes interim, adhaerent pavimento. 
    Seu Beatns, invictus per omnia, ita fortiter in diuinis 
    canticis persistabat, parvi pendens quæ inuidus per- 
    petrabat, ut in prosperis nunquam constantiior fuisset 
    nec clarior. Tandem inuidus anguis cum suo exercitu 
    in una se mole conglomerat, et putans gravioribus 
    ictibus sonituque intemeratam constantiam deterrere, 
    immenso tumultu perstrepens ante faciem beati viri se 
    pavimento injicit, ita ut putarent discipuli in frusta 
    magistrum fuisse contritum. Ipsi quidem diu aitoniti 
    permanserunt : gloriosus vero sacerdos, diuini jacu- 
    lis adversarium vulnerans, in spiritualibus canticis 
    perseverat. Sane discipulos arguit, cur, relictis canti- 
    cis, minis phantasticis deterriti fuissent. Sed quid 
    mirum, si hic humani generis hostis tanti sacerdotis 
    necem expetivit, quippe qui dux et signifer erat in 
    populo Dei; cum etiam nefaria et impura flagitia 
    ad ipsam quoque Diuitatis quondam telendit inju- 
    riam ?
    
    34. Et quia indesinenter contra bonitatem malitia 
    pugnat, et sanctos Deï æmulatio insequitur adversarii; 
    quanta pessimus hostis diversis illusionibus se mani- 
    festans, stimulus furoris sui adversus Christi cater- 
    vam, quam ejus dextera per sacerdotem suum pro- 
    tegebat, exaggerasse dicatur, non sufficiemus loqui. 
    Tamen unum de iis quæ creduliter in quemd[am] de 
    Christi famulis sub tantis testibus gesserit, brevi ser- 
    mone tradamus. Cum unus ex turmis eorum quorum 
    officium est jugiter in ecclesia Matre canere Deo, Le- 
    gontius nomine, cursus delibio pernoctare ad ecclesiam 
    pergeret, humani generis hostem offendit sibi met 
    bellatorem : et ira adversarius frendens, ab iuuene 
    boni operis æcpto Dei servum nititur revocare, affi- 
    cltumque cedibus multis semivivum reliquit pene et 
    examinem; et mane solo prostrato reperto a pluri- 
    bus, omnes sensus officii amerisant famulatno. Tunc 
    sanctus Dei procul ab urbe discesserat, et cum post 
    triduum fuisset regressus, peperit eum semivivum, 
    et flagris male mulctatum. Tum juxta membra fratris 
    se prosternens ingemuit fortiter, vique dentibu; re- 
    seratis, sacrificium in ore ejus propriis manibus Dei 
    sacerdos insuduit. Et miro stupore spectantibus om:;i- 
    bus, ita repente, apprehensa manu ejus, in faciem sa- 
    cerdotis surrexit incolumis, ac si nihil mali habuisse 
    putaretur ; et ubique saliens benedictebat Domi- 
    num.
    
    33. Nec multum post tempus unus ex rusticis, ar- 
    repta manu securi, nesario polluit operere surrectionis 
    dominicæ diem : illico manus arescit sacrilega, cute 
    siccata cum nervis, scpris adhesa recluditur. Re- 
    penter ad Dei propetrai sanctum, vestigiis obvolvitur 
    Christi allette : sacrilegi auctorem manus aïda 
    prodiit, et lugentem ad ecclesiam potius rerum monet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    pervenire. Sacerdos orationes continuat sub altare, 
    tandem ut possit a Christo facinoris quod commiserat 
    veniam inpeare. Interea Dei sanctus ad consecuta 
    recurrit præsidium : ingreditur cellulam conspersus 
    cinere, in oratione fuisis lacrymis pernoctavit; et 
    cum ad ecclesiam facto mane debitis laudibus exsol- 
    vendis Dei sacerdos venisset, vulgi diversitate cum 
    securi hominem intuentc, in orationem vir Dei pro- 
    nus ; incumbit : et ita repente reus, non sustinens cru- 
    ciatus, magnis clamoribus perstrepabat, ut plures ut 
    locus ille commotus. Nam et pavor immensus arri- 
    puit universos. Interea sacri:æga manus in officio 
    subito restituitur pristino, ossa, cutis, et nervi suis 
    replentur humoribus, securis ex eadem manu in 
    partem resiluit mirabiliter: fundit criminosus uberes 
    fletus, peccatum fatetur et ab;solvitur, domi remeant 
    absolutus. Itaque divina prövidentia misericordia 
    præcellens, animæ morbos corporis afflictione com- 
    ponit, secundum illud : Visitabo te, virga iniquitatis 
    eorum : misericordiam vero meam non auferam ab eis 
    (Psal. lxxxviii, 33).
    
    36. Et quia dudum in terris positus Dominus et 
    Salvator noster discipulis dixerat : Si credideritis in 
    me, opera quæ ego facio et vos facietis, et majora ho- 
    rum facietis (Joan. xiv, 12) ; intantum postremo ad 
    fidei amorem virum beatum spiritualis flamma suc- 
    cenderat, ut si cui:pjam aquam distillanem e ma- 
    nibus suis dum lavarctur occulte præri erret, et lan- 
    guentis cujusque corpus attingeret, plerisque infir- 
    mitatibus caruisset, sed præcipue a tertianis et quar- 
    tanis passionibus vexati, miro stupore recepterint 
    pristinam sopitam. Nam quanta aut quæque per 
    eum Dominus ad ultimum egerit signa, ac virtutum 
    novis stupendisquc miraculis declaratverit, non aliis 
    nisi his solis qui oculis suis intuiti sunt putamus esse 
    credibilia.
    
    37. Et quoniam consortium vitæ et actuum non 
    cum cæteris mortalibus, sed cum angelis immortalibus 
    habere crederetur, intantum fallaciam ac blaniimen- 
    ta respuit mundi, ut recte cum Apostolo diceret : 
    Nihil vivere Christus est, et mori lucrum (Philipp. I, 
    21) ; et illut : Optatum dissolvi et esse cum Christo 
    (Ibid. 23), nisi propter eos optaret vivere pro qui- 
    bus et mori. Tanquam stercus denique pompam re- 
    nuit sæculi, aurum sprevit, argentum reprobavit ut 
    lutum. Concilia celebrat , episcopos per synodus 
    evocant , monet crebro ne divina prætermittantur 
    mandata, prorsus replicans illud Salvatoris mandatum: 
    Nolite possidere aurum neque argentum, etc. (Mathk. 
    x, 9). Sed secundum Apostolum, habentes, inquit, 
    vestium et vestium, his contenti simus (I Tim. vi, 8), 
    et ea quæ sequuntur fugienda. Ipse vero totis viribus 
    elaborabat, castigans corpus suum et servituti re- 
    digens, ne forte cum aliis prælucrabatur, ipse reprobous 
    efferceretur. Multo etenim tempore B. Sulpicius ar- 
    gentem vas non habuit, neque usus est, sed omnia 
    in suis usibus crani ligne; ficillia, et marmorea. O 
    intemerata constantia ! quæ vitia quisbus pulsantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Sulpicius synodo Rhenensi sub Souvatio episcopo anno (ut recte Carolus le Cointe in Annal. probat)
    6.25 habitus subscripsit. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de texto impresso latino. Pequenos lacunares indicados por pontos de elisão presentes no original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>