555

ECCLESIASTICE PRAECEPTIONES.

$54

per boc preceptum, quod specialius decernimus et A eps. 8. Laudomerus eps. s. Lande;icus eps. sub.

ju perpetuum volumus esse mansurum, jubemus atque
constituimus ut neque nos neque successores nostri
[In priori diplom. vos et. vestri], neque, quilibet
neque archiepiscopus [ Dub., quilibet episcopus vel
archiepiscopus J, (nec quicumque) de judiciaria po-
testate accinctus (in ipsam sanclam basilicam vel
immanenles in ipsa, nisi per voluntatem abbatis et
suorum monachorum, ullam unquam habeat pote-
statem ; sed sit hec sancta mater ecclesia, videlicet
peculiaris patroni nostri domni et magni Dionysii,
libera et absoluta ab omni invasione vel inquietudine
omnium hominum, cujuscumque ordinis vel pote-
statis esse videantur). In curtes vero prefate basilice
domni Dionysii, ubi et ubi, in quascunque regiones
vel pagos i regno, Dco propitio, nostro, quod a
die presente pars ipsius monasterii possidere et do-
minari videtur, vel quod Deum timentibus [ Dub., a
Deum timentibus] hominibus per legitima cartarum
instrumenta ibidem fuit concessum, aut inantea erit
additum vel delegatum, nec ad causas audiendum,
nec ad fidejussores tollendos, nec ad freda vel bannos
exigendum, et ad mansiones vel paratas faciendum,
nec ullas redibitiones requirendum, infra immuni-
tatem sancti Dionysii ingredi vel requirere quoquo
tempore presumatur; sed quicquid exinde fiscus
poster poterat exauctare, omnia et ex omnibus, pro
mercedis nostre augmento; sub integra et firmissima
immunitate a die presenti concedimus (ad ipsum
sanctum locum et in perpetuum confirmamus ). Si
aulem quispiam hanc nostram auctoritatem vel in-
'munitatem infringere voluerit et alios ad hoc con-
duxerit, unusquisque pro seielipso libras xxx ex
auro purissimo partibus sancti Dionysii componat ;
el, ut dictum est, quicquid exinde fiscus noster ad
partem nostram sperare poterat, in luminaribus vel
stipendiis monachorum seu et in eleemosinis pau-
perum ipsius monasterii, perenniter per nostra ora-
€ula ad integrum sit concessum atque indullum, ita
ut eis melius delectet pro stabilitate regni nostri, vel
pro quiete, et quibuslibet leudis nostris, Domini
misericordiam attentius deprecari. Et ut. hzc auto-
ritas nostris et. futuris temporibus cirea ipsum san-
ctum locum perenniter firma et inviolata permaneat,
vel per omnia tempora illesa custodiatur atque
conservetur, et ab omnibus optimatibus nostris et
. judicibus publicis et privaus melius ac certius cre-
datur, manus nostre subscriptionibus subter eam
decrevimus roborare, et de annulo nostro jussimus
sigillari. Dagobertus rex s, (Palladius eps. s. Tau-
rinus eps. s. Eligius eps. s. Silvinus eps. s. Orado
eps. s. Clarus eps. s. Gondoenus comes s. Dado
obtuli. Johannes eps. &. Richoaldus eps. s. Atherius

* Edimus ex chartulario Bibliothecz regize, signato

45, sxeulo xiv exarato, Jam vulgaverat hoc di-
ploma Dubletus, Hist. abb. S. Dion. pag. 677. Duo
precipua hic deprehenduntur falsi indicia, preter-
missis iig que ex stylo et formulis peti possunt.
1* Fingitur datum anno 25 regni Dagoberti, eum is
decitum sextum nou compleverit. 2* Dicitur sancti

PATROL. LXXX.

D ctrinam. Hic etenim proprii

scripsit. Acterius eps. s. Mommolus prefectus s. )

Data [ Dub., sub die] iv Kal. Augusti, anno decimo

[ Dub., secundo] regni nostri, Parisius [ Dub., Com-

pendio ], in Dei nomine, feliciter, amen.

XXXIH.

Diploma Dagoberti I, Francorum. regis, quo. Rui lia-
cum et plurima alia dona conjert monasterio sancti
Dionysii * (ann. 631).

Dagobertus, rex Francorum, vir illuster. Cum cer-
lis eL cotidianis manifestetur indiciis exse ve:um quo 1
omnium naaleries et conditio nascentium tempore
momentaueo revertatur in nxchilum, nostrarum salus
poscit animarum, qnatinus quisque, quem primi ho-
minis negligentia exulem facit et peregrinum, coti-

B die totius vite sue discutiat modum, ac deinde sors

extrema eum nondum vitalem rapuerit spiritum, pro
meritis locum obtinere se illuc exerceat [Lege exer-
cens] unde prius ruit, et ubi post transitum ejus
anima ductu angelico est reditura; nam quis ad
quamlibet, civitatem tensurus, forle negotiationis
causa vel necessitate pulsus, aliqua non premit-
tit bona quibus adinoduin contentus sufficiat, remota
omni inopia? ltaque sic et quia Apo. tolum dixisse li-
quet: Dum tempus habemus, operemur bonum ad om-.
nes; est memorie commendandum cuique videlicet
orthodoxorum, qui Christi se plasma fatetur et tem-
plum, ut interim dum vivendi spatia mortis debite
prestant lex atque jura, sua eroget pro Christo ac
largiatur, et taliter in superna Jerusalem thesauruin

C ihesaurizans , liberam ad eam reversurus possidebit -

mansionem, ejus quoque spiritui fames in evum de-
negabitur et sitis. À cujus nempe thalamo michi quia
non expedit ut excludar ullo modo : Ego Dagobertus,
Francorum rex a Deo coronatus, cui summi regis
permissione , predecessorum nec ne nostrorum cou-
cessione Francia obsecundat et famulatur, de salute
anime nunc tractando, saniori usus cousilio , apud
me deliberavi querulibet Christi militum , pro mea-
rum quarumdam donatione rerum , adjutorem michi
facere et proximum. Est hic inclitus et preciosus
videlicet testis Dionysius, qui olim timore nudus,
fidei fervore acciuctus, Galliam petiit, et ibi, gen-
lilium pullulante perfidia , viriliter resist fide con-
Stans, sancte legis predicando ac palefaciendo do-
cruoris effusione
qui quidem a dextris Dei cognoscitur sedere, jugiter -
qua impetrare pro quibus voluerit petere, universus
orbis cum summo debet venerari obsequio, multum
quidem ego, qui in declinando patris tram , ipsius
sensi michi affuisse [Dub., non abfuisse| gratiam.
Quapropter, licet ipse prefatus Dionysius nullo indi-
gea: pro gloria qua cum Deo feliciter potitur, tamen
Dionysii abbas Leobofarius, cujus nomen, juxta Ma-
billonium, Ann. Bened. t. I, pag. 500, non inven:-
tur, nisi in instrumentis sublestp fidei, unde illud
e catalogo abbatum hujus monasterii expunxerunt
auctores Nove Galli christian, t. Vif, col. 355.

Felib. catal. a5b. Hist. S. Dionysii premissum.
Ascribiuus inter uncos varias lectiones ex Dubletc.

18

Digitized by Google
