607 "

JOANNIS PAP.E IV ROMANI PONTIFICIS EPISTOL E.

603

custodes immacula&e fidei nostrze, vos ad compunc- À viter subjacent, corripianms, e$ modis emnibus ag-

Vioneu iucitet, quo eos, qui novis sunt adinventibus
eorrunpendi, imperatoriis sanetionibus arcealis, et
predictam chartam, qu: in scandalum properat fidei,
ei locis publicis est suspensa, przcipiatis depositam
scindi : omnes enim qui in Occidentalibus partibus
hoe sudierunt, sed et populi qui sunt regi» vestre
urbis, cognita przedict:e charta: cencinnatione, corde
perculsi sunt. Erit enim per auctoritatem vestram et
apostolicam perfectionem przdicta charla, qux& con-
tra Chalcedonensem synodum est composita, nunc et
in omni tempore otiosa, et cuuctis virtutibus irrita.
Perfeciio vero lidei quemadmodum usque in presens
refulsit, oramus, ut et per vos, sicut. etiam per pke
memori? Constantinum, divino auxilio ia robore suo
permaneat, Propter quod, Christianissimi, et Christi
fidei custodes, donate hoc munus in primordiis ves-
tris Ecclesie matri vestre, cujus estis post. Deum
opitulatores, ut fidem sponsi ejus serpentina callidi-
,Ui$ nou audeat violare. Hoc in primordils salutare
sacrificium afferte Domino Deo nostro, et ab ejus
Ecclesia omnis novitatis nebulam radio pietatis vestrae
dispergite, quatenus Dominus Deus noster vicaria
ope omnes, quie conira vos sunt, conteral naliones,
queque pacem et inexpugnabilem Deum repellunt,
Quatenus vobis ea quie sont Dei curamtibus, Deus
qu:e vestra sunt benignus dignetur perficere. Propter
quod e'iam mentis inclinato genu tola mecum Eccle-
sia supplicat, ut ab integritate immaculat e fidei nos-
trzs, quam sancti apostoli nobis tradiderunt, et sanc-
tissimi Patres doctrinis lueulentissimis consignavere,
novie confusionis turbinem amovere dignetur. Qua.
tenus Deus et. Dominus noster, cujus fides immacu*
lata. custoditur, misericordias suas merito vobis et
copiosissime largiatur, qui est omnipotens et dominus
sempiternus. Creator oinnium ad vestrum benigne
reapiciat imperium, et gentes, qux: in sua veritate
confidunt, inexpugnabili suo potentatu prosternat.

EPiSTOLA Dl.
JOANNIS PAPA IV BULCREDO REGI SAXONUM.
(Fragmentum [vone, p. vu, cop. 130.)

Quoniam sicut audivimus, fornicationis in vobis
peccatum maxime regnat : eo quod sanctimoniales,
et Deo jam devotas feminas, atque de propria con-
sanguinitate homines regni vestri ulira sancti Grego-
rii statutum novello tunc populo necessario manda-
tum, uxores ducere prasumant : quod nimirum sce-
lus graveque delictum, his apostolatus nostri litteris,
o.Bes qui sub jure vestro existunt, tam laicos,
quam clericos, amodo, et deinceps cavere, ae pro-
priam de factis penitentiam dignam peragere, et
ultra talia nunquam committere monemus, hortamur,
atque prxcipimus. Quod si vobis hoc impium emen-
dare fortasse grave videtur, pro quo talia sustinelis
adversa, nosir:e paternitati vestris innotescite litteris,
ut apostolice sedis eos, qui tali nefando operi ener-

gravemus decretie.

EP;STOLA 1Y.
JOANNIS PAPAE [V AD 18AAC SYRACUSANDN EPISCOPUS,

Ut monachis suarum. Ecclesiarum sacerdotes
instituere liceat.

Joannes papa Isaac Syracusano episcopo.

Visis litteris. charitatis vestro, quibus satis per-
penditur quanto studio buic sanete sedi reveren-
tiam erhibetis, non modice gavisi sumus. Nune
itaque super ea qux consuluistis, ut charissimo fra-
tri, benigne consilium damus. Delegavit enim nobis
pia mansuetudo vestra, utrum eccleske pro quie:e
monachorum a sanctis catholicisque episcopis eis
tradito per sacerdotes ab eis ordinatos et. iuvestitos

B debeant institii. Addidit quoque fraternitas twa
litem et seditionem inter clericos et monachos ex
hac causa non modicam esse ortam, quod instiga-
tione versuti bostis esse factum nemo ambigat, hahet
enim mille nocendi modos, nec ignoramus astu-
tias ejus, Conatur namque à principio ruisz sue
vnitatem Ecclesizx reseindere, charitatem vulnerare,
sanctorum operum dulcedinem felle invidis inlicere.
Dolet enim satis et erubescit, charitatem, quam in
evlo nequivit babere, homines constantes ex lutea
materia in terra. tenere, Unde oportet, quantum
fragilitati nostri? conceditur, ut omnes aditus no-
cendi ejus versutiz diligentissime muniamus, ne
mors ingrediatur portas nostras. Consilio iraque inul-
torum fratrum diligentissime exquisito decrevimus,

C ut amodo ecclesi» monachis tradite per suos sacer-
dotes instituantur. Divinz enim leges habent et
s9eculares, ut cujus est possessio, ejus fiat institutio.
Et si in dando quod majus est, facilis fuit charitas,
sit facilior in concedendo, quod minus est, saneta
largitas. Majus enim fuit possessionem dare, quam
sit vestituram concedere. Quomodo autem posses-
soris jura cognoscentur, et suorum sibi tributa red-
dentur ubi quod suum est per alterum datur et cuin
voluerit aufertur? Humani morís est illum vereii,
cujus judicio et voluntate nune erigitur, nunc de-
primitur. Unde fit ut qui ín. parte sunt episcopis ad
serviendum proclivior sacerdos flat; et sic episcopus
qni sancte et religiose dederat, quadam simulata auc-
toritate ad se retrahat. Sic ilaque privatur mercede
quam consecuturus fuerat : tum quia ficta charitate
aufert quod dederat, tum quia pravorum sacet-
dotum discordias et scissuras amantium, liteg et dis-
sensiones inter episcopos seminantium verbis nimis
factus credulus quod prius fucate moliebatur lucrari,
post detecta fraude conatur quadam usurpatione ex
toto auferre. Quorum advertentes calliditatem et
hostis versuti suasiones, deinceps omniao licentiam
nionachis damus suarum ecclesiarum | investitores
fieri : ita tamen ut judicio synodi, si contra sacerdo-
tium agere przsumpserint, mulctentur, et felici unu-
croue episcopi sacerdotum piacula resecentur.

Digitized by Google
