<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    579 S. SULPICIUS COGNOMINE PIUS. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    vitæ et animæ virtutibus clarus, non magispendè-
    bat sermonis ornatum, scilicet quia in eo erat ani-
    ma divinis ornata virtutibus, simul et signorum
    gratia, quæ ei a Domino Jesu Christo fuerat conces-
    sa, augens quotidie prædicationem verbi Dei, et sa-
    lutaria semina regni cœlorum per omnem terram
    latus serens.
    14. Mox quidem intantum ad emendandum po-
    pulum Judæorum vetustis inflectum venenis profecit,
    ut quasi novellam lucem veritatis sibi aspicere vide-
    rentur. Et cum religionis doctor multa quidem ver-
    bis, plura tamen doceret exemplis, nec viderent ab
    eo discipulis imperari quod non prius ipse fecerit,
    nullum sine mora absque baptismi gratia in urbe
    sibi cœlitus tradita Judæum habitare permisit. Nam
    cum pro eorum conversione Dominum jugiter pre-
    caretur, ac doceret eos per baptismum habere peccatorum remissionem, et non aliter eos posse in-
    trare in regnum Dei; quasi veri solis in eorum corda
    resplenduissemt radii, obsupescentes, ac revelata
    facie Dei gloriam orruententes, antiquos poenitentes
    errores, fideli cum confessione venientes, ab ipso
    pontifice baptizati sunt. Divino igitur munere bellator egregius prædam inimico abstrasit, Auctori re-
    stituit, de penetrabilibus cordis Christi amore infidelitatis maculam expulit. Nonnulli ex ipsis sub nostræ
    fidei religione hodie degunt.
    15. Breve etenim post tempus tanta in eo virtutum
    gratia augebatur, ut non minus per eum signa quam
    dudum per apostolos fierent. Nam cum paulo superius
    dixerimus quod dæmones verbo fugaret et ægros C
    oratione curaret, addidit Deus noster magnificari in
    sancto suo, ita ut in processu temporis cæcis visum,
    surdis auditum, locutionem redderet mutis, vilam
    mortuis, mancis dexteras, claudis gressus restitueret,
    et alia quæmplura, quæ longum est narrare per
    singula, de quibus, si Dei favor adjuverit, optamus
    perstringere pauca. Ea age, sermo, quod spondes.
    16. Gunthobaldus quidam filium suum annorum
    circiter decem, cujus gutturi ita adhæsserat lingua,
    ut sermo formatus nunquam de ore ejus fuisset pro-
    latus, ante pedes beati viri expositâ, causam inno-
    uit omnem. At ille, humano miseratus affectu, cum
    gemitu et suspirijs oculos ad cœlum simul tetendit
    et palmas, Christum qui est super omnia Deus, tota
    fide fusiis lacrymis invocans, et, oratione præmissa, D
    linguam pueri contrectavit, et signum ei crucis
    impressit. Illico lingua resolvit, et variis sermo-
    num responsis usque hodie mirabiliter loquitur.
    Præclaris gloriosisque signis stupenda miracula
    succedunt.
    17. Eo tempore quo mortifera fames, ut pote om-
    nes provincias populata est, puer quidam fame
    præmortuus, genibus sancti spiritu tonui provolvi-
    tur, et ut sui misereretur, exorat. Cujus miserus vir
    a Virisio, Virzon, oppidum in Biturigibus, in
    quo exstat S. Petri coenobium ord. S. Benedicti,
    congregationi S. Mauri recens unitum, Duverense
    olim dictum, quod Rualdus Bituricensis archiepi-
    scopus sæculo IX condidit, deinde per Gerontium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    resipiciens ad eam qui præerat do-
    mui : Hunc, inquit, summo studio sub testimonio
    Christi ubi commendo. Tum ille sicco præcipiebat
    adhibiturum se diligentiam pollicetur : et duas huc
    atque illuc occupationibus variis teneretur, paulo
    indilgenitius habere inopem cœpit. Qui frigore in
    ejasque consumptus, in fornacem se balnearum in
    jecit, et cum spiritu tenui membra jam fessa araher
    nequivisset, tandem exanimatus interiit. Perun-
    tatisque omnibus aliquando minister, cuncta pene-
    trat, et nusquam indicia de puero reperiit. Sed an-
    tistes beatus a ministro reposcit commendatum. At
    ille ejus genibus obvolutus, eum se perdidisse fate-
    tur. Protinus vir beatus ingrediitur cellulam, pro-
    sternitur terræ, fundit uberes fletus, geminat alta
    B suspiria, Dominum supplicat Jesum, ut suis obtuti-
    bus redderetur. Intantum enim ducre acceperat quæ
    audierat, talesque fletus cum vocibus emittébat, quasi
    proprium facinus lugens, ac si jam ante tribunal
    æterni Judicis anima defuncti de ejus manibus re-
    quereretur. Interea is cujus officium erat, ad forna-
    cem properat succendendam et repertor cadavere
    rigida membra retrahere nititur agnitione exanimni
    beato pontifici nuntiât. Rursum ille terræ prostra-
    tus ingemuit, fundi preces, diu in suspiriis perma-
    net, elevatoque capite super exanimis ossa, calidam
    jubet perfundi aquam. Interea Dei sacerdos sine
    intermissione pro eodem, tunso pectore, Dominum
    postulabat. Cæperunt defuncti membra se movere
    paulatim, et famulantia usibus in officium pristinum
    ossa redire. Et licet tenuis, in oratione durante bea-
    to, post ad pedes ejus evolvitur, et tacto vestigio
    pristinum collegit robur. Sic a famis pernice hodie
    creditur superesse : etenim tempore multo apud
    nos commoratus est deinceps.
    18. Nondum temporibus multis emensis, memo-
    ratur etiam ab eo aliud divinitus gestum. Gurges
    quidam erat in Virisionensium « situs agello, aqua-
    rum mole copiosus, utpote dæmonibus consecratus :
    et si aliquis causa qualibet ingrediebatur eumdem, re-
    penter funibus dæmonicis circumplexus amittebat
    crudeliter vitam. Sed Dei auxilium adfuit aliquando
    advendu B. Sulpicii. Tum indigene loci genibus ad-
    harentes sanctis exorant, ut suis sacerdos subveniat,
    quia multos propinquos famulosque ibidem
    se amisisse plangebant. At ille, ut semper, ita toto
    affectu miseratus, chrisma cum oleo et aqua com-
    miscet modica [Al.], odoreum jubet : et benedicens,
    discipulo tradidit, præcipiens, ut ad instar Eliséi
    prophetæ diceret : Hæc dicit Dominus : Sanavi aquas
    has, et non erit in eis ullæ mors, neque sterilitas.
    (IV Reg. 11, 21). Quod cum factum fuisset, subito
    pessimus hostis ita fugatus est, ut sub felicitate ex
    tunc universi transeant, et piscinum copiam in littore
    trahant, et nemo periculum sentiat. Reddidta est
    ejusdem sedis Antistitem anno 905, in castrum ejus-
    dem oppidi translatum est. Lege auctorem Patriarchii
    Bituric., tom. II. Bibl. Labbeana, cap. 47 et 52, et
    Chronicon Virionense, ibid., pag 737.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; algumas palavras com variantes editoriais indicadas no original como siglas (B, C, D) mantidas inline. Marcas de paginação e numeração de rodapé/transições preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>