$67

S. HADOINDI CENOMANENSIS EPISCOPI

508

ejas, et eum lacrymis voluntatem eorum publiciter A quibus in ea et nos eorum fulti orationibus Domine

petefecerunt ; et de eadem ecclesia sanctz? Maris et
sancti Petri atque sanctorum martyrum Gervasii et
Protssii exire non potuerunt, antequam omaes res
proprietatis sue przxdicto domno lladoindo et suis
consacerdolibus et ministris atque  przfatzx matri
ecclesiz legaliter per strumenta cartarum sub stipu-
latione subnixa (ürmiter tradiderunt. lloc autem
facto, tam hil:ri animo et ketitia repleti, levesque
corpore sunt effecti, atque ad juventutem priorem,
virtute Dei et intercessione predictorum sanctorum
sunt reversi, ut omnes hoc videntes stupescerent, nec
vidisse, nec audisse cum lacrymis profterentur,
Quod nutu et virtute Bei factum esse non dubium est.
Tali enim conditione instinctu Dei tradidit memo-

tribuente perpetualiter vivere mereamur. Amen.
Pradieti siquidem domni Hadoindi tempore venit
quidam vir sanctus, Domino ducente, sub babitu mo-
nastico, nomine Lonegisilus, qu:xrendo loca ubi ali-
quam cellulam ad lucrandas an'/mas facere posset.
Audiens autem famam przdicti Hadoindi, venit a4
eum, deprecans ei vieum suum canonicum, nomine
Buxidum, situm videlicet in pago Cenomanico, in
condita Sagonense. Erat enim notus ei ipse vicus,
quia frequenter ad eumdem locum eonvenire sole-
bat, quia aptus ei propter frequentiam populi ad
lucrandas animas videbatur, et bonos et Deum timen-
tes viros in eireuitu ejus habebat, qui eum bene
recipiebant ; et omnia necessaria ei ministrabant; et

ratus vir Deo devotus Alanus jam dieto episcopo D insuper monasterium inibi facere suadebant, quod

prefate matri ecclesizti duodecim villas optimas, cum
eorum appendiciis, id est, Juliacum, Lucdunum, Ru-
lfacum, Ruppiacum, Sabololium, Quilselidas, Vernum
et Vericium, Tanidam, et predictum Doliacum, in
qua prafixus suus filius mortuus fuerat, et Camaria-
cum; et postea per translatas manus, asinarias et
cxieras villulas, quarum nomina propter fastidiuaret
Vedium legentium bic nom inseruimus. In pollegi-
ticis [Leg. polyptychis] tameri et plenariis sancte
miris predicte urbis eeclesie hactenus pleniter
reperiuntur insertz. Insuper semeli,sum el suam
uxorem tradidit przescriptue Alanus memorato epi-
scopo domno Hadoindo, et servis Dei iun predicta
ecclesia Domino famulantibus, ut de animabus

et de eorum rebus aogmentari volebant, in quo et^
animas suas Domino lucrari, ipso docente, mereren-
tur, Hzc autem audiens domnus Hadoindus, gavises
est vaKe, et libenti animo dedit ei przedictwm vieum
ad jam dictum opus perficiendum, et ad przfatum
monasteriolum ad lucrandas Deo animas construen-
dum, suadens ei etiam, ut quod animo, Domino iz-
spirante, habebat opere viriliter perficeret. Et ingu-
per dedit ei predictus domnus Hadoindus alias rei-
colas et villulas, in circuita prefati vici Buxidi site;
quas przdietus domnus Lonegiselus nominatim eum
deprecabasur. Dedit etiem ei memoratus dosinos
Hadoindus in adjutorium ad jam dietum opus Dei
perficiendum totam decimam partem vilke soz sedis

eorum et corporibus suis magnam haberent curam, C ecclesix, cujus vocabulum €st Lugdunus; unde Dei

et corpora eerum alerent, et animas suas Domino
lucrarent. Providebat quoque eos domnus Hadoindus
diligenter, et ministrabat eis sulficienter, et ita eis
serviebat, sicut servus domino. Memoratus ergo Ala-
nus et $ua uxor sub potestate przedicti episeopi sto-
diosissime et devotissime Domino die noc!uque
militabant, et pro supradictis devotionibus, sicut
credimus, regnum Dei adquisierunt, et. vitam :eter-
nam, Domino annuente, perceperunt. Vivunt enim
eum Christo eL sanctis ejus in beata goria, cum

servi et. ipse in przfato vico et in eodem monsste-
riolo haberept plenius victualia eorum et vestimenta.
Postea vero tam ejus tempore, quam et soecessorem
suorum, multe res ad preíatum monpazsteriolum a
nobilibus et liberis hominibus sunt legaliter tradite,
Ipsum namque monssteriolum cum praedictis rebus
et omnibus ad se pertinentibus su: sedis ecclesie
subjugatum, et suis successoribus jure ecclesiastico
possidendum et canonice gubernandum ejus reliquit
temporibus.

SANCTI HADOINDI

CENOMANENSIS EPISCOPI

*

SCRIPTA QUJE£ EXSTANT.

[Brequiguy, DiMom., etc., tom. II nos. ed]

Testamentum: Hadoindi Cenomapensis episcopi *
(ann. 642).

In nomine Domiai Jesu Christi, et Spiritus sancti,

* Testamentum hoc primus vulgavit Brissonius,
Formul. lib. vi, n. cLxt, p. 659, nov. edit. re-
pertum in schedis Crucei. Ex Brissonio recusum in
Annalibus ecclesiasticis Baronii, ad ann. 652; denuo

octavo Idus Februarii, in anno quinto regnarte
gloriosissimo Clodoveo rege. Ego Hadoindus, ac si
indignus peccator [tametsi peccator], episcopus
sancte Dei Ecclesie Cenomanis civitatis, sanus, Deo
propitio, mente et corpore, sanoque consilio, me-

in commentariis ad consuetudines Cenomanenses ;
emendatius postea Corvaiserius, Hist. pres. Ceno-
man., pag. 226, ex veteri Ecclesie  Cenowanensis
registro pontificali, typi& mandavit; ex Corvaiserio

Digitized by Google
