603

JOANNIS PAP.E IV

604

in quo complacuit omnem plenitudinem divinitatis A tum genus humanum fecit obnoxium, sieut d'eit Apo-

babit:re, et per eum reconci iare omnia, in ipso pa-

cificans per sanguinem erucis ejus, sive qua in coelis -

sunt, sive qux in terris, propter eminentem magni«
tudinem divitiarum bonitatis sue in faciem Ecclesie
sux re:piciens, vestram prwcognitam sibi et prz-
destinatam benignitatem ad fidei nune integritatem
vocare dignalus est : ita ut omni fallaci caligine pro-
cut amotá, per vos victricem faciat veritatem. Quan-
lum enim ex diversis suggestionibus qux ad nos ga-
tervatiin venerunt, quinimo et ex ipso quoque auditu
didicimus, omnes Occidentales partes scanda'izate
Mufbautur, fratre nostro Pyrrho patriarcha per litte-
ras suas huc atque illuc transmissas nova quedam
et prater rogulam fidei praedicante, et ad proprium
sensum quasi sancte memori» Honorium papam de-

catholici Patris erat penitus alienum. Igitur ul vestra
benignitas causam totam rei discere possit, subtlissi-
nia veritate qu:e ante brevis intereaspedinem temporis
gesta sunt enarrabo. Sergius reverend:e memoriz pa-
triarcha przedicto sancti recordationis Roman: urbis
pontifici signilicavit quod quidam in Redemptore no-
stro domino Jesu Christo duas contrarias dicerent vo-
Juntstes ; quo przfatus papa comperto, rescripsit ei
quia Salvator noster sicut esset nionadicus unus, ila et
valde miraliliter super omne genus hominum conce-
plus et natus esset. Et sancta quoque ipsius inearnata
dispensatione docebat quia Redemptor noster sicut
eis:t Deus perfectus, ita esset et homo perfectus :
ut quam primus bomo per pr:evaricationem amisit,
sine aliquo peccato natus prim: imagin's nobilem
originem renovaret. Natus ergo est secundus Ad:m
nullum habens nascendo vel cum hominibus conver-
sando peccatum; etenim Verbum caro factum in si-
militudine carnis peecati, omwia nostra su cepit,
nullum reatus vitium ferens ex traduce przvarica-
tionis exortum. Similitudinem ergo intelligimus, non
carnis ejus, sed peccati. Etenim carnem Dominus ve-
ram suscepit ex intemerata et beata Virgine Dei ge-
pitrice, censubstantialis nobis effectus. Ergo simili-
tudigem carnis peccali sanctus dicit apostolus, quam
similem nobis peccatoribus sine peccato cum anima
ralionali suscepit ; et idcirco unam voluntatem se-
cundum primam formationem Ad:e naturalem liuma-
nitatis sue Dominus noster Jesus Christus habere
dignatus est, non duas contrarias, quemadmodum
nune nos habere dignoscimur qui de peccato sumus
Ad: geniti : quoniam corruptibilis per trausgressio-
nem primus homo elfectus, el Creatori suo subdi
contemnens, sensit carnem, qui prius erat sibi sub-
jeeta, nibilominus repugnantem, et peccato euo to-

easio nata ex Pyrrho patriarcha et aliis Monothelitis,
qui Honorii ad Sergium Pyrrhi decessorem epistola
abutebantur, quasi ipsorum hxresi faveret : quam
Joannes recto atque orthodoxo sensu dictatam pro-
bat. ljujus apologize testimonio u: us est sanctus Ma-
ximus confessor in disputatione sua cum Pyrrho, qux
paucis post annis in Africa secuta est. Ilonorii vero
2d Sergium litier:ze, quarum. nomine insimulabatur,
in sexta syuodo actione 12 recitantur.

siolus : Regnavit mors ab Adam usque ud Moysem,
etiam in eos qui non peccaverunt in smi'itidinem p*a-
varicationis Ade (Rom. v). Quapropter et nos qui
per provaricetionem et peccatum illius naseimur,
duas contrarias habere voluntates dignoscimur : duas
autem dico, mentis et carnis iuvicem reluctantes,
sicut idem beatus docet apostolus : Caro cuneapiscit
adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, Hac
autem invicem adversantur, ut. non quecunque. vultis,
illa faciatis (Ga/at. v). Et hoc omne humanum paii-
tur genus sub peccato eonstitutum, quoniam nemo est
mundus ab hoc peccato przevaricationis, nec infans,
sicut scriptuni est, eujus est unius diei vita super ter-
ram. Et quemadmodum Spirilus sanctus per David ait :

p Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis
cessorem nostrum attrahere festinante, quod a menle '

peperit. me mater mea (Psal. L). Sicut enim in Adam
emnes peccaverunt (1 Cor. xv), secundum Apostolum, .
ita in Christo omnes justificabuntur. Et sicut per unum
fiominem | peccatores. constituli sunt multi, ila et per
unum hominem justi conslituentur multi (Hom. v). Er-
£o unu; et solus est sine peccato mediator Dei et ho-
minum homo Chri: tus Jesus, qui in mortuis liber con-
ceptus et natus est. In dispensatione itaque sanctx
carnis sux duas nunquam habuit contrarias volun-
tales, nec repugnavit voluntati mentis ejus voluntas
carnis ipsius : neque enim habuit quodcunque pec-
catum qui venit dimittere peccatum mundi, quemad-
modum et ipse dixit : Quis ex vobis orguet me de pec-
culo (Joan. vui)? et alias taliter ait : Venit princeps

C. mundi hujus, el in me invenit nihil (Joan. xiv). Unde

scientes quod nullum in eo cum nasceretur et conver-
sarelur esset omnino peccatum, decenter dicimus, et
veraciter confitemur, unam voluntatem in sanct ip-
Sius dispensationis humanitate, et non duas contrarias
mentis et carnis praedicamus, secundum quod qui-
dam hzrelici velut in puro homine delirare noscuntur,
Secundum hune igitur modum jam dictus decessor
noster prenominato Sergio patriarch:x pe cont: nti
scripsisse dignoscitur, quia in Salvatore nostro dux
voluntates contrariz, id est, in membris ipsius, pe-
-nitus non consistunt, quoniam nibil vitii traxit ex
pravaricatione primi hominis. In nobis enim, non in
eo, coaplatur quod scriptum est : Scio eni: quia non
habitat ini me, id est in carne mea, bonum (ftam. 1). Et

D iterum : Non quod volo bonum hoc ago, sed quod molo

malum hoc facio. Si autem quod nolo malum illud fa-
cie, non jam ego operer illud, sed quod habitat in me
peccatum (Ibid.) : et post hxec : Video enim aliam le-
gem in membris meis repugnaulem legi mentis meg, et
capiivantem me in lege peccati, que est in. membris
meis, (Ibid.) Hinc ergo hx dux contrariz voluntates

Joannis epistoke subdita sunt excerpta qu:edam ex
tribus eyistolis Maximi ejusdem. Ac de prio ibus
quidem duabus, quarum in altera, qux ad Marinum
presbyterum «eripta est, Hloro:ii quoque ad Ser-
ginm epistolam defendit, in altera ad Petrum illu-
sirem llonorio itidem et So:hronio contra Pyrrhum
patrocinatur, cu7 earum hoc loco injecta sit mentio
perspicua res est, de tertia, non item : quo enim
referri debeat incertuin est, Sonaosp.

Digitized by Google
