585

S. SULPICIUS COGNOMINE PIUS.

U84

Sel quia divina virtus et gratia in maximo certamine À tinuisque vigiliis, sub altari "positus, per obsecra-

praecipue nunquam deserit suos, multitudinem Chri-
stianam permanentem a szeculis liberam cum nefandus
minister sub crudelitate regia cogeret deservire; uni-
versi afflictionem impiam non ferentes, tanta multitudo
ad pium confluxit pastorem, tantusque plangentium
elevatis vocibus increpuit fragor, ut putaretur audien-
tium terribile esse tonitruum. Hoc solum voces om-
nium conclamabant : Pie pastor, subveni gregi,
quem usque nunc pastorali fovisti affectu. Age ne
pereat grex tibi commissus a. Deo: defende a lupo
quem rabido lacerat. dente. Unde ille nimia pietate
permotus, universis indicto jejunio, assessorem * al-
loquitur blande, ut impiam desinat prosequi jussio-
nem. Sed ubi mens dura fastu non frangeretur, ac

tionem defensorem sibi atque Ecclesie sux Deum
parabat. Et quis eum unquam suis machinis aut
oppugnationibus quiverit deterrere, qui auxiliatrice
dextra Christi semper tutus invictusque manebat?
96. Per idem vero tempus per omnia vir Dei sim-
plicitatem apostolicam observane, nullo inferior, et
in omnibus perfectus vere sacerdos et Hostia Dei,
cum se ubique sollicitum circa alentiam pauperuin
dudum susceptum opus explere contenderet, et :tas
jam perfecta ad senectutem decrepitam proclivis de-
penderet, eum se vidisset ad omnia non sufficere,
vel in profundioribus vacare divinis, vel in sanctis
orationibus sicut optabat jugiter permanere, vel in
eorum qui quotidie fidei reddebantur instructionibus

spretis affatibus sacerdotis acrior magis "magisque B adimplendis, ex quibus omnibus nee respirare qui-

fervesceret, cellulam pelit beatus, terre proster-
nitur, sanctum tundit verbere pectus, petit a Domino
quoda przside nequiverat obtinere. Et. sciens non
minorem animi esse virtutem pro inimico exorare
Dominum, quam procumbere pro Domino, conver-
sionem inimicorum potius petiit quam perniciem.
Et quidem illico si petisset, immoderati principis et
sxsvissimi assessoris digna pr:ecellens adfuerat poena ;
sed erat vir beatus contra suos adversarios milis
semper et pius. !

25. Unum interea mittit e suis. solitarium quem-
dam, Ebregisilum nomine (qui renuntians omnibus,
id est, seculo cum suis omnibus, vita et sermone ad
exemplum beati viri erat prestaotior czeteris), ul sm
vitiam principis redargueret. Qui nisi melioris vitze
emendatione mutasset, interitum repentiuum ei im-
minere nuntiaret. Addebat etiam beati sequipeda,
principem de commissis impietatibus scelerum mo-
nens, si forte posset commissi. poenitudinem gerere,
si posset flere pro scelere, et ultrices flammarum
poenas lacrymarum ubertate restinguere; quia non
vult tantum Deus mortem peccatorum, quantum ut
convertantur et vivant. Quo rex audito, nimio deter-
retur metu, et tanto pavote conculitur, ut statim
agnita culpa lugens delictum cum lacrymis, regali
absque fastigio peenitudinem gerens, libenter imple-
ret qu» a tanto sacerdote per discipulum fuerant in-
timata. Velociter insuetus aboletur census, descriptio
rescinditur impia, salus tribuitur populo; et velut
post nimiam tempestatem solis splendor redditus
fuisset, pace Ecclesie data, sacerdotum gaudia cumu-
lantur. Mirabiliter quoque rex adjecit, ut generalis
daretur auctoritas, ne imposterum impia exsecutio
WMeraretur. in plebe. Assessorem vero atrocem,
qui commendationi regis assensum non prabuit ,
digna perculit ultio ^, et vit«m qua fruebatur indigne
amisit illico cum dedecore. Nec enim poterat tanti
piaculi minister impunitus evadere. O beatum per
omnia virum! qui nunquam se de adversariorum fa-
roribus manu defendebat aut telo, sed jejuniis, con-

* Alii assisores vocant, qui assisas seu taxationes
imponunt, Gallice assises, quod tributi impositionem
significat,

C

dem et unius bor: saltem liberum tempus dabatur,
dum semper in alia ex aliis vocaretur, ita ut a prima
luce usque in profundam vesperam nunquam cessa-
ret in variis occupationibus detineri; cum ergo se
tanto onere vidisset gravari, utilius esse ratus est,
ut uni ex fidelibus Christianis primoribus regionis,
plene jam et optime iastructo viro WlIfelento [A/., Vul -
folendo] traderet participationem otflcii sui ac labo-
ris, duntaxat divini verbi committeret ministerium :
et ita conbibito clero, sacerdotil inibi jura sus-
cepit. . '

91. Enarrare quis valeat. qua humilitate, qua
charitate circa. suorum comitum et ministrorum ac
prosidia pauperum deinceps se exhibere conten;us
est? Qui semper evangelicum illud mundissimo ore
ruminabat, et totis viribus implere opere conten-
debat: Qui vult esse vester primus, sit vester ultimus:
et qui vult esse vester dominus, sil vester servus (Matth.
xx, 26). Et quia oculum mentis sux totum habebat
jn Deó fixum, indeficienter considerabat Dominum
nostrum Jesum Christum propter nos hominem fa-
ctum, hoc nos docuisse; ut usque ad mortem oblucte-
mur adversum peccatum. Siquidem et ipse non rapi-
nam arbitratus est zsqualem se esse Deo, sed semet-
ipsum ezrinanivit formam servi accipiens, et habitu
repertus ut homo : bumiliavit semetipsuin usque ad
mortem. Quem Sulpicius Dei sanctus secutus, om-
niun profligationum labores et cruciatus carnis et
mentis suscepit, ne propositum fidei conscientia ma-
cularet.

98. Quoniam quidem si volumus nuuc beatissimi
Sulpicii episcopi enarrare virtutes, et exponere robur
constantixw, uec nobis copia tanti sermonis est, nec
putamus aliis, nisi his solis qui oculis suis intue-
bantur videri credibilia; nunc ad illa quz prius cee-
perat sermo percurrat, ut de miraculorum gestis,
quz sibijuncto participe deinceps coelitus egerit,
pauca perplectere contendamus. Tempore quodam
unus de sceleratis et ut pote indigentibus , in prom-
ptuarium beati viri se noctu violentus injecit ; statim

b Anonymus : Üitione divina , inquit, creditur. et
regem et sutellitem suum post breve spatium interisse.

Digitized by Google
