<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MAXIMI CÆSAR AUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    631
    Ara Ces
    postea fuit (quasi den urb'is episcopus), Elias
    abbas sanctæ Leocadie Toleti († postea
    episcopus Salmanil:ensis), Techeristus
    abbas sanctæ Eulaliæ Toleti (omnes isti ex
    ordine sancti Benedicti), item Fulgentius
    presbyter, Maximus Cæsaraugustanus ar-
    chidiaconus, Eugenius diaconus Toletanus,
    Isidorus diaconus Hispalensis, Joannes mo-
    nachus Agaliensis abbas, postea Biclarensis.
    Ex palatinis vero Helladius illustrissimus
    aulæ regis comes, et rerum publicarum co-
    mes, Fonsa comes patrimoniorum, et socer
    regis, Afrila comes spatharius, et procer....
    (qui postea etiam fuit rex), Claudius comes
    limitaneus, et dux, Witericus comes sta-
    b... (et hic etiam rex), Argimundus co-
    mes cubicularii, Gusinus Flavius, Avila, Ataul-
    phus, Liura, Odoacer, Gudila comes Tulei,
    Opilio comes Hispalis, Ahabulphus comes
    Cordubæ, ex quibus multi catholicci.
    Habita est Synodus feria tertia, 8 die
    Maii, ipso die sancti Michaelis archangeli,
    qui postea sequentibus annis Gothis cele-
    berrimus habitus est: Leander anteun
    celebravit missarum solemnia. Et ibi post
    Evangelium hæc è Ariana, quam privatim
    abjuraverant Gothi, publice, consensu re-
    gis, reginæ, cleric. procuratorum, et ple-
    bum, abjatur.
    Sedebant autem rex et regina in throno
    alto, ad dexteram episcopi, ordine suo, post
    episcopos presbyteri, stabant vero diaconi;
    ad sinistram vero palatini omnes ordine
    supradicto.
    629 Fides et religio Christiana in Hispania 594
    florent. Dominicus episcopus Carthaginen-
    sis Hispaniæ adjutorium 3 per epistolam a
    rege Reccaredo petit, accepit vero Fulgen-
    tium Hispalensem presbyterum.
    630 Fulgentius, Leandri episcopi Hispalensis 592
    frater, succedit sancto Dominico Carthagi-
    nis Spartariæ episcopo.
    631 Joannes ex abbate Biclarensi succedit 593
    Aliiio in sede Gerundensi
    Balda regina catholica, uxor regis ca-
    tholici Reccaredi, Toleti moritur. In æde
    sanctæ Mariæ sepelitur.
    632 Euphemio Toletano episcopo succedit 594
    Exsuperius ex abba e Agalien i, et in regi-
    nae monasterii Aurasii.
    633 Exsuperio defuncto succedit (Adelphius, 595
    sive) Aurasus abbas Agaliensis, et eidem
    monasterio Adelphius (abbas Aurasins).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    634 S implicio Cæsaraugustano successit Ma- 596
    sinus, qui et hoc Chronicon scripsit.
    635 Helladius rector rerum publicarum fi 597
    monachus Agaliensis.
    636 Rex Reccaredus duxit Geeritholan ex 598
    sanguine regum Gallicæ, quam comitavit
    Adelphius episcopus, et alii.
    637 Reccaredus resp. feli iter regii; moraus 599
    mittit Romam per Adelphium et Toletinum
    abbates Agalier, et sanctorum Cosmæ et
    Damiani.
    638 Reccaredus hortatus Adelphi episcopi 600
    Toletani monasterium sanctorum Cosmæ et
    Damiani (ad Septentrionem positam, quod
    Toledo distat h m. passuum) inundationibus
    rivorum pene dilapsum regio su i put regivit.
    Adelphio successit Conantius in sede To-
    letana.
    639 Leander clarus miraculis e vita discedit, 601
    successore fratre Isidoro.
    Conantio succedit Aurasus in sede To-
    letana.
    640 Reccaredus rex catholicus, accepta pa- 602
    ulitentiis, Toleti moritur. In æde sanctæ
    Mariæ sepelitur.
    Giruva 2 ætate florenti ab Aurasio T. le-
    tano ibidem coronatur et iunigitur, qui
    Reccaredo sacramenta ministravit.
    Fulgentius ex Carthaginensi fit episcopus
    Asti;lianus, ut sedilio orta sedæruer.
    641 Decima quartæ Aprilis occisus Liura rex 603
    perfide a Witerico, in æde sanctæ Mariæ
    cum lacrymis sepelitur, quem ad Compta-
    tum fuditt.
    642 Witericus ab Aurasio episcopo Toletano 604
    ungitur et coronatur.
    Flavius Sisebutus fit comes rerum pa-
    blicarun.
    643 Fulgento 0 succedit in æde Carthaginensi 605
    Vincentius (qui • sedem tenuit nunc Car-
    hagine, nunc Murie, hoc est Vigastro).
    Witericus conatur hœresin excitare.
    Sanctus Massona Emeriensis episcopus
    Emeritz moritur 1 Novemb., et in æde
    sanctæ ec:ceice 4 sepelitur.
    644 Helladius monachus Agaliensis, mortuo 606
    Reginalne primo abbate Agalicense, creatur.
    Catholici pugnani.....
    Witericus quorundam precibus adlissat
    monasterium (ordinis sancti Benedicti) Ta-
    go impositum in loco edito in honore sancto-
    rum martyrum Petri, et Felicis, et sanctæ
    Crucis. Ei præfuitur Egiis primus abbas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Finis Chronici Maximi Cæsaraugustani.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e sinais diacríticos modernos mantidos; numeração de linhas e cabeçalho impressos.</notas>
</pagina>