<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    577 NOTITIA IN S. SULPICIUM. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,965">
    respersa, et præcipe in partem quæ sub axe ponitur Occidentis peragrans evolasset, poscente Austregisilo Bituriæ urbis episcopo a Theoderico principe, ut sibi licentia daretur participationem docendi ei in ecclesia tradere, eo quod ad ipsam doctrinæ gratia multitudines converlarent; nec mora, regia desertur auctoritas ut, decisa cæsarie, clericatus suscipneret onus. Et succedentibus gradibus, anno et eo amplius præpositus cæteris, Leviticæ sortis indeptus officium, ecclesiæ ministravit.
    9. Interea magnis magisque signorum gratia cingebatur; et cum a fidelibus Clotario principi fuisset suasum, illico ab episcopo poscît ut pro salute sua ac exercitus sui licentia daretur, ut vir beatus in suis castris abbatis officio fungeretur. Denique cum in suis suorumque omnium sumptibus ministratio fieret tridana, sufficientia unius diei servata, reliqua indigentibus erogabat. Cumque sui metu necessitatis mussitarent: Oculos, inquit, mentis vestræ, o filii, in Domino figite Salvatore. Regnum ejus primum querite et justitiam ejus, et omnia apponentur vobis. Recordamini illud propheticum: Inquirentes autem Dominum non deficient omni bono (Psal. xxxiii. 11). Nimirum tanta ei subito a fidelibus ciborum opulentia mittebatur, ut non absurde illud centuplicarum fœnus quod suis discipulis Retributor fidelis promiserat (Matth. xix, 29) absque humana gloria se accepisse gauderet.
    10. Tandem, evolutis diebus paucis, rex crudeli afflictior morbo, et virus diffusus [Pro diffuso] per artus præceps ad mortem festinavit. Interea regina, repentino luctus percussa, monilia projicit, vestimenta dirupit, crines αenasque dilacerat, et jam animassum quasi conjugem deflet. Turbatur domus, juguntur planctibus dominæ lacrymæ famularum. Ad beatissimum etenim virum concurrunt, genibus adhærent, sanctis lacrymis pedes rigant, ut regia pro salute piis sacerdos orationem Domino funderet. Is autem, cujus spes in omnipotente Deo consistébat, irrigat fletibus vultum, ac, pectore tunso, ægra suspiria protrahit, vigilias jejuniique continuat, jugiter fundit preces pro ægro. Peractis diebus quinque rex magis magisque proclivus ad mortem dilabitur. Tum a consolabilibus sacerdos rogatur, ut minimam ob temperandam inedia ciborum capiat parcitatem. Non comedam, inquit, donec sopitatem principis obtinere queam a Christo Domino, cui servio. Hi vero eum cum principe jam spiritu deficiente et pene exanimï, longeva inedia frustra corpus inscons clamitarent affligere, ille cujus salus in Deo fortiter perduarabat, pollicetur, diebus septem expletis, principem, pristino recepeto vigore, cum eodem cæterisque sodalibus cibus esse sumptumr. Itaque dies ades votis omnium exspectata: sacerdotis promissa complentur, principi velox medela tribuitur, omnium manibus glorioso triumpho sacerdos attollitur, et regali convivio magnis honoribus evocatur. Erat quippe per hoc charus omnibus et acceptus.
    11. Et quoniam quæ a majoribus nostris coævis beati viri gesta didicimus ea fide ut ad nos pervene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,965">
    runt, stylo digessimus, nunq a nostræ temporis parte quam inspeximus, parte vero a condiscipulis nostris nobis tradita sumamus exordium, et ad posteritatis memoriam relinquamus.
    12. Cum igitur de virtutum ejus floribus et gratia signorum atque gemmis aula regis pulchro decore verneret, et velut splendor quidam luminis mundo huic effulsisset et odoris sui fragrantiam longe lateque complesset, factum est ut episcopus sacer (cujus paulo superius secinus mentionem) glorioso excessu migraret ad Dominum. Et cum universus Ecclesiæ populus pro episcopo eligendo convenisset in unum, atque alius de alio ut fieri solet cum talibus [Al., in talibus], conclamaret, et pars quædam insanioris vulgi clientis favore in quibusdam de primoribus consensum præsberent, et per mortalem protervumque præfectum cum infinitis ponderibus auri argentique relationes inulsissent regis ad consensum, ut, secundum illam sacrilegiam infandi Simonis sectam, cœlestem gratiam contra jus fasque præpinerent; nostri vero, quibus Salvator loquitur: Nolite timere, pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum (Luc. xii, 32) ab immortali Christo Deoque perfecto, beatum virum sibi poscerent sacerdotem fore; nihilominus tenuem cum paucis verbis legalionis formularum miliunt et per unum de quibus dicitur : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. v, 3), regis auribus patefaciunt. Cumque is (ut solet plerumque) humanæ cupiditatis veneno infectus, ad copiosam illatam pecuniam animum haberet inflexum, uxor ejus, amore successa divino, virum suum monebat, dignum justumque clamans fore, post talis tantique viri excessum hunc suæ permittere sdi, qui pari merito ac miraculorum signis et virtutum gratia, esset decore simili fultus. Et illud mulier gloriæ ad viri memoriam revocabatur, quo labore, oratione sua eum paulo ante de mortis traxerat præcipitio. Tandem cœlesti indulgentia princeps alitus ore traxit consilium, cupiditatisque represso veneno, spretis malorum suasionibus, sine dilacione jussit impleri quod divinæ fuerat placitum providentiae. Et ita Domino procurante episcopalis apicis meruit primam Aquitaniæ sedem. Dei enim fuit voluntatis, ut diversas inter se populos et animos dissidentes ad amorem pontificis velox conversio revocaret, et subito in uno consensu fœderaret.
    13. Decus igitur pontificale nactus B. Sulpicius, oneri succumbuit non honori; factus est denique omnia omnibus, non quærens quæ sibi utilia essent, sed quæ multis, ut salvi fierent. Et subito, velut lampadem quandam sacerdotem, suum Dominus accendere properat. Integre etenim vir devotus tradidit semetipsum in abstinentia plurima, jejuniis indissentibus, in vigiliis pene jugibus; ita ut si quando parum aliquid somni necessitas naturalis exigere, hunc non suprà strati mollitiem, qua nunquam uti consueverat, sed super solius matulæ [Id est, sto- reæ] cilicioque dependeret superficiesim. Vir venerabilis et Deo dignus, cum esset in omnibus puritate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários; correções editoriais entre colchetes reproduzidas conforme impresso (ex.: [Pro diffuso], [Al., in talibus], [Id est, sto- reæ]). BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; transcrição da coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>