613

vulgato Luitprando semel lree nec parum diver:e
concepta verba, aliud prorsus valdeque dive;sum opus
clamant. Ad annum nempe 622, Marcus. Muzimus
(ait) monacims prius. Benedictittus , et post episcopus
Cesaraugustanus , celebris post mortem habetur : ille
ipse nimirum, qui alterius Luitprandi fide post bien-
nium, nec antea, obiit.

JEque falsum est appellatum fuisse Marcum. Quo4
iisdem argumenlis persnademus iis qui prmjudi-
cio occupati ad partes non abierint. Maximus in
primis , nec aliter audil in conciliis subseriptus Jau-
datusve ab Isidoro, lidephonso, et Honorio exterisque
$upra adductis incorrupte adhuc historizx, etiam De-
nedictinz , scriptoribus , atque aliis innumeris. Hie-
ronymus item Higuera in Toletana llistoria non alio B
passim quam hcc unico Maximi appellat nomine, ut
e verbis ejus antea relatis, consultoque opere ipso,
ab iis quibus copia ejus ab exemplorum possessoribus
facta erit, omnibus fere paginis constare poterit. Con-
sonat Estepanus Codex in Chronici nempe ipsa
nuncupatione, qux» ila habet : Epistola Maximi
Casaraugustani episcopi ad Argebatum episcopum Por-
Iugalensem pro. su0. Chronico, Sancto et. venera' ili
(ratri episcopo Argebato Maximus. Chronicon Marimi
episcopi Cesaraugustani ab anno 650. Nec aliter ipse
vocat virumque Masimum in mentione eorum qui
"Toletanis Patribus adfuerunt, sicuti nec Luitprandus
tn additamenti seu continuationis paulo ante laudatis
tesiimoniis. Tandem nusquam dictum auditumve fuit
hominis hoe nomen, seu prinomen po:ius, usque
dum Toletano-Fuldensis nomenclator auribus id re-
eentiorum insuíllavit.

Cuinam au'em, dices, antiquitatis monumento in-
nixus Marcum sie repente apparere fecit eum qui
nudo tantam Maximi nomine, ex quo floruit zvo ad
nos usque signatus venil * Incredibili equidem atque
insana temer:tate imposuit emissariis suis, ut Mareum
quemdam S. Benedicti discipulum, qui brevi poematio
almi parentis laudes paulo post ejus obitum compre-
hendit, Maximumqne Casaraugustanum episcopum,
Chronici de quo loquimur auctorem in unum eum-
demque hominem a se coagmentatum bonis ac doli
securis zvi sui mortalibus ostentarent, a quibus ad
eorum posteros infelix eadem securitas propagaretur.
Quod tertium fuit nostrz oppositionis eaput. Interro-
gabuntur bic sigillatim testes ab impostore subornati
pro re haece historie albo ascribenda. Pseudo-
Maximus ipse in epistola nuncupatoria ad Argeba-
tum : Vitam S, Patris nostri Benedicti versibus heroicis
expolitam primo quoque ad beatitudinem tuam (ait)
transmittam, Et ad annum 612, num. 15; Euphemium
ego quoque monachus Benedictinus, et in mea pueritia
S. P. Benedicio charus, archiepiscopum Toletanum de
facie novi, Nihil horum in fragmento nostro.

. Braulioni etiam, qui et ipse fuit Cacsaraugustanus
prosul, tributum carmen de eodem Maximo. (a).

M

.(«) In edit. Opp. Maximi Bivariana, in additio-
nibus, pag. 8.

NOTITIA iN MAXIMUM
tatis mortisque Maximi inter duos annos, At vero in A

- . Confectus senio superas

614

Maximns bie situs est, dietus
Nobitis historicus, praeco, poeta, vigil.

Qu Benedictinze soboles clarissima gentis,
Cesaris hic fulgens presul in urbe fuit,

Ambitione procul, meritis et grandibus 8uectus,

.. Suscipit invitus pontiflcale decus.

Vita gravis, mores nivei, priestantia vultus
Dignum fecerunt przsulis officio.

Larga manus, doctrina decens, et lingua discrta
Iugenium prestans, eloquiumque grave.

revocatur ad arces,
Cujus membra tenet dicta Columna domus,

In qua pontificis preclarí munere functus,
Judicii extrema luce resurget ovans

HIC REQUIESCIT

IN PACK FAMULUS DEI

M. MAXIMVS

C4 SARAUG. EPISCO US,
OBHT XIV KAL. OCTOB.

&RA DCLIV, ANNO Y
CLORIOSIS. SISEBUTI REGIS.

VIXIT. ANNIS. CIRCITER. LXXII.

Alterum quoque, Helece ejusdem aedis episcorc
ascriptum , pro sepulcro ejusdem Maximi, qu ex
Joantis Tamaii Hispani martyrolugi (b) similium fre-
quenti mercatu fallax et adulterina merx est prodens
ipsa sui auctoris stribiliginem,

In tumulo jaces boc, Marce, sed Maxime vatum
Hesperiz nostri nomine et epitheto.

Cresaris Auguste qui natus, lumen eremi
Occidui quseris, munia saucta capis.

To Benedicti patris..... charus, ejos ab ore
Suxisti regulam quam das et ipse tujs.

Tu monachus, d.aeon, abbas, et presul, ubique
Carmine prosaque notus, in astra cluis,

Heleca te rogat antistes saccessor ut urbem
Nostram protegere, nec sine fine sinas.

Auxiliares huic tuendo mendacio subrogavere co-
pias Luitprandus et Julianus ejusdem fariuze historici. ^
Prior in epistola ad Traetamentum Pseudo-Clironiei
sui nnneupatoria (non tamen Ccdicis Estepani ) qui
ait; Ut queram tibi Chronicon Dextri, quod M. Mazi-
mus monachus. Benedictinus postea. episcopus Cesar-
auguetanns, prosecutus est. idemque ad annum 616 in
Chronico ipso : M. Mazimus Casarangustanus epicopus
ez monacho S. Benedicti, scriptor Chronicorum, exi-
faius concionator , vir pius et doctus , qui vitam S. Be.
edicti scripsit carmine, et multa prosa el versu, sancte
moritur. ldem Advers. 55, alias 33, Marcum Maziftum
vocat. Benedictum monaclum, sapientissimum poetam,
et episcopum Casaraugustanum. Posterior Julianus, in
Chronico, num. $04 et 506, quibus locis Marci nomen
bis tribuit. Maximo, gemelli omnes in id intenti ut
semel sibi ipsis dictam a parente eorum communi fal-
lendi legem ebservarent, Maximumque transformandi
propositum enixe prosequerentur. Sed, bone Deus,
quod simul umbr:e unico veritatis lumine icte cadent
et iB tenebras suas propellentur !

Marci monachi Casinensis S. Benedicti diseipuii
omnes fere qui de sancti Patris rebus gestis olim in
litteras aliquid retulere, mentionem faciunt, carmen
ab eo conscriptum laudantes, quo Gregoriane ejus-
dem sancti Patriarch historie quxdam adjunxit.
]dque carmen jam sxpius typis vulgatum fuit (z).

.(P) Tom. V, die 18 Septembris. .
(c) !n Biblioth, Floriac. Joan. a Bosco, pag. 281; in

Digitized by Google
