<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    573 NOTITIA IN S. SULPICIUM. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,920">
    ANNO DOMINI DCXL.
    
    SANCTUS SULPICIVS,
    
    COGNOMINE PIUS,
    
    BITVRICENSIS EPISCOPUS.
    
    VITA SANCTI SULPICII PII,
    
    AVCTORE ANONYMO MONACHO SULPICIANO FERE COÆVO.
    
    (Apud Mabill., Act. SS. Bened., ex codicib. Mss., et Joanne Bollando.)
    
    OBSERVATIONES PRÆVIÆ.
    
    1. Præter Sulpicium cognomento Severum, Bituri-
    censem episcopum, quem nonnulli cum Severo Sul-
    picio sancti Martini discipulo reperram confundi,
    habuit Ecclesia Biturica alium antistitem cogno-
    mine Sulpicium dictum Pium, cujus in presenti
    Vitam exhibemus. Ille sub finem sæculi vi, hic ini-
    tio sæculi vii, floruit.
    
    2. Sulpicii Pii Vitam scriptores duo coævi litteris
    commendavunt, fusius alter isque monachus coeno-
    bii a Sulpicio conscripti, quem suum vique patro-
    numa identidem appellat; alter compendiumis, quem
    iudecro abbreviatorem vocabimus. Utrumque edidit
    Joannes Bollandus, ad 17 Ianuarii. Priorem duduxat
    hic dabimus, si quid in via dignum observatum fue-
    rit, seu loco addoturi. Æstatim suum indicat mo-
    nachus Sulpicianus numm. 4, 11, 16, 17 et 39, ac
    Vita se a scripta adjecit librum Miraculorum, quem
    in fine Vite sancti Sulpicii promiserat, quamvis sty-
    lus meritce cedens et passim languens libri Miracu-
    lorum alium omnino auctorem sapere videatur, uti
    et prologus Vitæ præmissus, qui in membranis per-
    multis desideratur. Patriarchi Bituricensis(a) scriptor
    quinque libros de Vitæ et Miraculis ipsius sancti Sulpi-
    cii in archivis hæesuri cathedralis ecclesiæ Bituriæ
    asservatos affirmat; nec alium putes auctorem a
    nostro, cujus lucubrationem in nonnullis exemplari-
    bus in libros quinque distinctam advertimus, prout
    in margine adnotatum observare licet.
    
    3. Monachi Sulpiciani lucubrationem exornavit
    Joannes Bernardus Casalis Benedicti monachus, a
    Trithemio in lib. de Scriptoribus eccles. laudatus,
    et Patriarchio Bituricensi, cap. 31, insertis, a quo
    apices aliquid illustrando anonyino mutuamur. Ta-
    cencus Vincentium Bellovacensem, et sanctum An-
    tonium, qui una cum Neteoriciis multis de sancto
    Sulpicio egerunt.
    
    4. Sulpicium commemorant in suis Martyrologiis
    Usuardus et Ado, ad diem vii Kalend. Febr. No-
    tanda verba Adonis: Biturica, deposita beati Sul-
    pici episcopi et confessoris, qui a pueritia litteris ex-
    coluit et sanctæ conversationis luce conspicuus, etiam
    laicus virtutibus claruit. Post etiam, coma deposita,
    B monachorum Pater extitit, atque inde ad episcopalem
    provectus cathedram, vita clarus in pace quievit.
    Quippe Sulpicius fuit abbas Castrensis, præfectus
    monachis qui in castris regijs officia divina nocte
    deque persoluebant.
    
    5. Fuit ergo monachus Sulpicius, et quidem ante
    et post pontificatum; nam regimen pastorale annis
    ante mortem aliquot abdicavit, ut Deo liberius in
    Navensi monasterio a se condito vacaret. Al cujus
    demum instituti monachus? Qui sancti Columbani re-
    gaulæ a Benedictina divortium tota illo sæculo con-
    max defendunt, non facile Sulpicium nobis subdu-
    cent. Tempore Vualdeberti abbatis Luxoviensis, ac
    proinde Sulpicii, monasteria ex regulà donataut
    sanctorum Benedicti et Columbani, testes scriptores V- 
    te sanctæ Salaberræ gravi ac cœævo, contendantur.
    Jonas Bobiensis monachus, in Vita sancti Eustatii
    abbatis superius ad ann. 625 relata, dum cenobia
    a sancti Columbani præscripta apud Biturgas
    construiræ enumerat. Navenis seu Sulpiciani mo-
    nasterii tum existentis haud meminit, nempe quod
    sinceris ac puris sancti Benedicti institutis parebat.
    
    PROLOGUS AVCTORIS.
    
    1. Clara radiante congerie qua dono imperatoris
    æterni ob merita præsidia almi aula repletur Eccle-
    siæ, virtutum lampade coruscante, et minus idonee
    digna posuimus eloqui, tamen vel sermone tenuem
    devotæ plebis auribus luctans inferre, maxime
    cum audiendum sit fractus, veterum gesta fidelium
    revolvere calamò pro memoria populorum. Et licet
    nihil eget mortalium justus littera, cujus nomen
    cœlesti jam continetur in pagina, tamen fidei suc-
    cessu augmenta, dum sanctorum recensia repli-
    cantur exempla, cum et cohorti Christicolæ pastor
    clausus paradisœ terreno representatur stylo, et
    grex exemplis accitus ad æthera tendat gressu,
    quatenus, juxta Danielis oraculum (Dan. xii, 3), et
    doctus patroni magisterio populus ut splendor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Exstat apud Philip. Labbe, tom. II. Biblioth.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras abreviadas e quebras de coluna foram preservadas literalmente; interoperabilidade entre colunas respeitada (só uma coluna de texto principal na imagem, com linhas justificadas). A letra "V" usada como "U" no original foi mantida tal qual; trechos parcialmente cortados junto às margens foram transcritos conforme legibilidade. </notas>
</pagina>