<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
601 EPISTOLÆ. 602
dimisit omni clero rogam integram. • Qui etiam se- A idus Octobris. Et cessavit episcopatus mensen-
pultus est ad beatum Petrum apostolum sub die iv unum, dies xiii.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,300">
VARIORUM NOTÆ.
Anastasio annotata occurrit. Aliis autem in Ecclesiis
ad rationem reddituum cl-ro flebat erogatio. Exstat
Felicis IV constitut(a) apud Agnellum in Vita
Ecclesi episcopi Ravenn. pag. 96: Quarta patrimoni
nii Ravennatensis Ecclesiæ, hoc est, tria millia solido-
rum, solis earum erogationibus clericis omnibus, vel quibus
erogari est solitum, compleatur. Quandoque etiam
facta occurrit duplex roga, velut in Bonifacio V, pag.
119, legitur. Quod quidem tunc potissimum conti-
si?e rexr cum nova patrimonia, seu bona alia ex
largitione principum et fidelium sedes apo.tolica
aquirebant. Namque etiam de conquitis noviter
lonis quartam clero Ravennatensi debitam, statuit
Felia pottier, in eadem constitutione subjungiens:
Si quid tamen ex pensionibus hereditatibus cre-
scere Domino nostro volente, contigerit, eodem Do-
mino mediate, etiam quarta portioni adjiciantur, sic.
ut brevibus ordinatis, quod singulis distribuitur, latere
non possit... secundum locm, quæ omnia Deus secun-
dum justitiam et mensuram constituit. BENIGNUS.
• Qui etiam, sepultus est. Tandem Joannes papa
cum sedisset annum unum, menses novem, dies 18,
ut scribit Anastasius, in Domino obdormivit die un-
decima mensis Octobris anni sexcentesimi quadra-
gesimi secundi, et sepultus est ad beatum Petrum
apostolum sub die iv Idus Octobris, seu die duode-
cima ejusdem mensis. In duratuone sedis ejus Ana-
stasius textum purum esse ex eo de;llucitur quod Re-
gino, Liutprando, Ordericus, ibid. ii, et catalogus
Vaticano-Palatinus eandem anni unius, mensium
novem et diei um decem et ocio sedis durationem
ei assignent. PAGIUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,320,920,560">
JOANNIS PAPÆ IV,
ROMANI PONTIFICIS
EPISTOLÆ.
(Mansi, Conc. Coll. tom. X.)
EPISTOLA PRIMA.
JOANNIS PAPÆ IV ET CLERI ROMANI, AD EPISCOPOS, ET
PRESBYTROS SCOTIÆ.
De Paschate more catholico celebrando, et reviviscente
Pelagiana hæresi diligenter cavenda.
Dilectissimis et sanctissimis Thomiano, Columbano,
Chromano, Dimano et Bathano episcopis, Chro-
mano Hermannoque, Laustrano, Stellano et Segiano
presbyteris, Sarano cæterisque doctoribus seu alba-
tibus Scotiis, Hilarius archipresbyter, et servans lo-
cum sanctæ sedis apostolicæ, Joannes diaconus et in
Dei nomine electus, item Joannes primicerius et ser-
vans locum sanctæ sedis apostolicæ, et Joannes ser-
vus Dei, consiliarius ejusdem apostolicæ sedis.
Scripta quæ perlatiores ad sanctæ memoriæ Seve-
rimum papam adduxerunt, eo de hac luce migrante, C
reciproca responsa ad ea quæ postulata fuerant si-
luerunt. Quibus resseratis, ne diu tantæ quæstionis
caligo indiscussa remaneret, reperimus quondam pro-
vincie vestre contra orthodoxam fidem novam ex
vetere hæresim renovare conantes. Pascha nostrum
in quo immolatus est Christus nebulosa caligine re-
fultaunt; et quarta decima luna cum Hebræis cele-
brare nitentes. Quo epistolæ principio manifeste de-
claratur, et nuperrime temporibus illis hanc apud
eos hæresim exortam, et non totam eorum gentem,
sed quosdam ex eis hac fusse implicitos. Exposita
autem ratione paschalis observantiæ, ita de Pelagiani
nis in eadem epistola subdunt; et hoc quoque cogno-
vimus quod virus Pelagianæ hæreseos apud vos de-
B nuo reviviscit, quod omnino hortamur ut a vestris
mentibus hujusmodi venenatum superstitions faci-
nus auferatur. Nam qualiter ipsa quoque exsecranda
hæresis damnata est, latere vos n?n debet: quia
non solum per istos ducentos annos abolita est, sed
et cotidie a nobis perpetuo anathema sepulta
damnatur : et hortamur ne quorum arma combustæ
sunt, apud vos eorum cineres suscitentur. Nam quis
non exercret superbum eorum conamen et im-
pium, dicentium posse sine peccato hominem exi-
stere ex propria voluntate, et non ex gratia Dei? Et
primum quidem blasphemia et stultiloquium est di-
cere esse hominem sine peccato, quod omnino non
potest, nisi unus: mediator Dei et hominum homo
Christus Jesus, qui sine peccato est conceptus et
partus. Nam cæteri homines cum peccato originali
nascentes, testimonium prævaricationis Adæ (etiam
sine peccato actuali existente) portare noscuntur,
secundum prophetam dicentem : Ecce enim in ini-
quitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me
mater mea (Psal. l.).
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,560,920,960">
EPISTOLA II.
JOANNIS PAPÆ IV AD CONSTANTINUM IMPERATOREM, FI-
LI: M HERACLII.
A Apologia pro Honorio papa, propter unum in Christo
i volentatem, cujus aiunt eum calumniatores mentio-
nem fecisse.
Dominus, qui dixit de tenebris lucem splendescere,
qui eripuit nos de potestate tenebrarum in admirabi-
le lumen suum, lumen veritatis, et veritas luminis,
D
nasse Grecorum annales produnt, consequens est ut
anno Christi 641, quo ex vita excessisse dicitur Her-
aclius, scriptum fuisse intelligamus. Scribenducc uc-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e erros tipográficos visíveis. Algumas letras ou palavras danificadas marcadas como n?n quando ilegíveis parciais; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso inteiro). BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem; paginação superior "601" e "602" incluídas no cabeçalho.</notas>
</pagina>