Tr] MAXIMI EPISTOLA PRO SUO CIIRONICÓ, 6:8

quidain porta ad eundem venerabilem Benedictum ve- & tionum pleno, arguti atque dicaeis potius quam docti
niens, ejusque magisterio se committens, aliqua in ejus — hominis laudem aliquam reportavit. Eruditi enim
laude, levita ipsius, versibus exaravit. Levite autein — opusculi ante alia propositum naso saspendens, qu:si
munus maxime distat ab episcopali dignitate Maximi. ^ huic tantum distinctioni Marci atque Maximi stabi-
Tandem id faciunt ilispanarum rerum hi buceinatores, — liendse accinctus araverit littus arenarum cultor, ut ait
Marcum confundentes cum Maximo, ut de natalibus — Ausonius (c), hoc est rem inutilem vanamque sit se-
hujus Hispanis dubitari possit. Qi enim disciplins — ctatus, risui se ttum derisuique omnium dedit, Hxc
se dedit aliui pareatis Casinum habitantis ct in ea — neinpe latenti, seque prodere erubescenti Ar'stareho
domo mansil, Italus credendus est potiori jure quam — res inutilis et vana est occursu primo con(iee.e mon-
nosuras. Benedictinis sc] cet monachis talium cupidis — strum falsitatis; et ementiti quod preefert nowinis
(viros semper excipio hujus famili: , quos continuo — redargu ione, dicta ejus omnia et fidem evertere, qui
creat, bubacto a!que purgato judicio utentes) objecit — pre vero i.aximo sese venditang novam quasi, non
quilem mendacissim:e bistorie architectus hanc, ut — solum profanarum, sed et sacrarum quoque llispaniz
cum Virg lio parum loquar mutato, totius rerum historiam, ipsamque mendaciis scatu-

rientém, nebis nuper ingessit. Operam et oleum
. B Pellizerius ludit, gigantem hune uno et altero ictu
Crsaraugustani praesulis Maximi, tum Marci, tun — lapidis prosterneus; magnum autem operx preüum
monaehi hujusce ordinis; ne virorum inira claustra — facit is, qui fabulosarum qua:uidam orijinum dete-
ejas degentium passim doctissimorum ea, que obtru- — clarum invidia ferox, lapidem quo ictus fuit veluti
denlo aliorum palpo simul dieta sunt, palate non — canis mordet.
saperent. Hu'c deinde suo Maximo attribuit Peeudo-Juliani

Qui autem de re plura, commentar:um adire duplex ^ ore ficulneus traneformator, quod auctor fuerit. Officii
ac forsan triplex poterit amici olim dui ante paucos — S. Jacobi Apostoli. In Collectione scilicet variorum
annos viveret nostii D. Josephi Pelizerii Jacobzi — carminum ita babet (d) : Officium S. Jacobi apostoli
equitis , regii chrono,raphi, De duobus inter se di- — est compositum a Maximo Cesaraugustano. episcopo.
versi Marco et. Maximo (a): ex quo pauca hec de- — Pre(atio est S. I&dori e hymnus. Quam bc inculcari
cerpsisse fas el :wquum fuil, ex veruaculis nempe — dignum est mendacem memorem esse oportere! Idem
latina ut vulgaria magis flerent, satisque nos propo- — enim ipse auctor in Chronico, num. 17, missam S. Ja-
sito faceremus nostro. Adversus quem nescio quis — cobi a B, Isidoro ait expurgatam, a Melantio editam,
larvatus oliin insurrexit (b), eorum secutus morem, — etaSerrano Astkrio episcopis Toletanis auctam fuisse.
Qui, ut Seneca. eleganter ait, personam quam faciem (? Sed jam nos ad alia. Hic aliis capitibus examinaudus
malunt, scriptoque libello sannarum magis quam ra- — est Maximus.

44) Libri Hispan: lingu:x vernaewli bzee est inscri- — Do tihi fontes ire : onera grana odi. Opusculum inscri-
ptio: Maximo obispo de Zuragosa distinguido de Marco — biiur : Censura d las. distinciones entre Marco y

levita y monge del Casino, Matriti 41671, &. Eamdem — Mazimo, el Beroso de Caldea y Viterbo; y ála pobla-
diversiiatem comprobat ia. yrzfat, ad lib. 1 de Las — cion g lengua primitiva de Espaka pubicuda por Dou

Melle soporatam et medicatis fraudibus eiTam

-

Antiguedudes de Espuíia 0. Laurentii de Padilla, Joseph Pellicer de Tovar y Osseu, Toledo, ario de 1614,
ib) Didacis hic fuit Ant. nius de. Barrientos. Àu- in-[4.
giistinia:;us assumpto nomine Ludovici Josephi Aguilar ^— (c)*Ad Theonem.

de Losada. Vernaculum autem nomen /rai Diego (d) l'ag. 156.
Automo de Barrientos, Vegitar Latiuo anagrammate i s

MAXIMI CJESARAUGUSTANI

SCRIPTA QU/E£ EXSTANT OMNIA.

(9a Nicolai Antonii Bibliotheca Hispaoa veteri, nnde sumpsimus Maximi scripla, epistola sequeas praemisssm habeut
haoc notam : Hes due sequentes epistole erant posi. Chronicon in membrana pervetusia [jueris Gotlticis scriptas. Editoe
veto animadvertit iu. margine : Excidi harum aliera, Argcbali forsan ad. Maximum.)

EPISTOLA
MAXIMI CSARAUGUSTANI EPISCOPI AB ARGEBATUM EPISCOPUM PORTUGALENSEK.
PRO $UOG CHBONICO,

Sancto et venerabili fratri episcopo Argebato Ma- D inter nos convenimus, cum et sermo mulius esset de

ximus, | historiis regum Gothorum, quas non multo apte in

Cum essemus in urbe regia ad concilium vocati — lucem edideram, efflagitasti a me satis verecunde ut

a démino nostro gloriosissimo rege Gundemaro sepe tibi continusrem Chronicon iMud quod nemine
ParnorL. LXXX. , | 90

Digitized by Google
