86

ECCLESIASTICAE PRUECEPTIONES.

562

Si quis vero contra hec mee majestatis decretum A runt, in quibus continebatur qualiter praz:fatum mo.

presumpserit, et quod amore justitie decernimus
infrigerit, etquoquo pacto violaverit, legibus arta-
tus, auri purissimi decem libras, ac argenti proba-
tissimi pondo viginti, ad pensum nostri palatii solvere
cogatur, et eorumdem mancipiorum, si liber est,
téneatur; si vero servus, idem solvat, et centum
quinquaginta ictibus in'publico coram judicibus fe-
riatur, Ut vero hoc nostre preceptionia decretum
inconcussum permaneat, atque pleniorem vigorem
accipiens inviolabiliter per futura tempora conser-
vetur, nostre dignitatis annulo insigniri precepimus.
Datum anno x * regni domni mostri [nostri deest
apud Dub.] Dagoberti gloriosissimi Francorum regis.
Dado, regie dignitatis cancellarius, recognovit, legi
et relegi [Dub., legit et relegit].
XXXVII.
Diploma Dagoberti J, regis. Francorum, quo confir-
matur charia precaria Sigranni, abbatis Anisolensis,

et Hadoindi, Cenomanensis episcopi, de monasterio
Anisolensi 5 (ann. 657).

Dagobertus, rex Francorum, vir inluster. Si ea

' que opportunititibus ecclesiarum vel sacerdotum
pertinent libenter prestamus, velad effectum per-
ducimus, retributorem Dominum: exinde habere con-
fidimus, et nobis ad mercedem vel stabilitatem regni
nostri in. Dei nomine pertinere confidimus. lgitur
compertum sit omnibus fidelibus nostris przsentibus
et futuris, quia miserunt ad nostram clementiam
Wadoindus, Cenomannis urbis venerabilis episcopus,
et Sigrannus, abbas de monasterio Anisolze, quorum
missi nobis innotuerunt, el per epistolas przdictorum
virorum adsensum et deprecationem confirmave-
runt, dicentes eo quod predictum monasteriolum
Anisole per titulum precariz supplicasset przedictus
Sigrannus abbas, ad suum supra citatum Badoindum
episcopum, in quo etiam monasteriolo domnus Ka-
rileffus corpore requiescit, quod et ipse construxit,
et in dedicatione ecclesiz: domno Innocente, prafatze
wbis episcopo, per strumenta cartarum tradidit,
quod etiam in beneficium per precariam jam dictus
abbas a supradicto Hadoindo adeptum habet. Unde
et scriptum precariarum nobis eorum missi ostende-
* Annus decimus regni, si ab incepto regno apud
Austrasios repetatur, erat annus Christi 631. €hu-
naldus vero, qui in diplomate dicitur abbas sancti

Dionysii, huic monasterio, juxta Cointium, Ann. t. II,
pag. $825, non videtur prxfuisse ante annum 635.

Ergo annus hic regni decimus computandus est a.

morte Clotarii ; ia ut diploma revocari queat ad an-
num 657, Et certe Dado, cui successit Chunaldus, ad-
huc prxerat monasterio Sandionysiauo, anno 1& re-
gni Dagoberti, id est, anno Chr sti 635, ut liquet ex
diplomate supra edito (Col. 536).

5 [nsertum jnter acta episcoporum Cenomanen-
sium a Mabillonio edita, Analect. pag. 269. Chartam
precariam qua hoc diplomate confirmatur supra
(Col. 546) exhibuimus. Cum autem ea falsi damuata
fuerit, diploma quo videtur confirmata nemo non
jndicabit fabricatum ut huic chart (ides aliqua con-
ciliaretur. Recusum miramur in Collectione scripto-
rum rerum Francicarum, t. IV, pag. 652, unde ple-
rumque commentitia instrumenta exsulare jussa sunt.
Non recensetur inler chartas spurias quie 1x srculo
ab episcopo Cenomanensi exhibilx sunt inlite de tuo-

pastetriolum a memorato episcopo jam dietus ab»as
petisset, atque ab eo beneficiario jure diebus vite
sux percepisset, et ob rei firmitatem censum ei per
singulos annos solvere spopondisset, id est, ad lumen
matris ecclesize inr lib. de cera, et ad opus fratrum-
canonicorum in przdicta civitate Deo militantium,
in ccena Domini, plennm modium de ovis, et plenas
buticulas paratas do optimo vino, et ad opus episcopi
cambuitam unam et duos subtalares per singulos
amuos, partibus memorati episcopi, vel rectorum
ejus persolvere debuisset. Petentes ergo ad nóstram
miserunt celsitudinem epistolas ambo et missos, ut
super precariam mémorati antistitis, gratia flrmita-
tis, fecissemus prxceptum, per quod monasteriolum

B przdictum memoratus Sigrannus abbas tutum et

securum, dum advixerit, tenere et possidere cum
omni integritate vel supraposito valeret. Proinde
hanc nostram auctoritatem memoratis venerabilibus
viris fleri jussimus, per quam przxcipimus atque ju-
bemus ut przescriptum monasteriolum , sicut memo-
rato abbati à supra memorato venerabili Hadoindo
episcopo sibi beneliciario ordine collatum esi, ita
deinceps in ejus beneficiaria dominatione permaneat,
et suprascriptam censum partibus rectorum ejusdem
Cenomanniee sedis, absque ulla dilatione, persol-
vere studeat; post ejus vero dicessum, ad ejus ei
potestatem :nemorat» urbis Cenomannice matris
ecclesi», a qua in beneficium illud accepisse dino-
scitur, absque ullius detentione aut contrarietate

QC revertatur, ut rectores ejusdem sancte ecclesicm,

4

quidquid de eo jure ecclesiastico disponere volue-
rint, faciant. Et ut hxc auctoritas firmior habeatur,
vel per tempora conservetur, manus nostre sub-
scriptionibus subter eam decrevimus roborare.

XXXIX.

Diploma Dagoberti 1, regis Francorum, [oM ecclesi
sanciá Dionisii donat. ecclesiam de Plumbata, el
alias ecclesias plurimas, cum. appendiliis ; ac eidem
privilegia concedit * (ann. 651).

Novimus a predecessoribus fuisse decretum pa-
tribus, ut quecumque flerent posteriorum memorie
profutura scripto commendarentur, ne oblivionis

nasterio Anisolensi, ut dictum est, t. T, pag. 96 et
100, et supra (Col. $46); nisi forte bec charta eadem
sit eujus titulus, per oscitaniiam, recensitus est sub
nomine Clotarii. Vide Baluz. Miscell., t. Ill, pag. 127,
n? 44.

* Dubletus, Hist. abb. S. Dion., pag. 075, vulgavit
hoc diploma, quod ita describit ut prx oculis auto-
graphum habuisse videatur ; sed spurium arguit Ger-
monius. Nos ex chartulario Bibliothecx regke 5445,
peg. 19, exscripsimus, variis Dubleti lectionibus in-
ter uncos adhibitis. Indicia falsi sunt.: stylus a stylo
diplomatum Dagoberti. omnino alienus ; Pictaviensis
episcopi Ansoaldi facta mentio, cujus asseusu diploma
emissum dicitur, cum is non, nisi anno 675, Picta-
vienses infulas consecutus sit ; notae auni et loci, ae
subscriptiones omissz, ija ut hoc instrumentum im-

erfecti dipl:tnatis specimen exhibeat, quasi primo
alsarii conatu tentatum, in autbenticam formam
secundis curis redigendum. Ut ut sit, certe illud cen-
semus nullius fidei; et, nota anni deficiente, aj
extremum regni Dagoberti annuin relegavimus.

Digitized by Google
