*$13

MAXIMI CAJESARAUGUSTANI EPISCOPI

$10

Dextri Barchinonensis circumfertur. Ft cum tu pro A quitur. Utinam tam diligenter feccrim imperafa tua,

wa im me benevolentia, et mea in te observantia,
jubere potuisses, maluit sanctitas tua a me precibus
contendere. quod quasi pro jure suo bene po-
icrat jubere vel exigere. Feci quod jussisti, con-
nectens seriem temporum more nostro per zras et
annos Christi, protermisique compulandi rationem
quam per annos Urbis et Augustorum Dexter se-

beatissime Pater, quam conatus sum facere libenter !
Perduxi namque rerum marrationem ab zxra 469
(hoc est post annum Chrsi 431) ur finem facit
Dexter, produxique ad :ram 644, hoc est usque ad
mortem regis. Gundemari. Tu me, Pater, in oratio-
tibus tuis Christo commenda. Vale.

CHRONICON
MAXIME C/ESARAUGUSTANI. EPISCOPL

AB ANNO CDXIX.

4Era Ces. An. Chr.
408 ^ Augustinus in Africa moriur. 450
463 b [lispania tumultuatur. 451
4710 — Asperitas frizoris ctiam saluti plur.mo-

rum pernicies fuit. 4322

A consulatu Aetius elito Doni'acium ,
qui a Regina * accitus ex Africa fuerat,
declinans ad munitiora contendit.

Bonifacius contra Aetum certamine ha-
bito percussus, victor quidem, sed mori-
turus abscedit.

Cun ad Hunnorum gentem, cui tune
Rugila przerat, post prelium so Aetius
contulisset, impetrato, auxilio ad ltomanum
solum revertitur.

Gothi ad ferendum Romanis auxilium
acciti.

Germanus episcopus Antissiodorengis vire
tulibus et vitae districtione claruit.

'ius in gratiam receptus. ? Rtegila rex 453
Ylunnorum, cum quo pax firmata, moritur
cni Bleda succedit.

Gallia ulterior Tibatonem principem re- 451
betlionis secuta, a ltomana societate disces-
sit, a quo traetoinitio omnia pene Galliarum
servitia in Bagaudam conspiravere.

Isidorus * Cordubensis episcopus moritur.
413 Bellum contra Burgandionum gentem me- 455
morabile exarsit, Quo wmiversa pene gens

cum rege Peresio ! de!eta.
4i& Capto Tibatone, et. exteris. seditionis, 456
. .Parüim principibus victis, partim necatis,
Bagaudarum commotio conquiescit.

V1

412

* Chronicon istwd, Maximi nomine insignitum,
ex eadem ae superius Dexiri tela, Prosperi Tironis
formatum scias, usque ad ann. 456 Christi. Heliqua
aliunde sunt.

b Deest apud Prosperum.

* Deest.

3 tugdüa Honnorum rege, ut iníra. Rxgila. Sic
in Prospero

* Deest in Prospero.

$ Omnino legendum per Aetium, uti habet Prosper
juxta. Jdatii et. P. Biaeoni historias ; nam Durgun-
dionum regem DiaconusGondicarium vecat lib. xiv.

€ Deest in Prospero regum llispanorum hice series.

h Alis Theodoredus, .

3 Meuiuib excidii hujus Prosper, sed non loco

4Era Cas. An. Chr.

s Athaulpho Sigericos, Sugerico Walaia,
Walaiz Theodericus 5, reges Gothi, sücce-
dunt. Interca a Vandalis 1 Carthago deletur.

Castinus i post Martinum Toletanus epi-
$copus eficitur.

Theodosianus liber omnium iegum legi-
limorum priicipum in unum collectarum
hoc anno editus.

Lampio * succedit Dangius episcopus
Darcinonensis.

Silvius turbat: admodum mentis post
militie jn palatio exacta munera, aliqua
de religione conscribit !,

416  Pacatis motibus Galliarum, Aetius ad Ita-

lim regreditur.

C477. Deserta Valente [in * llispania ] rura
Alanis, quibus Sambida przverat, partienda
traduntur.

Sabino * Hispalensi episcopo, expulso,
Epiphanius intraditur.

Britanni», usque ad hoc tempus cladibus
eventibusque lacerat, in ditionem Saxo-
nun rediguntur.

478 Ecclesie Romans Leo XLV ? recipit
principatum.

Alanj, quibus terre Gallix » ulterioris
cum incolis dividend: 2 pairicio Aetio tra-
Jlitx fuerant, resisteutes armis subiguut,
et, expulsis dominis, terrz possessionem vi
adipiscuntur,

480  Sapaudia « Bnrgundionum reliquiis datur $42

cur indigenis dividenda.

475 451

29

I2

419 LET

ui i haod p Prosper.
astini recordatur .

k Desunt in. Prospero.

! Subjicit his Prosper Leonis pap: initium. Qui
a nostro anno 440 constituitur.

? [d notum glossema e-t : Prosper habet, Va'en-
lina urbis rura, scilicet Gallis, ut mox dicetur.

? Non menminil Sabini nec Epiphanii Prosper,
meminit certe 1datius Theodosii juuioris arno 17,

* Prosper, XL. A'ius Prosper Aquitanus, Euscb.i
continuator, XLIII designat, uti et Idatius.

PSi terre Gallie Alanis tradite referuntur, Va-
lentina urbs, de qua supra, Gallia erit.

4 Sabaudia Prospero.

Digitized y Xa4O OQICc
Goosl
