£09

BOTITIA IN MAXIMUM.

€10

ANNO DOMINI DCXLIV |

MAXIMUS

CJESARAUGUSTANUS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN S. MAXIMUM.

(Nic. Antonio, Bibliotheca Hisp. vet. t. L)

Ad Maximum Cxsaraugustanum praesulem deven- A cunque prodet quamvis perünacissime reluctanti,

tum est, cuj preparamus quamdam prolixiorem
lucubiationem, ünde precipieuda sunt nobis aliqua
pro rei necessitate, u! producto in medium vero Maxi-
:o, aljiciamus ceterá qux ei superinducto supl,
confictitia omnino et fabrefacta in eorum cerebro qui

vcra aut falsa. sive adulatoria dicere ac scribere,

sinceritate lectorum abutentes , pariter habent,
Verus ergo Maximus ille est quem commentavit
posteris S. Isidorus in fine libelli sui de Seriptoribus
ecclesiasticis adhuc superstitem. — Maaimus (ai)
Uasaraugusta .& civilutis episcopus, mulla versu pro-
saque comp.nere dicitur. Scripsit ct breci stylo histoa
riam de his qug temporibus. Gothorum in. Hispaniis
aucta sunt, listorico et composito sermone. Sed et

mulla aia scribere dicitur que nondum legi. Hxc B

- lsidorus, Habentur Maximi subscriptiones in conciliis
BSarc'nonensi anno 599, Toletano Gundemari auno
610, Egarensi 614 celebratis. Nec diu postea vixi;
nam Joannes «jus successor duodecim annis eidem
Ecclesie profuit Sisebuti ac Svinthile regum tem-
pore, qui Sisebutu; anno 612 regnare copit. Braulio
autem Joa:nis frater et successor anao 653. concio
To'etano iv. interfuit episcopus,

Periit omue id quod versu prosaque scribere Ma-
ximum docuit nos Isidorus, et, quod aliis desideran-
dum magis esset, Historia Gothorum ab eo ccn-
scripta : nisi quod fragmento Chronici, Dextro (uti
cum de eo ageretur monuimus) in Codice Adami
Centurionis £stepani marchionis ascripto, integrum

embryon esse olim conceptum, quod additis seu
mutatis faciei ac totius corporis lineamentis, aborti-
vuro adbuc vereque monstrosum enixa est tandem
audacissima fallendi ae de rebus etiam sacris ludendi
cupiditas. Non tamen hie est focus singula qu:eqre
mendaciorum capita coarguendi, aut quatenus alteru:n
alteri contrarium sive ab illo diversum sit exponcndi.
ld enim majoris molis opus tempore alio indiget ad
sui absolutionem (a). Nec tamen generalia quedam
capita refutationis, quod velut specimen et fundus
integre ae solide sit, a lectoribus degiderari hunc
in locum venientibus permittemus.

, Tria vero in primis circa Maximum ipsum, bujus
argumenti quod Bibliotheca tractat prorsus germana,
necessario admonenda suni, ne bic desiderentur. Pri-
mum est, Maximum Casarauzustanum : episcopuun
Benediciinum non fuisse monachum, qualis Pseudo-
Maximus Toletanus seculo nostro apparuit, Secun-
dum, neque appellatum fuisse Marcum Maximum.
Tertium , diversum consequenter ab nostro esse
Marcum, S. Benedicti discipulum, qui carmine quo-

' dam virtutes almi parentis exposuit.

In primis non fuisse monachum satis innuii. S.
Jsidorus de monachatu tacens, quod in ceteris quos
laudat monachis nunquam commisisse legitur, ut. vi-
dere est In. Martino Dumiensi , Leandro fratre,
joanne Bielarensi, Eutrop:oque. Quod quidem S.
lldephonsus exemplum secutus, idem de Donato,

ac nulla ex parte mutilum, idemque Maximo C:esar- C Joanne Cxesaraugustano Maximi fratre ac. decessore,

augustano tributum, aliud Chronicon sive continua-
lio prioris sub;icitur. Quod quilem ab anno Christi
4950, sive sra 468 usque annum 606, hoc est
vram 614, annuatim historiam omnem duorum fere
szculorum prosequitur, Priora autem ejus usque ad
annum 456 ex. Prosperi Tironis Chronico, paucissi-
mis exceptis, desumpta sunt.

ld tamen quale est, quode nos alibi, fundus utique
sive area est, cui Pseudo-Dextri vulgatis Chronici
lormator, eudem temeritatis ac petulantix-filo in
manus sumpto, vulgare etiam nomine Maximi signa-
tum Chronicon tuperstruxit. Oculis subjectum opus
quo.lin fragmento nostre légitor in calce hujus
volumin.s, et cum vulgari collatum, ipsum se cui-

Helladio, Justo, duobusque Eugeniis Toletanis, Ncn-
nitoque Gerundensi, episcopis, adnotare non omisit.
Preterea Joannes Trithemius, qui fibris rv de Viris
illustribus ordinis S. Benedicti, eoramque secundo
de doetorbbus et scriptoribus egit; et. Arnoldus
Usion qui Ligno viti» suo eumdem lapidem volvit;
et Antonius de lepes, qui in chronico Benedictini
ordinis locupletissimo Hispana lingua scripto Bene-
dictinorom omnium virorum illustrium res goetas ei
commendatione dignas diligenter collegit nullam
hujus fecere mentionem. Quamvis enim alicubi Tri-
themius fateatur, se. non omnes laudasse propter
ingentem eorum multitudinem : vix tamen prater-
mittere eum potuisse dicas, quem in celeberrimo

(a) Prodiit, ut alibi notavimus, Valentis nostrae sub titulo : Censura de Historias fabu'osas, curante cl,

Gregorio Mayansio Siscario,vernacule fol. 1742.

Digitized by Google

ÓJIF"-
