<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    6:9
    CHRONICON.
    637
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Ara Ces.
    Euphemius Toletanus et Joannes abbas
    Biclariensis Barcilonam, Monitus Complutensis Caesaraugustan, et alii alio.
    620 a Leovigildus ibadam feminam clarissi- 582
    mam Gothicae gentis Fonsae comitis patri-
    moniorum...uxorem Reccaredo. Ex ea Svin-
    thilam gignit.
    Froucitus Oxomensis episcopus floret.
    621 Iterum Leovigildus filium Hlispali obsidet. 583
    filius nascitur Reccaredo Toleti ex Flo-
    risinda Hispana femina conditionis obscurae,
    nomine Siwia b, quem intingit Massona
    episcopus.
    Pestis in Hispania grassatur.
    622 Leovigildus exercitum contrahit in filium. 584 B
    Mironem Huevorioen c regem in exsilium d
    suum vocat.
    Arthuaguss e Coc. Guthus (ex ordine f san-
    cti Augustini) floret.
    Vincentio Caesaraugustapo haeretico suc-
    cedit Simplicius catholicus episcopus.
    623 Sanctus Martinus metropolitanus Braca- 585
    rensis plenus dierum et bonorum operum
    miraculis clarus ad Dominum emigrat.
    624 Hermenegildus Hlispali dilapsus, et Cor- 586
    dubae cap'us, Valentiae exsulat, sequente
    eum patre cum exercitu. Nec multo post
    Tarraconam mittitur, ubi arctissime carceris
    custodiae mancipatus, et ab Euphemio me-
    tropolitano Tarraconensis visitatus, in ipso
    Paschatis pervigilio, quod de manu Pa-
    schasii episcopi Toletani haeretici commu-
    nionem noluisset accipere, jussu patris
    haeretici a Siberto protospatario perimitur,
    et martyr miraculis nobilitatur. Hunc Eu-
    phenium Tarraconensis et Catholici dolen-
    tes nocte consequenti vi sublatum in eccle-
    sia sua nuperentes sepelierunt.
    Iugundis ejus uxor perenippo marito pri-
    num ad Africam, deinde ad Siciliam delata,
    erepto sibi filio Theoderico, et Constantino-
    polim allato, Panhormi moritur.
    625 Massona exsul valde dolet de morte ma- 587
    naturae Hermenegildi martyrs. Leander
    Constantinopoli, viso infante Theoderico
    vehementer dolet.
    Leovigildus rex rediens e bello contra
    Suevos Toleti graviter infirmatur.
    Venientem de Francia Reccaredum vi-
    clorem Toletani gratanter excipiunt.
    Leovigildum, ingravescente morbo, vere
    peccatorum poenitet, et catholicam religio-
    nem amplexus in pace quievit, et in templo
    sanctae Mariae Toleti sepelitur. Morti vero
    * Deest dat, seu tradit.
    b Lege, Liura.
    c Sucorumm.
    d Auxilium.
    e Ita, et cognomento videtur significare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    An. Chr. A Era Cses.
    proximus in testamenton commendat se, Recca-
    redum, et regnum, Masson ae et Leandro san-
    ctis: inis pontificibus. Qujus morti ego inter-
    fui cum essem archidiaconus, cum domino
    meo Simplicio episcopo. Obiit prima Aprilis.
    626 Theodericus puer Hermenegildi filius 588
    Constantinopoli moritur.
    Sisbertus intersector Hermenegildi mar-
    tyris ob admissum grave scelus jussu Rec-
    cardi regis, qui luce regni infulis jam erat
    decoratus, Toleti publico supplicio depu-
    latus, turpissima morte parricidii et alio-
    rum scelerum poenas luit.
    Leander, Massona, Euphemius, et alii ad
    exsilio revocantur octavo Idus Septembris.
    Constantinopoli veneno moritur Licinianus
    metropolis, cui sufficitur Dominic us ex
    presbylero Hlispalensi, valde senex, meritis
    et sanctitate clarus. Qui subscribsit concilio
    Toletano, ubi haeresis Ariana damnata est.
    Sub principium anni communione facta
    cum episcopis, et palatinis Arrianis, ut redi-
    rent ad fidem catholicam, restituts et conse-
    crata est ecclesia sanctae Mariae Toleti, prae-
    sentibus metropolitanis episcopis. Et ibidem
    Reccaredus rex a Massona consecratur et
    ungitur, ab Euphemio vero et Leandro
    metropolitanis Toleti et Hlispalis coronatur.
    627 Severus Malacitanus episcopus, pius vir 58
    et doctus, ineunte anno moritur.
    Gosiuntha regina deprehensa, et de pro-
    diti: ne convicta, laqueo Toleti perimitur,
    vicesima quarta Novembris.
    Euphemius episcopus Tarraconensis flo-
    ret opinione sanctitatis et doctrinae.
    628 Octavo Idus Maii synodus magna xxvii &amp; 590
    episcoporum Hlispaniae, Galliae et Gallicae,
    contrahitur Toleti in templo sanctae Mariae.
    Inter istos erant octo metropolitanl, Mas-
    sona Emeritensis, Euphemius Carpetanus,
    Leander Hlispalensis, Nigecius Narbonensis,
    Nitigesus Lucensis per procuratorem Pan-
    tardum, Panlardus Bracarensis, Euphemius
    Tarraconensis, Dominicus Carthaginis Spar-
    tiarc, Leandro concionem habente, et eodem
    cum Eutropio abbate Servitano rerum ad
    concilium pertinent'um curam habente.
    Item interfuerunt rex Reccaredus, et
    regina Badua, et abbates Eutropius Servi-
    tanus, Exsuperantius Agal'censis, Aurantius
    sanctorum Cosmae et Damiani (qui b postea
    fuerunt episcopi Toleti), Maximus abbas
    Caesaraugustanus sanctarum Massarum,
    Emilia sanctae Eulaliae Barcilonensis (qui i
    f Haec glossa est.
    g Inno LXXII, inversis notis.
    h Haec glossa est.
    i Glosserna id quoque olet.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviaturas e glosas marginais transcritas conforme visíveis; marcas de rodapé indicadas como notas asteriscadas no final do bloco esquerdo. Colunas tratadas esquerda então direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>