<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    627
    MAXIMI CÆSAR AUGUSTANI EPISCOPI
    628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Era Cæs.
    604 Dracontius poeta Cæsarauguste moritur.
    Leovigildus, qui postea fuit rex Gotho- 566
    rum, Constantenons &amp; egregie depagna.
    Paulo Emeritensi episcopo succedit Fide-
    lis.
    605 Theodora Leovigildi uxor Toleti moritur, 567
    et b sanctam Leocadiam sepelitur.
    Imago Cruxifixi a quodam Judæo Toleti
    percussa divinitus sanguine permanat, tota
    urbe regia annunciatæ admirabilem novita-
    tem, obstupente Petro Toletano episcopo.
    606 Leovigildus e, Gosiuntham Athanagildi 568
    viduam uxorem ducit.
    Leander abbas presbyter fit a David epi-
    scopo.
    607 Martinus ex Damiensi Bracarensis jam 569
    episcopus in concilio Lucensi præfuit.
    Lucensis sedes fit metropolitana.
    608 Sanctus Massona episcopus Emeritensis 570
    Fideli succedit.
    609 Petro Toletano episcopo sufficietur Euphe- 571
    mius prius abbas Agaliensis, cui in regi-
    nine monasterii succedit Exsuperius.
    Cæsaraugusta templum Dei genitricis
    sanctum, et a divo Jacobo constructum,
    quod ad Columnam d:citur, celebre habetur.
    Synodus Bracarensis sub Martino metro-
    politano.
    610 Leovigildus Agilam comitem patrimo- 572
    niorum ad Brachildem reginam oratorem
    mittit, ut illa det Ingundem filiam conjugem
    Hermenegildo. Re dilata in septimum d,
    quod ea nondum esset viro matura, in His-
    paniam revertitur.
    Post Didymum in sede Tyrasonensi sequi-
    tur Sanctinus, et hunc sanctus Prudentius.
    611 Leovigildus Hermenegildum et Reccare- 573
    dum missos regni successores e facit.
    612 Severus Malachitanus episcopus contra 574
    Vincentium Cæsaraugustanum episcopum
    hærecicum editis libris fortiter depugnat.
    613 Sanctus Donatus f, qui primus regulam 575
    (k eremitarum) sancti Augustini (h loen-
    pletorem) in Hispaniam invenit, u in agro
    Servitano vivus mortuosque miraculis nobi-
    liatus est, iv Idus Octobris ad cœlum mi-
    gravit.
    614 David Hispalensi episcopo Benedictus 676
    papa scribit. Eodem David mortuo Leander
    monachus (Benedictinus), Severiani ducis
    filius, Hispalensem regit Ecclesiam.
    615 Exortio errore quod nulli essent spiritus, 677
    a
    b Contelianos, forte.
    c Ad sanctam Leocadiam.
    d Idem apud Joannem Biclarensem, anno 4 Jus-
    tini.
    e In septenium, forte.
    f Consortes ait Biclarensis, anno 7 Justini.
    g Joannes Biclarensis Donatum abbatem vocat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    An. Chr. A Era Cæs.
    566 Epiphanius Tolefanæ Ecclesiæ scripsit al
    Licinianum et Severum episcopos, qui illi
    responderunt.
    616 Joannes abbas, qui postea fuit Biclare n- 578
    sis, anno postquam Constantinopoli redit,
    fidei causa Barcilon¡ exsulat.
    Leovigildus ædificat urbem Ricopolim,
    quæ prius dicta est Il-urris, in confluente
    Tagi et Guidela fluviorum, in Celiberic
    confinio.
    Euphemius, Toletanus orator in Galliam
    mittitur nuilis palatinis comit:nitibus.
    Massona sanctæ Eulaliæ monitu ab exsi-
    lio revertitur.
    B 617 Ingund's, Sigiberti et Brunchildis Fran- 579
    ciæ regum filia, virgo pulcherrima, sexde-
    cim annos nata, ex Francia in Hispaniam
    deductur, eam comitantibus Euphenio me-
    tropolitano episcopo, multisqve viris pala-
    tinis Hispanæ et Franciæ, et episcopis,
    videlicet Fortunato Picaviense, Salvino
    a bigensi, Frontiniano Aquensi, Fetra?o
    Burdegalensi, et Gregorio Turonensi i
    (episcopo) qui i in presentia istorum To-
    leti sede sanctæ Mariæ nubi Hermegegi.o
    in ipso anni principio.
    618 Leu.vgildus filium Hermenegildum Hispa- 580
    li obsidet. Prolixione Arianorum hic pa-
    tri traditur. Interventione quorundam
    palatinorum, post diram carceris custo-
    diam, prius Hispali victus, et catenis alli-
    galus, datis obsidibus dimiuitur.
    Prius tamen contra Leovigildum rebella-
    verant Hispalis, Corduba, Astigis, Cartha-
    go nova, Murcia k; quæ Illigartum, Illuct,
    quæ est Oriola, Toletum, Complutum, Del-
    voraque, et Aqua-Carpetana, et aliæ civita-
    tes, quæ vosta regi paruerunt.
    619 Leovigildus Hermenegildum obsidet ad 581
    Osset oppidum Lusitanic, captiv:nque To le-
    tum duxit, ibique carceri mancipat: ibi
    synodus, in qua Paschasius Ecclesiæ Tole-
    tanæ sanctæ Eulaliæ episcopus præsidet.
    Convernerunt autem Vincentius Cæs:arau g-
    tanus, Ennepolius Emeritensis (episcopus),
    Lignus Barchinonensis, Murila Valentinus,
    et Valentinus Wigxiseus ... Argidunus Por-
    tuga?ensis, et Gardungus Tudensis, et alii.
    Episcopi catholici in exilium mittuntur.
    Leander Hispalensis, et Licinianus Carthi-
    ginensis, metropoli tan, petunt Constanli-
    nopolim, Massona Emeritensis Complutum,
    monast. Servitani.
    g, b Glossennata videntur.
    i Redundat.
    j Que.
    1 Placuit Siruela sic legere ab hinc: Murciæque,
    Bigastrum, Illci quoqve et Oriola, Toleutn, Compa-
    tan, Delborque et Aquas Carpetanic.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas manchas e abreviações (p. ex. segn. d, k, a, b) mantidas literais. Algumas letras e sinais (por ex. pontos de referência de notas) estão junto ao texto; mantive-os na transcrição. Não houve uso de outros alfabetos.</notas>
</pagina>