51 S. HADOINDI CENOMANENSIS- EPISCOPI SCRIPTA QUJE EXSTANT.

LIE]

intervenienda peccata, ut Dominus noster Jesus A doindo, Cenomannicx urbis episcopo, una eun ipsa

Christus quantitate nostris delictis concedere digne-
tur, illuc esse proficiendum]. Similiter et Vernicellze
cum omni jure suo et termino vel coloniis [colonica]
8d se pertinentibus, ad ipsam sanctam basilicam
proficiat in perpetuum. Et si aliquis exinde epistolam
quasi a nobis factam protulerit, vaeua ac inanis per-
maneat; et ita nobis convenit ut superius inthimare,
ut anicuique facta nostra de propinquis aut hzeredi-
bus nostris chartam aliquam, quamvis bonorum ho-
minum manu roboralam, ut cupiditas suadet, pro-
iulerit, vacua et inanis permaneat, et illam maledi-
ctionem percipiat, ut superius est comprehensum.
Villam Fontanas in pago'Sylviasinensi filius et parens
nester Bodilo, dum superstes fuerit , locellum illum
tempore vit: sux teneat ac possideat. In Christi no-
mine, Hadoindus, etsi peccator, episcopus, hoc
lestamentum quod ex devotione rogavi [feri rogavi]
relegi et subscripsi. Rosindus [Rensidus] subacripsi.
Berteghiselus subscripsi. Marsus subscripsi. Auffre-
bertus [ Austriberius| subscripsi. Sigrannus [Sei
ghrannus] subscripsi, Audobertus subscripsi. Cadul-
phus, ordinante domno Hadouindo episcopo, hoc
testamentum redditus, scripsi et subacripsi.

Magnificis ^ in Christo, et sancte Ecclesix filio
Badiloni et Andranno Hadouindus episcopus, rogo et
supplico eharitati vestre, ut cum me Dominus et
omnium creator de hoc szculo migrare praeceperit,
Crnomanis iter [ire] ficistis, et ibi testamentum
meum, cum apertum fuerit vobis persequentibus
apudque publica gestis [gesta] municipalibus faciatis
allegare [alipare], et quod unicuique per ipsum
lestamenium sanctis civibus vel propinquis meis
visus [seu fidelibus visus] sum delegasse, vestra
dispensatione unusquisque juxta ipsam delegationem
percipere valeat. Et quidquid exinde egeritis, ratum
et firmissimum debeat permanere : quod mandatum
manu mostra firmavimus, et petimus muniendum.
(Aelum Cxnomapis civitati ; in Christi nomine,
amen. Hadoindus, etsi peccator, episcopus, boc man-
datum relegi et subscripsi. Rosindus [Reusindus]
subscripsi. Bertigheselus subscripsi. Marsus subscri-
pei. Auffrebertus (Audo subscripsi. Austrebertus]
subscripsi. Audebertus subscripsi [desunt]. Deffengor
subscripsi. Ursimannus subscripsi [desunt]. Sirannus
subscripsi [deest]. Cadulphus diaconus, ordinante
domino Hadoindo episcopo, hoc mandatum scripsi
et subscripsi.) "

Charta qua Sigrannus recognoscit se. tenere monaste-
rium Ánisolense ab Hadoindo, episcapo Cenomanensi,
jure usufructuario, et sub certo censu b (ann. 627).

Domino sancto ac venerabile sede apostolico Ha-

* Hanc instructionem, clauso testamento super-
scriptam fuisse docet Baronius ; notat vero desiderari
€odicillum quo manumissiones servorum et alia le-
gata scripta erant.

b Exstat hiec charta precaria in Analectis Mabillo-
nii, pag. 968. Recensetur inter chartas quibus Ce-
nomanenses episcopi jus suum iu Anisolense mona-

congregatiene ex ipsa urbe consistente, ego in Dei
nomine Sigraunus, indignus sacerdos alque mopa-
chus, precator a vobis accedo. Dum et mea fuit pe-
titio et vestra decrevit voluntas, ut illud monssterio-
lum, quod est constructum in hono:e sancti Petri et
sancii Mariini, et est situs in terraturio sanctz: Maria:
Dei genitricis, vel sanctorum martyrum Gervasii et
Protosii, matris et Cenomannis civitatis senioris ec-
clesie, in pago Cenomannice, in loco quodam quz
ab antiquis dicebatur Casa-Gaiano, super fluvium
Anisole, quod, secundum nomen ipsius (luminis,
buncupatur Ánisola, ubi domnus Turibius, ejusdem
parochiz pontifex dudum in rebus senioris et matris
civitatis ecclesie cui przesidebat, ecclesiam in honore
saneti Petri principis apostolorum fecerat, quae ta-
men destructa propter imminentes vastationes fuerat,
sed adhuc de ipsis maceriis aliqua pars ibi erat,
quando domnus Karilefus, per licentiam et depreca-
tionem atque adjutorium dom. Innocenti episcopi,
in jam dicta terra sanctz Marix et sanctorum mar-
tyrum Gervasii et Protasii, ex rebus ipsius et aliorum.
bonorum virorum zdificavit, per vestrum beneficium,
sub usufructuario ordine, tempore vite mese, eum
omnes res ad se perünentes vel aspicientes, inibi
lenere permisi:tis, et censivi annis siagulis ad sia
trem civitatis ecclesiam persolvere vel ejusque pon-
lificibus atque rectoribus, id est, ad lumen eeclesis,
de cera libras mu, et ad opus episcopi eambotta ena, .
et subtalares it, et ad opus canonicorum inibi Deo-
degentium buticulas duas paretas, plemas de vimo.
optimo, et in ccena Domini plenam modium de ovis ;
et si negligens aut tardus de ipso eenso apparuero,
fidem exinde faciam, et. ipsum monasteriolum tem-
pore vii» meze non perdam ; et alicubi nee vendere,
nec alienare pontificium non habeam, nisi sub jure et
potestate ac dominatione sanctze Marks et sanetorum
martyrum Gervasii et Protasii, vel eorum pontificibus.
atque rectoribus permaneat. Et post meum queque je-
bente de hac Ince discessum, cam omni re emelioratea
velsupraposita, absque ullius judicis consignatione aet
heredum nostrorum contradictione, jam dietum me-
nasteriolum cum omni integritate, et res ad se aspi-
cientes vel pertinentes, vos aut rectores successores"

D que vestros in vestrara faciatis revocare potestatem

vel dominationem. Et ut h:ec precari umo jesore
conscripte, una qus in l(hesauro civitatis ecelesie
recondita sit, et alis quam ego Sigrannus a vobis
accepero, firmiorem obtineant vigorem, manus ao-
stras proprias subterfirmavimus, et bonorum vire-
rum decrevimus roborare. Actum. Cenomaunis eivi-
tate publica. Data vir Hus Aprilis *, aogo x1zt ro-

sterium asserere conabantur s»eulo ix ; et qus regia
simul ac pontificali auctoritate falsi damnat sunt ,
ut supra, t. I, pag. 96. annot. 4, et 100, annot. 2,
diximus ; vid. Baluzii. Miscellanea, t, II, pag. 127,
n* 10. Ergo ex re judicata hzc charta. supposititiis
annumerania est. . 2.

* Fa'sarii ignorantiam prodit, vel oscitantiam, not2 .

Digitized by Google
