799

JOANNIS PAP.E IV

,

600

xvini. ^ [lic temporibus suis ^ misit per omnem Dal- A prascripta juxta fontem Lateranensem, juxtà orate-

matiam, seu Istriam, multss pecunias per sanctissi-
rum et fdelissimum Martinum abbatem, propter
redemptionem eaptivorum, qui depredati erant a
gentibus. Eodem tempore fec.t ecclesiam beatis mar-
tyribus Venantio, Anastasio, Mauro, et aliis multis
martyribus, Quorum reliquias de Dalmatia et Istria
adduei proceperat, et recondidit eas in ecclesia su-

! Cod, Luc., Baptiste.

rium beati Joannis * Evangeliste, quam ornavit, et
diversa dona obtulit. Fecit, ubi supra, arcus argen-
teos duos, qui pens. sing. l. xv, sinul et. alia vasa
argentea multa. Fecil autem ordinationes duas per
mensem Decembrem, presbyteros * xvii, diaconos
quinque, episcopos per diversa loca pumero xis. « Hie

VARIANTES LECTIONES.

* AL, xxiv.

VARIORUM NOTE.

heati Joannis papse IV fideliter pzstitisset, sensum-
que legitimum verborum (lonorii protulisset, omnem
sinistram h:ereseos suspicionem de Honorio evacua-
vit. Brs et Labs.

* $. Joannes, Venantii. scholastici filins, Dalmata,
Jaderensis S. R. E. diaconus cardiualis, sedit an-
num 1, menses 9, dies 18; consecratus viu Kal. Ja-
nnarii, die Natalis Domini, ineunte anno Christi 659.
Vix Severinus e vita ercesserat cum littere gen'is
Scotorum lomam deferuntur, quibus respoudere
Joannes diaconus in Romanum pontificem electus,
nondum !amen pro more Urbis consecratus, solus
- mon poterat ; sed llilarius archipresbyter et Joannes
primicerius, servantes locum sedis apo«tolice, re-
sponsum cum illo fecere, quod apud am reperi-
tur. Ex qua epistola cognoscimus morem Ronan
Ecclesi: fuisse, ut qui eminere.t in ministris Eccle-
size responsum darent litteris acceptis ante legitimam
episcopi consecrationem. Ciacow us.

^ Hic temporibus. suis. Joannes papa, teste Ana-
slasio, per omnem Dalmatiam *eu isiriam. multas
pecunias ex thesauris quos Isaarus exarchus, ut in
Severino diximus, d lapidaverat, reliquias, per fide-
lissimum et sanctissimum Martinum abbatem misit,
propter redemptionem captivorum, quos depraslati
etant gentiles. Timens autem ne sanctorum reli-
quiz in Dalmatia patria sua a barbaris hostibus in-
cumhentibus dissiparentur, sar.ctoruin inariyrum Ve-
nantii, Anastasii et. Mauri reliquias de Dalmatia et
Istria adduci pracepit, teste eodem Anastasio, et re-
condidit vas in ecclesia Lateramensi, in peculiari
oratorio, quod in ipsorum honorem construx t juxta
baptisteriuuu. Constantini, quod bactenus integrum
perseverat, quodque ab auno 1575 Virginis matris
unagine miraculis ibi coruscante vulgo postmoduin
dictum est [a Madonna di S. Giovanni, ul scribit Oc-
tavius Paucirolus a;ud Augustiaum Oldoinum in
Joanne IV. Pacis.

b Misit per omnem. Dalmatiam, seu. Istriam. mul-
tam pecuniam. Cun a. Slavis seu Selavis Dalmatie

iones grassantibus ingens captivorum multitudo
inde esset 4e tucta, Jeannes IV, natione Dalinata, suo-
rum zruimuas miseratus, eosdemn multa pecuniarum
vi eo libentius redem:t, quo tutiorem in locum, in
sinum videlicet pauperum, Ecclesi: thesaurum per
hzec charitatis officia collocabat; quippe qui eccle-
siastica bona, que llonorius congesserat, saciilega
imperatoris ministtorum avaritia jam diripi vide-
ril, de qua hie supra. iu Severino Anastasius. Ma-
FEUS.

* Híc dinisit omni clero rogam integram. Cum ro-
3 duplici potissimum sensu accipiatur, vel scilicet
pro donativo et honorario, quod proceribus et ima-
guatibus, atque adeo etiain populo ab Augustis, vel
clero a summis pontificibus erogari consucvit (unde
vocis etymon) vel pro exactione, prasiatione, sub

C

nes exprimendas occurrit. Ac quidem veteres Crsa-
res munera distribu/sse militibus, apud Romanz
historiz scriptores explorata res est. Graeci

ln; p. id moris servarunt, eamque laureatas imagi-
nes in suscepti regiminis documentum mitterent per
provincias, ab imperialibus ministris solidi, eo typo
cusi, spargebantur, quo novi imperatoris iuago fere-
baiur. De quo postea, ubi de Philippico imp. disse-
.remus , et Auetor Miscell in Tiberio If imp. : Duzit
Anastasiam uxorem. suam, et coronavit eam Augustam,
ei jaciavit rogom multam. Huc facit Gregorius Tu-
ron, in Bist. lib. vi: Muricius ad. Circum processit,
acclamatisque sibi laudibus, largitis populo muneribus,
in imperio confirmatur. Et Anpales Fuldenses de Ca-
rolo C:vo: Senatum Romanum more Tugurthino
corrupisse, sibique sociavisse, ita wt etiam Joannes
papa, corona ei imposita, eum imperatorem et. Auyus-
tum appellari preceperit, Pigel plura exscribere id
genus documenta ünperialis largitionis, qus etiam
post restitutum Occidentale imperiua, usi principes
deprehendantur.. Romani itaque pontifices hand s:-
cus io ordinationibus suis, alisve solemuioribus die-
bus, hasce rogas popolo et clero dis ribuebant,
Exempla in promptu sunt. ljse Anastasius in Vigi-
lio, pag. 108, prodit eumdem, post wissaruim solem-
nia, mtrnera tradidisse populo. Et in Theodoro, pag.
126 : His itaque ab eo. peractis. [eciteum munera ero-
gare in. pop«lum. Agit nimirun de Pyrro Constanti-
nopo'itano, cui ponülex postquam Ro: Monothelis-
mum ejurasset, id honoris tribuit uL. more pontili-
cum rogam populo distibueret. Et in Leone IV,
qui primus Octavam Assumptionis celebraverat, in-
quiunt Acta pag. 363 : n quam etium magna populi
multitudo convenerat, nowg festivitatis cupiens cele-
br..re solemnitatem, lloc ipse magnanimus cum videret
antistes, omnes qui aderant lic ce ebritati plures ar-
genteos erogacit. ldem pontifex in dedicatione civita-
ts Leoninzs, pag. 5835 : Sucris peractis officiis, cunc-
tos nobiles ltome multiplicibus donis, nou. tantum in
euro et argento, sed. et sericis palliis. honoravit atque
ditavit. Hac de roga ab»eleclis pontificibus distributa,
exemplum avggerit Guillielmus Bibliothecarius in
Adriano lI, ubt narrat prasnissas visiones de ejusdem

D fura electione, paz. 425: Nonnulli more apostolice

womine precationis, quam clerus ipse pontifici quo- .

tannis erogabat, verborum Anastasii ea forte sen-
tentia est, quod Joannes hujuscemodi tributum Ro-
mano clero indul;erit dimiseritque. Quanquam ea
vox jin hisce gestis poutilicalibus passim ad largit;o-

in basilica Lateranensi aureos erogare, «Ac. Principes
etiam ad limina apostolorum proliciscentes hasce
largitiones fecisse, tn. Benedicto Ml, pag. 405, legi-
mus: Hujus temporib:s rex Saxonum... Homam pro»
perans ad limina apostolorum l'etri et Pauli... obiulit
dona... Et ipse rez. Saxonum postulante sanctissimo
domno Benedicto papa, «t faceret. rogam in ecclesia
DB. Petri apostoli publicam «e pondere auri vel argenti
librarum ; episcopis, presby'eris, diaconis, et universo
ciero et. Optimatibus flhomanis. tribuit aurum, populo
vero minutum. argenti. Pontifices tamen. certam
pecuniarum summau clero erogabant : Clericis quie
dem omn bus unam integram rogam, iis vero qui
servitio apostolico deputat: erant. reg». alterau.
Sic legimy: in. Deusdedit: lJic diudsit per. obsequia
sua,el. ud omnem clerum rogam unam. tilegram.
Qu.e erogatio in singulis ferme p nüficum gestis ab

Digitized by Google

