e39
«t michi, cum uxore propria el liberis,
judicem fiat fidissimus intercessor, culparum quoque
nostrarum in die judicii exeusator, cenobitis monas-
terii Hlius, in quo corpore eum quiescentem cum
' gemitibus peccatores adeunt , et peccata fatentur, et
ubi abbas Leobafarius preesse cernitur, res quasdam
in Bituricensi sitas confinio (Dub., conlinio, regio],
actenus asceriptas dominio, per succedentium tem-
porum curricula decernimus quiete obtinendas. No-
mina autem earum , ut ceria pateant omnibus ,
subtitulantes, sic recitamus : inprimis Ruilliacum ;
et deinde hos vicos, videlicet : villam Fracilo ,
Montelliacum [Dub., Francillo, Montellicum), Aven-
delliacum, Noziocum, Morilliacum, Talaicum [Dub.,
Talliacum), Sarmasiacum , Paredum, Ger, Pay, Mas-
nile, Cassinoilum , Cantalupum |Dub., Masline ,
Cassionilum, Cantuplum], Jernacum , Vineolas , ter-
ram de Pianis, terram de Valle, ad quam respicit
Arnolliacus [H«c desunt ap. Dub.] terram que dicitur
Mons-Beraldi, terram que dicitur Canehuces , cum
omnibus appendiciis suis , silvis scilicet et vineis ,
pratis, aquis , earumdemque decursibus , et servis
et ancillis. Preter hec autem curtem [deest ap. Dub.
curtem] dominicam, eum capella ibi fabricata in
honore sancti Salvatoris, apostolorumque ejus Petri
et Pauli, atque sanctorum mariyrum Dionysii ,
Rustici et Eleutherii , cum incluso vinee, ac septem
farinariis, furnis decem , et portum, mercatum ,
piscarias quoque quas ibi michi institui precepi, ha-
bere concedo. Do etiam duas villas, quarum una
dicitur Cirsai, et sita est super fluvium Telum , et
altera Goyse, qu? proxima est fluvio Arnon, cum
omnibus appendiciis suis. Ecce qualia beato Dionysio
sibique famulantibus offero. Que si quis forte, quod
absit, nobis in regni solio succedentium, vcl quelibet
prepotens persona , illi damna inferendo , in suum
reduxerit dominiam, prout ego, ipso suffragante ,
salvari spero dans ea, ita ipse invasor ea retinendo
morte damnetur pessima. Hoc autem denum , ut
posteris non videatar apocrifam sed stabile , vel hec
carta ut firmior sit per tempora, nostre manus signo
roborari et confirmari statuimus. Signum Dagoberti
gloriosissimi regis : signum Clodovei filii sui; signum
Eligii aurificis sui; signum Dadonis cancellarii sui ;
signum Geremari [Dwb., Geremari abbatis] ; signum

4 Falsa chronologica nota saltem extremum regni
Dagoberti annurm videtur indicare.

P Dubletus edidit, Hist. abb. S. Dion., pag. $16;
sos deprompsimus ex chartulario xiv eeculi, i Bibl.
regia, n. 545, pag. 19. Dubleti lectiones discre-
pantes alicujus momenti inter uncos ascripsimus. Qui-
cunque hoc diploma contulerit cum Gestis Dago-
berü, eap. 42, ab anonymo scriptis seculo 1x,
conflatum judicaverit ex hujus scriptoris narratione,
eujus ipsissima verba in diplomate à capite ad calcei
deprebendet. Quxdam tamen ex suo inseruit fabri-
. cator imprudens, quidam omisit, que spurium
fetum arguunt. Datum fingitur diploma xvi al. Oc-
tobris, anno regni Dagoberti xvi, id est , anno 657,
45 Septembris, quatuor mensibus ante mortem Da-
goberti; emissum vero dicitur a Gestorum anonymo
scriptore paucis diebus ante xiv Kal. Februarias, id
est ante diem 19 Januarii anni 638, qua die Dago-

DACOBERTI 1 FRANCORUM REGIS
apud equum A Leobafarii abbatis. Datum sub dio Kal. Septembris,

556

anno* xxv regni nostri. Actum civitate Aurelianis
feliciter, in Dei nomine. Amen.

XXXIV.

Diploma Dagoberti 1, regis Francorum , quo villas
Acuciacum , Cosdunum , ei alies plures, matricula-
riis ecclesim sancti Dionysii donat b ann. 657).
Dagobertus, rex Francorum, vir illester. Homo

semper et incolumis , ac etiam et ac sí in egritudine

positus , pro salute anime sue attentius debet invigi-
lare, ut valeat in futurum lucra mercedum conqui-
rere. lgitur nos, pro Dei intuito vel remedio anime

nostre, villas cognominstas Acuciaco et Cosduno ,

sitas in Belloacinse pago, immoque Magnino villa et

Mediano villare | Dub., Maguovillare , Mediovillare],

B vel Gellis et Averciaco, ad matricularios * domni

Dionysii, peculiaris patroni nostri , ubi ipse domnus

in corpore requiescit, et nos sepeliri cupimas , ad

eorum substantiam [Dub., concessimus ad substan-
tiam] vel transaetionem , villas soprascriptas Acu-
ciaco et Cosduno , Magnino villa, Mediano villare

[Dxb., Magnovillare , Mediovillare], vel Gellis et

Averciaco, cum omni merito vel termino earum,

ipsos matricularios presentialiter perveniant , ita vt

in postmodum, cum terris, domibus , mancipiis,
vineis, silvis , pratis, pascuis, gregis cum pastoribus,

adjacentiis vel reliquis. quibuscumque beneficiis ,

sicut usque hzctenus a íisco nostro fuerunt poseesse,

ita ex nostra indulgentia, pro salole anime nostre
aequirenda vel stabilitate flliorum nostrorum , ad
ipsos matrieularios, qui ad prefatam sanctam besi-
licam vel infra atrium consistant, presenti et futuro
tempore proliciant in perpetuo, et delegatione, valde
jam in egritudine. demandavimus feri, nec de Bliis
nostris , vel quicumque propter hoc occasionem non
babeat , quasi presentem voluntatem nostram adver-
sare aut reíragare temptetur, ac etiam nec pontifex,
nec abba , hoc ad ipsos fratres auferre non audeat,
si iram Dei aut offensam domni Dionysii non optat

incurrere. Quod si aliquis hoc convelli coaaverit ,

Domno ipso Deo teste hoc demandavimus [Dwb.,

quod, Domino ipso Deo teste, demandavimus] 6eri,

ante tribunal Christi exinde rationem deducat , cum
ipsis fratribus , et dum ex renodocbio non oeeurri-

D mus facere de ipsis villis, vel Saclitas [Dub., Sar-
. bertas rebus humanis exemptus est. Porro Gestorum
scriptor prm oculis habuit verum diploma, cujus
rtem maximam exscripsit ; ergo ia nolis chrono-
ogicis assigaandis allucinatus est is cui diplomaiis
renovandi cura fuit. Neque enim negaverimus au-
thenticum ezstitisse Dagoberti diploma de villis Ácu-
ciaco et ceteris sancte Dionysio hoc loco concessis,
quod forte deperditum renovare conati sunt ii quo-
rum intererat. Habemus Clotarii Jil diploma auto-
graphum, quo boc diploma Dagoberti legitimum cotr-
firmatur. Hinc vero aliud elicitur argumentum con-
tra sinceritatem instrumenti de quo agiuus; testalur
enim Clotarius ll aviam suam Nandechildem Dago-
berti diplomati subscripsisse, cujus subscriptionts
vesugium nullum apparet in diplomate de quo agiurr.
e De matriculartis saneti Dionysii, vide supra
(Col. $35, net. *).

Digitized by Google
