615

guslana abbatis, archidiaconi episcopive munera,
usquam unquam ei ascripsit. Consulantur Paulus
diaconus, lib. 1, De gestis Longobardorum, cap. 26,
cujus verhis Adrevallus uüitur lib. 1 De miraculis
S. Benedicti, cap. 4; («) Petrus diaconus libelo De
viris illust. Casinensibus, cap. 3; (b) Leo Marsicanus
sive Ostiensis, lib. sn Hist. Casinensis, cap. 21 (c). Qui
quidem utpote ejusdem monasterii alumni, multoque
magis bic postremus Ostiensis, viris ejas illustribus
laudandis addictus, ignorare haud potuere, nec dissi-
niulare debuere, hunc tam charum parenti discipu-

MAXIMUS CLESARAUGUSTANUS EPISCOPUS.
Nullus tamen eorum agnowen Maximi, aut Ciesarau- A fecta jure dicaiius, Quid enim :i scriptor Vitze aut

lum atque ejus encomiasten celeberrimum, in llis- ,

paniam se contulisse ibique tam prxclaris fu'sse
honoribus parem existimatum : €um vere, si ita res

616

encomiastes SS. Gregerii Magni, Atlianasii , Basilii,
Leandri, aliorum, laulatis eorum tirociniis coutentu-,
gesta ab iis praetermisisset munera Ecclesie maxima?
Quid si sodalis sodalem ejusdem fere temporis ob
paucorum versuum confectonem posteris commen-
daret, de alis autem iaceret virtutibus quarum is
merito nixus ad illustre quoddam dignitatis fasiigiurm
ascendisset ? Siecine hominis, cujus carmen aureis
litteris ín vestibulo Casinensis maxime domus aites-
tante Leone Ostiensi fuit inscriptum, decoxit statim
apud Casinenses ipsos memoria, ut non de eo aliter
quam de uno ex monachis eo loco denmortuis sint lo-
cuti ? quem ita conspicuum, ita celebrem longiseim:e
setatis beneficio, gestis honoribus, przsentia in con-

contigisset, primus agnoscendus esset e Den:dictina B cilis, lucubrationibus historicis, magnisque virtu-

familia desumptus episeopus, quod in :aud.m ho-
minis et ordinis oppido illustrem cederet.

Adjunge similiter, de Marco Casinensi tantum mo-
nacho loquentes Aimo:num Floriacensew in sermone
quodam de S. Benedicto (4) cui carmen ejus iutexuit,
et in procemio lib. n de Miraculis ejusdem sancti Pa-
tris Benedicti (e) ; S. Petrum Damianum, serm. 8, de
'S. Benedicto; Sigebertum Gemiblacensem de Seript.
Eccles., cap. 33; recentiorumque seculorum Joannen:
Trithemium, qui quidem in opere de Scriptoribus Ec-
clesiasticis, Marci monachi et Maximi Casarauzustani
episcopi seorsum meminit , in altero autem opere de
Viris illustribus ordinis sancli Benedicti, nec Mardi,
nec Maximi : prioris quidem forsan qnod paucorum
versuum poela vix annumerari dignus ei visus inter
scriptores fuerit quos in librum secundum conjecit ;
" Bec inter episcopos, quorum catalogum quartus con-
tinet, potuit eum laudare, cujus episcopatum Cesar-
augustanum cum omaibus aliis famili: su: ac supe-
riorum temporum scriptoribus igaorabat ; posterioris
vero Maximi, quia nondam ex ficulnea lege dictum
* fuerat, ut qui nusquam talis auditus fuisset, Maximus
Casaraugustanus episcopus, monachus essit. Ar-
noldus item Uvion (f) Benedictinos monachos, Lilius
Gyralius poetas laudans, Baronius cardinalis (g),
JoannesGerardus Vossius (h), Antonius Pos.evinus (i)
(e& quis non?) aut de uno Marco , aut de utroque
distincte loquuntur.
^ Anne ergo tot seculorum , non silentio solum sed
et clarissima signilicationi denegabimus fidem, ut
paucis heri et nudiustertius Toleti natis pseudonymis

C

D

scriptoribus, qui omnes eadem arant vitula et ex uno -

disci omnes poesunt vil.ter mancipemus ? Tacent vc-
LU res, ais , non negant. ]mo negant dum tacent. Ea
enim vis est silentii cum debuit res non sileri, ut in-

edit. Carm. Prosperi Mar:inenpi, tom. Ill, Roma 159^,
in Comment, franc. Bivarii 4d Maximum, pag. 89; ia
Comment. ad L-onis Ostiensis Casin. Chron. Angeli a
Nuce, append. pas. $.

(a) In Biblioth. Floriac., pag. 18.

5) Editus Rame cum notis Joan. Dapt. Mari, 1655,
m. Parisiis tandem editus cum notis Angeli a Nuce

td) [n ejusdem Biblioth. Floriac. pag. 281 et 283.
(e) lbid., pag. 80.

übus , historixz nostr: lucumones depinxere ? In:ani
simus si ita nos ludiflcari ac duci tanquam bubalos,
fune naso inserta , permittimus.

Oipnino et »rgumentis uti affirmantibus possumus,
Marcus post S. Gregorium de S. Benedicti rebus
scripsit. [ta nos censere debemus, si antiquioribus
credimus. Sigebertus ait (j) Vitam a Gregnrio des-
criptam eum deflorasse heroico brevilcquio , et pauca
superaddidisse. Aimoinus itidem aperte docet prin-
cipem hujus argumenti Gregorium fuisse, et post
eum aliqua exarasse versibus Marcum et Paulum Ca-
sigenses. Sauctus autem Gregorius Vitam S. Bene-
dicti, hoc e;t secundum Dialogorum librum qui eam
continet, jam pontifex scribebat, cirea annu:n si
muneris quartum, Christi 595, quod ex libri 4 cap. 36,
Ai et 55 Lquidum est. Scripsit ergo et Marcus, si
Maximus fuit, deDe edicto carmen non adhuc Casibi,
$ed cum ex monacho et abbate archidiaconus C:esir-
augustans Ecclesie, forsanque jam episcopus, im
conspectu esset universe llispanis. Namque anno
599, hoc est sex annis post scriptau a S. Gregorio
papa S. Denedicti Vitam, erat jam pr sul Cusar-
auguste Maximus : quod ex concilii Dircinonensis
prius laudata subscriptione constat. Quod quam m:le
conveuit cum celebrato a Ca:sinensibus tam sicce je-
juneque Marco monacho auctore carminis, oues
vident, ^

Prxrterca Marcus levita S. Benedicti audit ab eedem
Aimoino, diaconus scilicet : qualem eumdem fuis:e
Benedictum pareitem clarissimis documentis demum
Ostendit vir in paucis doctus ac prudens, mihique
semper colendus , dominus Angelus de Nuce, ex Ca-
sinensi abbate Rosanens's hodie archiepiseopus, iu
eruditissimis auis ad historiam Leonis Ostiensis Casi-

- bensem notis (k). Verba Aimciui (4) : Dehinc Marcus

(f) ln Ligno vite, lib. i, cap. 79.

q Notis ad Martyroloz., ?1 Martii.

(h) De Hist. Lat., lib. u, cap. 24.

(i) In Apparatu.

( " Cap. 13.
e Ad Tiam S. Bened. a Gregorio Magno scriptam.
(0 dbi supra, scil. serm. de S. Bened, in Bi-

blioth. Floriac.

[T

Digitized by Google
