565

DAGOBERTI | FRANCORUM REGIS ECCLESJASTICAE PR/ECEPTIONES.

564

caligine supprimerentur. Quapropter ego Dagobertus, A decimis, servis et ancillis. ltem super eandem Vien-

Dei gratia Francorum rex, notum volo fleri omnibus,
tam faturis quàm presentibus, quod ecclesie beato-
rum martyrum Dionysii, Rustici et. Eleutherii de
Francia, damus et concedimus, nostrorum consilio
optimatum, et assensu domoi Ansoaldi, Pictavorum
episcopi, et aliorum tam archiepiscoporum quam
episcoporum, ecclesiam de Plumbata, ecclesiam sci-
licet quam in honore beate Marie semper virginis,
et sanctorum angelorum, beati eonfessores Ursinus,
Biartialis, Lucianus (Cacianus] et Julianus compo-
$uernnt, eandem vero ecclesiam ipei angeli Deo
«onsecraverunt ; ecclesiam dico que est inter duas
valles, sità prope aquam que dicitur Vigenna
| Vigona ], supradictis martyribus libere servitio [ li-

bam [ Vigenoam], ecclesiam sanctorum apostolorum
Petri et Pauli de Dangeo, eum terris et decimis et
servis. ltem nostrum fiscum de Odriaco, et eccle-
siam sancti Sulpieii, cum terris et pratis et decimis
et servis, cum vicariis. item terram de Maleredo,
cum pratis et vineis et nemoribus, servis et aneillis.
et vicariis; e&t alterum Laingniacum [ Lingniacum ],
et ecclesiam beati Remigii. ltem in pago Turonensi,
Antigniacum et ecclesiam sancti Vincentii super Vi-
geonam, et terram de Selignech, cum terrís, decimis
€t servis. Item ia eodem territorio terram de Pleis,
eum ecelesia saneti Silvestri, et terram de Buymet.
Ut igitar omnis adversarierum calumphia sopita si-
leat, et omnis malignorum omnium infestatio damnata

beram et ab omni servitio ] absolutam concedimus. B abscedat, gratia memorie placuit nobis hoe scriptum

Rursum notificamus presentibus et futuris supra-
dictis martyribus, vineas, terras et prata, cuma aquis
et neimoribus, servis et ancillis, in eodem loco de-
disse. Nolo vos preterea latere, quod quicumque, siva
liber, sive servus, sive quolibet crimine damnatus,
intra metas quo [quas ] ego posui in loco qui dicitur
Aula, usque ad alium locum qui dicitur Ternant,
sicut indicat supradicta aqua, et terra sancti Martini,
et beate Radegundis, quicumque, inquam, sive &
duello, sive indigena, latro, fur, homicida, refugium
quesierint, liber et immunis a quacumque persecu-
torum infestatione evadat : preterea manifestum sit
omnibus eos qui intra predictum locum manserint
nulli nisi soli. Deo et monachis ecclesie - debere

sigillo nostro confirmare.
XL.

Diploma Dagoberti [, regis Francorum, quo, ad pre-
ces Auberti , Cameracensis eyiscopi , dona wulta
confert oratorio beata Maria * (ann. 631).

Io nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, amen.
Ammonente ac dicente Filio Dei : Date eleemosinam,
et eece omnia munda sunt. vobis ; idelrco ego Dago-
bertus, Austrasiorum rex, pro anima patris mei
karissimi Lo:harii, Francorum regis auguatissimi,
moniüs salataribus viri venerabilis et consanguinei
mei Auberti, Kamaracensi& episc, induelus, con.
cedo et dono piissimis fratribus oratorii beatse Mari

obsequi. Dedimus euam supradictis martyribus C regales fiscos duos, OEnengium, et. Karubium, cun

ecclesiam sancti Hylarii de intra Annam ( Amnem ],
cum terris et decimis et aquis. Item in eodem loco
qui dicitur Curgous [Cursona], ecclesias noetras,
scilicet ecclesiam sanctorum martyrum Gervasü et
Prothasii, et aliam iu honore beati Martini, et a
fonte qui dicitur Benedicta usqua ad locum qui
Claustrum vocatur, totam terram et aquam que
Voda vocatur, et molendinum de Cumignech, et
terram de Bosnay, cum servis et ancillis et decimis.
ltem terram de Laingniaco [ Lingniaco ], et ecclesiam
beati Hylarii, eum terris et pratis et decimis. Dedi-
mus ex alia parte Vienne aque sanctis martyribus
quarum vicum [aque Vigenne vicum] mostrum
Iugrandisse, cum ecclesiis seilicet apostolorum Petri

omnibus: suis appenditiis, id est utriusque sexus
slavis et mancipiis, villis, terris, silvis, pratis, aquis
aquarumque decursibus, eic.; item villam Buria-
cam, villam Haidem, et ex parte villas Halogin, et
Gleviam, etc. ; idem do et trado eccles. sancti Petri
Kamerac., in qua sanctissimus pater Vedasius cano-
nicos eonstituit, fiseum  Tilletum , villas Vinciaeum
et Harnam, cunt appenditiis, etc., has donationes
approbantibus palatii mei principibus et senioribus
Arnulpho et Pipino. Ut autem hsec nostra concessio,
ete. Signum D. Dagoberti, regis Austrasiorum.
S. Arnulphi Metensis. S. Pipini Neustriensie, senioru:n
palatii. S. Ansonis, cancellarii, vice Cuniberti, archi-
cancellat. recogno.... Data Kamaraci, xvn. Kal.

et Paoli et sancti. Ypoliti martyris, cum terris et D Maias, an D. 1. sexcent. quadrag. ind. xiv.

* Diploma, quod magna sui parte truncatum est,
edimus ex supplemento ad opera diplomatica Mirzi,
t. lli, pag. 1, et ex Historia Cameracensi Carpenterii,
t. Il, prob., pag. 4, depromptum ex archivo abbati:e
saneti. Auberti. Spurium fetüm arguunt invocatio
initialis insolita, titulus Dagoberti, qui se regem Au-
strasiorum appellat, dum in aliis bon: notze diploma-

"

tibus rex Francorum dicitur, et a morte Cbariberti,
anno 631, totam Franciam solus M e Signatur
anno Incarnationis 640, cum jam duobus aunis regno
el vita Dagobertus cesserat : quapropter ad luem
regni Dagoberti, et sub anno 637, collocandum duzi.
Aliis fahi indiciis enumerandis supersedendum ar
bitramur.

9 Cem—————

Digitized by Google
