<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    859 DAGOBERTI I FRANCORUM REGIS  560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    XXXVI.
    
    Diploma Dagoberti I, regis Francorum, quo donat
    monasterio sancti Dionysii villam de Giuretis b
    (ann. 657).
    
    Dagobertus, Dei gratia Francorum rex. Antequam
    nos vite nostre preveniat dissolutio, et quamdiu jure
    primi parentis nobis hic peregrina conceditur mansio,
    quia est nostris proficuum animabus et salubre,
    oportet ut sanctas Dei ecclesias presentium bonorum
    amplificemus largitateam [Dub., largitate], quibus
    nemo potitur permansum, sed labenti tempore e qua-
    linus sic noster immortalis spiritus, mortalem cum
    exercuit hominem, felicem et immarcessibilem obti-
    nere se gaudeat gloriam [Dub., tripuliet obtinere se
    gloriam]. Quapropter ego, cum mihi corporalia de-
    fecerint juamina, ut merear collocari in requie
    perpetua, filii nec non uxor mea, monachis monas-
    terii patroni nostri sancti Dionysii, in quo corpus
    ejus requiescit, et nos recondi tumulo cupimus ter-
    mino depositionis, ubi pressee videtur abbas Astulfus
    [Dub., Aygulfus abba ], villam Gyuretis [ Dub., de
    Giuretis ] vocitatam, cum adjacentis suis, jure per-
    petuo annuimas habendam, que sita est in Bituricensi
    pago, duobus millibus a Caro fluvio distat. Et si quevis
    [Dub., quis] prepontens persona villam depopulando
    pretioso martyrii Dionysio intulerit damna, vel quis-
    libet regum in regni solio nobis succedentium in
    suum si maluerit revocare dominium, Dei et martyrs
    palatiu iram, cujus donando ditamus ecclesiam. Hoc
    autem donum, ut multo magis sit firmum, et per fu-
    tura tempora posteris non videatur apocrifum, car-
    taque hec firmiorem obtineat viogorem, signo nostre
    manas roborari atque confirmari decrevimus.
    
    Signum Dagoberti regis. Signum Clodovei [ Dub.,
    Chlodouuili] filii sui. Signum Eligii auriticis sui.
    Signum Dadonis cancellarii sui. Signum Geremari
    [ Dub., Geremari abbatis]. Signum Aistulfi [ Dub., Ay-
    gulli ] abbatis.
    
    Datum sub die Kal. Decembris [Dub., Septembris],
    
    duximus adumbrare. Vir illuster, Dagobertus rex sub-
    scripsit. Data sub die Kal. Octobris, Sauriciagore. ,
    a Quotus annus omittitur apud Dubletum, et cha-
    ractere incertae significationis in chartulario expri-
    mitur; neque enim litera q, neque nota numerica 6,
    ut primo videtur aspectu, hoc charactere designamur,
    ut liquet ex collatiuue hujus characteris cum litte-
    rarum et notarum numericarum forma in ejusdem
    chartularii contextu. Quoniam autem in diplomate
    mentio fit Aigulf, sancti Dionysii abbatis, hoc instru-
    mentum extremis Dagoberti temporibus addiximus.
    b Dubletus vulgavit, illust. abb. S. Dion., pag. 679,
    nec docet unde depronpserit: nos exscribimus ex
    chartulario Bibliothecae regiae xviii saeculi , sig. 5415,
    pag. 43. Dubletii varias lectiones aliquam momenti
    inter uncas exhibemus. Nemini, quod sciamus, pro-
    batum instrumentum, a Germonio ubi supra, falsi
    damnatur ex notis chronologicis, quae regnum Dago-
    berti ad annum trigessimum protrudunt, media fere
    sui parte actum. Si hoc non suffecerit, adeo titulum
    aurificis regi Eligio subscriptiuil inditum; signum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    XXXVII.
    
    Diploma Dagoberti I, regis Francorum, quo jubet
    filios mancipiorum aut servorum monasterii sancti
    Dionysii sub lege mancipiorum ecclesiasticorum in per-
    petuum cum prole sua mancipio subjici - (ann. 637).
    
    Dagobertus, rex Francorum, vir illustrer, omnibus
    episcopis, abbatibus, comitibus, ducibus, vicariis,
    centenariis, auctoribus [Dub., actoribus], judicibus,
    et cunctis in universo Francorum regno principatum
    agentibus. Si ea que ad reverentiam locorum san-
    ctorum Dei, et testamentum mancipiorum ad ea per-
    tinentium attendere videntur, regia censura decerni-
    mus, juste quidem agere videmur, ac proinde nos
    habituroes eterne remuneratios apud Deum merce-
    dem sine dubio speramus. Quapropter, presentium
    atque futurorum sagacitas noverit quod, ad petitio-
    nem domni Chunaldi, venerabilis abbatis, et fratrum
    monachorum monasterii sancti acebatisimi peculiares
    patroni nostri dompi Dionysii martyris, ubi ipse do-
    nus in corpore requiescit, una cum suis preclarias sociis
    Rustico et Eleutherio martyribus, de copulationibus
    mancipiorum, servorum et ancillarum, et eorundem
    sanctorum venerabilium martyrum, et aliorum om-
    nium universaliter hominum in toto regno a Deo
    nobis commissio consistitum, seu etiam nostrorum
    seu quorumlibet hominum cujuscumque dignitatis,
    ordinis et potestatis, extiterint, hanc per hoc nostræ
    dignitatis preceptum constituentes, sancimus ut amo-
    do, per omnia seculi presentis futura tempora, qui-
    cumque mancipiorum, sive servorum et ancillarum
    prefatorum martyrum, sive masculus, sive femina,
    qualicumque pacto, seu legitimo seu furtivo con-
    plexu prolem generurit, ediderit atque propagaverit,
    ex tunc et semper, absque participe vel divisore
    quolibet, irrerefragabiliter ad supradictorum sancto-
    rum martyrum potestatem cum omni prole sua revo-
    centur atque subdanter lege [Dub., et lege] manci-
    piorum ecclesiasticorum, sub prefati abbatis et suc-
    cessorum illius monachorum in jam dicto monasterio
    Deo servientium diuionem perpetualiter mancipentur.
    
    cancellarii, promisqe inter testium signa incertum.
    Caetera missa facimus.
    D e Voces, quibus nemo potuit permanum, sed la-
    benti tempore, desunt apud Dubletum.
    d Typis mandavit Dubletus, hist. abb. S. Dion.
    pag. 660, nec docet unde depronpserit. Exscribi-
    mus ex chartulario Bibliothecae regiae laudato scripto,
    pag. 5. Germonius, de vet. dipl. reg. Franc., t. II,
    pag. 105, illud inter supposititia instrumenta man-
    dadum censet. His inter alia nititur argumentis.
    Desunt node diei, mensis et loci. Dado in subscri-
    ptione usurpat illius insolutum Cancellarii regis do-
    minatus, Hane, etcatum, ut docet Mabill., de Re dipl.,
    pag. 39, non sapit vocabulum majestas, quo titular
    Dagobertiuis in hoc instrumento. Inepta et ridicula
    multa librorum decem auri prismii, et argentii pro-
    bationis pondo viginti, indica servo decerum regis
    remunerati. Felibanius, vir plerumque mellos occu-
    pans, hoc diploma pro authenico addidit, hist. abb.
    S. Dion. pag. 13, quod tamen inter historise sue
    probationes recedendum merito non curavit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; colchetes indicam leituras alternativas ou dúvidas tal como no original (Dub., ...). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>