<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MAXIMUS CÆSARAVGVSTANUS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Isidoria 10 Scriptorum catalogo non potuit non sub A duorum eum instruxerit, aut ab eo ipse rrecus sit.
    Adhuc quí laudant omnes, antequam fermex tum To-
    letanam massam totam corrumperet, episcopus di-
    gnilatem, nullus autem ei monachi professionem au-
    ruit (a). Quibus omnibus eum seipsum [Leg. omnibus
    ipsum] Hieronymum Romanum de la Higuera Toleta-
    num, quem multiplicis ac multiplicitis hujus fabulae
    auctorem vulgaris fama fert, jure optimo praferi-
    mus. Hic enim primus inventor Chronicorum Dex-
    tri et Maximi, cum in eo se jactat et Maximi memi-
    nit, altum de monachatu silet. Exstat quippe ejus
    Historia adhuc inedita Toletanae urbis et regni ver-
    naculo sermone concepta, ac pluribus voluminibus
    comprehensa, de qua dum illustraremus Dextri res
    notitiam dedimus : unde nobis in rei testimonium
    verba quaedam luce transferre non parvum opus est
    pretium duximus, quibus de concilio in Toletoano
    agentes, eos omnes qui post episcoporum ordinem ei
    interfuerunt, memoriae adverteri. Interfuerunt quoque
    (ait) concilio rex et regina, atque ii qui subjiciuntur
    abbates : Eutropius Servitanus ordinis, ut jam dictum
    fuit, Augustinianii, Exsuperius Agaliensis, Aurasius
    SS. Cosme et Damiani, sive (ut alii legunt) S. Crucis :
    qui duo abbates postea extiterunt presules Toletani,
    Maximus abbas Cesaraugustanus sanctarum Massa-
    rum, Emila S. Eulaliae Barcinonensis postea ejusdem
    urbis episcopus, Theochristus abbas S. Eulaliae Toleti.
    Omnes hi abbates erant Benedictini. Artagus cogno-
    menio Gothus, prior Cister Toleti, ordinis S. Augustini,
    qui valde opus hoc iurìi suis sermonibus. Fulgentius
    item, et Maximus is qui Chronicom scripsit, archidia-
    conus Cesaraugustanus, Eugenius diaconus Ecclesiae
    Toletanae, Isidorus diaconus Ecclesiae Hispaliensis,
    Joannes monachus Benedictinus monasterii Agaliensis,
    postea abbas Biclarensis.
    Haec totidem Hispanis verbis (quae vernacula e re-
    gione dedimus) Historiae Toletanae auctor, qui Chro-
    nicon istud primus e Germania accepit et inter nos
    publicavit. Quibus dissertissimum fecit distinctionem
    inter duos Maximos, alterum Caesaraugustae abbatem
    ac veterum Massarum ordinis Benedictini, alterumque
    archidiaconum ejusdem Ecclesiæ Caesaraugustae,
    qui Chronicom scripsit. Unde autem hanc inter utrum-
    que differeniam integraque concilil relationem auc-
    tor dilucit, scire aves? Non aliunde nisi a Maximi
    Chronico, quem et Joannen Biclarensem paulo post
    laudat his verbis : Totum hoc debetur diligentiae qua
    sui sunt in scribendo Biclarensis et Maximus Caesarau-
    gustanus. Quisnam autem Maximus? Non ille quiden
    vulgaris quem virium terit publicus usus; sed ille
    quem reservavit nobis Codex Estepani marchionis,
    vix dixerim germanus, aut sincerus, propriae lo-
    quens verba, sed tamen is quo Higuera tunc temporis
    uti vero Maximo notabatur. Utriusque nos produ-
    cemus hic testimonium, ut statim dignoscatur cuiuam
    duorum Toletanae Historiae auctor notitiam Tole-
    tani concilii Patrum accepitam referat ; quinamque
    (a) Malamorrs, Apologetico; Morales, lib. xii,
    c. 7; Geiabrardus in Chronico, ann. 607; ant. Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    MAXIMUS.
    Ex coddice Estepano
    Item interfuerunt rex Reccaredus, et regina Baddas,
    et abbates Eutropius Servitanus, Exsuperantius [Exsu-
    perius] Agaliensis, Aurantius [Aurasius] sancti Cosme
    et Damiani, qui postea fuerunt episcopi Toletani,
    Maximus abbas Caesaraugustanus sanctarum Massarum,
    Emila S. Eulaliae Barcinonensis qui postea fuit ejusdem
    urbis episcopus, Elias abbas S. Leocadiae Toleti, postea
    episcopus Salmanticensis, Terechristus abbas S. Eula-
    liae Toleti. Omnes isti ex ordine S. Benedicti. Item
    Fulgentius presbyter, Maximus Caesaraugustanus ar-
    chidiaconus, Eugenius diaconus Tolemaus, Isidorus
    diaconus Hispalensis, Joannes monachus Agaliensis,
    postea Biclarensis. Ex Palatinis vero Helladius, etc.
    Ex vulgari editione.
    Item interfuerunt eidem gloriosus Reccaredus rer,
    et Badda gloriosa regina, et abbates, videlicet Eutro-
    pius Servitanus, Exsuperius Agaliensis, Aurasius
    SS. Cosme et Damiani, M. Maximus abbas prius Be-
    nedictinus sanctarum Massarum Caesaraugustae, nunc
    archidiaconus Caesaraugustanus, Stephanus abbas Ru-
    tensis, Emila S. Eulalie Barcinonensis qui fuit postea
    ejusdem civitatis episcopus. Omnes isti ex ordine
    S. Benedicti. Elias abbas S. Leocadie Toletani. Item
    Fulgentius presbyter, Eugenius diaconus Toletanum,
    Isidorus diaconus Hispalensis, Joannes monachus Aga-
    liensis, abbas postea Biclarensis et episcopus.
    Jam vides, lector, incorporationem duorum in
    unum archidiaconum, eimdemque abbatem, Maxi-
    mum ; prioremque, aucorem Chronici ab Higuera
    existimatum, repente factum Benedictinum mona-
    chum. Inde natum oportuni discrimen inter epistolam
    Luitprandi Estepani Codicis, fragmenti sui sive con-
    tinuationis ad Maximi Chronicon praemabulam, atque
    eandem quae edita fuit. In hac enim laudatur Maximus mo-
    nachus Benedictinus postea episcopus Caesaraugustanus;
    in illa vero antiquioris creationis Maximus tantum
    episcopus Caesaraugustanus. Pariter ad annum 596, Es-
    tepanuus Codex habet : Simplicio Caesaraugustano suc-
    cessit qui hoc Chronicom scripsit, qui, Quod quidem tesli-
    monium de anno consecrationis Maximi in editis deest.
    Nec dicas Luitprandum hunc Ticinemsem in conti-
    nuatione hujusmet Maximi Chronici, quae habetur in
    fragmento paulo ante dicto nostro, sive Estepano Codi-
    ce, ad annum 624 haec habere : Maximus ex monacho
    Caesaraugustanus episcopus habetur clarus; et ad annum
    624 : Maximus episcopus Caesaraugustanus moritur,
    haec enim hujus asterorumque eiclumorum auctorium,
    quos eadem gallina eduxit, enuntia relorquensus
    optimo jure nos ad redarguenda in gemel is eorum
    viitia et convincenda mendacia; non autem eos in
    veritatis auctoramentum admittere sane possumus.
    In eo ex eodem hoc de Maximi obitu testimonia iterum
    apparebit prioris et ejus qui e nova futura posteris
    prodidt diversis. In Codice enim seu fragmento no-
    tro divisa est, ut vidimus, memoria vita- seu celebri-
    gustinus ad Blancam epist., tom. III Illustr.; Loaisa,
    nobis ad con. B rein. pag. 247.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso, dois colunas; algumas palavras abreviadas e colchetes adicionados onde legível; margens com pequenas manchas de tinta, sem textum legibile marginale separado.</notas>
</pagina>