635

Ara Cus. Am. Chr. A
Tonantius Palent, episcopus moritur.

605  Helladius vite sancütate tota llisjania

celebratur. 623
Primigenius patriarcha Gradensis,
lieraclytus *, victor, repetifa cruce, Jero- 625
solymam adiit, Kal. Januarii Fulgen. Astigi-
tanus moritur,
635  Svinthila rex Visigothorum in consortium 627

* Ieraclius.

664

VICTOR CARTIIAGINENS;S EPISCOPUS.

65€
4Era Cis. 4n. Cür,
regni Rechimirum filium admittit,

Wlephionsus monachus ab Helladio Tole- G23
tano episcopo ad diaconatum promovetnr.

Svintlila regno pulsus muritur, subla- 629
toque IHlelladio, rege jam Sisenando, snece-
dit Justus archidiaconus, et Joanni C.esa-
raugustano Draulio.

Explicit fragmentum Exutrandi.

6 6

6:7

6038 6:0

ANNO DOMINI DCILY:.

VICTOR CARTHAGINENSIS

EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN VICTOREM.

(Baron. Annal. a4 ann. 616.)

Fortunato sive defuncto, sive e gradu deposito B infensi penitus redditi fuere. Sed de Gregoriana re-

hxresis causa, subrogatus est in loeum ejus hoc anno,
mense Julio, Victor, qui simul ac creatus est Car-
thaginensis episcopus, nihil antiquius habuit quam
se esse catholicum suis litteris indicare, Sieque more
majorum fidei sux (a) professionem serihens, misit
eam ad Theodorum pontificem , decernens ad eum
dignam legationem, delegans Mellosum Gippensem,
sive Gisippensem episcopum , Redemptum diaconum
Carthaginensem , ct Cresciturum notarium ejusdem
Ecclesiz : his itaque ad eumdem 'fheodorum ponti-
ficem litter«s dedit, quibus de sua creatione eumdem
reddidit certiorem , simulque se fidei catliolicze esse
professorem significavit, Exstant ipsc Victoris lit-
lerz in Actis Romani concilii sub Martino pontifice,
€x quo liic suo loco et tempore quo scripze sunt tibi C
exhibendas esse putavimus.

Et post Victoris epistolam datam , hec addit Daro«
ius : lluc usque epistola Victoris ad Theodorum
Remanum pontificem, Quod vero postremo loco
habet de epigcopis Aíricanis in suspicionem seditionis
quorumdam relatione adductis apud imperatorem,
cujus rei gratia haud liberum fuerit legationem mit-
tere Constantinopolim ; plane significat motus illos
Gregorianos, de quibys diximus, boc anno (ut habent
Annales Graecorum) (5) Coptos in Africa, rebellante
Gregorio przside adversus imperatorem. Ingestum
plane fuerat auribus Constantis imperatoris Africanos
episcopos cum Gregorio Conspirare, ob idque eidem

(a) In su» notitia de Victore Fabricius h»c habet
Fidei ratio Hunerico regi Wandalorum tradita exstot
in Sicardi an:idoto adversus hareses. Sed sane tantum

Fabririi verba signilicant hanc rationem fidei Victori
fuisse tributam, noa autem ejus esse : nam Munc-

beilione pluribus sequenti anno dicendum.

Quod rursus ad ipsius Victoris epistolam spectat,
commendata ea rejeritut. przconio Martini pp
successoris Theodori in Lateranensi concilio verhis
istis (c) : Per synodicam eyis'olam suam dudum nobis
releciam. Victor. venerabilis Carthagincnsis episcopus
tam ferventissimum zelum suum declaravit , quamque
Dco amabilem. hunilit-tem rationabiliter certus. esl
ostendisse. Et selum quidem per. hoc quod introductam
novitatem nimis accusare mostre apostolice sedi di-
gnoscilur, et enarrare in scripto ei qgclamationes peue
omnium Christianorum, nec non gemitus revereudissi-
morum episcoporum, mon l.viter (sicut. ille scripsit)
perturbatorum. propter fictiones et commenta que ad-
Versus veram. confirmavit fidem — Paulus episcopus
Constantinopolitanus ; hunilitatem autem competenter,
minime presumens abrogetum eumdem Paulum habere,
aed. consacerdotem appellans , donec judicium de eo
mosir& aposiolice auctoritutis, hoc eel principis apo-

, Stolorum Peiri cognoscat, utpo:e quoniam solus et pra

«mnibus. creditus est. atque accipere meruit a. tege
regum Christo Deo claves regni celorum ad aperiendum
recte credentibus in eundem. Dominum nostrum, ct
elaudendum infidelibus hereticis, Nimirum cujus sit
communionem catholicam iis qui foris stant apes
riendo Ecclesiam impartire, vel declarando haretieos,
claudere. Pura alia addit iu commendationem ejus
epistole, sed ista satis pro instituto.

: D ricus rex pene duobus szculis anto Victorem nostrum

vixisse noscitur. Epi.
(b) Theoplian., boc anno 5 Constant.
(c) Conc. Lateran. sub Marin. Secret. 2,

Digitized by Google
