805

mentis et carnis, quas Apostolus decct, in nostro ne-
quaquam Salvatore fuerunt, eo quod hic luctaminis
st:mulus ex przevaricaüone protoplasti sumpsit ini-
tium; quoniam a Redemptore nostro natura suscepta
est, non eriminis eulpa. Sed ne quis nonnunquam
m'nus intelligens r prebendat quamobrem de humana
tantum natura et non'etiam de divina natura doce:e
sciatur : etenim Christus in duabus naturis iu. una
persona unitis cognescitur, adoratur, et colitur Deus
et liomo perfectus : debet qui super hoc ambigit scire
quuniani ad boc facta est responsio aijam di:ti pa-
triarele interrogationem, Prxterea et hoc fieri solet
ut scilicet ubi est vulnus, ibi med cinale occurrat
auxilium. Eam et beatus apostolus hoc siepe fecisse
dignos itur, se secundum auditorum consuetudinem
pra parans : et aliquando quidem de suprema natura
docens, de humana penitus tacet, aliquando vero de
bumana dispensatione disputans, myste;ium divini-
tatis ejus non tangit. Etenim ipse hic quidem de di-
vina natura ait : Christus. Dei virtus, et. Dei sapien-
tia (1 Cor. 1) : alibi autem de incarnatione ejus ita
dixit : Quod stultum est Dei, sapientius est hominibus,
et quod. infirmum est Dei, fortius est. hominibus
(Ibid.) : Sapientia autem. et stultitia, virtus et in-
frmitas, contrarie ad invieem absque dubielate
ponuntur. Ergo de contraria sib'inet docet beatus
apostolus ? absit : sed audientibus semet configu-
rat sapienter, seeundum tempus docens, ut provida
nuLix parvulis quidem lac prebens, perfeciis a:-
tem solidum tribuens cibum. Quid ergo est quod:
ait: Quod iufirinum est. Dei, fortius est. hominibus ;
e quod stiltum est. Dei, sapientius est. hominibus.
lloc totum capitulum de dispensatione Christi, non
de superüa nalura ijius docere videtur : volens
ostendere, quia Deus homo factus animam habuit et
corpus humanum, quod stultum asserit et infirmum.
Sapientia eniin humana divin: collata stultitia est :
fortitudo vero carnis cum Dei virtute comparata,
infirmitas est, Quia profecto condita humana sapien-
lia eum conditrice aapientia comparata, stultitia est.
Igitur connectentes utraque, et. Christum Dei virtu-
tem et Deisapieniiam seeundum divinitatem, naturam
divinitatis ejus coufitemur : et secundum ejus sanct»
carnis dispensationem, quod stultum et quod infir-
mum est Dei, naturam humanitatis veraciter pre-
dicamus, quoniam hoc inlirmum et stultum, fortius
ct sapientius est omnibus hominibus. Omnes enim
homines, sicut etiam superius dictum est, sub pec-
calo przevaricationis nascuntur : Dominus autem nos-
ter Jesus Christus absque peccato existens, et nullum
secum vitium ferens vetustatis, non solum forticr,
sed et sapientior est omnibus hominibus, quamvis
infirmum nost um et stultum sola misericordia sus-
cipere sit di;natus. Qui vero ex peccato primi ho-
minis nati sunt, filii ir: ac tenebrarum a sancte
Scriptur magisterio nominantur. At vero Christus,
cum lux vera sit, sedentes in tenebris et umbra
morüis illuminare dignatus est. Quid enim "doceat
apostolus scribens ad Ephesios, audiamus : Et vos,
inquit, cm. mortui essctis delictis et. peccatis vestris,

ÉPISTOL.£

606

A ín quibus aliquando ambulastis secundum seculum
mundi hujus, secundum principem potestatis aeris api-
ritus, qui uunc operatur in filios diffidentis, in quibus
et nos quando conversati sumus in desideriis carnis,
facientes voluntates carnis et cogitationum, et eramus
natara filii ire, sicut et ceteri (Ephes. n). Ecce iste
sunt dus voluntates contrarix, mentis scilicet et
carnis, qu:e in Salvatore nostro modis omnibus non
fuere. Nos lias ex peccato progenitoris Adz, qui et
se et omne humanum genus obnoxium fecit, habere
dignoscimur, ut aliquando quidem carnis aculeus
menti resistere appareat, aliquando vero volentas
mentis voluntati carnis contradicere satagat ; ut taliter
eum Apostolo gementes conliteamur : Mente. quidem
servio legi Dei, carne vero legi. peccati ( om. vn).

p Dominus autem noster unam voluntatem humanitatis
naturalem suscipere dignatus est, quam in propria
carne potestative ut omnium Dominus cirenmferebat,
eo quod omnia serviant Deo : nullum profecto ha-
bens vel afferens ex. przvarieatione peccatum, quo-
niam solus sine peceate el crimine provaricationis
est natus. »

Prodictus ergo decersor meus docens de mysterio
incarnationis Christi dicebal, non fuisse ig eo, sicut
in nobis peccatoribus, mentis, et earnis contrarias
voluntates : quod quidam ad proprium sensum con-
vertentes, divinitatis ejus et humanitatis unam eum
voluntitem docuisse suspicati sunt; quod veritati
omninodis est contrarium. Verumtamen vellem, ut
interrogati responderent, secundutn. quam naturam

C uicant Christi Dei unam voluntatem. Si secundum
divinam tantum, de humanitate ipsius quid respon-
debunt? quoniam et homo peifeclus eet, ut non cum
Manichxo condemnetur. Porro si secundum huma-
nitatem Christi dixerint, quod hzc voluntas Deus
essel perfectus, observent ne forte cum Photino et
Ebione judicentur. Jam vero si ex utraque nalura
unam voluntateni esse dixerint, non solum naturales
vo'untates, sed el ipsas naturas confundent; ut nec
hoc, nec illud, id est divina et humana, intelligi pos-
sit. Sicut enim utrasque naturas in adunatione unius
Christi, ut impius Nestorius, non partimur ; ita dif-
ferentiam naturarum penitus non. negamus, sed ne-
que confundimus, quoniam utrasque naturas cum
adunatione unius persons Christi Dei inenarrabili

D consonantia confitemur. Quia enim unam volunta-
tem dicunt divinitatis Christi et humanitatis, et una
simul operationem; quid aliud, nisi quia et unam
naturam Christi Dei secundum Eutychianam et Se-
verianam divisionem operari nascuntur? Denique
orthodoxi Patres, qui in toto mundo claruerunt, sic-
ut utrasque naturas, ita et voluntates ac operationea
Christi docere concordi praedicatione monstrantur,
Comperimus autem, quod charta quxdam mandata
sit, in qua sacerdotes subscribere coacti sunt contra
tomum beate memorie p3px Leonis et Chalcedo«
nensium synodum : in qua charta quedam sint per
novitatem composita, qux dogma ecclesiasticum re-
futare omnino dignoscitur. lnspiret ergo divina cle-
mentia Chrisianissinge pietati vestra, et cum sitis

Digitized by Google
