<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    575 S. SULPICIUS COGNOMINE PIUS. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    firmamenti rutilet, et doctor siderea sibi luce cumu-
    lata coruscet, praesertim cum ob sui declarationem
    meriti in orbe vasto Galliae inter virtutum crebram
    materiem insigni Christi munere ad sacrum illius cor-
    pus assidue fons olei a redundet rore coelesti, et sic
    ignis juge capiat pabulum, ut inlusione sancti
    Spiritus continuatum liquor sumat augmentum. Cui
    scilicet prudenti viro etsi naturae debito mors ex-
    stinxit corpusculum, fulgent tamen viventia miracula
    polyandro b.
    
    INCIPIT LIBER.
    
    1. Beatus igitur Sulpicius ortus claris parentibus c,
    civium pene primoribus castrisque regalibus altus, Bi-
    turica fuit urbis egregius pastor, et nunc glorioso
    excessu patronus est effectus. Qui in flore aetatis B
    primaeue Christi militam laqueis saecli ruptis per-
    severanti definitione suscepit, et in tantum capessen-
    dae religionis proposito adhuc puerulus vir beatis
    exarserat, ut (ita dicam) si persecutionis tempus
    non defuisset, periculis se sponte preaceps ingereret.
    Hinc jam lectionibus coepit divinorum voluminum
    mancipari, et in eruditionibus fidei semetipsum inse-
    gniter exercere. Denique pro juvenilibus reprimendis
    cupiditatibus et sapientiae profectibus adipiscendis,
    orationibus se et abstinentiae frenis constringebat;
    et ita ei ab ipsis cunabulis ecclesiastica regula in
    observantia honorabilis fuit, ut multorum juvenum
    ac senum ad eum confluentium turbas de fidei
    nostrae religione sciscitantes, non solum ad fidem
    converteret, verum etiam perfecte vitae institutio- C
    nibus informaret.
    
    3. Manifeste autem ei aderat divina gratia, per
    quam innumerabiles ad imitationem sui in fide Dei
    provocabat. Ante omnia, praecepta evangelica et
    vocem Salvatoris summo amore et studio implenda
    esse censebat. Nam etsi juvenilis quidem et minus
    perfecti sensus forstase videretur, sed perfectissimae
    castitatis indicium continens, velut fundamentum
    quoddam primum in anima collocavit. Et ita demum
    reliquas super hoc perrexit aedificare virtutes, et
    secundum Evangeliorum scilicet fidem, qua voce Sal-
    vatoris depromitur exhortatio, quia sunt eunuchi qui
    se castraverunt pro regno Dei (Matth. xix, 12), spreta
    conjugii copula, propositum obtinuit castitatis.
    
    4. Certe quantum eorum relatione cognovimus,
    qui ei a pueritia usque in tempora nostra comites
    ministrive fuerunt, ubil aliud in saeculari adhuc po-
    situs habitu visus est agere, quam monasteria con-
    struere, basilicas extollere, opere novo ecclesias re-
    staurare dirutas, miseris auxilium ferre, pauperibus
    egentibusque e suis opibus necessaria ministrare,
    profligatis non solum sermone et exhortatione per-
    fectae et spiritualis doctrinae, verum suis officiis ac
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ministriis multos e vinculis, poenis et squaloribus,
    liberare.
    
    5. Ecclesia erat quaedam a parentum haud longe
    posita domo, ut pote ab hostibus pene diruta, ubi
    clericorum et populorum nulla erat frequentia. Ibi
    cum beati viri crebra fierent orationum lucra, qui
    quidem iactantia vitans attingere fomitem, silentia
    noctium profunda cum fieres, clam vestimentis in-
    dutus quibus moris est uti poenitentibus, armatus
    sacris orationibus, pernoctare pergebat, et labore
    sancto somnis spretis inertibus, dulci meditatione
    transacta, cum roseae lucis splendor mundum irra-
    diaret, rursum saecularium legminibus ornabatur,
    et ita sanctum elaborabat propositum occultare.
    Haec prima puerilia rudimenta, hic ludus ejus infan-
    tiae, talis in eo coadolevit erga Dominum affectus.
    
    6. Nocte quadam in Ecclesia in qua diximus, eo
    cum duobus pueris vigilante atque in oratione pro-
    minis incumbente, cum mentis in profundioribus tota
    dependeret delectatio, spiritus duo ferremi imma-
    nes, Aethiopum vultu similes, apprehensos singuli
    pueros ab ecclesia violenter trahere nitebantur. Tan-
    dem vir Dei post tergum magnis clamroibus ejula-
    tes reperit suos. Intuetur lectros, manum elevat
    contra adversarios, jamque pueros vi abstrahen tes
    cum foras egressum praeparerent, Dei sacer vexillum
    deponmit crucis. Illico tetra cruentisque elapsis,
    pueri sospites remanserunt. Ex eo igitur tempore ille
    totius bonitatis aemulus et veritatis inimicus, salu-
    tisque humanae hostis, omnia molimina contra Dei
    militem versans, quem mente corrumpere non-
    valuit, minis phantasticis nititur detererre. De quo
    si quis exploratius discere vult, breviter post pauca
    in suis ostendemus locis.
    
    7. Clarasceere interea signis et virtutum coepit mi-
    raculis adorari. Nam et aegros in saeculari adhuc
    positus habitu oratione curabat, et daemones verbo
    fugabat tolis viribus Christi athleta, desudans ut a
    sancto proposito nunquam discederet. Quod huma-
    num favorem latere cupiebat, ne qua saeculi hujus
    aura favoris erumperet, et aures suas arrogantie
    pollutione macularet. Igitur cum haec ab eodem
    gererentur, et per gestorum bonitatem tacita qua-
    dam praedicatione Dei nostri veritas nosceretur;
    cumque plerumque (ut assolet) alios pie credentes
    splendor lucis accenderet, alios impie derogantes
    perfidia nebulosae tetrae caligo suffunderet, ita ut
    completum videretur quod scriptum est in Genesi,
    quia Aegyptiis erant tenebrae crasse et palpables,
    filiis autem Israel erat lux in omnibus suis (Exod. x,
    20), pergit nihilominus Deus noster magnificari in
    sancto suo, et coepit virtutis opus prosperioribus
    successibus propagare.
    
    8. Cumque repente fama de eo longe lateque
    vocabatur est, nulale solum ersitili, genus auten illu-
    stre ex optimatibus atque primoribus istius provinciae
    viris; eodemque tempore floruit quo Theodericus,
    deinde Christianissimus rex Clodovicus II, felices Galli-
    cani regni prudenter moderabatur habenas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a De isto oleo infra, num. 43 et seqq
    b Polyandrum seu polyandrium, significat communi-
    ne virorum diversorium, monasterium (quod sensu
    hic sumi videtur), et cœmeterium.
    c Joannes Phernandrus hunc locum illustrat his
    verbis: Huic Biluragum vicus cui Vastinio (Va:an)
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; dois columni principali; algumas abreviações e sinais tipográficos moderni; bbox aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>