54 .

DACOBERTI 1 FRANCORUM REGIS

5:8

abbas ipsius monasterii, nec quilibet przpotens A4 domnus in corpore requiescere videtur... dem devoti

persona, predictas villas, quas eidem sancto loco
€oncessimus , auferre przsumat, si iram Dei et of-
fcnsam domni Dionysii non optat incurrere. Et. ut
hte preceptio firmior habeatur, vel per tempora
conservetur, firmioremque habeat vigorem, manus
nostr: subter eam decrevimus roborari subseriptio-
nibus. Signum Dagoberti regis. Signum lilii ejus
Cbloudouvei. Signum Eligii aurificis sui. Signum Da-
donis cancellarii sui. Signum Gereimari abbatis. Si-
gnum Aigulphi abbatis. Datum sub die Kal. Novem-
bris ^ anno decimo quinto regni nostri. Actum Cii-
piíaco palatio fzeliciter. Amen.

XXIX.

Diploma Dagoberti 1, regis. Francorum, quo. villam
Bücinascoam concedit. ecclesie Sancti. Dionysii b
(ann. 651).

. ...Tethus « rex Francor. Viris inlustribus Van-
delherto duci, Raganrico dom. et omnibus agentibus
praesentibus et foturis... |Spatium vacat octo syllaba-
rüm] zierna, ac de caduca substantia erogandum
locrarii gaudia sempeterna. fgetur nos reipsa consi-
derantis prout in :ternum vel alequantolum merea-
mur justorum esee consortis, villas... [Spatium trium
syllabarum | cognomenante liicinascoam, in pago
Parisiaco, qui fuit Landerico et Gan... |Spatiem unius
littere | germanis et addicionebus... [Spatium quatuor
syllabarum] vel meretum ad baseleca domni Diunensi
martheris peculiaris patroni nostri ubi ipse preciosus

* d est, anno 656, vid. supra (Col. 545, not. *).

b Primus ex archivo Dionysiano ervit Mabillonius
oc diploma in pa»yro AEgyptiaca exaratum, nugc
asserv. in archiv. reg. tab. v, sed fere penitus oblit-
teratum, cujus partem seri incisam Merovingicis lit-
teris, cum interlineari lectione litteris vulgaribus
expressa, publici juris fecit, de e diplom., pag, 574,
ac deinde totum iti-em charactere vulgari exhibuit,
ibid., p. 465, biulcis tamen quibusdam locis, et sup-
pleiis interdum paucis litteris in autographo oblit-
leratis, quas contextus series aperte indicabat, Pri-
mam partem ex :ri inciso autographo Merovinzico
exseripsimus ; cetera ex lectione Mabillonii, et ea
italico cbaractere distinximus. Mabillonius iterum
boc instrumentum edidit in Annal. ordinis sancti
Benedicti, t. I, pag. 685, et post ipsum Germonius,
de veter. reg. Franc. Dipl., t. I, pag. 215; Felibianus,
Hist. abb. S. Dion., prob. pag. 5, et Coliectores ecri-
ptorum rerum Fraccicarum, t. Vl, pag. 628, Mari-
ni, Papiri diplomat. pag. 98. Ilujus instrumenti sin-
ceritas a Germonio , ubi supra, p. 116 et seq., luit
acriter impetita, Suspicionem movebat silentium al-
tum de hoc diplomate, tum apud scriptorem veterem
Gestorum Dagoberti, tum apud Dob'etum, qui ar-
ehivum sancti. Dionysii excusserat. Hanc argumen-
tationem diluerunt. Mabill., de Re diplom., suppl.,

. 7, et Diplomatic: nov auctores, t. Hl, pag.
654. Certe. scriptori anonymo Gestorum. Dagoberti
singula hujus regis dona monasteriis collata enarrare
non fuit animus, ut ipse, cap. 26, testatur. Quid mi-
rum autem si Dubletus, qui sepe trausumptis antea
faratis utebatur, nec Merovingicas callebat litteras,

erovingicum diploma ignoraverit. ant. neglexerit?
Germonius, ibid., pag. 120, aliud argumentum petit
ex similitudine hujus diplomatis cum alio Ch'odovei
unioris diplomate quod falsi arguit. At quidni fal-
sum instrumentum ad veri simi-itudinem effectum
fuerit 1 Criminatur denique ortbographi e vitium in
seribende Dagoberclüi nomine, quod Üagobe.tus

sumus per tempora, bona propitignte Domino, impar-
tire przesencialiter plena devotione visi fuemus ccn-
cessisse. Jubentes etenim vol... reis, silvis, pratis,
pascuis, aquis aquarumve decursibus,a die present,
qualiter ab ipsis... dominetur, vel ad fisco nostro
praesente nunc tempore in Dei nomine possedetur, ex
indulgentia nostra ad ipsa sancta basileca concessa,
qua... a dicione percipiant specialius ....ti pauperis
inibi consistenlebus,, pro regni stabi'etate vel reme-
dium anim: nostrz, absque illius in postmodun re-
fragatione temporebus debeat profecere, et ut (iat ut
dum nos ad clero vel pau,eres ac ipso loco sancto
Con-istente... 30...$...a vel in aliquantoluim... omne...
incommoda generetur. Et ut... [Spatium quatuor

D syllabarum, Sic partim supplet Mabill. EX ut... tam

eu... tempora inviolabilem, eic.] inviolabelem ca-
peat firmetatem — manus nostr subscriptionebus
infra...
Dagobercibus rex subs.
Dado optol. [Locus sigi.li ]
en dies quindecim * an. deeemo regni nostri iu

Dei... C ipiaco fel. ....
XXX.

Diploma Dagoberti 1, Francorum regis, quo concedit
Amando ecyiscopo inter flarios Flnonem et
Soearpum, opportimum ut ibi Deo miitantes ordina -
rentur * (ann. 651).

In nomine Donini Jesu Christi. Dagobertus, divina
ordinante clementia, rex. Deum nobis fore propitium

aunt. Dagoberthus ecribi debmerot, Scd. aperte legitur

Dagoberchtus in autographe diplomate ejusdem re-

gis, quod supra, ex tabula xri incisa, expressimus,

pag. 9. Vid. Mabillonil suppl. ad diplomaticam.

" * d est, Dagobercthus, ut in subscripBone distincte
itur. ?

o Hoc diploma datum dicitur die 15 anni decimi
regni Dagoberti ,' id est, 15 Aprilis, cum ab iueunte
vere regni initium repetamus, scilicet a parto apud
Neustrasios regno; unde sub auno 657 collocamus
diploma de quo agimus. Cum hac computatiene
concordat mentio Wandelbcrti ducis, ad quem di-
ploma suum dirigit Dagobertus. Hunc enim sub rege
Chlodoveo, ülio et successore Dogoberti, adhuc
vixisse constat ex Clilodovei hujus diplomate, iníra
a nobis edendo.

* Exscripsit anno 1772 domnus Queinsert, ecnzre-
gationis sancti Mauri,ex rotulo smembranaceo plures
chartas exbibente, exaratas saeculo xiv, et ex. char-
tulario quod s:eculo xu. ineunti tribuitur, utroque
ezstante in archivis E'noneusis monasterii. Ápogra-
phum ejus sequimur, repo-itum in chartoyhylacio ad
nostraw collectionem instituto. Diploma boc vu'ga-
verunt Mirzus, Opera dipl., t. 1, pag. 125; Bollan-
dist, ad diem 6 Febr., iu. comment. previo ad Vi-
tam sancti. Amandi; Sammarthani, Gall. Cbri-t.
t. IV, pag. 37, fragment. ; Cointius, Ann. eccl., t. Hl!,
pag. 89; Boxhornius quoque, Auctores leipubl:ca
Leodicensis, edit. ann. 1.33, pag. 437. Hespueruct
auctores Nove Galle Chrisuanz, tom. llf, pag. 255,
et Colleetores scriptorum rerutn Francicarum. Vitia-
tum Mabillonio, Annal. Bened, t. T, pag. 372, Coin-
tio commentitium vium est. Fa!sitaus argumenta
peti possunt: 19 ex formulis plerumque diversis ab iis
qna in hujus regis diplomatibus bom: not: usurpan-
tur. insolita enim est hac xtate invocatio initialis :
In nomine Domini, ctc. ; in:olita formula divina or-
dinunte clementia, rex ; abest solitus Dagoberti tjiu-
lug vir iniwster; 2^ aliud. falsi indicium arguitur ex

Digitized by Google
