<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
591
S. SULPICII BITURICENSIS EPISCOPI EPISTOLÆ. 592

42. Nec uora a senet patitur esse absentem qu in terris positus labore foverat indesinenti, sed illico spiritu properat visitare quem corpore reliquerat non affectu. Et ita repente variis infirmitatibus salutem reddendo se prodidit esse præsentem, ut quasi coelitus lumen ostensus, aut radius quidam solis crumpens, totum orbem claritate superni luminis illustrare; ex quo per omnes ciuitates et vicos, immensæ multitudines velut messium tempore ad areas triticun, ita ad ecclesias populi congregabantur. Et non solum de diversis miraculis sanitatum vicinas ciuitates, verum etiam universa regna terrarum, tanquam volatu pennisfœro fama clarissima reflulsisset. Et uisi basilicæ ipse magnæ ex parte ampliata fuisset, capacitate sua infirmitatum multitudinem recipere nequivisset. Et si Deum mereuro ducem, adhuc de iis quæ nunc triumphator egregius egerit, breui sermone ostendere cupio. Digne etiam plane ab antiquis præcessoribus, ubi hæc geruntur, Navis ob portum navigii vocitatur, qui quasi præsagio futurorum quodam hoc olim indicat nomen, quod nunc affectu manifestat diuino. Ea scilicet Navis est, in qua qui adhærent, hujus sæculi transeunt mare, et ad patriam longe positam, videlicet regni cœlestis, perveniunt liberi. Ibi nempe ab imminentibus malorum procellis visibilium et invisibilium, consurgi efficitur portus; ibi a sæculi fluctibus seu turbinum tempestatibus evadendi tribuitur gratia. Illic quotidie infundunt sal scientiæ infirnis et ignaris; ibi per inter-

et ubi memoratus Dei vir sepultus est, nominatur Na- vis (quod etiam infra dicit iste auctor) eo quod ibidem portus navigii esse videatur: locus amenissimus, inter duas amnes (Euram scilicet et Molum) membribus et vineis copiosus, pratis fluminibus interfusis: inmensa planities, ut ibidem habitantes similitudinem paradisi videantur possidere. Nec omnitema hic verba Joannnis Phernandii: Inter cætera quæ plurimo labore sum- pugnæ non pauco vius Pater exercerat monasteria, unum præsertim in delicijs habebat, quod in suburbio Biturice urbis situm, ac Deiparæ Virginij consecratum Navis cognomento placerat appellari. Illic probati-ßsimo monasticæ conversationis viro habitare prace- perat, quorum exactissima bene vivendi norma suam ipsorum salutem operari cupientibus leucidissima pre-

A cessionem beati Patris nostri ab æterno et invisibilis medico, gratis medela tribuitur infirmitatum : per eam prorsus naufragi atque exsules pristinam redeunt ad patriam.

43. Praeternissis igitur cæteris, in quibus prœ c paululum, ut supra pollicitus sum, operam dabo; nunc de illa lucerna quæ ante sepulcrum Beati suspenditur, breviter dicam. Fertur a ministris ele- sacnel fuisse impleta et exundante sancto liquore &amp; multitudinem desuper jugi effun.sere labe [Forte, la- psus], ex quo multi peruncti variis plerisque curuisse dicuntur infirmitatibus. Et hoc non sine admiratio- nde fatendum, quod semel tempore vespertino sacerdotalis cæus, duus divinis canticis personaret, repente iotu fulmineo cœlestis flamma lucernæ fonsentum percutiens, cunctis intuentibus lumen præbuit mirabillier, et nunquam deinceps fulgorem amiserit, quam divino ministerio usque hodie instinctum fovet pabulum.

44. His gestis clarissimi viri, etsi indignis quibus explicata sunt dictis, nunc tempore congruo termini- num dare disponimus, ori manum imponamus, in- trorsus ad conscientiam redire festinamus. Et quidcùm quem iniitari non possumus, patronum nobis fieri postulemus; ut suis meritis adjuvemur cujus natalitia celebremus, eo opitulante, qui cum Patre et Spir- itu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.

C beret exempla. Diligebat ex animo fratres ill:os, quibus et abbatem sese exhibebat et socium, etc. Istud mona- sterium jampridem S. Sulpicii nomine insignitum, cui præsidet abbas regularis e nostris, etiam - nunc florentissimum est.

- Domino abbas basilicam illam maxima ex parte ampliatæ dicitur ab alio auctore anonymo coævo. Hinc Joannes Bollandus suspicatur hujus vitæ scri- ptorrem fuisse ipsum Domnouem, qui nomen suum modestia causa retinuerit. Verum ex libro sequenti Miraculorum quem Bollandus non vidit, constat num. 3 alium tum temporis pr.fuisse abbatem.

b Clarius scriptor Vitæ breviaris: Et exundante multitudine olei quod desuper labebatur in terrun, multi peruncti, de infirmitate sua exuli sunt.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,900,880,995">
SANCTI SULPICII
BITURICENSIS EPISCOPI

EPISTOLÆ TRES.

(Canis. Ant. Lectiones', tom. I.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,40,940,360">
EPISTOLA PRIMA.

Domno semper proprio atque apostolica sede co- leudo domno Desiderio Cadurcæ urbis Pontifici Sul- picius Bituricæ [F. Bituricæ] urbis episcopus.

Excitavit animum parvitas meæ nimia julcedo magnitudinis tuœ, et pontificalem sacerdotii vestri .audem insignem, vel ex parte tenuem præsumam disserere sermonem. Sed universa subito virtus de- fecit in verbis, quem exsuperavit tanta materia di- ctionis, ut rudimenta tantarum augularum [Ms., anagnusitcorum] studia animo librante pensaram, ip- sius magnitudinis mole, victus succubi. Unde mpo saltem voto satisfeci, etsi [Ms., ac si] vestro implere suffragio non valui, libens tamen qui aliud nihil do-
</bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Algumas palavras apresentam sinais tipográficos e abreviações (por exemplo "ßsimo", "pr.fuisse"); respetei a ortografia impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo layout visual da imagem. Quebras de linhas e hifenações foram preservadas como no original. Script: latino.</notas>
</pagina>