891

NOTITIA IlISTORICA IN JOANNEM DPAPAM IV.

$98

tis; decimas omnes earumdem possessionum prxxli- A vamen. Quod si qua sxcularis ecclesmetieave perso-

cto Landelino, et suis, Beo donante, successoribus
in perpetuum concedentes, et potestatem eidem et
gratiam indulgentes construendi monasterium, et
: ecclesiam fabricandi, et personas instituendi, quxe
secundum quod Angelus testamenti sibi donarit, de
faeultatibus assignatis poterunt sustentari. Qualem-
comque fecerit ibidem ordinationem, ipsam ratam
habemus et inconvulsam, inhibentes auctoritate no-
Sir, ne super omnibus illis possessionibus quas su-
pradietus rex loco memorato Wallari donavit, ibidem

na contra hoe venire presumpserit et ezsdem pos-
sessiones occupaverit, ipsam anathemolis eterni
6ladio ferimus, nisi resipiscat et occupata curaverit
restaurare. Ut autem ista prefata regis iilastris elee-
mosyna duret in perpetuum et ecclesiastica libertate
potiatur, paginz prsesenti sigillum nostrum fecimus

. apponi. Actum Castriloco, anno dominice Incarna-

tionis pcxLit ^, indictione xv, regni domini Dago-
berti inclyti regis tertio decimo, Sigiberti filii ejus-
dem regis quarto.

Deo militantibus molestiam aliquis inferat aut gra- B

Decesserat e vivis Dagobertus anno 658. Annus regni ejus 13 inceperat initlo veris anni 634,

ANNO DOMINI DCXLIL,

JOANNES IV,

ROMANUS PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN JOANNEM PAPAM IV.

(Lib. Ponüüc. ex var. Edd.)

* Joannes, nalione Dalmata ex patre Venantio C scholastico, sedit annum unum, menses novem, * dies
VARIANTES LECTIONES.:

! Cod. Luc., dies v1; in al. dies xvin deest.

VARIORUM NOT.£, ;
« 1, In hujus consecratione pontificis non Constan- — Dominicali indicato. ddque non modo patet ab inter-

tinopoli confirmationem, sed Ravenna ab exarcho
peli captam vult. Papebrochius, quam Pagius, ut
suam asirueret « pinionem dilatze ordinationis Beni-
facii V, cepisse ait in creatione Honorii, idque ob
incommoda Eecclesix illata post mortem S. Deusde-
dit, Quamobrem auctoritatis ab imperatoribus Orien-
vs Ravennatomi exarcho delegate initium constituit
anao 025. Garnerius vero suis in notis ad librum
diurnum pontificum, exarchi faeultatem deducit ab
anno 618, in Bonifacii ejusdem V creatione, quippe
qui paucorum dierum interpontifteium inter S. Deus-
dedit et. Bonifacium animadvertit. Cum vero longe
ampliores postea. vacationes, nt vidimus, sint. secu-
ur, nec. Garnerii, nec Pagii conjecturis audienduin
videtur. Secus est de Papebrochii opinione : cum
emm liquido constet, post Joannem IV kaud am-
piius exspectatam esse Constantinopoli jussionem
* principis, noa abs re est etiam Joannis electionem ab
exarcho confirmátam eredere; idqne suadet inter-
pontificium brevius pr:eteritis. Quanquam aiente
Blanchino in Pelagio Il, dies 100 satis superque
esse ad mitiendum Constantinopolim nuncium, ciiro-
4ue accipiendum, multo magis salis esse videantur
144 qui Joa»nis creationem praecesserunt. Quidquid
3utem sit de bac re nullis testata monnmentis, certe
ante obitum Joannis IX exarchus  Ravennatensis
facultatem | eonlirmandi pontilicis ab imperatore
Orientis accepit. Joannes vero IV post vacat onem
sedis niensium 4 ac dierum 24, ut habet codex Fre-
herianus 1 et Thuanus 2, quos Pagius testatur se
vidisse, non dier. 29, ut. perperam vulzatus zliique

quibus suffragatur Ordé:icus, erdinaius est anuo
eurtuali Severini 64), die 2* Decembris, littera A

pontificio eun przcédente, nam Kalend:e Augusti a
die 24 Decembris distant mensibus quatvor, diebus
24, emortuali inclusa ; verum etiam a duralione sedis
ejusdem Joannis IV, nempe unius anni, niens, 9,
dier. 18, quot siznantur in catalogis et Codd. pleris-
que, quibuscum consentiunt AA. ap. l'agiumn : tamet-
8i Codd. Freherian. 2 et Thuan. 2, catalogusque
Blanehinianus nunc primum editus diei unius discri-
mine praeter annum et menses, habent dies 19, quem-
. admodum Codd. Regius, Mazarinus et Thuanus pri-
mus haberent, nisi librario -oscitanti denarius exci-
disset, diesque tantum novem appositi legerentur. Et
revera a die ordinationis 24 Decemb, 540 si an. 1,
mens. 9, d. 18 enumerentar, ad dieti. 11 Octobris
pervenitur emortualem Joannis V, et ad diem 12
seu 4 Idus Octobris cum pontificem esse depositum
ad S. Petrum refert Anastasius, si 19 numerentur :
solemne enim est Anastasio el catalogis quandoque

p iem mortis, quandoque depositionis recensere, ut

passin diligens observator inveniet. CEN Us.

9. Joannes. 4nuo Domini €56 subrogatus est Seve-
rino pontifici Joannes ejus nowinis ÍV, constans et
imperterritus orthodox: filei propugnator, qui mi-
nis « xarchorum nihil cedens, exsiliis cardinalium
parum motus, collecto episcoporum concilio, inquit
Theophanes, Monothelitartm haresim anathcmatiza-
vit ut. Honorium — portilicem — praedlecessorem. ab
hxretic rum calumnia defenderet et li-eraret, Qwa-
propter summa industria procuravit, ut script: ille
qui IHtonorio pontifici ab epistozis fuerat, dictasque
ad Sergium episcopum li teras scripserat, earumdem
verum et. grmanum. sensum interpretaretur et. ad
imnpera'orem. traosmitteret. Quod. cuim. ille jussu

Digitized by Google
