<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,460">
SANCTI AUTBERTI CAMERACENSIS EPISCOPI CHARTA.
virtute in virtutem, ejusdem sedis pontificalem so-
litus est dignitatem. Ejus ordinatio facta legitur xii
Kal. Aprilis, anno, secundum Carolum Coinitum, 653.
Fuit autem consecratus a Leudegiselo metropolitano
Rheneno i, necnon ab Achario Novionensi, et Attila
Laudonensi episcopis. Ob virtutum famam, a sui pon-
tificatus exordio, Dagoberto regi fuit acceptissimus,
a quo muneribus plurimis affectus, vicissim ab
ipso hospitio exceptus, et spiritualibus praeertrim
opibus lautissime pastus; nonita enim salutis prin-
cipi dabat, quae audiebat lubentissime. Inter cetera
quae Dagobertus Aulberti seu Cameracensi potius
ecclesiae dedit, sanctus Fulbertus recenset Onen-
gium et Quarubium inter Valencianas et Condatum.
Paulo post e sacro fonte suscepit Landelinum, ex
nobilissimo Francorum genere ortum, in villa quam
Vallem vocant (l'aul), eum denique postea sacris im-
buit literis. Illae plurima condidit monasteria, Lau-
lbacen e, Alnense, Wasleriense, etc. Anno 654, san-
ctus Autbertus interfuit elevationi corporis sancti
Fursei. Corpus etiam sancti Vedasti celsitus admo-
nitus e terra levavit et transtulit ad monasterium
Nobilacense quod nunc sancti Vedasti nomine in-
signatur; ad quam solemnitatem invitavit sanctum
Audoenarum urbis Morinorum episcopum, qui cum
ecclesia esset, tunc visum recepisse dicitur, ac paulo
post majori miraculo pristinam cecitatem precibus
impetrasse: id factum esse anno 658, litteris est con-
signatum; sed Mabillonius hanc translationem differit
ad annum 666. Sane an. 658 Landrici Parisiensis
juisc. privilegium san-Dionysianum subsignasse legi-
tur, apud Mir. (Notit. Eccles. Belg., pag. 43).
Subscripti privilegio quod supra laudatus Audo-
marus Morinorum episcopus concesserat novo mo-
nasterio Sithiuensi, an. 6 Clotharii regis; qua de re
A consulendus Mabillonius a. an. 660, n. 2. Circa idem
fere tempus, Emmo, Senonensis archiepiscopus, mo-
nasteria Senonensis sanctae Colombe et sancti Petri
Vivi similim muniuit privilegio, cui noster Autber.ns
nomen in consensu argumentum subscripsit; quod
etiam praestitit erga Bertefridi Ambianensis episcopi
privilegium pro Corbe'a, d. Iun an. 662, ex Cointio,
et ad mentem Mabillonii 663, anvoque 66l, in ser-
tentia fratrum Sammarthanorn. Ei et aliis episco-
pis comprovincialibus inscribitur privilegium, quod
sanctus Drasinsc priescepus Suesionensis concessit
parthenoni sanctae Mariae v Kalend. Julii anno 666.
Idem Cellense monasterium a sancto Gisleno et Mal-
boldiense a sancto Aldegundo constructum benefixi;
nec non Marchianense in diocesi Atrebatensi san-
ctum Vincentium comitem coenobiorum Altimontem-
sis et Sonogiensis conditorem, ejusque conjugem
Waldetrudem apud montes Hannonise fundatricem
parthenonis, in quo nunc sunt nobiles canonicae, ad
strictioris vitae disciplinam erudivit. Ipsis horatu
Dagobertus rex clericis in Cameracensi ecclesia fa-
mulantibus, plura dominia inter Valentianas et Con-
datum largitus est. Ad superos evolavit anno 668.
secundum Sammarthanus et Cointion, die 13 De-
cembris. Vitam ipsius scripsit Fulbertus Carnotensis
episcopus, quam, ut desimati Autbertus Miraculis in No-
titiia Ecclesiarum Belg., Siruis ad diem sextam Fe-
bruarii multum edidit, exstaique integra cameraci
in abbatia quae patroni sacrum corpus servat. Mar-
tyrologii Romani tabulis die 15 Decembris, ascriptus
est Autbertus qui et commemoration a Molano et in
additionibus ad Martyrologium Usuardi. Vite Vitam
sancti Waldetrudis saec. I. Benelc..., pag. 869, et Vi-
tam sancti Landelini, abbatis Crispinii, ibid., pag.
873, cap. 1, 3 et 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,460,850,575">
SANCTI AUTBERTI
CAMERACENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,575,950,980">
SANCTI AUTBERTI
CAMERACENSIS EPISCOPI
CHARTA DE MONASTERIO WALLARENSI.
Qua S. Autbertus, praedium Wallare, a Dagoberto donatum Landelino ad restituendum
monasterium, in suam protectionem suscipit a.

(Brequigny, Diplomn. nouv. ed. tom. II.)

Autbertus, Dei gratia Cameracensis episcopus,
universis Christi fidelibus salutem aeternam. Ad no-
strum curam et sollicitudinem pertinere non dubia-
mus, ut quod Ecclesie sanctae fideles Christi pia lar-
titione conseruant et dedicant, episcopali debeamus
auctoritate consecrare et confirmare. Inde est quod
praedium dictum Wallare, piiissimi regis nostri Da-
goberti, cum omnibus appendiciis suis, quod idem
rex servo Dei Landelino Mauroso donauit in eleemo-
synam, pro anima patris sui Lotharii incliti regis,
ad construendum ibidem monasterium, in nostra
suscepimus tutela et defensione, cum omnibus villis,
terris, silvis, pratis, agris, aquis aquarumque decur-
sibus ibidem assignatis, in nostra diocesi constitui-
terio. Preter falsi indicia quae habet cum Diplomate
commuuia, propriis vitiis non caret: annus Dago-
berti regui 15 minime concordat cum anno Incaru.
642, nec cum Sigeberti anno 4, nec cum tempore
quo conditum fuit monasterium de quo agitur. Vide
supra (col. 554, n^o. 1, et 55^, not. 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,980,780,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na metade superior da página: bloco único transcrito como fluxo contínuo respeitando leitura esquerda e direita. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas [ilegivel] quando necessário; contudo a imagem é legível na maior parte. Conservada a ortografia e a pontuação original da fonte impressa.</notas>
</pagina>