4

539

NOTITIA IN S. SULPICIUM.

590

humana fragiliias, patient virtute calcavi. Et A natura neglexerat, meritum cantirmabat. taque ple-

quoniam secundum Salvatoris vocem (Matth. v, 9)
ea docuit qua ipse prius per omnia fecerat, nulli du-
bium quod esset magnus in reguo celorum. Iste fuit
sacerdos Dei poniificale petalum * gestans, qui in
semetipso crucifigendo corpus et persequendo vitia,
adeptus est novum, non morte, sed carnis mortilica-
tione marlyrium. :

98. Et cum jam satis abundeque ecclesias, mona-
steria cellasque construxerat, innumerabilium cleri-
corum Pater ac monachorum eflectus, renuntiantibus
quamplurimis facultatibus suis, qui ad ejusmodi phi-
losopbiam dediti, bonis suis quibusque indigentibus
erogatis, multasque sollicitndines etiam vitze procul
abjicientes, et extra urbem in hortulis vel exiguis

nus dierum, z4alisque sux Lemporé consummato,
meritorum splendore coruscans, terrena terris nuem-
bra commendat ^, spiritus caesus inter angelorum
choros celsa cceli conscendit,

$0. Igitur ex omni latere urbis innumerabilium '
populorum repente undique caterva eonfluxit : con-
stipantur menia, atria, omnesque plates, intantum
deniqueut nisi auxilium adfuisset beati antistitis, pars
maxima popsli contrita sub pedibus, vi obrmpto
spiritu , constipatione tantorum necarenter, Erat
omnium planctus immensus, mueror íntolerabilis,
*antoque gemitu lugentes erumpebant in voce, ut Ia.
pidea etiam pectora immensos profunderent fletus.
Nescio an fuisset inibi quis tam erudelis et demens,

quibusque agellis degentes ; alii vero, sicuti in Actibus B qui se a lacrymis revocare potuisset. Tantus etenim

apostolorum hi qui primitus eredebant, vitam duxisse
memorantur, possesdiones suas e prodia vendentes,
et pretia ponentes ante pedes czlerorum, divisis
unicuique prout opus erat; ut evangelico facile fun-
geretur officio, omnes quos optaverat in spirituali-
bus dogmatibus plenissime instructos, et ita in stu-

: diis philosophis Christianze ad imitationem magistri
deditos, ut nonnulli etiam post triduum non tam de-
sideratum quam necessarium corpori indulgerent
cibum; videlicet dum in profundiore intelligentia
sacrorum voluminum plerique conversantes, tan-
quam copiosis dapibus inhiantes, expleti nequiverint,
et contuendo acrius inflammarentur, et. jugi certa-
mine ita adversus carnem agonizarent, ut in nullo
voluptati ejus ac libidini concedentes ; animam vero
alendam sapientize pastibus, et scientie cibis in majus
semper agentes. Exsultans Pater de tali studio filio-
rum, tandem fenus repositum properat ab terno
cxigere Patre. Et subito adest Dominus consolari ac
munerari servum fidelem.

$9. Et dum his virtutum fulgeret miraculis, beate
consummationis gloriosum tempus advenit. Sed cum
fracia jam 2vo membra deficerent , aiflictum emor-
tuumque corpus onus abstinentize roborabat : et quod

* Petalum, a Graco réce)ov, bracteam scu laminam
significat fronti vel pectori pontificis apponi solitam.
Lege Isidorum, lib. xix Orig., cap. 2t.

b Obiit S. Sulpicius xvi Kal. Febr., ut ex Marty-
rologiis initio prznotavimus, auno circa 644 quod
ità colligimus. Sulpicius sedi Bituric:& post Austre-
gisilum impositus est anno 624 vel. insequenti, quo
synodo Remensi subscripsit. Si Patriarchii Bituri-
censis consarcinatori fidem adhibemus, sedit annos
15, quibus expletis Vulfolendum sibi coadjuterem ac
successorem ordinavit. Vixit aliqu«t post annis :
nam Desiderius Cadurcorum episcopus in epistola 10
ad Da !onem seu Audoenuim recens episcopum Rtoto-
magensem, amicum, habere se gloriatur prestabilem
meritis Sulpicium. Dado vero ante annum 641 ordi-
natus non fuit episcopus. Certe ex superioribus satis
intelligitur, Sulpicium aliquandiu subrogato Vulfo-
lendo superstitem fuisse. Charus erat maxime Desi-
derio praedicto, quem jussu Dagoberti anno regni 8
Cousecrasse hgitur apud Vitx ipsius S. Desiderii
scriptorem, qui eap. 8 epistolam refert Dagoberti
nomine sd Sulpicium scriptam, in qua Sulpicium
archimetropolitanum rex appellat. Et sanctum patriar-
cham epistola 12 vocat Desiderius ijse, cui Sulpicius

D necesse sit Antonium Domenecum in lib. SS.

voeum increpuit fragor, ut locus ille quaci à magno :
tonitruo concuti petaretur. Et cum esset omnium
infiatus anim.» moror, clericorum prorsus interru-
pü singultus, acediosa lamentatio spiruales hymnos
canere vix sinebat : ea. tantummodo inter singul-
tuum verba dolentium gemitus extorquebat : Heu,
grex desolate, quid agis? en amisso pastore disper-
geris, ei quis unquam te a luporum rabidis dentibus
quiverit liberare? In morte denique tua, o pastor
bone, omnes nos interiisse quis ambigat !

41. Interea ventum est ad basilicam, ubi nunc Dei
sacerdos glorioso triumpho resurrectionis tempus
ex-pectans, miro decore jacet humatus , quam qui-
dem dudum ipse summo construxerat nisu *. Corpus

C illatum sepulcro, plebs universa pastoris absentiam

sustinere non valens, ultra humanum modum mugi-
tum pavimento prostrati reddebant, Ita duntaxat, ut
etiam nec minístris ecclesie permitteretur libertas
officii persolvendi. Lugebant quidem quasi absen-
lem, quem non amiserant, sed priemiserant; ne-
scientes plane quod legationem pro ipsis ccelum pe-
netrans divinis obtutibus fungi properat, ut ibi inter-
pelleret pro plebe, quod hic poscenti redderet 3c
fideli; ibi funderet vota, quod h'c respon eret votis.

duas direx't epistolas, qu:e post. Desiderii litteras in
tom. 1 Hist, Franc. Chesnii ordine 64 et 72 referua-.
tur. S. Sulpicii reliquie in proprio suburbii Biturici
monaslerio religiose a nostris asservantur, caput
vero in theca separata ibidem videtur : ut plane fal!
rin-
cipatus Catalaunie, aliosque, qui illud in Vilke-
France oppido ditionis Coufluentanz ad Tethin ha-
heri affirmant. Ado in sincero Martyrologio nutiam
Sulpicii translationom memorat. ln antiquo Marty-
rologio S. Laurentii Bituricensis a Philippo Lsbbeo
tom. ll Bibl. vu!gato duplex notatur is Sulpicii
translatio : una vi Kalend. Septemb. his verb/s : Bi-
turicas civitate translatio corporis S. Sulpicii episc. et
conf. magna sanctitatis viri; altera xi Kal. Novemb.:
Biituricas translatio S. Sulpicii episc. et confess. Utra-
que solemnis ab antiquo luit in monasterio Navensi,
ut ex veiusto Diurnali ms. constat. Credere par est
eas repetendas esse a tempore Normatnorum qui
predictum monasterium devastarunt : ob quorutn
metnm corpus S. Sulpicii in tutiorem locum depor-
tatum, inde vero relatum, duplici celebritali acca-
sionern dederit.
* Locus ille, inquit Abbreviator, ubi ipsa basilica

Digitized by Google
