NOTITIA IN S.

HADOINDUM.

56g

ANNO DOMINI DCXXXVIIl.

SANCTUS HADOINDUS

CENOMANENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN S. HADOINDUM.

(Mabill., vetera Analect.)

Domnus Hadoindus Cenomanice urbis episcopus, A devetio se inclinavit, quia forte Dominus nolebat, et

et successor bcati Bertichrammi, natione Francus
vel Gallus, nobili ex progenie ortus. Hic restauravit
atque renovavit multa monasteria in parochia Ceso-
manica, atque eadem monasteria regulariter degere

instituit. Ipsius quoque tempore quidam vir Alanus:

nomine, qui babebat res sum proprietatis multas, et

babebat unicum filium, quem ita diligebat ut animam '

suam. Quadam vero die predictus Alani (ilius vena-
lionem exercens in villa proprii patris sui, cujus
vocabulum est Doliacus (nam propter dolorem
queni ibi habuerunt, sic deinceps nominata est,
antea vero alio nomine utebatur ) qui dum in brogilo
predicti patris in jam dieto Doliaco cervam minabat,
equus ejus expavescens, cecidit mortuus de equo

propterea forte non ei hoc agere inspirabat, quia
devotissime in hoe Domini voluntatem quzrebat.
Dum enim h»c agebantur, et, de monasterio sancti
Martini Turonensis reverteng, ad Cenomanicam
predietus vir properabat civitatom, visitaterus videli-
cet sanclam mat-em et civitatis ecclesiam sancta
Dei genitricis Maris, et sanctorum Martyrum Ger-
vasii et Protasii, io qua multas eorum meritis ope-
rabatur Dominus virtutes. Cum vero taliter prope-
rando Pontileuvalensem synodochium milliario a
predicta urbe distante iter ageret, venerunt servi
Dei ipsius Pontileuvalensis synodochii, et. Iladoindi
episcopi obviam, et suscipientes eum cum silentio,
et per orationes eum deducentes, omnia neeessaria

expavescente predictus fllius Aleni.; Hoc autem B ei voluntarie et diligemter ministrabant, et cunr

videns suprascriptus Alanus de solario quo instabat,
valde dolore repletus est : consolando tamen nun-
tiavit uxori suz matrique ejus predicti juvenis mor-
tem, considerans quippe quod sime causa eveniret.
Tunc devotissime Deum ecli exorans, deprecatus
est ut taliter res suas ei disponere concederet, qua-
liter sua esset beneplaeita voluntas, et qualitcr ex
eis regnum mereretur zternum. Copit ergo tune
pedes una cum uxore sua ire per monasteria et loea
soneta, ac corpora samctorum quzrere, deprecans
die ac nocie intentissime Deum, ut porro inspiraret
ei ad quam ecclesiam, secundum Creatoris sui vo-
luntatem tam pro predicto filio suo suas Domino
efferendo.res quam et remedio anim:e gu: traderet.

magno honore ei serviebat, quia ad boc opus pr:e-
dictus domeus Berticbramnus ejusdem uibis. epi-
scopus ipsum syBodochium in Peniileuva in honore
sencti Martini fecerat, u& omnes. adventantes, tam
divites quam et pauperes, ibi receptiones haberent ;
et alimenta et extera necesearia abundenter iuibi
acciperent.

Crastina autem die, a prxdicto synedochio jam
dictus Alanus surgens, ad memoratam matrem ec«
clesiam oratwrus devotissime nudis plantis propera-
bat, quoniam przdieta nocte, dum in prefato syno-
dechio Pontileuva orationi devotissime insistebat,
instinctu. Dei accensum est cor ejus, ut ad memo-
ralam matrem et civitatis ecclesiam, qux est con-

Tali vero devotione surgendo, et orando eleemosy- C structa et sacrata in honore sancte Dei genitricis

nasque faciendo, visitabat limina et corpora atque
ecclesias sanctorum multorum, ut Domiuus, ceu
dictum est, ei inspiraret ubi suum traderet pro-
priun, quoniam magnam hereditatem babebat, et
nullüm habebat filium vel filiam heredem.

Dum aetem supradicto pretextu a monasterio
sancti Martini Turonensis revertebatur, et licet multi
servi Dei eum orati essent ut ad loca sanctorum
quibus insistebant suas res traderet, et si. vellet ab
eis pretium acciperet, et utrumque haberet, et
eleemosynam ex eis ei munera. Hec suadebat ei
abbas de monasterio Turonensi, in quo sanctus Mar-
tinus corpore requiescit ; similiter et abbas qui di-
€itur Duo-Gemelensis monasterii, sive alii prepositi

Marke, et sancti Petri apostoli, et sanetorum mar-
tyrum Gervasii et Protasil, ad quam et ipse oraturug
properabat, omnes traderet res proprietati. sux,
qnod et nutu Pei factum esse nulli dubium est. Hxc
«quoque peragere, ut ei inspiratum erat, cogitans,
mandavit domno Hadoindo prescripto episcopo , ut
obviam ei veniret, et cum eo con:iderare valeret,
qualiter de suis rebus agere deberet, quia notus ei
erat et fidus àmicus domnus Hadoindus. Fecit enim
donnus Hadoindus ut ei jam dictus Alanus niandave-
rat, et venit obvium ei, et benigne eum susc piens
per orationes ecclesiarum jam dictze civitatis cui
$ummo honore ei magna reverentia deduxit.

Dum autem ad predictam mateem. ecclesiam

, €t abbates, et servi Dei inulti; tamen ad nullum de D usque devotissime pervenerunt in eamque intrantes,

przictis locis ejus intentio se submisit, neque ejus

et pariter orantes coperunt flere Álanus el xor

Digitized by Google
