4

55$

NOTITIA HISTORICA IN S. AUTDEATUM.

[4

59&

minationi vestre prodesse appareo. Sed vos semper A vobiscum exinde placidum [L., plaetam] debeat ha-

pietate consueta tanti" habetis inquisitionem nos
velle frequenter visitare. Unde imprimis incolutnita-
tem veslram inquirentes, quod optamus potius tam
motu [Ms., motum] corporia quam lingue mutuo
&errone complere, du: regionum ionginquitas non
ciscrepat aspeclum, ni;i tantummodo fraudat inter-
jectionis spatium, et ipsuni tamen- dilectio cernit in-
tuitum cum figurat animos (F., animus] recordatum.
Ero nihil perdet absentiam, quod przsentaliter la-
boravit presentiam. Semper in dirigendis apicibus
. beatitudo vestra solvit officium, ut plus debcat red-
dendum agminis famulatum, quam mer:tis conside-
ret debitorem, Auctorem coli prassumiimus postulare,
ut vestram jubeat. proetendere vitam cursibus anno-

rum longevam dignetur tempore longo, cujus nunc B

locuples servatur nomine [Ms., nomini] mundus. Et
diu Ürmantur [Ms., (irmatus] nutantia culmina re-
rum, vel dilapsa magis solidata resurgunt. Betud
manu propria fecit'a tuis temporibus, Vestro g ali
servire merear, mihi peculiaris Domine.
EPISTULA 1f.

" Domino sancto et apostolica sede colendo fraui
Vero Rutente [L., Rutenz] urbis episcopo Sulpicius
peccator, ^

In quantum vobis vir apostolicus domnus Deside-
rius Cadurcz urbis episcopus per litteras suas inno-
tuit, gravi injuria homines sui a Perricio diacono
[Ms., diaconus] vestro in yarrocia sua Aronpaco per-
talerunt. Et audivimus quod Aprilis Kl [Forte, Kal.]

* llie loeus omuino corruptus est. Forte : Si co-
gnosc tis quod superius scripsi. Diaconus exinde negli-
gens est qualiter ves'ree prudenti (etsi hoc. [eriasse
ipse dicat) obaudire distulerit. CAx.

P Ms. Meme raverit ; sed h:ec vox erasa fuit et cor-
recta ita ut nescias an legenduin sit mentorato an
Cemoratus, Forte leg. memorctum diaconum vestrum.

AX,
» * Forte, utraque parte; nam Ms. legit uterque par-

s.
4 Varke fuerunt eulogie : quippe fuit Sacramen-
tum ipsum, sive eucharistia ; dein panis qui altari of-

bere. Propterea salutantes charitati vestro regaums, -
ut taliter adversus domno Desiderio ordinetis emen-
dari, si cognosciti:, quod superius ^ scripsit, diaco-
nus exinde negligens est, qualiter vestra esí pra-
dentia, et si hoc fortasse ipse dicat, obaudire distw-
lerit, et taliter si non emendatur, qualiter domno
besiderio voluntas est, non aliter fiat, nisi in. placito,
quod vobis supra scriptus pontifex denunliaverit b
memora, ... diaconus vestro per fidejussores una cuta
indiculo vestro ante parvitatem nostram faciatis di-
rgere. Interim nos exemplar epistoke apad nes re-
tenemus. Petimus vestre dulcissime sanctitati, ut
in sanctis orajionibus vestris nos memores esse di-
gnetis. :
EPISTOLA II.

Domno semper suspiciendo, et cum omni honore
venerabiliter nominando domno l'esiderio papye Sul-
picius peccator.

Sipgularibus mysteriis pastorale competenter. im-
plestis officium, eo quod ad nostram parvitatem sol-
Ecitudinis destinantes affectu, dum gaudium, quod
nobis ipsius resurrectionis dominica solemnitatis prin-
cipale eontulit, pastoralis visitatio geminavit, in qua
utrinque partim * et. benedictio in oblationes, et af-
fectio przsfulsit in apices. Reddentes ergo munia $0-
spitatis, optamus, ut multiplicatis annorum eurricu-
lis, ves:ris mereamur et eulogiis 4 recipi, et alfalibus
benedici. Annis innumeris vobis serviam, et prospe-
ris perseverantibus polle, bcati sime papa.

f«rebatur, ex quo pars consecrabatur mittebaturque
absentibus. Denique eulogie diel:e sunl munera qua,
recurrente paschalis solemnitate vel die Natali Ghri-
sti, singulis annis sibi mutuo vel regi ipsi tiransmilte-
bant episcopi. lJabentur apud Marculfum tormule
sive epistoke quie tam Lemporis scribebantur tum ad
miüendas eulogias, tum ad gratias agenJas ab iis

. quibus fuerant transmisse, quas pro eruditione sua

explieuit Bignonius. In ep.stola scquenti distinguenda
sunt, ni fallor, decem vascula Faálerni ab eulog is.
Quanquam enim vinum sepius recenseretur inter eu-
logias, nescio an tanta copia benedici dehuerit. Ba*s.

ANNO DOMINI DCAL.

SANCTUS AUTBERTUS,

CAMERACENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM AUTBERTUM.

(Gallia Christ., t. L.)

De hoc saneto przesule et loco ipsi inter episcopos D cessisse docet sanctus Fulberius Carnotensis, qui Vi-

Cameracenses ac Atrebatens s assignando ita Joquitur
Alcuinus, cap. 5 Vite sancti Vedasti ab ipse emen-
date : « Jacuit (sanctas Vedastus) in loco eodem
ce; [ue ad tempus beati Autberti, qui septimus in sede
pontiticali successit episcopus. » Eum Ableberto suc-

tam sancti Autberti edidit : « Contigit, inquit, Able-
bertum Cameracensis sedis episcopum, deposito car-
nis enere, de hec mundo transiisse; divina igitur
operatione euneta salubriter disponente," Autbertus
vir conspicuus, et successor emeritus, proliciens. de

Digitized by Google
