<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    581 NOTITIA IN S. SULPICIUM. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    igitur populo salus, ablata est infirmitas aquæ.
    19. Non longum post tempus sequitur longe cla-
    rior virtus. Cum unus ex rusticis ob mitigandum
    æstivum fervorem ultonous se projecisset in flumen,
    illico Satanæ laqueis victus, vitam violenter abrupit.
    Illic locus non longe a basilicæ ponitur domo, ubi
    Dei sanctus in cujusdam exedræ loco refectionis
    gratia cum fratribus discumbebat. Interea anus que-
    dam eminus consistabat, et repente innuit manu
    ministri qui conspectu antistitis sistebat. At illi
    per unum ex conservis indicium rei percutcnari ni-
    tuntur, et dum ventum est ad locum, indicat mu-
    lier quemdam in ima demersum spiritu caruisse.
    Tum socios evocat, et pontifici nuntiat qui jubet abs-
    tractum corpus ad Nonam usque servari. Et refe-
    cis omnibus, orationis adiit locum. Et quidem statim
    ut poposcerat, vivificationem ex animis elicuerat;
    sed ideo a Sexta tres credidit intercedere horas, ut
    nulli dubium esset vere fuisse defunctum. Tandem
    ab oratione surgit, et suo conspectui exanimem præ-
    cepit sisti, elevatæque manu crucis impressit imagi-
    nem, resumpoque spiritu passim defuncti membra
    moventur : et sic ad vocem antistitis velociter sur-
    git incolumis, et recepto vigore propriis remeat
    gressibus.
    20. Quodam tempore quidam de optimatibus,
    nomine Theodegisilus, visiendi gratia ad bealum ve-
    nit antistitem. Dilectionem adhibet quam noverat
    omnibus impertiri; et cum esset hiems, nimia conge-
    runtur pabula igni. Ministrorum mentes fortasse
    detente erant in aliud, de casu ignis nemo sollicitus
    fuit. Tandem flamma velociter devorat tecta, jamque
    ea respersa ceperunt quasi universa, et minante
    ruina validas reperiunt flammas : copiosus ignis in
    pavorem reddiderat universos. Ob difficultatem ni-
    niam cum nemo auderet ascendere tecta, præsidio
    desperati fugam arripiunt universi. Cum crucis vexillo
    manu sacerdos resilire nititur flamnis, et miran-
    tibus omnibus ita flammarum globi extemplo restincti
    sunt a, antequam manum suam Dei servus retraheret,
    ac si aquarum magni fluminis impetu undique fuissent
    vallati.
    21. Referamus hic simile gestum. Infra moenia
    urbis quædam de illustribus femina spicis segetum
    horreum repleverat magnum. Intempesta nocte fur-
    tim scelestus ingreditur, ignique conjecto mox flammæ
    circumdant. Nec latere quivit, quod luctus omnium
    manifestat : tumultus increpuit, ubi vir beatus so-
    pore deprimatur consuecto. Tandem per discipulum
    causam reperit gesti, curso præpeti pergens flamma-
    rum rogum cum canticis spiritualibus circuit. Miris
    modis cum baculo terminum desigat, igneus collis
    quem non transgredi queat. Omni ex parte vicinas
   
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    adherentes domos dum tangerent, ad se reversæ
    restringuntur flammæ in unum, chaos fugivint quo
    non transgredi audent. Tripudians Pater ad eccle-
    siam remeat gaudens, matutinis horis debitas persol-
    vere laudes.
    22. Adjamus tertium miraculum simile gestum.
    Monasterium quoddam in eadem urbe vir Dei summo
    construxerat nisu, in quo Virginum ac continentium
    feminarum incluserat agmen b : ubi structuram lapi-
    dum grandævis extulit ædibus. Casu cujusdam de
    incautis, cum noctis silentia fierent, ab igne parieti
    prærepto paulatim crescens extenditur : mox domo
    prærupta vicinas atingere præparat. Jamque moles
    flammarum in magnum excreverat montem. Tandem
    Dei sacerdos ovium suarum accitu occurrit ad
    B caulas; immensæ altitudinis cum crucis signo flammis
    resistere parat Illico medio rogo auxilium apparet
    sanctum columbæ in specie, in qua super Dominum
    Spiritus sanctus descenderat baptizatum. Subito
    flammæ restrictæ cæteras non audent contingere do-
    mos. Erectas oves pastor salutnibus instructi monitis,
    per cujus doctrinam inter easdem hodie castitatis
    propositum fulget. Quæ dum sapientiæ studio semet
    gessiunt, non solum corpora, sed et animas virgini-
    tatis gratia consecrant, præparantes vasa munda ad
    sapientiam, ex quibus Divini verbì concubitus san-
    ctos et immortales expetunt, ex quibus posterioras reli-
    quantur nequaquam corruptelæ mortalitatis obnoxia;
    abstinentia vero ac sobrietas et honestatis gratia
    quanta inter easdempulchro decore refulgeat, vires
    c edicere superant. Nunc ad narrationis nostræ redea-
    mus sermonem.
    23. Procul ab urbe, loco Anatæ qui dicitur, secu-
    ribus præcepit arborem succidi immanent; quo actu
    succisa corruit velox, unus ex pueris mente detentus
    in aliud altonitas sistens , mortem non refugit de-
    mens. Protinus sacerdos manum cum crucis elevat
    signo, arboremque vertit in alteram mirabiliter par-
    tem, puerumque abstraxit sospitem de mortis peri-
    culo.
    24. Et jam refulgentibus quemadmodum clarissi-
    morum siderum miraculis, vigente fide, qua ubique
    cuncti pariter in Dominum crederant Salutatorern,
    ille totius bonitatis æmulus et humani generis de-
    ceptor antiquus, malignis quibusdam viris interno
    bello Ecclesiam in pace quiescentem cum omni plebe
    nititur impugnare, et principem e quedam Gallia-
    rum provinciarum cupiditatis ardore flamnat, et
    occultis persuasiboniis urget, ut Bituricam plebem
    cum Ecclesiæ sacerdotibus nefando censu consecribat :
    et velut quendam bestiam bino ore sibillantem, binis-
    que linguis diabolica venena vibrarent, ex suis fa-
    ctoribus unum, memoratam plebem quaterè milit.
    supersunt sanctimonialium cœnobium est S. Lau-
    rentii parthenon ordinis S. Benedicti, cujus initia
    Carolo Magno tribuuntur. An potius ad Sulpicium
    referenda, restitutio ad Carolum?
    c Vita brevior regem. Bagoberfum; exactorem,
    Lullonem exprimit. Sulpicius simile quid adversus
    Guarnerium Theoderici regis administrum practi-
    lisse in S. Austregisili miraculis dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras com caracteres ligaturados e hifenização de linha mantidas conforme original. Marca de folio e cabeçalho incluídos. Letra "a", "b", "c" entre parênteses e letras marginais aparecem no corpo do texto conforme impresso.</notas>
</pagina>