SCRIPTA QUAE EXSTANT.

519

teens casum. humane fragilitatis, testamentum tra- A Marix Auriono [Aureonno] vicum, quem Agobertss

'didi, illudque C adulpho diaconoscribendum dictavi :
quod testamentum meum si quo casu jure civili aut
praetorio, vel alicujus nova legis interventu, valere
nequiverit, ac si ab intestato ad vicem codicillorum
valere id volo ac valeat. Itaque si. quando ego Ha-
doindus, suprascriptus episcopus, ex rebus humanis
excessero, ac debitum venturi temporis complevero,
tumc tu, sacrosancta Ecclesia venerabilis [ Ceno-
mannis], hzeres mea esto, h:eredemque meam te esse
constituo ; ita ut aliquid per hoc testamentum meum
dedero, legavero, dare jussero, id nt. detur [et est
datus ], tiat, preestetur, fidei tu:xe, hxeres mea, com-
mitte. Bono tibi, sancta venerabilis Ecclesia Cxno-
manica, in bonore sanct: Marie, domini Gervasii et

Protasii martyrum, villam juris mel, cujus vocabu- B

Ium vocatur Ávesa, quam datis rebus propriis meis
comparavi, cum domibus, zditiciis, mancipiis, vineis,
sylvis, pratis et pascuis, quantumcunque in eo loco
[in ea loca | aspicere videtur, cum colonis, 'et integro
termino suo, ad jus et dominationem [ donationem |
. vestram revocetur, perpetualiter possidendum. Si-
isiliter basilice domni Victurii, ubi ipse dominus re-
quiescere dignoscetur, et, si meruero, inibi sepultu-
ram lixbcre desidero; dono tibi villam nuncupatam
Acerveo, quam dato pretio comparavi, cum domibus,
mancipiis, vineis, sylvis, pratis et pascuis, exceptis
his quos pro animx meds remedio ingenuos fleri
proecepi, totum et ad integrum praefata basilica post
meum discessum suz potestatis faciat revocare per-
petua dominatione possidendum. Ea vero conditione
dono sancte basilica domni Petri et Pauli apostolo-
rum, quam dominus Berthicrannus , quondam epi-
scopus Canomanis (ad oppidum Cenomannicze] civi-
tatis, suo opere zdificavit, villam proprietatis mee
Iscomodiacum, sitam in pago Beilivi |Belim], quam
data pecunia de Ansero [Aussoreno], et genitrice
sua comparavi, ut hanc ministri ejusdem post meum
transitum teneant, possideant, et futuris faccre cui
voluerint. derelinquant. Similiter dono ipsi basilicz
do:mni Petri et Pauli apostolorum, villas quibus no-
mina sunt Taudiniaco, Martiniaco, quam Lupus
quondam per meum benelicium tenere visus fuit :
boc supradicta basilica, post meum [nostrum] disces-
sum, cum omni integritate, quod ad ipsas villas
aspicere videlur, ministri nostri jam dictae basilieze
de presenü percipiant dominandum. Simili modo
dono basilicze domni Vincentii martyris, quam Domno-
lus, sanct:e recordationis episcopus, suo labore con-
struxit, villam juris mei Pratellus, cum omni inte-
gritate, quantunicunque mihi [inibi] Domnola visa
fuit habuisse.Similiter dono basilic domne et sanctae

Cointlus, Annal. t. HI. pag. 135; Mabillonius demum
Actis episcoporum Cenomanensium insertum inter
Analecta edidit, pag. 267. Omnibus pro sincero ha-
bitum, ne minima quidem suspicione notatur. Editio-
nem Corvaiserii sequimur. Varias lectiones alicujus
momenti ex actis Cenomanensium episcoporum
depromptas inter uncos ascribimus; qus apud
Baronium desunt parenthesibus includimus. Mirum
non est variss discrepantias in testamenti Hadoindi

abbas Diablentis | Dixiagens | simul zediflcavit, et Joua
villam, quz fuit Sigulphi presbyteri, et quam fidelis
noster Chaddo per nostrum beneficium habere vide-
tur. Pariter et mansionem ad prope ipsam Jona,
qvam Lupus quondam tenere visus fuit, ipsi Chad-
doni volumus esse concessam : si tamen habuerit
filios, in eorum permaneat potestate; et siquidem
filios non habuerit, post suum transitum, a jus et
dominationem domn:e Marix de Aureonensi vico re-
vertatur [revertatur perpetuis temporibus dominan-
dum]. Similiter villa Lastemarico [ Lastemariaco],
quam ex munificentia nostra ipse fiJeli Caddoni de-
fensori [ipsius fidele nostro Caddono detensore] no-
stro concessimus, voluntas mea est, ut, dum advixe-
Tit, hoc usu possideat; post ejus vero discessum,
cum omni re meliorata vel superposita, sancte basi- .
lie de Aureonensi vico revertatur. Similiter et Pau-
liaco qui fuit Roccoleno [Roccoleno partis] jam diete
basilic domnz Marise ejusque temporibus possidere
decernimus. Itemque villam Baudiacam quam ex
comparatione et nostris directis actionibus [villa
Baudriacze ex comparatione legitimas nostras dire-
ctionibus| revocavimus, cum terris, domibus, man-
cipiis, sylvis, pratis et pascuis, acolisque omnibus,
et integro termino, pr:fatz sancte Mari» basilic,
ejusque ministri in perpetuum a die przsente jure
suo recipiant. Simul villa Briaco, qu: est ad oppi-
dum [et villa Driaco, ad oppidum| ipsius basilic:e
eum colonia Hamarico quam antefatz» sancte Marix
ecclesi» donavi, ad interveniendum pro nostris pec-
catis [Colonica Cameriaco, antefat:e sancte basilicae
sancte Mari pro nostra interveniendum peccata].
Similiter Tusciaco, qui fuit Dondulfo, et iter quod
eum Edeberto commutavimus [Ausciaco qui fuit
Dructulfo, et hoc quod de Edeberto commutavimus ],
volo esse donatum. Similiter Auliaco, et castra si-
militer, et villam Cometas, quam de illustri matrona
Modenana, data nostra pecunia, comparavimus, cum
domibus, :edificiis, terris, mancipiis, sylvis ac pascuis,
basilic: domnz Marix de Aureonensi vico conscri-
bimus, cum Appiaco colonia. Simili niodo villam de
Frigido Fonte cum omni integritate, id aspicientibus
et pertinentibus scilicet omnibus [vel aspicientes ad
se pertinentes, cum omnibus] xdificiis, mancipiis,
accolis, servis et ingenuis, sylvis, terris, vineis, pra-
tis et pascuis, aquis et aquarum decursibus, et a re
in hac quzsita sancte basilice domnz Marie volo
esse donatam, ut pro nostfis interveniat peccatis, et
Dominus noster Jesus delictis nostris veniam conce-
dere dignetur [omni re inexquisita, ut a die przsente
antefacie sancte basilice domnz Maris» pro nosira

editionibus reperiri, cum pluries posterioribus curis
reformari potuerit. Hoc enim quod edimus exem»
plum anno quinto regni Chlodovei conditum fuit, id
est, juxta Cointium et Mabillonium, anno 642; nec
ante annum 653, quippe, juxta Coirty Ànn., t. II,
pag. 409, et Mab. Ann., t. I, p. 585, hoc ipso anuo
obiit Hadoindus. Infeliciter Baronius hoc testamen-
tum tribuit anno 652.

Digitized by Google
