<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    585 NOTITIA IN S. SULPICIUM. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dispere nititur quod atroci mente facinus furti con- A
    ceperat; et dum abire festinat, nullus remeandi pa-
    tet exitus, et munimine omni construeto quasi car-
    cere septus, reus undique ligatur. Noctis ergo totius
    itinere incassum consumpto, facilis cui fuerat irgressus, nec tenuis patef regressus. Interea lucis splen-
    dor mundum irradiat, et vir Dei unun de custodibus
    evocat, mittens ad socium mandal, ut quem errore
    lassatum, et velut quibusdam arcatum vincul is ita
    innerzum crimine in promptuario reperset,altrare-
    heret.
    
    29. Haud mora, minister socium properans adit:
    quo vocato scelestum reperiunt intra, et ut attraherent proliius comprehendunt. Inter horum manus
    lubricos repente elabitur: et cum sese criminibus
    ceneret et circumseptum et undique a turbis vallatum,
    malens subire celerem mortem, quam longi facinoris
    trahere cruciatus, in puteum cubitorum fere acle-
    Eginta, eminus qui aderat, ineriturum se praeceps
    injecit. Nihilominus cum eum vorax terra [Forte,
    aqua] suscepisset, antistitis beati suffragia postula-
    bat. Tum vir Dei occursu veloci adventans, jubet
    post elapsum quendam de pueris descendere innexum,
    satis nonens diligentia summa scelestum trahere
    circumplexum. Cumque omnes non posse jam vivere
    clamitaret quem tante altitudinis terrae hiatus
    voraverat, sed potius ab omnibus jam interisse crederetur, imperat puerum jussis obedire velociter.
    Ingreditur famulus, nec cunctatus esignaculo viri
    sancti armatus, alacrem reperit quem omnes credebant esse exanimem. Connexum finisbus captivum C
    ad patrum revocatosolum. Constipantur macnia agmi-
    nibus populorum: ad spectaculum tantae rei pene
    tota confluxerat civitas; complosis manibus voces
    omnium perstrepabant; mirantur; sospitem quem
    tanti altitudinis mersum baratro jam putabant esse
    defunctum. Haecenus criminousis alio mentis stupore
    discussus, sauciis prostratus vestigiis postulat facinoris veniam. Illico vir pietate plenus indulgeat, et
    insibus tribuit necessaria, monens saepe ut potius pa-
    tat quam rapiat; mutere sibi opict conferri, non
    rapina. En quam ia eo fuit perfecta humilitas,
    prompia misericordia, sancta simplicitas: quantae
    vero patientiae fuerit et longanimitatis, quis dicere
    valeat?
    
    30. Cum unus ex discipulis de ordine levitarum
    rependalt ad propria licentiam postularet, ille dilec-
    tionis affectu, ne aliquid casu longavi itineris acci-
    deret, liberalem ei abeundi non tribuit. Hic vero
    spiritu armatus superbiae, cum vix curarum obli-
    vionem quies prima laxaverat, gradu concito cum
    vehiculo suum facinore stimulante arripuit: qui ita
    digno caecitatis perculitur supplicio, ut huc atque
    illuc per totam noctem incertus vacuo labore discur-
    reret. Redidio terris die, cernuincassum consumpto,
    in loco in quo festinus iter arripiut, se consistere
    cernit. Ad sacerdotem denique quem jam nihil puto
    lateret, veniam facinoris petit, genibus adhaeret sanc-
    tis, gesta per ordinem fatetur. Ignoscit mens pietate
    promptissima, illico tribuit veniam contenti.
    
    PATROL. LXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    31. Enim quanta quibusve contra eum pessimus
    daemon artibus cum universo exercitu suo intentione
    pugnaverit, atque super omnes ceteros qui per illud
    tempus pro Christo nomine collctabantur, nova
    protulerit, atque adversus eum daemoniici furoris ar-
    ma commoveri, agnoscere cupientibus curavimus
    perstringere pauca. Et quia de ejus pernoctationibus
    crebris paulo ante jam diximus; cum in profundo
    cujusdam noctis silentio psalmorum canora in baptis-
    terio peregisset, perrexit cum paucis ad B. Martini
    basilicam, ut reliquo noctis spatio usque ad Matutinas
    in divinis laudibus inibi epularetur. Cumque puero
    cum lucerna praecante jam fores basilicae contigisset, ingerens se funestus daemon forma valida et
    specie avis terrorime et horribilis, primum lucem
    B quae praebat nititur suffocare, deinde se in faciem
    oculosque beati viri cum magno impetu injecit, et
    huc atque illuc eminus circumvolitans, ridiculos is
    intentionibus, iterum atque iterum violentum infes-
    tumque reddebat. Ad haec vir Dei parvi gesta pen-
    dens: Scio, inquit, qui sis, antiqui serpentis minister,
    nec te latere permittis, cui persecutorem nequaissi-
    mum pene jugiter te ostendis. Tandem manum ele-
    vante eo cum crucis signo, non solum se ultra mis-
    cere non ausus est, verum in ictu [AL., injecto] cru-
    cis impressae ita evanuit.
    
    32. Ut erat impudens et delusio miserabilis, deia
    in injuria sancti viri plurimum furorem simulitis seid-
    liosus hostis accendit. Cum itaque unum ex pueris
    veniente et conversatione simplicem, Ansulfum nomine,
    pro fratrum et pauperum victu necessario exhibendo
    locum ad quendam ire praecepisset, haud mora,
    praeceptis obedii, jussa implet, ad propria revenire
    contendit. Cui saevissimus daemon cum suis appari-
    toribus se ei obvium intulit: quem de vehiculo ejecit,
    eumque male mulctatum flagris reliquit exanimem,
    semivivus scilicet a proximis deferetur ad domum. Et
    cum ob injuriam S. Sulpicii, quoe gesta fuerant nequo
    referret, ad eum tandem per spiritum quem Divini-
    talis gracia acceperat propheta, sensus ministrum,
    continuatis diebus decem multum permanere et ac-
    cumul, omnibus praenortuis membris, et ita obseroabo
    ore cum dentibus, ut nec aqua gultam aliquis posset
    interius fundere. Interea vir Dei id quod spiritu sen-
    serat, gestorum ordine fratribus indicat, afflictionique
    dolens ex affectu, et lacrymas profundens ex pietate,
    pro se pius pastor operis susinuisse cruciatas luge-
    bat. Illico tamen sancta terra membra prostrent, et
    post orationem ab humo consurgens, panis buccel-
    lam cum vino examii jubet offerri: prolinus in ore
    ejus reseratis cum ferro dentibus stillam vini, de
    quo [AL., quod] miserat, proximi perfuderunt. Mox
    jam magna ex parte praeornito rediitunr sensus
    amissi, et in vigorem pristinum famulantia redeunt
    membra. Haec quidem ab ipso qui pertulit et fidelium
    testimonio agnovimus confirmatum.
    
    33. Nec multo post redditio terris occasu diei B
    Sulpicius in ecclesiam cum paucis ingreditur per-
    noctare, et cum alta quius audesset, tenui sibio ser-
    pentis astutia primum denulcet in aura. Dein quic
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; usei abreviações e variantes ortográficas originais mantidas. BBOXs estimadas visualmente na escala 0-1000. Texto contém siglas editoriais [AL.], marcações de folio (A, B, C, D) e palavras parcialmente ilegíveis preservadas como aparecem.</notas>
</pagina>