<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    NOTITIA HISTORICA IN PAULUM-EMERITANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,860">
    AD EXTERUM RES HISPANAS AMANTEM.
    
    Hispaniam nostram cunctis saeculis ingeniorum altricem non, opinor, tam caudex erit, qui ignoret; non tam
    invida, qui contra contestatam et inconcussam tot monumentorum fidem insicuri audeat. Miltio antiquissimus,
    qui apud Strabonem (Geog. iii) inter Hispaniae populos sapientia putabantur excellere, et litterarum studiis
    utebantur, et venerando vetustatis volumina habebant, poemata, leges quoque versibus conscriptae s e x
    annorum millibus, ut aiunt. Caeteri enim Hispani usum habebant litterarum non uno quidem genere, nec
    una illis lingua. Mirum certe in iis, quibus semper
    
    . . . . . . . . Omi is in armis
    Lucis causa sita, et damnatum vivere paci;
    
    teste Italico (Punic. in), Hispano vate. Pacatis quippe et togatis artibus flere inter sacrorum usum et armorum
    strepitum a natura inditum, non exemplo comparatum est. Miltio etiam illam felicissimam scriptorum Hispano-
    rum segetem, quae ab Augusto evo ad Neronianum ipsum
    Romanos rerum dominos, gentemque logatam,
    
    eum facundissimos oratores, et clarissimos vates illis Hispania pepererit ut Latinus Pacatus Panegyr. ad
    Theodosium Aug. nostrum ait, omnigenae eloquentiae professione admirata est. Unde semper cum ingenio'um
    principe Augustino (VIII de Civilt., c. 11) Hispanos sapientes possumus appellare. Illorum etsi multa praeclara
    ingenii monumenta salubriomo liuore perierint, pleraque tamen propitiandae bono ipsorum genio cum feliciore cu-
    iuscunque gentis hac de re provenire, saltemv invidia, possunt comparari. Ea iis praeter tot millia, quae in pretio
    apud omnes et fructu sunt, non pauca in antiquissimis rarioris notae bibliothecis hactenus delitescunt, quae ab
    eruditis cognita et laudata, majus de se alijs excravarunt desiderium. Aliquot G. Loaisa, A. Morales, J. Mariana,
    aliique doctrina et auctoritate praeclarates viri communis juris reip. causas fecerunt. Aliquot etiam ego cum lineis
    adhuc et batis incredibilis rei litterariae admo risantia, e tenebris orta, ad vetustissimas membranas compo-
    sita, et notis illustrata, editioni parta habeo. Quorum quidem catalogum hinc libenter merito legero, ni piecea-
    lus et laquear eorumdam ardeliuorum manus timerem, quos Harpyiarum more in modestissimum istisque dissi-
    mulidorum scrinia involantes.
    
    Convectare juvat praedas et vivere rapto;
    
    Quippe quibus, . . . . . fordisisma vocris
    Proluius, uncaeque manus.
    (Virg. in Aeneid.)
    . . . . . . Rosaria apta rap nis,
    . . . . . . Unguilus haus inest.
    (Ovid. v. Fast.)
    
    Verum enimvero Carmen sive Cardineum nymphem Kal. lun. sillo lardo veteri rim ( Ovid. v. Fast.)
    placabo. vel hos Fidentinos (Martial. 1, epig. 30, 54, 73), Autolycos (Homer. Iliad. x, Odysse. x, et Ovid.
    lo Met.), Glepnus (Plaut. Trucul.) Aetopi graculos (Horat. ad Pisom.) et
    Bonorum malas carminum lavernas
    (Auson. ad Th.)
    
    avertisset, aut saltem praesentem audacissimis
    Imponat plagiarus pudorem.
    (Mart. 1, ep. 53.)
    
    Certe, etsi innocue librorum licentiae
    Tristis haud illis monstrum, nee servior ulla
    Pestis et ira deum Sygilis saxe exulit undis;
    (Virg. Aen. iii.)
    
    Natura tamen melioris beneficio ita comparatum habemus, ut quoties haec
    Turba sonans praedam pedibus circumvolat uicis,
    et alienas, et ulcunque harpagatas effrontissimo
    Polluit ore dapes; . . . . . .
    
    exemplo indicio suo ipsa editionis foeditas et errorum seges
    . . . . . . Tradict manifestio e carmina furto.
    
    Experimento apud nos heri et nidulsterius didicimus; hodie etiam timemus. Verum dum illi emendate et emendi.
    esales fameI larva circumferuntur, nos veris in remp. litterariarm et in patriam meritis, de utraque (uti hactenus et
    fortasse an non inutiliter fecimus) optime mereri cùm vj non desinemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    EXEMPLARIA PAULI AB EDITORE COLLECTA.
    
    1. Ex ecclesiæ Toletanæ bibliotheca libris Gothi-
    cis exaratum.
    2. Gothicum ex bibl. Regia Hieronymiana apud
    Sco: iacum. Existimo olim fuisse ex Carazedano
    S. Valerii monasterio. Vidit etiam Amb. Morales
    vir cl. et de Hisp. optime meritus, nostri regii munge-
    ris asscala. Plura hîc sunt Pauli exemplaria Latinis
    litteris exscripta, quæ non otio nobis fuiri illa omnia
    conferre.
    3. Ex Bibl. illustr. D. Joannis Bertrami a Guevara
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Pequenas lacunas marcadas por sequências de pontos conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme traços visíveis; nenhum bloco declarado vazio.</notas>
</pagina>