459
de inimicis mirificam fecit ulljionem :
p ostratis consternatisque upiversis fldei catholicze
inimicis * sanctus Massona episcopus cum omni
plebe sua psalmodie canticum exorsus 5 mysticas
laudes Domino cecinit, ad aulam alma virginis Eu-
laíie onmi cum plebe laudantes, hymnizaptesque
venerunt ; ac deinde Paschalem solemnitatem omnes
cum co cives jucundissime celebrantes more prisco-
rum per plateas fragore magno jubilantes in gloriam
Domini clamaverunt, dicentes : Cantemus Domino,
gloriose enim magnificatus est; ei iterum : Dextera
tua, Domine, glorificata est, in virtute dexter& manus
tu& con[regit inimicos : et pre multitudine majestatis
tx. contrivisii adversaries (Exod. xv, 4, 6, 7). Post
Lee remotis ab omni parte tempestatibus copiosam

PAULI EMERITANI DIACONL ;
denique A eorum libertates aliquam particulam pecunioLe tri-

,

160

bueret, ant certe exiguas possessiunculas conferret :
at ubi archidiacono jam dicto nuntiatum est, illico
atrium petiit, quemadmodum sanctus episcopus ha-
beret sciscitavit; cui cum dictum est, quia invales-
cente languore morti jam jamque propinquaret,
stalim supradictos puerulos accersivit, et quid illis
fuisset veraciter a sancto episcopo illatum requisi-
vit; cui cum il'i veraciter dixissent, excitatus in
furia capit eis minans turbulenter pretendere ter-
rores, et dicere : Videte quad accepistis, bene con*
servate, nam si omnia mihi intemerata, cum requi-
siero, non prwsentaveritis, scitote vos gra'issimis
suppliciis fore excruciandos ; et bis dictis cum furore
ad domum suam reversus est. Tunc deinde supra-

Dominus populo catholico largiri dignatus est pacem. p dicti pueri, cellam in qua sanctissimus vir Massona

CAPUT XX.

Massona valde senez (actis eleemosynis moruur,Eleuthe

tio archidiacono ex pra dictione viri saucti pramortuo.

Sanctus itaque Massona dum multis curriculis
annorum adminiculante divino suffragio Emeritensem
regeret. Ecclesiam, fessusque jam nimia senectute
in febrima correptus est, ccepitque viribus totius cor-
poris repente destitui ; tunc deinde convocans archi-
diaconum suum nomine Eleutherium, ait il'i : Co-
gnosce, fili, quod tempus mes resolutionis instat
(1J Tim. w, 6) : et ideo obsecro te, atque admoneo,
vt jam modo ita curam sancte. Ecclesie, totiusque
sanc congregationis sollicite geras, ut me in omni-
bus securum reddas, et mibi liceat in loco secreto
uweroris, animi mea, priusquam abeam, defleam
delicta. llis auditis, jam dictus archidiaconus ejus
non inllrmitati et senectuti compassus est, non se
desolari tanti Patris solatio doluit, sed potius per
ejus obitum $audio magno gavisus est, cor suum
ketitia transitori» potestatis inflavit; ita nimirum
ut cum magnuo comitatu puerorum superbns equo
vehente huc illucque properaret : post aliquantis
autem diebus accidit, ut sanctus Massona. episcopus
* puerulis, qui ei fidele exhibebant servitium, liber-
tais chartulas conscribere, et per conürmandas

rum. Cui inter alia, Quia unguenti more bonorum
[ragrat opinio, vestre glorim de Occidentibus partibus
hucusque odor tetendit. Et post pauca, Magna autem
veulre laudis datur assertio, quod excellenti Gothorum
regi vestra (rie sedulo adherere perhibetur : quia
dum malis

certum est, quia bono placuistis. Propterea debitum
shiuiationis alloquium solvens, opto vos in his qu&
cepistis exerceri, ew. Frequens apud Scriptores no-
siros de Claudio mentio. Concilio Toletano 72 epis-
copor. lMlispsuie et Gallie Narbonensis subscripsit
Claudius comes Limitaneus et dux apud M. Maxim. ad
aun. 590. Eutrandus sive Luitpr indus in Chronico,
quod primo evulgavimus, ara 647 illum cum filio
celebrat Flavius Claudius S. Massone episcopi Eme-
fritensis ez sorore et Claudii Emeritensis ducis , viri
clarissimi filius floret. Plura habes apud Moral. lib.
Xn, €. 5; Vaseum ad ann. 588; Marian. lib. v, cap.
14; Padill. cent. vi, cap. 64.

* S. Massona episc. cum omni plebe sua Psalmodiee
canticum exorsus. Nam cum Claudii Emeritens s ducis
fortitudine bzec gesta e sent, Emerit» lau libus opor-
tebat adnumerari; unde in aureis Reccaredi nuninis
legimus , ReccamEp:s. Ewchrra. Vicros; etiani

oni semper displiceant, bonos nos esse p) laudantes,

episcopus :eger in lectulo recubabat, ingressi, ama-
rissime coram eo flere cceperunt, dicentes : Miseri-
cordiam in nos indignos pro tua pietate fecisti, quod
utique inelius nobis convenerat, si non fecisses, ecco
adhuc tu vivis, et tantas nobis minas prztenduat, te
defuncto quis e nobis de eorum manibus queat libe-
rare? Hzc et his similia multa coram eo lacrymabi-
liter adiati sunt; at ille bis auditis non facile credi-
dit, sed prius, ut sux gravitati condecebat, utrum
verum an falsum esset quod dicebatur, sagaciter
exquisivit : cum autem comperisset verum esse quod
audierat, lacrymatus est, statimque in cellulam le-
vari, et ad basilicam sancte Eulalie virginis ( cui
semper devota mente servierat ) deferri precepit :

c cunque ibidem sanctissimus senex pervenisset, co-

ram altari sacro manus expandens, simulque venera»
biles oculos cum lacrymis ad ccelum sustollens, eum
magno gemitu sese in terram prostravit, et preces
suas diu mul'umque in conspectum Domini fudit.
Completa vero oratione clara voce cunctis audienti-
bus ait : Gratias üibi refero, Domine, quoniam exau-
disti me, benedictus in secula seculorum, quia non
amovisti deprecationem meam, et misericordiam
tuam a me : et his dictis ad 4 episcopium rediit, ita
nimirum redditus pristino robori, ut putares hune

Toletum, imperii Gotliici sedes. illum triumpbantem
exceperit. M. Maxim. ad ann. 686 : Reccaredum e
Galliis. redeuntem. victorem. Toletani gratanter. exci-
piunt, laa victori comprecantes.

b Mysticas. laudes Domino. cecinit... cum plebe
hymnizantesque. Crediderim laudes has
illis non absimiles, quas in Concil. Tole'. m Patres
Reccaredo accinunt : Tunc acclamatum est in laudibus
Dei, et in favorem principis ab universo clero. Gloria
Deo P. F. et S. S., cui cura est pacem et unitatem
Ecclesie sue sancte catholice providere... Cui a Deo
alernum meritum, nisi vero catholico Reccaredo regi?
Cui a Deo eterna. corona nisi vero ortodoxo Becca-
redo regi? Cui pra.ens gloria et eterna, nisi amatori
Dei Reccaredo regi ? Ipse novarum plebium in Ecclesia
catholica conquisitor ; ipse mereatur veraciter aposto-
licum merium, qui apostolicum implevit officium, etc.

* Puerulis, qui ei fidele exhib.bant servitium, liber-
tatis chartulas conscriberet. Exstat in concil. Spalensit,
zr. 628, canon. de Mancipiis ab episcopis manumissis,
qui huc spectat : et qui Ecclesie servi, notum etiam
ex concil. Tolet. ix, cap. 12,

4 KÉpiscopium. Quod alibi atrium dicil: nam ime xo-
tiov tabernaculum ipsum et statio episcopi eot.

Digitized by Google
