95
snfiultas, Jthelbertum regem ac gentem illius ab
idolorum eultu ad. Cbristi fidem perduxit, et comple-
1is in pace diebus officii sui. defunctus est, septimo
Kalendas Junias, eodem rege regnante. De bis quoque
septem primis Anglicm ecclesie columnis, Tarpeia
de rupe Romz excisis, hi versus substituuntur :

Septem primates sunt Anglis et protopatres,

Septem rectores septemque per :ethra triones ;

Septem sunt stelle, has tenet anius area cella ;

Septem cisterns vite, septemque Iucerns ;

KA septem palmse regni, septemque coros.

in oculi septem, quibus banc Christus videt orbem,
Ut currit mundus septem per ss:cla diebus.

Horum tituli, suo erdine super scripti, sunt hi :
Pux Augustinus przcellit In ordine primus
Loauriger et mundus, Laurenii sede secundus.
Tertius est gratus Mellitus, melligerotue.

Quartus adest Justus, dulces dans nomine gustus.
Quiatus Honorius, Ecclesie vigor exsiat hoporque,

* Prafuerunt eeclesie Cantuariensi archiepitcopi,
Britwoaldus ab. anno 693 usque ad annum 720, cui
Successit Tatoinus, mortuus anno. 754 ad 31 Julii
martyrologio Anglicano inscriptus. Successit Nothel-

SANCTI AUGUSTINI ANGLORUM APOSTOLI MONUMENTA,

94

Deusdedit est sextus, cui dat soa muera Christus.
Theodorus jux1a fert sabbata septimus alta.
His septem docibes viget Anglia, totwe diebus.
Additur octavus monachorum dux Adrianus.
Angloruni stella Mildretha refert sua mella.

- Ocio patres Roms, reliqui comitantur bonore
Ex Anglis nati, meritis horum socias,
Hinc manat divis Evangelii via rivis :
Hii suut * Britwoaldus, Tatwinus, vosque Nothel ue,
Et jam Berta, patres primos proceres imitantes,
'Tot simul Eeclesi» cinguut frontem pietate.

A

De innumeris vero signis, qux in hoc requietionis
sue dormitorio, vel ubivi& gentium aut lecoren,
beatus Augustinus pro fide petentium exhibuit, ali-
quapta quz fidelium oculis probata fuit, sequens li-
bellus enarrabit, Deo nos in veritate'sua dirigente,
qui per omnia szcula regnans, semper in sanciis xe
mirabilem ostendit. (Hunc libellum legere est apud
B Bolland. tom. V Moii, pag. $62.)

mus, et vixit ad annum usque 729. Hic ín tabella
veteris altaris sancti Augustini etiam sanctus habetor,
ejusque ibidem  mausoleum inter alios sancios
exstat.

'SANCTI AUGUSTINI

ANGLORUM APOSTOLI

PERPAUCA MONUMENTA

que exslant.

EPISTOLJE.

Nemini dubium esse potest, sanetum Augustinum
epistolas scripsisse ; sed illxe interciderent om-

mes praeter unam partim insertam in beati Gregorii Ma-
gni epistola qua vulgo nota est sub nomine Rosponsio-
man. Hanc videsis, tomo LXXVII Patrologiz, sexagesi-
mam quartam libri x1 Epistolarem Gregorii. In eodem
volumine videndx sunt alke duz, script;c ad S. Au-

C gustinum ab eodem Pontifice (scilicet 98 et 65 ejus-
dem lib. xi), nec non aliquot ali» in quibus eximius
Pater commendat apostolum ad episcopos et cteros
in viam ejus occurrentes (lib. v, ep. 53; lib. vs, 7,
d. 95-59 ; lib. viu, ep. 30; L. x1, epp. 29, 54-62,

FUNDATIO
ABBATLE S. AUGUSTINI CANTUARJENSIS.,
(Monssueum Angliesnum.)

Lux vera qux illuminat omnem hominem venien-
tem in hunc mundum , etsi novo lucis sux radio to-
tam illustret Ecclesiam, dum beatum Gregorium sux
Ecclesi summum praefecit pastorem et ponüficem ;
specialius cum gentem visitavit Anglicam ; cuni eam
de tenebris et umbra mortis dignatus est evocare ad
Incis suse. fidei notitiam. Gregorius namque in snm-
mum pontificem ordinatus, quarto Nonas Septembris
sub anno Domini 592 verbum Dei quod ipse et in
persona propria genti Anglorum praedicare disposue-
rat, divino admonitus instinctu, per suum alumnom
Dei servum Augustinum explere curavit. Gregorius
igitur, quinto ordinationis sux» anno, videlicet sub

p 3nno Domini 597 misit beatum Augustinum et alios
cum eo quamplures monachos ac vesbi Dei ministros
quasi nureero quadraginta genti Anglorum fidem pra-
dicare catholicam, qui Dei ministri qualiter se gere-
bant in itinere versus Angliam qualiterque Angliam
venientes in Thaneto applicuerunt ; qualiterve a rege
Aihelberto suscepti fuerant qualiterque Canteariam
pervenerant, pertractare omitto ; eum hzc omnia in
textu Vite Augustini pertractentur. Augustinus igi-
iur cum suis sociis, lecum in civitate Cantuarks
adeptus, vitam capit imitari apostolicam. Interea rex
Athelbertus servorum Dei vita mundissima delectatus,
et promissis eorum suavissimis qux miraculorum

Digitized by Google
