<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
VITA SANCTI AVGVSTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
batis protodoctorem Augustinum, quasi quendam A angelum, concurrentia populorum agmina; ego, cui vanitas corona, cui gaudium stultitia, cui deliciæ erant ridicula, mira sensus betudine deridebam omnia, velut phantasmata; omnesque errare præter me meosque coercerones magna credebam ineptia. Cum vero audissem illum omnia debilium ac moribundorum curare corpora, ampliori incredulus cachinnabam vesania. Concepit tandem dolositatem lascivæ meæ, et ut uter ventosus veni illum quasi sycophantam videre, aut seminveribium audire; ad hoc videlicet, ut aliquam stropham raperem ab ejus ore vel curatione, unde possem meis similibus risum movere. Cumque me pressanti turbæ, ut insidiosus et latrunculus, immerissem, ejusque paternum ac reverendum intuitum oculis notassem; protinus B ingenti confusus terrore dirigui, ut videretur in eo divina quædam animadversio impuritati meæ indignari. At ille sancto Dei Spiritu plenus (ut claruit lacienus) invisum quasi notissimum respexit: missoque ministro, illum, inquiens, adolescentem adduc mihi, me sibi de medio plebis præcepit adducì. Tum vero alius intendens quod sine indice innotuerim illi, tanto stupore cotrenui, ac si cum exerta machera quæstorem ac punitorem vidissem sceleris mei. Continvo ad tanti vatis clementiam confugi, ac substractus sacros pedes astrinxi. Ibi omnem ventositatis tumorem quasi compuncta vesica emisi, omnes sordes fluxæ levitatis evomui, totum me tam benigni patris præceptis ac documentis dedi. Ille p'acide increpatum et instructum paternis ulnis amplexus, credentem in Christum me baptizavit, atque in filios filiorum . produce longevatitæ benedixit. Hæc et his plura præfatus vetulus, ab avo suo patris audita, et a patre sibi narrata, repraesentabat audientibus fidei assertione, quasi ab alio sæculo cognita. Intimabat autem a parentibus sibi insinuatam ipsius beati Augustini formam et personam patriciani, staturam proceram et arduam, adeo ut a scapulis populo supereminerect, et Saulem proceritate, non atroxciate, exhiberet. Facies amabilis et reverenda, frons mediante coma suis columuis resultabat fenestrata. Signa vero et sanitates, quæ in populo frequentantium coetuque debilium assiduebant, nullum enarrare nec enumerare posse astrebuit. Memorabantur jugiter pedestri incessu, sæpius discalcateus, provincias apostolica devoione lustrasse, et callos genium fratris Domini Jacobi in plantis auraxisse: plures quoque sanctorum comitum ejus easdem virtutes velimitari vel aequiparare solitos asserabat. Hinc itaque, cum charitas omnia probabilia crederat, et cum ultro credimus quod amamus, quod vero non credimus odisse nos vel spernere probamus; perpendant filii dilectionis et non alieni, quod ea quæ sancti gesserunt in vita, vel per scripta, vel per longævos seniores, vel per famam (quæ est lex historiæ) a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
generatione in generationem propagatam, Deo propalante ad notitiam Scripturarum sanctarum potuerint pervenire, quæ et qualia non est injuria credere. Jam post flumina et feras repulsas gloriosi Augustini palmarium explicemus.
50. Jamdudum vero ille supernus incola, percussus illa, quæ fortis est ut mors, superni amoris plaga, abhorrabat omnia terrena oblectamenta sicut vitæ detrimentala; et mundanam gloriam sicut vincula, sicut ergastula, sicut supplicia; quæ tamen cum ipsa morte dulce esset pro Salvatore pati omnia. Solo itaque corpore ligatus in terra, imo sola gignendorum et informandorum Deo filiorum paterna astrictus cura, de reliquo totus conversabatur in illa æterna patria; tota mente, tota anima, jugi ac V violenta instantia captabat cœlestia. Quæ precum incensa, quæ sanctorum desideriorum lamenta, quam inenarrabilia mittebat coelo suspiria! Quis, inquit, dabit mihi pennas sicut columbæ, et volabo et requiescam? et, Quando veniam et apparebo ante faciem Dei mei? Concupivit et delecit anima mea in atria Domini. Sic irrequentis clamoribus præoccupabat faciem Domini, et vim faciebat cœlo, crebris pulstibus rogans admitti; cupiens dissolvi et cum Christo esse. Tandem vero intelligens ex Spiritus sancti responso exauditum suum desiderium, ut venia at ipsum omnibus rectis corde desideratum; coepit parentalibus visceribus anxie perlimescere, ne post se lactea natæ vel nascentis Ecclesiæ infantia, orbata pastore, luporum dilapidaretur invasione. Hinc beatum Laurentium, apostolicæ sanctitatis virum, apostolicis signis præclarum, suorumque comitum præcipuum, dicente sibi Domino in spiritu: Hunc mihi unge in sacerdotem electum, perspicaci animo cum superno instinctu intendit pro se ordinandum. Relict hæc ad clerum, ad regem, ad populum: placet omnibus, favent omnes, simul benedicunt et expelunt. Rege itaque cum consilio populo-immensum congratulante, ordinat cum omni solemni gaudio Laurentium sibi successorem: ut quondam apostolorum princeps Petrus Clemeclem, ob supradictam videlicet novellæ informationis necessitatem: quod tamen exemplum nulli imposterum debet esse præsumendum. Nemo rite hoc fecit post Petrum, nemo incompetenter faciat post Augustinum. Nam unus Christus, una Ecclesia, unus episcopus, nec dividitur unus et unitas. Consecratum ergo destinat ad omnia promptissimum, ut Paulus Timotheum, in opus ministerii, in ædificationem corporis Christi; ut discurrat, festinet, instet opportune, importune; arguat, obscreet, in omni patientia et doctrina. Ipse vero theorius contemplator, ut mundi opprimentis perfuga, ut passer solitarius in tecto, gaudebat minimo, ruptis rerum retinaculis, pennis æterni amoris ad Dominum evolare, in optima parte Mariæ requiescere, soli Deo vacare, revelata facie gloriæ Domini assistere, ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
a In Vita minore hæc accuratius ita explicantur: armabat enim eundem avum vitra centum annos vixisse, ipsamque longavitatis benedictionem in pa-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; linhas e abreviações latinas mantidas; foram preservadas abreviações e sinais tal como na imagem; uso de caracteres [ilegivel] não necessário nesta página.</notas>
</pagina>