<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PAULI EMERITANI DIACONI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    147
    ascenderet, pararetur, rex crudelissimus per fence-
    stram eminus palatii respiciens, exspectabat ut ei
    vir sanctus de equo casurus ingens spectaculum præ-
    beret; statimque a in nomine Domini edito vexillo
    crucis, sanctissimus sacerdos ascendit equum fero-
    cem quem ei Dominus velut agnum mansuetissimum
    reddidit; coepit namque cum omni mansuetudine in
    cautela itineris sui pergere vian, qui paulo ante im-
    menso flatu et fremitu incessanti totius corporis
    motu, quasi despiciendo alium ferre, recusabat. Cun-
    que hoc miraculum omnes cemerent, obstupescentes,
    valde admirati sunt, nam et ipse rex magna concus-
    sus [AL., conversus] est admiratione; sed quid æcœo
    prodesse poterat jubar splendidissimum solis, cujus
    arcana conidi opere obfuscarent savissimus hostis?
    
    CAPUT XIII.
    
    Nepopis pseudoepiscopus Arianas Emeritæ substitutus;
    Massona vero in monasterio per triennium exam
    miraculis claret.
    
    Igitur sanctus vir Dei, antistes Massona tribus tan-
    tum de suis comitantibus pueris ad locum b destina-
    tum pervenit, cum quibus eum morbonines puniuntur,
    qui a Rege missi fuerant, exilio in monasterio
    relegav-untur; cujus relegatio fuit summa sublimitas,
    contumelia perspicua sanctitas, peregrinatio immensa
    felicitas. Post hæc subrogatur ei pseudosacerdos
    « Nepopis nomine, ac in locum viri Dei in Emeriten-
    sem urbem substituitur; homo namque profanus,
    servus sane diaboli, angelus Salzane, præmunitus
    antichristi, et hic alienæ civitatis erat episcopus :
    sed quoniam vir Dei creverat virtutibus copiosis, e
    contra ille fcœdabatur actibus nefandis. Cum jam per
    annos tres et eo amplius beatam vitam beatos degre
    ret vir Massona, multisque ibi præpolleter virtutibus,
    omnia quœ ibidem suis vasis suorumque famulorum,
    habere poterat necessaria, pauperibus erogavit,
    cununque pene nihil remansisset quod largiri deberet,
    quæ. jam vidua paupercula, quæ multis obsita ærum-
    nis ad eum stipem flagitans advenit; cum vero vir
    Dei, qui jam omnia in opus simile consumpserat,
    magnopere inquietret quid ei imperluret, quia mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    148
    A nime repariret; coepit pueros qui cum eo erant
    deposerre ut si aliquis eorum aliquid haberet, ei
    ideliter præ-entaret, quod jam dictæ muricionc
    trilueret; e quibus unus nomine Sagatus, qui præerat
    cœteris, respondit dicens: Habeo quidem d una
    solidum, sed, si de lero, nihil omnino, unde nobis
    vel bestiunculæ nostræ in postmodum emamus,
    habebimus. Quem vir Domini sine aliqua hesitatione,
    ut integrum daret nihilique sibi ex eo reservarer,
    præcepit, non ambigens sibi Dominum adfuturum,
    qui illi omnia bona protinus subministraret: quod
    cum jussionis ejus obtemperans mulieri ipsùm solidum
    dedisset, po:t pusillum prædictus Sagatus ad eamdem
    mulierem cururrit, eamque deprecatus est ut quia
    non erat unde sibi victum emeret, et de ipso quod
    fenerabatur, saltem vel unum tremissem redderet,
    unde suæ necessitati consuleret: quem [Fort. quæ]
    statim unum absque moestitia reddidit, duos vero
    secum jucunda mente portavit: nec mora, et ecce
    subito ante fores monasterii reperti sunt ducenti
    asini onusti stantes, qui missi cum alimoniis diversis
    ad eumdem virum a diversis viris catholicis fuerant;
    quod cum viro Dei fuisset nuntiatum, et ab his qui
    venerant esset oblatum, omnipotenti Deo immensas
    referens gratias, illico præcepit accersiri Sagatum;
    qui cum venisset, ait ad eum vir Dei: Quantam
    dedisti mulieri eleemosynam poscenti? At ille res-
    pondit : Secundum imperium tuum, solidum, quæna
    habui, integrum dedi, sed quia urgebat necessitas,
    unum ab ea tremissem postea accepit. Et vir Domini
    dixit : indulget tibi Dominus, frater, quia ambigues
    existissti, et de miseratione Domini depersasti;
    insuper et in multos pauperes peccasti; duos tre-
    misses dedisti, ecce duo millia solidos, et ducentos
    asinos oneratos multis alimentis accepisti; nam et si
    tertium tremissem non abstulisses, proculubio trêscen-
    to asinos onustos accepisses: quíd deinde gratias agens,
    atque gratiam benedictionis suæ propagariarum actione
    reddens, cunctos qui ei requisierant, sacris elogiis simul
    et epistolis similiter refecit: ille vero confessim pene
    cuncta quæ illi directa fuerant pauperibus erogavit.
    
    In nomine Domini edito vexillo crucis. Sic ap-
    pellat crucem Ambr. de obitu Theodos., verillum
    divinum: sic Ecclesia in hymn, sic alii. De usu
    signandi frontem cruce antiquissimo ad quoscunque
    actus Tertull. Ill et iv de Coron. mil.; Cyrill. Hiero-
    solym., catechesi 43; omnes fere PP.: nam ex
    consilio Hieronymi ad Eustochium, ad omnem
    actum, et ad omnem incessum manus pingat crucem,
    quinidi ad pericula? Exemplis confirmat huic non
    adsimilius vir pissimus et doctiss. Alanus Capus
    dial. iv. a cap. 6. adversus Centuriatores.
    
    Ad locum destinatum pervenit. Ubi hic olim fuerit
    locus fateantur se nesciire Morial. et Patill. M. Maxii-
    mus ad ann. 586 Complutun. signau dicit, Massona,
    qui Cornputli exsubalbat, valde dolce de morte S. mar-
    tyris et principiis (Hermengildii).
    
    Nepopis nomine. Quem Nepotianum vocat Maxim.
    ad ann. 581 vid. 2 ad cap. 9 nota.
    
    Unum solidum. Hispanis sueldo, cujus valorem
    ipse Paulus non multo post explecat, cum ait Sag-
    atum pelisse: a femina de ipso quod fenerabatur saltem
    vel unum tremissem redderet, etc. Qua statim unum
    reddidit, duos autem secum jucunda mente portavit.
    Tribus itaque tremissibus solidus tunc constabat.
    Sed vide (dicam verbis magni Marianæ, amici heu!
    olim mei inter primos primi, cap. 8 de pond. et
    mens.) solidus (sic nostra conjectura est) eodem
    pronum temporis imminutos, eo amplius quod minor
    copia argent i et aur i erat, et imminuto tamen pondera
    retentis nominibus pristinum valorem mansisse, ut
    solidus argenteus duodecim asses valeret, aureus duo-
    decim denarios. Quod vulgo hodie retinetur, ut solidus,
    aureus quandam ferme sacrae continent denarios duo-
    decim, ubicunque solidorum est usus, in quo a mura-
    cedindo differt, qui decem tantum denarios valet. Sed
    sexta parte solidus aureum maravedinum æreum,
    argenteus solidus maravedinum argenteum, aureus
    aureum superaret debuit. Qui plura de nostris solidis
    velit, addeat gentilis nostril illustrius. Hispanarum
    senatus maximam præsidis, a nullo unquam sive laude
    nominati D. Didaci de Covarruvas a Leiva eruditis-
    simum lib. de veterum Collatione numisma, cum iis
    quæ hodie sunt in usu.
    
    Duos tremisses dedisti, ecce duo mill. solidos...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Marcação de colunas: primeira coluna à esquerda (bbox approx. 40-500), segunda coluna à direita (bbox approx. 500-960). Uso de [AL., conversus] e marcações dentro do texto foram transcritas literalmente conforme visíveis.</notas>
</pagina>