<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    165 APOSPASMATlON DE REBUS EMERITENSIBUS. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    ceunte animam evertu, omnia posse. Denique (ut cuncta generosi pectoris tui decora verbo comprehendam.
    is ea,
    Qui excelsum generis nomen virtutibus aequas
    Nec sinis ingenium nobilitate premi.
    Verum ut haec tibi merito debita, Frederande clarissime et amicissime a me, praesertim sunt; in quem tot sua
    singulatim merita exstant, ut omnem certe frontem altrivisse opportune censem, si illa situ quodam improba
    oblivionis paterer oboloescere, nec quocunque grati animi iubamento genii tui humanitatem propitiarem. Itaque
    cum tantis nominibus tibi me obstrictum sentiam, ut paria facere nequaquam possim, illud saltem omni conteni-
    none entiendam patu, ne in tanto eere conturbasse, et gratitudinis solum vertisse videar, gratamque tibi benefi-
    ciorum memoriam, dum officiorum (Deus breui concessit) meditatur redholsimentum, aequi bonique consulatus
    etiam atque etiam velim.
    Interim Deum immortalem rememor, qui te tuis, patrice, amicis, nobis incolumem brevi reddat, et quem resip.
    causa abeuntem incredibili dolore sumus proseculi, redevinem, ut debitis in illa honoribus fungaris, pari lati-
    ia excipiamus.
    -------------------------------------------------------------------------
    INCIPIT APOSPASMATlON.
    Eruditis et antiquitat s studiosis aliquod opera pretum me facturum sum arbitraris, si Paulum, qui
    res Emeritenses ante 1000 annos litteris consignavit,
    illustraturus, nonnulla quae ad Emerita urbis et Ec-
    clesiae antiquitatem et praestantiam spectent, hic
    quasi in tabella, studiosio brevitas compendio,
    nullo veritatis dispendo, nec obvia, nec inutilia ex
    Hispania antiqua, quam aerumnabili labore ex anti-
    quis paro, representem.
    Emerita ipsi qui condendae occasionem praebuerunt, nomen etiam indiderunt. Dio, lib. LIII, cum
    retulisset Augustum in Hispaniam venisse Cantabris
    rebellantibus et Asturibus, et adversus illos Anti-
    stium ducem, cum in morbum Tarracone incidisset,
    statim mississe, subdit, παραχωρησω δι του πολεμων
    τοτε, ο Αὐγουστος τοις μὲν ἀκμαζομενοις τῶν
    στρατιων ἀρχων, καὶ τοῖς αὐτῷις ἐν Αυστινα τῷ
    Αὐγουστῳ ἡγεσιν καλλουμναν κτισαι δοκει. Finito
    hoc bello Augustae emeritos milites exsacratoruil, ur-
    bemque eos in Lusitania Augustam Emeritam nomine,
    condere jussit. Anno 1inarium post Romam condi-
    tam 728, ante Christum natum tertio et vicesimo
    Augusto Caesare nonum consule cum M. Silano.
    Ex eo Isidorus noster lib. xv Orig. c. 4. b Eme-
    ritanam Caesar Augustus edificavit, postquam Lusita-
    niam et quasdam Oceani insulas cepit, diuers et nomen
    ab eo quod illi milites veteranos constituisset. Nam
    emeriti dicuntur ueteres, &amp;eiusque militia. Utrumque
    verum, nam teste Suida, Βεστιανὸς παρὰ 'Ρωμαίοις ὁ
    ἀπολειφθεὶς τῶν ὁπλιτῶν. Veteranus Romanus dicit-
    tur, qui solutus est militia. Quo recidunt Glossae ve-
    teres, in quibus emeritius ἀπολειπομηγαις ἡ αποστρα-
    τευσαμενος, necnon οἱ ἀπὸ τῶν κατὰ στρατωτικους χα-
    ρτους : ex more nimirum militiae Romanae, in qua
    et praemio et emerito donabantur veterani. Praemium
    pecuniae, emeritum agrorum largitione censebatur.
    De praemio Tacit. i. Ann. in seditiosis illa Perennij
    oratione, Saetus decimus stipendii annus fines affer-
    ret, ne ultra sub penalis tenerentur, sed eisdem in
    castris praemium pecunia solveretur. De emerito Modes-
    tinus jurisconsultus iii de Re mil. Veteranus eme-
    rita accipiet..... emerito privat. Hygemus Aug. lib.
    de Limit. constit. : Erat tunc praemium terra et pro
    emerito habebatur. De utroque Arius Menander juris-
    consultus v, sfn. D, eod. tit., Veteranus et praemiu
    et emeritum capiet; nempe veterum juste militiae
    commodo, ut appellat Sueton. in Vitel. cap. 15.
    Nam Emeritus emerito et praemio fruebatur, et ut
    commodious viveret
    --- (continues in two columns) ---
    Qui Auit Ovid. ii Amon., eleg. 9, unde votum Caesaris
    apud Lucanum nostrum, ingentis spiritus vatem, ad
    milites VII Pharsal.
    Hec est illa dies......
    .... Quae pigora, quaeque penates
    Reddit, et emerito faciat vos Marte colo:ns.
    Distinctus i:
    Quae sedes erit emeritis, qua rura dabuntur,
    Quae noster veteranuvs aret? Quae monia fessis?
    Sic Augustus apud Sueton. XIII : Veteranus in lita-
    lium reduce ndos, et municipalibus agris collocandos
    censuit. Non absimilliter in Hispania agros veteranis
    et emeritis dedit. Signanter numisma antiqvum
    apud A. Oconcom inter Hispani. inscriptiones, fol. 20.
    3 : EMERITA AUEVTA VETERANORUM DOMICILIVM; ex
    iis illis nonnen. Emerita Antonino, sed una cum suo,
    nam Ptolemaeo et Strabonii Αὐγοστα ἑυρωπτα, Plinio
    et Malee Augusti Emerita. Utrunque in nummis,
    nam in aliis effigim Augusti circumdant littrera
    IMP. CÆSAR. AVGVST. et in medio adrificti e murorum
    portarumque EMERITA. Nec non ex una parte facies
    cum litteris PERMISSVS. CASSAS AVC. et in averna
    jugum boum pone sequente colono cum scutica,
    et inferius EMERITA, in aliis vero ad effigiem CÆSAR.
    AVGVSTVS. PONT. MAX. IMP. et circa muros et portas,
    AVGVSTA. EMERITA. col. Nec aliter in nummo Tie-
    rrii huic simillimo, hinc Ti. CÆSAR AVGVSTVS. PONT.
    MAG. IMP. IIII. ANGVST. EMERITA. Sic in lapidibus,
    quos suo loco subjiciam. Hoc ergo nomine coloniam
    deducam esse ex iis nummis constat, et aliis apud
    Gotizium in Thes. Prudentius disinuicias,
    Nunc loeus Emerita est
    Clara colonia Vetoniae.
    Plinius iv, c. 43 : Coloniae, Augusta Emerita. Cujus de-
    ducendae constitundaeque curam P. Carisio legato pro-
    praetori demandandam indicio numum sunt, ex altera par-
    te Augusti, ex altera Carisi et Emerite nominibus ex-
    pressis, nimirum IMP. CÆSAR. AVGVST. EMERITA. P. CA-
    RISIVS. LEG. PR. R. Habes veram Emeritae conditione, et
    indicti illi nominis causam utriusque non solum honori-
    cam, sed etiam satis antiquam. Sunt qui antiquiorum
    velint et aliunde petitam; ut Tarphius Abentqarinius
    Arabas, a Michaele de Luna ex Arabico e titus (anue,
    ut multis placet, fictus ?) part. in occidii Hispani, ubi
    Emeritam perplexo verborum male coherenterium
    ambitu describit, a Sem Toiphalo Iapheti filio, Noa-
    chi nepotc, erectam urbem MORA, quae Chaldaice
    oppidum maxim capitis sonat, quam postea Chri-
    stiani in Meridam converterunt, inutiliter commis-
    sur; ut Didacus de Valera, qui cap. 2, part. ut hist.
    4029, datam Emeritam militibus emeritis ab Au-
    gusto ait, sed illius constructionem sequenti anno a
    Dione assignari, 23 nempe ante Christum natum.
    E lugigna, quibus Emerita hodie utiur, antiquisq; 
    mas nummorum formas viduntur repraesentare, cum
    monenis et portus sint ornata. Illa habes discurs. 21
    de Nobili, apud Barnabam Moren. de Vargas Emeri-
    tens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,320,120,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="140,320,180,820">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="200,320,240,820">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; palavras e trechos em grego foram mantidos conforme aparecimento; marcações [ilegivel] não foram necessárias excepto junções e cortes indicados por reticências e hífens conforme o original.</notas>
</pagina>