452

PAULI ENERITANI DIACONI

110

imperterriti, sine metu vcl formidine omnium in A de rei quam appetendz, potiorem dandi quam ac-

Dei laudibus persistebant constanter, non solum
autem in. omnium fidelium arcanis ejus flagrabat
immensa cbaritas, sed etiam omnium Judxorum vel
Gentilium mentes miro dulcedinis sux affectu ad
Christi gratiam pertrahebat. Quantus igitur qualisque
fuerit, inertia linguz: nostrz ad singula explicare
uon valet; sed quamvis maxima taceamus, extrema
saltem e maximis memoremus. Denique supradictus
vir * priusquam ordinaretur episcopus in basi-
lica sanctissimze virginis Eula!iz fertur cum summa
diligentia advixisse, et ibidem multis annis Deo
Wwreprehensibiliter deserviisse: postquam vero inspi-
rante Deo in hominum ore, oculis et animo residens,
sublatus inde, constitulus est episcopus, statim in

eipiendi didicerat fortunam, multa largiebatur, ui-
hilque auferebat, sed nltro cunctis concedebat,
donabat multa, largiebatur plurima, ditabat universos
beneficiis, et munificentia magnus habehatur; omnes
ab illo augebantur, donis ac divitiis locupletabantur,
et non tantum fratribus et amicis, quantum et servis
ipsis Ecclesi se muneribus largum, ultra quam credi
potest, prebebat; ita nimirum temporibus ejus di-
tati sunt, ut in die sanctissimo Pasche cum ad eccle-
siam procederet, plurimi pueri chlamides olosericas
induentes coram eo, quasi coram rege incederent ;
et quod his temporibus nullus poterat nullusque prz-
sumebat, bujusmodi indumentis amicti ante. eum
debitum deferentes obsequium, pergerent; sed me-

exordio episcopatus sui monasteria multa fundavit, B rito ei ab omnipotenti Domino fuit tanti raeriti donum

praediis magnis locupletavit, basilicas plures miro
opere construxit, et multas ibidem Deo animas con-
seceravit; deinde xenodochium fabricavit nagnisque
patrimoniis ditavit, constitutisque ministris vel me-
dicis peregrinorum, et :grotantium usibus deservire
precepit; taleque preceptum dedit, ut cunct:e urbis
ambitum medici indesinenter percurrentes, quem-
tunque servum seu liberum, Christianum seu Judzum
reperissent zegrotum, ulnis suis gestantes ad xenodo-
chium deferrent, straminibus quoque lectulis itidem
preparatis, eumdem infirmum ibidem superponentes,
€ibos delicatos et nitidos eousque proeparantes, quo-
usque cum Deo zgroto ipsi salutem pristinam refor-
marent ; et quamlibet a przediis xenodochium collatis

col'atum, cujus cor, in tanta opulentia et gloria trans-
itori» prosperitatis gaudio, nunquam fuit torgidum
nec inflatum ; nimirum humilis animus ejus supra
solidam petram fundatus. immaculabilis conscientize
cogitatione sincera ca!liditatisque ignara, in prosperis
humilis, in adversis existebat fortissimus, nec pro-
speritate erigebatur, mec adversitate frangebatur,
Dullo detrimento aut augmeuto constantia ejus mu-
tabatur; constans erat in cunctis, et adversus omnia
promptissime paratus, patiens nimium, et robore
firmissimus, in cunctis adversis constans, in oinni-
bus angustiis imperterritus perseverabat, vultum
nee gaudio, nec maerore commutabat ; unus vultus
seuper ejus, una hilaritate decoratus cunctis occur-

multis deliciarum copia pararetur, adhuc viro sancto (. rebat; semper idem, cujus vultus nec unquam rerum

parum esse videbatur; sed his omnibus beneliciis
adjiciens majora, praecepit medicis, ut sagaci solli-
citudiae gererent curam, ut de omnibus eximiis ab
universis sanctuariis ex. omni patrimonio Ecclesi
in atríum illatis medietatem acciperent, et iisdem
infirmis deferrent. Si quis enim de civibus urbis, aut
rusticis de ruralibus ad atrium ob necessitatem ac-
cessisset, liquorem olei, vini, vel mellisa dispensan-
tibus poposcisset, et ^ vas parvulum, in quo levaret,
exbibuisset; et eum vir sanctus, ut erat semper
ob!utu gratus, jucundi vultus, mox ipsum vasculuin
confringi, et ut majus deferret, precipiebat. In elea-
mosynis vero pauperum quantum largus exstiterit,
soli Deo reservatum est nosse ; tamen et de hoc ipto

varietate mutabatur ; non illum cunctis inimica elatie
virtutibus extulit, sed in omnibus bumilitatem sin-
ceram sincere consecravit sacratissimo cordis affectu;
eumque talibus divino favore virtutibus polleret,
fama bonorum opiniose concrestente affulsit; el
opera luminis a vero lumine eondoün2(a, mulus in
regionibus coruscavit. -
CAPUT X.
Leovigildus rex Wisigothorum Arianus studet. avertere
Massonam episcopum Emeritensem a fide catholica.

Unde accidit ut hec epinio szvissumi atque cru-
delissimi Wisigothorum Leovigildi regis pene:raret
auditum, et sux invidie draco immanissimus bonis
operibus semper zmulus, stimulis acrioribus irrita-

quamdam particulam enarremus. Tanta illi eura erat p tum, ejusdem principis animum virus vipereum sa-

pro omnium zrumnis miserorum, ut ad basilicam
sanctissimz virginis Eulalix diacono, viro venerabili,
* Redempto nomiue, qui praeerat, duo millia solidos
dederit, e quibus, mox ut aliquis urgenti necessitate
advenerit facta cautione [aí. quzstione ], quantos
velict absque aliqua. mora vel diflicultate aceiperet,
suisque angustiis consuleret: nec hoc silendum reor,
quai largifluus in muneribus. exstiterit, quippe qui
alieuz rei abstinentior, su: largior, nec accipiendi,
sed dandi magnanimitate, przpollebat, avidior dan-

a
ea».
P Vas parvulum. i. auo levaret, etc. Hispanisuus.

pu equam ordinaretur episcopus. Padilla Cent. vi,

daret, et poculum venenatum ejus in visceribus
transfunderet : cujus poculi lethalis hausta, protinus
consilio armatus, diabolica stimulante invidia, supra-
dicto sanetissimo viro legatis intercurrentibus iterum
iterumque mandavit ut, relicta fide catholica, ad
Arianam heresim cum universitate plebis commissse
divertere: cumque vir Deo dicatus constantissime
responderet, et bis terque regredientibus nuntiis,
regi mandaret nunquam se veram fidem relinquere,
quam semel agnovisset, ipsi nuper Ariano regi ex-

Nobis tollere est /levar, duplicato , nostro more, Il,
sed a Latino lerare tractum.
« fiedempto. De quo etíam cap. S et 18.

Digitized by Google
