155
tes a rege fuerant constituti, consilio diabolico per-
sussit, eosque de catholicorum agmine ac gremio
€atholicas Ecclesie cum innumerabili multitudine
populi separavit, et * contra famulum Dei Magsonam
episespum fraudulenta consilia, qualiter eum inter-
heerent, commentarit. Tunc deinde ad eum pueros
suos nusit , e& quasi ex affectu charitatis ad domum
suam pro eisdem venire rogavit, ut ibidem virum
Dei crudelissima morie perimeret; qui cum venis-
sent, eique suggessissent, mox vir Dei spiritu Dei
repletus , consilium eorum intellexit , et statim ait :
Ego illuc abire mado minime possum, quia est, quod
pro utilitatibus catholice Ecclesim disponere debeam ;
s»t sj me desiderat videre, huc in atrium Ecclesie
veniat, et quemadmodum vult, ita me videbit : ii
vero qui missi fuerant redeuntes ea qux audierunt
renuntiaverunt , cumque hec audivisset, supradictos
comites, eum quibus sanctum virum interficere dis»
ponebat, ad domum suam protinus ascivit, eisque ut
ad atrium una cum eo pergerent dixit; ita tamen
eum eis prius definivit, ut dum atrium introirent ,
unus ex illis, eui b Wittericus nomen erat, * qui
etiam post rex Gothorum fuit exempto gladio in
beatissimum virum uno ictu transverberaret , ut
secondo opus non esset. Cum autem hujusmodi con-
silio jam dictum Wittericum informasset, ad atrium
sancti episcopi uno animo eademque sententia
omnes simul perrexerunt; qui cum venissent et illico
iugredi voluissent, prohibiti sunt, et ut paulisper
pro foribus exspectarent admoniti sunt , quoadusque
sanctus Massona ad ? Claudium virum clarissimum,
ducem Emeritensis civitatis mitteret, nt eo praesente
se mutuis altlernisque cernerent aspectibus. Idem
vero Claudius nobili genere ortus, Romanis fuit
parentibus progenitus ; existebat prorsus flde catholi-
cus, et religionis vinculis fortiter astrictus, in proeliis
strenuus , jn timore Dei valde promptissimus, in
bellica studia eruditus , in causis (Fort. ausis) belli-
cis nihilominus exercitatus; eumque eidem nuntía-
tum fuisset, quia domus ejus valde contigua erat

provincias r.gunt lib. n, C. tit. 14. De Wisigothis ,
ipsorum legum Codex non semel cirilatis comitem
vocat arg. 5. Tjt. 4 lib. xvi, qualis Waludricus comes
Toleiane civitatis, qui concil. Tolet. ut subscripsit ;
Cujus moris vestigia etiam apud Misti-Arabes Mauris
rerum potientibus remansisse testis est Sereandus
comes apud Sampsonem abbatetn Cordubensem eodem
tempore prafat. lib. n Apolog. Hinc initio tracta
consuetndo apud reges nostros comites eligendi,
que nimium jam excrevit, qux:que notior est quam
ut bie repeti debent.

* Contra. famulum Dei Mass. episc. [fraudulenta
consilia. Rem accurate narrant Moral. lib. xu, cap. 2;
Padilla cent. vi, cap. 55, et Mariana lib. v, cap. 14,
mutüatis tamen a Paulo verbis. -

5 Witericus. Sic ex nummis quos habeo lego, etiam
si in atiis Witiricus et Victericus distincte, sed cor-
rupte legatur. t

* Qui post etiam rex Goth. fuit. Post Liwam Rec-
caredi filium, quem in primo flore adolesccntie Witte-
ricus sumpta tyrannide innocuum regno dejecit, praci-
saque ejus dejtera occidit , teste Isidoro aun. 611
Chron. Gothor.

4 Ad Claudium V. Cl. ducem. Emeritensis. civitatis.
Paulus Emilius in Ch reberto de Lougino , qui fta-

BE VITA PATRUM EMERITENSIUM.

154
A atrio, mox cum ingenti multituline perspicaciter
properans adfuit, idemque cum vir illustris Claudius
atrium introisset , protinus et illi , qui supra memo-
rati sunt, cum ingentibus catervis populi introierunt,
ac deinde salutato viro ex more resederunt ; cumque
diu, multumque residentes ad invicem loquerentur,
idem jam dictus Wittericus, juvenis fortissimus, stans
post scapulam egregii viri Claudii ducis, ut pote ju-
venior adbuc ztate, reddens obsequium seniori , ita

.

nutritori suo ; gladium quo accinctus erat toto nisu '

. e vagina sua educere maluit, ut sanctum Massonam si-
mulque et Claudium (secundum quod definitum fuerat)
trucidaret; sed nutu Dei ita gladius in vagina astrictus
est , ut putaretur clavis ferreis cum ea fuisse confixum,
cumque diu multumque ensem educere voluis:et, et

B omnioo non valuisset, ceeperuntauctores hujus pravi
consilii taciteadmirari car Wittericus quod fuerat pot-
licitus minimeadimpleret, eumquesubtiliter oculis ia-
tuentes magis magisque hortabantur ut tantum nefas et
tam immane piaculum incunctanter patrare deberet
[An auderet?] et praedictos viros gladio animadverti
nullatenus formidaret ; ad quorum itaque crudelicsi-
mam exbortationem iterum atque iterum * apatbain
suam e vagina tolis viribus educere voluit, sed nua-
quam potuit ; cumque hoc supradictus juvenis cerne-
ret , sensit divino munere gladium fuisse astrictum ,
ut quem semper suis usibus aptum babebat, tunc mi-

. nime educere potui set , et hic in stuporem nimium
conversus expalluit; auctores vero hujus n«fandi sce-
leris, ut viderunt ! concinnationes sui nequissimi

C consilii divino judicio luisse frustratas, illico sur-

rexerunt, ac valefacientes ad domos suas cum ama-
ritudine redierunt.

CAPUT XV II.

Iterum Massona liberatur ab insidiis Sunne ope Clau-
dii ducis Emeritensis ;  Sunna pertinax et exsul
obiit in. Mauritania ; Vacrila socius. criminis. fil
mancipium Ecclesie.
lilisque reversis Wittericus cum eis minime abiit,

venne more Gothorum aedem sibi legit, suum cuique

urbi magistratum dedit, qui duces vocitabantur. Nam

apud Gothos inter prcipuos palatinos dux ; sic Wam-

bz: tempore Paulus dux Narbonensis apud Tudensemn

et Rudericum episcop. et. Reccaredi Claudius Eme-

ritensis urb. apud nostrum. Vid. qux» ad cap. !9
icam.

D. Spatham. (Qua Wittericus, ut comes , ex proe-
seriplo legum Gothicarum debebat esse instructus.
Lib. :x, tit. 2, leg. ult. Wiseg., dux, comes . atque
gardingus, etc., sculis, spathis, seramis, lanceis , sa-
gittisque sint instructi, Sunt qui Lativam vocem putent
apud isid. xvit. Orig. 6, eo quod spatiosa sil, hoc
est, lata et ampla : qua utuntur Vegetius lib. n, cap.
15, et i, cap. 14; Apuleius 1 et x miles. Spartian. in
Adriaun.; Claud.us epistola ad Eborum apud Trebell.
Pollion ; alii. Hinc Hispani t in d cominutato, et ante
se addito , nostro tore, espada dicimus nunc ; olim-
que lsilor. ibid. : Framea vero. gl.dius ez. utraque
parte acut i$, quam vulgo. spatam vocant. ——

t Concinnationes sui nequissimi consilii. Sic in sa-
cris. Psahn. xrix , 19: Lingua tua concinsabat dolos,
et Lvi, 5 : Injustitias manus vestra concinnant : loai
xxxi, 7 : Ipse euim cogitationes concinnavit ad. per-
dendum mila in. sermone mendaci,

Digitized by Google
