' 105

habitum est, ut inter prostantissima Urbis opera A

enumeraretur, sd quod posteritati servandum Ro-
mani Gesares sedulo incubuere. Illud enim vetustate
collabens Adrianus restituit, ut Spartianus capite 19
testatur, idemque inst»surarunt, tum Áutoninus Pius,
ut scribit Capitol. capite 8, tum Septimius Severus ,
ut monet inscriptio apud Gruteruin p. 4, n. !.

IMP. C/ES. L. SEPTIMIUS SEVERUS...
ET IMP, CAES. M. AURELIUS ANTONINUS PIUS...
PANTHEUM VETUSTATE CORRUPTUM
CUM OMNI CULTU RESTITUERUNT.

Verum mulio celebrius hoc templum evasit, cum
omni idolorum superstitione sublata, in honore
sancte Marix ad Martyres uui vezoque Deo fuit con-
secratum. Soleuni etenim ritu B. Donifaci-.s IV illud
purgavit, ditavitque ex coweteriis extra Urbem sam-
ctorum martyrum lipsanis, cessitque in usum religio-
nis Christiawe : unde exelusa. multitudine demonum
mulütudo ibi sanctorum inemoriam coepit habere,
ut ait noster hoc loco, et Paulus Diaconus libro iv,
capite 37, Vaticano epitaphio velustissino idean ex--
prinente apud Manlium :

Gregorio Quartus jacet hic Bonifacius almas,

Hujué qui sedis futt :quus rector et aedis; -

"Tempore qui Ph»cz cern»ns tem,lum fore Bomz,

Detubra cunctorum fuerant qua daimioniorum,

c expurgavit, sanctis eunctisque dicavit,
Marrzvs.

* Sancte Marie, etc, Cod. Vallicel. : Beate Ma-
ria... et omnium martyrum, et reliquias in ea colloca-
vit. In qua ecclesia. princeps. multa. dona. obtulit,
Bt sacu.

S. WONIFACII PAD;E 1V

401

f Multa dona, etc. Cod. Farnes. : M.lta dona
optulit. Hic domum suam monasterium fecit, quem. et
dotabit. Quo de[uncio, sepultus est ad Veatum Uetrum.
Apostolum, die v men. Madii. Hic, etc. BLawcm.

8 Qui defunctus. — A. Cod. Vallic. : Quo defuncto ,
sepultus et ad. Beatum. Petrum. Apostolum. Hic [e-
cit, etc. BLANCH.

— 2. Cu, juxta. Anastasium , Ordericum, lib. n,
AUbonei, Herinaunum Cont actum in Chronico, et
plures catalogos Bonifacius sederit awnos sez, mex-
ses octo, dies tredecim, ad Deum migravit die septi-
ma Maii anni Christi sexcentesimi decim! quini,
Baronius refert ex monumentis Vatican» basil.ce a
Manl.o collectis ejus sepulcro inscriptum ejus epita-
phiem, in cujus line legitar : Hic requiescit Bonifa-
cius junior, qui sedit annos sex, menses vi, dies xn;
depositus est viu. [dus Maii, imperante domino Hera-
clio, anno ejus 5, ubi tantum dies duodecim supra
menses ecto numerantur , quia dies sepl.ma Maii,
qu: est emortualis , excluditur. Ex quibus et conse-
«quens est ejus ordinationem diei 35 Augusti a nolrs
recte aifixam fuisse , et vacationem sedis post ior-
tem Bonifacii lll, in Anastasio male descriptam esse.
Colitar sanctus Bonifacius 1V die 25 Maii, quo et
Papebrochius in Actis sanctorum Vitam ejus refert.
Pacics.

h Diaconos octo, eic. Cod. Vallicel. : Diaconos vm,
episcopos per diversa loca xxxvi, et cessavit episcopa-
ius menses vin, dies xxv. BLaNcH.

i Episcopos, etc. Cod. Farnes. : Episcopos per di-
Hip loca xxxv, et cessavit episcopatus men. 1i, dies v.

LANCH, '

BONIFACII PAPAE IV SCRIPTA.

(Mansi Conc. Nov. Collect. t. X, col. 503.)
CONCILIUM ROMANUM SUB DONIFACIO IV. C tertia, tertia die Kalendarum Martiarum, ut queque

In causa. Anglicane Ecclesie celebratum Roma,
anno 8 Phocatis imperaioris, indictione 45, et tertia
die Kalendarum Martiarum , rem. Anglicam promo-
vente, et ix. eodem. consedente Mellito primo episcopo
Loudinensi.

(Nou reperiuntur istius concilii canones vel decretum *,
sed finitis quae scribit de Laurentio arcbiepisoopo Cautua-
rie, Beda sie prozreditur, hb. n, cap. 1.)

liis temporibus venit * Mellitus Londonix episco-
pus Romam, de necessariis Ecclesie Anglorum cau-
sis cum apostolico papa Bonifacio tractaturus. Et
cum idem papi reverendissimus cogeret synoduin
episcoporum lalis, de vita monachorum et quiete
ordinaturus, et ipse Mellitus inter eos assedit anno
octavo imperii Phocatis principis; indictione decima

* Extra. monia. Londini civitatis recens erat ex-
Structum monasterium, pro cujus regulari observan-
tia Mellius plurimum sollicitus Romam se contule-
rat, ut pote quod illud ipsun fore sciret, si bene
(usoliretur, amplum seminarium , ex quo onines
Ecclesie qua erant in Auglia sibi antistites adscisce-
rent. Wis accedebat alia causa, quie et. potissima vi-
deri poterat, an nimirum rata sit habenda ecclesia
Sancti Petri ejusdem nionasterii deiicatio divinitus
facta, de qua plura valde miranda refert Ealredus
abhas, scriptor gravissimus in vita sancti. Eduardi
regis Anglorum, apud Surium die quinta Januarii.
Vide Baronium anno 610 numero 10.. Diss.

5 Mud idem decretum synodale a Bouifacio 1V
papa promulgatum in concilio Romano anno 610 bic
describimus ex veteri codice S. Symphoriani Meten-
sis qui modo visitur in Bibliotheca v. c. Claudii

» sacerdota

erant regulariter decreta sua quoque auctoritate sub-
scribens con(irmaret, ac ip Britanniam rediens, secum
Anglorum Eccleske mandata atque observanda d«-
ferret , una cum epistolis quas idem pontifex Deo
dilecto archiepiscopo Laurentio, et clero universo ,
similiter et Edilberto regi atque genti Anglorum
direxit. Hic est Bonifacius quartus a. beato Gregorio
Romanz urbis episcopo, etc.

b DECRETUM SYNODI, :
Promulgatum in concilio Romano m. Kal. Martias
anno Christi 610.

Quomodo liceat; monachis ctim sacerdotali officio
ubiabi ministrare.
Sunt nonnulli fulli nullo dogmate , audacissime

Mardy Parisiensis senatoris eruditissimi : quod cum
ab Holsteniano in quibusdam plurimum differre ani-
madverterim, ambigendum mihi non puta: i quid illud
etiam tibi, lector, offerrem :

Ez concilio sancti. Bonifacii pape, qui quartus a
beato Gregorio [uit : quod liceat monachis ubiubi cum
t officto celebrare.

Sunt nonnulli stulti dogmatis , magis zelo amaritu-
dinis quam dilectionis inffammati, asserentes monachos,
quia mundo mortui sunt, et Deo vivunt, sacerdotali
officio indignos, ncque penitentiam , aut Cliristianita-
t m, seu absolutionem largiri posse per sacerdotalis
officii injunctum gratiam, sed omnino falliutur. Num
si ex hac causa veteres amuli vera. pra dicarent, ayo-
stolice sedis compar beatus Gregorius monachico pot-
lens cultu, ad summum apicem nullatenus consceuderit,
cui solvendi ligundique yotestas concessa. eat, Augusi-

* Verba sunt T.oii. Infra autcm habes illud decretum a Meusi «ditum.

Digitized by Google
