85

VITA. SANCTI. AUGUSTINI, 86

Appositam est ejus capiti sacre professionis indu- A miserator Augustints lianc miseriam pia prece ab-

mentum, qui tunc demum ad hoc confugeret , cum
mors instaret; boc est, tunc. Del armaturam arri-
peret, eum hostis invaderet. Noz erat, et fessum
cgrum sommus captabat. Ástat trepido benignus
Augustinus, ipso habita et virga pontificali conspi-
cuus, Nee vero diu tali remedia denegat, qui forte
adbué seculari animo degebat; invitans illum ad
bravii cumulum, qui gratis et. ingratis administrat
solem suum, ei aversos sxepe revocat beneficio magis

quam supplicio. Refovet anxium pius consolator tali

alloquio : Surge, ait , et ad fontem sancti Augustini
accede, ibique quinqpagesimum psalmum trino ve-
petitu concine, et invocatioge auxilii ipsius Augus-
tini tertio in eodem fonte corpus tuum ablue : ita

solvit, et in Trinitatis gratia triplicem calamitatem
triplici curatione abegit. Diriguntur gressus, absol-
vitue lingua, reserontur aures, triformis :ger triformi
sospitate gratulatur. It , currit, loquitur, audit inof-
fense, plane, clare. Verumtamen homo lubricus ,
tanta vanitate et insolentia, accepta incolumitate
abusus est, ut vim fecisse Deo videatur Augustnus,
qui tam indisciplinatum saluti donandum expeticrit.
Nam, ut cetera vitia levitatis et seurrilitalis ipsina
taceamus, ad ecclesiam veniens, tanta garrulitate et
la:civia plebem afficiebat , ut omnes ena improbitate
scandalizaret ; dum nec reverentiam sancto loco
ageret, nec u:lius. increpationi- acquie:ceret. Sicin-
temperatum divina animadversio prioribus vinculis

optata vita et sanitate potiere. Ne qua vero prz pediaris B gravius astrinxit, et ablata salute qux erat indomito

ambiguitate, ipsun acias tibi adesse et hxce suadere,
prr quem debeas revalescere. Intev ista moribundus
erigitur, raptoque baculo mirantibus cunctis egre-
ditur. Videbatur tunc vigilibus suis, illam immin: ptis
lethi prasagio ita oberrare : malunt tamen subsequi,
et quo tendat observare, quam probibere. lile ad
sacrum fontem veniens, tertio in ejus amne abluitur,
tertio quinquagesimus psalmus cum implorato Àu-
gustini suffragio decantatur; et ante expletum pre-
com holocaustum, :ger se miratur subita sanitate
de interitu revocatom. Nempe quod antiquus fecerat
septena lavatione in leproso, hoe noster Eliseus,
sema: trinitatis confessor, exhibuit trina baptismatis
forma morituro. Regressus ergo, jam non languidus,

ad perniciem , repetitis majori dolore induvüs do-
muit : videlicet os stulti ebulliens stultit'am, et auree
intentas ad fabulas omnemque lasciviam, pedes quó-
que currentes ad przcipitium, xnea «lave obsuuxit
€t ad continentiam retorsit. Arctates itaque acriori-
bus cruciatibus, ad celestem medicum ab amicis ct
€ognatis atrabilur; sanctique vestigiis iuhxrens,
quod obstructis verbis nequibat, diris euspiriis de»
plangit : laerymans et ejulans veniam poscit, sospi-
jatein. indebitam przsumpta clementia repetit, Vul-
nerantur altius paterna. viscera aliena íniseria , ct
cum misericordixe judice luetatur misericordia , qua
sola solet vinci mieeratrix justitia. later reum et
Deum obrtat causidicus niediator: binc. puniendum

sed totus sospes ad lectulum , evaviter requievit; et C increpat, illinc salvandum intentat. Confuaditur s€o-

ipeo lucis erepusculo monasterium subiit, populoque
ex more matutinas decantavit. Stupor ingens etextasis
abbatem et f atres ac plebe corripit, cum ketitia et
gratiarum effu-ione ; ut eujus exequias pr.estolaban-
tur excipere, alaerem et incolumem viderent solitum
ollicium exhibere, ille ei3m populo exposuit publica
vote, qualiter per sanctum Augustinum sanatus sit
iam propere.

46. lgiter angelicns Domini legatus Augustinus ,
wt iter ejus terminemus, post longa terre spatia et
ex magna parte pererratam Britanniam, post innu-
Tera virtutum et decumenjorum salutaria solatia,
ad perpetuam sedem et mansionem suam Dorober-
niam, cum illo beatissimo sociorum comitatu, regre-

lestus de culpa, corrigitur poenitentia , ut correctus
induatur justitia, justificatus potiatur justi Salvatorig
gratia. Sic intervenieus Augustinus , przvaloit vic-
toria, extorsit cum Jacob benedictionem, cum Moyse
propitationem, et raptam a Domino victor misere
reportavit denuo sospitatem. Ille et gressibus et elo-
quio et auditione reformatus ad integrum, cessat
ulterius aliena ope duci, cessat digitis loqui, desuas-
cunt el alij quibus surdo satisfaciant signa doceri ;
Sensu quoque sapior redditus, desinit a ventositate
priori [quod utilius est corporea salute] patris sci-
licet Augustini eruditione, eorreptione , prece ac
salvatione.
CAPUT V.

ditur : ubi ut ompium genitor et lucifer, ac solis sui D Sanctus Livinus baptizatus et instructus. Sanc

desideralissimus recursus , omnium favore et gaudio
exeipitur.

. 4I. Inter frequentantes tam. potentem. curatorem
debilium turbas, adveuit juvenis, geuibus nitens pro
pedibus, utpote gravi utrorumque pedum contrac-
tione tortuosus, simul etiam auditu et loquela de-
functus ; oculis tantum via patebat, sed viam infor-
mis gressus negabat; quz peteret videbat, sed qua
peteret interventrix lingua defecerat : angustias suas
multis tacebat ; quod scire juvaret, surdus non audie-
bat ; tot vitze ofliciis carentem, sive semivivum sive
semimortuura dixerim, nota miserabilis est. Verum

Augustini obitus et sepultura.

A8. Jam vero inter tot. virtutum | insignia, quis
digne efferat tanti doctoris preconia, per quom uon
tantum efleratiores suave Christi jugum suscipiunt ,
verum etiam sancti et sigoipotentes viri, eem an-
gelico monitu, ad eum mirabili veniunt via erudiendi *
Res est non capitulari arctitudine commendanda ,
sed plana et lucida sententia exponenda. Legimus
in * vita beatissimi pontificis et martyris Livini ,
fideli sanctorum sociorum suorum commendatione
descripta, qualiter ipse dominicorum negotiorum
dispensator fidelissimus Augustinus, ad religiosum

* lixc. illustranda erunt 12 Novembris, scripta a sancto Bonifacio archiepiscopo Moguntiepai.

Digitized by Google
