135

PAULI EMERITANI DIACONI

126

ta pervenisset ad atrium, protinus eum vir sanctus À ciam esse eompletum ; quo expleto paulo adhuc anie

snterrogavit, quali hora de predicto loco egressus
fuisset ? Qui illi, et lioram in qua surrexerat, et mo-
ram quam ad portam fecerat, enarravit ; quem cum
vir Dei interrogavit, si aliquid vidisset? ille, vidisse
se fateretur ; hunc. admonuit, et quousque ipse san-
etus vir in corpore esset, nulli referret, ne ei ad im-
mane periculum pertineret, Alia quoque vice similiter
eum quidam religiosus cum multitudiné sanctorum
quadam nocte de ecclesia sancke Eulaliz egredientem,
et per basilicam Martyrum euntem vidit, sed incaute
agens, multis statim indicavit; postremo ad virum
Dei veniens, et ei quod viderat, retulit, cui ille ait :
Hoc ut vidisti jam alicubi dixisti, aut non? qui sta-
tim respondens, simpliciter professus est se dixisse ;
ad h:ec. ille inquit: [ndulgeat tibi Dominus, frater,
non recte fecisti, scio igitur quia tibi in futuro judi-
€io noii reputabitur ad culpam : interim vade, com-
munica, et da nobis osculum ; valefac omnibus, quia
turus es tamen, et domui tux? sub omni festinatione
disyoue, et si desideras remedium penitentie perci-
ye. Qui mox accepta poenitentia dispositaque domo
sua, valefaciens cunctis, sequenti. nocte migravit e
torpore.
CAPUT Viii.
Fidelis episcopus visione admonitus bonis1n pauperes
^ distributis migrat ad Dominum.

Cuidam viro religioso iterum intendere ad officium
ecrlesiasticum recurrenti quadam nocte dum in lec-
tulo suo intempest noctis silentio sopore depre-sus

gallorum cantum cum laudibus pervenerunt ad ec-
elesism S. Marie ad basiliculam S. Joannis, in qua
baptisterium est, qu:xe nimium contigua antefatze ba-
silice pariete tantum interposito utraque uno tecu
tegmine conteguntur, explicitisque laudibus cepe-
runt ad invicem dicere: Ecce continuo hora est, ut
signum dari debeat; ob hoc prius necesse est, ut id
pre quo destinati sumus, ordinemus: cunque hoc
dixissent, &pparuerunt in conspecta eorum JEthiopes
tetri nimiumque terribiles, quorum statura videbatur
esse gigantea, nigredo perquam teterrima, ita ut ex
ipso eorum toto intuitu n'miunmque atro vultu palam
cernenti daretur intelligi ipsos proculdubio tartareos
esse ministros ; quique etiam romph:eas axutissimos

B suis gestabaot in mauibus, quibus moz sancti dixe-

runt : Sub omni celeritate pergentes ad otrium, in-
gredimini cellam , in qua sanctus Fidelis episcopus
jacet, et percutite eum vulnere gravi in corpore, ut
anima ejus quantocius egrediens e corporali eatena
nobiscum ad Dominum nostrum Jesum Christum, ci
ad preparatam sibi possit pervenire coronam. Qui
illico jussui [Al. jussi] obtemperantes, ambulaverunt ;
sed eum minime percutientes reversi sunt, dicentes :
Ia cellam. ejus minime ingredi possumus, quia non
dorwit, sed in terra prostratus jacet et orat ; iusuper
tanto thymiamatis suavissimo odore cella ipsa re-
dolet, ut nitor tante fragrautis incensi qui ab eo
oblatus est Domino nos illuc penitus intrare nou $:-
nal. Quibus denuo preceperunt, dicentes : Ite , et

jaceret, visum eet, * quod signum ad matatinum de- (? percutite eum, quia jussio Domini est. adimplenda.

dissel ; qui statim consurgens omni festinatione ad
Ecclesiam, ne ei tempus sacriíicii preteriret, occur-
rit, cursuque rapi lissiuo properans, anhelabundus
illuc pervenit: at ^ ubi ingressus est ecclesiam san-
cce Marie, que Sancta Hierusalem uunc usque vo-
catur, audivit voces mirx modulationis canentium,
inspiciensque ad chorum, vidit stantem multitudinem
sanctorum ; qui nimio pavore concussus atque in
tremorem versus sese in angulum basilicze si'enter
contulit, atque tacite contemplans, sollicite auscul-
tans, audivit consueto ordine omne ab eis ejus offi-

^ Quod signum ad matutinum dedisset, Sic inferius,
Eece continuo hora est ut signum dari debeat. Anti-
quissimus hic in Ecclesia signo dato ad horas congre-
gandi ecclesiasticos viros mos est. Sed quatuor hoc
modis pro diversitate temporum effectum animad-
verti, ligno, are, voce, cursore. De ligno, Amalarius
Y de Oilic, diut, 25 : Lignei instrumenti sono utebatur
Ecclesia Rom. antiquis temporibus, quando latitabat
per cryptas propter persecutores. Liber miraculorum
Anastasii Martyris in vu synol, act. 4, recitatus,
Lignaque sacra. pulsautes. invicem. obviam facti sunt.
De zre, notius est, quam ut hic exemplis patefiat.
Vid. plura apud Joan. Stephan. Durand. 1 de rit, Ec-
cles. Cath. 92. De voce, Hieron. epist. 27 ; Post
Alleluia cantatum, quo signo vocabantur ad collectam,
eic. in monasterio Paule. De cursoribus , dgnatius
Martyr epist. ad Polycarp. ; iis utebantor Cbristiani,
uti ligno, propter persecutores, sed initio nascentis
Éceleske, Signa vero, sive tintinpabula, aut uote
semper in eminentiori loco. Einbardus lib. n; de
t auslatiene SS, Marcellini et Petri cap. 15. Tur-
trCula , qug signa basilic continebat , ab eis conspici

Qui cum fuissent, nec intrare potuissent, revertentes
iterum dixerunt : Vacat oratio quando venit vocatio :
sed ite et iinplete preceptum Domini, quod semel
datum est nequaquam transcendi potest. At ubi ter-
tio fuerunt, permittente Deo, ingressi sunt, tam furti
Scilicet inanu. crudeli eum percusserunt, ut vocem
quam emisit cum dolore gravi simulque, et gemitu,
is qui in ecclesia stabat religiosus clare audivit.
Facto vero diluculo ad sanctum episcopum accessit,
et cuncta qux viderat quxque etiam audierat ei inti-
mavit, cui ille ait: Scio, fili mi, scio, et me nullo

potuisset. Campanarium vocat Malaxws. Vid. J. C. Bu-
cengerium, lib. 1v, cap. 37, de Templis.

b [bi ingressus est ecclesiam S. Marie que, sancia
Hierusalem. nuucusque vocatur. Sic etiam cap. 12.
In thesauro ecclesig senioris, qua: vocatur sancta Hie-
rusalem ; [concilium Emeritense tempore Reccesointhi
rcgis, ipso initio , Congregatis nobis oriibus provin-
cie Lusitaniwe Episcopis in nomine Domini, residenti-
bus in. Hierusalem ecciesia , que in Emeritensi urbe ,
quc caput hujus provincie noscitur esse , et »ub prin-
cipuli nomine manet dicata, ec. Non absimiliter ia
concilio Tolet. Lxxu, episcop. jussu Reccaredi regis
congregato in templo maximo S. Marie, in secretario
dicto Hierusa'em. apud. M. Maximum ad ann. 590,
et ia concilin Spalensi (sic in antiquis. codicibus
legitur n tempore Sisebuti regis, considentibus nobis
in secretario sacrosancte Hicrusalem Spalensis eccle-
sic, etc. Nec aliter in 1 (si concilium illud est, seu
potius e concilio eyistola episcoporum ad Pegasium)
cap. 1. Nam absque dubio tetropolitanarum
ecdlevarum prerogotiva. Y:d. Padill. cent, 7 , cap. 13
et &/,

Digitized by Google
