<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    101 NOTITIA BIOGRAPHICA IN S. BONIFACIUM PAPAM IV. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    1 multa bona obtulit. Hic donum suum monasterium
    fecit, quod et ditavit. 2 Qui defunctus sepultus est
    ad beatum Petrum apostolum die 25 mensis maii.
    debere docet Vitruvius lib. III, c. 3. At latitudo mar-
    moris Caryatidum eadem est ac plinthium et stylo-
    batarum, eadem etiam marmoris species. Egesta
    itaque tellure et plinthi emergant integri, atque sty-
    lobatæ, et restituantur Caryatides suis stylobatis,
    unde imperitorum manus divellerant.
    Tertio Pantheum simulacra omnium deorum com-
    plectebatur; sed ubinam et quo ordine erant illa
    disposita? neque enim diis omnibus eodem loco
    sacra fiebant. Sextus Pompeius auctor est antiquos
    diis superis in ædificiis a terra exaltatis sacra fecisse,
    diis terrestribus in terra, diis infernalibus in effossa
    terra. In tribunali itaque Jupiter excelsa sede erat
    locatus, alii dii cœlestes in ædiculis illis quæ eminent
    in solida parte muri circa templi ambitum, dii in in-
    tercolumniis siti, infernales vero in effossa terra intra
    eam fornicationem quæ sub gradibus erat. Gradus
    porro a limine portæ incipientes ad eam profundi-
    tatem descendebant quæ supradictam differentiam
    ordinis Dorici et Corinthii penitus absumeret. Et
    cum omnis diameter latitudinis templi sit palvorum
    178, diviso diametro in 4 partes, tributaque utrinque
    quarta parte gradibus ab extremis ad aditum, duæ
    quartæ partes in medio pro templi area vacuæ re-
    manebant, ut qui in intimo gradu constitutus suspi-
    ceret tholum, videret intimam quadrangulorum
    tholi circinationem intimæ graduum circinationi
    respondere. Indefacile conjicias architectum in animo
    habuisse inferiorem partem templi quodammodo in
    hemisphærii superioris figuram formare, ut inferiora
    superioribus responderent; alioquin pyramides tholi
    artifex produxisset, ut in aliis tectis rotundis, in
    quibus illæ colliguntur in flore, qui tecti tanquam
    umbilicus est. Sed præterea illa rationes hujus templi
    constituæ fuere, ut extrinsecus in parte convexa
    tecti eadem graduum symmetria servata sit, ut non
    tantum inferiora superioribus, verum etiam exte-
    riora interioribus congruerent.
    Sic ex regulis artis divinabat circa Panthei for-
    mam ingeniosissimus Gallus, a quo abluere haud
    videtur Ammianus Marcellinus lib. XVI vocando Pan-
    theam regionem teretem speciosa celsitudine fornica-
    tam. Rem spero me facturum lectoribus jucundam,
    si ob oculos posuero schema a clarissimo auctore
    delineatum, idque tanto utilius, quanto laudatus liber
    non est facile cuique obvius, et templi descriptio ex
    schematis intuitu evidentius constabit. BALDINUS.
    — 4. Cum Bonifacius videret Phocam imperato-
    rem propenso animo esse erga Romanos pontifices,
    ab ipso dari sibi petiit Pantheon nobile Romæ delu-
    brum, a M. Agrippa ter consule tempore Augusti
    erectum, Foviqe Vindici consecratum; quod adhuc
    intactum remanserat a demoniicibus dæmonum se-
    des Romanis Christianis. Cumque illud obtinuisset,
    expurgatum ab antiquæ sordibus idololatriæ, in ho-
    norem Dei genetricis Mariæ, et omnium sanctorum
    martyrum (quorum plurimorum reliquiæ ex cœme-
    teriis extra Urbem positis eo translatæ sunt) conse-
    cravit. Hæc narrant Anastasius et Beda lib. II Hist.
    Eccles., cap. 4. Hæc ecclesia etiamnum Romæ visitur,
    diciturque S. Maria Rotunda, ob ædificii for-
    mam. Ejus dedicatio inscripta est Martyrologio Ro-
    mano ad diem XIII mensis Maii, ubi appellatur
    Dedicatio ecclesiæ sanctæ Mariæ ad Martyres. Eam
    dedicationem Sigebertus in Chronico alligat anno
    primo Bonifacii, quam ait, in Kalendis Novembris
    ibi instituisse solemnitatem omnium martyrum, quæ
    postea crescente religione Christiana decreta est fieri
    in honore omnium sanctorum. De hac legendus Baro-
    nius in notis ad Martyrologium Rom. die XIII Maii
    et prima Novembris, quem tamen latuit Gregorium
    papam tertium hanc solemnitatem sanctis martyri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Hic fecit ordinationes duas per mensem Decemb,
    b diacones octo c episcopos per diversa loca triginta
    quinque.
    bus consecratam, postmodum in honorem sanctorum
    omnium ab omni Ecclesia observari decrevisse, ut
    habet Usuardus in suo Martyrologio. Vide etiam di-
    cenda in Gregorio IV. PAGIUS.
    — 5. Hoc templum idololatriæ sordibus expurgatum
    vero Deo consecravit sub invocatione beatissimæ
    M. V. et omnium sanctorum martyrum. Ea occa-
    sione solemnitatem instituit in Urbe celebrandam
    quotannis Kalendis Novembribus in honorem ejus-
    dem B. M. V. et omnium SS. martyrum; quam postea
    Gregorius IV celebrari jussit ab omni Ecclesia eodem
    stato die in honorem SS. omnium. (Beda lib. II. Hist.
    Eccl. cap. 4. Martyr. Rom. III. Id. Maii, et Kal. Nov.)
    Templum istud ædificat M. Agrippa, gener Augusti
    imp. post Actiacam victoriam hodie Capo Figulo,
    contra M. Antoniump et Cleopatram. Agrippa illud
    Jovi Vindici dicavit (Plin. lib. XXXVI Natur. Hist. cap.
    15), appellatumque fuit Pantheon; seu quia simula-
    cra omnium deorum qui Romæ olebantur in eodem
    fuerunt posita; seu quia convexa ejus structura cæli
    speciem exhibebat, quod est Dei sedes (Dio, Hist.
    Rom. lib. LIII).
    Idem templum, tametsi ardore ingenti a Christia-
    nis cætera idolorum templa post conversionem im-
    peratorum destruerentur, intactum remansit, ex lege,
    ut creditur, imperatoris Honorii, quæ sic habet:
    Sicut sacrificia prohibemus, ita volumus publicorum
    operum ornamenta servari (leg. 15 de Pagan. Cod.
    Theod.). Hodie etiam integrum Romæ exstat, et di-
    citur ecclesia Rotunda. SOMMIER.
    d Pantheon. — 1. Quæ sit olim Anastasius, eadem
    prolixius scripserat Paulus, ibid., c. 37. Idem (Phoca)
    alio papa Bonifacio petente, jussit in veteri fano, quod
    Pantheon vocabant, ablatis idololatriæ sordibus, eccle-
    siam beatæ semper virginis Mariæ, et omnium marty-
    rum fieri, ut ubi quondam omnium non deorum, sed
    dæmonum cultus erat, ibi deinceps fieret memoria
    sanctorum. BENGINUS.
    — 2. Sic mirandum illud opus tot antiquorum scri-
    ptorum præconiis celebratum, a Marco Agrippa
    tertium consule tempore Augusti imperatoris erec-
    tum, Jovique Vindici consecratum post sexcentos tri-
    ginta duos annos Christianæ religioni usui cessit.
    BINIUS.
    — 3. Sanctissimus Bonifacius detestatus idolorum
    cultum, Jovem inde deosque omnes expulit, ut Vir-
    gini Mariæ, sanctisque omnibus ædes ea merito con-
    secraretur, quæ nunc a forma circulari Rotunda a
    Romanis vocatur. Quam ædem donatam Ecclesiæ
    Christi a Phoca Augusto, Beda gravis auctor, ac fere
    illius ætatis memoriæ mandavit; et post eum Vala-
    fridus in libro de Exordio et Incrementis rerum Ec-
    clesiarum, aliiqne. Fuit d. dicatum hoc illustrissimum
    templum a Bonifacio IV, anno 610, die 13 maii. Qua
    eadem die 28 curribus onustis fuere translata multa
    sanctorum martyrum corpora, ex diversis cœmeteriis
    urbis Romæ, et ibidem juxta aram maximam recon-
    dita, sexcentis triginta duobus prope annis postquam
    illud conditum fuerat in idolorum cultum, ad religio-
    nem Christianam translatum, nuncupatumque fuit
    Sancta Maria ad Martyres. Hic dies festivissimus et
    celeberrimus fuit Romanis, concurrentibus undique
    populis, ita ut famem inferrent Romano populo,
    cum frugum copia eo tempore angustior existeret.
    Quare Gregorius IV Romanus pontifex transferen-
    dum censuit ad Kalendas Novembris, quo tempore
    annona copiosior esse solet. CRACONIUS.
    — 4. A M. Agrippa Augusti genere, insigni ob
    navalem victoriam contra Sextum Pompeium, tem-
    plum hoc solidæ molis structura Jovi Vindici, vel
    Marti Venerique ædificatum, deorum omnium ima-
    ginibus in eo positis τὸ τν θεῶν κοινὸν ἱερὸν potuit
    appellari. In tanta vero celebritate hoc ædificium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "Foviqe" em vez de "Jovique", "Antoniump", "olebantur"). Texto grego no final da coluna direita transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>