<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    DE VITA PATRUM EMERITENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,141">
    CAPUT XIV. A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,141">
    CAPUT XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,142,495,955">
    Leovigildus rex percussus a sancta Eulalia Massonam restituit ecclesiæ Emeritensi.
    
    Post aliquot vero dies cum in basilicam ipsius monasterii gratia orationis intrasset, subito super altare ejusdem sanctæ basilicæ sacratissima virgo Eulalia in columbe specie nivei candoris apparuit, eumque blande alloquens (utpote piissima domina), fidelissimum dignata est consolari servum; deinde ait ad eum: Ecce jam tempus est ut, ad tuam requiem ciuitatem, pristinum mihi debeas exhibere seruitium; et hæc diceans alacri volatu ab oculis suis evanuit. Vir itaque Dei, licet tanta visionis tantaque consolationis gratia exsultaret, flere nimium coepit, quod quietem paupertatis et peregrinationis suae amitteret, ad turbines et procellas mundiales reuerteretur, non illi quippe ambiguum erat id quod audierat confessum esse adimplendum; tunc deinde nulla intercurrente mora, a præfata gloriosa virgo injurias servi sui severissima vindicavit ultione. Denique nocte quadam recubanti in strato suo impio Leovigildo tyranno estuijt, eique flagris diu multumque utraque latera verberavit, dicens: Redde mihi servum meum, nam, si moram feceris, scio te acrioribus suppliciis cruciandum: ita nimirum flagellatus est miser, ut expergefactus cum fletu magno cunctis sibi assistentibus tot illatos ostendit livores, et idcirco clamitans se fuisse flagellatum, quod sanctissimo episcopo injurias irrogasset; nam quis ei verbera intulerit, nomen, habitum, vultusque venustatem sigillatim pandit; et omnia magnis cum ejulationibus manifestissime propalavit; illico namque veritus ne graviori supplicio mulctaretur, ut erat in omnibus rebus simulator pessimus, ac dissimulator facillimus, pietate simulata præcepit ut vir Dei, qui frustra fuerat a civitate sua remotus, rursus ad suam accederet regendam Ecclesiam, qui dum ea, quæ insanus rex postulabat, minus annueret sanctissimus vir Massona, seseque permanarum ubi relegatus fuerat assereret; iterumque oblatis precibus poposcit, ut ad suam dignaretur redire civitatem: pietas quippe summi Dei statim sincerum pectus emollivit, ac benevolentia copiosa viam suo famulo aperuit ut regrederetur. Cum vero Deo jam opitulante regrederetur, precibus muneribusque eum propitium crudelissimus rex nitebatur efficere, quem dudum fraudis relegaverat damnatione: ille autem munera respuit, dona abnuit; facinus perpetratum animo clementi laxavit, et juxta sententiam e Domini culpas debentium non retinuit, sed dimisit.
    
    accepisti; nam si tertium tremuissem non absoluissem, procul dubio trecentos accepisses. Ex liberal i, nimirum certeque Christi promissione Matth. xix, 29, et Marc. x, 30.
    
    a Præfata gloriosa virgo injurias servi sui severissima vindicavit ultione, etc. Non semel Eulalia Emeritensis urbis et Ecclesiæ tutela is utramque a tyrannide hostili liberavit. Isidorus in Chron. Gothor. ad ann. 491: Theodoricus de Gallecia in Lusitaniam victor succedens, dum Emeritensem urbem depredari moliretur, beatissimae Eulaliæ martyris terreur obru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,142,955,955">
    Fugiente Nepopi pseudepiscopo, Massona res Ecclesiæ recuperat.
    
    Dehinc cum maximo comitatu de loco quo relegatus fuerat ad Emeritensem urbem reversus est; cujus dum regressum Neopolis, qui eiusdem fuerat subrogatus, audivisset, terrore divino subito exterritus ad propriam urbem, in qua antea fuerat episcopus, fugere nitebatur, prius tamen quam abiret, argentum copiosum, et ornamenta insignia, et quæque meliora vidit in Emeritensi ecclesia, plaustris plurimis oneratis per homines Emeritensis Ecclesiæ clam nocturno tempore ad suam civitatem fraudalenter immisit; ipse videlicet Nepopis infeliciter ab omni clero vel populo pulsus ab Emerita ad civitatem suam festinus porrexit, ac ne eum vir Dei Massona in sua Ecclesia inveniret, et cum omni ignominia pelleret, quantocius egredi festinavit. Cumque prior ipse cum paucis sociis fugeret, post ipsum cuncti ad eum pertinentes urbe ignominiosi egressi, dispersi conturbatique, ac per diversa palantes ad propriam tendebant civitatem. Cumque hæc agerentur, nutu Dei meritisque sanctæ Eulaliæ contigit eodem die subito sanctum Massonam cum infinita multitudine per ipsam viam egredi ad Emeritam civitatem per quam plaustra rebus ejus onusta properabant; cui dum in ipso itinere haud procul ab urbe obviassent, vir sanctus exsiccari præcepit cujus essent homines vel plausura. At illi cognoscentes proprium Dominum, gaudio magno repleti responderunt: Servi tui sumus, domine. Quos ille denuo, quid in plaustris ferrent interrogavit; illi autem dixerunt: Res sanctæ Ecclesiæ et tuas, quas hostilis prædo Nepopis prædavit, portavit, et ipsi infelicess in captivitatem perimus separati a rebus, et filiis, nostrisque uxoribus, &amp; patria, in qua nati sumus, expulsi. Quod cum vir Domini audivisset, magno gaudio repletus ait: Gratias tibi, Domine Jesu bone, refero, quia magna est multitudo dulcedinis tuæ, qui tantam in omnibus protuis, licet indignis, servis curam gerere dignatus es; et ut nos ab omnibus malis ereptos prospere reduceres, et res tuas ditioni inimicorum minime traderes. Et hæc dicens, cunctas a civitatem suam revocare præcepit, ac sic cum immenso gaudio gaudentibus cunctis ad urbem pervenit, et sicut quispiam sitiens in ardore et cuanatis fluentia fontium concupiscuit, sic ille ad basilicam sanctæ Eulaliæ animo ferventi frequentiqne spiritu, adniterte Deo, pervenire meruit, cumque ibidem toto mentis affectu desiderii sui accumulasset effectum, exsultans in Domino exsul-
    
    lis: mor adiret; sibi nuniiis terrribus de Emerita egressus Gallias repetit, etc. Vid. Roderic. Tol. t. II, cap. 9.
    
    b Graviori supplicio. Sic legendum reor, non ne gravius de judicio mulctaretur, ut in exemplaribus legitur.
    
    c Juxta sententiam Domini. Apud Matth. vi, 12.
    
    d In ardore cuanatis, kavua æstus et solis fervor est: amant ejuscemodi vocibus scriptores sæculi barbarici, quasi gemmis, uti. Exempli confirmare, otio et tempore abuti erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição respeita ortografia impressa; cortes de palavras ao fim de linha mantidos sem junção. Algumas notas de rodapé e referências abreviadas preservadas. Nenhum outro script identificado.</notas>
</pagina>