1:3

PAULI EMERITANI DIACONI

125

culum. rum in monasterio, cui ^ Cauliana vocabu- A antris Averni tartarcis mancipare, magis magisque

Ium est, quod Emerita urbe haud procul situm ferme
millibus octo distat, reverendissimus vir p» me-
mori» * Renovatus abbas prxesset, post quie. etiam
Eimeriiensi urbi pontifex exstitit mirificus, atque
. tagaci sollicitudine utpote vir perspicax, et nimium
' aeris ingenii, multumque in omni disciplina ac. ti-
more Domini s:renuissimus, cunctos illic coimmoran-
tes monachos sedulo per bonam conversatione: et
sancti operis exempla ad supernam patriam provo-
caret, cunctusque grex pastorem prxeuntem arctis
semitis callibusque prosequereniur c«licis; lupus
vorax unam ei tolo adnixu conatus est ore mordaci
laniare oviculam ; ita duntaxat ut omni ectu sanctz
congregationis in Domini laudibus persistente, atque
regulari tramite in timore Domini degente, quidam
monachus ab eorum diserepans sanctissimis moribus
gastrimargi:e et ebrietati inzestimabiliter incumbens,
se semeüpsum contra dedit : deinde ad majorem
declinans intentum , furari qu:eque potuisset reperire

coit; quem dum przdictus vir sepius blande mo-

neret, nec facile coercere valeret, iterum iterumque

verborum objurgare increpationibus studuit: sed

eum nec sic ab i/ilecebrosa edacitatis delectatione,

atque furti rapacitatisque intentiore cassavit ; hunc

flagris verberare, parcimoniis afficere, ergastulisque
tradi precepit ; sed ille nihilominus pri tinis perdu-
rans piacylis, non solum quid a flag'tis minime ces-

sabat, sed diebus quotidianis semetip:um po'licens

Prudentio Hymn, in laud. MM. Cesaraug., et Pli-
nio m, c. 1, signate Emerita Lusitonie !ib. 1x , cap.
41 , uti Me's in Lusitania Emerita, cap. 6, lib. ui.

* In monasterio, cui. Cauliana. vocabulum est. In

aliquot exemplaribus Colona dicitur, sed corrupte ,
nam in. Gothicis Cauliniana dístinete legitur ; sic in

iis qux vidit Morales, et in. Alcoracensi ante quin-

gentos annos scripto, quo usus est B.ittus. Antiqui-

tatem bujus monasterii won solum ex epistola Tarras
Imonachi ad Reccaredum regem , que nondum edita

in bibliothecis IHispani& hactenus delitescit, de

a
Moral. lib. xut, cap. 22, et Padilla, ceut. vi, cap. 17,
elicies, sed ex te-tamento D. Fue foupiai strenui
antiquique Lusitanorum ducis in Alculiacensi archivo
Britto reperio, publicatoque cap. 4, lib. vu,
Monareh. Lusit., eujus verba, quia singulorem histo-
Ti$ nostra partem continent, libens transcribo. Po:t-
quam inventam a se imaginem quamdam Virginis
Deipare retulisset, subdit : Nos vero non. sei bamus
unde esset, et unde venisset ista. imago; sed ecce cum

slesiruebatur altare per albanires (sic. Wi-pani vocant

:edium extructores) inventa est arcula de ebore jenti-

quo, el in illa uno envolierie. (etiam Hispani pro in-
volucro hanc vocem usurpant) im quo erant ossa

' aliquorum sanctorum, et chartula cum hac inseriplione:

Hic sunt reliquie SS., etc., quas deiulit e monasterio
Cauliiian: Romanus monachus eimul. crm venerabili
imagine. Virginis. Marie de. Nasareih , qua olim in
Nazareth civitate Galilae multis miraculis claruerat, et
inde asportata per. Graecum mnonach«m nomine Cyria-
eum, Gothorum regum tempore in predicto monasterio
S per multum temporis manserat, quousque Hispania a
Mauris debellata, et rex Rodericus superatus in pre-
lio , solus, lacrymabilis, abjectus , et pene deficiens
pervenit ad. prar[atum. monasterium. Caulin ana, ibi-
.qdue a pradicto Homano penitentim el eucharistie
sacramentis susceptis , pariter cum illo, cum imagine
et reliquiis ad Seanum. montem pervenit x. Kal. De-
cembr. , in quo rex lus per annum integrum manail

festinabat. Cumque eum videret tantopere pessime
imtentionis pergere viam, ut nec tot viribus incre-
patus, nec toties verberatus ememdari voluisset,
tactus dolore cordis intrinsecus, dimisit euta abire
secundum desideria cordis ejus (Jud. xvi), ac praece-
pit his qui praeerant promptuariis monasterii, ut
q'acunque hora vellet ingredi, quzecunque in cella-
riis optima, cux:ecunque dulcia reperiret, eum usque-
ad vomitum nullus edere aut bibere probibert,
etiamsi aliquid asportare, et abscindere ex more vel-
let, liberam potestatem baberet, ut plenius diguosce-
reiur postquam guke aut. ventri. satisfecisset, quid-
nam postuodum esset acturus. llle vero juxta
przceptum claustra reserata aperiens, opulentissiini
p (ut fertur) monasterii cellaria clam opitna. penetra-
vit, custodibus tamen eminus circumquaque obsitus,
callida dissimulatione cernentibus, ignorante illo,
ac prastolantibus quidnam ageret : quxque dnlcia
etsuavia esu potuque reperisset, eo usque passim
vorabat bibebatque, quousque mente perdita vix
aubbulare valebat; posthxee fercula diversa furtim
S;bripiens etiam vascula vinaria, quis usitato no-
mipe * guillones, aut 4 flascones appellant, aufcre-
bat, et in horto. contiguo monasterii inter arbusta
frondosa, aut arundineta condensa in loco abditis-
$imo occultabat, Tum deinde cibo jam nimio crapu-
latus, temulontiaque poculorum satiatus, sibimel al
cubitum sternebat, et apponens que furaverat,

in ecclesia ibi inventa cum Christi crucifixi imagine et
ignoto sepulcro : Romanus vero cum hac sacra Virginis
effigie inter duo ista saxa usque ad extremum stq? per-
mansit, et ne (uturis temporibus aliquos ignorantia te-
neat, hiec cum reliquiis sacris in hac extrema. orbis
parte recondimus. Deus ista omnia a Maurorum maxi-
hus servet. Amen , etc. De hoc monasterio pes qui
volet, adeat Moral. et Padill. locis jam laudatis,
Brittum ibid. et cap. 21, lit. v; Ludov. de Angelis
lib, 1v, de Laud. D. August., cap. 20;Joan. Marquez
eap. 12, de Orig. Erem. S. Augu-t., $8.

b Henovalus abbas... posi est etiam Emeritensis ur-
bis l'ontifex. De quo plura in Not. ad cap. 21.

* Üsitato nomine guillones. Gloss: Isidori , Gelto,
Daucalis; Latino-Grieen :Gillo, Bavaiduov ; vox Cassiano
Ingt. 1v, cap. 16, Ruftino n, num. 14, aliis scripto-
ribus nota; de qua nos plura post. eruditiss. ller.
Rosweydum Onom. ad vit. PP. et P. Scriverium, ad
ep g. 85, lib. n, Martial Schidiasm. uliitao decadis &
Horarum Subsecivarum, ubi quid guillonarius in legg.
W sogothor. sit explic. ex ea Hispan s cangilon at-
tribuit P. Ciaconius, civis meus ad. miraculum doctus,
Not. in Cassian. et Rosweyd. melius quam a congio,
ut gentilis meus D. Sebastian. de Covarruvias voluit,
Thes. L. C. hac ipsa voce.

4 Aut flascones. Vox Hispanis, ltalis, et Gallis exi-
gua litterule mutatione communis, frasco , faseo ,
flacon, eliam aliis. D. Gregorius a Dial, cap. 18 :
Vino plena duo linea. vascula , qua vulgo flascones
vocant .. ne de flaszone , quem abscondisti, bibas...
cum [lasconem iuclinasset , de eo prolinus. serpens.
egressus. est. Flodoardus lib. 1 hist, Eccl. Rom. ,
cap. 145: Vas, quod vulgo Ülasconem vocant, vini a
st benedicti plenum dedii. Hesychius : &Jàcxev 4i eidoc
serupíov; sic medii avi scriptores, Thwrocz in Chron.
Hung., c. 78; And. presbyter in. Chron. Bavar.;
Floreotius Wigoruiens. ;in Chron. Hinc Papias iu
Gloss. Flascie (rece pro recendendis fialis primum
facte sunt, unde et dicuntur.

iM

Digitized by Google
