<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
129    DE VITA PATRUM EMERITENSIUM.    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
praesset, et cunctorum effectibus dulcissimum sacri pectoris sui exhiberet affectum, contigit cujusdam primarii civitatis ex genere senatorum nobilissimi viri ægrotasse matronam, quæ et ipsa illustri stemmate progenia nobiliem traxiebat prosapiam; quæ cum super nupta in utero accepisset, ipse infantulus in ventre collisus est, cui cum multi medici diversa adhiberent, et nullum remedium medelæ sentirent, sed in gravi discrimine posita quotidie morti proninquaret; supradictus illustris ejus vir, eo quod illi nihil clarius esset conjuge, quan noviter conjugii gratia sortitus fuerat, contemptus universis medicis spe recreu, erandæ salutis ad eundem sanctissimum virum cucurrit, et provolutus pedibus ejus cum lacrymis exoravit, ut quia Dei servus erat, orationibus suis Dominum pro ejus matronæ salute precaretur, aut certe quia medicus esset, non duceret indignum manu sua aegrote gratiam præbere medelai; sed vir Dei protinus respondit, dicens: Mihi quod hortaris facere non licet, qui, eusi sacerdos indignus Domini sum, et sacrificium manibus meis offereo Domino, et ideo quod dicis, non possum implere; ne postmodum pollutas sacris altaribus manus inferam, et divinæ potestatis mox surorem incurram. Et adjecit: libinus, inquit, in nomine Domini, visitabimus eam, et dabimus medicos Ecclesiæ, qui illi adhibebant medicinam, et in quantum scimus, ostendemus qualiter cura faciat: nos tamen facere manu propria minime possumus: ille vero sciens quia nullius alterius medici cura valeret, et quia jam uxor sua pene mortua esset, coepit cum fletu magno exire flagitare, ut nullum illuc dirigeret, sed ipse per se iret, et quod sciebat, manu propria impenderet: sed dum ille non annueret, neque penitus conscetur, universi fratres coram positi, et ipsi eum cum lacrymis rogaverunt, ut iret; at ille ait: Novi quod multæ miseracionis sit Dominus (Psal. 1. 5), et credo, dum fuero, quod infirma pristinam recuperet salutem, et mihi statim concedet veniam propter meam præsumptionem: sed homines malos hanc mihi causam obicere in postmodum omnino non dubito; cui cum omnes fratres sui responderent: Nullus e nobis propterea aliquid dicturus est, sed perge, domine, et omni celeritate age illud, quod mercedi tuæ proficiet. Tandem eorum precibus compulsi proficisci pollicitus est, ita duntaxat, ut prius Domini exquirerent voluntatem, ne temere incensus facile ageret, pro quo difficile, nullatus Dei judicio, ad veniam rediret; illico namque basilicam sanctissimæ virginis Eulaliæ petiit, ibique prostratus pavi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,490,980">
a Age ihud, quod mercedi tuæ proficiet. Hispanimus purus pulus mercedi tuæ est. Vulturis ferocem omnes compellandi increbuit consuetudo apud Hispanos notissima: vestita merced; quæ urbanitate nimium blandienti emtæ sunt cætere compellationes, quæ vulgo notæ. Remanent apud Paulum nostrum Hispanismi vestigia non semel; uti apud ceteros Scriptores Hispanice observatum a viris doctis est. Orientius Illiberritanus in Commonit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
mento per totum diem incubuit, atque in oratione inoffensus perseverans, sequentem continuavit et noctem; qui mox inibi oraculo divino commoinatus est, statimque consurgens ad mulieris a græ domum incunctanter perrexit, et festinus properavit, orationem fudit, manus in nomine Domini super infirmam imposuit: in spe Dei mira subtilitate incisionem subtilissimam subtili cum ferramento fecit, atque ipsum infantulum jam putridum membratim, compendiatim abstraxit, mulierem pene mortuam, ac semivivam, adniente Deo, viro suo confestim incolumem reddidit, qui et præcepit ut ultra virum non cognosceret, quocunque enim tempore coitum virilem agnovisset, mox ei deteriora adfutura essent discrimina: sed illi nihilominus nihilobinius pedibus ejus provolutus gratias retulerunt, et omnia quæ vir Dei præceperat in omnibus se esse servaturos promiserunt, imprecantes Dominum, ut si non custodirent, peiora illis postmodum advenerint. Facta namque est eo modo illa inæstimabilis lætitia, immensumque gaudium, atque universi in Dei laudibus acclamantes, orantes tripudianteque dicebant: Quod vere misisset Dominus angelum suum, qui illi misertus fuisset. Tum deinde fecerunt de rebus suis talem conscriptionem, ut de presenti sanctus vir mediator ex omnibus quæ habebant acciperet, alia vero mediatas post eorum obitum integra et intemerata ad ejus pertinere diliones. Tanta namque illiæ iuerat copia rerum, ut nullus senatorum in provincia Lusitaniae illus reperiretur locuplerior: quod ille prorsus recusavit, ac renuit, noluitque accipere: sed illis obsecrantibus minimume importune offerentibus, et sic tandem coactus est suscipere; quod accipiens non tam propriis usibus quantum egentium praecepit deservire necessitatibus. Illi autem a quibus eum oblatum est perseverantes cum timore Dei in castitate: post non multo temporis intervallo ad supernam patriam vocatione divina adsciti sunt. Quibus defunctis omne eorum patrimonium sanctissimus Paulus episcopus promeruit, et qui peregrinus nihil habens advenerant, factus est eorundem potentior in tantum, ut omnis facultas Ecclesiæ ad comparationem bonorum illius pro nihilo putaretur.
  
CAPUT V.
Fidelis natione Graecus, filius sororis Pauli episcopi Emeritensis, vivente avunculo subrogatur in episcopatu.
Denique cum plurimos per annos felici tempore sua cum plebe frueretur et jucunde Deo vivens, plenus semper virtutibus floreret, accidit die quadam,
Ubi in Mss. co rione, quod Hispani dicunt con mucha racion, hoc est merito, juste, non sine causa, notatum cl. M. A. Del-Rio. Eulogius Cordubensis non abniu limite lib. 1 Mem. SS.: Sed in veritate crepin esse factum est, latere. Frequenter enim quippiam ex e veritatis incipians ex reddit, observante Moral. Not ad Eulog. num. 30 et lib. IV, cap. 4: Nec non ex parte linguæ Arabice cognita, ubi Hispanismus etiam agnoscit: nam frequenter loquimur per parte de re [ilegivel] virtutæ era mihi bene quaesito, et id genus pleræque.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com caracteres longos e abreviações. Várias palavras e abreviaturas se apresentam parcialmente ilegíveis; marquei como [ilegivel] onde a leitura era incerta. Mantive ortografia e divisão de sílabas conforme visíveis; notas de rodapé e referências manuscritas transcritas conforme aparente.</notas>
</pagina>