LET NI

PAULI EMERITANI DIACONI

152

(àutibus universis urbem ingressus est. Ita nimirum A omnia catholicus, qui non patrem per&dum, sed

Ecclesia Emeritensis exsultans cum summa jucuudi-
tate suum gubernatorem recepit : gaudebat enim
quod reperisset cgrotus medelam, solatium. quod
mvenisset oppressus, alimentum quod non deesset
egeno. Quid inulta? reddita sunt a Domino Emeri-
tensi ecclesie. copiosa suffragia ; nam calamit tum
penurias, et crebras pestilenti clades, insolentesque
totius urbis procellas sancti viri presentia , Domino
miserante , su:pendit , quos indubie remoto pastore
causi ejus absentiz oppressit.

CAPUT XVI.

Leowgilde regi in heresi mortuo Reccaredus | filius
catholicus successit.

Igitur cum non prxesset, sed obesset , magis per-
deret. quam regeret Leovigildus Hispaniam, mec
quidpiam de flagitiis vel facinoribus remaneret quod
non proprium sibi defenderet, deserens usquequaque
Deum , imo derelictus ipse a Deo, * regnum simul
«um vita infeliciter perdidit, gravissimoque morbo
Dei judicio correptus , vitam foedissimam amisit, et
mortem sibi perpetuam acquisivit , crudeliterque e
curpore ejus anita resoluta, perpetuis pcenis detenta
perenniter Erebi mancipata tartaris non immerito
relegata tenetur , picibus arsura seroper bullientibus
undis, ? Post cujus crudelissimam mortew venerabilis
vit Reccaredus princeps filius ejus, jare administra-
tionem regni adeptus est , meritoque ad culmen sibi
debitum principatus evectus est, przecipuis meritis

Chrsium Dominum sequens ab Ariana bfereseos
pravitate conversns est, totamque Wisigethorum
gentem mira przedicatione ad veram fidem perduxit :
erat enim religionis divin: sssertor, recte glovim
przidicator ct defensor, omnimodis catholicam fidem
* sanetamque Trinitatem coxternam et unius virtutis
et substantie praedicans, atque in personarum pro»
prietate distinguens, in natura unum Denm aflirmane,
Patrem. ingenitum dicens, Filium ex Patre g«-nitam
astruens , Spiritum vero sanetum ex utroque proce-
dere credens. His videlicet virtutibus ornatus capit
omnes quos charos Deo sentiebat diligere, horrere
omnine ei exsecrari omnes quos Deo cognoscebat
odibiles, atque hzreticornm nefan*e impietatis coa-

BR demnare errorem; quod dum instanter fieret, et

multa catholice Ecclesie favente Deo tranquillitas
redderetar, et Aríanze calamitatis error ab omnibus
pene mentibus diseuteretur, et cunctis simultatibus
pulsis urbs Emerita una eum 4 sancto Massona epis-
copo pro tantze tranquillitatis gratia congauderet, et
Domino indesinenter gratias meferret ; rursus anti-
quus hostis invidis assueta incitatus , rediviva Dei
famulo per suos ministros intulit praelia.

CAPUT XVII.
Suns pseudoepiscopi fraude. cum a Witterico comite
Massona gladio peteretur, miraculo liberatus.
Sunna namque Gothicus episcopus , cujus supra
memoriam fecimus, irritatus a diabolo, quosdam

legitime solemniterque regale culmen, iribuénte ( Gotbos nobiles genere opibusque ditissimos , e qui-

Deo, promeruit; vir denique orthodoxus, et per

* flegnim sintul. cum vita infeliciter perdidit. Leo-
v.gillus ; de cujus poenitentia et vera publicaque er-
iorum objuratione dubitant cum nostro scriptore et
Gregorio Magno lib. m Dial, cap. 51, alii etiam
nostri. Pro illo tamen stant Gregorius alter Turo-
nens. vit! Bist. Franc., cap. ult., et M. Maxim. ad
ann. 582, qui ejus penitentiam lacrymasque notavit ,
ut de se ipse fatetur.

b Post cujus crudeliss. mortem Beccaredus... admi-
nistrationem regni adeptus est, qui non patrem perfi-
dum, sed Christum secutus ab Ariana hareseos pravi-
tate. conversus est, totamque Wisigothor. gentem mira
predicatione ad veram fidem reduxit. Omnino bxc ex
Gregorio Magno m Dial., eap. 51, sumpsit Paulus ;
nam hzc ille, Post. ejus mortem Reccaredus rex. mon
patrem. perfidum , [ratrem martyrem. secutus, ab
Aríana pravitate conversus, totam quoque Wisigotho-

bus etiam nonnulli * in quibusdam civitatibus comi-

[nerit generatus ; unius tamen uterque substantia divi-
nitate subsisia'. Pater ex quo sit Filius ; ipse vero ez
nulle sit alio : Filius qui habeat Patrem; sed sine. ini-
lio, et sine diminutione in ea, qua Patri coaqualis et
comlernus est, divinitate subsistat. Spiritus. a

sanctus confitendus a nobis et predicandus est, a Pa-
tre eta. Filio procedere, et cum Patre et Filio unius
esse. substantig. Tertiam vero in. Trinitate Spirits
sancti esse. personam , qui umen. communem. habeat
cum Patre. et. Filio divinitatit essentiam. Hec enim
sancta Trinit«s unus es! Deus Pater et. Filius et Spi-
ritus sanctus ; cujus bonitate omnis licet bona sit com-
dita creatura, per assumptam tamen a. Filio humani
habitus formam , a damnata. prog- nie reformamur ad
beatitudinem pristinam. Et post hanc verze fidei for-
mulam addit , Proinde anathematizo Arum. cum om-
nibus dogmatibus et complicibus. suis, qui unigenitum

rum gentem ita ad veram. perduxit fidem, eic. Vid. D Dei Filium a paterna degeuerem assererat. esse sub-

eumd. lib. t, epist. ad Leand. 44, et Roder. Tolet. i,
€. 25, necnon ipsius Reccaredi allocutionem ad PP.
concilii Tol. ut, et. epist. 126, lib. vi Regist. Gre-
gor. ad ipsum Reccaredum (non Necharedum , ut in
Parisiensi editione ann. 1586 legitur ) reg. Wisega-
thor., el 44, lib. 1, eL 125, lib. vn. ad D. Leandrum.

* Sanctam Trinita'em, coeternam wniusque virtuca
et substantie pradicans, atque in personarum proprie-
tate distingueus , in. natura unum Deum. affirmans ,
Patrem. ingenitum dicens, Filium ex l'atre genitum
asiruens, Spiritum vero sanctum. ez utroque procedere
credens, etc. Distin te ipse leccaredus initio concil.
Tolet. in :. Quemadmodum per Scripturas sacras
seipsum intelligi (Dominus Deus) voluit el credi pre-
cepit, id est ut confiteumur esse Patrem, qui genuerit
ex sua substantia Fil.um sibicocqualem et coelernum,
non tamen ul. ipse idem sil natus et genitor ; sed per-
ona ulius sil Pate" qui genuit, alius sit Filius qui

stantia ; nec a Patre genitum , sed. ez nihilo dicebat
esse creatum, eic. Amplector ilaque et teneo fidem Cl.
episc. Constantinopeli congregalorum , que Macedo-
nium, Spiritus sancti substantiam minorantem ,-et a
Pairis et Filii unilate etessentia segregantem ,  jugule
veritatis interemit. Wec de se ille. Ádibis Scbola-tico-
rum corypheum Gab. Vazquez , tom. n. in 1 part., a
disp. 197 ad 171, si ingeniosis, eruditis et exquisitis
caperis.

4 S. Massona episc. Cui etiam M. Maximus filium
Keccaredum commendatum A patre moriente tradi-
dit, a4 ann. 587. Rex morti Prosimes commendat in
testamento suo se, regnum et Reccaredum filium Mas-
son , Leandro Fulgentioque. exsulibus, quos filie
mundat suppliciter statim ab exsilio revocari.

* [n quibusdam ciritatibus comites a rege constituti.
Comites etiam Romanorum tempore provinciorum et
urbium gubernatores appellari attestatur. Tit. (ui

Digitized by Google
