<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    87 SANCTUS AUGUSTINUS ANGLORUM APOSTOLUS. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    regem a Scotiæ Colomannum omnium sancti consu-
    leus venerit, et beatum Livinium tunc puerum cum
    sancto Monachio pontifice baptizaverit, atque rex
    et regina regnique optimates illum a fonte suscepe-
    runt. Tunc insuper baptizatum solaris splendoris
    columna coram omnibus alluxit, et in splendore
    aurea sole micantior dextra apparet ter puerum
    signo crucis benedixit, atque vox cœlica in hæc
    verba sonuit : Dilectus Deo et hominibus, cujus me-
    moria in benedictione est. Hinc præclarus Augus-
    tinus Dominum glorificavit, et cunctis glorificandi
    documentum dedit. Interea sanctis vitæ incrementis
    adolesceins ille, snus et ævo et merito filiolus, adeo
    dilectus erat regi et omnibus, ut miro affectu ac
    precibus eum retinere tentarent. Cui timenti retia-
    cula mundi et hoc super attxie flutuanti, et angelus
    lucis affulsit, proprioqne eum nomine salutans : Ave,
    ingnit, frater Livine, desiiqe tribulari, et anii quo
    debeas consolari. Vade hinc ad Anglorum pontificem
    Augustinum, et ab eo perceipe totius sanctæ instin-
    tuciones documentum, per quem, Deo proveniente,
    summam attingas virtutum. Ast Domini confessor
    festinans angelicis jussibus obtemperare, expecta
    regis dimissione et raptis fautorum suorum retina-
    culis seu telis aransæ, cum tribus beatis discipulis
    Feilano, Ihelya et Kyliano [qui etiam describendis
    ipsius gestis probatissimi auctores clariuere] ultro
    contendit ad mare, quo posset ad desideratissimum
    patrem Augustinum transnavigare. Sed occurrit an-
    gelus Domini in itinere, juvenili decore, splendida
    facie, gratiosus incessu, dulcis affannine : Confidue, a
    ait, frater, quia Dominus me tibi misit ducem et
    custodiam inseparabilem in omni via tua. Tu modo
    incunstantarer sequere me : quia ad illum tui profectus
    doctorem quem petis, fave. te Domino, perducem
    te successibus prosperis. Agnoscens ergo i nudens
    Livinius Spiritum veritatis hæc sibi dicentem, proce-
    quitur filiadialiter cum præfatis disciplinis præcelem-
    tom, et illud mare magnum ac spatiosum siccis
    partier transmeut vestigiis. Videbatur autem jam
    sacratissimo Livino quam beatis sociis suis, toto illo
    itinere, quo pedestri incessu vasti gurgitis fluctus
    ac si solitam arcam calcabant, quod per prata vel
    campestriba vireta, rosis ac liliis, omnique herbarum
    ac florum pulcherrima varietate vernantia, trans-
    irent. Ubi vero sidereus dux sequaces suos tuto littore
    feliciter exposuit, cum indicibili jubare et ampla
    lucis coruscatione, ipsis jactentibus, cœlos repetiit ;
    ut hoc splendore videretur dicere : Huc me, filii lu-
    cis, spretiis mundi tenebris, sequi properate. Quis
    itaque hæc tam florida ac fulgida miracula gloriosi
    Augustini meritis dubital vel ascribere vel communi-
    nicare, ut Augustinum quærentibus unda viveret,
    pontus floreret, fluctus veraret; et ipse gurgles sub
    pedibus evangelizatorem pacis petentium, se ut
    solum campum exhiberet ? Venit ergo cum preno-
    minatis tribus sanctæ Trinitatis confessoribus, desi-
    deriosus Livinius ad desiderabilem patrem Augus-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    tinum ; venit angelico ductu velut ad alterum ange-
    lum, de florido itinere ad florigerum paradisum,
    de via maris ad fontem melliflum, de perniciosis
    opibus ad incorruptibilium divitiarum thesaurarium,
    cui de cubiculo veri regis infinitam opulentiam re-
    rum et immarcescibilem pulchritudinem specierum
    deproinant omnium. O quam festivum ordinu est gau-
    dium tam præcelso doctori sanctorum, ubi talem
    sibi divinitus destinatum excepit discipulum, quem
    Spiritu sancto præcreverat venturum, qui dignus erat
    magister aliorum? Sed generosa indoles Livini, a
    tam divinitus inspirato mavult discere humiliter,
    quod postea doceat fiducialiter. Audit illum, qui in
    coelo posuit os suum, angelico ore displinatem de
    infinita multitudine et gloriosa supernarum vir-
    utum, de præcellentissima apostolicæ sublimitatis
    hierarchia, de innumerabili exercitu et triumphali
    martyrium palma, de candidissima confessorum ac
    virginum corona ; omnem mundi pœnam non esse
    consignatam ad tanta præmia ; nihil comparari, nihil
    appretiari posse ad illam pulchritudinem ; ad illam
    dignitatem, ad illam indeficientem solemnitaten et
    gaudia, omni genere laborum, omni fragrantia vir-
    tutum, nunc es e currendum. Ad illud sæpenierræ
    beatitudinis bravium ducebat avidissimum animum,
    per omnia floreta sacrarum Scripturarum ; pandehat
    ei ænaria et cellaria Christi et Ecclesiæ, in deliciis
    et oblectationibus dominicarum gazarum ac vitam
    spirantium aromatum, in sempiternæ charitate et
    claritate sanctorum. His aliisque plurimis exhorta-
    tionibus dux inclitus dominicorum castrorum arma-
    bat athletam Christi fortissimum, accendebat arden-
    tissimum : jamque secundum prædicte angeli pol-
    licitationem ad apostolicæ conversationis exevit
    perfectionem, ut et palmam attingeret martyrialem.
    Itaque per quinquennium et menses tres secum
    delentum, sanctissimis exemplis ac instrumentis in
    omni sanctitate provectum, avo tenerum, sed reli-
    giosa maturiate grandævum, tandem consecrat
    sacerdotem Christo electissimum. Dat etiam libera-
    lii simus b caggerla in ipsa dilecti discipuli ordina-
    tione dulci-simum pignus et memoria e perpetuæ
    dilectionis suæ, casalum videlicet purpuream, glo-
    riosi martyrij præsagiam, auro, et gemmis instar
    meritorum prætextam : addit stolan et orarium,
    similiter aurea ac pretiosarum gemmarum sideribus
    decorata insignia. Jamque imprecatus sibi omnia bona,
    et mutua orationum suffragia, non sine mutils la-
    crymis, remisit eum regi ac genti suæ desideratissi-
    mum eruditiorem, cum præmemoratis sanctis comi-
    tibus suis. Denique sicut apes mellifluum florem,
    et sicut cervi aquæ fontem, sic Augustinum appe-
    lebant undique cœlestia mellificantem.
    49. Erat quidam veteranus, qui assererat avum
    suum per sanctum Augustinum baptizatum fuisse,
    et hoc avum patris suo, patremque sibi tali modo
    retulisse. Cum esset, aiebat, adolescenulus, et
    vidissem ad illum novum et inauditum nostræ sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; collation preservada; algumas palavras possivelmente abreviadas ou com ligaturas modernamente transcritas conforme visibilidade; BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>