123

DE VITA PATRUM EMERITENSIUM

126.

quamvis jam non deleclaretur, et nimium onusto À risque Dominici sacramentum desidéraret : sed dum

veutre ructaret, tamen adbuc cdere et bibere cupie-
bat ; sed dum gravato perquam alvo langueret [Anne
lingeret?] potius quam manducaret, illico occur-
rente soronio obdormiebat; tum deinde venientes
canes quique poriaverat comedebant : custodes
itaque e regione intuentes vasculà qus detulerat,
dormiente illo ad cellaria revocabant; dumque hiec
multa per temporum spatia peragerentur, el nullus
eum aliquando jam emendari crederet, hoc exemplo
Pastor et Salvator bouus (Joan. x, 11) de ore leonis
eum abstraxit. Accidit namque, ut die quaoam, more
solito, primo dilucu!o de cellario temulentus exiret ;
quem ut viderust ebrium pueri parvuli (qui sub pae-
dagogorum disciplina in scholis litt ris studebant)

anlefatus almus Pater putaret eum phrenetica aui
hnproba mente id flagitare, poenitentiam plenariam
dare distulit, sed tantumdem ei viaticam gratiaui
impertivit, ac tribus diebus totidemque noctibus Ja-
crymis et confessione mirilica satisfecit. Tertio post
bic die demigratus e corpore, et valefaciens cunctis
Íratribus, sic ait .,Cognoscite quod omnia delicta
mihi dimissa sunt, et ecce prx foribus sanclissi:xi
apostoli Petras et Paulus, necnon et beatissimus
Laurentius archidiaconus et martyr cum innuwera-
bili turba candidatorum me exspectant, cum quibus ad
Domiuum pergere debeam, et bec dicens migravit e
corpore. Post quindecim vero aut eo amplius annos
* memorabilis amnis Ánas nimium excrescens ripas-

hac protinus voce exelamaverunt : Considera jud:- B que alvei sui supergradiens, fluenta. liquoris late as-

cium terribile Domini ; conside a tremendi examinis
metuendam sententiam ; considera formidandam
atque horrendam ejus judicii ultricem severilatem ;
considera etiam annos xtatis tu, et sic tandem mo-
res commota in melius, et vel uno die ante mortem
tuam corrige vitam tuam, quia nobis infantibus qux
iu agis non licel agere, quanto niagis tibi qui jam
smtate plenus esse cerneris. Cumque hoc auliret,
pudore nimio coopertus erubuit, statimque com-
punctus est, et ejulatu magno flens cum lacrymis
elevans oculos suos ad caelum dixit : Domine Jesu
Christe, salvator animarum, qui non vis mortem
peccatoris, sed ut reverlatur ab iniquilate et. vivat
(Esech. xviu, 95; xxxi, 31), te precor, ut coriigas

persit, et ruinas zdium per villulas vicinas litori
suo multas fecit; similiter et Cauliuianensis mona-
sterii cellas evertit; quas dum monachi restaurare
voluissent, contigit, ut dum fundamen!a congtruunt,
in cellula qua supra dictus jacebat. ipsum sepulcrum
aperirent ; sed mox inde nectareus odor erupit, ipse
vero integer et incorruptus repertus est, ac si hora
eadem fuisset bumatus, ut nec vestimenta ejus, nec
capilli ex aliqua parte cernerentur fuisse  cur-
rupti.
CAPUT Ill.

Nuncius abbas Africanus. Emeritam veniens a. ace-

leralis es occisus ; qui mox adamone sunt cor
reyti.

me, ei auferas istud. ignominiosum opprobrium de C — pui novella narrare studemus, prisca majorum

facie mea ; aut certe, si tibi placet, jam tolle me de
bac miserabili vita, ut amplius improperium faciei
mes noh audiam. Quem statim divina pielas exau-
dire noh distulit; sed de prxsenti in eodem loco do-
lore: percutiens, vi febrium zstuare fecit. Nimirum
dexterz Exeelsi immulatio (Psal. txxvi, 11) in tan-
tüum eum commutavit in. melius, ut abhorrens om-
nes cárnales delicias, flagranti animo poenitentixe
remedium mox appeteret, corporis videlicet. cruo-

2 Memorabilis amnis Ana. Ex Prudcntio Hymn. in
in S. Eulal. de Eu:erita: .

Nnnc locus Emeiita est tumulo
ara co'onis Veltonia

Quem utwtonanikS ais Axa

Praeterit : et viridante capax

Gurgite monia pulchra larat.
Hodie retento antiquo nomine eadjectione vocis Ara-
bicze Guid:eut Guada, que aqua sive fluvius Arabibus
est, Guadiana dicitur, el vel alter Graecorum Alph:eus,
ssepius nasci, gaudens novo non semel miraculo
conspicitur, De eo plura Rui-Gonzalea de Clavija in
hinerario legationis ad Tamerlanem Leinpore Hen-
rici I1 Castelhe regis; Hieron. Paulus de Flum. ; Pet.
Mediu& cap. 52, lib. 11 rer. Hisp. ; Marian. 1, c. 5;
Garivai. 1v, cap. 19 ; alii. .

b Temi s Leovigildi. Qui incobpit regnare ctiam
vivente Livva fratre anno 568, et desiit vivere aun.
586, juxta certiorem Isidori et Wulsz computandi ra-
tioneth. Sunt qui appe!lent Leovegildum, sut qui
Lhwigildum ; nos numismatum inscripliones seculi

yr ' 2. 2
* Ab Africanis regionibus in provinciam Lusitanam.
Non sine exemplo, Pau'iuum viti austerioris deside-

.

gesta omiseramus. Narrant itaque plurimi ante
multa jaw curricula annorum 5 temporibus Leovi-
gildi Wisogothorum regis ab * Alrie.nis regiocibus
in provinciam Lusitaniam d Nunciam nosiram adve-
nisse abbatem, qui cum aliquandia ibidein degisset,
devoliovis gratia ad basilicam sanctissimse virginis
Eulali» (jn. qua ejus sacratissimum corpusculum re-
quiescit) desideranler accessil : sed, ut. fertur, per
omnia aspectum mulierum, velut vipereum vitabat

rio ex Africa in Hispaniam trajecisse testantur Baron.
ad ann. xcv ; Romanus in Chron. Ord. S. Aug. lib.
it ; Ludov, de Aftigel., iv de Vit, S. Aug. 20 ; Marq.
c. 10 orig. Erem. S. Aug. , 8$ 5, et Emorite, qua Lu-
silanike caput, etiam vixisse p'mter cmteros non
obscure prodidit Ausonius epist. 24 ad eumd.

Paulinum Ausoniumqnae viros quos sicra Quitini
Purpura, et auralus trabese velavit amictus

Non decet issidiis paregriuz cedere divi,

Quid querur ; Eoique itisector crimina monstri ?
Üccidui mv ripa Tagi, me Punica ledit N
Barcino, me biinaris juga ninguida Pyren:zei.
Munnibus e patriis forsau quoque vestis et oris
Quemque suo k ngo dirimit provincia tractu
"Trans montes, solemque alium, trans flumiua et urbes.
Et quod terrarum colique extenditur inter
EuzmrEque amnes, laueque fluenta Garuund.

4 Nunctum abbatem. De quo plura Baron. ad ann.
589 ; Moral. lib. it, cap. 62 ; Padilla cent. 6, c. 50 ;
Lu4. de Angel. iv de Vit. S. Aug. 20; Roman. n His-
Lor. Eccles, 27 ; Lancilottus n de Vit. S. August. 18,
Marq. cap. 12 Orig. Erem. S. Aug. , $ 8; sed om-
nes ex uno Paulo Emeritensi, cujus verba, ut de re-
bus à Nuncto przclare gestis-agaut, transcribunt.

Digitized by Google
