"PAULI EMERITANI PIACONI

90

quod ei a * przeposito celle, venerabili viro, fuerat A mult:e , vela holoserica innumerabilia , et.aer tenuis '

delegatum , perageret; repente hunc contigit zgro-
tasse : cumque ad ^ eum visitandum, ut moris est,
mu'ti aubularent, crebriusque ipse pergerem, en
accidit nocte quadam explicitis vigiliarum solemniis
(nam iu ead-m sancta Ecclesia mos est , ut hiemis
tempore seorsum *, Matutinum oflicium, facto
intervallo modico adimittente Domino celebretur)
quo igitur temporis intervallo, cum ad videndum
eum perrexissem ; ingressusque cellam, in qua ipse
recubabat, cunctos, qui aderant, ita reperi sopore
depressos, ut nullus eorum a4 miracula fuisset exper-
gefactus. Introivi, lumen vero quod ibi accensum
erat ex tinctum inveni ; qui protinus omnes ante
eum jacentes consurgere mo^ui, et lumen quod

flabrari frigore flatu suo cuncta refrigerans : ibi
etiam vidi sedes innumerabiles positas ad dextram
kevamque , in medio vero multum sublimior posita
preminebat; ibi namque astabant pueri innumera-
biles, omnes ornati, et pulchri prparantes meneas,
et convivium eximium , non de qualibet pecude , sed
tonum de altilibus omnis parabatur ferculorum
copia, et omnia quzxe parabantur erant candida instar
nivis, et prastolabantnr adventum sni. regis. Tum
deinde ego indignus (oper; pretium mihi arbitratus
f»re, tante rei miraculum , si plenius referente illo
audirem) aio ad eum : D:c mibi, obsecro, dum istud,
quod narras parabatur , tu quid faciebas? Ille vero
respondit : Oinnium pedes oscu'abar, et illi dice-

exstinctum. fuerat, denuo accenlere imperavi : p baut : Benedictus Deus, qui te: bene. adduxit, Dum

adhibitoque mox lumine, przfatum Áuzustiun, quem-
admodum se haberet, sciscitatus sum. Át ille in-
quit: Equidem. quantum ad presentis pertinet vite
spem, fateor ita jam omnes corporis mei arius reso-
Iutos , ut nihil virium omn'no remanserit; quantunt
vero pertinet ad sp^m vito zeternze, non solum spem
habere me gaudeo , verum etiam ipsum vil:e zeternie
auctur-m Dominum Jesum Christum cum angelorum
catervis, atque omnium sanctorum innumerabiles
multitudines , me vidisse confiteor. Dumque hzc quie
vi lisset audissem , statim in stuporem versus vehe-
menter contremui, atque ut mibi cuncta quz viderat
sigillatiny narraret, 4 deprecavi. Ad. hzc, inquit ille :
Testor Dominum coli et terr, me tibi phantasticam
visiouem nullam referre; sed, ut magis credas,
fateor etiam tibi ine liac nocte minime dormiisse. Et
dum bzc dixisset, ita exorsus est: Fui in loco
amoeno, ubi erant multi odoriferi flores, he b viri-
dissima, ros et lilia, et coron: ex gemmis et auro

quii in clero puberes aut. adolescentes. existunt , omnes
in uno. conclaei atrii commorentwr, wt [nbrice etatis
annos non in iuxuria sed in disciplinis ecclesiasticis
agant, deputati probatis imo seniori , quem magistrum
doctrine et testem vite? habeant. Hinc seminarii cleri-
c »rum institutio o7ta, quam Alexander 1V, et concil.
Lateran. t, cap. 11, disposuit.

^ A preposito. Sic illum vocat concil. n, Tolet., c.
4, Qui etiam senior et magister iu iv, cap. 14, dicitur.

b Visitaudum ut moris est. Nunirum et Sapientia
prescrip.o €, 7, Eccles. : Non te pigeat visitare in-
firmum. Ex his enim in. dilectione firmaberis. Un'e
monachi: Nitrée apud Sozomenum lib. vi, c. 2L : Si
quis (orte. absit, eun abesse plane invitum constat, vel
aTlictatione aliqua. vel morbo prapeditum, ad quem
visendum. curaudumque mon omnes statim. eunt, sed
variis temporibus sing*li, quidquid habet ad morbum
levandum accommodatum. secum deferunt,

« Matutinum officium. l:idorus vi , Orig. , cap. 19:

. Matutinum officium est in lucis initio a stella Lucifero —

appellatum, qua oritur inchoante mane. Nec absimiliter
flabanus Maurus, 1 (nstit. ca». 11. Pro quibus stat
vetustissimus Christianorum coetaum usus, ab ethnicis
etiam observatus. Plinius, epist. 97, lib.x, ad Trajan.
et ex eo Tertullian. cap. 2, Apolog. ; Eusebius ii,
Eccl. hist. 55, et Nicephor. 3, cap. 17. Soliti stata
die ante iucem convenire, carmenque Christo, quasi
Deo, dicere secum invicem. Dene, sed etiam in media
encte. lieri apud antiquos testes sunt. Hilarius in
Ps. xvin; Bernar'us, Serm. de duobus discip.;
C€hrysologus scrm. 59; Epbrximn de B. Abrahamo;
VPatladius de A1ulio monacho cap. 30; Parad. lferac.

hec vero dicerent , et omne ministerium prepara-
rent, subiio advenit iugens multitudo candidatoruni,
omnes auro ei lapidibus pretiosis ornati, et coronis
ruti'antibus redimiti ; et una acies ipsius multitudi-
nis ad dextram, alia vero ad lxvam partem gradiec-
batur : in medio autem eorum veuiebat vir splendi-
dissimus , nimiumque pulcberrimus, forma decorus,
aspectu gloriosus, statura procerior cuactis, lucidior
sole, candi Jior nive; cumque pervenissent ad przpa-
ratas sedes, sedit pulchrior ille vir in eminentiori
loco: c:teri. procidentes adorantesque eum , resede-
runt in sedibus suis. Statim denique benedirit
Omnes; aL illi adoraverunt semel. et iterum, ac
tertio; deinde ferculurum preparatio apposita est

C illi. Dum cepissent epulari , dixitille speciosus vir

qui sedebat excelsior, ad eos qui circum astabant :
Aliquis hic rusticus est? llli vero responderunt :
Adest, Domine, Tum demam ille : Preseptetur eon-
spectui meo. Égo autem stabam a longe, et intuebar,

Basilius de Monachis tempore Chrysostomi viventi-
bus, serm. 20; de aliis alii. Nam teste Hispano piis-
simo vate Prudentio :

Post solis ortum fulgidi

Serum est cubile spernere, ,

Ni parte noctis addita

Tempus labori adjeceris.
Quam consuetudinem Patres Ecclesie Emeritensis
observasse hinc liquido constat.

3 Deprecavi. Ut paulo ante sciscitai ; ita in. M-s.
oinnibus, nec immutavi, cum ad eam scriptnm nor-
mam  animadverterim , qux: in. velustis scriptoribus
passim occurrit ; Afranius,

Experjurabapt, exsecrabant se ac suos
Titennius,

Laudo quod osculavi privignz caput.
Plautus,

Invoco vos lares Diales, ut me tutetis.

Et id genus sexcentis apud Festum, Nonnium, alios.
Nisi hoc simplicius interpretemur, et scriptorem
nostrum cum S. Prospero i& reg. commun. epist. ad
Map. n. 15, aliisque ecclesiasticis scriptoribus sic
loquentem audiamus : De accuratione dictienis ela-
borata non satago; nec mihi pudori est si dispu-
lat:o mea, q*& forte probatur in rebus aliquos inanium
verborum sectatores. lorrore incompte orationis offen-
dat. Quia (teste Gregorio Magno, przfat,.. in lib.
Morai.) indignum. vehementer existimo , ut verba cq
lestis. oraculi restringam sub regulis Donat. 1d muli
ex antiquis Patribus epinabantur. Suu; «uique ge-
hius; sua cujusque avi ratio etiam est.

Digitized by Google
