<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APOSPASMATIO? DE RÉBUS EMERITENSIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    173
    Plagiaria
    Emerita
    ITEM AUtO ITINERAB E OvSISIP. EMERIT. m. p. ccxx. sic :
    - larberrica m. p. xxx.
    Scalabim m. p. xxxii.
    b Tacubis m. p. xxxi.
    Fraxinum m. p. xxxii.
    e Montobrica m. p. xxx.
    Ad septem Aras m. p. xiv.
    Plagiaria m. p. xx.
    Emerita m. p. xxx.
    ITEM ab t Ostio ft. F. ANAE EMER. usque m. p. cccxiii.
    sic :
    Presidio m. p. xxiii.
    Ad Rubras m. p. xvii.
    e Onova m. p. xxix.
    Ilipa m. p. xxx.
    Tucci m. p. xxi.
    Italica m. p. xxix.
    f Monte Mariorum m. p. xlvi.
    Curica m. p. xlix.
    g Contributa m. p. xxiv.
    Perviana m. p. xx.
    Emerita m. p. xxiv.
    Succedit huic alia de Emerita apud scriptores obser
    vatio, quae secunda, nempe: coccum tingendo opti
    mum circa Emeritam inveniri. Plin. ix, cap. 41,
    Coccum Galatia Rubens granum, etc., aut circa Eme
    ritam Lusitaniae in maxima laude est. Tertia, Olivas
    praecipui saporis. Idem optimus et elegantissimus
    natarc scrutator xv, cap. 3 : Sunt et pradulces per
    se tantum siccate, uvique passis dulciores, admodum
    rarae in Africa, et circa Emeritam Lusitaniae. In iis
    (veluti in convivis leor amata, cum
    Finil oliva dapes.
    (Martial. lib. xiv, epigr. 35.)
    ut h coquus noster ait) fastidio arcendo jam sisto.
    Hactenus de iis quae ad Emeritensis urbis magni
    tudinem spectant; nunc quae ad religionem. Quae ab
    ipsius fidei catholicae incunabulis illum illustravit
    duorum apostolorum Petri illorum principis, et Ja
    cobi unici Hispaniarum patroni praesentia gloria
    rem. Nam B. Iacobus cum e Saffensi portu egressus
    esset, in Sardiniam usque insulam pervenit, et inde
    in Hispaniam, in cujus urbe Carthagine soleit. Hinc
    Granatum versum tetendit, ubi cum jecisset verbi divini
    semina, discipuli martyrio astiti. Postea Mentessam,
    hic Cordubam et Emeritam perrexit, et per Lusitaniam
    et Bracaram in Calficeiam venit, etc., ut ait Brevia
    rium Armeniorum apud Ferdin. de Oxeda Domini
    canum, cap. 6 Hist. S. Jacobi, num. 2. Accessit B.
    Petri Rafensis, Jacobi domui, et Episcopi Braca
    rensis doctrina ; nam cum esset in Hispania S. Ja
    cobi vicarius ad Magistri exemplum, non in una tan
    tam civitate commorabatur, sed zelo fidei citra et ultra
    Tagum, populisque sibi commissos ambiens Egitaniae,
    Callesiae (sic habent mss. codices) Emeritae, Ambrac
    tine et in aliis Vellomum et Lusitanorum urbibus ver
    bum Dei disseminavit. Teste Caledonio Petri in sede
    Bracarensi successore in ipfis Uita apud Hugonem
    Portucalensem episcop., epas ola ad Mauricium Bra
    carensem qui litteris Gothicis scripta exstat in coeno
    bio S. Crucis Conimbr. cens. Emeritae itaque circa
    annum a Christo nato 40 prima Evangelii lux af
    fulsit; nam anno 37 Jacobus Petrum Braccarae pre
    fecit, et anno 45 Petrus martyrio coronatus est, ut
    ex Dextro D. Paciani F. alibi asseruimus. Tantum
    a. Non ut in vulg. Gerabra; ex Anton. fort.
    emend. Ptolem. in cujus cod. Aqbe. tx aa legitur, ut
    repr. ἀρχιερεὶς.
    b Ptolem. Τελωνεύς; male itaque in vulg. Tubucii.
    c Non bene Mundobrica.
    d Male in vulg., Osto et Ani.
    e Onoba Plin. et Strab. Ovoba, sed non hoc itinere.
    f In vug. pessime litterae convolaverunt, cum leg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    174
    A religionis antiquitaten Emerita jamet necesse est;
    clijus Ecclesiae fundamenta j- ciit B. Petrus Lusitania
    rum apostolus, vel ibidem po titicalla munera exera
    cens, vel alium, qui exerceeret, suo et apostolorum
    more, praeficiens; unde non inveniro primum Eme
    ritensium praesulum hunc S. Petrum, quo Bracare
    nes etiam primo gloriabantur, possimus agnoscere.
    Cetero um seriem et si mutationerum et in om.
    intercapedine immittarum e monumentis antiquis libet
    attecere. Qui post sparsos a B. Petro Ratensis sive Braca
    rensi evangelicae lucis radios, primus Emeritae praefuit
    episcopus, fortasse S. Epitacus, sed Petro apostolo
    Emeritam invinserte. Dexter ad ann. 48 : Petrus ad
    Hispania venit, eaque invisi ; pastores ibi reliquit ;
    Sexfirrni Epennettum episcopum creat, et Emeritae
    Epitacium; ut in quibusdam mss. legitur, et ego a l'
    ilum noto. De Epitacio Martyrol. Rom. 23 Maii.
    Subseculas, sed longo proximus intervalio, MARI
    TALIS (circa annum Christianum 258) quem Emeri
    tensem voluit Vasaius ad ann. 2 6, Moral. lib. ix,
    cap. 45, et Padilla cent. 3, cap. 10 (etsi Baronius
    ad ann. 258 et ex eo Severinus Biniius tom. I
    Concili., fol. 159, Asturicensem dicant). Hic, infeli
    citate temporum seductus, una cum Basiliide in va
    rios errores incidit, adversus quos scripsit B. Cypri
    nus Carthaginensis episcopus epistulam Felici pres
    bytero et plebius consistentibus ad legione et Astu
    ricam, item Elio diacono et plebi Emeritae consisten
    tibus fratribus in Domino, in editione Pamel. 68.
    Succedit circa annum 312 Liberius, qui concilio Il
    liberitano decimo loco subscribit : episcopus Emeri
    tensis sive Emeritans (nam utroque modo in mss.
    legitur), et concilio Arelatensi primò sub Silvestro et
    Constantino I, ann. 314, ex civitate Eme ita Liberius
    episc opus ; de quo Moral. lib. x, cap. 31. Circa ann.
    347 FLORENTIUS sive FLORENTINUS (etiam utroque no
    mine legitur in autographis) qui una cum Liberio
    episc. concilio Arelatensi ex civitate Emerita diaco
    nus interfuerat; postea concilio Sardinensi general,
    Nicenii nimirum appendiciis, subscrinit : Florentinus
    ab Hispania, de Emerita. Circa ann. 380 Itactu
    sive Idacum (utrumque in mss. reperi) Emeritae
    episcopum assignat Severus Supplicius cum lib. 11 Sac
    Hist. de Prisciliano ageret, sed corruptè ; nam Idac
    pro Emeritate civitatis, uti olim monui Comment. ad
    ann. 429. Dexteri, ubi multa de iis qui in Hispania
    Idaci, Itachi, Itachii aut Idalii nomine insignitu
    tur, et non vulgaria habes. Idacius Emeritensis con
    cilio Caesaraaugustano, a. er. 418 congregato, subscrip
    sit. Postmodum alium de episcopis Emeritensis
    silentium apud scriptores est. Qui longa temporum
    intercapedine, scilicet Leovigildi, hoc est 570, oc
    currit, Paulus est, de quo noster Paulus cap. 4 ;
    cui successit FIDELIS, de quo idem cap. 5, 6, 7, 8.
    Distinction memoria Massonae invenitur, qui duobus
    conciliis Toletanis Recaredi tempore habitis, nt
    nempe 627, hoc est anno 589 : In Christo nomine Re
    clesie catholicae Em ritiensis metropolitanus episcopus
    Dvinciae Carpentaria constitutoribus quibus in urbe
    Toletana interfuit, annexus subscribit ; nec aliter ar.
    635, hoc est anno 597. De quo Paulus noster a
    cap. 9 ad 21 Ma-sona, dum concilio causati Toleti de
    gere; lustrationi ecclestiae Toletanae ausit. Julianus
    archipresbyter Tolet. in Chron. : Ecclesia S. Mariae
    Toletanae a quo ab apostolo Jacobo fuit incepia, et a
    M. Marcello Eugenio Assumptionem B. Mariae conse
    crate, ab Ariamis episopis congribus regebis Wisz-
    gothorum saepe profanata, et a bonae memoriae rege
    Montem Ariorum. Ptolem. tamen Μαρκελλας est, Plin.
    Mariani.
    g Ptolem. κουρνπτόκιος. Cocco abundavit, et olivis
    praedulibus, sed raras.
    h Sic ab antiquis fortasse appellatus a condendiis
    sive coquendiis sapiadissimme faciebus; ut integro Schi
    dasm. 10 Horar. Subseciuar., Decad. 4, olin diu
    sputavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações e sinais tipográficos; palavras impossíveis de ler foram preservadas fielmente; colunas transcritas esquerda então direita; alguns caracteres gregos latinizados conforme cópia visual (marcados com g, a, b etc. como no original).</notas>
</pagina>