195
sed statim iremebundus ad pedes viri sanetiseim!
Masson episcopi corruit, omneque consilium pro-
didit, et quemadmodum eum percutere voluerat,
nec gladium educere valuerat , sinceriter enarravit ;
post hie cum laerymis ait : Confiteor peccatum
meum, quia tota intentione hoc malum perpetrare
volui, sed non me permisit Deus; et adjecit : nam
et áliud adversus te disposuerunt consilium, ut quia
dum in atrium modo non przvaluerunt, saltem in
diem sacratissimum Pasehie privaleant: banc vero
dispositionem babent, ut cum ex more Pasche Mis.
sam celebraveritis in ecclesia seniore, post missam
(juxta quod imos est) ad ba-ilicam S. Eulalize ps l-
lendo cum omni populo catholico processeritis, ho-
mines eorum ad portam civitatis cum multis plau-
stris onustis gladiis, et vectibus dissimulata ca lidi-
tate, quasi Írumenta deferant, statuti sunt, cumque
vos inermes simpliciter processeritis, oinis éorum
repleta super vos irruat. multitudo, arreptisque gla-
diis vel fustibus omnes pariter viros ac mulieres,
senes et parvulos, crudeli morte iplerimant. Ego
vero infelix, qui me in tantum facinus iniscui, a te
piissimo domino indulgentiam peto, et ut mibi tuis
precibus veniam Dominus tribuat precor ; omnia
eorum quz novi fideliter suggero, et purissime ma-
nifesto, et ecce in manibus vesir's sum, facite in te
quod bonum est, et rectum videtur in oculis vestris;
ac ne forsitan me ^ tua sanctitas fallacem aut illuso-
rem existimet, non me permittas egredi, sed in cu-

PAULI. EMERITANI DIACONI

4:6
Acum sümilier episcopum nihil borum opiusttem
comprebendit, eumque ardue custodiendum S. Mas-
son: episcopo delegavit, similique modo universos
collegas ejus eustodise mancipavit, Wittericum vero,
qui uefandorum consilium manifesta it , liberum
abire pracepit; et omnia igitor qui fuerant gesta
ortbeJoxo principi Reccaredo Claudius dux intima-
vit, atque ut porrecta confestim decreti sententia ei
preciperet quid de boetibus Domini Jesu Christi
fleri deberet, suggessit. Rex vero hujusmodi svg-
gestionem accipiens, talem dedit sententiam : Ut
cunc, omnibus patrimoniis vel honoribus privati,
exsilio multis vinculis ferreis constrieti legarentur;
Sunuam vero pseudoepiscopum exbortarentur eon-
verti ad fidem catholicam : et, si converteretur, tunc
B demum ei przciperet ut poenitentiam ageret, et sa-
tisfaetione lacrymarum sua delieta defleret, ut aeta
ponitudine, eum eum jam agnoscerent perfectum
esse catholicum, eum postmodum in quacumque alia
civitate ordinsrent episcopum. Cumque ei crebro
dicerent 'ut. poenitentiam tantis pro piaculis ageret,
et furorem Domini, quem delinquendo excitaverat,
dellendo mitigaret ; quod agere noluit ; sed ; ristinam
non omittens tyrannidem, hzc respondit : Ego quid
sit poenitentia ignoro, ob hoc compertum sit vobis,
quia penitentiam nescio, et catholicus nunquam ero,
sed eo ritu quo vixi vivam, aut pro religione in qua
nunc ab ineunte xtate mea permarsi libentissime
moriar. Cujus dum mentem obstinatam pertinacem-
que in malis cernerent, hunc protinus de finibus

slodia qua jubeas trade, donec omnia strenue per- C Hlispaniz, ne alios pestifero inorbo macularet, cum

Quiras, aut certissime cogn^scas, et, sí me inentien-
tem aliter repereris , nolo vivere. Cum hec vir
Domini Massona, qui semper virtute pietatis enituit,
audisset, eum ut nihil omnino metuerct blande ad-
monuit; gratias omnipolenti Deo egit, qui servos
suos de tantis periculis liberavit, ac deinde ad Clau-
diun ducem mist, eique omnia intimavit. Quod
tum ille audivisset, precepit ut causa paululum si-
lentio tegeretur, si forsitan cognosc: ntes proditum
fuisse eurum consilium, fugam arriperent, sed dum
sagaciter investigavit, manifestissime reperit fuisse
verum quod fuerat nuntiatum. Cumque ea qu:e expo-
suerant comites supradicti Ariani prx»buissent, ex
more in occursum disposita circumquaque multitado
- in insidiis, repente super eos dux irruit Claudius, et
»lii ex eis capti sunt, a!ii vero qui gladiis operari
voluerunt, gladio statim perierunt; tunc deinde ad
domum 5 Suwunonise Ariani .episcopi eum | ingenti
aiiltitudine dux Claudius perrexit, ipsumque Ixvre:i-

* Tua sanctitas, Compellstio sacerdotibus propria
etiam apud ethnicos, teste Plutarcho. ad calcem lib.
de Defect. oracul. Vid. que ad Dextrum ipso initio
noto.

.* Sunnouis Ariani. «em Sunnam semper Paulus
dieit. Aune hie Sinenem ex Sunna de industria
ecriptor noster continxit, et ad illum, qui
Fideus animi, atque in utrumque paratus
Seu versare dolos, seu eerGe occuaibere morti ,

spud divinum vatem, u operis eterai , Trojani im-

summo dedecore infeliciter pepulerunt, atque eum
inodicam sopra naviculam ignominiose imposueront,
eique comminantes prrceperunt, ut in quemcunque
locum vel regionem transmeare vellet, liberum ha-
beret arbitrium, quocunque vero tempore in Hispa-
nia fuisset repertus, graviori se cognosceret mulctan-
dum sententia. Tunc deinde navigsns Mauritanim
regionis contingit littus, atque in eadem provincia
aliquandiu commoratus, multos perfidia impii dogma-
tis maculavit; deinde protinus Averno wulctstus
judicio, crudeli exitu vitam finivit. Basilicas vero,
quibus S. Massona dudum injuste caruerat, juste cum
emuibus privilegiis recipere meruit, et omne pauri-
monium supradicti b:eretici concedente * clementis-
D simo principe Reccaredo adeptus est : ezeteros vcro
scelestos (quos supra memoravimus) juxta prz:ceptumn
reyis exsilio relegarunt : e quibus unus vocitabatue
4 Vacrila, de eorum manibus evadens ad basilicam
S. Eulaliz ob remedium percipiendum confugit. Quod

perii ruina fuit? An Sunnanis legendum, Gothica de-
eliuatione, ut Wambanis, Egicanis, Chiutilanis, Suin-
Ulanis, et id genus aliorum.

* Clementiss. principe Reccaredo. Ob insignem hane
Recearedi regis in rebelles clementiam nummus au-
reus cusus est cum ipsius eflipie et nomine hisce lit-
teris ReccanEpus. EugniTA.. Pius, ut. putat. Moral.
lib. xu, cap. 2. .

4 Vacrila. Ue quo. idem Moral. ibid. et Marian.
lib. v, cap. 2.

Digitized by Google
