155

DE VITÀ PATAUM EMERITENSIUM.

134

perunt, ut eum de loeo quo constitutus fuerat per A ita nimirum? ipsius zdiflcii spatia longe lateque altio

quamcunque occasionem pellerent : quod cum ille
perpendisset, etsi una cum rebus suis ab eorum ia-
sectalioue separare voluisset ; comperto ab illis,
quod si ille sublatis de jure Ecclesie przdiis suis se
ab eis separaret, illis omnino nibil remaneret : plus
inviti quam sponte pedibus suis se prostraverunt,
quibus ilie non usquequaque repugnans, przebuit as-
sensum , ut, e curam regiminis gereret, et in post-
modum omne patrimonium suum Ecclesix derelin-
queret. Quod ita factum est, ut eo tempore tantum
F.«celesia locupletata est. ipsa, ut illa in Hispanis ti-
nibus nulia esset opulentior ; ac ita, Doinino coope-
rante confirmata est in eum cunctorum pura et sin-
cera dilectio in tantum, ut omnes uno eodemque
anime, ardore immenss charitatis flagrantes, erga
eum immen:o amore sancii iguis aestuarent, ut anum
cor et labium cum eo effecti, nullo peuitus modo ab
alteras dilectione discidio intercurrente discreparent ;
quoniam tanti vatis memoravimus nomen, operz-
pretium nobis videretur esse perspicuum de ejus
multis, quibus crebro effulsit, virtutibus quamdam
exiguam particulam memori» tradere. Quoniam igi-
twr Dominieo die, dum in atrium eum multis filiis
eccl. si tenderet, ut mos est, ^ archidiaconus cum
clero in albis ab ecclesia venientes coram eo astite-
ruut; moxque, ille consurgen:, diaconibus ex more
tburibula gerentibus, atque anté enm praecedentibus
cum univ.r.is qui aderant, ad ecclesiam perrexit,
qualiter, Deo adjuvante, Missarum solemnia celebra-

ribus columinibus erigens, pretiosaque atrii colum-
marun ornatibus suspendens, ac pavimentum omne,
vel parietes cunctos nitidis marmoribus vestiens,
miranda desuper tecta contexuit ; tam deinde in mi-
rum dispositionis modum basilicam beatissime vir-
ginis Eulalie insiaurans in melius in. ipso sacratis-
simo templo celsa turrium fastigia sublimi produxit
in arce. Hie namque vir beatus in hoc corpore posi-
ius crebro cum sanctorum catervis in choro ecclesie
Stans, et psallens visus fuisse perhibetur, et alia
anulia narrantur qu:e. scribere propter pro'ixitatem
sui, ne fasti lium legentibus pr&beant,. deseruimus.
. CAPUT VII.

Fidelis. episcopus. visus interesse sanctorum choris.

B Die quodam puerum famiiiarem suum ad locum,
cui Capsiana vocabulum est, quod 2b Emerita urbe
millibus sexdecim distat, direxit, ac priccepit ei sub
omni festinatione reverti : qui cum fuisset , et
eodem die reverti nom occurrisset, ibidem man-
sit; eui in ipso noctis initio jam dormienti visum
fuit gallos cantasse, statimque expergefactus, cabal-
lum suum ascendit, atque festipus properans, ante
medium nociis ad portam ipsius civitatis, quae ap-
pullatur Porta pontis, pervenit ; qui cum ibidem diu-
lissime residens cerneret quia ante horam opportu-
nam cogsurrexisseL, et quia quamvis clamasset
vociferauter, nullus ei portam aperiret; visum e«t
ei, ut caballo suo paululum herbam daret, quousqua
aliquis forsitan poriam reseraret. Et ecce subito in-

reut : at ubi universi cutn eo de atr;o paululum fere (^ tempesta: noctis hora elevans oculos suos vidit emi-

decesm graduum processerunt, illico ab imis funda-
mentis omnis repente amplissimi atrii fabrica ruit, et
uem inem ibi oppres:it, Deo jubente [Anne juvante? ];
ex qua re pensandum est, cujus meriti iste vir fue-
rit, qui ita apud Deum suis precibus obtinuerit, ut
prius non daretor aniiquo hosti polestas tanti. fa-
brice perpetrare ruinam, quam ipse cunctos foris
.eductes integro numero, Deo miserante, salvaret :
sed ut in tanto periculo nullue periret, hoc maxime
meritis sanctissim: virginis Eulaliz fuisse prasstitum
pullus ambigat ; cum vero sollicite requirens invenis-
set quia nemo perire, in nullo penitus animum suum
conturbavit, sed magis gratias Deo egit, eique sacrili-
cium Iptus obtulit, diemque ipsum jucunde in Domino
cum oinn:bus euis potitus [Anne partitus?] est. Post
vero multum temporis intervallum sedis diruiz fabri-
eam restauravit, ac pulchrius Deo opitulante patravit :

* Archidiaconus cum clero in Albis, etc. Hunc tan-

quam [rzcipuum Ecclesie Hispani:e morem obser-
vant Moral. et Padilla ex nostro Paulo, qui addi
etiam possit ji& qu:e Isidorus epist. ad Laufredum
Cordub. episc. de oflicio archidiaconi scripsit, et
freien ta nude Bernardus prapositus Papiensis in

et. Decret. lib. s, tit. 45, c. 3. ex concil. Tolet,
de ejusdem munere collegit.

b fpsius. aedificii spatia. longe lateque altioribus co- *

lyrhinibus erigens, pretiosaque atrii columnarum orna-
tibus suspendens, ac pavimentum omne vel parietes
ewnes nitidis marmoribus vestiens , etc. Certe ad hunc
modum S. Eülaliz templum graphice Prudentius de-
scripsit in ipsius hymn.

Hic uut martnore pe^, icuo

nus globum igneum ab ecelesia * S. Fausti, qui ab
urbe fere milliario distat, procedentem, atque ad
ba:ilicam S. ? Leocritis perven:entem, qui dum ta-
citus contemplaretur quidnam esset, nec mora, et
ecce multitudo sanctorum, quibus illud lumen prei-
bat, venientes per pontem ad portam usque perve-
nerunt, eum quibus etiam gradiebatur sancti-simus
Fidelis episcopus : at ubi ventum est ad portam, vi-
dens supradictus puer aucta candidatorum agmini,
ipsum etiam S, Fide'em chlamyde nivea indutum,
in.medio eorum properantem cernens obstupuit, .et
exterritus atque tremebundus prz timore factus est
velut mortuus : ille vero clau-tra portarum divinitus
reseravit, moxque ingyessi sunt civitatem; quibus in-

p £ressis, ille consurgens atque volens post eos ingredi,
sed nullatenus potuit, quia portam ita clausam ,
sicut antea invenit: qui cum primo diluculo aper-

Atria Inminat alta nitor,

Kt peregrinus et indigena

Reliquias, cineresque sacros

Servat hutnus veneranda sing.

"Tecta corusca superrotilant

D« iaquesribus aoreolis,

S33aque cxesa solum variant,

Flor.bus ut rosulen'a potes

^ Frau rubescere multimodis,

€ Sancti Fausti. Hispani nimirum martyris, Cor.

dub: passi apud S. Eulog. Il Mem, SS. tx, et Isidor,

byma. officii Gothici.
4 S. Leocritig, Etiam Cordubensis martyrs apua

Alvarum Paulum S. Eulngii amicam in ipsius Eu'o-

£ii passiono et hymno diei anniversarii.

Digitized by Google
