<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    115 DE VITA PATRUM EMERITENSIUM. 115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,680">
    neum ſordibus Arianæ ſuperſtitionis nunquam maculabo; tam perverſo dogmate mentem meam nunquam inquinabo; tunicam dominæ meæ Eulaliæ ſacrilegis hæreticorum manibus polluendam, vel etiam ſummis digitis contrectandam nunquam tradam, nec a te reperta quocumque tempore poſſideri poteſt. Hæc profanus tyrannus audiens in furorem inſaniæ verſus feſtinanter, celeriter ad Emeritenſem urbem miſit, qui ubique ipſam ſanctam tunicam ſollicite requirerent, et tam in theſauro S. Eulaliæ quam in theſauro eccleſiæ ſenioris, quæ vocatur Sancta Hieruſalem, ſagaciter ſcrutantes eo uſque perquirerent, quouſque eam repertam ad eum deferrent; quo cum veniſſent, et ubique ſtrenue requiſiſſent, minime repererunt, ac ſic vacui ad regem ſuum redierunt. Quod cum ei nuntiarent, acrius infrendere cum dentium ſtridore contra virum Dei diabolus cœpit; cumque ejus obtutibus ſiſteretur, ait ad eum: Dic ubi eſt quod requiro? aut ſi non dixeris, cognoſce te gravius afficiendum eſe injuriis, et poſt in regionem longinquam in exſilium proficiſci, ubi multis ærumnis affectus omnibuſque neceſſitatibus intolerabiliter cruciatus, crudeli morte deficias. Ad hæc vir Dei tale fertur dedidſſe reponſum: Exilium mihi minaris, compertum tibi ſit quia minas tuas non pertimeſco, exſilium nullatenus paveſco, et ideo obſecro te, ut ſi noſti regionem aliquam ubi Deus non eſt, ibi me exſilio tradi jubeas. Cui ille ait: Et in quo loco Deus non eſt, a biotenate [Fort. biondonato]? Et vir Dei reſpondit: Si noſti quod in omni loco Deus eſt, cur mihi exſilium minaris? nam ubicumque me dixeris, novi quia nunquam pietas Dei me derelinquet, ſed et hoc certum habeo quia quantum tu in me crudelius fueris debacchatus, tanto magis mi miſericordia ejus ſubſequetur, et conſolabitur clementia ejus. Ob cujus conſtantiam majori ſupplicio peſſimæ mentis ſuæ inſaniſimus tyrannus interius afflictus, felle et amaritudine nimia permotus, ad eum ait: Aut præſenta mihi ipſam tunicam, quam fraudulenter ſubripuiſti, aut ſi non præſentaveris, diver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,680">
    ſis ſuppliciis faciam b divaricari membra tua. Cui miles Dei ita imperterritus reſpondit: Jam dixi tibi ſemel et iterum, quia minas tuas non formidabo, ſed ſi quid valet mens tua perverſa, amplius adverſus me excogitet; ego tamen nec te pertimeſco, nec metu territus id quod requiris præſentabo; ſed hoc cito, quia tunicam ipſam igne combuſſi, pulvereſque ex ea feci, et in liquorem aquæ permixtos bibi; et tactu manus tuæ (contrectans ſtomachum dicebat) evidenter cognoſce, quia in pulvereſ redactam illam bibi, et e ecce hic intus in ventre meo eſt, nunquam tibi illam reddidero. Hoc autem ideo dicebat, quia nullo ſciente ibi eam in ſtomacho plicatam infra ſua indumenta linteis involutam præcinxerat, et ita Deo ſolo conſcio geſtabat; nam ſic cæcavit Deus oculos ipſius regis, et omnium aſſiſtentium, ut nullus intelligeret quemadmodum vir Dei iſta proſequeretur. Dum hæc et his ſimilia loquerentur, et eſſet multa cœli ſerenitas, majeſtas divina cœlitus fragore magno repente intonuit, ita ut tremebundus de throno ſuo Leovigildus rex in terram cum pavore magno procideret. Tum vir Dei cum exſultatione magna ait: Si rex es? ecce Regem quem timēri oportet, nam non talis qualis tu eſt. Tunc deinde ſpiritus nequam exemplo noxialibus verbis os ſacrilegum tyranni conviciis ſemper armatum reſervavit; et iſtam proutinus impietatis ſuæ ſententiam oblitravit [Al., oblitravit]: Maſſonam moribus noſtris ſemper contra nos infeſtum, fidei noſtræ inimicum, religionique contrarium, oculus d a conſpectibus noſtris ſubtractum exſilio relegari jubemus. Cumque hujuscemodi inimicus impiisſimus rex malam ſane ſententiam contra inſontem dediſſet, totius miniſtri compares criminis eum a conſpectibus ejus abſtraxerunt, e equumque ferocem ei ad ſedendum præcipiente rege paraverunt, qui eum ita præcipitaret, ut cadens fractis cervicibus crudeliter interiret; tantæ ſcilicet ferocitatis equus erat, quod nullus ſeſſor (pro eo quod jam multos per præceps corruere fecerat) aſcendere præſumebat. Cumque viro Dei, ut in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,505,450">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,950">
    a Biotenate. Anne βιοθανάτη? anne a voce βρότος ut miſerum vocet, vel a βρότος, ut cruentum dicat? Fortaſe: ſed magis crediderim legendum Burdonate, tum quia Græcas voces in ore Leovigildi vix poſe reperiri exiſtimem; tum etiam quia antiquisſimi Hiſpanorum dicebant Borde eum quem obliquum a patre genus vocat Statius, et degenerum. J. C. quique in Euripideis Phœnisſis πατρί λόγχυμα, μίασμα πατρός, matri turpia partus et patri probrum ac piaculum eſt: nec aliter nothos et ſpurios vocari hodie in multis Hiſpaniæ partibus ſcio, et merito, cum Borde quaſi βόρδος, ſive βόρδων, unde nos ſtupidum burdo vulgo appellamus, et burdones muli ex aſina ſunt; ſic ubi burdonum onus IV Reg. v Vulgatus interpretes legit, Hebræi, Chaldæi et LXX mulo rum habent. Itaque vel, ut ſpurium notet, aut blennum dicat impius rex pium epiſcopum, Bordonatum aut Burdonatum finxit, quaſi burdonenatum.
    b Divaricari Cicer. de ſig. Soporatum hominem ſummo magiſtratu peditum divaricari ac deligari jubet; hoc eſt diſtendi: de arboribus dixit Cato, rami divaricantur.
    c Ecce hic in ventre meo eſt. Tunica ſcilicet S. Eulaliæ, quam Leovigildus requirebat, de qua Moral. xi, c.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,950,950">
    6, Marian. v, cap. 15, et Padilla Cent. vi, cap. 68.
    d A conſpectibus noſtris abſtractum exſilio relegari jubemus. Rodericus Tolet. ii, cap. 14. Denique Arianæ perfidiæ repletus (Leovigildus) in Catholicos perſecutione commota Leandrum Hiſp. et Maſſonam Emeritenſem ſanctisſimos epiſcopos, et alios plurimos exſilio relegavit. Quid deinde? Eccleſiæ redditus inſiſcavit, et privilegia eorum abſtulit, multoſque terroribus Arianæ peſtilentiæ applicavit pleroſque ſine perecutione auro rebuſque decipit. Auſus quoque inter cætera hæreſis ſuæ contagia catholicos rebaptizare; et alia quæ longum eſſet recensere. Eadem habet, ſuo more, Chronicon Hiſp. generale ii part., cap. 39. De relegatione epiſcoporum eodem modo Iſidor. in Leovig: Perſidiæ furore repletus in catholicos perſecutione commota plurimos epiſcoporum exſilio relegavit, et eccleſiarum redditus et privilegia tulit. De aliis Gregorius Turon. v, c. 38, hiſt. Franc. Magna eo anno in Hiſpania perſecutio fuit Chriſtianis, multi exſiliis damnati, facultatibus privati, ac diverſis ſuppliciis trucidati ſunt. Conſentientibus Biclarenſi, Maximo, aliis.
    e Equumque ferocem. Rem diſtinctius enarrant Morales, Marian., Padill.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com uso de 's' longo (ſ) e ligaturas (æ, œ). Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter central. Rodapé dividido em duas colunas de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>