1:5

AD PAULI FMERITANI VITAS PATRUM APPENDIX.

176

fteccaredo catholico restituta riu solemni V3 April. ab A etsi in alio Ovetensi Gothico plures. assifnantar,

Euphemio vel. Eupliemiano Tolet:no | archiepisc. et
llispaniarum primate, presentibus Hassona Emeritensi
snctropolitano. et Benigno Bracarensi et aliis metropo-
dHitanis, ete. Sed. nbinam Toleti tempore concilii
habitabat Emeritensis? Idem Jul a^us in Adve:sariis :
Bracar in conciliis Toletanis habitabat ia S. Leocadic
pretorio ; Hiepalens. in suburbano ejus templo ; Eme-
ritanus in S. Eululice , ctc. Massona exsule intrusi
cunt in illius locum Suxxa et Neporis, ps'udo-epi:-
copi , de quibus ad c. 11. 12, 45, 14, Pauli. Vero
episcopo Massonx IxwocENTIUS successit , ex Paulo
cap. 2. Qui xr. 648. anno, nimirum 610, Gundemari
regis decreto Emeritensis provincie Lusitania metro-
politanvs episcopus , dum in. urbem. Toletanam. pro
occurst regio advenisset , assensum pra'buit atque sub-
fcripsit ; nec multo post RexovaTus, de quo Paul,
«ap. 21. Cui Srermasca successisse Not. ad cap. 21
jrobasi ; qui anno 619 concilio 1v Tolet. subscripsit.
Ecclesie Emeritensis metrop. episc. Post quem Oaon-
j3iUs, cujus. meatio exstat in co ie. Tul. vi, 2er. 676,
snn. 656. Nam in suhscriptionibus Guniiscus presby-
ter. agit vicem Orontii episc. Eccles. Exeritensis.

eer. en, aun. 546 in x11 Tolet. concil., Orontius in
Christi nomine S. Eccles. Emerit. meiropol. episc.,
statuta definiens, subscribit ; uec. non zer... 591, ann.
053 conc. viu interfuit. Post hunc Paoricus, Dei
miseratione Lusitanie provincie S. Emerit. Eccl. me-
trop. sedis episc., cesta. synodalia cum. fünitimis: suis
episcopis instituta conlirmavit zr. 704, ann. 666 in
coucilio Emerit» congregato sub ltecce:uintho rege.
liujus successorem Fesrus invenio ipsius Waubani
1egui initio , nempe circa ann. 675 , de quo nullam
aliam mentionem lego prelerquam apud Efic nem
régem epist. Omaibus SS. PP. in S. synodo Toletana
xvt residentibus , iis verbis, et quia precessor noster
dive memorie dominus Wawnba rex. in ipsis regnan-
di primordiis Theudemundum | spatarium | nostrum,
contra. generis vel. ordinis sui usum, Festi quondum

incitatione Emeritensis episcopi , solius tantum. regie

potestatis impulsu , in eadem E meri'ensi urbe mumera-
tie officium agere ins.ituit , «Ac. e
SsErBANUS alter zr. 719, ann. 681 cone. Tol. zi,

et xr. 721, ann. 683 sub brvigio xin, Emeritens. Ec-.

cles. metropolitan. contirmat , ek xiv, zer. 722 , ann.
684 sub eodem, Mazimus abbas age. & vicem Domini
Stephani Emeritensis: Eccles. similiter. Qui quidem
Max rus sub Egicane ar. 726 , ann. 688 in. concil.,
Tol. xv, et zr. 291 , aun. 695 in xvi Emerit. metro-
pol. dicitur.

AwpAEAM eliam invenio Emeritensem przsulem
circa ann: 910 Julian. iu Chron. Blasius (Tolet. episc.)
concilium contrahit hoc anno iu. urbe Toletana. Con-
veniunt axtem ad illud episcopi ,. videlicet Egas Va-
lentinus , Andrcas Emeritensis , Theodominus Braca-
vens., Adelphius Elborens. ex Carpelanis, et alii. nu-
mero Xxx. Agilur de reformatione cleri et. de. officii
mutatione.

llvc praesulum Emeritensium series ex antiquis

n^mpe Meriia ( reprxsento veterem scripturam )
Puce, Oliribona, Oxenoba , Kgitania , Conimbria ,
Vismo, Lamego , Caliabria , Abela, Causa , Elbora,
Abela , Salmantica, Nwmantia , id. est Zamora. Nec
aliter in divisione ab Wambane rege iu concilio Tu:c-
tauo xi preeurata, apud [tacium.

Hsc suffraganeorum — auctoritate metropolitana
Ecc'esia Eweriten i« gloriosa i^cedebat ad excidium
usque Hispanis fatale, in. quo Muza Arabum dux
irit Emeritam (verbis dicam Roderici Toletani, cap.
25, lib. ni), que mnltis et antiquis. a'dificis antique
di jnitatis gloriam testabatur , et incole de multitudine
prasumentes contra eum ad prelium exierunt : sed ea
die Musa non potuit prevalere. Videns autem quod vi
non poterat obtinere, in lapidicina wrbi prozima insi-
dias occu'lavit , el sequenti die , ut heri fecerant , ci-
ves ad prelium. processerunt; sed. inter. celatom et
acies intercepti ex civibus plurimi occiderunt, e qui
evadere potuerant , ad urbis cmbitum confugerunt,
Erat enim muri firmitas miro opere fabricata. Chri-
stiani autem corde pusillanimi desperantes sequenti die

' colloquium petierunt. Cumque permissi ad Muze pre-

sentiam accessissent , et viri. canitiem attendentes, ad
5:08 post coll.quium. redierunt, et exposita. canitie
Obsessoris opinati sunt senem brevi tempore desiturum;
et ideo illa die a compositionis colloquio destiterum.
Tunc Muza precepit mur«m. per[odi. circumquaque *
Obsessi autem. ab. intus exeuntes plsres. ex. (ossoribus
occiderunt. Die tertio. iterum. colloquitm. postulantes
ad Muzr prasentiam. redierunt, et. quos pridie canos
notaverant , tincture "opere coloris contrarii invenerunt,
et fatuitate attoniti miraculum reputarunt, et ad snos
illico redeuntes. nuntiarunt virum. viriute praeditum ,
qui nunc juvenili , nunc senili praestantia. jexta. bene-
placitum mutabatur , et hoc miraculo conturbati, urbem
protinus. reddiderunt , interposito tamen pacto, wt
salvis rebus recederent ei personis. Cepit bg codem
anno Arabum xcin , ultima die mensis .
Copiosius hxe * Rasis Arabe Dalharab Marochioruay
Mirsmolini ae Cordelxe regis hittoriographus i&
Hisp. descript. E& Eleastras (si verum, nea Gctom.
nomen est scriptoris, qui Roderici et Hispani escidi
historie amctor dieitur , in qwo plura passim de
Emerita) a c. 141 ad. 145, e quibus Moral. x, cap.
15, et Marian. lib. v1, c. 99. Do ete
Jaeuit itaque, jaceute inter. bsrbaros - Keerite y
hae metropolitana. Emeritensis dignitas sine sede ,
sine nomiue, usque ad annum mestre salutis
minus 1532, cum. Calliztus 11. Compostellanum Ko»
clesiam metropolitana dignitate aubitmavit, et in on
omnia Emeritensis Ecclesue jura transtulit , omnesque.
illius suffraganeos Compostellane archiepiscopo pasera
jussit , ut ait Vaszeus cap.21 Chron. Quod verbis In
nocentii lll, Pout. Max., eyistola ad Petrum Com-
postellanuu libuit repetere ex lib. u Regist. : Volens.
enim apostolica sedes. Compostellunam | Ecclesiam pro
reverentia D. Jacobi apostoli, c» jus venerandum corpus
in ea conduum quiescu ,. speciali privilegio decerare ,

conciliorum et seriptorum monumentis eruta : nec D dignitatem Emeritensis metropolis, que peccatis ezi-

plenior aliunde ipsorum notitia extrabenda est. Nam
varia Ecclesie Emceritensis, ut temporam, vieissi-
tudo. Ab antiqui-simis temporibus totius Lusitanis
ietropolim fuisse nullusest qui dubitet.Nam Cunstan-
tino Magno curante insex srchiepiscopatus sive primas
scdes Hispania divisa est , Narboneusem nimirum ,
Toletanain , Tarraconensem , Bracarensem , Spaleu-
sem ei Emeritanam , unicuique metropolite suffra-
ganeis suis attributis. Emerite metropoli in. Lusitania
provincia obtigere Avela , Salmantica , Ebora , Cau-
fio , Oxonoba , Olisboua , uti in div:sione provincia-
rum Hisp: nke et earum sedium babet autiquus codex
Hispal. D. Laurenti aute mille fere annos. scriptus ;

* De quo Mariana n, c. 95, de reb. Hisp. : Rasis

Arabs. effusis ingenii copiis multa ac pene. incredibilia

de ejus urbis (Emerite) magnificentia. elegantiaque

gentibus a longis retro temporibus nanc barbarica
tenetur [eritate captira , eidem Ecclesia cum. integri-
tate Lusitanig pravincia liberali concessione donawm ,
sicut privilegia |el. mem. Calixti PP, predetessorié
nostri liquido protestantur. Wc praer famam nibil
Emerite ex ecciesisstica dignitate relietuma est. Nae
oppressicnem quam passi lneriteuses sunt sub Ara-
bibus, non aliunde melius noscas quam. ex epistole
Hludovici Pii Aug. ad Emeritanos H.spanim, ab
Einhardo , cujus epistolis inserta est, composita ,
editaque inter analecta minotorum diversi g^neris
scriptorum post Notas viri doctiss. Jacobi Sirmundi
S. J. ad Capitula. Caroli Calvi et successorum, fol.

priedicat , a Mauris. eversam. affirmans quo teupore
imperium subdiderunt Hispania.

Digitized by Google
