EI

PAULI EMERITANI DIACONI

LES

morsum, non quia aspernabatur sexum, sed ex con- À sumus : cumque «ürssent. et vidissent eum veste sor-

templata specie tentationis metuebat incurrere vi-
tium ; ita etenim ut quocunque loco pergebat, unum
monachum ante se, et alterum post se eminus gradi

precipiebat, ne eum per quamcunque occasionem.

3 mulier videret. Qui, ut supra diximus, cum ad basi-
licam sancte Eulalie virginis et. martyris venisset,
reverendissimum virum Redemptum diaconom, qui
ibi praeerat, multis precibus exoravit, ut quando ad
orationem nocturno tempore jn ecclesiam de cella
procederet, ita custodias poneret, ut eum nulla peni-
tus femina videret; sed dum aliquot dies in eadem
sancta ecelesia moras fecisset, quzedam nobilissima
et sanctissima vidua, nomine Eusebia, omni deside-
rio eum videre cupiebat, sed ille nullatenus se ab ea
videri patiebatur ; dum vero sepius eum diversi ro-
garent, ut eam videre dignaretur, et ille nullo modo
consentiret ; al illa coassumpto consilio supradictum
Redemptum diaconum deprecabatur, ut explicitis
jatutinis laudibus, dum ille de ecclesia ad cellulam
reverteretur, illa stante in abditissimo loco, circa
eumdem sanctissimum virum lumen cereorum cla-
rissimum fieri preciperet, ut saltem a 'onge eum
videre- mereretur ; quod factum. At ubi ignorante
illo femineus contigit aspectus, ita cum gemitu ma-
£no sese in terram prostravit, ac si magni lapidis
ictu graviter fuisset percussus, mox ipsi Redempto
diacono dicere caepit : Indulgeat tibi Dominus, fra-
ter ; quid est quod fecisti ?* Post hzc denique statim
egressus inde, ad eremi loca paucis cum fratribus
pervenit, ibique sibi vilissimum construxit habitacu-
lum : sed cum crebris illic virtutibus coruscaret, re-
currente opinione ad auditum Leovigildi principis
pervenit, * qui quanibet esset Arianus, tamen ut
se ejus precibus Domino commendaret, eidem viro
auetoritate conscripta, de quodam prscipuo loco
fici direxit, ut alimenta aut indumenta exinde cum
suis fratribus haberet, quod vir Dei omnino accipere
recmsavit; sed dum ille renueret, et is, qui a rege
directus ad eum venerat, diceret : Oblationem filii
tui despicere non. debes, tandem ipso compellente,
suscepit. Post aliquot vero dies homines habitantes
in eodem loco ceperunt ad invicem dicere : Eamus,
et videamus, qualis iste est Dominus noster, cui dati

* Qui quamlibet esset. Arianus.. Ex hac. Leovigitdi
in S. Nuncunmn. pietate futuram ipsius peeniteuiam
argume:tatur Joan. Marquez, c. 42, $ 8. Sed de illa
nos uberius egimus Notis ad M. Maximi C:esaraugu -
simi Chronicon. :

b Fractis. cervicibus crudeliter necaverunt. Lud. de
"Angel. 1v. de Vit. S. Aug. 20: Nunctum martyrem
aancüssimum, professione monachum ; et. Lancilottus
lib. ui, c. 18, invictum imariyrem vocat : nec iirum
cun pro jrtia, qux» Augustino supra Psalm. xiv et
Thouxe 2, 2, q. 125, ari. 5 ad 4, ellieax martyrii
causa est, occisus a sceleratis fuerit. Exemplis con-
lirmat Marq. cap. 12, $8.

« Phaleratas verborum pompas. Sic Ambros, advers.
relat. Syminachi, lib. post. , phaleratos sermones ap-
yellat ; et lib. n. in Luc. n: Nam ii orator illorum
qui phaleras sermonum sequuntur, negat in hoc [or-
tunas positas esse Gracie, hoc an illo verbo usus sis,

e. S. l'rosyer lib. de Vit. Contemp. , cap. 54 . Pra-
deutibus viris non pl«cent phelerata , sed fortia , quando

didum, habituque deformem, contemnentes eum
dixerunt mutuo : Melius est. nobis mori, quam tati
domino servire. Ac deinde post aliquot dies, cum
vir Dei sanctus in silvas paucis ovibus depascendis
pervenisset, reperientes eum solam * fractis cervici-
bus erudeliter necaverunt : post non. vero longum
temporis intervallum ipsi homicidz comprehensi, et
Leovigildo regi sunt przsemtati cum vinculis, coi
dictum est ipsos esse qui servum Dei interemissent ;
ille autem quamvis non recte fidei esset, recte ta-
men pronndgavit sententiam dicens : Absolvite eos a
vinculis, et sinite abire; et si vere servum Dei occi-
deruiit, sine nostra ultione ulciscatur Dominus mor-
tem servi sui : at ubi dictum est istud, et illi abso-

B luti sunt, statim eos dzemones corripuerunt, et pet
pluves dies afflixerunt, quousque crudeli morte ani-
mas e corporibus excusserunt.

CAPUT IV.

Paulus medicus natione Gracus fit episcopus Emeri-
tensis ; mulierem ex partu laborantem sanat.

Omittentes * phaleratas verborum pompas, et
protermittentes 4 garrulas facundix& spumas, nunc
etiam ea, qu:e omnibus modis vera sunt, simpliciter
veraciterque narramus ; naui! si ea quz luce clariora
esse noscuntur obscuris sermonibus involvere volue-
rimus, audientium animos non instruimus, sed fati-
gamus, quia, cum multorum imperitorum minus in-
ieligit sensus, fatigatur auditus; et ideo, sicut
superius * polliciti sumus, simpliciter sanctorum

C Patrum olim gesta miracula, sicuti relatu multorum
ad nos perlata sunt, intimamus. Referunt multi san-
ctum virum f nomine Paulum, natione Graecum,
* arte medicum , de Orientis partibus in Emeriten-
sem urbem alvenisse, qui cum ibi multo tempore
degeret, sanctitste et. virtutibus multis polleret, et
humilitate atque benignitate cunctos superaret, a
Domino collatum est, ut przedictse civitatis mereretur
pontificatum. At ubi eligente Domino ordinatus est
episcopus, omnes st:tim Deus conturbationum pro-
cellas qux eamdem Ecclesiam tempore przdecesso-
ris ejus conturbaverant, abstulit, et. nimiam tran-
quillitatem ejus precibus condonavit. Qui dum paci-
fice ac benigne, fsvente Deo, cunctis civibus suis

non res pro verbis, sed pro rebus enuntiandis verba
D sunt instituta. Et Cerippus Africanus w de laud. Just.
Phaleras phaleris et laudibus addere laudes
dixit eodem schemate.

4 Garrulas facundie spumas, Nempe cava verba,
et in morem vesicarum tumentia apud Hieronym. epist.
100 ; et bullatas nugas Persio sat. 5 ; ventosam -
citatem Petronio initio sat. ; ampullas et sesquipedalia
verba Horat. ad Pison. et id genus sexcenta apud Au-
eiores, de quibus videbis eruditiss. Lud. Cressolii lib.
ut Theat. vet. Rhet. , cap, 925.

* Superius polliciti sumus. Praefatione ipsa Operis.

f Sanctum virum nomine Paulum. De quo scripto-
res nostri Moral. lib. n, cap. 71, et Padilla Cent. vi,
c. 50, non sine scriptoris nostri commendatione.

€ Arie medicum. Augeat Paulus noster aliorum sag-
ctitate prostantiss. medicorum numerum, quem pis
Joan. Molani setulitas elegauter concinnavit Diario
ecclesiastico Medicor.

Digitized by Google
