<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    131 PAULI EMERITANI DIACONI 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    de regione, qua ipse oriundus exstiterat negotiatores Graecos in navibus de Orientibus advenerise, atque Hispaniæ littora contigisse; cumque in Emeritensem civitatem pervenissent, ex more episcopo præbuerunt occursum; qui cum ab eo benigne fuissent recepti, ac de atrio ejus egredientes in domo in qua hospitalabantur fuissent regressi; sequentie die ad eum munusculum miserunt pro gratiarum actione, deferente puero, nomine Fideli, qui cum eis causa mercedis recipiendæ de regione eorum conductus advenerat: cumque ejus fuisset præsentatus aspectibus, et quæ grato animo directa detulerat vir sanctus gravanter suscepisset, eum cepit sigillatim sciscitari quo vocaretur nomine, de qua provincia, vel de qua civitate esset; cum ergo illi nomen suum et civitatem suam nominarent, videns adolescentem bonæ indolis, cuncta eum per ordinem interrogavit, et nomina parentum requisivit; at ille consequenter secundum interrogationem, patriam, civitatem, vicum, nomina parentum simpliciter manifestavit; hæc eo dicente cognovit nomen sororis suæ, qui statim exsiliens de sede sua in conspectu omnium amplectibus ejus incumbuit, commota quippe fuerant super illum viscera ejus, atque irruens super collum ejus, et dilutissime exosculans, præ gaudio uberrim flevit, statim supranominatos negotiatores accersiri præcepit, quibus ait: Puerum mihi istum concede, et quidquid vultis a me postulare. At illi responderunt: Hoc facere nequaquam possumus, quia ingenuus homo est, et a parentibus pro nostro solatio conductum accepimus, sine isto ad parentes suos nullatenus remœre possumus, nec faciem eorum ultra videndi habebimus licentiam, si hunc in tam longinquum provinciam dimiserimus. E contra ille ait: Compertum vobis sit quia, si istum mihi non dimittitis, vos in patriam vestram minime revertereitis, sed accipite a me pecuniam copiosam, et abite secure pergentes cum pace. Hæc illi audientes, nec amplius t. uæ potestati obistere valentes, aiunt ad eum: Dic nobis, domine, quid causæ est, ut hominem tibi incognitum tanto amore diligere digneris? Ille vero, proximum suum esse, sibique affinitate valde vicinum; et addit: Abite in nomine Domini absque aliqua hesitatione, renuntiantes sorori meæ, quia filium ejus ob consolationem captivitatis meæ penes me retineui; qui diversa per eos mittens munera sorori, ipsisque navuis multa largitus est dona, ac sic didit ejus muneribus, ingressi sunt in patriam suam cum gaudio magno. Quibus redeuntibus suis præfatum adolescentem a londere præcepit, ac Deo omnipotenti servitium obtulit, et veluti alterum Samuelem in templo Domini diebus ac noc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    tebus strenne erudivit, ita ut infra paucorum carminum omne officium ecclesiasticum, omnemque bibliothecam Scriptorarum divinarum perfectissime docuerit; deinde vero per singulos gradus cum perducens, diaconum ordinavit; qui mox effectus habitaculum Spiritus sancti, omnibus virtutibus ita est irradiatu, ut sanctitate, charitate, patientia, et humilitate universum transcenderet clerum, sic animarum Deo et hominibus secundum, affabiliunque præbuit, ut unum illum putarent homines ex numero angelorum. Interea duus plurimis annis Deo irreprehensibiliter deserviret, et supra nominato nutritori suo dulci obsequia in omnibus obtemperet, ac senectutem ejus absque aliqua offensione suaviter oblectaret: idem supra nominalus beatissimus Pater, exactis jam multis curriculis annorum, atque ætate decrepita in senium vergens hunc sibi successorem elegit, moxque etiam in loco suo se vivente ordinavit, et omnium bonorum suorum hæredem instituit; ita etiam testamentaria sanctione decernens, etsi eum clerus Emeritensis habere vellet pontificem, omnes res quas illi contulerat post obitum suum supradicte ecclesiæ dere linqueret; sin alias, haberet liberum arbitrium quidquid voluerit de præfatis rebus disce nere, vel judicare: hoc sane decretum vir sanctus, revelante sibi Spiritu sancto promulgavit, prophetæ gratia præcessus non desituras eidem viro multorum obsistere invidias hominum improborum, qui eum canino more circumquake in postmodum oblatrarent, atque invidiæ faucibus [Al., lacibus] successorum mordaciter laniaret. Interim duum, auspice Domino, constituisset eum a clistitem, ita et astare et deservire conspeibat sicut diaconatus tempore ministrare consueverat, ita ut expens sibi b casulam, more ministri, coram eo assistens, servitium omne persolveret; quem ille id agere prohibuit; et ut jam deinceps auctoritatem pontificatus sui constanter tenere admonuit, atque, ut frustrationum suorum potius curam ageret, imperavit: ipse vero sanctissimus senex mox derelinquens atrium, et omnia privilegia honoris sui sese ad basilicam sanctæ Eulaliæ in cellulam vilissimam contulit. Qui, dum aliquando ibidem positus a sæculi hujus procellis absolutus, et in multa quiete constitutus in cilicio et cinerre cubans, pro lotiis mundi pæculis Dominum precaretur, migravit e corpore.
    
    CAPUT VI.
    Fidelis episcopus possessiones suas relinquii ecclesiæ S. Eulaliæ, clericos a ruina periculo liberat.
    Post cujus discessum quidam pestiferi homines jacta id quod vir Dei prædixerat, contra beatissimum e Fidelem episcopum verbis malignis mussitare coe-
    
    vet. PP., col. 528: Egreditur retro sacerdos demissam portans casulam, Graece παροτικον, nam ea tem voce utiliter inferius ipse interpræs; et placet ea pro vocabula, quibus Ecclesia Romana utitur, apud antiquos scriptores invenire. Vid. Aualarium Fortun. lib. vi de Eccles. Offic. cap. 49, et lib. iii, cap. 15, et Baban. Maur. lib. i. Inst. cler., cap. 21.
    c Fidelem episc. De quo idem scriptores nostri Moral. ii, cap. 72, et Paulia ecel. vi, cap. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenização e cortes de linha tal como na imagem; marcações editoriais como notas de rodapé (a, b, c) mantidas inline quando visíveis. Pequenas lacunas foram indicadas por linhas cortadas (hifen no final de verso). Texto complexo com abreviações expandidas conforme visibilidade; não foram normalizadas ortografia.</notas>
</pagina>