101 '

BULGARANI CONITIS

108

ANNO DOMINI DCX.

BULGARANUS COMES.

NOTITIA HISTORICA IN BULGARANUM.

tAptonii Bibl. Hisp. vet., t. I, p. 268, n. 218.)

Bulgaramus comes sub Gundemaro rege (biennium
hie Gothis, usque ad annum 612 imperavit) Gallix
Narbonensis prefectus, plures epistolas ad diversos
direxit, qu: ad nostram usque zetatem adhuc inedita:
in quodam Ovetengis Ecclesie Codice membranaceo

. ante quingentos annos jussu Pelagii episcopi ad
usum Alphonsi Castellz ac legionis regis VI exarato;
atque in alio Codice Complutensis sancti. [!dephonsi
eollegi, Oventensi isto antiquiore, servate sunt.
Quibus quidem epistolis, quarum una ad regem, dux
ad episcopum quemdam nomine lilustrem (a), alize ad

(a) Hlustrem hunc Francie, seu potius Austrasie
episcopum vocavit Moralius quasi id proprium ejus
nomen fuisset, deceplus, uti ego existimo, vulgari
compendio Ji/. quod in Complotensi Misa
lensi [Digramm. et Plut. 1. num. 14]) codice vide-
rat; cum id in veteribus codicibus ante annum
Christi M. exaratis, indicando Incerti , quod iguora-
mus aut reticere volumus nomini adhibeatur : quem-
admodum apud Grecos ósig et deiva, apud Hebr.vos
zwop peloni, et contractus. ploni, unde Bispanicum
phulano, eodem prorsus.Incerti, aut Innominati si-
gnificatu. Latini id per quidam exprimunt. Recen-
tiores Codices ejus loci substituunt N. Aliud dicendum
de compendio INL et maxime curn decusshta L boc
modo ISl. : Quod in codicibus Gothicis aut Gothici

A alios scripts :eguntur (Dulgarani epistolarum éxc&?a
apud nos babemus, ex Codice Ovetenei exscriptarum :
quarum príma est ad episcopum quemdam Francix ;
secunda ad eumdem, tertia ad episcopum nescio
quem quarta et quinta ad Agapium episcopum;
sexta, ad Gundemarum regem. Quas omnes, simul
cum aliis diversorum, quas inter. &víxdora servamus,
publici juris aliquando faciemus. Card. de Acum. (5).
Nonnulla illius temporis gesta, nec aliunde nota,
manifestari, Ambrosius Morales, rei auctor, et oen-
latus testis, lib. xu, cap. 13 Historie sus, nes docuit,

saporis inlustrem sive i lustrem valet, ut. szpius pe-
riculo facto didici.
(b) Exstat in regie Dibliothecze Matritensis Codice
' pon éxcác modo sed í60op7; Bulgarani epistolarum,
$i biuis. quas cardinalis Aguirri s habuit a Agayium,
aliam ad eumdem directum adjungimus , quz in co-
dice no:tro, atque item in Escurialensi Lit. B. Pét.
Hl. ». 14, ordine septima est. Aguirijus fidem de iis
elendis videlur, non liberusse. Ternas priores a4
Incertum Francie sive Austrasie episcopum | quia
nonnihil ad Hispanis bisto'iam conferunt, primus
omnium evulgavit. cl. novissima ediionis Valentina
Joannis Marianz Historie Hispanic curator D.
Vincentius Noguerra et Ramon alibi a nobis laudatus,
vol. 1| quod auno 17. 5 prodiit, a pag. 548.

BULGARANI CODITIS
| EPISTOL/E TRES",

AD EPISCOPUM FRANCLE D'RECTJE.
(Mariana, Istoria de Espana, ed. Val, L. III, append.)

! EPISTOLA 1.

.... Interea notescimus sanclitati vestre ad nos
oyinione vulgata pervenisse Brunigildem virginem et
Theudericum regem amarissima sub dispositione
assueta diffundentes venena , iu excidium unite gen-
üs c nira gloriosum Theutibertum reggm atrocissi-
mum bárbarorum excitasse dimicare regem. Quod
si specialiter ita res agitur, quid necesse est, nisi ut
aute arma bellica cunctus in hac parte. precibus ela-
boret divinum populus implorando suffiagium, unde
petimus evidentiam rei nobis significari? Ut et nos
participes effecti fidelium pari fidei flagrantia con-
surgentes, cum univefsis sacerdotibus, clero, cuncta-
que bujus provincie Christianorum plebe,' indicfis

* Sparsim uiendosm, ut legenti patebit. Epir.

C kctaniis reaemptorem omnium Dominum supplicatio
nibus adeamus; ui Invictam potentie sux in defen.
sione catholicorum prxtendat dexteram, et xemulan
tis perfidi hostis condignum meritis adsiL intentionis
interitum; atque jurgiorum auctores, velusti ser-
pentis m»cehinatione nudatos in exemplum reserata
elareat eunctis per circuitu justa nostri Domini ul-
Uione prostratos poscentes, Ut si scripta quie paulo
ante glorioso Theutiberto regi directa, sicut poliiciti
estis, destinare procurastis : aut si missi vestri jam
reversi sunt, vel quod reciperetis responsum, vel si
usque hic placita deportantes, aut certe si ad prz-
sentiam gloriosissimi domini mei Gundemari regis
pra»paraturi advenerint, certius sciainus q::omodo au

Digitized by Google
