B7

DE VITA PATRUM EMEHITENSIUM.

-

1:8

modo latet; cumque hoc dizisset, et imminenti A sanetus sancto, pius pio, bonus benigno, atque cun-

segritudine artubus jam fatiscentibus se totum dissol-
vi repente sensisset, ab basilicam sanctissime vir-
ginis Eulali» se deferri precepit, sua ibidem impri-
mis multis lacrymarum satisfactionibus deflevit de-
licta, deinde multis captivis et egenis multam largi-
tus est stipem; ad ultimum redditis chirographis
mu'torum debita relaxavit. Sed dum omnibus red-
didisset, cautio cujusdam vidux remanserat, qui
uecdum fuerat reddita, quam ille exspectaret ut ei
redderet , sed quemadmodum muliercula, prx& turbxe
densitate, qua circumseptus erat, ut accederet non
habebat : quie cum per singulos dies veniret, et lo-
cum minime reperiret, et nimium niatificata mente
anxiaretur nihil agens, moerore afílicta ad suum hos-
pitium remearet, ei quadam nocte sanctissimus Cy-
prianus et Laurentius in visu astiterunt, d.centes :
Nosti, quare locum non invenis ? at illa respondit :
Nescio. Et dic, inquiunt, quare per reliquas ba:ilicas
fratrum nostrorum c:xeterorum martyrum (requeuter
concurris, ad nos vero venire contemnis. Qux statim
surgens ad eorum basi'icas concurrit, orationem cum
lucrymis fudit, pro negligentia retroacii temporis ve-
niam imploravil, atque inde ad basilicam S. Eulalice
redii, mira celeritate locum reperit, chiregraphum
suuim absque diflicultate recepit, Deo et sancto ejus
miras gratias retulit, pro quo non solum locum pa-
ratum inveuire meruit ingrediendi, verum etiam ita
sanctis Dei disponentibus gestum est, ut quando in-
gresaa est, sanctus episcopus cautionem ipsam manu

propria tenens, przstolaretur cui reformare deberet; (;
atque ita factum est, ut illo benigne reddente, atque-

illa cum gaudio, qux diu desideraverat, recipiente,

paulo post vir sanct«s prece lentibus sanctorum ec

libus, exspectantibusque angelicis choris ad zetherea
regna tripudiando migraret, ceelestibusque phalangis

Cousertus cum exsultatione perpetua perpetim con-

globari in silereis mansionibus, Jesu Domino perci-

piente, m: ruerit; corpusculum vero ejus juxta corpus
sanctissimi predecessoris sui uno eodemque sarco-
phago traditum, velut in uno lectulo, honorifice est
tuinulatum.

. CAPUT 1X.

Massona. natione Gothus , nutritus in ecclesia sancte
Eulalie , succedit Fideli in episcopatu: aenodo-
chium et monasteria edificat.

Huic prefato almo viro ad supernam patriam
wansmigranti providentia divin: pietatis subrogatur
non impar omnium virtutum glorie vir orihodoxus,

«ii. nomen erat Massona *, scilicet beatus beato, et.

* Massona.. Aliis Mausona est; de quo scriptores
n.stri Joan. abbas Biclarens. in Cbron. ; M. Maximus
ad ann. 579, 586, 58$, 597. Roderic. Tul. m, c. 14,
Chron. Hispanis generale jussu Alphonsi cogno-
ynento sapientis collectam n part. , cap, 40; Vassus
ad ann., 571 5 9; Gariu. lib. vir, cap. 85; Moral. lib..
xti, €. 6; Marian. lib. v, cap. 13 et 14. Loaisa Not.
ad Concil. Tolet. n. Padill, Cent. vi, c. 45 et 55,
alii, sed recentiores ex uno Paulo , quem ex ipsis

eterit quis illustrare: iis adde illustriss. Annal.
E:cles. arem ad anu, 5:9; et qux ad cap. 0

PaThor. LXXX.

etis charismatibus refulgens, rutilanti immensis vir-
tutibus sacerdotali ordine ^ Massona successit Fideli :
przdecessore suo nimirum astrigeris civibus conserto
in ccelis successoris mansit dulcedo, ejusque insigne
meritum cunctorum civium mororem lenivit iu ter-
ris, ut omnibus pro obitu sancti pontilics m«ror
non solum discuterétur, verum etiam instar priscorum
Patrum Eli: queindam (sic) et Elisei (IV Reg. n, 45)
duplicata Paracleti Spiritus gratia palam cunctis cer-
nenibus S. Fidelis antistitis in Massonam sanctum
episcopum requieviase videretur, et plebs sublevato
pastore non usquequaque tederet. afflicta languore,
sed geminato gaudio congauderet, divina tribueute
miseratione, dum et illum pro sui sa'ute premisit

p ad celos, et istum ex miz virtulis virum suscepit

gratulanter in terris. Denique sanctus Massona an-
tistes, * nobili ortus in hoc. sxculo origine, sed vitz:
meritis exstitit multo nobilior; genere quidem Go-
hus, sed mente promptissina, erga Dominum pet-
quam de«otus, atque viriliter Altissimi virtute pre
cinctus, moribus sanctis ornatus, habituque magni
decoris pulchrificatus, charitatis humiltatisque ab
ineunte ztale refulgeuli stola circumamictus, balteo
fidei firmiter cireumcinetus, prudentia. scilicet eL ju-
stitia insigniter circumseptus, dilectione summi Dei
et proximi mirifice decoratus, dilectus namque Deo
et hominibus erat, et gl: ria mirabilis, amator fíra-
trum, multum orans pro populo , cujus nomen mul-
tis coruscando miraculis per omnem terram per-
transivit. Hujus itaque temporibus morborum pestem
inedieque inopiam ab urbe Emeritensi et omni Lusi-
tania ejus precibus Dominus procu! abegit, ieritisque
sacrosancue Eulalie virginig longius pepulit, tan-
tamque salutem et omnium copiam deliciarum cun-
tto populo impertire dignatus est, ut nullus unquam,
quamvis inops, aliquid habere videretur, aut qualibet
necessitate fatigarelur, sed qnemadmodum opulenii,
ita et inopes omnibus bonis abundarent, et quodaui-
mo lo instar coelestis gaudii in terris tanti pontificis
merito congauderent ; omnibus inerat gaudium, cun-
ctisque aderat pax, nulli aberat felicitas, in omniutu
corda florebat perfecta. charitas, in omnium sensu
pollebat jucunda trariquillitas, ita nimirum, ut de-
vicio antiquissimo hoste, ac superato veternoso

D dracoae, nemo moerore consternatus, nemo angustia

afflictus, nemo quolibet terrore perculsus, vel quo-
libet zelo aut invidia tactus callidi anguis virulentis
stimulis quateretur; sed perfecta charitste repteti
veuncti, Deo admittente, pii Patris gratia jucundantes,

'Rotsmus. ]

b Massona successit Fideli. M. Maximus ad ann.
560 ordinem invertit, cum ait : S. Massona successit
in. Emeritensi sede. Paulo; et ad ann. 566 Paulus
Emeritensis. episcopus episcopo successit. Fideli ; e
Mostro emendandus; iuam Paulo successit Fidelis,
Fideli Massonà : vid. Moral. lib. 11, cap. 72, et Pa-
dilla Cent, v1, cap. 50.

. Nobiliprtus in hoc seculo origine. Moral, lib. xu,
cap. 6.

Digitized by Google
