105

EP:STOLAE TRES.

110

ubi pecunia preparetur, nos veraciter ut. conlidimus A tas, in Chrisüanordm provoearent desmvire. Nec

una cum beatitudine ves'ra sospitatem reciprocats
Ólormare jubeatis affectibus.
EPISTOLA If.

»..: Etsi universus axe sub a thereo limes terrarum
Domino cernitur opifice constitutus, et omnium po-
testate pollentium ipsius mirabile constet ordinatione
divisus , necesse est ul ejus evangelicam vocem
custodientes, vel quzvrere eos quoe una jn Christum
files consociat, vel diligere; et quamlibet a tempo-
rali dominatione segregemur imperii, cougruet ut
preceptis principis non dissociemur xierui. Unde
beatitudinem vestram gratia coelesti diffusione flo-
rentem, et spirituali largitione exuberantem quam
Domino propitiante intercurrente stylo elfict volu-

mus charitate devinctum, his destinatis cum summo B

desiderio litteris; non solum inquirimus, sed et sa-
lutis cum debito necessariarum rerum alloquio itn-
pertimus. Quia non immerito praecipuum te pastorem
$u9 Christas dedicavit ovili, ut cura. velut sanguinis
geuerositate mibi, beatissime Pater, przpolleas, ita
de suarum innumeras ovium geras sollicitudinem
animarum. Tali quippe in usu persistere quibus vel
major vel minor cura in populis adhibenda comwit-
tit: ut quantum divina efficiuntur in pensione su-
blimiores, tantum debent circa his quibus pr.:po-
nuntur existere indesinenter pervigiles. Et qnia
latere beatitudinem vestram non arbitror quod fi-
lius vestet dominus Theutibertus cum gente Gotho-
rum a deeidentibus velut olim existit colligata prin--

cipibus, nonc per peritorum allegatione pacem per c

legatis ejusdem gentis devovit roborare perpetuam.

credimus eos ab iilis existere meliores, sed ita mani.
deste. &ocios comprobamus qui de mundum debitis
scelerum ministrat. retamenta personas. Hoc igitur
vestra sanelitas si evidenter agnovit, quod ex prz-
dictorum regum consilio super orthodoxi principis
regionem impla «e fudit hostilitate caterva, per vestro
nobis declarare jubeatis stylo, ut bac filii vestri
gloriosi domini mei Gundemari regis ad ordinationem
nostra pertinente provincia, indicta sacerdotes cum
populo omnipotenti celebrent jejuniorum solemnia ;
ut accedentium injuste atque longe a domino corda
virorum, siderea confringat virtute bellantium, et
gente Christianze fidei dogma eustodienti laudabile
celesti pietate jubeatis conferre tropmum....
EPISTOLA IIl.
Di'ectissimo atque in Christo reverendissimo Patri
episcopo Bulgaranus.
... Notum est Domino omnipotenti qui justum
indieat servum, et injustam justa damnationis ul-
tione perimet, quia ante hos dies, quod tuam non
reor latuisse beatitudinem, chartas gloriosissimorutu
regum idemque filiorum vestrorum Brunigildes re-
gine et Theuderici regis, per eodem nobis fuere
transmissas, Et ut eas ipso przciperemus tradente,
memoratorum series scriptorum denuntiavisse, qui
eadem suorum scripta dominorum una cum suam ad
nos usque suggestionem deduxi, et ut aditum ad nos
perciperet commeandi supplex scribendo nostram or-
dinationem poscit. Nam pullo cum desiderio, neque
exquirere elegit nos, neque ab nullis indigimus in-
tueri materiis; et quam neque si venisset pro res-

Ex quo aliquod gratie merito pecunis, numerum — ponso dominorum saorum denuntiando annueramus :
( Forte, Avarorum ] gentis pollicitus est impertire ' tantum quia minime properavit, nequissimus nam
Francorum. Unde jam me constat, memorato filio — de homine vestrum illum cujus ad praesentiam filii
vestro domino Theutiberto per venerabilem fratrem — vestri gloriosi domini Gundemari regis efflagitaro
vestrum dominum et in Christo mihi patrem verum ' videmini aditum, debel mens vestra in summo
episcopum destinasse scripto, per quas innotui quod - propositionis tabescere exordio, dum veritas vobis
jim pecunia a filio vestro domno meo Gundemaro — experto lumine fu!'geat, et. justitiam quam speculo
rege directa. Hic mibi in Gallias esse dignoscitur, ut, interiori prospicitis, injusta verborum excusatione

prudentes ex suo dirigat conspectu legatos:et ea
que ob charitatem. gens Gothorum sperat universa,
promittit tradentibus placita saltem contradamus ho-
minibus. Obinde tuam sanctitatem debita humilitate
deposco, ut quantum Dominum diligis Jesum, qui
pacem proteritis seculis dereliquit futuris, hujus
confirmatione pro pacis tantum intendere digaeris de-
leetabiliter. Et si agnoscitis eam quam direximus ad
domnum Theutibertum paginam pervenisse; aut si
ea quis per legatis Gothorum sunt sub definitione
inita, si manebunt veraciter allegata , vel quantum
pr:dictus filius vester in Abatorum [Forte, Ávarorum]
bellica triumphatus est acie, vestris mereamur affe-
ctibus informari. Nam et nobis currenti est opinione
plebis compertum, quod Brunigildes regine et Theu-
derici regis ipsos Abates Forte, Avares] ad bellan-
duui domni Theutiberti convocatos et de suis sedi-
bus transmigrare provinciam : quod enuntiare ca-
tholicorum infaduu est auribus, ut Christiana sub
religione personas revera procul a, Domino constita-

dissimuletis. Qüis vestra non prospiciat sanctitatis
iagenium, et ea qui actibus exasperastis illicitis ,
blandis intenditis eloquiorum lenire tendiculis ? Ta-
lem enim vestram, si veniam tribuitis, dissimulatio-
nem censemus. Quale si quisque debitor humano
pudore sublato, protervi:e incitamento, przrogativis
feneratorem pulset objectionibus et veritatem habens
pusilentus creditor tegat, quam calumniator lu-
quendo penitus erubescat. Manet enim filio vestro
glorioso domno meo Gundemaro regi cuncteque
genti Gothorum non exigua sed magna pecuniz re-
petitio, ut nobiles ejuslem gentis legatos vestra
magnilicentissime cum consolato veritatis gratia dis-
currentes ab vestro inju:te principe capti. Geminata
malitie largitate dedecus omne relegatiouis perfe-
rant egestatis opprobrio. Pateat. vero Totilaueun et
Gundrimirum viros illustres a serenissimo domito
meo Gundemaro rege directos, im finibus vestris in
locum Irapinas post illatam eorum despectionem in-
ter preeceptione clausistis, et ad vos usque succedere

Digitized by Google
