y1

. SANCTUS BONIFACIUS PAPA IV. :

98

nivit, suoque regio privilegio et superni judicii im- A tributa, sic ipse Pominus concln lit, ergo liberi sunt

precatione, atque apostolica sancti pap Gregorii
interminatione excommunicatoria , contra omnem
injuriam confirmavit. Ego quoque ejusdem libertatis
adjutor et patrocinator omnes suecessores meos ar-
chiepiscopos, omnesque ecclesiasticas vel seculares
potestates per Dominum Jesum Christum et aposto-
lorum ejus reverentiam obtestor, atque apostolica
anemorati Patris nostri iaterminatione interdico , ne
quisquam unquam ullum potentatum, aut dominatum,
aut imperium in hoe dominicum vel apostolicum
monasterium, vel terras, velecclesias ad illud perti-
mentes usurpare presumat, nec ulla prorsus sub-
jugationis aut servitutis, aut tribui conditione,
vel in magno, vel in minimo, Dei ministros inquie-
iet aut opprimat. Abbatem a suis fratribus electum
iu eodem nionasteilo non ad suum famulatum, sed ad
dominicum ministerium ordinet, nec sibi hunc obau-
dire sed.Deo suadeat; neo vero sili snbjectum, sed
Íratrem, sed consortem, sed collegam, et coministrum
in opus domiuicum eum reputet, Non ibi missas
quasi ad suf dilionis altare nec ordinationes vel
benedictiones usurpstive sine abbatis, vel fratrum
petitione exerceat, nullum sibi jus eonsuetudina iun
wcl in vilissima re exigat quatenus pacis concordia
unum sint in doininio utrinque, nec quisquam, quod
absit, dominandi dissidio in judicium incidat diaboli,
4ui superbie tyrannide corruit de celo. Reges gen-
tium (inquit Dominus) dominatur eorum, vos autem
Aon sic. Cumque ab alicnis non a filiis accipiantur

filii. Qua ergo irreverentia Patres eeclesiarum | in

filios regni Dci sibi vindicant dominationem, maxime
autem in banc Ecclesiam sanetorum thesaurarium ,
in cujus materno utero tot pontificum Dorobernie
regumque ac principum corpora speramus alma re-
'ovenda sepulture requie, ex suctoritate scilicet
apostolica, et hinc ad eternam gloriam resuscitanda.
Tales supremi judicis amicos si quis offendere non
metuens hujus privilegii statuta. violaverit, vel vio-
latorem imitando vim suam tenuerit, sciat se apos-
tolico beati Petri gladio per suum vicarium Grego-
rium puniendum nisi emendaverit. Hec ergo omuia,
uti hie sunt, scripta, apostolica ipsius iustitutoris
nostriGregoiii comprobatione et auctoritateservanda
sancimus, suoque ore conlirmamus, presente glo-
rioso rege Athelberto cum filio suo Ethelbalio, ct
collauJantibus cum ipso omnibus opiimat bus regiis,
atque ultro volentibus teverentissimis fratribus no-
stris a sancta Romx Eeclesix huc mecum vel ad nie
in Evangelium Domiui destinatis, scilicet Laurentio,
quem nobis, Deo faveute, successorem coustituiuus,
et Mellto Lundoniz episcopo, et Justo ltolensi
episcopo , et Petro venerabili ejusdem monasterii
principum .apostolorum abbate primo, cum caeteris
in Domino adjutoribus meis obnixe postulantibus ,
'simulque in eos qui hxc fideliter servaverint bene.
dictionem, aut in impo .itentes, quod nolumus,
transgressores damnat.onem exercentibus.

S. BONIF

ANNO DOM.NI DCVI.

ACIUS PAPA IV.

NOTITIA DIOGRAPHICA IN

S. BONIFACIUM PAPAM IV.

: (Ex Libro Pontifeali, Ed. Blanchipi tom. IV.)

* Bonifacius, natione Marsorum, de civitate Vale-
ria, ex paire Joanne medico, sedit annos sex,

^ Bonifacius. —1. Decima octava die Septembris,
anni 607, post interregnum decem mensium et sex die-
rum creatus est pontifex Bonifacius ejus nominis quar-
tus, temporibus Phoez. De Phoca imperatore apud
Cedrepum et Nicephorum memorabile legitur illud ,
quod monacho querenti, cur tam impium Christianis
imposuisti imperatorem? Deus responderit : Deterio-
rem illo alium inveniri non potuisse ullum , et hoc me-
fuisse. Constantinopolitanorum flagitia. Bixivs.

— 9. De interpontilicio duos inter. Bouifacios Ill
et IV omnes Codd. catalogiqu : sibi constant, decem
videlicet mensium ac dierum sex ; totidenque a Bo-

C neenses octo, dies tredecim. Hujus temporibus ^

famis, pestilentie, et inundationes aquarum gra-

nifacii- HI obitu 90 oclobris an. 607 ad Bonifacii IV
ordinalionem 25 Augusti 603 numerantur, inclusis
de more extremus. Diei vero 25 Augusti esse ip:am
orJinationis Bonifacii, non molo lit. dom. F eo
anno recurrens demonstrat, sed certa depositionis
dies certumque sedis ejus tempus, ut infra ex,lica-
bitur, apertiss.me ostendunt. Nunc vero, ut facite as-
sequi omnes valeant, nequidquam a Pagio virgulam
esse adhibitam augendo ac minuendo, ut libuit, tem-
pora ab eodem pr:escripta, oculis subjiciendum reor
Anastasii Pagüque chrouologiam.

CHRONOLCGIA. ANASTASII.

Wuic annorum quatuor, mensium quinque ac die-
rum xiv summa $i addantur anni pctv, metses 1i,
dies 1t, emortuali Gregorii inclusa ; habebitur aunus

PACII.

12 Mart. 604 Gregor. Ob. V.S. vy qn. xvii d. vim, ads
30 Aug. 601 Sabin. Ord. S.1an. v iv 1àn.— v IX

2 Febr. 606 Sabiu. OQ». V.S. x xxul

29 Jan. 607 Boait, fll. Ord. S. viu xxH

20 Ou. 607 Bonif. Ill. O0». V.S. x v D xiv
295 Aug. 608 Bouil, IV. Uu. NN xiv

698, diesque 25 augusti, quam diximus esse ipsam
ordinationis. Bonifacii IV, ut. idem Pagius agnoscit.
At jaxta chrouologiam P'agii suut anui 1v, m. v, d. xj

Digitized by Google
