<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA SANCTI AUGUSTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    que perpetua pasci dulcedine. Tunc demum se vivere
    ac regnare, tunc primum se coepisse servire Deo
    credebat. Nunquam tamen defecit dominica lu
    cangere, in conveniendo populos in unum et ipsos
    reges ut serviant Domino : nusquam deerat, ubi di
    vina res postulabat. Nunc, ut aquila, ad supera vo
    labat; nunc, dominica poscente, pascua ima revisbat.
    51. Quid longa tergiversatione exitum praesentis
    lucis dare formidat oratio? Tandem victoriosissimus
    athleta Domini, in omni sanctitate et meritorum per
    fectione excursu vitae stadio, pervenit ad bravium ac
    dio desiderata æterni regni praemia. Jam pulsanti per
    exirdium Domino aperuit, cum inenarrabili tripu
    dio et aromatico gratiarum sacrificio. Tam magni
    mo paternæ dilectionis affectu exhortabatur, tam re
    gem et principes, quam clerum et populum, servire
    Domino in timore; et profanatis dæmonicorum sacri
    ficatorum sordibus, in fide Christi divinitus sibi tradita
    immobiliter perseverare ; et uni Deo vivo et vero,
    fide et amore perpetuo adhaerere; ejusque mandata,
    per incunctum pontificem ac domnicos ministros, di
    ligenter observare. Venit ergo finis mundialium pro
    celarum, et illuxit aurora æternarum lætitiarum : et
    benedicto rege, et confirmata in Christo primitiva suav
    genitura Ecclesia, relinquens omnibus perpetuæ di
    lectionis pignora beatæque vitæ documenta, inter
    sanctorum sociorum discipulorumque lacrymosa exa
    mina, stante beato Laurentio cum populi frequentia,
    deposita sarcina carnis assumitur in cœlum, cum su
    pernarum virtutum triumpho et gloria, cum inæsti
    mabili omnium occuru et receptu sempiternaque la
    titia. O quanto solemnio adorantur et coronatur tunc
    omnes cœlum, videlicet ad tam præclari civis adventum.
    Ambiunt æthereæ turræ vicorem palmigerum, invi
    tant apostoli la unas sædes sociorum apostolicom, vallant
    perpetua castra martyrum martyriumque signiferum,
    amplectuntur insignem Mercurium splendescida agni
    ne confessorum et venerandis turba sacerdotum, can
    tant dulcibus hymnis cadentes chori virginum docem
    virgineam ; utque sua mortali loquuntur illa ineffabi
    lia sacramenta superorum concenterum, tene illa ma
    gna Jerusalem magni regis civitas simul vidit populos
    et tribus suas, simul in Augustini triumpho personan
    tes Domino gratias et laudes indefesas. Quos omnes
    nos infimi, licet tam indigni quam imparæs laudatores,
    prosequimur ut possimus non exsequialisibus plancti
    bus, sed his triumphalibus cantibus : Regnae, Augus
    tine, Augusti sæculi nomine et dignitate sublimior,
    qui axisti rem Christi publicam, et Romanæ Ecclesiæ
    adjecisti Britanniam, melius quam Cæsar Augustus
    Romanis opibus Alexandriam. Te reges et principes
    et senatus Anglorum, et turba gentium comitante
    in cœlum ; te angeli et archangeli triumphantem de
    decunt, throni et dominationes excipiunt, te coronat
    Rex regum.
    52. Pretiosissimam vero ejus corporis margaritam,
    in ipso apostolico et regali monasterio, quod ipse, Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    auctore, condiderat præcllxitissimus Laurentius, facta
    magnificæ dedicatione, cum devotissimo rege Æthel
    bero et comitiis Angliæ populis, recondidit in saphio
    nali videlicet ejusdem sacre aulae porticu, ubi ha
    æterna memoria cœlestis regai depositum thesauri
    avit.
    53. Sed dum festivitas tam piam historiam fiture,
    adhuc obstinate tenetur, et hujus Angelici loci grati
    a dulcedine et sanctorum charitatis infinito charismate
    te, quod sedet salvos, saturat desideriosus, dulciter
    [Al., dulce est] recoleret, qualiter illam porticum tot pri
    morum eruditorum Britannicæ, imo tot alogeribus Dei
    cœlestia impleverint mausolea. In quibus graviter
    est animadvertendum, quam generosa pignora uni
    versalis mater Romana ediderit, quas ipsi Britanni
    Oceano patres et institutores exierent: quos dum
    unus amor uno cubiculo simul astringeret, singulos
    patronos sigillatim distinctos plures nationes propriis
    rulis præclarios haberent. Horum præcellentsissimi
    Augustinus, Laurentium ejus templi dedicatorum, sibi
    successorem (ut præmonstratum est) creavit; Medi
    tnum Lundoni, Justum Roffensi ecclesiæ episcopos
    ordinavit; quos utque propter Christum exiliantes,
    tertius Mellitus, quartus Justus successor excepit. His
    * honoris et ipse Romanæ informationis honor decen
    rosus, annexus est quintus. Sextus Deusdedit ordina
    sed primus filios gentis Angliæ, in Romanorum patrus
    transit conscriptionem : cujus primitius ex Angliâ ni
    hil gratius habuere Durobernia Romana principia.
    Septimus quoque Theodorus, Romanæ præcellûtis
    subsecutor egregius, almo Augustino a dextra con
    sepultus est latere, una tantum monasterialis alvi
    maceria intersitc, quia non amplificata porticus
    omnes nequirear suscipere : qua postea dilatata,
    his sanctis consoribus adjungerit omnibus amanda
    saeculis Adrianus, ejusdem monasterii abbas clemen
    tissimus ; qui ab apostolico Romæ electissimus in
    archipraesulem Durobernie, ipsum beatum Theodorum
    adduxit pro se, cum quo Anglos fecit docibiles Dei
    tam Græca quam Latina eruditione. Item candidissi
    mum ex Anglis illum regia Christi vitim Mildretha,
    suo candore gratissime illustrat splendida sanctorum
    patrum ornamenta. Horum igitur omnium auctor bea
    tissimus papa Gregorius, habens altare medium velut
    patricium solium, ipsamque servans Deo dictam por
    ticum, æterna dilectione circumplectitur, non tam
    funera concepultorum, quam triclinia convivantium :
    ante omnes vero sibi astringit Augustinum, ut suæ
    institutionis primiceriom, suæ parturitioris primoge
    nitium, et vita et ordine primum. Cæteri quoque filii
    qui protoparentes ecclesiastici sunt Angliæ, accom
    bunt sicut novellæ olivarum in circuito mensæ suæ. la
    authentica pro præeminentissimis Augustini tumba
    epitaphium scriptum est hujuscemodi : Hic requiescit
    dominus Augustinus, Duroberenisis archiepiscopus
    primus, qui olim huc a beato Gregorio Romanæ orbis
    pontifice directus, et a Deo operatione miraculorum
    natus 9 Januarii, Mildretha 13 Julii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Coluntur sequentia : Honorius 50 Septembris,
    Deusdedit 30 Junii, Theodorus 19 Septembris, Adria-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras ilegíveis ou com variantes editoriais indicadas entre colchetes. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem exigida.</notas>
</pagina>