105

quidem, zelo magis amaritudinis quam dilectione
inflammati, asserentes monachos, quia mundo mor-
tui sunt, et Deo vivunt , sacerdotalis oflicii potentia
indignos, neque penitentiam, neque Christiani'a'ein
largiri, neque absolvere posse per sacerdotali officio
divinitus injunctam potestatem : sed omnino labun-
tur. Nam si ex hac causa veleres aemuli vera przedi-
carent, apostolice compar se lisbeatissimus Gregorius
monachico cultu pollens ad summam nullatenus api-
cem conscenderet. Quoniam quidem hic ostiatim

fungendi, ligandi, solvendique pot^stas a Deo summa

eonceditur. Augnstinus quoque ejusdem sanctissimi
Gregorii discipulus , Anglorum prsdieator egregius ,
ac Pannoniensis Martinus beatissimus, cujus san-
ctitalis fama lounge lateque diffusa. totus personat
mundus; alii quoque jam pluri:ni sanctissimi pre-
tiosissiimo monachorum habitu fulgentes nequaquam
annolo pontificali subartarentur, si quia monachi
fuerunt predictis uti prohiberenta". Neque enim
Benedictus monachorum praeceptor alinificus. hujus-
cemodi rei aliquo. modo fuit interdictor; sed cos
sxcularium negotiorum edixit expertes fore solum-
15odo. Quod quidem apostolicis documentis, et om-
nium sanctorum Patrum ijustitutis, non solum mona-
chis, verum etiam canonicis maximopere imyeratur.
Nemo enim militans Deo implicat se negotiis scrcula-
tibus. Utrisque etiam przfatorum Pat um exeuplis
petspicacibus circumquaque u£. mundo mortui sint
evidentissima ratione precipitur. Tautorum igitur
Patrum instituti exemplis, quibus pericu:osissimuin

SCIIPTA QUAE EXSTÀNT

106
A wr veri:ünilibus demonstratur asserüionibus. lllud
véro tunic quod brachiis exienditur, alas duas esse
dicimus : et illud tandem quo conditur corpus, sex
alarum nuinerum certissime jmplere asseritur. De-
certantes igitur monachicee professionis presbyteros
sacerdotalis potentie arcere officio, omnimodo prze-
cipimus , ut, ab hujuscemodi nefandis ausibus repri-
maautur in posterum, quia quanto quique celsior,
lanto potenüor.

3

EPISTOLA EX EODEM CONCILIO

DATA AD ATHELBERTUM, REGEM ANGLORUM.

Domino excellentissimo atque przeellentissimo
regi Anglorum Athelberto Bonifacius episcopus ser.
vus servorum Dei. .

B Dum Christianitatis vestre integritas ita circa
conditoris sui cultum excreverit, ut longe latequa
resplendeat, et in omni mundo annunliata, vesirai
Deo digne operationis augmenta referat; enormes
largitori omnium bonorum Deo grates exsolvimus,
qui vos de excelso prospexit, et in tanto virtutum
culmine erexit. Quapropter, gloriose fili, quod ab
apostolica sede per coepiseopum nostrum Mellitum
postula.tis, libenti animo concedinus : id est, ut
ve-tra benignitas in monasterio in Dorovernensi civi-
tate constituto, quod sanctus doctor vester Augusti-
nus, beate memorie Gregorii disc/pulus, sancti Sal-
va'oris nomini consecravit, cui ad prosens praeesse
dignoscitur dileeti:simus frater noster Laurentius ,
licenter per omnia monachorum regulariter viven-

est refragari, credimus a sacerdotibus monachis li- C iium habitationem statuat : apostolica auctoritatd

gaudi solvendique oflicium Deo imperante haud in-
digne administrari, si eos digne contigerit al hoc
ministerium sublimari. Quod incunctanter. affirmat
quisquis statum monachorum et habitam potentatunm-
que evidenter considerat. Verbi gratia : angelus
Grace, Latine nuntius dicitur. Sacerdotes igitur mo-
nachi atque. canonici , qui quotidie sancta Dei pree-
eepta annuntiant, angeli vocantur, ratione non incon-
grua. Sed unusquisque angelicus ordo quapto clarita-
tem Dei vicinius contemplatur, tanto dignitate subli-
mior a3flirmatur. Nam uti cherubim, monachi sex
alis velantar. Du: quidem in capitio quo caput tegi-

mus quoque ejusdem. sanctissimi Gregorii. discipulus
Anglorum predicotor egregius, et. Pannoniensis Mar-
tinus, aliique quamplurimi viri sanctissimi pretiosorum
monachorum hubitu fulgentes nequaquam annulo. pon-
tificali subtraherentur. Neque enim. Benedictus mona-
chorum praceptor hujus. rei aliquo. modo (uit. inter-
dictor, sed eos secularium negotiorum. divit. expertes
esse. debere : quod. quidem. apostolicis. documentis. et
xanctorum. Patrum inslitulis , non. solum universis ,
terum etiam canonicis summopere imperatur. Utrisque
enims perspicacibus sanctorum. Patrum. exemplis, ut
smundo moriui sint precipitur. Credimus igitur a. sa-
cerdotibus monachis, ligandi solvendique officium digne
administrari, si tamen. digne contigerit. eos lioc mi-
misterio sublimari. Quod evident. affirmat. quisquis

decernentes, ut ipsi vestras salutis predicatores to-
nachi, monachorum gregem sibi associent, et eorum
vitam eanciam tum moribus exornent. Qus omnia
decreta si quis successorum vestrorum regum, eve
episco; orum, clericorum, sive laicorum irrita facere
tentaverit, a principe apostolorum Petro, et à cun-
' etis successoribus suis anathematis vinculo subjaceat,
quoadusque quod temerario ausu peregil, Deo pla«
€jia satisfactione paniteal , et hu;us inq»ietudinia
veram emendationem faciat. In Christo valeas, do-
mine fli.

statum. monacherum et. habitum considerat ; angelus
enim Grece, Latine. nuntius dicitur. Sacerdotes igitur
monaclii atque canonici, qui Dei praicepta annuntiant ,
angeli vocantur : sed unusquisque angelicus ordo ,
quanto viciuius Dominum contemplantur, tanto subli-
mius dignitate. firmantur.. Nunquid. non-ut cherubin
monachi sex alis velantur : duc in capitio, que caput
tegitur, veris demonstrantur assertionibus. lllud vero
uod brachüg extenditur duas ala& esse dicimus, el
illud quo corpus conditur, alas duas. ^ic. sex alarum
numerus certissime conficitur. Decertantes. igitur con-
tra. monachos in hac re sacerdotalis potentie arcere
officio precipimus, ut ab hujuscemodi ne[andis ausibut
' in posterum reprimantur quia quanto quisque excels or,
tanto potentior. LAPB.EUS.

Parnot. LXXX.

Á

Digitized by Google
