<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    461 DE VITA PATRUM EMERITENSIUM. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    non aegrum, non senem, sed redivivum sumpsisse A
    vigorem, juvenemque esse robustissimum; qui cum
    ex more a d vespertinum Officium vellet procedere,
    mirum in modum gaudentibus cunctis; archidiaconus
    haec audiens reatu suo oppressus obstupuit, quod
    audiebat ad vesperam processurum quem putabat
    eodem die moriturum, confusione et pudore faciei
    opertus secundum consuetudinem cum omni clero
    venit, coram episcopo asstitit, etique ex more incen-
    sum obluit, cui vir Domini ait : Præcedes me. Illi
    vero ignorantes causam responderunt : Non pro alio
    tibi dictum est, nisi quia eum prœcedes ad ecclesiam :
    cumque vespertinum coepisset implere Officium, sta-
    tim supradictus archidiaconus gravissimo dolore
    ibidem in choro psallentium percussus est, ad do-
    munque suum cum gravi ægritudine remeavit, quod
    dum genitrix ejus sanctissima scilicet femina agno-
    visset, illico ad venerabilem virum rapidissimo cursu
    properavit, eumque deprecari cum lacrymis et fletu
    magno coepit, ut pro filio ejus oraret ad Dominum. Ad
    hœc ille tantum respondit : Quod oravi, oravi. Ex hinc
    die tertia archidiaconus obiit. Sanctus vero Massona
    episcopus plurimis , quibus superstes fuit diebus,
    multam eleemosynam egenis impertivit, ac fidelibus
    famulis majoras sua gratiae beneficia conferens, largiora
    stipenda munerum tribuere est dignatus; b deinde se-
    sex nimium ætate decrepitus, dierumque multorum, ul-
    timum inter verba orationis cum pace efflavit spiritum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="485,80,970,140">
    CAPUT XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,140,970,620">
    Post Massonam Innocentius diaconus fil episcopus
    Emeritensis, et post illum Renovatus, uterque clarus
    miraculis.
    
    Post discessum namque supradicti sanctissimi ac
    venerabilis Massonæ episcopi subrogatur vir summæ
    humilitatis ac simplicitatis, e Innocentius nomine, cu-
    jus meritum nominis indicavit vocabulum, innocens
    utique et simplex, neminem judicans, neminem con-
    demnans, nennii nocens, innocuus semper, et pius
    eunecius suæ vitæ temporibus exsti.il : qui et eodem
    tempore, quo ordinatus est (ut fertur) in ordine dia-
    conorum ultimos habebatur, tanta denique sanctita-
    tis, tantæ compunctionis fuisse perishuer, ut quoties
    pluvia deerat, et æstu nimio terra longa siccitate
    exarcebat, collecti in unum cives loci illius cum eo-
    dem per basilicas sanctorum precibus Dominum exo-
    rantes pergebant ; repente vero, quoties cum eo
    procederent, pluvia cœlitus largiùna tribuebatur,
    quæ plenis- ime terram satiare potuisset; unde non
    dubium erat, quod ejus lacrymæ ex tam humili sim-
    plicique mente elixæ apud omnipotentem Dominum,
    non solum hæc, verum etiam potiora ijs obtinere
    potuissent. Quo etiam defuncto d Renovatus sacer-
    dotiì culmen cunctis virtutibus decoratus non imme-
    rito promeruit : vir denique, natiore Gothus, generoso
    stemmate procreatus, familiæ splendore conspicuus;
    erat enim procerus corpore, forma perspicuus, sta-
    tura decorus, obultu gratus, venusto vultu, decora
    facie, nimiumque admirabilis aspectu; sed quamvis
    extroboras habitus sui gloria esset decoratus, intror-
    sus pulchrior habebatur, lumine sancti Spiritus il-
    lustratus, multis nimirum artium disciplinis existetbat
    eruditus, multisque virtutum variis generibus, erat
    enim egregius in omnibus operibus suis, æquissimus,
    justissimus, nimiumque acris ingenii, et in omnibus
    disciplinis ecclesiasticis vehementer instructus, atque
    in divinis voluminibus perquam exercitatus : hic dum
    multis virtutibus coruscaret sacra doctrina nonnullos
    discipulos erudiens, sanctissimoque exemplo vitæ
    suæ instituens, prudentia videlicet, sanctitate, pa-
    cientia, mansuetudine, misericordia, plurimos talos,
    qualis existitit, limina institit, sequendique dogma-
    tis prædicatione effecit; cujus doctrina haccnus
    rutilat ac refulget Ecclesia in sole et luna. Dei-
    cum per plurimos annos irreprehensibiliter rexissee
    Ecclesiam angelicis cœtibus copulaturus, omnibusque
    cœlestibus partium supernarum legionibus conjun-
    cturus, mirabiliter artubus resolutis e corpore egre-
    diens superni regni aulam cum Christo semper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,620,485,960">
    • Ad vespertinum officium. Teste Isidor. vi, Orig.,
    19. Est in noctis initio, vocatum a stella vespere, quæ
    surgit oriens nocte : de cujus antiquitate et institu-
    tione opera pretium duci me factum, si lectorem
    admonuerim, uti adæt notiiones docitss. ac piosimi
    viri amici nostri D. Antonii Caraccioli ad cap. Con-
    stit. Cleric. regni, religionis, quæ magno reip.
    Christianæ bonu Hispaniam novis incrementis coepit D
    jam bene, coryphæo et diue D. Placido Myrto Frai-
    gipane V. Cl. amico etiam nostro, cui Hispania a ter-
    ra pro tam singulari beneficio erit obnoxia.
    
    • Deinde sensu minima ætate decrepitus, dierumque
    multorum ultimum inter verba orationis cum pace
    efflavi spiritum. Diem assignat M. Maximus ad an.
    602 : S. Massona metropolitanus Emeritensis moritur
    prima die novemb., ut sanctus habetur, et in cede S.
    Eulalia sepelitur. Cujus laudibus non gravabor al-
    tiores epigramma e mss. nostris emendatum S. Il-
    dephonsi archiepisc. Toleti. apud Julianum archipre-
    byerum ejusdem Eccles. cum hac inscriptione :
    
    Carmen pro S. Leandro et Massone metropolitanis,
    hoc Emeritensi, illo vero Hispalensi.
    
    Leander pater excellens, quem suspicit aether
    Laudibus ornatum, coruspiciens tutius
    Incus Ariane gentis, mediocior et idem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,970,960">
    Doctor Isidori, quem generat Domino
    TU QUOQUE TUA FELIX MARTYRIBUS GLORIA GENITIS
    Massone consilio, pectore, voce fide.
    Ambo pares animis, pietate et laudibus ambo,
    Inque dono magni munus utorque Dei.
    Viscus tolerando minas, animamque rebellum
    Regis, eum sceleris pœnituisse ferunt.
    Vos soli regiis biforem resadjistis Olympum;
    Per nos alter erem martyri ad aras volat.
    Alter et ad roscas exigit luminis aras,
    Et qui luce caret, tunc jugiter ejus habet.
    Vos memoraunti gentii Gothas tribulis salutem,
    Linguit cum iuuam dogma, piumque levat.
    Vos merito victri laurus, sequiturque perennia
    Gloria, tot meritis debita magnificis.
    Semper vester honor, atque inclyta fama munebi,
    Vosque canent populi, sed magis astra canunt :
    Estis enim æterna præsenti tempus honde
    Inter doctores splendidiore loco.
    e Innocentius. Qui decretu Gundemar regi ser.
    648 sic subscripsit : Ego Innocentius Emeritensis
    provincæ Lusitanicæ metropolitanus episcopus, dum in
    urbem Toletanam pro occurru regia advenissem, agni-
    tis in constitutionibus assumens præfui et subscribi.
    Plura de eo Moral. lib. xiv, c. 29, et Padill. cent. vii,
    cap. 17.
    d Renovatus. De quo vid. que ad cap. 2 notaba-
    mus.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; transcrição feita respeitando colunas (esquerda então direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário; nenhuma linha omitida; notações de referência (a, b, c, d) mantidas como no original.</notas>
</pagina>