<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
DE VITA PATRUM EMERITENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,650">
Dialogorum in libr:is veridico edidit s, praenotations stylo; quæ olim scilicet omnipotens Deus servulis pro suis bene sibi placitis, propter honorem nominis sui patræ dignatus est; ne quælibet ob hoc dubitanti quispiam æstuet animo, quod priscis jam temporibus gesta esse videantur, et fortassis fidem plenam minime accomodaet, et præfatum sacratissimum virum, vas electionis (Act. ix. 15), b sacrarium Spiritus sancti, aliqua vanis et æbulosis verbisfuscasse opinetur; dum 1, luce clarius evangelicæ auctoritatis voce cunctis manifestetur Dominaum semper operasse et hactenus operari (Joan. v, 17). Quamobrem, ut omnium legentium vel audientium fides majori credulitatis robore firmetur, ea modernis temporibus in J Emeritensi urbe fuisse narramus; quæ notè relatu aliorum agnovimus, neque fictis fabulis didicimus; sed +, quæ ipsi eo referente auribus nostris audivimus, quem e corpore mirabiliter egressum, et ad ætherea regna pervenisse non dubitamus.

plaribus recuti manu exaratis hæc adjecta reperimtur initio ipsius operis: In Pauli diaconi Emerit:ensis lib. de Vita et miraculis Pl'. Emer. Index capitum. Nos enim partim sumus in capita distincionis causa. Partitio vero ipsissima est, quam ego etiam præfixi repraesentavique; nec inmutare eam volui, tum quia auctoritate illorum exemplarium confirmatam vidi; tum etiam, quia non inconcinne discretam judicavi. Hæc de titulo. De vero Paulum hunc scriptorum fere omnium vestigiis inlistisse, cum præfationem banc opusculo huic præcuxit. Sic Eulogius Martyr suum Sanctorum Memoriale præfatione Apol:gecicum Martyrum prologo, documentum martyriale processu auspiciatus est. Sic, quicumque perlegritar, ne rem noti-simam testimoniis obtundam supervacanius. De Scriptores nostri ætate dicam ad cap. 12 calcem. Nunc cætera prosequar, quæ in præfatione.

Vera esse nullus ambigat miracula, quæ sanctiss., etc. Audi. novator, vetusti scriptoris de Gregorianis Dialogorum libb. judicium; antiquitatem novitati præpone, et tandem cæteri iudicior aut quævis bis ex eo Alastorum cœtu

β εκτὰ λέμψιν
Τμῶον βατράχων ἀπρόμως ἄρμας κατά·
Lemanum qui prope stagnun
Ranarum est cunctis dux cultus honore diebus, obnutrese. Nec iis Dialogorum libb. parum auctoritatis accessit e Zachariæ PP. J. auctoritate, qui eos Græcis auribus dedit, te le Joanne Diacono cap. 75, lib. iv, Vitæ Gregorianæ; propter quos Joam. Damascenus, Euthymius, cæterique Græci scriptores hunc voluminum auctorem Gregorium Dialogum appellant, de quo vid. Sixtus Senensis lib. v. Biblioth. Sanct., uti de toto opere Melchiorum Caunun lib. ix de Loc. theolog. cap. 6, et Gerard. Joanl. Vossium, lib. ii de Script. Latin., c. 23.

Sanctiss. egregrisque vates. Præter alia honoris et sanctitatis plena D. Gregorii meritis debita clogia, etiam vaticinium illi tribuit Joan. Diaconus cap. 54, C lib. iv ejusdem Vitæ.

Praenotationis stylo. Ipse Greg: rius præfat. lib. i Dialog.: Quæ jam prolata sunt melius insinuo, si ea quæ per inquisitionem ac responsionem dicenda sunt, sola nominum prænotatione distinguo. Joan. Diacon. cap. 75 lib. iv ejusdem Vitæ eodem: Hinc Gregorius roboratus, SS. miracula PP. cum Petro suo diacono, quæ per inquisitionem atque responsionem prætularet, expositionis altitus studium interrumpens, sola nominum prenotattione disinitis.

A Sacrarium Spiritus sancti. Eodem recidit appellatio, qua virum sanctiss. Gregorium indigitat honorinus Augustodunensis lib. de illustrib. Ecclesiæ Scriptorib. ad ann. 100: Gregorius Rom. urbis episcopus, organum Sp' i us sancti. Nec mirum, cum Petrus diaconus ejus confiramasset jurjurando se vidisse Spiritum sanctum, quasi columbam, super caput Gregorii sedens, rostrosum suum ori illius inserenterem apud Sigebertum cap. 41 de illustr. Eccles. Script. quam etiam rerum prooelgio confirmavit.

Dum luce clarius evangelicæ auctoritatis voce manifestatus, Dominum semper operasse, etc. Christus apud Joannem cap. v, 17: Pater meus sæquemode operatur et ego operor. Quamobrem absunt iterum geminuna viperaum in m lam, hoc est se dignum rem, et ex miselii homuncionis tenuitate divinam omnipotentemque majestem mentiatur, et miracula a nostris etiam temporibus tollant. Deus certe super et ubique materiam fecit mirabilium suorum, ut ait divinus Psaltes, et quid est (rogat aurei oris Joannes in psalm. cx) memoriam fecit mirabilum suorum? Nunquam, inquit, miracula facere intermisi. Hoc enim est, Fecit memoriam, non cessarit; non destitit per omnem generationem facere miracula; et per res admirabiles excitare crassiores, etc., multa autem videri possunt, et privatim, et in domo, et in civitatibus fieri miracula. Eximia illa Basilii Seleucensis vox est adversus incredulos potent: divinæ æstimatores, lib. i. de S. Thecla, Νίκη μὰ τὰν ἀνθρώπων ἀπ', καὶ τὰ θαυμάτα ἐπὶ ταῖς περιοχάις· ὧδε μὲν εἶπε, καὶ τὰ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἀπώλεν·. Donec manquæ erant homines, simul miracula sonitus instar abandunabant, semper scuterniti, semper jorebruni, semper : huncfer omnino erunt. In re notissima

verbum non amplius aduom.
In Emeritensi urbe. De qua visesis ad notarum calcem Αποσταγαπτον.
Quæ lipsi eo referente auribus noestris audivimus, etc. Duplex fidei stabilitande ratio, et virum omni exceptione majorem vidisse, et ab ipso fide bona relata audivisse. Nam est iste Plauto, Trucul.

Pluris est oculatus testis unus quam auriti decem: Qui audiunt, audiat dicunt; qui vident, plane sciunt.

Verissimum illud apud Strabonem in Geog.scitum est, ὁ δ' ἀἰκίον μέσουσιν ἑξῆς τούτων· ἰδώμεν· ἄρατε· τοῖς ἀκούσις κηρύττον· κτῆς πρὸς τἀ ἐπίπυδα ἀφοσιωπὺ πλὴν τῷ ὄφρα; Qui solus eos qui viderunt scire auctamur, audiunt, quæ ad scientiam occulo prùs lanitor est, judicium admittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,650,980,980">
OPUSCULUM INCIPIT IN NOMINE DOMINI.

CAPUT PRIMUM.

Augustus puer, minister ecclesiæ S. Eulaliæ Emeritens- is, moriturus per visionem duciur ad tribunal gloriæ.

Puerulus quidam non grandi adhuc ætate, et, ut

Puerulus... dum cæteris cœtus suis ac sodalibus... in domo egregiæ virginis Eulaliæ. Ex more animorum antiquo, quum Patres concilium Toletan ii, cap. 1, docuerunt, cum aliant: De his quos voluntas parentum a primis infantis annis clericatus officio mancipavit; salutem oss observandum, ut mox cum dicioni vel mo-

D plenius dicam, ephebus, nomine Augustus, insonns, simplex, litterarumque inscius, dum cæteris, coævis ac sodalibus suis puerulis, fideli mente in dono egregiæ virginis Eulaliæ sui servitii ministerium, nasterio electorum contraditi fuerint, in domo ecclesiæ, sub episcopali presentia, a preposito sibi debeant erridiri. Et refertur Dist. 18 de his qui volunt. Sic in concil. Tolet. iv, cap. 24, Prona est omnis artas ab adolescentia in malum: nihil enim incertius quam vita adolescentium. Ob hoc constituendum oportuit, ut si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com pequenas passagens gregas em corpo menor (versículos/poema). Foram mantidas abreviações e sinais tal como na imagem; onde ilegível usou-se [ilegivel] por palavra (nenhuma utilizada neste excerto). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>