<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PAULI EMERITANI DIACONI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    intentos silentio tenuit, cumque sileret, a haereticorum
    Sunna episcopus prius loqui exorsus est, coepique nefandi oris strepentia aspera, scabra, et obscena
    summo cum fragore producere verba. Cui cum vir
    Dei patienter, leniter, suaviterque responderet, atque
    ille contra procacioribus verbis, utpote per os draconis insibilaret, ceperunt utrique inter se verborum
    ingens habere certamen, sed nulla ratione potuit
    moles carnea sapientiae Dei sanctoque Spiritui, qui
    per os servi sui Massonae episcopi loquebatur, resistere. Quid multa? omni ratione convictus superatusque continebit, ac pudore nimio coopertus erubuit,
    et non tantum ille quantum mediatores perversi qui
    ejus partibus importune nitebantur ferre adminiculum, et non solum confusi erubuerunt, verum etiam
    adjuentes inexitimabilis doctrinae loquelam mellifluo sermone de ejus ore procedentem, mente consternati,
    atque in stupore initio conversi, cum multa admiratione quem expugnare ante venerant colladbabant;
    nam tantam gratiam in suis labiis eo die Dominus eo.ferre dignatus est, ut nunquam eum quisquam
    viderit prius tam claro eloquio facundum, et licet
    semper docuerit ore facundo, tunc tamen prae ceteris
    diebus eloquentior extitit, tunc enim viderunt recti,
    et laetati sunt, et omnis iniquitas obduravit os suum
    ( Psalm. cvI, 42): quoniam obstruxit Dominus os
    loquentium iniqua ( Psalm. lxxii, 12). Cuneti ergo
    fideles vehementer admirati sunt, quia quamvis virum hunc antea novissent eloquentissimum, nusquam
    tamen tam scholastico sermone, tam nitido, tanque
    dulciloquo eloquio reminescebantur fuisse locutum. C
    Tunc protinus omnes orthodoxi omnesque catholici,
    prostratis superatisque hostibus, in laudibus acclamaverunt; dicentes: Quis similis tui in diis, Domine? quis similis tibi? et non est secundum opera
    tua ( Psalm. lxxv, 6; lxx, 19; lxxxi, 2). Deinde
    ad basilicam gloriosae virginis Eulaliae, una cum viclore antisiste Massona unanimiter perrexerunt, in
    Dei nimirum laudibus exsultantes venerunt, immensique fragoribus jubilantes sacratissimum ejus templum introierunt, insuitias gratias Deo omnipotenti
    retulere, qui sanctae suae virginis precibus in sublime
    exercerat famulos, et ad nihilum suos redegerat inimicos.
    
    CAPUT XII.
    
    Massona Tolelum a rege vocatur, recusans dare iuniam
    eam sanctae Eulaliae, in exsilium missus, equum
    ferocem domat.
    
    Igitur supradictus haereticus Sunna, quamlibet
    omni ratione et veritate fuerit convictus, pertinaciter
    in fidem priusitam perduravit, nec poterat liberis
    gressibus ad portum properare salutis, cujus cor
    lapideum instar Pharaonis antiquus, permittente Deo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    induraverat hostis. Post haec superatum se in omnibus videns, coepit magis magisque mente effera adversus famulum Dei criminationes et objecta commercia callidis machinari dispositionibus, atque
    contra militem Christi omni genere septis telorum,
    seipsum potius expugnaturus advehi, ipsamque beatissimum virum Massonam episcopum in auribus
    principis Leovigildi Ariani clam multis criminibus
    accusare; nihil sane calliditas adversantis prevaluit,
    nihil viro Dei calamitoso nequitia nocuit, quem gratia Redemptoris spiritualibus armis armavit. Tandem
    spiritus nequam compulit zepe nominatum Arianum
    regem, ut sancitum virum a propria sede moveret,
    saisque obtutibus praesentare jubere: ociusque ministri compares criminis ejus, praeceptionis dictum
    B implentes, atque ad Emeritensem urbem venientes,
    virum beatum sub omni celeritate b ad urbem Tolelamam, in qua rex erat, properare compellunt: hinc
    cum subito sanctissimus vir, Massona episcopus, e
    gremio raptus Ecclesiae tolleretur, et indemnis quasi
    reus ad exsilium duceretur, omnium civium Emeritensium vox ejulatu magno cum intolerabilibus lacrymis perstrephebat, tanti patroni abrogari sibi remedia, immensis gemitibus, immensasque ululatibus
    proclamabant, his nimirum vocibus clamantes:
    Cur ovile tuum, pie deseris Pater? cur gregem periturum relinquis? neque luporum nos in faucibus
    mitias, ne oves tuae, hactenus neclares floribus resfectae, mortalibus dentibus a mordacibus lanientur
    lupis? nimis procurante pontifice, tunc ille motus
    C ut flettibus, ut semper in Domino pietatis viscereibus
    influebant, lacrymase perhibetur; deinde plorantis
    eos alloquens verbis, mira subtilitate consolari dignatus est; post haec valdefacies cunctis, comitantisibi suffragio divino, profectus est tranquilla mente,
    constanti animo, hilari vultu, ut semper solitus erat.
    Cumque pervenisset ad civitatemToletanam, et arcussinani tyranni conspectibus astisitset, plurimis eum
    rex lacessens conviciis, multisque terroribus pulsans,
    ad haesum Arianam omni audita pravae inustionis
    pertrahere cupiebat: sed cum vir Dei omnes sibi
    illatas contumelias libenter toleraret, coepit tamen
    adversus ea, quae rabidus canis oblatrabat, cum omni
    mansuetudine incunctanter respondere, et omnis
    propriis contumeliis, pro injuriis catholicae fidei condolens, ipsi tyranno audaciter resistere, cujus constantia magis magisque permoxus insanissimus rex,
    multo magis coepit rabido ore rabidioribus adversus
    Dei famulum infrenere latratibus; deinde, ut tunicam
    sanctissimae virginis Eulaliae presenaret, quam in
    basilicam Arianae pravitatis ibidem in Toleto habere deberet, coepit nimis terroribusque impellere. Ad
    hunc vir Dei respondit: Compertum ubi est, quia cor
    cos et haereticos congressus olim et nunc legitimss,
    tam similes admirari quam lac lacri; itaque exemplis supersedeo.
    
    D ad urbem Toletanam. De acciditu S. Massonae ad
    eam Moral. n1, cap. 6, et Padill. Cent. vi, cap. 68.
    De ipsa urbe nos copiosissime, lib. de Tol. urb. Antiquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Divisão em duas colunas; pequenas notas de rodapé e referências indicadas por letras (a, b, c, D) preservadas inline. Alguns termos escuros foram transcritos literalmente; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], nenhum foi aplicado.</notas>
</pagina>