95
ostensigne vera esse perspexerat, in. file ruboratus
catholica cum suis commilitonibus baptizatus est in
die Pentecostes sub anno Domini 597. Rege itaque
baptizato et in fide confirmato Augustinus ad civita-
tem Galliarum Arelatensem progre 'itur et ab ejusdem
urbis episcopo Etherio in. episcopum ordinatur, sub
die xvi Kalendas Decembris, ordinatusque Augustinus
Angliam rediit, et cum gloría et omni qua decuit so-
lemnitate a rege et populo sosceptus, atque in civitate
Cantuarie sedem episeopalem adeptus, continuo
Laurentium presbyterum, et Petrum monachum Ro-
mam misit, qui beato pontifici Gregorio referrent
regem cum regno fidem Christi suscepisse, et se ipsi
genti Anglorum episcopum fore ordinatam, simul et
de iis qu: necessaria vilebantur questionibus ejus
consulta efflagitans. Qu:e si quis plenius scire desi-
derat, Dedam.de gestis Anglorum legat, et ibi deside-
rata reperiet. Interea Augustino selems episcopalem,
ut supra diximus, in civitate Cantuarie adepto, re-
cuperavit in ea eccle-iam, regio fultus auxilio, quam
ibidem antiquo fidelium Romanorum opere factam
esse didicerat, et eam in nomine sancti Salvatoris
Dei et Domini nostri Jesu Christi consecravit ; atque
ibidem habitationem sibi statuit, et cunctis succes-
soribus suis, que nsque in hodiernum diem vocatur
Ecclesia Christi Cantuariensis totius Angli nutrix et
metropolis. Erat autem non longe ab ipsa civitate,
ad orientalem, quasi medio itinere ad ecclesiam

sancti Martiei et muros civitatis sitam, fanum, sivo

Hdolum, in quo idem rex Athelbertus secundum ri-
tum gentis su: solebat orare, et una cum plebe sua,
diemoniis magis quam Deo immolare : quod fanum,
statim ut ab Etherio Arelatensi Augustinus cpiscopus
erdinatus, ut subseribitur, Angliam est regressus, ab
inquinamentis et. sordibus gentilium purgavit, et si-
mulacro quod in ea erat confracto, synagogam mu-
tavit in écclesiam, et eam in nomine sancti Pancratii
martyris dedieavit; et haee est prima ecclesia ab Au-
gustino dedicata, Exstat adhuc altare in porticu ejus-
dem ecclesix australi in quo idem Augustinus sole-
bat celebrare, ubi prius steterat simulacrum regis.
llis itaque gestis, Augustinus praedictam sancti Pan-
cratii ecclesiam , una cum terra adjacente , a rege
obtinuit ; in cujus fundo przdictus Athelbertus, hor-
tatu. beati Patris Augustini, ecclesiam in honore
sanctorum apostolorum Petri et Pauli a fundamentis

SANCTI ALGUSTINI ANGLOI'UM APOSTOLI! MONUMENTA.

96

À construxit, et monachos inibi perpetuis temporibus
deservituros in eadem ecclesia iustituens donis variis
et possessionibus dotavit eamdem, et in eadem eccle-
sia prafatus rex sibi et successoribus Cantuariorum
regibus sepulturam elegit. In hac etiam ecclesia Au-
gustinus se et suos successores, Cantuarienses pon-
tifices, statuit. sepel'ri.

Epwanpus, Dei gratia rex. Angli, etc., archie-
piscopus, etc., salutem. lnspexiwus chartam bone
memoriz Athelberti, quondam regis Angli», in hae
verba : In nomine Domini Jesu Christi. Omnem ho-
minem qui secundum Deum vivit, et reiunerari a
Deo sperat et optat, oportet ut piis precibus consen-
sum hiloriter et ex animo przbeat, quoniam certum
est tanto facilius ea qux ipse a Deo poposcerit eou-

B sequi posse, quanto et ipse libentius Deo aliquid con-
cesserit. Quocirea ego Athelbertus, rex Kanciz cum
consensu venerabilis archiepiscopi Augustini, ac prin-
eipum meorum, do et concedo Deo in honore sancti
Pet, aliquam partem terrz juris mei, qu:e jacet in
oriente civitatis Doroberniz, ita duntaxat ut monas-
terium construatur, el res qux supra memoravi in
potestate abbatis.siut qui ibi fuerit ordinatus. Igitur
adjuro et prxcipio in nomine Domini Dei omnipo-
tentis, qui est omnium rerum judex justus, ut prz-
fata terra subscripta donatione sempiternaliter sit
confirmata, ita ut nec mihi, nec alicui successorum
meorum , regum aut principum, sive cujuslibet con-
ditionis, dignitatibus et ecclesiasticis gradibus, de
aliquid fraudare liceat.

Q Siquis vero de bac donatione nostra. aliquid mi-
nuerit aut irritum facere tentaverit, sit in przsenti
&epara'us a sancta communione corporis et sanguinis
Cürisii, et in. die judicii, ob meritum malitiz sux a
consortio sanctorum omnium segregatus. Circum-
cincta est bxc. terra his terminis : in oriente eccle- -
sie sancti Mamini, in merid.e via de Burgate, in
occidente et in aquilone Drutingestrete. Acta in civi-
tate Doroberni:», anno ab incarnatione Christi 605,
indictione 6. 4 Ego Athelbertus, rex. Kantizx, sana
mente integroque consilio, donationem meam signo
sancte crucis propria manu roboravi copfirmavique.
Ego Augustipus gratia Dei archiepiscopus testis con-
sentiens libenter subscripsi. E/beldus, Hanngisilus,
Angemundus, Refereudarius, Hocta, Gracys, Tougyl,
Penca, Geddi.

PRIVILEGIUM

ABBATLE CANTUARIENSI A 8. AUGUSTINO DATUM
(Monasticon Anglicanum.)

Angustinus , episcopus Doroberniz sedis famulus,
qnem superna inspirante clementia, beatissimus
pepa Gregorius Auglicze genti Deo acquirend:e loga-
larium misit ammipistrum ; omnibus successoribus
suis episcopis, cunctisque Angli» regibus cum suis
posteris atque omnibus Dei fidelibus et in file et
gratia pacem et salutem. Patet omnibus quod Dco
a:mabilis rex Atliclbertus, primus Anglorum : regum

D Christi regno sacratas, nostra instantia et sua pro-
diga benevolentia inter ceteras ecclesias quas fecit
et episcopia, monasterium extra metropolim suam
Doroberniam, in honore principum apostolorum f'e-
tri,eet Pauli regaliter condidit et regalibus opibus
amplisque possessionibus ditavit, magnilicavit, per-
pewaque libertate, et omni jure regio cum omnihus
rebus et judiciis, intus et foris illi pcrtinentibus, uu-

Digitized by Google
