<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE VITA PATRUM EMERITENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dum principi Reccaredo supradictus Claudius inti-
    masset , hoc dixisse fertur : Ininicus summi Dei ,
    minor, cum qua facie atria ejus sancta ingredi præ-
    sumpserit, ut quem hactenus insaniendo frustra per-
    secutus est, nunc ad eum causa percipiendi remedi
    confundim facit ; sed quia multæ miserationis novi-
    mus esse Deum, et nullum despicere, quamvis de-
    linquentem ad se convertentem ambigimus ; ob hoc
    itaque decernimus, ut ipse Vacrila cum uxore, filiis,
    et omni patrimonio suo perpetuali sanctissimæ vir-
    gini Eulaliæ deserviat, nam et hoc presenti decreto
    sancimus, et sicut ultimi pueri ante æquum domino-
    rum suorum absque aliquo vehiculi juvamine ambu-
    lare soliti sunt, ita ante ≪a≫ caballum domini qui præ-
    est cellæ sanctæ Eulaliæ ambulare debeat, et omne
    servitium quod insitum consueverat peragere man-
    cipium, coram eo deposito cothurno vel fastu cum
    omni humilitate exhibeat. Accepta igitur sanctus
    Massona auctoritate eum illico de basilica egredi, et
    ad suum conspectum venire præcepit, et ut semper
    visceribus pietatis assfluebat, eum blande, ne aliquid
    jam deinceps formidaret, admonuit, sed, ut jussioni
    principis obtemperaret, causa obedientiae de ecclesia
    S. Eulaliæ usque ad atrium, quod est fundatum infra
    muros civitatis ante caballum diaconi Reulempti
    pergeret, ordinavit ; arrepoque baculo supradicti
    diaconi manibus gestans ad atrium pervenisset, sta-
    tim eum liberum abire permisit cum uxore et filiis,
    et omnibus prædiis suis, hoc solum illi præcipiens,
    ut omnibus modis &amp; catholicam fidem integram im-
    maculatamque custodiret cunctis diebus vitæ suæ.
    A Caballum. De hac voce plura olim pene pueri
    diximus ad Persii liminare carmen quæ supervaca-
    neum sit repetere.
    A. Catholicam fidem integram inviolatamque, etc.
    ut cæterissimum Athanasiani Symboli amussim. Nam
    ὅ ὅστις ἐν δούλανται σωτηρία, πρὸ παντω̑ν κρη πραττεῖν τὴν
    καθολικὴν πίστιν, ἀν ὁ τῆς ἱ μας ἐστωσων σωτα καὶ ἀμιαντι-
    κην πραγμον, ἐναι διασφαλιζει, ὁς τοῦ αἰῶνος ἐπολειβε͂ται.
    (ex accurata Ecclesiæ Catholicæ receptacque antiqui-
    tus interpretatione.) Quicunque vult salvus esse, ante
    omnia opus est ut teneat catholicam fidem, quam nisi
    quis INTEGRAM INVIOLATAMQUE servaverit, absque dubio
    in æternum peribit. Videbis eruditas piiissismi ac doc-
    tis. Gilib. Genebrardi Nol. ad calcem lib. III de SS.
    Trinit. quæ huc spectant.
    C Granista et Wildigernus. De utroque Moral. xiv,
    cap. 1, et Padil. cent. vi, cap. 52. ex fide Pauli,
    apud quem tantum horum comium mentio.
    A Ariano episcopo nomine Athaloco. Gregor. Tur-
    ron. IX. Franc. 5, a quo multa de Reccaredo, et re-
    bus illius temporis gestis, habes, Nuncios mittit ad
    provinciam Narbonensem, quibus narratibus ea quæ
    ille gesserat, simili credulitate populus ille connec-
    tur. Erat enim tunc sectæ Arianæ episcopus Athalo-
    cus, qui ita per propositiones vanas et interpretationes
    falsas Scripturarum Ecclesiæ Deo contrababat, ut puta-
    ret quod pietate esset Arius, etc. Errore nimirum et morte.
    A Vel alii plures. Ut Sunna, Udilas episcopi, Gu-
    siuntha regina, Sega comes, et Argimundus dux.
    Joan. Bilareis in Chron. : Quidam ex Arianis,
    nempe Sunna episcopus, et Sega cum quibusdam tyran-
    nidem assumere ceperint, dejectuntur : Sunna exilio
    mulctatur, Sega manibus amputatis in Galleciam
    erat relegatur. Udila episcopus cum Gosiuntha re-
    gina insidientes Reccaredo produntur, et fidem catho-
    licæ communicaverunt, quam sub specie Christianæ quasi
    sumbebant, proq cisse publicantur. Quo malo in cogni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    CAPUT XIX
    Narbonensis tumultus, Arianorum ab episcopo Atha-
    loco excitatus, compressus est opera Reccaredi regis.
    Ea igitur tempestate apud Galliarum eximiam ur-
    bem Narbonam hujuscemodi contra fidem catholicam
    diabolus excitavit seditionem , cujus causæ seriem
    enarrare perquam longum est; nam si hoc per or-
    dinem persequi voluerimus, tragœdiam magis quam
    historiam texere videbimur, sed breviter summatimq-
    que exiguam particulam enarremus. Duo denique
    comites, inclyti licet opibus et nobiles genere, pro-
    fani tamen mentibus et ignobiles moribus e Granista
    videlicet et Wildigernus, cum Arianò episcopo no-
    mine Athaloco, vel a alii plures compares errorum
    suorum, graviorem in eandem regionem fœcerunt
    turbationem ; nam resultantes adversus fidem catho-
    licam infinitam multitudinem Francorum in Gallis
    introduxerunt, quatenus vi pravitatem Arianæ partis
    vindicarent, et si fieri potuisset, regnum viro catho-
    lico Reccaredo prærirent; interim per idem tem-
    pus innumerabilem clericorum, religiosorum, et
    omnium [Al. hominum] catholicorum infestcientes
    multitudinem, immensam fecerunt stragem; quorum
    scilicet Salvator noster Jesus Christus animas auro
    obryzo puroiores, omnique lapide pretioso pretiosio-
    res, velut holocaustomata suscipiens, cæteris ma-
    rytrum in cœlesti sacrario collocavit. Post hæc igitur
    nulla mora interveniente sublimis atque omnipotens
    Deus hostibus suis superno brachio repugnans pre-
    cibus excellentissimi Reccaredi principis sanguineum
    innocuum ulciscens, &amp; trompheali judicio protinus
    tionem hominum deducto Ulidla exilio mulctatur ;
    Gosiuntha catholicis semper infesta, tandem fato con-
    cessit. Quidam ex cubiculo ejus et provincia dux, no-
    mine Argimundus, &amp; tyrannidem affectans, adversus
    regem conspariat, ita ut eum, si possit, et regno pri-
    veret et vita; sed nefandi ejus consilii delecta machina-
    tione, comprehensus, et vinculis ferreis constrictus,
    habita quæsitione, socii ejus impia moliminia confesss,
    digna sunt ultione interfecti. Ipse vero Argimundus,
    qui regno inhabbat, primum verberibus cæsus, deinde
    turpiter decalcatus ; post hæc dextera amputata,
    exemplum omnibus asino insidentes Toletii dediti, re
    famuli adversus dominos insurgunt. Hæc ille ejusdem
    temporis scriptor.
    f Rompheaali judicio protinus de inimicis mirificam
    fecit ultionem. Exemplio fuit victoria illa, quæ nullam
    in Hispaniis Gothorum vel majorum vel similum exis-
    tisse, Isidor. testis est in Chron. ejus gentis. Nam,
    auctore Joan. Bilare., Francorum exercitus a Gen-
    terano rege missus duce Bassone Galliam Narbonen-
    sem invasit, et jussu Carcassonam castra poruit. Ubos
    Claudius Lusitanice dux a Reccaredo missus in fugam
    conuertiit, et, ecardo timens, ægranda per hominum
    militia cum trecentis plus minus militibus partim occu-
    edit, partim fugavit, disploratis ipsorum castris. Isidor. :
    Francus cum sexaginta fere millibus armatorum copiis
    irruentibus, missu Claudio duce adversas eos, glorioso
    triumphavit evento, etc. Prostrati sunt et capti multa
    millia, residua pars exercitus in fugam versa, Cohis
    post tergum insequentibusasque usque regni sui finibus cau-
    sess. Reccaredus hic laudatur in Claudio; et Reccaredi
    auctorithale Claudii gloria iam longe lateque pervagata
    est, ut non solum ab scriptoribus celebreretur, sed ab
    ipso pontifice summo Gregorio Magno eximiis laudib
    us extollatur epistola, quam lib. VII Regist. 124
    legimus, cum hanc inscriptione, Gregorius Claudii in
    Hispaniis de familiarietate (an familias?) regis Gotho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latinico; presença de palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem. Algumas linhas contêm caracteres gregos que foram reproduzidos literalmente dentro do bloco latino onde aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>