tí

PAULUS EMERITANUS DIACONUS.

112

Joculenter aditum denegastis. Ecce quie pars vestra A est, ad przsentiam gloriosi domini mei libertas ma-

vominiserit vestris non sunt incogbita mentibus ; et
tantum a vobis injurio acerbitatem vehentibus insu-
per vestrorum ad praesentia inclyti domini mei lega-
lorum, vestri simulando litteris, viam aperire con-
queritis, Videat aliissimus a ecelesti solio princeps
lianc causam ; et divina partem ultione confodiat qui
injuste parti alterius visus est' conferre molestiam,
et qui charitatem respuendo pacem excelsz potesta-
tis violaverit captiose dilectam. Licet dum filiorum
regum idemque vesworum litteras accepissem, eo-
rum protinus reformavi rescriptum quod si memo-
rati gloriosi principes acceperunt, sive in vestra fue-
rit cognitione deductum, nullo denuntiapte comperi-
mus. Sed et vestre itaque honorificentize declaramus,
$i remoto simulationis pacem typo servare desidera-
tis, que dominio maxima sors esse cognoscitur, et
Christum diligenda concordes eum Gothis corde ap-
tatis permanere devoto; non oportet ul ea tantum
labiis fallentibus proferatis, sed pacem quam nobis
servantibus ipsi prius irruere, perfectis demonstran-
üum operibus demonstretis. Dignum est vestri ut
primum in sua dignitate Gothorum restituantur le-
gati; et inter affinem sanguinis gentem servantem
vacem, Domino adjuvante, vestrorum, si necesse

neat itineris legatorum, Nam de locis unde in'i-
mastis Jubiniano et Corneliano, qux in provincia.
Gothorum noscitur donna Brunigildes possedisse, ut
suis post ejus jure aditum tribaamus hominibus ; or-
dinandam mirammr fuam sic nos hortare beatitudinem,
ut loca qu: pro stabilitate concordie sancte memo-
rie dominus noster Recharedus rex in jure metno-
ralz conwradidit domna (ut) a partibus vestris scan-
dalum nutrientibus fedus sit charitatis disruptum :
et pars jura quz stimulum illicite suscitat, jura de-
beat gentis possidere Gothorum. Arbitror enim ut
ea qua pars vestra injuste noscitur admisisse, si
emendare malueritis, poterit gentem vestramque in
charitate connexam, eadem suo jure domna Bruni-

B gildes defendere loca. Te quippe, beatissime vir,
dum hactenus benignis animis, et secularibus evigi-
lantem studiis, nimisque formidare omnipotente;
meminimus ? Quomodo cures si tantis Aemposribus
charitas utriusque illesa agentis es Deo dicatas
autistes a principibus, ut qux pax. olim a prioribus
gentium utrarum gentibus colligata, nupc maneat
dissoluta, dum vestro debuit ex consilio i& perpe-
fuum existere roboratat

Ld

ANNO DOMINI! DCI.

PAULUS EMERITANUS,

DIACONUS.

NOTITIA HISTORICA IN PAULUM EMERITANUM.

(Antonii Bibl. Hisp. Vet. t. I, p. 575, n 211.)

fivjus temporis Paulus ille est. Emeriten-is diaco- C parum antiqua in S. Ecclesie Tolelana: bibliotheca

nus, qui de Vita et miraculis Patrum Emeritensium
librum nobis reliquit. Hunc a multis desideratum
primus edidit Barnabas Moreno de Vargas Emeri-
tensis urbis decurio, qui ejusdem quoque historiam
conscripsit, Matriti anpo 1651 in-4v. Deinde iterum
D. Thomas Tamaius de Vargas, vir clarissimus, ad
veteres cum Gothice tum Latinze scripture mem-
branas collatum, ac propriis notis illustratum, Án-
tuerpim apud Joannem Meursium 4658 in-4o. Octo
' scilicet exempla is ad manus habuit, quatuor Go-
thicis litteris, totidem Latinis exarata. Ambrosius
Morales in. scholis ad sancti. Eulogii Toletani epi-
stopi et martyris caput primum libri n Metorialis
sanctorum, alterius quoque ejusdem operis meminit.
Paulus hic. Emeritensis ( Act. llisp. ilfust. tom 1V,
p. 282) diaconus, cum Emeritensis Ecclesim et. anti-
stitum ejus. historiam. scripsissct, tum etiam de aliis
sanctis viris. quedam adjunzit, exstat etiam ejusdem
confessio catlolica (a). Qua duo opera mss. non

(4) Diligenter evolvi cl. Andree Ma:ci Burrielii
excerpta e bibliotheca Toletana quie in regiain Ma-
titensem concessere; tum nostra, alque Escuria-

habentur, eadem multo vetustiora in nonnullis aliis bi-
bliothecis conspeximus. Laudant Pauli hanc bisteriam,
cum idem Morales aliis locis (1n Prolegom. tom. ll,
sub titulo Las ayudos que tuvo, et lib. xi, e. 72),
tum alii, tam nostri. quam exteri. scriptores (Baro-
nius ad ann. 589 tomo VII. Mariana lib. v, cap. 13.
Padilla cent. vit, cap. 17, pluresque alii, quos Ta-
maius collegit in principio Notarum ). Inter quos
Hieronymus Romanus Augustinianus de Republica
€hristiana agens lib. 1, cap. 15, in suis Mundi rebus-
publicis, quoddam bujus operis exemplum ms. se
redemisse ait, et veluti ex Orci faucibus eripuisse
a quodam bibliopola Complutensi, dum perdere id
jam vellet; atque cum alíis libris Toletanz Eecles:as
p denasse. Eaque co videtur proposito ab auctore fur-
mata, ut exemplis rerum domi, hoc est in urhe
Emeritensi mirabiliter patratarum fidem eorum
confirmaret, qu» de ltalie sux miraculis sanctus
Gregorius libris 1v Dialogorum collegerat. Quos

lenses mss. catalogos, si forte in hanc Pauli Emeti-
tensis Confessionem catholicam. inciderem. Sed fru-
stra fui.

Digitized by Google

