<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
DE VITA PATRUM EMERITENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
probavit, ut debuit, elusque ad se perfidiam dignis
increpationibus repulit; ad se istaque reversis nuntiis
coepit supradictus rex diversis suasionibus et prae
miorum promissionibus ejus animum illicere, si for
sitan per quamcunque occasionem posset ad suæ
superstitionis voluntatem incurvare: ille vero sua
siones ejus callidas contempsit; dona et præmia,
veluti purgamenta, repulit; a fidem catholicam viri
liter prorsus vindicavit; nec tamen contra perfidiam
lacere maluit, ne tacendo forsitan consentire vide
retur, sed lotis nixiibus ejus vesaniæ repugnans, clan
gore veritatis personuit. Cumque se ille cerneret
casso labore deficere, raptus in furorem, coepit eum
multis pulsare terroribus, opinans minis posse con
cutere quem blandimentis superare nequivisset; sed
vir sanctus nec terroribus frangitur, nec blandi-
mentis suadeutur: sed forti congressione adversus
atrocissimum tyrannum dimicans, pro defensione
ju. tiliæ persis:leat invictus.
CAPUT XI.
b Sunna pseudoepiscopus Emeritensis Arianus dispu-
tatione publica victus a Massona.
Comperto dehinc crudelissimus tyrannus quod nec
minis, nec muneribus, viri Dei animum a recta fide
au sui perfidiam apostasare posset, ut erat totus vas
irae (Rom. iv, 22) fomesque vitiorum, ac frutex
damnacionis, cujus obsidabat pectus truculenti.r hæ-
resis, et captivum in sua ditione tenebat callidissi
mus cerpens (Gen. xxxiv, 6), amara pro dulcibus,
pro lenibus aspera obtulit civibus, pro salute me
dicamenta mortifera; quendam scilicet virum pesti-
ferum, Ariamæ hæreseos privatum per omnia vindi-
cantem, cui nomen erat Sunna, pro seditiosis
simulatibus excitandis, et pro contrabatione sancti
viri, vel totius populi, in eadem civitate episcopum
Arianæ partis instituit; virum denique pravi dogmatis
fautorem, hominem funestum, vultu teterimum,
cujus erat frons torva, cruces oculi, aspectus odibilis,
mores horrendus, eratque mente sinister, moribus
pravus, lingua mordax, verbis obscenus, forinsecus
turgidus, intrinsecus vacuus, extrorsus elatus, in-
trorsus insanis, foris inflatus, interius cunctis virtu-
tibus evacuatus; utrobique deformis, de bonis in-
dignus, de pessimis opulentus, delictis obnoxius,
perpetuæ morti minis uibrones: hic jam supradictus
perfidus auctor dum in urbem Emeritensem adve-
niens, quasdam basilicas cum omnibus earum privi-
legiis præcipiente rege sublatas, ausu temerario de
potestate propri, pontificis sibiimet aggrediens usur-
paret, addictus prædonis imesti arictoribus vulcuilis,
salatuasque de ejus lethalis poculis, coepit contra
Dei famulum rabidos allltare sermones, et verbis
streperintibus comminantes spurcissimas evomere vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
probatus.imum, nec comminationo
furciferi fregit, nec turbulenta ira pestiferi mollivit,
nec tempestas insanientis perditi deleuit, sed instar
fortissimi muri immobilis (Prov. xviii, 11) contra
omnes procellas pro sanctæ fidei defensione perman-
sit: cumque toto adnixu Dei famulum vel omnes fi-
deles jam dictus infidelis exquisitis martyris extur-
bare vellet, nec posset, fretus favore regio, basilicam
sanctissimæ virginis Eulaliæ passim aggredi nitbea-
tur, ut ea sublata de propriis episcopi potestate
Arianæ hæresi dedicaret; cui cum sanctus Massona
episcopus, vel universus cum eo populos arripter
obsisteret, ac vehementer oppugnaret; supradictus
pseudoepiscopus Sunna antefato principi multa in
accusationem sancti viri scripsit, eique suggessit ul
ipsa sacra basilica, quam adire inhaverat, a catho-
licorum potestate sublata, ditioni suæ regio imperio
traderetur; ad hæc illum talem fertur pronuntiasse
sententiam: Ut residentibus in atrio Ecclesiæ judi-
cibus utriusque episcopi ab eisdem assumpti ades-
sent, ipsisque coram positis utriusque partis defen-
sione conflictu disputationis altercarentur, alternis-
que adversum se congressionibus dimicantes, de
sacrarum Scripturarum voluminibus, q;æque ab eis
essent dicta prolatis testimoniis asseruerent vel robo-
rarent; et cujus pars triumphum bravii obtineret,
ipse nihilominus ecclesiam sanctæ Eulaliæ sibimet
vindicaret. At ubi hujusmodi decretum increscentio
rumore in auribus almi viri Massonæ personuit, illico
basilicam sanctæ Eulaliæ virginis properus petiit,
tribusque diebus lotidemque noctibus in parcominii
et letibus perseverans, ante altare sub quo vênera-
bile corpusculum sacræ Martyris situm est, pavlinento
prostratus incumbit; tertio demum die ad atrium
quod est fundatum intra moenia ipsius urbis repe-
davit, tantaque-cum alacritate et mentis constantia
ingressus est, ut nulli fidelium ambiguum videretur,
illum in ejus pergere adjutioriu, qui dixit: Nolite
præcogarite quid loquamini, dabitur enim vobis in illa
hora quid loquamini, non enim vos estis loquentes, sed
Spiritus sanctus ( Matth. x, 19, 20); cumque perve-
nisset in urbem, ingressusque atrium consedisset,
vultus sui jucunditate cunctorum fidelium mositiatu
abstulit, ac ne in aliquo de ejus victoria besicarent,
admonuit; ipsunque nesfandum Arianum episcopum,
simulque judices dilutissimum est præstolatus; tan-
dem Arianus episcopus una cum judicibus, septus
catervis populi turgidusque fastu superbiae ingressus
est. Tum deinde residentibus episcopis, resederunt
et judices, illi maxime qui erant fautores Arianæ
partis et impissimi regis cumque resedissent, san-
ctus Massona episcopus, ut erat summæ gravitatis
summaque prudentiæ, diu multumque oculos cœlo
quente, Hermenegildum synodum congregarant, re-
censet Sunnam (non Sunninam, ut in vulgatis est,) et
Nepotianum episcopos Emeritensis Ecclesiæ intrusus;
eisi hunc Nepotianum Nepotem crediderint ex cap.
13 et 15 nostri Pauli. De Sunna vid. Moral. lib. xi,
cap. 6; Marian. lib. v, cap. 34, et Padill. cap. 68,
Cent. vi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e algumas palavras abreviadas mantidas conforme original; marcadas palavras possivelmente corrompidas preservadas sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>