10

APOSPASMATION DE REBUS EMERITENSIBUS.

10

2 Prodentio dicilur. Parum. Ausonius in ord. nobil. A meritinm. tractum, ef asque ad Columnas, et.

urbium vr hoc titulo, De Estkira :

Jute mihi post has memorabere nomen Tberum

Eugenia ; seqnoreus quam preeterlabitur smuis ;

Submittit evi tta suos Hispania fasces,

rón, tion arce potens !fhi Tarraco certant,

Quzeque sinu pelsgi jactat se Bracara dives.
Qnod frustra Hispali conantur. attribuere E. Vinetus
Comm. ad Auson. et P. Merula cap. 24, part. w,
lib. w Cosm., quod in aliquot Codd. reperiatur, et
quod Hispati Iherum llispanumque sit nomen, Eme-
rita auten Latinum, Quasi veto flispalis originem
Latinam nesciat, Isidorus xv Orig. », Hispaliw a aitu
rognóniinata est, eo quod. in solo palustri suffizis. in
profundo pats collocata sil : quam etiam etymologiam
respexit lRasis, cum ait : Quando lercoles poblo a
Sevilla, fandola »obre madera e pusola nombre de ista
de pofos *. Et quare llispalis aut Hispal llispanum
sit nomen, non video. Phoniciura aut. Punicum po-
tius nón male argutabatur vir magnus B. Arias Mon-
tanus. Nec etiam video quare hoc argumentum va-
lidissim& putet V. Ci. Merula, cum non solum
fragile sit, sed etiam vanum. Astipulatores tamen
invenit alios, sed Breticos, qui Jos. Scaligerum osci-
tantiz notant, quod t Auson. lect. 25 et lib. n, cap.
$0, volfatam Ausonii lectionem erudite tuéatur.
Scio Betim ab antiquis merito celebrari et navigabili
commeftcio divitem ; sed non ignoro ab iisdem Hispa-
lim sive Spalim B:eti fl. pracipue non. designari, ut
Emeritam Ana. De qua. Plinius 4, cap. 13. Augusta
Emerita. Anat Rf. apposita. Prudentius de eadeni,

p themorabilis amnis Anas

Yum P'aulus Emeritensis noster expressit, cap. 2,
«morcbifis amnis Anae. nimium excrescens. Sic. ab
Auson. bic

Emerita, tPqtoteus quam pribterlabitar amis,

P3 epistol& ad Paulinum,

Emeriteque amnes. . . .

b Addo notiorem hinc Emeritam et Anam Au«sonio
fuisse, cum vtriusque bis meminerit, quam Hispalim
et Betin, quorum nunquam. ltaque magis heec ex
familiariori Ausonii cognitione, quam ex alis ratione
pensanda, Bzetis (non uego) &quoreus sit, nam Ocea-
^i nalwram erga. fluxum refluzxumque declarat, teste
Philostrato ia Apolion. v, cap. 2,

Ex celebre Oceano stque alternis vestibus Hispaf,
Silio nostro Punic. s. Quid ergo? aune non :quo-
reus Ànás, cujus magnitudinem omnium szeulorum
twoonumentis conte-tatam. noseimus * Betis. (Plinio
auctore ni, cap. 1) modicus primo, sed multorum fu-
minum capaz, quibus ipse [amam aquasque  au[ert.
Unde immerito reprehen-us a criticis Isidofus noster,
cui xi Orig. 21, Betis dictus, eo. quod humili solo
decurrat ; Bad enim Greece humife vel mersum vocant.
Anas véro ertás. Laminitano agro. citerioris llisp. et
wodo se in stagna fundens, modo in angustias sorbens,

aut in totum cuniculis condens, el sepius nasci gau- p

dens, in Allanticum Oceanum effunditur, ingenti
nempe semper ac ubique alveo. Quid argwtius ?
Strabó initio lib. uu, cum de Turditanis ageret, et
Anam Batinique conjanxisset, Bretim Ána inleriorem
proponit : /lgc autem plaga ( Turditanorum) inter
Anam ad ortum quidem usque ad Oretaniam protendi-
Gr. À meridie veró ab ejus eruptione usque ad. Ane

^ Sic etiam Roder. Toletan., lib. r, cap. 5, de
Hispali, eo quod prima habitacula palis suppositis re-
gimen susceperunt.

* Subscribunt. Emeritensi laudi D. Rodericus à
Cunha Bracarensis Ecclesie archiepiscopus  pri-
1nas, ingens Hispanie ornamentum, singulare po-
sulum omnium exemplar, cujus eruditio nobilitatem,
que prina ioter Lusitanos. est, :equat, cum tamen
nobilitas ab huieanitate. superetur : tot in illo heroe

preestantissitua dotes: cap. 2 tract. de PrimatuBracar. —

PaTRor, LXXX.

C 4os..

partem. et Bois et Anas erumpsnt,
nc noeissima Mauritanie plaga inter Atianticum in-
cider nig [retum ad Cole mnes: effeit, quo extras
nekm cum Wediterrameo mari jungitur. Et paulo ante,
Australis (Hispanix) lateris. ini ad alium nsque
fumen Anam et ejirs egressum. Ab. orientalibus vero
partibus uterque defertur, Alter quidem retro in occa-
sum cursu. elabitur. altero. longe niajor. Verum Ana
sese flectit in. Austrum, mediam inter omnes regionem
disterminans, uvam Cie majeri ec parte incolunt,
et Lasitanorum plerique, quos ex ulteriori Tagi regione
ín coloniam Bomani tradurere. In mapertorió ws eutcnt
partibus Carpetani, C-ettanique et Vettomnn frequentes
imbitant, etc. Et tandem, Hic est quem flumen. Beeris
alluit tisdem in locis nascens, ex quibas Anas ei T.
melio iler utrumque magnitudinis existens a6. sed
primordio, sicut Anas in occasum. fiuitans, inde in
austrum deflectens , in idem litus excurrit.
He ex fluviis, ex urbibus etiam deducenda con-

B jectura est, Magna olim el ce'ebris Hispalis, sed non

magnitudine et celebritate inferior Emeria. Do iffa
non in Hispania solum antiqua, sed Notis ad Festi
Avieni nostri oram maritimam przcip"a dixi. De hac
mune, tantam olim (luisse, ut eum. * Corduba, Terra
cone et Barcimone vix. vellet certare, ut. Ansonies
cribit. Et certe ea tuagnitudine uibs lec quondam
fuit, ut fabulis, rérem omniam flde. majorum ritu,
non apud Arabes, sed etiem apud scriptores nostros,
locum probuerit. Quibus si eredendera impune esset,
mania trium fere leucaraum ambitu circumdata, de-
cem et sep'enr cubitis lata, et quedreginta quinque
sita : 4500 turribus distincia, 44 preter maxiwuam
ports patens. Quam quidem amplitudinem civium
llatorum namerus adim 1 illius fama Hi-
spanum illud decantatissimum
Mta, que en ias Eepstos
Owo tiempo fuiste Roma,
olim afud posteros emanavit. Unde non immerito
oletius insiguis sui lemporis mathematicus
cum Ptolemzum illustraret lib. t, cap. 3, ait, Au-
qusta Emerita, Merida vulgo, olim altera Roma : nam
cum ea qui digna, quie cum Romana magnitudine
comparanda censebatur, alie Roma inferiores inu
tiliter certarent : potius ]
Submittit cui tota su: s Hispania (asces,
Vinc Emerita Roms» et Romanis ne videretur ingra-
ta, quantam moxime poluit non solum ad urbis, sed
ac civium exemplum sese totam sermone, ve«e et
moribus composuit. Strabo, m de Turditauis : Plane
Remanos mores. assumpserunt, ne sermonis quidem
vernaculi memores, ac plerique (acti eunt. batini et
colonos acceperunt Romanos, parumque abest. quin
omnino Romani facti sint, et que nunc condiig eund
urbes Pez Augusta. in. Gelticis, AucUsTA EugBiTA ín
Turdulis, eic., et qui hanc formam sequuntur Hispani
Stolati seu Togati appellantur. Nec minore cura zdi-
ficiorum publicorum moles ad Rom: imitationem
curata ab Emeritensibus est, theatro nimirum, arcu
triumphali sive tropso, Naumachia et ponte Rto-
mani operis longissimo nobilitata, quie multis apud
scriptores nostros sgitantur, Tantum verba doct.
Lud. Nouii , qu:x& multorum summam continent, hic
apponam ex c. 51 ilisp. Sita est. Emerita [;co. cam-
pestri juzta fl. Anam, vulgo Guadiana; qui pulcherrimo
stratus ponte, ut ex architectura concinnitate conjicere

Eccles., nec non V. Cl. Lud. Nonius, c. 51 IHispan.,
ut minorum gentium scriptores omittam.

* Mariana m de reb. Hism, c. 25, accurate, ut
solet, de Emerita : Colonia canstituta. Aug. Emer.
nomine, preterfluente Anu ff. in paucis. nobilissimo.
Que civitas priscis temporibus (requentia, amplitudine,
copiis, auctoritate tum civili, tum sacra, cum pracipuis
Hisp. urbibus de principatu certabat. Lusitania cupul,
unde el wcNE Emerita nomen. tulit. Eodeni modo
Steph. Garrunius lib. v1 Comp. Hist., c. 27.

' e
Digitized by Google
