1635

AD PAULI EMERITANI VITAS PATRUM APPENDIX.

165

mangurus, et sine fine regnaturus introire meruit. A displiceat , omissa pompa verborum humiliter sen-

Morum igitur supradictorum sanctorum corpora in
* una eademque cellula haud procul! ab altari san-
'eti-sime virginis Eulalite honorifice tumulata quies-
eunt: ad quorum denique veneranda sepulera tan-
tam Christus quotidie eonfert copiose charitatis
gratiam, wL quacunque fuerit quispiam xgritudine
€onvexatus, quocunque fucrit etiam languore affli-
eius ; statim ut divinum Numen illic toto corde de-
poposcerit, omnes a se morbos discussos omnesque
maculas pulsas divinitus sentiens bilaris sanusque
ad cupiiam per Dei gratiam pervenit sanitatem.
Quantitatem scilicet miraculorum obituumque simul
impeditus, ut potuit, sermo Christi militum enarra-
vit, qui quamlibet ex colore nimio peritis imperite
* Inuna eademque cellula, etc. Patrum (ut creditur)

horum Emeritensium sanciitate illustrium corpora ,
qu: una quiescebant non longe ab altari B. V. Eu-

lalie sacro, inventa fuerunt regum catholicorum.

tempore, ut non semel testatur. Moral. lib. e& cap.
10, et jb. xn, cap. 22.

Ex hoc libelli ne, vit:& etam Pauli finis e'iciendus
indubie est. In Renovato quiescente Paulus quiescit.
Renovato, cum per plurimos annos irreprehensibiliter
rezisset Ecclesiam , teste ipso Paulo, successit ille
qui in concilio Toletano 1v. Stephanus Ecclesie Eme-

lientes, eredentesque nobilitat, eL quoddam emolg-
mentum bons mercedis legentibus audientibusque
aceumulat, Ego autem humilissimus omnium a fasti-
diosis lectoribus precor, ut legant prius bujus codicis
opuscula, et postea despiciant; ne videanlur non ex
judicio, sed ex odio pr:sumere, et ignorata damna-
re; illud tamen manifestissime cognoscant, me a-
more Christi et dilectione sanctissim:ze Eulaliz iin-
pulsum, ut scriberem, manifesta retulisse, vera pro-
culdubio veraciter exposuisse, Uni in Trinitate
Domino semper manenti, regnantique perenniter
gloria, honor, fortitudo, gratiarum actio, virtus,
potesias et benedictio nunc et. semper, el in szeula
seculorum. Amen.

ritensis. melropolianus: episcopus subscripsit. Conci-
lium habitum est zer. 571, regnante Sisenando. Pau-
lum cirea hxec tempora obiisse non diflicultler com-
probavimus, si Renovati jam mortui mentionem ab
illo factam animadverterimus. Vivebat itaque vivente
Stephano Renovati successore, cujus fortasse nom
meminit, quia vivebat. Stephanum Paulo supervixisse
etiam palam est, cum scriptionem suam Pav!us Re-
novati morte (ut notum est) clauserit, aliter factnrus,
si Stephanus in vivis adbuc non esset. Sed de iis adi
Francisc. Padill. cent, vi hist. Eccles. Hisp., cap. 1T.

APOSPASMATION DE REUS EMERITENSIBUS

EX HISPANIA ANTIQUA D. THOM.E TAMAIO DE VARGAS , HISTORIOGRAPHI RRGII.

FAMA. MANET. FORTVNA. PERIT. CINIS. IPSE. IACENTIS.
VISITYR. ET. TYMVLO. EST. NYKC. QVOQVE. SACRA. 8VO,

EYICVA. INGENTIS. RETINET. VESTIGIA. FAM E.

ET. MAGNVM. INFELIX. NIL. NI;I, NOMEN. HABET.

(Ex antiqua inscriptione.)

€pistola bebicatoria.

Illustrissimo domino D. Fredenando de Vera et Vargas, archiepiscopo 5. Dominici epuscope
Cuscensi , catholici regis consiliario.

Antique Emerite laudes, cui potius consecrande dicandeque erant a. me 1. u.

am tibi, illustriss. Prasul,

qui illius optima el clarissima laus olim benevolentia fuisti, aternum fama eris; illa, cum in ipso etatis flore
princeps ipsius senatus vezillifer Emeritam [ueris tutatus, hac um ütorum tot meritorum gloria Emeritense

nomen ubique celebretur? Tibi, inquam, quem ob unum magne

ius urbis potest si non exstingui, certe deside-

rium remitli. Nam si antiquitatem et originis prestantiam in illa veneramur, utriusque in le contemplamur

imaginem, cum ab ipsis impp. Romanis ,
DE VARGAS [ol illustrium in Hi.

^. Ron quibus VgRI cognomen obtigit, et. ab Reroe illo nostro Ganina Pensez
spania. (amiliarum auctore, trahas stemmatum vetustaiem et gencris claritudinem.,

Si priscorum monumentorum ruinam in illa dolemus, ín tuo illa docirinarum omnium. capacissimo

Pr x . ctore

revizisse, im tua perdurasse. mente. rerum. omnium 'ad miraculum [ecundissima tognoscemis. Si antistites

pietate, duces belli solertia, scriptores eruditione, et viros alios animi magnitudine prastantes Emerita polest

*aclare, te etiam jactel necesse esl, cujus. religionem tam Occidui quam Eoi orbis Ecclesim predicont ; cujus
... . . Ingenium et rerum prudentia velox d

Ante pilos

mori probata solum ipsis Emeritensibus, quorum tw aliquando

$2. , PSrs magna senatus,

[vit, sed etiam maritima Compostellani tractus ora, ubi consilium tuum,

» . . Ànimusque vicissim

. . Aut coram impendit populis, aut otia musis,
Cujus doctrina ita supra omnes omnibus nota cet, wt nihil in universo encyclopedie regno Musarum sub manu ao

ditione sit, quod tibi non item pareat communi consensu erudi

wt effusis omnibus affectus et

Barum et invi

.

i manitatis copiis quem cufuscun eruditionis nota insignieri
perurbane excipias, nunquam sime honesto mir iberallialn pn eneroleniu pignore.

itorum ; quos tanto honore et amore prosequeris,
HM q eras,
rio, t  benevolentue. pignore dtmittas.

dum aliis tui ordinis proceribus exemplum, te, etiam cum minus posses, in titeratos, subse-

Digitized by Google
