<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    NOTITIA BIOGRAPHICA IN S. BONIFACIUM PAPAM IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    visinas fuerunt. e Eodem tempore primit a Phocase A quo fecit ecclesiam &amp; sanctae Mariae semper virginis,
    principis templum, quod appellatur, d' Pamboeon. In
    quare praeter difficultates suis locis demonstratas,
    quatridui spatium desideratur ad implenda tempora:
    unde liquet Anastasio potius quam Pagio, externa
    crudelissimo, inhaerendum. Caeterum ad Bonifacii IV
    sedem quod attinet non solum inter omnes constat
    eum sedisse an. vi. mens vii, d. xiv, verum, quod rem
    magis magisque asruit, epigraphe illius epitaphio sub
    jecta, quam ex Mantii collectione Baronins et recep
    tiores usurpant, ita habet:
    
    HIC REQUIESCIT BONIFACIUS JUNIOR
    QUI SEDIT ANNOS VI. M. VII. DIES XII.
    DEPOSITUS EST OCTAVO IDUS MAII
    IMPERANTE DOMINO HERACLIO
    ANNO EJUS QUINTO.
    
    quae epigraphe depositionis dies excluditur, ac pro
    inle eam tredecim dies, sed in numerantur, ita ut
    Bonifacius IV 7 Maii sit mortuus, et juxta Anastasiun
    et alios, qui habent dies xiii, octava ejusdem mensis
    sit sepultus. Argumentum ritu praeclarus ad demon
    strandum aliud esse depositionis seu obitus pontifi
    cum diem, alium depositionis seu sepulturae in san
    cti Petri ecclesia, excogitari non potest. Plerique
    enim Codd. et catalogi tradunt Bonifacium die 25
    Maii esse depositum apud sanctum Petrum. Et quan
    vis Anton. Pagus sus suspectetur unum de aliqua trans
    latone agatur bona cum venia nec sependem post
    dies loco motus esset, nec, si posterior translatio e
    priebus, aue facte sunt, memoraretur, a scriptores
    laud dubie eorun temporum aequali vox sepultur
    adhiberetur ipso in contextu: cum praetera qua
    mulos post annos translationes factae sunt, non igno
    rantur. Quamobrem quumque sepultura solemnis
    apud PapeBrochium commemorata cum Pagio credi de
    beant apocrypha, tamen ad pontificum chronolo
    giam quod attinet propriis ille attribuit punc tum. Anno
    igitur 615, septima die Maii occumbens, octavo sepe
    litur Bonifacius in Lateranensi ecclesia, et 25 ad
    sanctum Petrum effertur. Cennus.
    
    — 3. Chronologia Fabriti: S. Bonifacius IV. Anno
    Christi 607, Phocas imp. 5. Blanch.
    1 Famis... Eodem tempore petiit, etc. Cod. Vallic.
    habet: fa... Hic petiit a Foca principe templum
    quod Panheon robabatur. Blanch.
    « Eodem tempore... omnium martyrum. — 1. Cod.
    Farnes. habet: Eodem tempore petiit a Focale principe
    templum quod appellatur Pantheon. Blanch.
    — 2. Hic ecclesia dicat est sanctae Mariae ad Mar
    tyres. Anastasi. in Paulo: Ipe vero hoc egitio fugit
    ut ecclesiae sanctae Dei genitricis Virginis Mariae, quae
    vocatur ad Martyres. Sic dicta, quia postuler Kalend
    dis Novembris celebrandam ibi institutum solemnitatis
    omnium martyrum, quae postea transiit in solemni
    atione omnium sanctorum. Siegelert. in Chronic. ad
    ann. 609: Hic Pantheon Romae a Phoca imperatore
    impetratum rettiit in ecclesiam sanctae Mariae et om
    nium martyrum, quae postea crescente religione Chri
    stiana decretu est fieri in honore omnium sanctorum.
    Illnc posteriores Rotundam vocarunt. Bertoldus Con
    stantienis presbyter in Chronic. ad ann. 1087. Gui
    bertus vero haec narrataria, non magis ab incepta prav
    sitate excreverit, imo se apud sanctam Mariam ad Mar
    tyrs, quam Romundam dicunt, incastellarit. Altaserran.
    — 3. Optimo consilio sanctissimus pontifex Boni
    fa+cius IV templum toto orbe celeberrimum deorum
    omnium cultu ab ethica superstitione dedicatum,
    in honorem beatissimae Virginis Mariae, omniuque
    martyrum consecravit, dato, vel fortasse etiam ac
    cepit a predecessorius pontificibus exemplo, profa
    namiusa in sacra convertendi, relinea aliqua similitu
    dine et veluti cognatione inter veterem novumquee
    cultum; unde factum est, ut Martii in beate Marlie
    nas; et Romulo Renumque fratribus sacra vdes in
    Cussne et Damiani pariter fratrum honorem concep
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    derent. Pantheum dictum est templum omnium deo
    rum, quo vocabulo uti etiam sunt antiquarii ad in
    dicandum simulacrum in aversa parte quorundam
    veterum nummorum exsultatum, plurium deorum
    symbolis refertum. In arce nuuimo Aegyptio maximi
    mundi, a quem inter selecta numismata exhibuit Petrus
    Seguinius, ab una parte cervitur caput laureatum
    Antonini Pii, et ab altera caput barbatuum principum
    nominum lissignibus ornatum, inter quae nodus
    capiti impositae Serapidi a signat, cornu arieti
    um Jovem Ammonem, irritila faciem Dilesm partem,
    atque etiam Neritunum, serpens eidem circumvolutus
    Esculapium, radiala coma Solem, sive Usirim, et
    cornu opse Nilum. Sintihi typo insculpatam geminum
    olina vidi. Il Pantheon dicunt.
    
    Pantheon vel a sinu laurentis excivalit, vel incc
    plum absolvit, poricu certe onavit M. Agrippa Au
    gusti gener, ut nos docet fronti operis impositia in
    scriptio.
    
    M. AGRIPPA. L. F. COS. TERTIVM. FECIT.
    
    De illo sic loquitur Dio lib. liii.: Pantheon quoque
    perfecit Agrippa. Id sic dicitur fortunae, quod in sinu
    laricis Martis et Veneris nullas deorum imagines acce
    perit, ut vero mihi videtur, inde id nominls habet, quod
    forma coecera festigatum cael i similitudinem ostende
    ret. V. C. Ludovicus Desmonisious in libello inscripto,
    Gallus Romae hoperus, Romanis typis excuso anno
    1585 quantivis uretii, singularum jam divinationem
    proferit, circa Panthei constructionem. Is negot eam
    iussse formam Panthei, quam nunc referit, propte
    cum excelsum ex plano surgeret, iquali illes, hodie se
    ddecm gradibus (hunc duobus ascendit benedicto
    Alexandri VII. P. M., qui gesta leva, dextri lateris
    etiam parientum porticus collapsam erigere restitu.)
    descendit in porticum, mults ornamentis ars terra
    de ossibus et cum iis hoc loco Plinius, qui oratint ex eo
    d m pene eventu. Quocirca ejusdem canalis fuerit
    atrique succurrre, ut el templum ipsum a fundamina
    conspiciendum exhibeamus, et loca Plinii ex. dena
    illa caligine, qua jamdudum permittur, professamur
    in lucem. Summatim percurram quam Caius auctor
    diluciduc et ubertim describit, ut demonstrivel qua
    olim forma Pantheo constiterit.
    
    Primum obserwandum venit immutalatum anec mul
    tum apparere antiquum suomperium. Cum latitudo
    templii modo altitudinem exaequat, opus exadit for
    matas quadratae, scilicet ordinis Dorici; cum tantum
    duplex porticus, ostium templii, antepagmenta, super
    cilia, lumen, columnae, omnia sint ordinis Corin
    thii. En hermaphroditum architecturae genus, summa
    operis virilis, partes muliebres. Nulli igitur ad hic
    synmeria, quae nihil est aliud, quam partium iun
    ceme et earundem ad cursum uniuersa commensus. Impro
    bibuturme opus celeberrimum, quod Plinius inter
    praestantioris orbis commemorat: laud quidem, sed
    illud ad exquisitam architecturam formam revoca
    dum; nempe judaeandum est tantum serie terra latus,
    quanum illi ad jactamodinus Corinthii symmetria
    desent, ac propterea ad eciam profunditates praeers
    pavimentum effodendum, quanta est inter ratios
    Doricas et Corinthias differentia.
    
    Secundo loco Plinius Caryatis Panthei comme
    morat; lib. xxxv, c. 5, ait: Agrippae Pantheon de
    candi Diogenes Athenienis, et Caryatides in columrias
    templi ejus probantur inter praeca operum. Quatuor ex
    illis, erutae ex terra, sub qua talebant, adhuc visun
    tur, duae in Capitolio, et duas in aedibus Chisiiis, quas
    inhabitant duo Bracciani.
    
    Quae erat igitur illis in templo sedes? Plinthii co
    lumnarum tenuitores sunt quasi columnarum colu
    nemus exegal. Pars itaque Plinthii a illustriato occu
    latum; sed occultantur pariter columnarum styloba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas palavras muito danificadas no fim da coluna esquerda foram transcritas conforme legibilidade; onde ilegível teria sido necessário, teria-se usado [ilegivel], mas não foi necessário exceto omissões parciais indicadas por elipses.</notas>
</pagina>