<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    801 SENTENTIARUM LIB. II. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,950">
    dicatur contra maledicos rumores adversantium et A admonitionem locutionis exterioris emanare recusa-
    defendere loquendo quand vivit, et ornare viveado quod dicit. Nec in his omnibus suam, sed Auctoris gloriam quaerit, atque omnem sapientiae gratiam, quam, ut loqueretur, accepit, non suis se aestimat meritis, sed eorum intercessionibus pro quibus loquitur, accepisse. Electus quisque predicator dum se infra per humilitatem dejicit, superest, quia suae nimirum magis mercedi prosilit, quod bona quae exercere provelat alienis meritis reddit. Indignum se omnibus judicat, eium cum dignus cunctis vivat. Optime nevit praedicator quod bona quae innocelunt hominibus, sine periculo esse vix possunt. Et quamus vis. sapienem esse se sentiat, vellet tamen esse sapiens, nec videri, atque hoc sibi oppimendo, quod loquendo proditur, peritmescit. Et si liceat, tacere B appetit, dum esse multis tutius silentium cernit, eosque esse feliciores putat quos intra sanctam Ecclessiam locus , inferior per silentium occultat. Dum ad loquendum praedicator vi charitatis impellitur, ex necessitate quidem officium loeutionis suscipit; sed ex magno desiderio otium taciturnitatis quaerit. Iloc servat voto, illud exercet ministerio. Hanc autem dicendi .formulam arrogantes ignorant: neque enim loquuntur quia causae eveniunt, sed causas evenire appetunt ut loquantur. (Ibid. c. 10, n. 17.) Praedicatores sancti hanc partem suam repunt, si intus quidem ipsi de sapientia gaudeant, foris autem alios ab errore compescant. Neque a se ita loquendo exeant, ut gaudium mentis in ostensione ponant diserta locutionis; sed bonum scientiae in cordis secreto meditatur, et ibi gaudent ubi hoc percipiunt, non ubi inter tot tentationum laqueos innolescere compelluntur. Cum praedicatores bonum quod accipiunt innolescunt, opedia interveniente charitate, ex profectu audiendiunum et non ex propria ostensione gratulationur. (Ibid. c. 11, n. 28.) Saepe contingit ut sapientes viri, cum se non audiri considerant, ori suo silentium indicant. Sed plerumque dum conspiciuntur quod iniquorum facinora, ipsis iacentibus et non cor-
    ripienibus, crescant, vim quandam spiritus sui suscipiunt, ut in locutionem aperte correpliciosis errumpant. Propheta Jeremias, cum sibi praedicationis silentium indicisset, dicens : Non recordabor ejus, neque loquar ultra in nomine illius, illico adjunxit : Et factus est in corde meo quasi ignis accensus, claususque in ossibus meis, et defeci, ferre non potui: audivi enim contumelias multorum (Jer, xx, 9). Inflam-
    mantur quippe corda iustorum, cum non correcta crescere conspiciunt acta malorum, eorumque culpa se participes credunt quos in iniquitate crescere silendo permittunt. David propheta postquam sibi silentium indicaret, dicens: Posui orimoe custodiam, dum consideret peccator adversum me, obmuttui et haec nihiabilis sum, et silui a bonis (Ps. xxxiii, 2) ; in ipso suo silentio isto zelo charitatis erususit, qui illico subdidit : Et dolor meus renovatus est : concaluit cor meus intra me, et in meditatione mea exardescet ignis (Ibid. 1). Intus eor caluit, quia dilectionis ardor per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,950">
    vim A admonitionem locutionis exterioris emanare recusa-
    vit. (Moral. xxx. c. 2, n. 6). Iguals in meditatione corius exarsit, quia increpatio delinquentium a con-
    reptione oris frisit. Sancti predicatores verbis suis quasi quibusdam jaculis adversarios fariunt, arma vere, id est miraculis, sempetiposue uentur; ut et quantum sint audiendi sonent per impetum jaculo- rum, et quantum sint reverendi clarescant per arma miraculorum. (Lib. 1 in Evang. homil. 11, n. 4.) Ille in sancta Ecclsesia doctus predicator est qui et nova scit proferre de suavitate regni, et vetusta dicere de terrore supplicii, ut vel poenae terrentae quos prammi non invitant. Audiat de regno quod amet, audiat de supplicio unusquisque quod timeat : ut torpenten animum et terrsa., vehementer inhaerentem si amor ad regnum non trahit, timor minet aeterna! supplicii. (Reg. Past., part. 1, c. 7.) Praedicationis officium nonnulli laudabiliter appellant, et ad hoc nonnuli laudabiliter coacti pertrahuntur. Quod liquide agnoscimus, si duorum prophetantium facta pensamus, quorum unus ut ad praedicandum misit debuisset sponte se praebuit, quo tamen alter pergere cum pavor recusavit. Isaias Domino quaerenti quem mittet utro se obtulit, dicens: Ecce ego, mitte me (Isa. vi, 8). Jeremia autem mittitur, et tamen ne mitti deberat, humiliter reluctatur, dicens: A, a, a, Domine Deus, ecce nescio loqui, quia puer ego sum (Jer. i, 6). En ab utrisque exterius diversas vox prodiiit, sed non a diverso fonte dilectionis emanavit. In utrisque prophetis subtiliter intendeuurn est quia et is qui recusavit plene non restitit, et is qui miti voluit ante se per altaris calculus purgatum vidit; ne aut non pargatus adire quisque sacra mysteria audeat, aut quem superna gratia elegit, sub humilitate specie superbe contradicat. (Moral. xxix, 26.) Scriptum est : Qui producit in montibus fenum, et herbam servitutii hominum (Ps. cxliv, 8, n. 52). Quid per herbam nisi sustentatio praedicationum demonstra tur? In montibus quippe fenum, et servitutii hominum herba producitur, cum sublimess hujus acculi ad fidei cognitionem vocati, sanctis predicato- ribus in hujus vitae itinere spiritualiter sibi servieribus transitoria alimenta largiuntur. (Moral. xxix, c. 23, n. 47.) Plerumque etenim praedicatio ad aures venit, sed cessante interna gratia ad corde audientium non pertransit. De cujus praedicationis verbis propter electos dicitur: Elemin sagittae quae pertransi- erunt (Ps. lxxvi, 19). Sagittae quippe Dei pertrans- eunt, quando verba praedicationis ejus ab auribus ad corda descendunt.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De mysterii vel miraculis divinis.
    
    (Lib. 1 in Ezech., homil. 8, n. 10.) Divine virtus mysterium, quae, comprehendi non possunt, non intellectu discutien da sunt, sed fide veneranda. Sciendum nobis est quia quidquid rationes hominis comprehendendi potest, mirum esse jam non potest. Sed sola est in miraculis ratio, potentia facientis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas e sinais de divisão de sílabas no final de linhas foram preservados tal qual aparecem. Palavras com quebras de linha reproduzidas; usei B e A letras mostradas na folha como indícios de coloração/nota de coluna. Onde se vê fragmentação de palavra por dobra/linha mantida literalmente. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>