<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    749 SENTENTIARUM LIB. I. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    tendus est, et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix, A
    10). [Moral. xxiii, c. 42, n. 26.] Qui diversis diebus
    creatum coelum et terram, virgultum herbanque
    narraverat, nunc uno die facta manifestaT; ut liquido
    ostenderet quod creatura omnis simul per substan
    tiam exsistit, quamvis non simul per speciem pro
    cesserit. (Apud Isidor., lib. 1 Sent., cap. 10.) Ratio
    mundi de uno consideranda est homine: nam sicut
    per dimensiones aetatum ad finem homo vergitur,
    ita et mundus per hoc quod distenditur tempore de
    flectit; quia unde homo atque mundus crescere vide
    tur, unde uterque minuatur. (Aug., lib. XII Conf.,
    cap. 29.) Materies, ex qua formatus est mundus,
    origine, non tempore res a se factas praecessit, ut
    sonus cantum; prior est enim sonus canto, quia
    suavitas cantilenae ad sonum vocis, non sonus per-
    tinet ad suavitatem. Ac per hoc utrumque simul
    sunt; sed ille ad quem pertinet cantus prior est, id
    est, sonus. Materies, ex qua caelum terraque formata
    est, ideo informis vocata est, quia nondum ex ea
    formata erant quae formari restabant; verum ipsa
    materia ex nihilo facta erat. Aliud est aliquid fieri
    posse, aliud fieri necesse esse. Fieri necesse est
    quod Deus naturis inseruit, fieri autem posse est
    quod extra cursum indicium naturarum creatori ut
    facer1 quandoque voluit reservavit. (Aug., lib. XIII
    Conf., cap. 6, 7.) Post annumeratam caeli terraeque
    creaturam, ideo nominatur in Genesi (, 3) Spiritus,
    ut quia superferri eum dici oporterat, ante illa no-
    minarentur quorum creator Spiritus sanuus super-
    ferri diceretur: quod ab Apostolis indicat (Rom.
    v, 5), dum supereminenterem viam charitatis demon-
    strat. Ideo superferri a quibus sanctus dicitur Spiritus,
    quia donum est Dei, in quo subsistentes requiesci-
    mus, atque protegen do nos superfertur nobis.
    
    CAPUT XVII.
    
    Quod essentia coeli et terrae in eternum subsistat.
    (Moral., lib. XVII, c. 9, n. 11.) Caeli et terra per
    eam quam nunc habent imaginem transeunt, sed
    tamen per essentiam sine fine subsistunt. Hinc
    namque per Paulum dicitur: Praeteritum figura hujus
    mundi (I Cor. vii, 31). Hinc per semetipsam Veritas
    dicit: Caelum et terra transibunt, verba autem mea non
    praeteribunt (Matth. xxiv, 35). Hinc ad Joannem dicitur
    angelica voce: Erit caelum novum et terra nova (Apoc.
    xxi, 1). Quae quidem non alia condenda sunt, sed
    haec ipsa renovantur. Coelum ac terra et transiit et
    erit, quia et ab ea quam nunc habet specie per
    ignem tergitur, et tamen in sua semper natura ser
    vatur. Unde per Psalmistam dicitur: Mutabis ea, et
    mutabuntur (Psal. ci, 27). In fine saeculi hujus ulti-
    mum commutationem suam caelum et terra ipsis
    nobis nunc vicissitudinibus puniant, quibus nostris
    usibus indesinenter alternant. Nam terra a sua spe-
    cie hiemali ariditate deficit, vernali humore viride-
    scit. Hinc ergo, hinc fidelis quisque colligat, et in-
    teriere speciem caeli et terrae, et tamen per inno
    vationem refici, quae constan nonc assidue alternantium
    specierum vicissitudinibus velut et defectu reparari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    CAPUT XVIII.
    
    De distinctione creaturarum.
    
    (Moral. lib. IV, c. 2, n. 55). Ex rebus insensibili-
    bus discimus quid de sensibilibus atque intelligibilibus
    sentiamos. Terra namque aere secundatur, aer autem
    ex coeli qualitate disponitur. Jumentis quippe homi-
    nes, hominibus angeli, archangeli vero angelis prae-
    sunt; nam quod jumentis homines praesint, et eorum
    cereinmus, et Psalmistae verbis docemur, qui ait:
    Omnia subjectis sub pedibus ejus, oves et boves univer-
    sas, insuper et pecora campi (Ps. viii, 8). Quia vero
    angeli hominibus praesint, per prophetam testatur
    angelus dicens: Princeps regni Persarum restitit mihi
    (Dan. x, 13). Quod angeli a superiorum angelorum
    potestatibus dispensantur. Zacharias perhibet pro-
    pheta, qui ait: Ecce angelus, qui loquebatur in me,
    egrediebatur; et alius angelus egrediebatur in occursum
    eius; et dixit ad eum: Curre, loquere ad puerum istum
    dicens: Absque muro habitabitur Jerusalem (Zach. II,
    5). Si enim in ipsis officiis sanctorum spirituum
    nequaquam potestates summae minimas disponerent,
    nullo modo hoc quod homini diceret angelus ab
    angelo cognovisset. Quia cunctorum conditor omnia
    per semetipsum tenet, et tamen ad distinguendum
    pulchrae universalitatis ordinem, alia aliis dispensau
    bus regit; non immerito reges angelorum spiritus
    accipimus, qui quo auctori omnium familiaribus ser-
    viunt, eo subjecta potius regunt. Homo cum angelis
    quiesceret, si persuasoris linguam sequi voluisset.
    Unde non immerito angeli consules vocantur: quia spi-
    rituali reipublicae censunt, dum nos sibi ad regnum
    socios jungunt. Dum sanctis angelis punctimulus
    voluntatem Conditoris agnoscimus, in eis procul du-.
    bio consultum ab hac angustia nostra tribulationis
    invenimus.
    
    CAPUT XIX.
    
    Quod rationalis creatura angelorum atque hominum
    simul creata sit.
    
    (Moral. xxiii, cap. 42, n. 17.) Omnis creatura ab
    auctore Deo, qui in actione sua nequaquam tempo-
    ris prolatione distenditur, simul condita non dubi-
    latur. Et si rerum causas subtili disquisitione pulsa-
    mus, simul factum angelorum hominumque cognosci-
    mus: simul videlicet, non unitae temporis, sed
    D cognitione rationis; simul per acceptam imaginem
    sapientiae, et non simul per coniunctionam substantiarum
    formare. Scripum de homine est: Faciamus hominem
    ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1, 26).
    Et per Ezechielem ad Satan dicitur: Tu signaculum
    similitudinis, plenae sapientiae, et perfectus decore in
    deliciis paradisi tuiasti (Ezech. xxviii, 12). In cuncta
    igitur creatura homo et angelus simul exsitit; quia
    ab omni natura irrationalibi distinctus processit. In
    cuncta conditione rerum nullum rationale animal
    nisi angelus et homo est. Quidquid ratione uti non
    potest, cum humanae factum non est. (Moral. lib. II,
    c. 49, n. 75.) Licet per caeteriora Paris Verbum
    cuncta creata sint, in ipsa tamen ratione creationis
    ostenditur quantum cunctis animalibus, quantum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal do impresso. Quebras de linha mantidas conforme colunas. Algumas letras tipográficas obscurecidas por digitalização preservadas sem normalização. Scripts: latino.</notas>
</pagina>