<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    785 SENTENTIARUM LIB. II 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    moriendo prostravit. (Moral. 29, c. 12, n. 23.) A scripum est: Ponsiit profundum maris viam, ut transirent libe[ra]li (Isa. II, 40). Si divini more eloquii mare seculum debet intelligi, nil prohibet profunda maris inferni claustra sentiri. Quod profundum maris Dominus petiit, cum inferni novissima, electorum suorum animas ereptrus, intravit. Hoc namque profundum maris ante Redemptoris adventum non via, sed carcer fuit, quia in se etiam bonorum animas, quamvis non in locis poenalibus, clausit.
    
    CAPUT VIII.
    De sanctis qui ante incarnationem Christi inferni claustris detinebantur.
    
    (Moral. XII, c. 9, n. 13, 14, 15.) Ante Redemptoris nostri incarnationem justorum animae non ita ad infernum descendisse creduntur ut in locis poenalibus tenerentur. Sed esse superiora inferni loca, esse alia inferiora credenda sunt: ut et in superioribus justi requiescerent, et in inferioribus injusti cruciarentur. Omnis homo, quamvis mundae probataeque vitae fuerit, ante adventum Mediatoris Dei et hominis ad inferni claustra descendere dubium non est, quoniam homo, qui per se cecidit, per se ad paradisi requiem redire non potuit, nisi veniret ille qui suae incarnationis mysterio ejusdem nobis paradisi iter aperiret. Unde recte beatus Job Dominum postulat, dicens: Quis mihi tribunal ut in inferno protegas me (Job. XIV, 13)? Psalmista quoque ait: Exprivisti animam meam ex inferno inferiori (Psalm. LXXXV, 13). Beatus Job ante adventum Christi ad infernum se descendere sciens, condicionis sui illic protectionem postulat, ut a locis poenalibus alienus existat, ubi, dum ad requiem docitur, a suppliciis abscondatur. Unde subjungit: Ut absconderes me, donec transeat furor tuus (Ibid.). Furor etenim omnipotentis Dei in hoc quotidie vim suae districtionis peragit, quod viventes indigne dignis suppliciis demergit. Furor Dei nunc equidem transii, sed in fine pertransit; quia modo agitur, sed in mundi termino consummatur. Qui tamen iste furorum quantum ad electorum animas, in Redemptoris nostri adventu pertransiit; quia eas ab inferni claustris ad paradisi gaudia Mediator Dei et hominum, dum ipse illuc pie descenderet, reduxit. Justorum animae per Mediatoris adventum erant quandoque ab inferni locis quamvis non poenalibus liberandae. Hoc quoque beatus Job præviderit, et petendo subjungit: Et conscitus mihi longus in quo recorderis mei (Ibid.). Alii ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Gal. IV, 4). Adventum Redemptoris nostri vir Domini Job præsolans, in quo erant multi etiam ex gentilitale liberandi, ait: Licet haec celes in corde tuo, tamen scio quia universorum memineris (Job. x, 13). Apud omnipotentem Dominum tempus sibi constituit suae recordationis petit, dicens: Ecce exspecto ut restituas mihi tempus in quo recorderis mei. In Evangelio Dominus dicit: Et ego si exalatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    fuero a terra, omnia traham ad me ipsam (Joan. XII, 32); omnia videlicet electa. Non enim ab inferno rediens Dominus, electos simul et reprobos traxit, sed illa exinde omnia sustulit quae sibi inhaessse præscivit. Per Osee prophetam Dominus dicit: Ero mortua, o mors: ero morsus tuus, inferne (Ose, XIII, 14). Quod enim occidimus, agimus ut penitus non sit. Ex eo enim quod nordemus, partem abstractimus partemque relinquimus. Quia ergo in electis suis funditus Dominus occidit mortem, mors mortis exstitit; quia vero ex inferno partem abstulit partemque reliquit, non occidit funditus, sed mondoridit infernum: Ero, inquī, mors tua, o mors; id est, in electis meis te funditus perimo: Ero morsus tuus, inferne; quia sublatis eis, te ex parte transfigo. (Moral. XIII, 43, n. 48.) Omnes electi, qui ante adventum Redemptoris nostri in hunc mundum venerunt, quantamlibet virtutem justitiæ haberent, ex corporibus educti, in sinu caelestis patriæ statim recipi nullo modo poterant, quia necdum ille venerat qui inferni claustra sua descensione solveret, et justorum animae jam in perpetua jam sede locaret. Unde beatus Job afflictionem sentiens, et adhuc diversi retributionem justorum sciens, apse subdicit: Si sustinuero, infernus domus mea est, et in tenebris stravi lectum meum (Job. XVII, 13). [Cap. 44, n. 48.] Priores etenim sancti a corporibus educti adhuc ab laterni locis liberari non poterant, quia necdum venerat qui illuc sine culpa descenderet, ut eos qui ibi tenebantur ex culpa liberaret: ut et pro originali noxa adhuc illuc descenderent, et tamen ex propriis actibus supplicium non haberent. Grave iædium electis fuit post solutionem carnis adhuc speciem non visere Creatoris, quod iædium non immerito beatus Job tenebrae vocat. Sed quia hoc ex poena infirmitatis venit, recte eandem mox infirmitatem subdidi, dicens: Patredini dixi: Pater meus es; Mater mea et soror mea, vermibus (Job. XVII, 14). [Cap. 43, n. 48.] Nos omnes, qui auctoris nostri gratia redempti sumus, hoc jam caelesti munere a habemus, ut cum a carnis nostrae habitatione subtrahnimur, mox ad coelestia præmia ducimur. Quia dum Conditor ac Redemptor noster claustra inferni penetrans, electorum exinde animas eduxit, nos illuc ire non patitur unde jam alios descendendo liberavit. (Moral. V, c. 29, n. 56.) Priusquam Redemptor noster morte sua humani generis pœnam solveret, eos etiam qui coelestis patriæ vias sectati sunt, post egressum carnis inferni claustra tenuerunt: non ut poena quasi peccatores plecterent, sed ut eos in locis remotioribus quiescere, quia necdum intercessio Mediatoris advenierat, ad jugesum regni reatus primæ culpae prohiberet. Juxta Redemptionis nostri testimonium, dives qui apud inferos loqueretur in sinu Abraham Eleazarum requiescere contemplatur (Luc. XVI, 19). Qui profecto si adesum in imis electi non essent, hos ille in tormentis positus non videret. Unde et isdem Redemptor noster pro nostræ culpæ debito occumbens, inferna prev
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a la edit. PP. S. Mauri, caelestis muneris. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenos lacunos marcados como [ra] reconstruído parcialmente; usei [ra] apenas onde visível fragmento foi ilegível; siglas de referências parentéticas mantidas conforme página.</notas>
</pagina>