<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    741 SENTENTIARUM LIB. I. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    judicium semper inuetur. Quasi redit Deus ad ho-
    rumn memoriam, quam tamen nunquam deseruit,
    et quasi nequaquam malos respicit, quorum facta
    considerat, sed super haec damnationis judicium in
    ultimis servat. (Lib. v, Mor., c. 18, n. 37.) Nos cum
    irascimur, flatu furoris inflamiur. Ut ergo vindictam
    cogitans Dominus demonstreret, saepe irascendo di-
    citur. Non quo ipse in natura sua mutabilitatis vi-
    cissitudinem recipiat, sed quo post longam patientiam,
    quando vindictam peccatoris exsequitur, is
    qui in semetipso tranquillus est perennibus turbu-
    lentus videtur. Mens repromba, quia adversum suis
    actibus judicem conspicit, quasi commotus ei osten-
    ditur, quia in conspectu illius realu suo ipsa turma-
    tur. Nostro usu Deus zelare dicitur vel dolere;
    horum quippe motuum apud Deum turbatio nulla
    est, apud quem tranquillitas aeterna est. Tam cle-
    menter Deus consulit humanae infirmitati, ut quia
    eum sicut est non possumus agnoscere, nostrae lo-
    cutionis more se ipso nobis insinuat. Unde et
    membrorum nostrorum qualitatem habere scribitur,
    et passionum indigna digna dici de se voluit, quate-
    nus ad sua per nos tra nos attuleret, et cum condes-
    cenderet nobis, consurgeremus ei. Multi modos
    Deus ad significandum se hominibus de inferioribus
    rebus species ad se trahit, quern revera juxta pro-
    priam substantiam invisibilem esse et incorporeum
    constat.
    
    CAPUT XI.
    De mirabilibus Dei.
    
    (Moral. vi, 15, n. 18.) Omnipotentis Dei mira bi-
    lia quis hominum perscrutari sufficiat, quod cuncta
    ex nihilo creavit, quod ipsas mundi fabrica mira po-
    tentia virtute disposita est, et super aera caelum
    suspenditur, et super abyssum terra libratur; quod
    ex rebus invisibilibus omnis haec universitas ac vi-
    sibilibus existit, quod Deus aeternus hominem fecit,
    ut ita dixerim, in brevi colligens mundum alterum,
    sed rationalem; quod hunc ex anima et carne cou-
    stitius investigabili virtutis dispositione permiscuuit
    spiritum et lutum? Ex mirabili creatura Dei aliud
    novimus, aliud sumus; sed tamen mirari neglegi-
    mus, quia ea quae incomprehensibili indagatione
    mira sunt humanis oculis, visuerunt. Unde sit ut si
    mortuus homo suscipietur, in admirationem omnes
    exsilient; et quotidie homo qui non erat nascitur, et
    nemo miratur: dum procul dubio omnibus constet
    quia plus sit creari quod non erat quam reparari
    quod erat. Quia arida Aaron virga floruit, cuncti
    mirati sunt; quotidie ex arente terra arbor produ-
    citur, virtusque pulveris in lignum vertitur, et nemo
    miratur. Quia quinque sunt panibus quinque milia
    homines satiati, crevisse escas in dentibus cuncti
    mirati sunt: quotidie sparsa grana seminuum, pleni-
    tudine multiplicantur spicarum, et nemo miratur.
    Aquam semel in vinum permutatam videntes cuncti
    mirati sunt, quotidie humor terrae in radicem vitiis
    attractus, per botrum in vinum vertitur, et nemo
    miratur. Beatus Ioh, cum diceret: Qui facit magna,
    adnuxit statim: Et inscrutabilia (Job. v, 9). Minus
    enim fuerat mag'ia facere, si tamen ea quae facta
    sunt scurantur presentari. Recte quoque addidit: Et
    mirabilia absque numero; quia minoris esset magni-
    tudinis, si quae inscrutabilia condidit pauca fecisset.
    (Num. 16.) Sciendum percul dubio est quia divina
    miracula et semper debent considerari per studium,
    et nunquam discuti per intellectum. Saepe humanus
    sensus, dum quarumdam rerum rationem quaerens
    non invenit, in dubitationis se voraginem mergit.
    Unde sit ut nonnulli homines mortuorum corpora in
    pulverem redacta considerent; dumque resurrectio-
    nis vim colligere ex ratione non possant, haec ad
    statum pristinum redire desperent. Miracula Dei,
    quae ex fide credenda sunt, perseverant per ratio-
    nem non sunt; quia si haec nostris oculis ratio ex-
    panderet, mira non essent. Cum in Dei mirabilibus
    fortasse animus titubet, necesse est ut ea qua per
    usum novi, nec tamen per rationem colligit, ad
    memoriam reducat; quatenus rei similis argumento
    fidei roboret, quam labefactari sua sagacitate de-
    prelendur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    CAPUT XII.
    De conditione vel perpetuitate angelorum, seu ruina
    supernihium.
    
    Tales creati sunt angeli ut, si vellent, in beatitu-
    dinis luce persisterent; si autem nollent, etiam labi
    potuissent. Unde et Satan cum separatibus legionibus
    cecidit; sed post ejus lapsum ita consortia sunt an-
    geli qui persisterunt, ut cadere omnino non possent.
    (Lib. xviii Mor., c. 38, n. 65.) Virtutes angelicae
    quae in divino amore fixe persisterunt, lapis super-
    biéntibus angelis, hoc in munere retributionis acce-
    perunt, ut nulla jam nubigine subripientis culpae mo-
    deantur, ut in contemplatione Conditoris sine felic-
   itatis fine permaneant, et in loco quod sunt conditae
    aeterna stabilitate subsistant. Apud Moysen (Gen. i,
    6) de ipsa mundi historia verba testantur originis,
    cum prius factum cœlum dicitur, et hoc idem pos-
    modus firmamentum vocatur; quia videlicet natura
    angelica, et prius subtilis est in superioribus conditæ,
    et post, ne unquam potuisset cadere, mirabilia con-
    firmata. Sancti angeli, dum in aliis cœlentibus naturæ
    suae damna conspeciuntur, in se ipsis jam cantus re-
    busque consistunt. (Moral. xxiv, 7, n. 15.) Unde
    sit, auctore rerum Domino cuncta mirabiliter ordi-
    nante, ut illi electorum spirituum patres etiam de
    ruina sua damne proficiat a, dum inde firmius con-
    structa est unde fuerat ex parte destructa. Angelo
    primo ab arce beatitudinis cadente, certum est in
    ruinæ ejus etiam electos angelos exparvisse. (Num. 12.)
    Ut cum istum ex illorum numero superbiae lapsus
    ejeceret, illos ad robustius standum timor ipse sol-
    daret. De apostolica angelo scriptum est: Cum subla-
    tus fuerit, timebunt angeli, et territi pœna, buntur (Job.
    xl, 16). Purgati enim sunt; quia miniuum isto cum
    reprobis legionibus exierunt, soli in caelestibus sedi-
    sunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas com cabeçalho e rodapé. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente. Algumas contrações editorializadas (p.ex. "mag'ia" mantida como no original).</notas>
</pagina>