113

TAIONIS CUESARAUGUSTANI EPISCOPI

580

Mare cognovit, quia sub plantis ejus se calesbile A nas culefaciebat se (oan. xvin, 18). Jam Petrus in-

przbuit. Terra cognovit, quia ee moriente contre-
muit, Sol cegnovit, quia lucis suae radios abscondit.
Saxa et parietes cognoverunt, quia tempore mortis
ejus acissa suot. Infernus agnovit, quia hos quos te-
nebat mortuos reddidit. Et tomen hunc, quem Do-
minum omnia insensibilia elementa senserunt, adhuc
infideliem Judzerum corda Deum esse minime co-
guwoscunt, et. duriora saxis, scindi ad penitendum
nolunt ; eumque confiteri abnegant quem elemeuta,
ut diximus, aut signis, aut scissionibus Deum clama-
bant. Nonnulli Judzorum, ad damnationis sum cu-
mulum, eum, quem natum despiciunt, nascitorum
longe aute prascierunt. Et non solum quia nascere-

tus a charitatis calore torpuerat, et ad amorem prze-
sentis sseculi, quasi ad persecutorum prunas deside-
rio zvstuante se ealescebat *. (Prefat. 1. 1v Moral.,
€. 4.) Gelboe montes superba Judzorum corda si-
gnificant, qua dum in hujus mundi desideriis de-
fluunt, in Christi, id est uncti, se morte miscueruat.
Et quia in eis unctus Rex corporaliter moritur, ipsi
ab omni gratiz rore siccantur. Hebraeorum superba
mentes primitivos fructus non ferunt, quia in fte-
demptoris adventu ex parte maxima jn perfidis re-
winentes, primordia fidei sequi noluerunt. (MoraL
lib. xxvn, c. 26, n. 49.) Judzorum persequentium
eorda, nunquid antrum diaboli non faerunt? In quo-

tur noverant, sed etiam ubi nasceretur. Nam ab He- rum diu consiliis latuit, sed repeute vocibus erupit

' rode requisiti, locum nativitaíis cjus exprimunt,
quem de Scriptura auctoritate didicerunt, Et testi-
monium proferunt quod Bethlehem honorari nativi-
t9te. novi Ducis ostenditur, ut ipsa eorum scientia
€ illis eret testimonium damnationis, et nobis ad-
jutorium credulitatis. Judaicum populum bene ísaac,
€um J.cob filium suum benedicerel, designavit, quia
caligantibus oculis et prophetans in prassenti filium
pon vidit, cui tàm multa in posterum pr:evidit ; quia
nimiruin Juda;cus populus prophetiz spiritu plenus,
ei cecus, eum de quo mulia in futuro praedixit in
preesenij positum non agnovit. (Moral. xxix, c. 26,
m. 52.) Timuerunt Judei ue locum atque gentem,
mon occiso Domino, perderent. Sed cur ista miseris
evenerunt? quia eorum «cordibus defuit stefaitatis
scientia, et nullo eos refecit pabulo viriditatis inter-
n doctrina, (Moral. lib. xvin, c. $2, n. 51.) Syn-
agoga, quz? mandata Dei por Legen protulit, nascen-
iem Ecclesiam persequens, invidi: sege igne con-
sumpsit, An uon samulationis sux facibus ardebat,
cum Redemptoris nostri signa conspiciens, per quos-
dam suos diceret : Quid facimus, quia Ric homo mulla
signa facit (Joan. xt, 47)? Vel certe : Videtis quia ni-
hil proficimus. Ecce totus mundus post eum vadit. Vi-
debant Judaei unde converti debuerant, atque exiade
perversiores fiebant. Qu:erebant exstinguere quem
cernebant mortuos viviflcare. lu ore tenebant Leger,
sed Legis persequebautur auctorem. (Moral. lib. xen,
€. 95, n. 54.) Redemptor noster, priusquam se a
Judzis teneri permitteret, persecutores suos requi-
sivit, dicens : Quem. queritis? Cui. illico responde-
runt : Jesum. Nasarenum. (Joan. xvin, 4). Quibus

' eum repente diceret: Ego. sum, vocem. soluminodo
mitissimse responsionis edidit, el. armatos per:ecu-
teres suos protinus in terram stravit. Quid ego fa-
eturus est, cum judicaturus venerit, qui una voce
hoetes suos perculit, etiam cum jedicandus venit?
Quod est illud judicium quod immortalis exerit, qui
jn una voce non potuit ferri moriturus? ÁuL quis
ejus iram toleret, cujus et ipsa non potuit mansue-
wo tolerari? (Moral. lib. n, c. 2, n. 2.) De negaturo
l'etro przmuittitur : Quie frigus erat, et stans ad pru-

* EdiL., infirmitate estuante recalebat,
! Edit., redemptis omnibus.

P elamantium : Crucifige, crucifige (Joan. xix, 6). Et

quia ad lacerationem mentis pertingere tentando Don
potuit, in Redemptore nostro ad mortem carais
anbelavit.
CAPUT V.
De passione et morte Jesu Christi.

(Moral, xii, c. 12, n. 16.) Passioni Dominus sp-
propinquans, inüirmantium in se vocem sumpsit, eo-
rumque timorem ut abstraheret. suscepit, dieens :
Puter. mi, si. possibile est, transeat à. mo. caliz iste
(Matth. xxvi, 59). Et. rursum per obedientiam vim
fortitudinis ostendens, ait: Verumiamen nom sicut
ego volo, sed sicut tu, Ut cum hoc imminet quod fieri
nolumus, sic per infirmitatem*petamus ut pon fiat,
quatenus per fortitudinem parati simus ut vo'untas
Conditoris nostri eam contra nostram voluntatem
Bat. (Moral. n, c. 58, n. 62.) Redemptor noster in-
terrogatus passionis tempore, Dei se Filium testa-
tw. Unde et conquirentes dicunt : Quid adhuc ege-
mus testibus ? ecce ipsi audivimus blasphemias (Mah.
xvi, 65). Sed eontra Deum stulte nil dixit, quia
vera loquens, hoc de se intidelibus etiam uoriendo
intulit quod paulo post Redemptor omnibas 5 resur-
gendo monstravit, (Moral. xxxin, c. 15, n. 51.) Dia-
bolus confessus fuerat Filium Dei (Matth. vin, 29),
sed lamen purum illum hominem 1nori credidit ad
cujus mortem Judieorum persequentium animas eon-
citavit, Sed in ipso Lraditionis tempore tarde jam
cognovisse intelligitur, quod illa ejus morte punire-
tur *. Unde et Pilati conjugem somniis lerru:t, ut vir
iMlius a Justi persecutione cessaret. Sed res interna
dispensatione disposita nulla valuit wachimatione
refragari. Expediebat valde ut peccatorum mortem
juste morientium 'solveret mors justi. injuste. mo-
rientis. Quod quia diabolus usque ad tempus passio-
nis illius ignoravit, quasi sore avis iliusus, divinita-
tis ejus faqueum pertulit, dum humanitatis ejus
escam momordit, (Lib. vu in Evang. homil. 91, n. 7.)
Si passionis tempore Christus de cruce descenderet,
uimirum insultantibus cedens, virtutem nobis pa-
lenti: non demonstraret. Sed exspectavit paululum,
toleravit probra, irrisiones sustinuit, servavit patien-

* Edit., quod ipse illa.

Digitized by Google
