815

SENTENTIARUM LI. ii.

$14

agere, ventura prophetare, mundum perfecte relin- A derivatur. Seiunt quia srpe sie hanc clandestina

quere, celestibus desideriis ardere, sicut cortex mali
punici sancte Ecclesie genz rubent. Dene ergo,
cum miraretur $ponsus genas Ecclesiw, subdidit :
Avusque occuítis tuis ; ac si aperte diceretur : Ea qui-
dem qua in te non latent magna sunt, sed illa valde
ineffabilia quz latent. (Moral. iv, c. 133, n. 19.) Ple-
rumque Ecclesia aurorz comparata describitur, quae
per cognitionem fldei a peccatorum suorum tenebris
in clara !uce justitiz: : commutatur. Unde et banc
sponsus admiratur, dicens: Que est ista que ascen-
dit quasi aurora consurgens (Cant. vi, 9) ?*. Quasi. an-
rora quippe electorum" surgit Ecclesia, qua pravita-
tis pristinze tenebras deserit, et sese in novi luminis
splendore transformat. (Moral. xix, c. 12, n. 9.) Si-

cogitatio decipit, ut quomodo permultetur igneret,
Electi viri pensant zlerna bona que cupiunt, et
cognoscunt quam nihil sit omae quod blande tem-
poraliter arridet. Cuncta quae hojus mundi sunt
prospera mens eorum eo :»gre tolerat , quo supern:;
felicitatis est amore sauciata. Tantoque magis in
presentis duleedinis aspernatione erigitur, quanto
hanc conspicit quia furtive sibi in setern:e. glorize
despectu blanditur. (lbid. c. 2, n. 2.) Sancti viri. it4
prosperitatem sculi despicientes calcaut, sicut et
sdversitàtem ejus caleantes tolerant. Per magnam
denique mentis celsitudinem mundi sibi et adversa
ei prospera sub-ternentes dicunt : Sicut tenebre ejus,
ita et [umen cjus (Ps. cxxxvin, 12). Ac si apertius

cut uniuscujusque hominis, sic sancue Ecclesie atas B dicant : Sicut. intentionis nostra fortitudinem ejus

describitur. Parvula quippe tune erat, eum a nativi-
tate recens verbum vitz praedicare non poterat.
Unde nunc de illa dicitur : Soror nostra parvula. est,
et ubera non. habet. (Cont. vit, 8). Sancta. Ecclesia
priusquam proficeret per incrementa virtulis, infir-
mis quibusque auditoribus pra bere non potuit ubera
praedicationis. Adulta vero Ecclesia dicitur quando
Dei verbo copulata, sancto repleta Spiritu, per pra-
dicationis ministerium in filiorum conceptione fela-
tur, quos erhortando parturit eonvertendo parit.
(Moral. xvu, c. 27, n. 59.) Sancta Ecclesia postquam
mortem ac resurrectionem Domiui, ascensionemque
descripsit, clamat ei prophetico plena spiritu : Fuge,
dilecle mi, fuge (Cant. vmi, 1&). Ac si diceret: Tu
qui ex carne comprehensibilis factus es, ex divini-
tate tua jntelligentiam nostram excede, et in te ipso
nobis incomprehensibilis permane..
CAPUT XXV.
De prosperis vel adversis hujus mundi.

(Moral. v, c. 4, n. 1.) Sancti viri, cum sibi suppe-
tere prospera hujus mundi eonspiciunt, pavida su-pi-
cione turbantur. Timent enim ne hic laborum suo-
rum fructus recipiant. Timent ne quod divina justi-
tia latens in eis vulnus aspieiat, et exterioribus eos
muncribus curmulans ab intimis repellat. Cum taciti
electi viri cogitant quod nec bona agunt nisi ut soli
Deo placeant, nec in ipsa affluentia suc prosperita:is
exsultant, minus quidem de prosperis occulta contra
se judicia metuunt; sed tamen eadem prospera,
quia se ab intima intentione przpediunt, wgre fe-
runt, et moleste praesentis vite blandimenta tolerant,
quia per hatc se uteunque retarda;i in interno desi-
derio non ignorant. Plus in boc mundo honor quam
despectio occupat, et magis prosperitotis sublimitas
quam necessitslis adversilas gravat. Per hanc nam-
que nonnunquam cum homo exterius preuitur, ad
cencupiseenda qu: intus sunt liberior |Edit., libe-
rius] relaxatur. Per illam vero animus, dum multis
parere cogitur, a desiderii sui cursu. retinetur. San-
eli viri magie in. hoc szeculo prospera quau adversa
formidant : sciunt namque quia mens, dum blanda
occupatione premitur, aliquando libens ad exteriora

* [n ed, deest se.

:Iristia non premunt, ita banc nec blanda corrum-
punt, Sancti wiri, qui se in hujus ezrsilii 2rumna
miseros agnoscunt, elarescere in ejus prosperitate
refugiunt. Unde bone per beatum Job dicitur : Quare
data est misero lux (Job. 11, 10)? Lux cnim miseris
datur, quaudo hi qui sublimia contemplantes cese se
in hac peregriuatioue miseros agBoscunt, claritatem
vansitorig prosperitatis accipiunt, Cum valde jusu
defleant quia tarde ad patriam redeunt, tole:are in-
super honoris onera compelluntur. Amor eos zterno-
rum conierit, et gloria de temporalibus arridet. Ele-
eli viri, dum cogitant qua sint quie in infimis tenent,
e qui sipt que in [Edit., de] sublimibus non vident,
que sint quz se * in terra fulciunt, qua autem de

C celestibus perdiderunt, prosperitatis su» m«erore

merdenier, quia etsi vident nequaquam se ab ea
funditus opprimi, pensant tamen sollicite cogitatio -
nem suam in amore Domini, et in ejus dispensatione
parüri. (Moral, ni, c. 91, 8. 61,) Siendum est quis
plerumque in prosperis importuna tentatione
mens tangitur, sed amen aliquando el adversa
exterius patimur, et intus tealationis impulsu fati-
gamur; ut et carnem flagella crucieut, et tamen ad
mentem carnalis suggestie inundet. (Moral. 1v, c. 12,
n. 25, 21.) Beatus Joh, considerans humanum genus
quanta in rebus prosperis fiducia sublevetur, vel
quanta ex adversis perurbaGone (rangatur, ad ilium,
quem hàbere in paradiso potuit, incommotabilitatis
stàlum imeute recurrit, et mortalitatis lapsum per
prospera et adversa variantem, quam despicabilem
cerneret maledicendo declaravit, dicens : Pereat dies
in qua natus sum, et noz in qua dictum est : Conceptus
est homo (Job. n, 9). Quasi dies quzedaw est, cum
mundi hujus prosperitas arridet. Sed dies iste in
noctem desinit, quia spe temporalis prosperitas
ad tribulationis tenebras perducit. Prosperitatis diem
propheta duspexeral, cum dicebat : Diem. hominis
non concupivi, tu scis (Jerem. xvii, 16). Tribulationis
noctem postremo incarnationis sus tempore possu-
rum se Dominus uuntiabat, cum per P:almistaim
qua i ex prielerito diceret : Usque ad neciem. iucre-
paverunt. me renes mei. (Psalm. xv, T). |Moral. xu,

P!
Digitized by Google
