755

TAIONIS CASARAUGUSTANI EPISCOPI

756

tavit, ewm diceret : Eritie sient dii (Gen. 1, 5). Ex A posiquam. deliquit, in quodam se quasi lubrico

avaritia tentavit, eum diceret : Scientes. bonum et
malum (bid.). lm hoc ergo eum ad superbiam
traxit, quod illum ad avaritiam sublimitatis excita-
vit. Quibus modis diabolus primum hominem stra-
vit, eisdem modis secundo homini tentato succubuit.
l'er gulam tentavit, cum dixit : Dic ut lapides isli
panes fiant (Matth, vw, 5). Per vanamgloriam tentavit,
cum diit : Si Filius Dei es, mitte te deorsum (lDbid.,
6). Per sub!imitatis avaritiam. tentavit, cum regna
omnia mundi ostendit, dicens : Hec omnia tibi
dabo, si cadens. adorarerís me (Ibid., 9). [ Moral.
xxviii, c. 1,n. 6.] * Quid est quod ad auram post me-
ridiem Dominus deambulat, nisi qued lux ferventior
ebaritatis abscesserat, et peccatricem animam culpe
su2 frigora constringebant? (ncrepavit ergo Ádam
desmbhlans, nt ceci mentibas nequitiam suam
non solum sermonibus, sed etiam rebos aperiret ;
quatentis peecator bomo, et per verba quod fecerat
, audiret, et per deambulationem, amisso seternitatis
statu, mutabilitatis sus inconsiantiam cerneret, et
per auram fervore charitatis. expulso , torporem
$uum animadverteret, et per declinationem solis co-
gnosceret quod ad tenebras propinquaret. (Moral.,
lib. u, c. 5, n. 6.) Seriptum est : Vocavit. Deus
Adam, et dizit. ei.: Ubi es (Gen. wm, 9)? Quid est
quod fominns Adam po-t lapsum requirit, dicens :
Ubi es? Nunquidnam divina potentia nesciebet post
culpam servus ad qux latibula fugerat? Sed quia
vidit in culpa lapsum, jam sub peccato velut ab
oculis veritatis absconditmm, quia. tenebras erroris
ejus Bon approbat, quasi ubi sit peceator. ignorat.
Ownipotens Dominus Adam et vocat t requirit,
d:cens : L 6i es? Per hoc quod vocat, signum dat quia
ad penientiam revocat. Per. boc. quod requirit ,
aperte insinuat quia peccatores. jure damnatos non
ignorat. (Moral., lib. x1, c. 45, n. 89.) Humanum
genus contemplationem lueis intimse habuit in para-
diso ; sed sibimetipsi placens, quod ad se recessit,
Jumen Conditoris perdidi ejusque faciem ; ad ligna
paradisi fugit, quia pest culpam videre metuebat
quem amare consueverat, Sed ecce post culpam
venit in poenam, ex porna autem ad amorem red:t,
quia quis fuerit. culpa írucetus. invenit ; atque illam
faciem quam timuit in culpa, excitatus requirit ex
poa : ut jam ealigiuem egcilatis suz fugial, atque
hoc ipsum quod Aucterem »uun nop videt graviter
perborreseat.
CAPUT XXV.
De mutatione et. volubilitate temporum.

(Moral., lib. xi, c. 50, n. 68.) Fixum statum tem-
perum ip pr.esenti seculo habere non possumus, ubi
transituri venimus atque hec ipsum nostrum vivere
quotidie a vita transire. est. Quem videlicet lapsum
semporum primus homo ante culpam habere nou
potuit, quia tempora, eo stante, trausibant. Sed

* Wi:c in nostro Cod. ex serihz incuria desunt,
quic tamen, vt sententia comitarel, ex &regorio
supplere vium mihi. fuit.

temporalitatis posuit. Et quia cibum comedit veti-
tuin, status sui protinus invenit defectum. Tempo-
rum mutabilitatem non solum exterius, sed interius
quoque homo patitur, dum ad meliora exsurgere
opera conatur, Mens etenim mutabilitatis sus pon-
dere ad aliud semper impellitur quam est; et nisi
in statu suo arcta custodis disciplina teneatur,
semper inferiora b delabitur. Qux» enim semper
siantem deseruit, statum, quem habebat * amisit,
(Moral. 1v, c. 1, n. 4.) Omne etenito tempus hoc
nostrae mor.alitatis quandiu nos in hae nostrae mu-
tabilitatis corruptione retinet, seternitatis nobis in-
commutabilitas non apparet. Qui igilur diem jam
elernitatis videt, egre diem sux mortalitatis susti-
uet, Seriptum est. in libro beati Job : Pereat dies,
in qua matus sum (Job. 11, 5). In die quippe justitiz
liome est conditus, sed jam in tempore culpz natus.
Adam enim conditus, sed Cain primus natus est.
Quid'est ergo diei nativitatis maledicere, nisi aperte
dicere : Dies mutabilitatis pereat, et lumen sterni-
latis erumpat (Num. 5)? Hoc tempus nostrie mula-
bilitatis non quandoque ita periturum, id est, trans-
iturum est, ut malesit, sed ut penitus non sit, an-
gelo iu sacro eloquio attestante, qui ait: Per viventem
in secula, quia tempus jam non erit (Apoc. x, 6). Nam
eisi Propheta dieit : Erit tempus eorum in. ciernum
(Ps. 115x, 10); quia per momenta tenipus. deficit,
nomine temporis eorum defectum vocavit, osten-
dens quod sine omnimodo defectu deficiunt hi qui a
visionis intimse consolatione separantur. (Moral.
lib. xxv, c. 5, n. 4.) Nos quippe, quia de propagine
primi bominis nascimur, radicis amariludinem
quasi in virgullo retinemus. Nam quia ez illo ori-
ginem ducimus, ejus cursum nascendo sortimnr, ut
eo ipto niomento quotidiano quo vivimus igcessan-
ter a vita transeamus, et vivendi nolis spatium
unde erescere creditur, inde decrescat. Dum iufau-
iia ad pueritiam, pueritia ad adolescentiam, ado-
lescentia ad juventutem, senectus transit ad mor-
tem in cursu vitz» presentis, ipsis suis augmentis ad
detrimentum miser homo compelliiur, el inde sem-
per delicit unde se preficere in spatium vilae credit.
CAPUT XXVI.

p De discordia angelorum. sanctorum. atque. hominum

sub pravaricatione constitutorum.

(Lib. 1 in. Ev., homil. 8, n. 2.) Priusquam Re-
demptor noster per carnem nasceretur, discordiam
cum angelis habuimus , a. quorum claritate atque
mundilia per prim:e eulpze meritum , per quotidiana
delicta, longe distabamus. Quia ergo peccando ex-
tranei eramus a Deo, extraneos nos a suo consortio
deputabant Angeli cives Dei. Sed quia nos cognovi-
mus Regem nostrum, recognoverunt mos Angeli
cives suos. Quia cceli Rex terram nostrze carnis as-
sumpsit, infirmitatem nostram angelica celsitudo

b. Kd., in deteriora. .
*« Kd., quem habere. potuit

Digitized by Google

