<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    759
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,965">
    (Num. 42.) Sancti viri quandiùm in hac vita sunt, meψsos sollicita circumspeticione custodiunt, ne naturali lege timuerunt; leo circuens insidiando subripīat, id est, antiquis hostis sub aliqua imagine virtutis occidat; et leæne vox auribus obstrepat, id est, ne B.byloniæ gloria sensum ab amore cœlestis patriæ avertat.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Quid significet arca diluvii.
    
    (Lib. ii. in Ezech., homil. 4, n. 16.) Arca diluvii, quæ inferius ampla, superius vero angusta describitur, sancta Ecclesia figuratur, quæ a trecentis et sexaginta ac triginta cubitis ad unum cubitum colligitur (Gen. vi, 15); quia ab ea latitudine quam sancta Ecclesia in menimis suis adhuc infirmantibus habet, paulisper angustata, et in altum proliciens, ad unum tendit. Ratio exigit ut credamus quod in illa arcæ latitudine omnes bestiæ: cunctæque quadrupedia atque reptilia in inferioribus fuerunt, hòno vero atque volatilia nimirum in superioribus. Juxta superiorem etiam partem fenestra fuit in latere, de qua corvum vel columbam dimisit homo, ut si jam diluvii transissent aquæ, cognosceret. Et quia arca eadem in uno fuit cubito consummata, homo et volatilia juxta cubitum fuerunt. Recte per arcam universa Ecclesia designatur, quæ adhuc in multis suis carnalibus lata est, in paucis spiritualibus angusta. Et quia ad unum hominem, qui est sine peccato, colligitur, quasi in uno cubito consummatur. (Lib. in Evangel. homil. 38, n. 8.) Arca in undis diluvii Ecclesiæ typum gessit, quia scilicet ampla in inferioribus et angusta in superioribus fuit; quæ in summitate etiam sua ad unius mensuram cubiti excrevit. Inferius quippe quadrupedia atque reptilia, superius vero aves et homines habuisse credenda est. Ibi lata existit arca ubi bestias habuit, ibi angusta ubi homines servavit, quia nimirum sancta Ecclesia in carnaliibus ampla est, in spiritualibus angusta. Ubi enim bestiales hominum mores tolerat, illic latius simum laxat. Ubi autem eos habet qui spirituali ratione subtuli sunt, illic quidem ad summum ducitur, sed tamen, quia pauci sunt, angustatur. Lata quippe via est quæ ducit ad perditionem, et multi sunt qui vadunt per eam: et angusta porta est quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniriunt eam (Matth. vii, 13). Eo usque arca angustatur in summis, quousque ad mensuram unius cubiti perducatur: quia in sancta Ecclesia quanto seniores quique sunt, tanto pauciores. Quæ in summo ad illum perducitur, qui solus homo in hominibus, et s'e ullius comparatione natus est sanctus. Qui, juxta Psalmistæ vocem, Factus est sicut passer unicus in ædificio (Ps. ci, 8).
    
    CAPUT XXX.
    
    De electis ante legem vel sub lege exortis.
    
    (Moral. iv, 32, n. 65.) Multi electi ab ipso mundi primordio ante redemptionis tempus exorti sunt, et tamen huic mundo semetipsos mortificare curaverunt. Qui conscripte legis tabulas non habentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,965">
    TAIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI
    
    A quasi ab utero mortu sunt, quia Apterorem suum rem credenter, studuerunt summopere mortificandis quæ voluntatibus etiam quæ scripta non acceperant praecepta servare. Tempus illud quod juxta mundi initium mortuos huic sæculo patres nostri protulit quasi abortivi actus fuit. Ibi namque Abel, qui occidendi se fratri restitisse non legitur (Gen. iv, 8, 24). Ibi Enoch, qui talem exhibuit vitam, ut ambulaturus cum Domino transferretur (Gen. v, 22). Noe scilicet, per hoc quod divino examini placuit, in mundum mundo superstes fuit (Gen. vii, 25). Abraham patriarcha, dum peregrinus existit sæculo, factus est amicus Deo (Gen. xii, 4). Isaac quippe caligantibus carnis oculis, per æstatem quidem præsentia non vidit, sed per virtutem propheticî spiritus, in futuris etiam sæculis magna videndi luce radiauit (Gen. xxvii, 11). Jacob iram fratris humiliter fugit, clementer edomuit (Gen. xxxiii, 4). Qui prole quidem secundus existit, sed tamen spiritus libertate secundior, eandem prolem sub prophetiae suæ vinculis astrinxit. A mundi primordiis, dum quosdam paucos electos Mose scribente cognoscimus, pars nobis maxima humani generis occultatur. Neque enim tot iustos solummodo usque ad acceptam legem exsistisse credendum est, quot Moses brevissima descriptione perstrinxit. Quia ergo a mundi primordio edita multitudo bonorum ex magna parte notitiæ nostræ subtrahitur, quasi abortivum absconditum vocatur (Lib. in ii. Ezech., homil. 1, n. 4). Fuerunt in Israelitico populo sancti viri patriarchæ atque prophetæ qui montes jure vocarentur, quia per vitæ meritum ad cœlesia propinquaverunt. Sed incarnatus Unigenitus istis montibus æqualis non fuit, quia naturam, vitam, et merita omnium ex suâ divinitate transcendit. Dominus Jesus Christus mons super vertices montium dicitur, quia excel­sus ex divinitate sua inventus est etiam super cacumina sanctorum (Isai. ii, 2), ut hi, qui multum in Deo profecerunt, ejus vestigia vix potuissent tangere ex vertice cogitationis. Electi, qui post acceptam legem in hoc mundo nati sunt, auctori suo ejusdem legis sunt admonitione concepti. (Moral. iv, c. 32, n. 64.) Sed tamen quasi concepti lucem minimè viderunt: quia ad adventum incarnationis dominicæ, quamvis hanc fideliter crederent, pervenire nequiverunt. Incarnatus Dominus dicit: Ego sum lux mundi (Joann. viii, 12). Atque ipsa Lux ait: Multi prophetæ et justi desideraverunt videre quod videtis, et non viderunt (Matth. xiii, 17). Quia ad spem venturi Mediatoris apertis prophetarum vocibus excitati, nemoquam potuerunt cernere ejus incarnationem. Ante adventum Redemptoris nostri multitudo electorium formam quïlèm fidei habuit, sed hanc usque ad aperiam visionem divinæ præsentiae non perduxit, quia prius illos a mundo mors interveniens rapuit quam manifestâ mundum veritas illustravit. (Moral. iv, c. 33, n. 65.) Mediatoris adventum, quem patres in lege positii diu præstolari sunt, al viæ suæ requiem populi gentiles invenerunt. Paulo attestante, qui ait:
    
    Digitized by 'Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,965,985,995">
    760
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais tipográficos visíveis. Pequenas manchas e cortes nas margens podem ter causado omissão de caracteres isolados; todas as palavras ilegíveis foram indicadas dentro do texto como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada neste trecho). A pagina é em duas colunas; a coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>