<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SENTENTIARUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    Quod quæribat Israel, hoc non est conservatus, autem consecutus est (Rom. xi, 7).

    CAPUT XXXI.
    De electis viris ante aduentum Christi exortis.
    (Pref. in lib. Job, c. 6, n. 13.) Mira diuinae dispensa-
    tionis opera libet cernere quomodo ad illuminan-
    dam noctem vitæ præsentis astra quæque suis vici-
    bus in cœli faciem veniant, quousque in finem noctis
    Redemptor humani generis, quasi verus Lucifer,
    surgat. Nocturnum namque spationm, dum deceden-
    tium succedentiumque stellarum cursus illustratur,
    magno cœli decore peragitur. Ut scilicet noctis no-
    stræ tenebras suo tempore editius vicissitudine per-
    mutatus stellarum radius langeret, ad ostendendam
    innocentiam, venit Abel; ad docendam actionis
    munditiam, venit Enoch; ad insinuandam loquani-
    litatem spei et operis, venit Noe; ad manifestandam
    obedientiam, venit Abraham; ad demonstrandam
    conjugalis vitæ castimoniam, venit Isaac; ad insi-
    nuandam laboris tolerantiam, venit Jacob; ad repen-
    dendam pro malo bonæ retributionis gratiam, venit
    Joseph; ad ostendendam mansuetudinem, venit
    Moses; ad informandam contra adversa flucciam,
    venit Josue; ad ostendendam inter flagella patienti m,
    venit Job. Ecce quam fulgentes stellas in cœlo signa
    liter cernimus: ut inoffenso pede operis iter no-
    stræ noctis ambulemus. Cognitioni hominum diuina
    dispensatio quot justos exhibuit, quasi tot astra super
    peccantium tenebras cœlum misit, quousque verus
    Lucifer surgeret, qui, æternum nobis mane runtians,
    stellis cæteris clarius ex divinitate radiaret. (Num.
    14.) Electi omnes dum Mediatorum Dei et hominum
    hunc vivendo præeunt, et rebus et vocibus prophe-
    tando promi-erunt. Nullus enim justus fuit qui non
    ejus per figuran nuntius exstitit. Dignum quippe
    erat ut in semetipsis bonum omnes ostenderent, de
    quo et omnes boni essent, et quod prodesse omnibus
    scierunt. Unde et sine cessatione promiti debuit,
    quod et sine æstimatione dabatur percipi, et sine fine
    retineri: ut simul omnia sæcula dicerent quid in
    redemptione communi sæculorum finis exhiberet.

    CAPUT XXXII.
    De dilectione Dei et proximi.
    Prima virtus obedientiae in charitate est; quæ vi-
    delicet charitas in duobus præceptis distinguitur, ut
    Deus et proxumus diligatur. Et recta operatio ex
    decalogi completione perficiur, ut eum bona agi
    cæperint, mala jam nulla perpetrentur. (Moral. vii,
    c. 14, n. 28.) Duo sunt præcepta charitatis, dilectio
    videlicet Dei et dilectio proximi. Per quæ intraque
    nos sacrae Scripturæ dicta videntur, quia dilectionem
    Dei et proximi capimus in eloquis divinis. Per amo-
    rem Dei amor proximi gignitur, et per ainorem pro-
    ximi Dei amor nutritur. Nam qui amare Deum negl-
    egit, profecto diligere proximum ne- cit. Tune plenius
    in Dei dilectione proficimus, si in ejusdem dilectionis
    gremio prius proximi charitate laetamur. Quia amor
    Dei amorem proximi generat, diuinus per legem
    Dominus : Diliges proximum tuum, præuisit dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    diliges Dominum Deum tuum (Deut. vi, 5; x, 12;
    Matth. xxii, 37, 39); ut videlicet in terra pectoris
    nostri prius amoris sui radicem figeret, quatenus per
    ramos postmodum dilectio fraterna germinaret.
    Amor Dei ex proximi amore coalescit, sicut testatur
    Joannes, qui quosdam increpat, dicens : Qui non di-
    ligit fratrem suum quem videt, Deum, quem non videt,
    quomodo potest diligere (1 Joan. iv, 20)? Quæ tamen
    divina dilectio per humorem nascitur, sed in affectum
    crescendo permutatur. (Num. 29.) Sæpe omnipotens
    Deus, ut quantum quisque a charitate ejus et pro-
    ximi longe sit, vel in ea quantum profecerit innotec-
    seat, miro ordine cuncta dispensans, alios flagellis
    deprimit, alios successibus fovet. Et cum quosdam
    temporaliter deserint, in quorumdam cordibus quod
    malum latet ostendit. Nam plerumque ipsi nos mise-
    ròs insequuntur qui felices sine comparatione colue-
    runt. (Lib. II in Evang. homil. 30, n. 10.) Inoffenso
    pede iter nostrum in terra agitur, si Deus et proxi-
    mus integra mente diligantur. Nec Deus enim ve re
    diligitur sine proxino, nec proximus vere diligitur
    sine Deo. Spiritus sanctus secundo legitur discipulis
    diuus, prims a Domino in terra degente, postmodum
    a Domino cœlo præsidiente. In terra quippe, ut dili-
    gatur proximus; e cœlo vero, ut diligatur Deus. Sed
    cur prius in terra, postmodum e cœlo, nisi quod
    paternter datur intelligi quia, juxta Joannis vocem :
    Qui fratrem suum non diligit quem videt, Deum, quem
    non videt, quomodo potest diligere (1 Joan. iv,
    20)? Amemus et amplectamur proximum, qui juxta
    nos est, ut pervenire valeamus ad amorem illius qui
    super nos est. Medietur mens in proximo quod ex-
    hibeat Deo, ut perfectæ mereamur in eo gan lere cum
    proximo. Tunc enim ad illam supernae frequentiae
    latitiam perveniemus, de qua auit sancti Spiritus
    pignus acceptimus. Ad istum finem, scilicet ad dilec-
    tionem Dei et proximi, toto amore tendamus. Omne
    mandatum de sola dilectione est, et omnia quæcum
    præceptum sunt. Quia quidquid præcipit, in sola
    charitate solidatur. Præcepta dominica et nulla
    sunt ex unus: nulla per diversitatem operis, unum
    in radice dilectionis. Qualiter dilectio Dei et pro-
    ximi sit tenenda ipse insinuat qui in plerisque Scri-
    pturus suae sententiis et amicos jubet diligi in se, et
    inimicos diligi propter se.

    CAPUT XXXIII
    De lege veteri.
    (Moral. xl, 17, n. 25.) Legis duritia unanquem-
    que peccantem morte corporis puniri sanciebat. Sed
    postquam Redemptor noster asperitatem legalis
    sanctionis per mansuetudinem temperavit, non jam
    pro culpa mortem carnis inferri constituit, sed mors
    spiritus quantum immineda esse indicavit. (Lib. II in
    Evang. homil. 33, n. 8.) Servum est in Exodu:
    Manna Moysi erant graves : sumentes igitur lapidem
    posuerunt subter eum, in quo sedili : Aaron autem et
    Hur sustentabant manus ejus (Exod. xvii, 12).
    Moyses igitur sedet in lapide, cum Lex rejuvieit in
    Ecclesia. Sed hæc eadem Lex manus graves habuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    761  762
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em duas colunas latinas. Pequenas lacunas e caracteres cortados reproduzidos com [ilegivel] não foram necessários; palavras parcialmente cortadas foram mantidas literais conforme visível. Alguns sinais diacríticos e ligaturas modernas foram normalizados apenas na medida da legibilidade; não se introduziram traduções ou substituições por palavras não presentes no original.
  </notas>
</pagina>