<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    757                                        SENTENTIARUM LIB. I.                                      7:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    non despicit. Ad pacem nostram Angeli redeunt, in-
    tentiones prioris discordiœ postponunt ; et quos in-
    firmos prius, abjectosque despererunt, jam socios
    venerator. In veteri testamento Loth , et Josue An-
    gelos adorant , nec tamen adorare prohibentur : Jo-
    hannes in Apocalypsi adorare Angelum voluit, sed
    tamen idem hunc Angelus, ne *se adorare debeat,
    compescuit, dicens : Vide ne feceris : conservus tuus
    sum et frater tuorum. Quid est, quod ante Redem-
    ptoris adventum Angeli ab hominibus adorantur, et
    tacent, postmodum vero adorari refugiunt : nisi quod
    naturam nostram, quam prius despexerunt, post-
    quam hanc super se adsumptam conspiciunt, sub-
    stralam sibi videre perinterescunt ? Nec jam sub se
    velut infirmam contemnere ausi sunt, quam super
    se vide!icet in cœli Rege venerantur. Nec lubcte de-
    dignatur hominem socium, qui super se adorant
    hominem Deum.
    
    CAPUT XXVII.
    De Jerusalem cœlesti vel ejus civibus.
    (Lib. II in Ezech. homil. 1. n. 5.) Jerusalem visio
    pacis interpretatur. Illi minimur in Jerusalem habi-
    tant qui in visione pacis intimœ mentem ligunt.
    Scriptum quippe est : Jerusalem quœ ædificatur ut ci-
    vitas (Psal. cxxi, 3). Quia enim illa interna pacis
    visio ex sanctorum civium congregatione construi-
    tur, Jerusalem cœlestis ut civitas ædificatur. Superna
    illa Jerusalem civitas dum in hac peregrinationis
    terra flagellis percutitur, tribulationibus tunditur,
    ejus lapides quotidie quadranlur. Ipsa est civitas,
    scilicet sancta Ecclesia, quœ regnatura in cœlo adhuc
    laborat in terra : cujus civibus Petrus dicit : Et
    vos tanquam lapides vivi superædificamini (1 Petr.
    II, 5). Et Paulus ait : Dei agricultura, Dei ædificatio
    estis (1 Cor. III, 9). Jerusalem civitas habet hic in
    sanctorum moribus magnam jam ædificium suum.
    In ædificio quippe lapis super lapidem ponitur, et
    qui portat alterum portatur ab altero. (Lib. II in
    Ezech., homil. 9. n. 10.) Isaias propheta ait : Vivit
    Dominus, cujus ignis est in Sion, et caminus ejus in
    Jerusalem (Isai. xxxi, 9). Plus est enim caminum
    esse quam ignem, quia ignis esse et parvus potest,
    in camino autem vastior flamma succenditur. Sion
    vero speculatio, Jerusalem autem visio pacis dicitur,
    partem vero nostram hic interim speculamur, ut illic
    postmodum plene videamus. Ex amore omnipotentis
    Domini in Sion ignis est, in Jerusalem vero caminus ;
    quia hic amoris ejus flammis aliquatenus ardemus ubi
    de illo aliquid contemplamur. Sed ibi plene ardebi-
    mus ubi plene videbimus quem amamus.
    
    CAPUT XXVIII.
    De Babylonia ejusque civibus.
    (Moral., lib. xiv, c. 53, n. 65; v, c. 16, n. 25.)
    Sciendum est quod Sennaar latissima vallis est, in qua
    turris Babylonica a superbientibus ædificari cœperat.
    Sennaar quippe interpretatur sœlor eorum : quœ tur-
    ris linguarum facta diversitate destructa est, quœ et
    Babylon dicta est, pro ipsa videlicet confusione men-
    tium atque linguarum. Babylon confusio interpreta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tu r. Recte igitur inseunda mens Babylonis filia nun-
    cupatur, quœ in eo quod neqauquam bona opera
    germinat, dum nullo ordine rectæ vitœ componitur,
    quasi confusionem matre generatur. Scriptaum est :
    Descende, sede in pulvere, virgo filia Babylon, sede in
    terra ; non est solum filia Chaldeorum (Isa. xlviII, 1).
    Humana igitur mens, postquam slatum salitis per-
    didit, ad confusionis suæ acumulam, appellatur virgo,
    vel incorrupta, quod dudum fuit, cui apte per incre-
    pationem dicitur divina voce , Descende. In alto
    quippe humanus animus stat quando suprenis retribu-
    tioribus iubiat, sed ab hoc statu descendit cum,
    turpiter victus, sese defluentibus mundi desideriis
    subjicit. (Moral. xiv, c. 17, n. 21.) Certissime filiœ
    Babyloni dicuntur : Sede in pulvere; cum enim sem-
    per terra sit pulvis, quid per pulverem nisi cogitatio-
    nes debemus accipere ? Qua dum importune ac si-
    lenter in mente volant, ejus oculos excæcant. Et
    quid per terram, nisi terrenœ actio designatur ? Re-
    probrom mens prius ad cogitanda prava dejicitur,
    et postmodum ad facienda. Recte ergo filiœ Babylon,
    quœ ab hoc internœ rectitudinis judicio descendit,
    per ferientem sententiam diciut ut prius in pulvere
    et post in terra sedeat, quia nisi se in cogitatione
    prosterneret, in malo opere non hæsisset. (Moral.
    vi, 46, n. 25.) Descendens enim, in pulvere residet,
    quia cœlestia desererans, terrestris, cogitationibus as-
    persa in infimis vilescit. (Moral. III, 31, n. 60.)
    Sunt nonnulli qui, cum parva agunt, de semelipsis
    magna sentiunt. In alium mentem sublevanti, et prae-
    ire se cœteros virtutum meritis putant. Illi minimun
    apud se in trorsum humilitatis ærequilimum des-
    runt, et elationis fastigia ascendunt. Illum videlicet
    imitantæs qui primus se apud se exulit, sed elevando
    prostravit. Illum imitantes qui accepta conditionis
    dignitate contentus non fuit, dicens : In cœlum con-
    scendam, super astra cœli exaltabo solium meum (Isai.
    xiv, 13). Apostatae angelo male conjuncta Babyloniœ,
    id est, conflusa multitudo peccantium dicit : Sede o
    regina, et vidua non sum (Isai. xliv, 8, secund.
    LXX). Quisquis ergo introrsus istumescit, in alium
    se apud semetipsum posuit, sed eo se gravius in infi-
    mis depriuit quod de se infima voraciter sentire
    contemnit. (Moral. v, 21, n. 41.) Leæne nomine ali-
    quando hujus mundi civiles, id est, Babylonia, desi-
    gnantur, quœ contra vitarum innocentiam inhumanitate
    crudelitatis efferantur, quœ antiquo hosti, quasi sæ-
    vissimo leoni, sociata, perverse persuasionis ejus
    semina concipit, et reprobos ex se filios ad similu-
    dinem illius, quasi crudeles catulos gignit. Catuli
    leonum sunt quilibet reprobi ad iniquam vitam ma-
    lignorum spirituum errore generati, qui et simul
    omnes universam mundi civilisationem, quam prædixi-
    mus, Babylonian faciunt, et tamen hi iidem singuli
    Babylonis filii, quasi non læneæ, sed lenum catuli
    vucantur. Sicut Sion tota simul Ecclesia dicitur, filii
    autem Sion sanctorum quique singuli memorantur ;
    ita et filii Babylonis singuli quique reprobatorum, et
    eadem Babylonia simul omnes reprobi vocantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita por completo, seguida da direita. Pequenas lacunas de caracteres ilegíveis não foram assinaladas isoladamente, mas palavras incertas mantidas conforme visível. Não se usou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>