<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    TAIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nisi angelos appellat, qui sibi resistere exeunti po- A
    tuisseunt? Quæ ergo esse pax ia sublimibus potest,
    si inter ipsos quoque angelicos spiritus premhandi
    certeama agitue, qui semper conspicii Veritatis
    assistunt? Certa angelorum ministeria dispensandi
    singulis quibusque genituus sunt prælata. Et cum
    subjectorum mores adversum se vicissimu præposito-
    rum spirituum opem mereantur, ipsi qui præsumt
    spiritus contra se venire referuntur. Angelus qui
    Danieli loquebatur, captivis Israeliticis populi in Per-
    side constituis prælatus agnoscitur. Michael autem
    eorurn qui ex eadem plebe in Judæa terra remanse-
    rant præpositus invenitur. Unde ab hoc eodem an-
    gelo paulo post Danieli dicitur : Nemo est adjutor
    meus in omnibus his, nisi Michael princeps vester
    (Ibid. 21). De quo et hoc quod præmisimus dicit : B
    Et ecce Michael unus de principibus primis venit in
    adjutorium mihi (Ibid 13). Qui dum necesquam
    simili esse, sed venire in adjutorium dicitur, aperte
    ei populo prælatus agnoscitur qui captivus in alia
    parte tenebatur. Quid est angelum dicere : Ego veni
    propter sermones tuos; princeps autem regni Persarum
    restitit mihi (Ibid. 13), nisi sua subtilis opera muni-
    tiare? Ac si aperte dicat : Precum quidem tuarum
    merita exigunt ut Israeliticus populus, a jugo suæ
    captivitatits exauurat; sed est adhuc quod in eodem
    populo Persarum dominio purgari debeat : unde
    crepitioni illius Persarum princeps mihi jure contra-
    dicat, quanvis preces tuæ eorum lacrymæ qui in
    Judæa relicti sunt adjvvent. Angelus qui loquebatur
    Danieli dixit : Michael princeps restitit venìt in adju-
    torium mihi. Cunque ut adversum Persarum princi-
    pem prælietur egreditur, Græcorum sibi princeps
    adveniens apparet. Qua ex re ianuitur quod adver-
    sum Græcos aliquid Judæa commiserat, eorum
    profecta cæuæ crestioni illius resistabat Propheta
    preces angelus exaudìt, sed Persarum princeps re-
    sistit; quia etsi jam vita justi deprecantis erepientur
    populi exigì, ejusdem tamen populi adhuc vita con-
    tradicitur; ut quia necdum plene bi qui in captivita-
    tem fuerant didcei purgati sunt, jure eis adhuc Persæ
    dominentur. Michael adjuvat, sed Græcorum prin-
    ceps ad prælium venit; quia mereri quidem veniam
    tam longa oppressorium captivitas puterat, sed ere-
    plionis eorum beneficio hoc quoque quod in Græcos
    deliquerant obviabat. Recte dicitur quod contra se
    angeli veniunt, quia subjectarum sibi gentium vi-
    cissimum merita contradicunt. Nam sublimres spiritus
    eisdem gentibus principantes necessariam pro injuste
    agentibus decertant, sed eorum facta juste judicantes
    examinant. Cum injussuqiisque gentis vel culpa vel
    injustitia ad supëræ curiæ consiliun ductur, ejusdem
    gentis præsitus vel ob[invisse?] in certamine, vel non
    obtinuisse perhibetur. Quorum tamen omnium non
    victoria est sui super se opificis voluntas summum,
    quam dum semper aspiciunt, quod obtinere non va-
    lent nunquam volut.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    CAPUT XV.
    Quia malum nullius sit substantie, sed a diabolo
    primum inventum est.
    (Aug. de Gen. ad liter., lib. xviii, c. 14. Idem,
    Enchir., cap. 12, 13, 14, 15.) Malum natura non
    est, sed privatio boni hoc nomen accepit. Oquis
    naturas bonum est, magnum si corrumpi non potest,
    parvum si potest: nullum est erge quod dicitur ma-
    lum, si nullum sit bonum. Sed bonum omni malo
    carens integrum bonum est. Cui vero iuest malaum,
    vitiatum vel vitiosum bonum est. Nec malum un-
    quam esse potest ullum, ubi est bonum nullum. Ma-
    lum omnino non esset, nisi quod bonum est esset;
    quoniam omnis natura bonum est, nec res aliqua
    mala esse, si res ipsa quæ mala est natura non
    B esset. Omnis natura etiam si vitiosa est, in quantum
    inlatura est, bona est; in quantum vitiosa est, mala
    est. Ex bonis mala orta sunt, et nisi in aliquibus
    bonis non sunt : nec erat, unde oriretur ulla mali
    datura. Nam si esset, in quantum natura esset, pro-
    fecto bona esset. Non fuit prorsus unde primitus
    oriretur malum, nisi ex angeli et hominis natura
    bona. Ex bona quippe hominis natura oriri voluntas
    et bona potest et mala : ac per hoc dicimus ange-
    lum bonum et angelum malum, hominem bonum et
    hominem malum : sed bonum quod angelus, malum
    quod vitiosus; bonum quod homo, malum quod vi-
    tiosus. Quando dicimus bonum, naturam laudamus;
    quando dicimus malum, non naturam, sed vitium,
    quia iuest bene nature , deprehendimus. (Ibid.,
    C Sent. lib. i, c. 41.) Non ergo alicubi, aut aliquando
    erat malum, unde fieret diabolus malus, sed quia
    vitium est malum, dum esset angelus bonus, super-
    biendo effectus est malus. Ideoque recte dicitur ab
    eo inventum malum; malum igitur a diabolo non est
    creatum, sed inventum; et ideo malum nihil est,
    quia nullius substantie est : nam sine Deo factum
    est nihil, Deus autem malum non fecit. Credulur ab
    hæreticis menlem a Deo, viria a diabolo fuisse creata,
    unde et ab his duæ naturæ, bona et mala, putantur.
    Sed vita natura non sunt, et dum vere a diabulo
    sint, non tamen creata sunt.
    CAPUT XVI.
    De initio mundi vel creatione cœli et terræ.
    (Mor., lib. xxxii, c. 12, n. 16.) Rerum substantia
    simut creata est; sed simul species formata non est;
    et quod simul exsistit per substantiam materie, non
    simul apparuit per speciem-formæ. Cum simul fa-
    ctum cœlum terrarum describitur, simul spiritualia
    atque corporalia, simul quidquid de cœlo oritur,
    simul factum quidquid de terra producitur, indicatur.
    Dixerat Moyses : In principio creavit Deus cœlum et
    terram (Gen. 1, 1). (Lib. 1 in Ezech., hom. 1, n. 2.)
    Sît quis crederet quia veru de præterito diceret,
    si de futuro etiam aliquid non dixisset? In ipsius
    e·enim libri fine, in cujus exordio illa de præterito
    dixerat, aliquid prophetie per Jacob vocem de ven-
    turis permisit, licens: Non auferetur sceptrum de
    Juda, et dux de femoribus ejus, donec veniat qui mit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    748
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como possivelmente corrompidas; preservei ortografia e quebras de linha conforme a imagem. Alguns caracteres incertos foram transcritos conforme contexto (ex.: "tuisseunt" possivelmente "tuisseunt").</notas>
</pagina>