16$

SENTENTIARUM 1D. I,

756

constat quia. omnipotens Deus semen Abralis mul- A ait, apertum est. Cum enim signum dedit, ore doloso

tiplicare per Isaac pradestinaverat, et. tamen scri-
ptum est: Deprecatus. est laaac. Dominum pro wzore
sua, eo quod. esset. sterilis; qui exaudivit eum, et dedit
conceptum Rebecca (Gen. xxv, 21). Si multiplicatio
generis Abrahae per lsaac przedestinata uit, cur con-
Jugem sterilem accepit ? Sed. nimirum constat. quia
praxestiaatio precibus impletur, quando is in quo
Deus multiplieare semen Abrahz pradestinaverat,
oratione obtinuit ut filios babere potuisset, (Lib. vi
Hypegneat,, c. 8, 5, 6, 7, 8, in append. tom. X Oper.
Auguetini.) Pradestinatio a previdendo vel preordi-
nando futurum aliquid dicitur : et ideo Deus, cui prse-
scientia non accidens est, sed essentia fuit semper,
et est, quidquid antequam sit praescit, praedestinat,

aperuit quem tenerent. Judzorum quoque, eun eum
volentes dolo perdere, ut Evangelium pandit, clama-
verunt dicentes : Crucifige, crucifige eum (Joan. xis,
6). [Tenenda est inconcusse hzc regula, | omncs pec-
catores in malis propriis antequam essent in mundo,
prescitos esse tautum, non. prsdestinatos; poenam
autem eis esse preedestinatam secundum quod prasseiti
sunt: parvulos quoque non renatos ex aqua et Spiritu
sancto przedestinatae pena: esse obnoxios, qui praseiti
sunt non in propriis voluntatibus, quorum nullze sunt
bone vel make, nisi tantum iu Adz peccato quod
traxerunt nascentes, et in hoc manentes solverunt
tempus vitae praesentis. Electos qui secundum propo-
situm Dei vivunt, przseitos esse et prxdestinatos

et propterea przedestinat quia tale erit quale futu- B electione gratuite gratie ejus, et regnum eis coelo-

roto proescit, Ideo et apostolus : Nam quos prascivit,
el predestinavit (Rom. vni, 29). Deus non omne quod
priescit praedestiuat, Mala enim tantam prsescit, bona
vero ei prssscit ei praedestinat. Quod ergo bonum est
praescientia pradesiinat, id est prius quam sit in re pr:e-
ordinat, Hoc cum ipso auctore esse ceperit, vocat, or-
diast et disponit. Unde et sequitur : Nam quos pra:-
destinapit, hos el vocavit ; el quos vocavit, illos el justi-
ficanit ; quos autem justificavit, illos et glorificavit. Jus-
tus et misericors Deus, przesciusque futurorum ex
damnabili mass8, non personarum acceptione, sed
judieio squitatis sux irreprehensib.li, imo incotn-
prebensibili, quoe praescit miser:cordia gratuita pre-
parat, id est, preedestinat sd :iernam vitam, cete-
res autem poena debita ponit; quos ideo punit
quia quid essent futuri praescivit, pon temen punien-
dos ipse fecit vel predestpavit, sed tautum in
damnabili massa praescivit. [Diximus] de damnabili
lumani generis massa Deuu prascisse misericordia,
non' meritis, quos electione gratie predestinavit ad
viam : esxleres vero qui judicio justitis ejus ab
bae gratia efüciuntur expertes, prascisse tantum vi-
tio preprio perituros, nou ut perirent pradestinasse.
, Beus omnipotens, justus et misericors, quos in ope-
ribus impietaiis et mortis prascivit, non prsordina-
vit, aet impulit: in quibus Deum ad iracundiam
provocaates, salutis (idem, aut pradicatam sibi ac-
cipere nolunt, aut Deo judice non possunt, vel ac-

cepta male utuntur, eL ob boe traduntur in reprobum p

sensum ui non faciaat ea quae conveniunt, his poe-
uam przdestinalam esse rite fatemur. Cum prascis-
set Deus Judam in vitiis proprie voluntatis pessi-
Jum fore, id est, electionem discipulatus sui bene
& Christo copferendam male usorum, et avaritia
ardentem pretio Judzis Dominum tradituram, pe-
nam ei przdestinsvit ex aneriio, dicente per David
Spiritu sancto : Deus. laudem meam we toceas, quia
€s peccatoris e! dolosi super me apertum est (Ps. cvi,
2), id est, Jude, vel Judzorum in Christum. Juda,
eum dicit: Quid mihi vul.is dare, el ego vobis eum
tradam (Matth, xxvi, 15)? Et post. pecunie sponsio-
nem, dans signum traditionis : Quemcanque, inquit,
osculatus fuero, ipse est, tenete. eum, ldeo super me,

e

rum esse praedestinatam, sine dubitatione dicendum
est. Hoe enim apostolus Paulus probat cum ante eos
prs destinatos el electos esse testatur quam mundus
constitueretur ; scribens Ephesis, dicit : Sicut elegit
f0s in ipso, id est, in Christo, ante mundi constitutio-
mem wt essemus. sancli et immaculati. in. conspectu
ejus, in charitate, qui predestinavit nos in adoptionem
filiorum per. Jesum Christum in ipsum (Ephes. i, 4).
Taceat humana lingua, ne prorsus in przedestina-
tione de meritis eztollatur. Attende dictum Apostoli :
Sicut elegit nos Deus ante mundi constitutionem. Divinza
voluntatis est hoc denum, non huwan:e fragilitatis
meritum. Denique attende quid sequitur : In quo
habemus, ait, redemptionem per sanguinem | ejus, re-
missionem peccolorum, secundum divitias gratie ejus,
qua snperabundavit in nobis in omni sapientia, et. pru-
dentia, tt notum faceret nobis. sacramentum voluntatis
sue, secundum beneplacitum. ejus, quod proposuit in
€o, in dispensationem plenitudinis temporum restaurare
omni« in Christo, quat in calis et. qua in terra sunt in
ipso, In quo eliam sumus pradestinati secundum pro-
positum. ejus, qui omnia operatur secundum consilium
voluntatis. sua, ut simus in laudem glorie ejus, qui
ante speravimus in. Christo. Pradestinatis apostolis,
vel generaliter omnibus electis dicitur : Vigilate, ei
orate, ne intrelis in tentationem (Matih. xxvi, M). Et
iterum : Vigilate in omni tempore orantes, ut. digni
habeamini fugere ista omnia que futura sunt, et. stare
ante Filium hominis (Luc. xx1, 36). Qui absque prz-
destinationis gratia sunt, id est, alieni a proposito
Dei, et perdurant in operibus malis, si etiam ex baec
migraverint vita, non eos dicimus ita a Deo ordina-
tos ut. perirent, tanquam ipse illis mores malz vite
creaverit, ipse ad opus omne mortis invitos precipi-
taverit. Absit hoc. a divino proposito. Non enim vo-
lens iniquitatem est Deus (Psalm. v, 5) : nec manda-
vit cuiquam impie agere, nec alicui dedít laxamen-
tu. peccandi (Eccl. xv, 21). Fecit enim ut essent
omnia, et sanabiles nationes orbis terrarum (Sapient.
3, 44). Invidia autem diaboli mors iniroivit. in orbem
terrarum (Sapient. i, 24). linitantur ergo. illum qui
sunt ex parte illius. Pradestinationem quippe negare
immane est blasphemium, quim uen iagtum ia.

p

Digitized by Google
