<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    845 SENTENTIARUM LIB. II. &amp; 6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    talem ostendere certissimam est. (Moral. lib. xiii, c. 45, n. 16.) Sanctus Ecclesiae populus, cum adversa graviter perpessi ceperit, et infirmos suos conspexerit ad deteriora delabi, pacis suae tempora ad mentem revocat, quando fideles suos praedicationis suae opulentia pascebat. Unde apte per beatum Job figuratiier dicitur: Ego ille quondam opulentus repente contritus sum (Job. xiv, 13). (Moral. lib. xii, c. 14, n. 17.) In eo quod se repente contritum asserunt, infirmorum mentem improvidam deliseravit. Qui dum mala quae ventura sunt providere nesciunt, tanto eis graviora fiant, quanto et ab eis inopinata tolerantur. Electus quisque martyrum, quod per infirmitatem carnis non vult, per virtutem spiritus amat. Quidam per carnem ad poenas trepidat, per spiritum ad gloriam exsultat. Unusquisque cruciatum martyrii nolendo vult, et odiendo amat, sicut nos quoque, cum gaudium quaerimus salutis, amarum poculum sumimus purgationis. Amaritudo quidem in poculo displicet, sed restituenda per amaritudinem salus placet. (Moral. lib. iv, c. 16, n. 50.) Voce sanctorum martyrum per Psalmistam dicitur: Humiliati nos in loco afflictionis, et operuit nos umbra mortis (Ps. xliii, 20). Umbra igitur mortis mors carnis accipitur, quia sicut vera mors est qua anima separatur a Deo, ita umbra mortis est qua caro separatur ab anima. Quos corruat non spiritu, sed sola carne mori, inequalem se vera morte, sed umbra dicunt mortis operiri. (Moral. xxiii, c. 3, n. 6.) Umbra enim mortis electos Dei opprimit a, cum mors carnis, quae imago mortis aeternae est, ab hac eos vita disiungit; quia sicut illa a Deo animam, ita haec ab anima separat corpus. (Moral. xx, c. 27, n. 56.) Locus afflictionis est vita praesens. Martyres ergo sancti in hoc loco afflictionis humiliati sunt, quia in aeterna vita, id est in loco gaudii, sublimauntur. (Moral. xxvi, c. 28, n. 54.) Qui ergo ad aeternam patriam tendunt, nunc semetipsos temporaliter in afflictionis loco despicunt, ut tunc in loco gaudii veraciter sublineantur. (Lib. 1 in Evang., homil. 3, n. 4.) Quamvis occasio persecutionis in hoc tempore pacis desit, habet tamen et pax nostra martyrum usum; quia etsi carnis collum ferro non subdimus, spirituali tamen gaudio carnalia desideria in piante trucidamus. (Lib. 1 in Ev., homil. 27, n. 9.) Nos igitur si pro Christo corpus in passione non poenimus, salem sempre pacis animam vincamus. Placetur Deus isto sacrificio. Approbat in judicis pietatis suae victoriam pacis nostrae; certamen nostri cordis aspicit: et qui post vincentes remunerat, nunc decernantes juvat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    CAPUT XX. De persecutoribus martyrum.
    (Moral. lib. xiii, c. 10, n. 12, 13.) Antiquus hostis Ecclesiae contra hanc quasi dentibus frendet, [Edit., fremit], eamque quasi terribilibus oculis aint, [et] Ed. veteres et duo mss. Germ. habent hanc eandem lectionem; PP. autem Bened. legendum Aintuear; quia per alios crudelia exercet, et per alios quae exerceat providet. Dentes hujus hostis sunt bonorum persecutores, atque carnifices, qui Ecclesiae membra laniant, dum defectos illius suis persecutionibus affligunt. Oculi antiqui hostis sunt hi qui contra eam provident mala quae faciant, suisque consiliis persecutorum ejus crudelitates insinuant. Antiquus Ecclesiae adversarius ferreum contra Ecclesiam dentibus suis, dum per crudeles reprobos in ea insequitur vitam bonorum. Intuetur hanc terribilibus oculis, quia pravorum consiliis non cessat mala exquirere, in quibus hanc semper deteriorius affligat. (Ibid. c. 11, n. 14; c. 12, n. 15; c. 13, n. 16.) Sicendum est quia illos praecipue in sancta Ecclesia reprobi persequuntur quos multis conspicuum esse B profuituros, qui vitam carnalium verbo correptionis conterunt, eosque in Ecclesiae corpore spiritaliter vertunt. Recte figuratiier beatus Job ait: Persecuti sunt maxillam meam, satiati sunt panis meis (Job xvi, 11). Maxillam ergo Ecclesiae perversi feriunt, cum bonos praedicatores insequuntur. Et quia tunc reprobi grande se aliquid fecisse aestimant, cum vitam praedicarorum necant, percut persecutionem maxillae apte subjungitur: Satiati sunt panis meis. Illa quippe eos poena satiat quae mentem Ecclesiae praecepce castigat. Rursum scriptum est: Conclusit me Deus apud iniquum, et manibus impiorum me tradidit (Ibid. 12). Electorum populus apud iniquum concluditur, cum ejus caro antiqui hostis persecutionibus temporaliter datur. Qui non spiritui, sed manibus impiorum traditur; quia quo hunc in mente capere nequeunt, eo contra carnem illius crudelius inardescunt. (Moral. lib. un., c. 25, n. 76.) Persecutores sanctae fidei martyribus adhuc in corpore positis restituerunt. Post solutionem vero corporum apparatibus miraculis, in fugam versi sunt; quia pavore conterriti a persecutione fidelium conservant.
    
    CAPUT XXI. De electis omnia relinquentibus, et cum Christo judice venientibus.
    (Mor. x, c. 31, n. 52.) In fine saeculi cum Deo judices veniunt qui nunc pro Deo injuste judicantur. Tunc eorum lux tanto latius emicat, quanto eos nunc manus persecutionum durius angustat. Tunc reprobiorum oculis patefacet, quod caelesti potestate subixi sunt qui terrena omnia sponte reliquerunt. Electis suis Veritas dicit: Vos, qui secuti estis me, in regeneratione, cum sedebit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super duodecim sedes, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xiv, 28). Neque enim plus quam duodecim judicia illa interni consensus curia non habebit, sed nimirum duodenario numero quantitas universalitatis exprimetur; quia quisquis stimulo divini amoris excitatus, hic possessas reliquerit, illic proclulubio culmen judicioria potestatis obtinebit, ut simul tunc judex cum judice veniat pugnant: operit, tum ex aliis mss., tum ex i. stimolo Scripturae, quod his verbis exponit Greg. etc.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; pequenas abreviaturas e variantes editoriais mantidas; uso de sinais de pied-de-page e numeração de capítulos respeitados. Mantidas grafias originais; inserções editoriais entre colchetes quando a leitura é incerta.</notas>
</pagina>