<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    TAIONIS CÆSAR(AUGUSTANI) EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    brat, ut suos, qui ei inhæserant, ad cœlestia reducat. Aquit, Sed quo nunc br»mo redemptus ascendit, illuc profecto, si peccare noluisset, etiam sine redemptione pertingeret.
    
    CAPUT IX.
    De sanctis apostolis, et prædicatione eorum.
    (Moral. lib. ii, c. 9, n. 49.) Cœlorum nomine apostolorum prædicantium cœlestis vita signatur. Ipsi rictur cœli, ipsi sol in sacra Scriptura esse memorantur: cœli scilicet, quia intercedendo protegunt; sol autem, quia prædicando vim luminis ostendunt. Cum Judæa sævies ad vim persecutionis infrenuit, apostolorum vitam Dominus in cunctarum gentium cognitione dilatavit; et dum illa per judicium in mundo captiva dispergitur, isti ubique per gratiam in honorem venduntur. Angusti cœli fuerunt, cum una plebs tot egregios prædicatores tenebat. Quis enim gentium Petrum nosset, si in solius Israelitici populi prædicatione remaneret? Quis Pauli virtutes agnosceret, nisi hunc Judæa ad nostram notitiam persequendo transmisisset? Sancti apostoli, qui flagris et contumeliis ab Israelitica plebe repulsi sunt, per mundi fines honorantur, quia secreti mira dispensatione consilii prædicatores suos Dominus, unde pervenerint in una gente opprimi, fecit in mundi cardines inde dilatari. (Moral. xx, c. 20, n. 58.) Egregius Psalmista David ait: Pra fulgore in conspicee ejus nubes transierunt; grando et carbones ignis (Psalt. xvi, 13). Præ fulgore enim nubes transierunt, quia prædicatores sancti universa mundi spatia miraculorum claritate perexerruerunt. Qui etiam grando et carbones ignis vocati sunt, quia et per correptionem feriunt, et per charitatis flammam accendunt. Sanctorum libera increpatio natura grandinis conveniens ex priquit, grando enim venientes perculit, liquata rigat. Sancti autem viri corda audientium extorbentes fœrunt, et blandientes insundiunt. Nam quendammodum feriunt, propheta testatur dicens: Virtutes terribilium fluerum dicant, et magnitudinem tuam narrabunt (Psal. cxlv, 6). Et quendammodum blandientes rigent, scotus adjunxit: Memoriam abundantiae suavitas tuaæ arctabat, et in tua justitia exaltabant (Ibid. 7). (Moral. xxvii, c. 14, n. 20.) Scriptum quippe est: Fulgura multiplicabis, et conturbabis eos (Psal. cxlm, 6, sec. LXX). Per has ergo nubes lumine suo Dominus fulgerat, quia per prædicatoros sanctos insensibilitas nostræ tenebras etiam miraculis illustrat. (Num. 21.)
    
    Cunquè nubes istae, scilicet sancti apostoli, verbis pluant, cumque miraculis vim coruscæ lucis aperiunt, extremos etiam mundi terminos in divinum amorem convertunt. Fulgura, inquit, multiplicabis et conturbabis eos. (Moral. xix, c. 2, n. 6.) Fulgura quippe ex nubiloso exsunt, sicut mira opera ex sanctis prœdicatoribus ostenduntur. Qui, ut sæpe dictum est, ideirco nubes vocari solent, quia et coruscant miraculis et verbis pluant. Humana corda postquam per sanctorum prædicationem moxa non fuerint, istis miraculorum fulgoriibus conturbantur. Fulgura, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    multiplicabis et conturbabis eos. Ac si diceret:
    
    Duno verba prædicationis non addidi, per prædicationum miracula conturbantur. Per Habæc prophetam dicium est: In lumine jacuia ira ibunt, in splendore sugloris armorum suorum (Habac. iii, 11). Jacula Dei in lumine ire, est verba ejus aperta veritate resonare: Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Ps. xxxii, 6). Apud Pater., xi, 68. Quid cœlorum nomine nisi sancti apostoli designantur? qui verbis pluunt et coruscant miraculis, quorum virtus ex dono Spiritus confortatur. (Lib. ii in Exang. homil. 30, n. 7.) Quod ergo bona sunt prædicantium, quasi tot sunt ornamenta cœlorum. Verbo Domini cœli firmati sunt. Verbum enim Domini Filius est Patris. Sed eosdem cœlos, videlicet sanctos apostolos, ut sola simul Trinitas ostendatur operata, repente de sancti Spiritus divinitate adjungitur: Et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxii, 6). Cœlorum virtus de spiritu sumpta est, quia sancti apostoli mundi hujus potestatibus contrarie non præsumserunt, nisi eos sancti Spiritus fortitudo solidasset. (Moral. xix, c. 30, n. 55.) Hinc denique scriptum est: Cum sagittis et arce ingrediatur illuc (Isai. vii, 24); quia minimun sancti apostoli ad feriendum gentilis vitæ duritiam, cum disiritis verborum speculis venerunt. (Lib. ii in Ev., homil. 29, n. 2.) Cum sanctos apostolos ad prædicandum Veritas mittit, quid aliud in mundo facit, nisi grana seminis spargit, et pauca grana mittit in semine, ut multarum messium fruges recipiat ex nostra fide? Neque enim in universo mundo tanta fidelium moles exsurgeret, si de manu Domini super rationabilium terram illa electa grana prædicationum sparsa non fuissent. Ipsa per se Veritas discipulis ait: Exite in mundum universum, prædicate Evangelium omni creaturæ (Marc. xvi, 15). Post est etiam omnis creaturæ nomine omnis natio gentium designari. Ante enim apostolis dictum fuerat: In vitam gentium ne abieritis (Math. x, 5). Nunc autem dicitur: Prædicate Evangelium omni creaturæ. Ut scilicet prius a Judæa apostolorum repulsa prædicio, tunc nobis in adjutorium fieret, cum hanc illa ad damnationis suæ testimonium superba repulisset. (Lib. in Ezech., homil. 9, n. 13.) Dum enim persecutio in Judæa agit, turba sancta apostolorum prædicatio in universo mundo dispersa est.
    
    CAPUT X.
    De sanctis evangelistis.
    (Lib. i in Ezech., homil. 4, n. 1.) Quatuor animalia, quæ sacra sæpe numerat Scriptura, quatuor evangelistas designant, sicut ipsa uniuscujusque libri evangelici exordia testantur. Nam quia ab humana generatione cœpit, jure per hominem Matthæus; quia per clamorem in deserto, recte per leonen Marcus; quia a sacrificio exorsus est, bene per vitulum Lucas; quia vero a divinitate Verbi cœpit, digne per aquilam significatur Joannes, qui dicens: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais; palavras cortadas ao final de linha respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens.</notas>
</pagina>