805

TAIONIS CAESARAUGUSTANI EPISCOPI

$04

wenderit amma, sec semetipsam perfecte. sufüeit A (11 Cor. «n, 5). Sancti martyres sd etraque se. so-

penetrare, quanto mogis illius magnitudinem qui
potuit et. animam condere ? Cum Devid propheta in
scientim Dei intellectu laboraret, lassescens ac defi-
ciens ait ; Mirabilis facia est scientia tua ex me, con-
fortata. est, nec potero ad eam (Ps. cxxxvur, 6). [Lib.
iin Ev., hom.2, n. 1.] Miracula Domini et Salvato-
ris nostri sic accipienda sont, ut et in veritato ere-
dantur facta, et tainem per sigmifcationem nobis
aliquid ianusnt. Opera ltedemptoris nostri et per
potentiam aliquid ostendunt , et per mysterium ali-
quid loquuntur. (uod bene execus ille significat, qui
mendieaus juxta viam sedebat (Luc. xxi, 58). Dum
igitor Copditor noster appropinquat Jeriebo, ezcus ad
lumima redit : quia dum Divinitas defectum nostre

lerter extendunt, ei eum tribslstionibus fortasse
feriantur, sic exteriora bella suseipiunt, ut sollicite
cogitent ne prozimorum interiora lseerentur. Sic
sancti viri fortes ie acie bellandi assistunt, et Hine
facalis adversantia pectora feriant, binc seuto post-
positos debiles tueantur, atque ita utrobique veloci-
tate cireumspectionis invigilant; qustenus et ante
$6 audaces confodiant, et post se trepidos a vulaere
defendant. (Meral. x1x, 25, n. 74.) Cum his eleetis
Deminus noster adversarios fidei destruit , cum bis
ad przedicatioois bella descendit, qui possunt divina
cognoscere, qui sciunt de Trinitate, qui Deus est ,
perfecta. sentire. Cum illis Christes contra hostes
fdei pergit ad prelium , qui cum doetrisse (genta

carnis suscepit, humanum genus lumen quod amise- B hauriunt, rectitudinem operum non inflectunt.. Ipsi

rat recepit. Unde euim Deus humana patitur, inde
homo ad divina sublevatur, (Lib. 1 in Esech. homil.
, 5, n. 12.) Perfecii viri conteihplatiohe meatis my-
steriom susvitatis intimz quia utcunque possunt, ve-
lut ex quodam corusco, pregustando tangere, ejus
memoriam student recolendo semper et loquendo
eruetare. Unde apte nos Psslinista admonet dicens :
Luz oría est justis, et rectis corde letitia. Latamini
justi in Domino, et confitemini mamoric sanclitatis ejus
(Ps. xevi, 11). [Lib. n in Evang., hom. 22, n. 8.]
lloc quod de mysterio incarnationis Christi iptelli-
€ere et penetrare non possumus, potestati sancti
Spiritus. humiliter reservamus, ut non superbe quis
sudeat vel contemnere, vel denuntiare quod non in-

telligit, sed lioc igui tradat * quod sancto Spiritai C

reservat.
£APUT XIX.
De sanctis martyribus,

(Moral. tib. 1. c. 17, n. 52.) Nullus in banc
vitam electorum venit, qui non antiqui hostis ad-
versa sustinuit. Membra autem nostri Redemptoris
exstiterunt, etiam qui ab ipso mundi exordio, dum
pie viverent, crulelia passi sunt. Membrum nostri
Redemptoris Abel se esse perbibuit, qui ejus mor-
tem de quo scriptum est : Sicut agnus. coram. ton-
dente se obmutescet, ei non aperiet os suum (Isa. vin, 7),
non solum placens in sacrificio , sed etiam moriens
tacendo signavit. Ab ipso mundi exordio Redem-
Ptoris nostri corpus aniiquus hostis expugnare co-
matus est , qui ab hominibus primis ( Edit., purs]
inchoans usque ad ipsum caput Ecclesiz sx»viendo
pervenit. (Moral. lib. w1, c. 21, n. 59.) Saneti war-
tyres. tribulationuin. bello deprebensi, cum uno
eodemque tempore alios ferientes atque alius sua-
dentes ferunt, illis opponaat seutum patientiae, istis
jacula intorquent doctriaz. losurgentes bostes mar-
tyres patiendo deepiciunt, inürensntes vero- eives
compairiendo ad saletem redacunt. Hiis resistant, ne
alios subtrahant ; istos inetuunt , ne vitam rectitu-
dinis funditus perdant. ( Num. 40.) Videamus ca-
strorum Dei milileim Paulum apostolum contra utra-
que prarliantem, Foris , inquit, pugne , intus Hmores

* Edit, tradit, cum sancto Spiritul reservat.

cum Christo duee ad bellom prodewst, qui hoe
quod ore anuuatispt opere ostendunt, qui fieenta
doetriase spiritaliter hauriwnt , nee tamen in pravis
operibus carnaliter inflectuntur. (Num 75.) Tales
secum dux noster ad prsidicationis prelium addexit,
qui, despecta saiute corporum, hostes $806 moriendo
prosternerent , eorumque gladios non armis ei gia-
diis, sed patientia superarent. Armati venerunt seb
dece seo ad prelium martyres nostri, sed cum
tubis, lageois et lampadibus. Qui senueruat tubis,
dum praedicant ; coufregerunt lagenas, dum solvenda
in passione sua corpora hostilibus gladiis opponent.
Resplendueruat lampedibus, dum post. solotienem
corporwm miraculis coruscaveruat. Mozque hostes
in fugam versi sunt, quia dum mortuorum martyrum
corpora miracuiis ceruseare conspiciunt, jueo veri-
tatis fraeti, qued impugnaverunt crediderunt. Ce-
eiperunt tubis milites nostri , ut lagena frangerea-
tur. Lagenzm facis sunt , ut lampades apparerent,
Apparuerunt lampades, ut hoetes in fagam verte-
rentur ; idest praedicaveruat niartyres, donec eorum
corpora in morió solverentar. Corpora eerum in
merio soloia sunt, ut mirsculis cerusesrent : coru-
ecaverunt miraculis, ut hostes euoe ex divina lee
prosternereut, quatenus nequaquam Deo erenti sasi-

sierent, sed eum subditi formidarent: (Num. 77.)
Christi martyres pro mageo babes, pradiestinnis
gratiam, corporum vero wüiliiatem pro uiaime.
Quisquis enim plus facit. uililatem corporis quam
graiam predicaionis, in sinistra bam atque ia
dextra lageuam Janet. Si enim priori loco grauia
proedicationis attenditur, et pesteriori utilitas cer-
geris, certum est quia deztiris tube , eL sinistris
lagenze teneantur, Cum in morte passionis pro veri-
tate justus efücitur, in weterm vitz viriditate reeu-
peratur ; et qui bie virebal per fidem, illic vireacit
per speciem. Plerumque ez passione justi Gdeles
«uique ad amorem celestis patris multiplicantur,
et viriditatem spiritalis viue accipiunt , dum hanc"
pro Deo fortiter egisse gratulantur.. Exstincto cor-
poraliter justo , ipso sux passionis exeinplo multo-
rum corda suscilare, ot ex. fidei rectitudine virkli-

Digitized by Google
