797

SENTENTIARUM LIB. I. 333

Manus quippe Dei que per divinitatem non est facta, A colorum sunt virtutes pravdieantium : quz? videlicet

sed genita, per humanitatem facta est, nt bumani
generis vulnera sanaret. (Ibid, n. 57.) Omnipotens
Deus Filius Patris angelis atque arcehangelis, omni-
busque virtutibus praesidens, velut eleetri similitu-
dine unus ex utraque. et in utraque natura, ct. Deus
permansit cum Patre, et ad. redemptionem nostram
factus est mortalis cum homine. (Lib. xxx Moral.,
€. 4, n. 17.) Omnipotens Deus Filius Patris discipu-
lis suis palam de Patre annuntiare se asserit, quia
per patefactam tnnc majestatis su» speciem, et quo-
modo ipse » giynente non impar oriatur, et quom: do
utrorumque Syiriius utrisque comternus procedat,
ostendit. (Lib. n in Esech., homil. 8, n. 20.) Fons
occultus est Unigenitas Patris invisibilis Deus. Fons
tero patens est idem Deus incarnatus. Qui fons pa-
tens recte domus David dicitur, quia ex David genere
noster ad nos Redemptor processit. (Líb. xxx1 Mor.,
eap. 96, n. 54.) Redemptoris nostri spir:tus in ejus
naribus esse dicitnr : ut videlicet scientia ilius esse
in prascieniia designetur, quia quxcunque se scire
in natura liumanitatis innotuit, hec vimirum ante
fecula ex divinitate prxscivit. Qui unde spiritum in
maribus habuerit, mox Isaias propheta subjungit,
dicens : Quia excelsus reputatus est ipse (150i. 11,92).
Ac si diceret : In inferioribus ventura przsciit, quia
ad ima de celestibus venit. (Lib. xim Mor., c. 94,
n. 27.) Testis. Filii Deus Pater est, de quo ipse in
Evangelio dicit: Et qui misit me Pater, ipse testimo-
nium perhibuit de me (Joan. v, 57). Qui recte etiam

ornamenta Paulus enumerat, dicens : Alii datur. per
Spiritum sanctum sermo sapientie, alii sermo acientiar
secundum. eumdem spiritum :. [ alteri fides in eodem
spiritu :] » alii gratia sanitetum. in wno spiritu : alii
operatio. virtutum : alii prophetia : alii discretio spiri-
tuum : alii genera linguarum  : alii interpretatio. ser-
monum. Iac omnia operatur unus atque idem Spiritus
dividens singulis prom vult (1 Cor. xu, 8). Quot ergo
bona sunt predicantium, tot sunt ornamenta. eacelo-
rum. Verbo Domini celi firmati sunt, et spiritu oris
ejus onis virtus eorum. (Dsalm, xxxu, 6). Verbum
enim Doniini Filius est Patris. Sed eosdem celos,
videlicet. sanctos apostoles, ut. tota simul Trinitas
ostendalur operata, repente de saneti. Spiritus divi-

D nitate adjungitur : Spiritu oris ejus omnis. virtus

C

conscius dicitur, quia una voluntate, uno consilio '

l'ater eum Filio semper operatar. Cujus etiam testis
€:t quia nemo novit Filium nisi Pater.

CAPUT VI.
De Spiritu sancto,

(Lib. v Moral., c. 56, n. 65.) Sanctus Spiritus de
Patre et Filio cozternus procedens, tenuiter notitiz
nostrz infirmitatis iufunditur. Qui tomen super apo-
s$iolos veniens [per exteriorem sonum lanquatn per
vehementem spiritum] * demonstratur, cum dicitur :
Factus est repente de celo sonus tanquam advenieniis

spiritus. veliementis (Act. n, 2). -Angusta est omnis ^

creatura Creatori, per eumdem Spiritum qui nihil in
se vel juxta se aliud nisi semper se habet. Et quid est
nobis semper in prasenti quzrere, nisi ad illud cui
nibil venit, nibil przterit, gaudium zternilatis anhe-
lare? Spiritus sanctus cum se notitize humana infir-
mitatis insinuat, et sonitu vehementis Spiritus, et
voce aura lenis exprimitur; quia videlicet veniens,
et vehemens est, et lenis : lenis, quia notitiam suam,
quatenus nosci utcunque valeat, nostris sensibus
temperat : vehemeus, quia quantumlibet hanc tem-
['éret, adventu tamen suo infirmitatis nostri excita»
tem illuminando perturbat. (Lib. n in Evang., homil.
50, n. 7.) De Spiritu sancto scriptam est : Spiritus
ejus ornavit celos (Job. xxvi, 43). Ornamenta enim

* Ms. nos, [super inmensitatem. vehementissimi
syiritus].

eorum, Sanetorum apostolorum virtus de Spiritn
$ancto sumpta est, quia mundi bujus potestatibus
contraire non prasumercnt, nisi eos sancti Spiritus
fortitudo solidasset. (Ibid., n. 6.) Libet oculos fidei
in virtutem opificis hujus attollere, atque sparsim

. Patres Testamenti Novi et Veteris considerare. Ecce

apertis oculis, David, Amos, Danielem, Petrum,
Paulum, Matibum intueor, et sanctus iste Spiritus
qualis sit arlifex considerare vole. Implet Spiritus
sancius citharistam puerum, et psalmistam facit
(4 Heg. xvi, 18), lnplet pastorem armentarium 8yco-
moros vellicantem, el prophetam facit (Amos. vit,
1i). Imylet abstiuentem puerum, et judicero sepio-
rum facit (Dan. xin, 4t). Implet piseatorem, et prx-
dicatorem faeit. (Matth. iv, 19). Implet : persecuto-
rem, et doctorem gentium facit (Actor. 1x, 4). lmplet
publicanum, et evangelistam facit (Luc. v, 27, 98).
O qua'is est artifex Spiritus sanctus! nulla quippe ad
docendum * mora agitur, in omne quod voluerit.
Mox ut tetigerit. mentem docet, solumque tetigisse
docuisse est. Nam humanum animum subito uL illus-
trat, immutat : abnegat hune. repente. quod efat, et
exhibet quod non erat. (Lib. xxx Mor. c. &, n. 47.)
Aperte post bane vitam videbimus quomodo Filius
gignenti Patri non impar oriajur, et quomodo utro-
rwnque Spiritus utrique coxternus procedat ; quo-
modo hoc quod oriendo est ei de quo oritur subse-
quens non est; quomodo is qui per processiopem
producitur, a proferentibus non praitur. Aperte igi-
tur tinc videbimus quomodo unum divisibiliter tria
sint, et indivisibiliter tria unum.
CAPUT Vll.
De Trinitate et unitate Deitatis.

(Lib. 1 in Ezech., lhomil, 47, n. 7.) Spiritales Pa-
tres Veteris Testamenti ombipotentem Deum Trini-
tatem esse, crediderunt, sieut eamdem  Trinitatein
»ovi Patres aperte locuti sunt. Quod David quoque
Similiter sentiens," ait : Bimedicat nos Deus Deus
nosler, benedicat nos. Deus (Ps. 1xvi, 8). Qui cum
tertio dixisset Deum, ut unum hune esse ostenderet,
subdidit : Et metuant eum omnes fines terre (Rom. xt,

* Desunt in ms. nostro przcedentia.
* Ed., ad discendum,

Digitized by Google
