<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    773 SENTENTIARUM LIB. I. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    iniis jaceat, seu repleta intimis afflatuibus ad superna consciental, atque inde quasi de quodam rerum veritie quae infra se ventura sunt videat.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    Quibus modis Deus interroget hominem.
    
    (Mor. xxviii, c. 4, n. 15.) Deus omnipotens tribus modis humanum genus interrogare consuevit, cum aut flagelli districtione nos percutit, et quanta nobis insit vel desit patientia ostendit; aut quedam quae nolumus præcipit, et nostram nobis oboedi- entiam vel subordinationem palefacit; aut aliqua nobis occulta aperit et aliqua abscondit, et mensuram no- bis nostræ humilitatis innotescit. Flagello Deus hominem interrogat, cum mentem bene sibi per tranquillitatem subditam afflictionibus pulsat, sicut beatus Job et laudatur atteftatione Judicis (Job. ii, 3, 7), et tamen ictibus conceditur percussoris, ut ejus patientia tanto verius clarescereat, quanto inquisita durius fuisset. Præcipientio nonnunquam dura nos interrogat Deus : sicut Abraham terram suam jube- tur egredi (Gen. xii, 4. Ibid. 22, 2) et pergere quo nesciebat; in momentu unicunm filium ducere, et quem ad consolationem senex acceperat immolare (Gen. xxii, 2). Cui minorum Abrahæ ad interrogationem bene repondit, id est, ad jussioneobedienti, dicitur : Nunc cognovi, quia times Deum (Ibid. 1.). Vel sicut scriptum est : Tenial vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis eum (Deut: xiii, 3). Tentare quippe teli est magnis nos ejus jussionibus in- terrogarc. Scire quoque ejus, nostram obedienceam nosse nos facere. Aperiendo nobis quaedam atque claudendo nos interrogat Deus, sicut per Psalmi- stam dicitur : Palpebræ ejus interrogant filios ho- minum (Ps. x, 6). Palpebris quippe apertis cernimus, clausis nihil videmus. Quid ergo per palpe- bras Dei, nisi ejus judicia accipimus, quas juxta aliquid clauduntur hominibus, et juxta aliquid re- serantur? Homines qui se nesciunt, sibiinet inno- tescunt; quæcunes dum quedam intelligendo comprehensiont, quædam vero cognoscere omninio non possunt, eorum corda sese latenter inquirant, si illos divina judicia vel clausæ non stimulant, vel aperta non inflant. Paulus apostolus hac de interrogatione probatus est, qui post perceptam internam sapi- tiam, post aperta clausura paradisi, post ascensum cœli terri, post supernae locutionis mysteria adhuc dicit : Ego me non arbitror comprehendisse (Philipp. iii, 15). Et rursus : Ego sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus (I Cor. xv, 9). Et rursus : Non quia sufficientes sumus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. m, 5). Aperitis ergo palpebris Dei interrogatos recte respondit, qui et superna se- creta attigit, et tamen in humilitate cordis sublimi- ter stetit. Rursus cum secreta Dei judicia de re- pulsione Judæorum et gentilum vocacione Paulus discuteret, atque ad ea pervenire non posset, quasi clausis Dei palpebris interrogatus est; sed rectum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    responsum dedit, qui Deo sese in ipsa igno- rantia scienter inclinavit, dicens : O altitudo di- vitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam incompre- hensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus! Quis enim cognovit sensum Domini, aut consiliarius ejus fuit (Rom. xi, 33)? Ecce absconsis mysteriis idem Paulus quasi clausis palpebris inquisitus pla- cità ac recta respondit : qui secreta aditum pulsans, quia per cognitionem intronuit ad interiora non va-luit, per confessionem ante januas humilis stetit, et quod intus comprehendere non potuit foris li- meuodo laudavit.
    
    CAPUT XL.
    
    De synagoga vel Israelitico populo sub lege constituto.
    
    (Moral. lib. xi, c. 16, n. 24, 25.) Ante incarnatio- nem Domini Judæi veraces fuerunt, quia hunc venturum esse crederunt atque annunciaverunt. Sed postquam in carne apparuit, huic esse negaverunt, quia quem venturum prædixerant negaverunt præ- scientes. Unde recele beatus Job dicit : Communitas laborum veracium, et doctrinam senum auferens (Job. x11, 20) : quia nequaquam Judæi credendo secuti sunt quæ patres suos prædixisse meminerunt. Cum Judæorum populus in legis nño dato permaneat, et cuncta gentilitas nulla Dei præcepta cognosceret, et illi per fidem principari videbantur, et isti in profundo pre-si jaceurent per infidelitatem. Sed cum incarna- tionis dominicæ mysterium Judæa negavit, gentili- tas credidit, et principes in depectione ceciderunt, et hi qui oppressi in culpa perfidiæ fuerant, in veræ fidei libertatem levati sunt. Israelitarum ca- um longe ante Jeremias intuentes, ait : Factus est Dominus ve- lus inimicus : præcipinasti Israel : prae civitatis munia ejus, dissipavit munitiones ejus (Thren. n, 5). Qua antiquius ille populus, qui fidelis esse Deo videba- tur, reprobatur corde repulsus est, ut, sua per- fidia deceptus, contra ipsum post insurgret quem ante prædicavit. (Moral. xix, 23, n. 40.) Si Israeli- ticus populus a bono opere minime exaudisecus, nequaquam voce Domini Psalmista dixit : Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni inveteraverunt, et claudicaverunt a semitis suis (Psalm. xvii, 46). Israliticuss populus claudus idcirco nominatur quia sa- dum gressum in operatione non habuit, quia utro- que pede uti noluit, dum unum Testamentum re- cepit, aliud sprevit. Quem cum ad se venientem sancta Ecclesia suscipit, quia ei jam Vetus tenenti etiam Novum Testamentum inserit, ad dirigendos gressus illius quasi alterum pedem jungit. (Mor. xxxi, 15, n. 29.) Per unicorem bestiam potest Ju- daicus populus intelligi, qui dum de accepta Lege non opera, sed solam inter cunctos homines elatio- nem sumpsit, quasi inter cæteras bestias cornu sin- gulares gestavit. In loco Synagogæ Dominus, ex quo per carnem natus est, sanctam Ecclesiam sibi in amone et contemplatione conjunxit, ut quæ prius proxima ex cognitione, id est, cognita per prædestinationem fuerat, postmodum jam conjuncta in amore coali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; certas palavras compostas ou ligadas seguem a separação visível. Pequenas manchas e imperfeições do espécime foram transcritas conforme aparentes; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>