<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    869                                              SENTENTIARUM LIB. II.                                          810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    torum debet pretium : quia illud scilicet amissse A
    [Edit., admissess] convincitur, unde ad agendam pœ-
    nitentiam reus tenetur. Quisquis ad alta scientiæ
    suscta perveniens, cum hæc apud bruta audientium
    corda non contigci, poenæ reus addicitur, si per ver-
    ba ejus in scandulum sive munda seu immunda mens
    capiatur. Coram infirmis et parvulis mentibus legen-
    da est alia scientia, ne unde cor docentium ad sui-
    ma attollitur, inde infirmitas auditorum ad sua dela-
    batur. (Epist. nunc. ad Leand., c. 3.) Quid veritatis
    dicta, nisi reficiendæ mentis alimenta credenda sunt,
    quæ modis alternantibus multipliciter disserendo,
    ferculum oris offerimus; ut invitati lectoris quasi
    convivae nostri fastidium repellamus? qui dum sibi
    multa oblata considerat, quod elegantius decernerit,
    assumat. Aliquando exponere aperta historiæ verba
    negliginus, ne tardus ad obscura veniamus; aliqua-
    do autem intelligi juxta litteram nequeunt , quia
    superficie tenus accepia , nequequam instructionem
    legendibus, sed errorem gignunt. Verba scilicet litte-
    ræ, dum collata sibi convenire nequeunt, aliud in se
    aliquid quod quaeratur ostendunt , ac si quibusdam
    vocibus dicant : Dum nostra nos conspicitis superf-
    cie destrui , hoc in nobis quaerite , quod ordinatum
    sibiique congruens apud nos valeat intus inueniri.
    (Ibid. c. 4.) Aliquando autem qui verba accipere his-
    toriæ juxta litteram negligit, oblatum sibi veritatis
    lumen abscondit ; cumque laboriose invenire in eis
    aliud intrinsecus appetit, hoc quod foris sine difficul-
    tate assequi poterat, amitti. Divinus etenim sermo
    sicut mysteriis prudenter exercet, sic plerumque su-
    perficie simplices resolet. Habet in publico unde par-
    vulos nutriat, servat in secreto unde mentes subi-
    nium in admiratione suspendat. Quasi quidam quip-
    pe est fluvius, ut ita dixerim, planus et altius , in quo
    et agnus ambulet et elephas natet. Ut ergo uniuscu-
    jusque loci opportunitas postulut, ita se per studium
    ordo expositionis immutat ; quatenus tanto verius
    sensum divinæ locutionis inveniat, quanto , ut res
    quæque exegerit, per causarum species alternat. Per
    sacra eloqnia ab eorum tractatoribus instructose lo-
    quacitatis levitas studiosæ com pœscitur, dum in tem-
    plo Dei nemus plantare prohibetur. Et cuncti procul
    dubio scimus, quia quoties in foliis male lætæ segetis
    culmi proficiunt, mineri plenitudine spicarum grana
    turgescunt. (Lib. i in Ezech., homil. 6, n. 1.) Scri-
    ptum est : Gloria regum celare verbum : et gloria Dei
    est investigare sermones (Prov. xxv. 2) ; quia et ho-
    nor est hominum eorum secreta abscondere, et
    gloria Dei est mysteria sermonis ejus aperire. Ipsa
    autem per se Veritas discipulis dicit : Quæ dico vobis
    in tenebris dicite in lumine (Math. x, 27) ; id est ,
    aperte exponite quæ in allegoriarum obscuritatibus
    auditis. Magna utilitas est ipsa obscuritas eloquio-
    rum Dei, quia exercet sensum, ut fatigatone dilate-
    tur, et exercitatus capiat quod capere non potest
    otiosus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    CAPUT XXIII.
    Ne sacra nimium cruententur eloqnia.
    (Moral. XXI, c. 1, n. 3.) Divinæ sententiæ aliquando
    interius rimandæ sunt, aliquando exterius observan-
    dæ. Scriptum quippe est : Qui fortiter exprimit [Edit.,
    premit] ubera ad eliciendum luc , exprimit butyrum :
    et qui vehementer e emulguit, elicil sanguinem (Prov.
    xxx, 33). Ubera quippe fortiter premimus cum ver-
    ba sacri eloquii subtili intellectu pensamus, quæ pre-
    sione dum lac quærimus, butyrum invenimus ; quia
    dum nutriiri vel tenui intellectu quærimus, ubertate
    internæ pinguedinis ungimur. Quod tamen nec nimie,
    nec semper agendum est, ne, dum lac quæritur ab
    uberibus, sanguis sequatur. Plerique tractatorum,
    dum verba sacri eloquii plus quam debent discutunt,
    in carnalem intellectum cadunt. Sanguinem quippe
    elicit qui vehementer emulguit , quia et carnale ef-
    fectitur hoc quod ex nimia spiritus discussione sentitur.
    Plerumque necessarium est ut nonnulla sacræ legis
    verba juxta pondus historiæ perscrutemur ; ne si
    hæc animus plus quam necesse est spiritaliter inve-
    stiget, a verborum ejus ubertibus sanguis nobis pro
    lacte respondeat. Dum sacra Scriptura quedam mys-
    tica in suorum operum narratione permiscet, ad hæc
    necesse est ut mens concita redeat ad quæ hanc ipse,
    ut datur intelligi, sermo [Edit., ordo] loquentiis vocet.
    Scriptum est in Proverbiis : Mel invenit, comede
    quod sufficit tibi, ne forte satias avenas illud (Prov.
    xxv). (Moral. xv, c. 6, n. 8.) Mel quippe invenire
    est sancti intellectus dulcedinem degustare. Quod
    tunc sufficienter comeduntur, quando nostra intelligen-
    tia juxta mensuram sensus sub moderamine tenetur.
    Nam satiatus mel evomit, qui plus appetens penetra-
    re quam capit, et illud perdit unde potuit enutriri.
    (Moral. xx, c. 8, n. 18.) Dulcedinem spiritalis intel-
    ligentiæ qui ultra quam capit concedere appetit, etiam
    quod comederat vomit ; quia dum summa intelligente
    ultra vires quæreri, etiam quæ bene intellegerat amii-
    tit. Gloria invisibilis Conditoris, quæ moderate in-
    quisita nos erigit, ultra vires perscrutata premit. Un-
    de recle per Salomonen dicitur : Sicut qui multo mu-
    tum comedit , non est ei bonum : sic qui scrutator
    [Edit., perscrutator] est majestatis, opprimetur gloria
    (Prov. xxv, 27). Quidquid in Scriptura sacra non
    intelligimus, non superre reprehendere, sed venera-
    ri humiliiter debemus. (Lib. ii, in Ezech., homil. 5,
    n. 6). Unde et de Domino scriptum est : Palpebræ
    ejus interrogant filios hominum (Ps. x, 5). Palpebræ
    quippe ejus judicia ipsius sunt , quæ aliquid nobis
    claudunt , aliquid aperiunt. Palpebræ quippe Dei,
    scilicet ejus judicia, aperiendo nos interrogant, si
    intelligendo non extollimur. Claudendo nos interro-
    gant, si non despicimus quæ intelligere non valemus
    CAPUT XXIV.
    De sanctae Ecclesiæ assisting incrementis.
    (Lib. ii in Ezech., homil. 10, n. 22.) Sancta elec-
    clorum Ecclesia, cum ab hoc mundo in sanctis pre-
    cibus ardenti amore se erigit, per desertum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * Eudem habent Laud. Germ. et Val.-Cl.
    PATROL. LXXX                                                          26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações e variantes editoriais indicadas no original entre colchetes. Partes muito condensadas foram transcritas literal; sinais tipográficos (pontos, travessões) mantidos quando visíveis. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme pedido.</notas>
</pagina>