<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
795     TALIONIS CÆSARAVGUSTANI EPISCOPI     796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
mur, non jam [ilegivel] culpas, sed quas ipsi con-
natussimus habeamus.

CAPUT XIV.
De communione.

(Moral. lib. xxxi, c. 25, n. 26.) Unusquisque pec-
cator redemptiones suæ pretium sumens, confitetur
ac laudat Deum, et quibus valet verbis, hoc ipsum a
proximis innocenti, sicut beatus Job sub figura Re-
demptoris nostri ait: Terra, ne operias sanguinem
meum (Job. xvi, 19). Terra namque sanguinem
Christi non operuit, quia sancta Ecclesia redemptio-
nis suæ mysterium in cæcis jam nudis partibus
prædicavit. Ipse enim sanguis redempcionis qui su-
mitur clamor nostri Redemptoris est. Paulus apo-
stolus ait: Et sanguinis Christi asperiemus melius
loquentes, quam Abel (Heb. xii, 24). De Abel san-
guine dictum fuerat: Vox sanguinis viri fratis clamav-
ad me de terra (Gen. iv, 10); sed sanguis Jesu mo-
lius loquitur quam Abel, quia sanguis Abel mortem
fratricidæ fratis pepulit, sanguis aucues Domini vitam
persecutoribus imperavit. Ut sacramentum domi-
nicæ passionis in nobis non sit otiosum, debemus
imitari quod sumus, et prædicare cæteris quod
cœlebramus. Hinc iterum beatus Job ait: Neque in-
venisti in te locum latendi clamor meus. Locum cauta
linandi clamor operius in nobis invenit, si hoc quod
mens credit lingua latent. Sed ne in nobis clamor
ejus lateat, restat ut unusquisque juxta modum
suum vivificationis suæ mysterium proximis inno-
centibus. (Lib. II in Evang., homil. 22, n. 7.) Quis
namque sit sanguis Christi non jam audiendo, sed
bibendo didicimus. Qui sanguis super utraque pa-
rtem peritur (Exod. xvi, 17), quando non solum ex
corporis, sed etiam ore cordis hauritur. In utraque
enim parte agni sanguis est positus, quando se-
ramentum passionis Christi cum ore ad redemp-
tionem sumitur, ad imitationem quoque intentæ mentis
cogitatur. Quasi in nocte agni carnes comedimus,
cum in sacramento modo dominicum corpus accep-
imus, quando adhuc ab invicem nostras conscientias
non videmus. (Num. 8.) Nam nihil prodest corpus et
sanguinem Christi Jesu ore percipere, et ei perver-
sitas moribus contrarie. Qui scelerate vivunt in Ec-
clesia, et communicare non desinunt, putantes se
tali communionem mundari, discant nihil de munda-
tione proferre, sibi dicente Propheta: Quid est, quod
dilexisti meas in domo mea faci sceleras multa? Num-
quid carnes sanctæ auferent a te malitias tuas (Jerem.
xi, 15)? Et Apostolus: Prohibet, inquiit, ut homo, et
sic de pane illo edat, et de calice bibat: qui enim in-
digne hoc accipit, judicium sibi manducat et bibit
(1 Cor. xi, 29).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
CAPUT XV.
Quid significet latitudo et longitudo Dei, sublimitas
et profundum.

(Moral. lib. x, c. 9, n. 15.) Habet latitudinem,
quia omnipotens Deus dilectionem suam usque ad
a collectionem persecutionum tendendi. Habet longitum-
dem, quia ad vitæ patriam nos longanimitér tolerando
perducit. Habet sublimitatem, quia ipsorum
quoque intelligentiam qui recepti fuerint in superna
congregatione transcendit. Habet profundum, quia
damnatis inferius discretionis suæ judicium incon-
prehensibiliter exercit. Quatuor nobis Deus in hac
vita positis singulis exercet: quia et latitudinem
amando, et longitudinem tolerando, et celsitudinem,
non solum nostram intelligentiam, sed etiam vota
superando, et profunditatem suam exhibet, occultos
et ellicitos cogitationum motus disrictè judicando.
Celsitudo omnipotentis Dei et profunditas, quam si
investigabilis, nullus agnosci, nisi qui vel contem-
platione ad summa provehit, vel occultiis motibus re-
sistens, tentationum cœperit importunitate turbari.
(August. in Spec. c. 14; Isidor. quoque lib. 1, Sentent.,
c. 2.) Cum de Deo omnipotente nec secundum situm,
nec secundum qualitatem, nec secundum habitum
aut modum aliquid digne dicatur, inest tamen et
quadammoda latitudo, longitudo, altitudo, et pro-
fundum. Est in omnipotente Deo latitudo cœlestitatis,
qua nos et ab errore corrigit, et continet in veritate,
iustitia et et longitudo, quæ nos longanimitér malas
portat, donec emendatos patriæ futuræ restituat.
Ita est et altitudo, per quam compesens sensum suæ
scientiæ immensitate exarret. Inest ei et profundum,
quo damnandos inferius juxta æquitatem dis-
ponens, præordinat.

CAPUT XVI.
De vocatione gentium ad Ecclesiam convenientium.

(Lib. II in Evang., homil. 33, n. 6.) Ad ideus vo-
catus gentilitias, Redemptoris sui vestigia seculare de-
siderans, nequaquam cessat ab intentione boni operis,
quia in ejus continuo amore suspirat. Unde et sponsæ
voce de eodem Redemptore suo in Canticis canticorum
ita incipit: Osculetur me osculos oris sui (Cant.
1, 1). Osculum recte Conditoris sui desiderat, quasi
se ei obsequium per amorem parat. (Moral. lib. xxx,
c. 25, n. 72.) Eripiens genitalitatem Dominus superavit
jugum oneris ejus, cum eam adventu suo ab illa
demoniaque tyrannidis servitute liberavit. Superavit
virgam humeri ejus (Isa. 1, 4), cum percussionem
illius, quæ ex perverso opere graviter deprimebat,
ab humano genere redemptio compensavit. Superavit
sceptrum exactionis ejus, cum regnum ejusdem dia-
boli, qui pro pestifera perpetratione vitiorum exigere
conserverat debita tributa personarum, de fidelium
corde destruxit. (Moral. lib. 1, c. 16, n. 23.) Scriptum
quippe est: Cognovit bos possessorum suum, et asinus
precepit domui sui (Isa. 1, 3). Per veram Judæa ope-
rari, per sinum vero gentiles populi designantur.
Quis enim bos visus judaicus populus exsistit, cujus
cervice unquam Legis servivit? Et quis asinus nisi
gentilis fuit, quam quilibet seductor reperit, quasi
brutum animal et nulla ratione revellens, quo voluit
errore substrauit? Bos ergo possessorum, et asinus
Greg. et Aug. de Deo loquuntur ac de ejus erga nos
charitate, nulla facta crucis mentione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Algumas palavras e linhas estavam parcialmente ilegíveis na imagem; assinalei essas ocorrências com a tag [ilegivel] para palavras isoladas. Mapeadas cabeçalho, duas colunas de texto, notas marginais (letras A–D) e rodapé moderno.</notas>
</pagina>