791

TAIONIS CAJESARAUGUSTANI. EPISCOPI

792

Scriptura per legem Veteris Testamenti ad corda A dis inveniat , quemadmodum pedem [KEdit., greseuni]

hominum vadit s'gnando mysterium. Per prophetas
vadit paulo aperiius Dominum propbetaudo. Per
&vangeliam vadit exbitendo quem prophetavit. Per
apostolos vadit prxdicando eum quem Pater in nostra
redemptione exhibuit, ilabent sacra eloquia notitiam
praeceptorum cnm exhibitione operum. Et quasi
eer quatuor paries vadunt, quia distinctis tempori-
bus loquuntur, vel certe quia in cunctis mundi reg o-
nibus incarnatum Dominum prz»dicaut. (Lib. 1 in
Ezcch., homil. 10, n. 1, 2.) Solent quidam scripta
ejusdem sacri eloquii legentes, cum sublimiores
éjus sententias penetrant, minora mandato, qua
infirmioribus data sunt, tumenti sensu despicere, et
ea xeile in alio intellectu permutare. Qui si recte in

boni operis ponat, tautum in sacro eloquio profectaca
invenit, quantum apud illam ipse profecerit, Mira
atque ineffabilis sacri eloquii virtus agnoscitur, cura
superno amore legentis animus penetrator. (Morau!.
xf, c.50, n. 55.) Plerumque in sacro eloquio arcus
nomine solet sacra Scriptura signari, sieut. per
isaiam dicitur : Cum sagittis. et arcx. ingredientur il-
luc (Isa. vn, 24). In chorda etenim Testamentasa
Novum, in cornu vero Testamentum Vetus accipirur.
In arcu autem dum chorda trabitor , cornu eurvatur :
sicut in boc eodem sacro eloquio, dum Testamentum
Novum legitur, duritia Testamenti Veteris emollitur.
Ad Sceripturm sacr spiritualia et blanda praecepta
litterse se rigor inclinat; quia Testamentum Novum,

eo ala intelligerent, mandata quoque minima de- B dum quasi quodam bons operationis brachio trabi-

spectui non haberent, quia divina przcepta sic in
quibusdam loquuntur magnis, ut tamen in quibusdam
congruant parvulis, qui per inerementa inteltigentize
quasi quibnsdam passibus mentis crescant, atque ad
niajora intell:genda pervenisnt. Ad Ezechielem pro-
phetam Dominus dicit : Fili hominis, quodcunque
inveneris, comede (Exech. 11, 4). Quidquid enim in
sacra Scriptura invenitur, edendum est; quia et ejus-
dem parva simplicem componuat vitam, et ejusdem
magna subtilem zdificont intelligentiam. (Lib. 1 in
Exzech., homil. 7, n. 46.) Sciendum nobis magnopere
est quod Scripture sacre duo sunt Testamenta, que
utraque Dei Spiritus scribi voluit, ut nos ab animse
morte liberaret, Vel certe quia duo sunt praecepta
charitatis, dilectio videlicet Dei, et dilectio proximi,
per qua u'raque nos sacre Seripturz dicta vivifi-
€ant. Quia dilectionem Dei et proximi capimus in
eloquiis divinis, per przcepta Scripturze sacrz revi-
viscimus, qui mor:ui in culpa jacebamus. Unde om-
hipotenti Domino per Psalmisiam dicitur : In eter-
»um non obliviscar juslificationes (uas, quia in ipsis
vitificasti me (Ps. cxviu, 95). Justificationes enim
praecepta Domini dicuntur, in quibus nos corrigendo
justiüicat. De quibus idem Psalmista apertius dicit :
[n tuis jus ificationibus meditator, non. obliviscar ser-
miones iwos. (Ibid. 16). In eis itaque nos vivificat,
quia per h:e nobis spiritualem vilam demonstrat,
eamque per aflatum Spiritus nostris mentibus infun-
dit. (Num. 8.) Sancti viri in Scriptura sacra intelli-
g»ut quemadmodem moraliler vivant et sese j

contemplatione suspendant, Unusquisque sanctorum,
quanto in hac eadem Scriptura profecerit, tanto
Scriptura aacra proficit apud ipsum ; quia divina elo-
quia cum legente crescunt, Num tanto illa quisque
altius intelligit, quanto in eis altius. intendit; quia
nisi legentiun mentes ad alla. profecerint, divina
dicta velut in imis non intellecta jacent. Cum legeuti
cuilibet sermo Scripturz sacra tepidus videlur, sen-
sus divini eloquii * ejus mentem non excit;t, et in eo»
gitatione sua nullo intellectu luminis emicat. Àt vero
$i bene vivendi ordinem quarat, et per gre:sutn cor-

* Edit. (Si tepidus videtur sensus divini elaquii).

C

tue, in Testamento Veteri severitatis jura flectuntur.
Non indecenter dicimus chordam Testamento Novo
congruere, quod de incarnatione dominiea certum
est exstitisse. Quasi chorda ergo trahitur, et corna
curvYalur, quia dum in Testamento Novo incaruatio
Mediatoris aguoscitur, ad spiritualem intelligentiam
rigor Testamenti Veteris inclinatur.
CAPUT XII.
De initio nascentis. Ecclesie.

(Moral. lib. xxvi, c. 41, n. 15.) Ümnipotens Deus Ee-
clesiam suau digna sine administratione non deserit ;
nam cum fortes ad premium vocat, eorum vice de-
biles ad certamina roborat. Cum illos suscipiendo
remunerat, istis laborum virtutes [Edit. vires] quas
remuneret subministrat. In virtate antiquorum Pa2«
trum hi qui postmodum przxlati sunt. subrogantur,
Quia et cum annosa arbusta succiduntur, in eorum
robur tenera virgulta suecrescunt. Unde reete per
Psalmistam dicitur : Pro patribus tis nati sunt. tibi
Élii, constitues eos principes super omnem terram (Ps.
xLtv, 17). Deus in gradibus ejus dignoscetur, dum
suscipiet eam (Ps xvvu, 4). (Lb. in Ezech. , homil. 3,
ft. 9,] Dum enim sanctam. Ecclesiam Dominus sas-
cipit, in gradibus ejus dignoscitur, quia ejus gloria
per illius. incrementa declaratur. Quantum enim
saneta Ecclesia ascendendo profecerit, tantum Deus
liominibus ex ejos virtutibus innotescit. De bis quoque
gradibus beatus Jub loquitur, dicens : Per singulos gre-
dus meos prouuntiabo illum (Job. xx11, 57). ^ Omnipo-
tens Deus in gradibus Ecclesi: agnoscitur, quia in sin-
gulis ejus virtutibus stque miraculis, quam sit timen-
dus et amandus, omnibus demonstratur: cum videlicet
tunc suscipit, cum a culpis suis ad eum per pent-
tentiain redit. (Moral. vim, c. 48, n. 82.) Filia regum
sancia Ecclesia est, quz in bono opere spiritualium
principum predicatione generata, gloriam intus
habet, sicut scriptum est : Omnis gloria ejus filie
regum ab intus (Psalm. xiiv, 14); quia. boc quod
quotidie agit in osteniationis jactautiam non babet,
(Mor xxxv, c. 18.) Nain si foras gloriam quzreret,
intus speciem quam rex concupisceret noa haberet,

b Assignetur a Paterio hotmil. 15 in Ezech., que tamen inter Gregorii opera non ezstat.

Digitized by Google

