791

SENTENTIARUM LIB. 1t.

708

domini pressepe cognovit ; qnia et Hebraicus populus A doctorum scientia, et auditorum ebedientia ceacer-

Deum quem colebat , sed ignorabat, reperit; et gen-
tilitas legis pabulum, quod non habebat, accepit.
Habet denique post Mediatoris adventum catbolira
Ecclesia simplices asinos, quia vocatze plebes genti-
lium, dum ad requiem pervenire desiderant, cupcta
mandatorum onera libeuter portant, ( Num. 94.)
Unde bene, quod hanc requiem populus geatilis &p-
geteret', Jacob, filios alloquens, prophetica hoe stu-
doit voce signare, dicens : Jssachar asinus foriis ac-
cubans in terminos, vidit requiem quod esset bona, et
terram quod opiinia; et supposuit humerum ad portan-
dum (Gen. xvn, 16, 45). (Moral. lib. n, c. 55, n. 37.)
Lies prophet2 elamat dicens : Verbum misit Domi-
nus in Jacob, et illud cecidit in Iorael (1a. 1x, 8). Ja-
cob quippe Supplantator, Israel. vero Videns Deum
dicitur. Et quid per Jacob, uisi Judaicus; quid per
V. rael, nisi gentilis populus designatur? Quia quem
Jacob per carnis mortem supplantare studuit, bunc
nimirum per oculos fidei gentilitas Deum vidit. Ad
J.cob ergo verbum missum in lersel cecidit, quia
quem ad se venientem Judaicus respuit, hune re-
fente confitens populus gentilis invenit. (Lib. n ín
Faech., homil. 9, n. 5.) Cum Judeorum populum
propbeta a fide perire cognosceret, et sanctos apo-
stolos surgere in Ecclesia prsevideret, per quos multi
sunt ex gentibus in fidei et vitze fortitndine solidati,
in agna copsolatione locutus est, dicens : Leteres
ceiüderunt, sed quadris lapidibus edificavimus (Isa. 1x,
10). Videms quippe in soneta Ecclesia apostolos,
martyres atque doctores surgere, de laterum easu,
id est de Judzorum perditione, minus doluit, quia
omnipotentis Dei sediüicium, id est sanctam Eccle-
siam, de quadris lapidibus edificari conspexit. (Lib.
n in Esech., homil. 6, n. 291.) Hine idem propheta
ait : Et frenum erroris, quod. erat in mazillis populo-
rum, canticum erit vobis (15a. xxx, 28, 39). Frenum
quippe erroris maxillas populorum constrinxerat ,
quando idolornm errore obiigata gentilitas Deo vero
' confessionis laudem dsre nesciebat. Sed hoc ipsum
erroris írenom jam nobis in canticum versum est,
cum gaudendo psallimus atque cantamus : Omnes dii
gentium. dermenia, Dominus. autem. culos fecit ( Ps.
xcv, D). Et rursum : Simulacra gentium argentum et
aurum, opera manuum Ruminum. Os habent et non lo-
quentur, oculos habent et mon videbunt (Ps. cxu, 8).
itae nos omnipotenti Domino cum peallendo dici-
mus, ipsum erroris nostri frenum, qued a laude Dei
ora nostra ligaverat, vero Domine canticum facimus.
Bene autem subinfertur : Sicnt noz. sanctificalm se-
lemnitatis (Isa. xxx, 29) : quia dum confessionis lau-
dem Deo reddimus, in sanctificata solemnitate gau-
demus. (Moral. tib, xxix, c. 26, n. 83.) Seriptum es :
In cubilibus, in quibus prius dracenes habitabant, orie-
tur viror calami et junci (Isa. xxxv, 7). la draconum
namque cubilibus viror ealami et junci oritur, quia in
eis populis, quos antiqui hostis malitia possidebat, et

* Edit., Hi quid in aqua Dei.

vatur. (Lib. 31 iu. Exech., homil. 4, ni, 11.) Orietur in
ea virpr calami ei junci, id est, in sancta Ecclesia
orientur scriptores eL auditores; ut per calamum
Scripteres, per juncum vero debesut auditores in-,
tlligi. Per aqux» humerem juncus et calamus nasci
solet. Ex una eademque aqua utraque proüciunt. Et
calamus quidem ad scribendum assumitur, cun
junco vero scribi non potest : quid in juneo et ca-
lamo accipere debemus, nisi quod una est dectrina
veriatis quie multos auditores irrigat? Sed irrigati
alii ad hoe usque in verbo Dei proficiunt, ut etiam
scriptores fiant, videlicet tanquam calami ; alii vero
verbum vite audiunt, bonse spei et rectorum operum
viriditatem tenent, sed tamen ad scribendum pro-.
ficere nullatenus possunt. Qui hi, qui ín aqua fidei *,
nisi quidam , ut ita dicam , juueí sunt? Qui quidem
viridesceado proüciunt, sed litteras exprimere ne-

: quaquam possunt. (Lib. 1 in Ev., komil. 20, n. 5.) ln

fide Mediatoris Dei et hominum bominis Christi Jesu,
et gentilitas plenitudinem gratis accepit, et Juda

per errorem perfüdis& hoc unde tumebat perdidit. '
Desertum Dominus in stagna aquarum (Isa. xt1, 18)
posuit, quia gentilitati, qua prius per ariditatem
mentis nulles bonorum operum fructus ferebat,
fiuenta sancte przdicationis dedit : et ipsas, ad quaa
prius pro asperitate sug siccitatis via pradicatoribus
non patebat, doetrin:e posumodum rivos. emanavit,
(Moral. lib. xxvn c. 45, n. 71.) Scriptum est ; Dicam
Aquileni, Da; et Austro, Noli prohibere (1s. xi1u, 6).
Sieut per Aquilonem gentilitas, sic per Austrun Ju-
dea signatur. Qua quasi meridiano sole incaluit ;
quia Redemptore ia carne veniente fervorem fidei ^
prima suscepit, Aquiloni ergo, Da, dicitur, eum of-
ferre Deo sus fidei munera gentilitas imperatur.
Austro autem jubetur ne prohibeat, quia Hebrzis ip
fide consistentibus precipitur, ne vitam gentium re-
pellendo contemuant b, (Moral. lib. xx, c. 25, n. 58.) .
Sicut indumentum Christi tota generaliter Ecclesia
dicitur, sic indumeutum sunt Ecclesie siugulorum
aniu, qua ab errore cogvers, eamdem Ecclesia
eredendo eique fideliter inbserendo circumdapt. (Mo-
fal. lib. xxix, c. 6, n. 15.) Tot nunc quasi vestibus
sancta Ecclesia induitur, quot fidelium venera:ione
decoratur. Sanctze Ecclesiz ostensis gentibus a Do-
mino per prophetam dicitur : Vivo ego, quía omnibus
his welut ornamento westieris (Isa. xiv, 18). (Moral,
lib. xx, c. 49, n. 58.] Si euim sancta Eccleaia vesii-
mentum Christi non esset, Paulus apostolus profecto
non diceret : Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam non
habentem maculam, aut rugam (Ephes, v, $7), ib est,
pec per peccatum maculam, nec per duplicitatem
rugsm ; quia et per justitiam reunda est, et per sim-
plicem intentionem teusa ; qu:e ergo abluta esi ne ha-
beat maculam, tensa est ne habeat rugam, utique ve-
stis eat. (Moral., lib. xxv, c. 8, n. 21.) Sancta Ecclusia
jn tauta multitudiue gentium ad dexteram extenditur,

P Edit, Condemnent. Ast Taius legit quomodo legitur in Vindoe. Cod.

p

Digitized by Google
