381

TAIONIS. CSARAUGUSTANI. EPISCOPI

753

rebus cadestibus , sed tamen ínsensibilibus bomo A illam tremendi terroris in psalmi inchoalione secu-

praferatur. Cuncta. dizit Deus, et. facta. sunt. (Ps.
cxuvin, 5). Cum vero facere hominem decernit, boc
quod reverenter pen:andnmi est, priemittit. dicens :
Faciamus hominem ad. imaginem et similitudinem no-
stram (Gen. v, 26). Neque enim de eo sicut de rebus
exteris scriptum est : Fiat, et factum est. (Dbid. 5);
nee ul aqna volatilia, sie terra hominem protulit :
sed prius quain fleret, Faciamus dicitur, ut videlicet
quia rationalis erextura condebatur, quasi cum con-
silio facta videretur. Quasi per studium de terra
plasmátur liomo, et inspiratione Conditoris in virtute
spiritns vitalis erigitur; ut seilicet non per jussionis
vocem, sed per dignitstem operationis existeret,
qui ad Conditoris imaginem flebat. Scriptum est:

tos est, dicens : Domine, ne in ira (ua arquas me, ne-
que in furore tuo corripias me (1bid,, 2). [Moral., lió.
xxxv, c. 8, n. 16.] Septenario numero p:rfectio eter-
nitatis innuitur, cum dies septimus in requiem Do-
mini sanctificatus vocatur. Gui jam vespera inerse
non dieitur, quia :eteru:e beatitudinis requies uullo
termino coarctatur. Hinc est etiam quod lege data dies .

'Septimus feriatus. esse prrcipitur (Levit. xxv, 8, 9),

ut seteina per. illum. requies designetur. (Num. 17.)
Quod per septeuarium. numerum prasenüs vwitze
universitas designatur tunc magis ostenditur eum
post eum quoque etiam octonarius eubinfertur.
Septenarium quippe cum adhuc alius sequitur, ex
ipso ejus augmento ekprimitur quod finienda tem-

Creavit Deus. hominem ad imaginem. suam , ad. imagi- B pora zternitate concludantur. Scriptum est : Da

nem Dei creavit illum, masculum et [eminam fecit eos
(Gen. 1, 27). | Moral. lib. xxxn, c. 12, n. 16.] Necdum
-Éva faeta describitur, et jam bomo masculus et fe-
mira páhihetur. Sed quia ex Adze latere erat pro-
cul dyjblo femina processura, in illo jan! computatur
per $übstautiam a quo fuerat producenda per for-
niam. Considerare tamen hzec et in minimis possu-
mus, ut ex minimis majora pensemus. Herba nam-
que eum creatur, necdum in illa fructus, necdum
semen ostenditur. loest vero ei, etiam cum mon
apparet, fructus et semen, quia nimirum simul sunt
in radieis substantia qux non simul prodeunt per
temporis incrementa. (Moral. lib. 1v, c. 5,n. 8.) Duas
ad intelligendum se ereaturas Deus fecerat, angeli-
eam videlicet et humanam. Utramque vero superbia
perculit, atque ab statu ingeni rectitudinis fregit ;
sed unà tegmen carnis habuit, alia vero nihil infir-
mum de earne gestavit. Angelus namque solummodo
spiritus, homo vero et spiritus et caro. Misertus ergo
Creator, ut hominem redimeret, carnem ad se de-
buit redueere, quam in perpetratione eulpee ex in-
firmitate aliquid constat liabuisse. Et eo aliius debuit
- apostatam a»gelum repellere, quo, cum a persistendi
fortitudine corruit, nihil infirmum ex carne gestavit.
Recte Psalinista, cum misertum Redemptorem homi-
nibus diceret, ipsam quoque causam misericordie
expressit, dicens : Ét memoratus. est, quia caro sunt
(Ps. vxxvit, 59). Ae si diceret : Quo eorum infirma
vidit, eo districte culpas punirenoluit, Est adhuc aliud

quod et perditus homo reparari debuit, et super- ^

biens spiritus reparari non possit, quia ninirum
angelus sua malitia cecidit, homo vero aliena pro-
Stratus est.
CAPUT XX.
De septenarii- numeri per[ectione.

Septem diebus universum tempus evolvitur.
Jierna enim dies, quse expleta septem dierum vi-
cissitudine sequitur, seilicet octava est. (Greg. lib. u
in Ezech., homil. 4, n. 2.) Unde et Psehnista. resur-
rectiouis diem consideraus, quia de extremi judicii
erat districtione locuturus, praemisit titulum, dicens:
In fincm Psalmus David pro octava (Psalm. vi, 1). Ut
enim quam octavam diceret demonstraret, diem

*

paries septem, necnon. el octo (Eccl. x1, 2). Per septe-
narium quippe numerum, hoc quod septem diebus
agitur presens tempus expressit; per octonarium
vero vitam perpetuam designavit, quam tamen sua
nobis Dominus resurrectione  p.tefecit. Deminieo
scüieet die resurrexit, qui dum diem septimum, id
est, sabbatum, sequitur, a conditione octavus iuve-
nitur. (Num. 16.) In annorum curriculo septenarius
numerus seplies multiplicatus monade addita ad
quinquagenarium ducitur, ut perpetuam beatitudi-
nem signans jubilai sacratissima requies observetur.
(Num. 15.) Septenarius numerus apud sapientes
bujus szeculi quadam sua habetur ratione perfectus,
quod ex primo pari et ex primo impari eonsumma-
tur. Primus enim imyar ternarius est, primusque
par quaternarius. Ex quibus duobus septenarius con-
$tat, qui eisdem partibus suis multiplicates in duo-
denarium surgit. Nam sive tres per quatuor, seu
quatuor per tres ducimus, ad duodenarium perveni-
mus. Nos quia a superno munere veritatis prz»edica-
menta percepimus, hrec fixa scientix altitudine de-
spiciendo calcamus; toc procul dubio inconcussa
fide retinentes, quia quos spiritus gratix septiformis
repleverit perficit, eisque nofi 8oltim Trinitatis noti-
liam, sed etiam virtutum quata»r, id est, prudentiz,
lemperantiz, fortitudiuis atque justiuzs operatioueu
przbet,
CAPUT XXI.
De anima ejusque sensibus.

(Moral., lib. xx, c. 55, n. 45.) In. Scriptara sacra
dentes aliquando ivterni sensus aecipi solent, Jere-
mia testante, qui ait :. Fregit ad numerum. dents
meos. (Thren. wi, 10). Per dentes enim. cibus frangi-
tur ut glutíatur. Unde non immerito in dentibus in-
ternos sensus accipimus, qvi singula que cogitant
quasi maudaut et comminuunt, atque ad veutrem
memorix transmittunt. [nternos sensus animae quasi
dentes. propheta ad numerum (íractos dieit, quia
juxta mensuram uniuscujusque peccati intelligentis
cxcitas generatur im sensibus, et. secundum quod
quisque egit exterius, iu eo obstipescit quod de in-
ternis aique invisibilibus intelligere potait, Onmwis
homo qui comederit ueam. acerbam, obstupescent den-

Digitized by Google

