<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    777 SENTENTIARUM LIB. II. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    ditur, enim celsitudo caelestis aperitur. Quærendum A
    nobis est quidnam sit quod, Redemptore nato, pa-
    storibus in Judæa angelus apparuit, atque ad ad-
    orandum hunc ab Oriente Magos non angelus, sed
    stella perdduxit. Quia utique, Judæis tanquam ra-
    tlene utentibus, rationale animal, id est angelus,
    prædicare debuit; gentiles vero, quia uti ratione
    necessibant, ad cognoscendum Dominum non per
    vocem, sed per signa quacun[t]ur; cum et illis pro-
    phetiæ tanquam fidelibus [non infidelibus], et istis
    signa tanquam infidelibus [non fidelibus] (1 Cor. xiv,
    22) data sunt. (Num. 6.) Nos, qui gremio sanctæ
    Ecclesiæ continemur, nato Domino offeramus au-
    rum, ut hunc ubique regnare fatæamur; offeramus
    thus, ut credamus quod is qui in tempore apparuit,
    Deus ante tempora existit; offeramus myrrham, ut
    cum quem credimus in sua divinitate inpassibilem,
    credamus etiam in nostra carne fuisse mortalem.
    Nata Regi cœlorum aurum offerimus, si in conspe-
    ctu illius claritute supernaæ sapientia resplendetus;
    thus offerimus, si cogitationes carnis per sancta ora-
    tionum studia in ara cordis incendimus, ut suave
    aliquid Deo per coeleste desiderium redolare valea-
    mus; myrrham offerimus, si carnis vitia per absti-
    nentiam mortificamus.
    
    CAPUT II.
    
    De prædicatione Christi.
    
    (Lib. 1 in Exech., homil. 9, n. 19.) Si virtutes suas
    omnipotens Deus taceret, eum nullus agnosceret,
    nullus amarent. Virtutes ergo suas annuntiat, non ut
    laudibus suis ipse proficiat, sed ut hi qui hunc ex
    sua laude cognoverint, ad perpetuam hæreditaten
    perveniant. (Moral. xviii, c. 7, n. 14.) Ideirco Deus
    laudes suas indicat, ut valeamus eum audientes co-
    gnosce re, cognoscentes amare, amantes sequi, se-
    quentes adipisci; adipiscenties vero ejus visione per-
    frui. Virtutem, inquit Propheta, operum suorum Do-
    minus annuntiabit populo suo, ut de illis hæreditatem
    gentium (Psalm. cx, 6). Ac si aperte dicat: Ideirco
    fortitudinem suæ operationis insinuat, ut eam qui
    audierit donis dilectast. (Lib. 1 in Evang., homil. 19,
    n. 5.) David propheta ait: Annuntiavi et locutus sum,
    multiplicati sunt super numerum (Psalm. xxxix, 6).
    Annuntiando Domino, super numerum multiplicantur
    fideles, quia ne nunquam etiam hi ad idem veniunt
    qui ad electorium numerum non pertingunt. Ille
    enim fidelibus per confessionem admisti sunt, sed
    propter vitam reprobam illic enumerari in sorte fide-
    lium non merentur. (Moral. xxv, c. 8, n. 21.) Pro-
    pheta intusens tantos, vocante et annuntiante Do-
    mino, speciemus credere, quantos nimirum certum
    est electorium numerum summamque transire, ait:
    - Multiplicati sunt super numerum (Psalm. xxxix, 6).
    Ac si diceret: Multis Ecclesiam intrantibus, etiam
    hi ad fidem speciebus veniunt qui a numero regni
    cœlestis excluduntur, quia electorium summam, sua
    videlicet multiplicitate, transcendunt.
    
    PATROL. LXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    CAPUT III.
    
    De apostolorum vocatione.
    
    (Moral. xxv, c. 8, n. 15.) Sancti apostoli gratia
    septiformis Spiritus implendi, vocante Christo, duo-
    decim sunt electi. In quatuor enim mundi partibus
    Trinitatem, quæ Deus est, innotescere mittebantur.
    Duodecim ergo electi sunt, ut etiam ex ipsis numeri
    ratione causa claresceret quod per quatuor infima tria
    summa prædicarent. (Lib. 1 in Ev., homil. 5, n. 1.)
    Ad unius jussionis rocem Petrus et Andreas, relinctis
    retibus, secuti sunt Redemptorem. Nulla hunc facere
    adhuc miracula viderant; nihil ab eo de præmio
    æterne retributionis audierant; et tamen ad unum
    Domini præceptum hoc quod possidere videbantur
    obliti sunt. (Num. 24.) Negotiatores nostri sancti
    apostoli perpetuam angelorum viam, datis retibus et
    navi, mercati sunt. Æstimationem quippe pretii non
    habet regnum Dei, sed tamen tantum valet quantum
    habes. (Num. 4.) Sancti apostoli per Mediatores
    Dei atque hominum vocati, studuerunt in hoc sæculo
    nil amare, nil unquam appetere. Quos bene Isaias
    intuens: Qui sunt isti, ait, qui ut nubes volant, et
    quasi columbæ ad fenestras suas (Isaï. lx, 8)? Vidit
    quippe eos terrena despicere, men' e cœlestibus pro-
    pinquare, verbis pluere, miraculis coruscare. Et
    quos a terrenis contagis et sancta p: ædicio et su-
    blimis vita suspenderat, hos volantes columbas pa-
    riter et nubes appellat. Quasi columbæ ergo ad fe-
    nestras suas sunt electi, qui nihil in hoc mundo con-
    cupiscunt, qui omnia simpliciter aspiciunt, et in his
    quœ vident rapacitatis studio non trabuntur. Scri-
    ptum quippe est: Verbo Domini cœli firmati sunt, et
    spiritus oris ejus omnis virtus eorum (Psalm. xxii, 6).
    (Lib. 1 in Evang., homil. 30, n. 7.) Verbum enim
    Domini Filius est Patris: e cœlorum igitur virtus do
    spiritu sumpta est, quia mundi hujus potestatibus
    apostoli contrarie non præsumerent, nisi eos sancti
    Spiritus fortitudo solidasset.
    
    CAPUT IV.
    
    De incredulitate vel æcitia Judæorum erga Christum.
    
    (Moral. xxv, c. 14, n. 26.) Isaac caligantibus oculis
    Judæos significat perfidia cordis sui caecatos, quorum
    est notitia prior et ignorantia posterior bene ac brevi-
    ter designatur (Gen. xxvii). Qui dum Jacob benedi-
    ceret, et quid ei eveniret in futuro videbat, et quis
    illi præsens assisteret, nesciabat. Israelitarum popu-
    lus prophetæ mysteria accepit, sed tamen cæcos
    oculos in contemplatione tenuit, quia eum præs-
    tem non vidit de quo tam multa in futuro prævidit.
    Ante se enim positum nequaquam cernere valuit,
    cujus adventus potentiam longe ante nuntiavit. (Lib.
    1 in Ev., homil. 10, n. 2.) In omnibus signis quæ na-
    scente Domino, vel moriente, monstrata sunt, con-
    siderandum nobis est quanta fuerit in quorundam
    Judæorum corde duritia, quæ hunc nec per prophe-
    tiæ donum, nec per miracula agnoverit. Omnia ele-
    menta aurotem suum venisse testata sunt. Ut enim
    de eis quædam usu humano loquar, Deum hunc coeli
    esse cognoverunt, quia protinus stellam inierunt.
    
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, dois colunas; textos transcritos respeitando divisão em colunas e cabeçalho/rodapé. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos marcados onde necessário como [non infidelibus] e men' e (apostolos) conforme leitura literal do exemplar digitalizado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>