$15

hune rundi prosperitas sequatur, vel quastum ad-
versitas ferit; ne electos ejus aut immoderata pro-
speritas elevet, aut nimia adversitas gravet.

CAPUT XXVI.
De hereticis.

(Mor. xix, c. 18, n. 27.) Omnis hxreticz pravitas
auctores, cum di-pensationem Dei perverse interpre-
tari non. metuunt, profeeto plebes subditas non in
eam viam quz Chtistus est, sed ia. inviam trabunt.
Super quos recte quoque effusa. contentio dicitur,
quia suis sibi vicissim allegationibus contradicunt.
Arius (res. personas in Divinitate suscipiens, tres
etiam deos credidit, Quem contra Sabeilius enum
Deum suscipiens, unam eredidit esse personam.
inter quos sancía Eeclesia rectum preedicalionis sus
tramitem indeclinabiliter tenens, et unum Deum
prsedicans, tres personas contra Sabellium asserit, et
tres personas asserens, unum Deum contra. Ariun
confitetur. Quia in sacro elo mo Man'chbaus virgini-
tatem laudari comperit, conjugia damnavit. At con-
wa Jovinianus, quia concedi conjagia cognovit, virgi-
nitatis munditiam despexit. Unde it ut semper hare-
Weis perversa intelligentia confusis vicissim sibi
torum nequitia et io culpa concordet , et in sentemiia
diserepet, Sancta Ecclesia per medias hzreticorum
utraremque partium lites, ordinsta pace, graditer,
et sic scit superiora bona suscipere, ut noterit etiam
inferiora venerari ; quatenus nee summa sequet infi-
mis, nee rursum ima despicist, cum summa vene-
ratur. (Moral. x1, c. 28, n. 59.) Fraudem Deo hzre-
tici exhibent, quia ea astruunt que nequaquam | ipsi
pro quo loquuntur placent; eumque, dum quasi. de-
fendere nituntur, offendunt; dum in adversitate ejus
currunt |Edit., corruunt), cui videntur ex pradica-
tione famul.ri. Inimicus et defensor est, qui Deum
quem 4 Edit., quo] predicat impugnat. ( Prerfat. in
Job., c. 6,n. 45; Moral. x1, c. 28, ». 59.) Omnis
quippe bzretieus omnipotenti Deo inimicus et de-
fensor eit, quia unde bunc quasi defendere nititur,
inde veritad illius adversatur. Quia autem latere
Deum nihil potest, boc in eis judicat quod intus sen-
tiunt, non quod famulari foris videntur. (Moral. xvin

TAIOMS CASARAUGUSTANI EPISCOPI .
c. 2, n. Q.| Satetum quippe bomini est, vel quantum A tici Dominum contemnerent, nequaquam de illo per-

816

versa sentirent; et nisi vetustatis eor traherent, in
novi viue intelligentia non errarent. Et nisi specu-
lai: nem bonorum desiruerent, nequaquam eos su-
perna judicia tam districto examine pro verborum
suorum culpa reprobarent. Contemnendo igitur. Do-
minum b:eretici in vetustate iniquitatis sox se reti-
nent, sed in vetustate retinendo pravis suis sermo-
nibus speculationi rectorum nocent. (Moral. v, c. 11,
x. 28.) Habent hoc bzretici proprium, ut malis bora
permisceant , quatenus facile sensui audientis illu-
dant. Si semper bzretici prava dicerent, citius in
$ua pravitate cogniti, quod vellent minime suade-
rent. Hursum, si semper recta senürent, profecto
lizcretici non essent [Edit., fuissent]. Sed. dom fal-
lendi arte ad utraque deserviunt, et ex malis bona
inficiunt, et ex bonis mala ut recipiantur abscondunt.
Sicut qui veneni poculum porrigit, ora poculi dulce-
dine mellis tangit , dumque boc quod dulce eit
primo attactu. delibatur, etiam illud quod est mor.
üferum indubitanter absorbetur : ila. bzeretiei pes-
miscent recta perversis, ut ostendendo bona sudito-
res sibi attrabant, et exhibendo mala latenti eos
peste corrumpant. (Moral. xvi, c. &7,n. 60.) Jeremias
propheta sub specie ouagri hzreiicum quemlibet
designat dicens : Onager assuetus. im solitudine, in
desiderio aninue sum altrazit ventum amoris sui ( Jer.
ti, 24). Onager quippe agreste est animal; et recte
in hoc loco oDagris comparantur hzretici, quia in
suis voluptatibus dimissi a vinculis sunt fidei et ra-
tionis alieni. Haerelicus quisque quasi onager iu s0-
litadine assuetus est, quia dum terram cordis sui
disciplinz virtute non excolit, ibi habitat ubi fructus
non est, Qui [Edit., quia] in desiderio anima suz
ventum amoris sui attrahit, quia ea quz ex desiderio
scientie in men!e concepit, inflare przvalet, non
zedificare ; quos contra dicitur : Scientia. inffat, chari-
tas vero aedificat (1 Cor. vin, 1).
CAPUT XXVII.
De fide.

(Lib. x, in Ev., hom. 26, n. 8.) Fides illarum re-
rum argümenium est qua apparere non possunt;
qua enim sunt appesreniia fidem non babent, sed
sguitionem, sicut Paulus apostolus ait : Est enim fides

c. 9U, n. 49.) Omnes bzrelici, dum praedicationem D sperandarum substantia rerum, argwnentum nox. ap-

sanctz:: Ecclesig fecanditatemque illius deridendo
contemnunt, quid aliud quam partum matris. despi-
ciunt? Quam non immerito eorum quoque matrem
diciuus , quia de ipsa exeunt. qui. eontra. ipsam lo-
quuntar, Joanne atiestante, qui ai : A nobis eaierunt,
sed non erant ex nobis ; nam si. (nissent ex nobis, man-
sissent utique nobiscum (1 Joan. ni, 19). [In Prajat.
n B. Job.,c. 71, n. 46.] Omnes heretici. in bis que
4e Domino loquuatur, dum non intentione recta, sed
appetitione temporalis glorim, videri prsdicatores
appetunt, vetustas sela nominantur. Mentes fidelium
adcontemplands superna se erigunt; sed dum lzere-
licorum verba pervertere recta contemplantes appe-
Unt, quasi Speeulam dissipare conantur. Nisi buere-

parentium (Hebr. x1, 4). 15aias ait : Nisi credideritis,

* mon intelligetis ( Jsa. n ,9 ). ( Moral. lib, n, c. 46,

n. 74.) Tunc enim vere ad intelligendum sapimus,
cum cunctis qu» Conditor dicit credulitatis. nostre
fidem praebemus. Qua si non prima iu corde nostro
gigwitur, reliqua quaque esse bona non possunt,
eliamsi bona videantur. Scriptum quippe est :
Sine fide impossibile est placere Deo ( Hebr. vs,
6). (Lib. n, in Ev., hom. 99, n. 3.) In Evan-
gelio Veritas ait : Qui crediderit , et. baptisams
fuerit, salvus erit : qui vero non crediderit , condemna-
bitur ( Marc. 3,16). Fortasse unusquisque apu
semetipsum dicat : Ego jim eredidi, salvus ero
Verum dicit, sj fidem operibus tenet, Vera etenun

Digitized by Google

