<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    745 SENTENTIARUM LIB. I. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    ad Ephesios enumerat, dicens: Supra omnem princi-
    patum, et potestatem, et virtutem, et dominationem
    (Ephes. i, 21). Ila ad Colossenses ait: Sive throni,
    sive dominationes, sive principatus, sive potestates
    (Coloss. i, 16). Dominationes vero, principatus atque
    potestates, jam ad Ephesios loquens descripserat;
    sed ea quoque Colossensibus dicturus praemisit thro-
    nos, de quibus secundum quidquam fuerat Ephesiis lo-
    cultus. Dum ergo illis quatuor quae ad Ephesios ante
    dixit, id est, principatibus, potestatibus, virtutibus
    atque dominationibus conjunguntur throni, quinque
    sunt ordines qui specialiter exprimuntur. Quibus
    duos angeli et archangeli, cherubim atque seraphim
    adjuncia sunt, procul dubio novem esse ordines ange-
    lorum invenuntur. Ipsi angelo qui primus est condi-
    tus per prophetam dicitur: Tu cherub signaculum
    similitudinis plenus sapientia, perfectus decore, in
    deliciis paradisi Dei fuisti (Ezech. xxviii, 12). Ubi
    notandum est quia non ad similitudinem Dei factus,
    sed signaculum similitudinis dicitur; ut quo in eo
    subtilior est natura, eo in illum imago Dei similius
    insinuetur expressa. Quo in loco mox subditur:
    Omnis lapis pretiosus operimentum tuum: sardius, lo-
    pazius, jaspis, chrysolithus, onyx, beryllus, sapphirus,
    carbunculus, et smaragdus (Ibid., 13). Ecce novem
    dixit nomina lapidum, quia profecto novem sunt or-
    dines angelorum. Quibus minimur ordinibus ille pri-
    mus angelus ideo ornatus et opertus extitit, quia
    dum cunctis agminibus angelorum praealtus est, ex
    eorum comparatione clarior fuit. Graeca lingua an-
    geli nuntii, archangeli vero summi nuntii vocantur.
    (Num. 8.) Sciendum quoque quod angelorum voca-
    bulum nomen est officii, non naturae. Nam sancti illi
    caelestis patriae spiritus semper quidem sunt spiri-
    tus, sed semper vocari angeli nequaquam possunt;
    quia solum tunc sunt angeli cum per eos aliqua nu-
    ntiantur. Unde et per Psalmistam dicitur: Qui facit
    angelos suos spiritus (Psal. ciii, 4); ac si paterer
    dicat, Qui eos quos semper habet spiritus, etiam motu
    voluerit, angelos facit. Sciendum magnope re est
    quod hi qui minima nuntiant, angeli, qui vero sum-
    ma, archangeli vocantur. Hinc est enim quod ad
    Mariam virginem non quilibet angelus, sed Gabriel
    archangelus mittitur. Ad hoc quippe ministerium
    summum venire dignum fuerat qui summum omnium
    nuntiabat. Sancti angeli privatis nominibus censen-
    tur, ut signetur per vocabula etiam in operatione
    quid valeant. Cumque ad nos aliquid ministraturi
    veniunt, apud nos etiam nomina a ministeriis tra-
    bunt. (Num. 9.) Quoties mirae virtutis aliquid agitur,
    Michael mitti perlibetur, ut ex ipso actu et nomine
    detur intelligi quia nullus potest facere quod facere
    praevalet Deus. Michael interpretatur Quis ut Deus.
    Gabriel autem dicitur fortitudo Dei. Ad Mariam quo-
    que Gabriel mittitur, qui fortitudo Dei nominatur.
    Illum quippe nuntiare veniebat, qui ad debellandas
    aereas potestates humilis apparere dignatus est. Ra-
    phael interpretatur medicina Dei, quia videlicet
    dum Tobiae oculos quasi per officium curationis le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    git, caelitatis ejus tenebras tersit. Quia ergo ad cu-
    randum mittitur, dignum videlicet fuit ut Dei medi-
    cina vocaretur. Sed quia sanctorum angelorum no-
    mina interpretando perscrinximus, nunc superest
    ut ipsa officiorum vocabula breviter exequamur.
    (Num. 10.) Virtutes vocantur illi nimirum spiritus
    per quos signa et miracula frequentibus fiunt. Po-
    testates vocantur hi qui hoc potentus ceteris in suo
    ordine perceperunt, ut eorum ditioni virtutes adver-
    sae subiectae sint, quorum potestates referuntur, ne
    corda hominum tantum tentare prevalentem quantum
    volunt. Principatus vocantur qui ipsis quoque bonis
    angelorum spiritibus praesunt, qui subjectis aliis
    dum quaeque sunt agenda bona disponunt, eis ad
    explenda divina ministeria principantur. Dominatio-
    nes vero vocantur qui etiam potestates principatum
    dissimilitudine alta transcendunt. Ea ergo angelc-
    rum agmina, quae mira potentia praeeminent, pro eo
    quod eis caetera ad obedientium subjecta sunt, do-
    minationes vocantur. Throni scilicet illa agmina
    sunt vocata quibus ad exercendum judicium semper
    Deus omnipotens praesidet. Quia enim thronos latino
    eloquio sedes dicimus, throni dicti sunt hi qui tanta
    divinitatis gratia replentur, ut in eis Dominus sedeat,
    et per eos sua judicia decernat. Unde et per Psal-
    mistam dicitur: Sedes super thronum, qui judicas
    aequitaten (Ps. ix, 5). Cherubim plenitudo scientiae
    dicitur; et sublimiora illa agmina ideo cherubim
    vocata sunt, quia tanto perfectori scientia plena
    sunt, quanto claritatem Dei videntius contemplantur:
    ut secundum creaturae modum, eo plene omnia
    seiant quo vision Conditoris sui per meritum digni-
    tatis appropinquarunt. Seraphim vocantur illa sancto-
    rum spirituum agmina, quae ex singulari propinqui-
    tate Conditoris sui incomparabili ardent amore. Se-
    raphim namque ardentes vel incendentes vocantur,
    quae quia ita Deo conjuncta sunt, ut inter haec et
    Deum nulli alii spiritus intersint, tanto magis ardent
    quanto hunc vicinius vident. Quorum praeusto flamma
    ardor est charitatis, quia quo subtilius claritatem di-
    vinitatis ejus aspiciunt, eo validius in ejus amore
    flammescunt. (Num. 11.) Superna illa civitas ex an-
    gelis et hominibus constat, ad quam tantum credi-
    nus hominum genus ascendere, quantos illic conti-
    git electos angelos remansisse, sicut scriptum est:
    Statuit terminos gentium secundum numerum angelorum
    Dei (Deut. xxxii, 8).
    
    CAPUT XIV.
    
    De sanctis angelis quibus gentibus praelatis.
    
    (Moral., lib. xvii., cap. 12, n. 17.) Dum pax in
    sublimibus angelorum ordinibus summa teneatur,
    quid est quod per angelum Danieli dicitur: Ego
    veni propter sermone tuos: princeps autem regni
    Persarum restitit mihi viginti et uno diebus: ecce
    Michael unus de principibus primis venit in adjutorium
    mihi (Dan. x, 13) Et Paulo post angelus ait: Nunc
    revertar, ut praelior adversus principem Persarum.
    Cum enim egredere, apparuit princeps Grecorum ve-
    nitus (Ibid. 20). Quos itaque alios principes gentium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    PATROL. LXXX. 24 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha preservadas. Algumas palavras compostas por hífen na margem de corte mantidas. Correções paleográficas não necessárias.</notas>
</pagina>