<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    783                                                                            784
    TAIONIS CÆSAR. AUGUSTANI. EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    ejusdem passionis poenam et resurrectionis suæ
    gloriam prædicit, ut cum morientem, sicut prædi-
    cum est, cernerent, etiam resurrecturum non dubi-
    tarent.
    
    CAPUT VI.
    
    De simpla morte Christi et dupla nostra.
    
    (Moral. lib. iv, c. 16, n. 51.) Ad delenda peccata
    hominum ante Dei oculos Mediator Dei et hominum
    venit, qui solam pro nobis mortem carnis suscipe-
    ret, et veram mortem delinquentium per umbram
    suæ mortis deleret. Redemptor noster ad nos pia
    miseratione descendit, qui in morte spiritus carnis-
    quæ tenebamur; unam aû nos suam mortem detulit,
    et duas nostras quas reperit solvit. Si Redemptor
    noster utranque mortem susceperet, nos a nulla
    liberaret. Sed unam misericorditer accepit, et juste
    utranque damnavit. Simplam suam duplæ nostræ
    conculit, et duplam nostram moriens subiégit. Media-
    tor Dei et hominum homo Christus Jesus non imme-
    rito uno die in sepulcro et duabus noctibus jacuit,
    quia videlicet lucem suæ simple mortis tenebris
    duplæ mortis nostræ adjunxit. Qui ergo solam pro
    nobis mortem carnis accepit, umbram mortis per-
    tulit, et a Dei oculis culpam quam fecimus abs-
    condit.
    
    CAPUT VII.
    
    De resurrectione Christi.
    
    (Moral. lib. xxxi, 49, n. 99.) Mediator Dei et ho-
    minum homo Christus Jesus instaurare omnia venit,
    ut, redempto humano genere, illa angelica damna
    sarciret, et mensuram cœlestis patriæ locupletiss
    forlasse cumularet. Propter hanc instaurationem a
    de Patre dicitur: Proponit in eo, in dispensatione
    plenitudinis temporum, instaurare omnia in Christo,
    quæ in cœlis et quæ in terra sunt in ipso (Ephes. i, 9,
    10). In ipso quippe restaurantur ea quæ in terra
    sunt, dum peccatores ad justitiam convertuntur. In
    ipso restaurantur ea quæ in cœlis sunt, dum illuc
    humiliati homines redeunt, unde apostatæ angeli
    superbieno cœciderunt. (Lib. 1. in Ezech. homil. 8,
    n. 25.) Unigenitus Patris per hoc quod homo factus
    est infra angelos fuit, sicut de eo scriptum est:
    Minuisti eum paulo minus ab angelis (Ps. viii, 6).
    Resurgens autem et ascendens in cœlos, omnibus
    angelicis potestatibus præsidet, sicut de eo illic
    rursum scriptum est: Omnia subjicasti sub pedibus
    ejus (Ibid. 7). Et sicut ipse ait: Data est mihi omnis
    potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii, 18). (Moral.
    lib. xiv, c. 53, n. 68.) Redemptor noster suscepit
    mortem, ne mori timeremus. Ostendit resurrectio-
    nem, ut nos resurgere posse confidamus. Unde et
    eandem mortem non plusquam triduum esse vo-
   luit, ne si in illo resurrectio differeretur, in nobis
    omnino desperaretur. David propheta de Redem-
    ptore nostro ait: De torrente in via bibit, propterea
    exaltavit caput (Ps. cix, 7). Quasi enim de quodam
    humanae nostræ passionis non in mansione libere,
    a
    In editione P. P. S. Mauri, praeruptiomen.
    b Edit., ut..... ostenderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    sed in via dignitatis est; quia mortem transitorie, id
    est, ad triduum contigit, atque in ea morte quasi
    contigit, nequaquam sicut nos usque ad finem sæculi
    remansit. Dum Christus die tertio resurrexit, quid
    in ejus corpore, id est Ecclesia, sequatur ostendit.
    Exemplo quippe monstravit quod promisit in præ-
    mio, ut sicut ipsum resurrexisse fideles agnoscerent,
    ita in se ipsis in fine mundi resurrectionis præmia
    sperarent. Ecce nos per mortem carnis usque ad
    finem mundi remanemus in pulvere, ille autem die
    tertia ab ariditate mortis viruit, et divinitatis suæ
    nobis potentiam in ipsa innovatione suæ carnis osten-
    dit b: De torrente, inquit, in via bibit, propterea exal-
    tavit caput. (Lib. 11, in Ev., hom. 25, n. 7.) In humano
    quippe genere ab ipso mundi initio torrens moris
    effluxerat; sed de hic torrente Dominus in via bibit,
    quia mortem in transitu gustavit. Atque ideo exalta-
    vit caput, quia hoc quod moriendo in sepulcro
    posuit, surgendo super angelos elevavit; et inde
    antiquum hostem in æternum perculit, unde sæviæ
    contra se manus persecutionum temporali permi-
    sit. (Lib. 11 in Ev., hom. 21, n. 7.) Samson ille fortis-
    simus Redemptorem nostrum significavit; qui cum
    Gazam civitatem Philistiorum fuissent ingressus,
    Philistæi ingressum ejus cognoscentes protinus,
    civitatem repente obsidionibus circumedērunt, cu-
    stodes depuaverunt, et Samson fortissimum se jam
    comprehensisse gavisì sunt (Judic. xvi, 1, 2, 3.) Sed
    quid Samson fecit agnovimus. Media nocte portas
    civitatis absolvit, et montis verticem ascendit. Quen
    hoc in facto nisi Redemptorem nostrum Samson ille
    significat? Quid Gaza civitas nisi infernorum sagittæ
    can? Quid per Philistæos nisi Judæorum perfidia de-
    monstratur? Qui cum mortuum Dominum viderunt
    (Edit., viderent), ejusque corpus in sepulcro posi-
    tum, custodes illico depravaverunt. Et eum, qui auctor
    vitæ claruerat, in inferni clausuris retentum, quasi
    Samson in Gaza, se deprehendisse lætati sunt.
    Samson videlicet media nocte non solum exivit, sed
    etiam portas tulit; quia profecto Redemptor noster
    ante lucem surgens, non solum liber de inferno ex-
    ivit, sed ipse etiam inferni clausura destruxit. Portas
    tulit, et verticem montis subiit, quia resurgendo
    clausura inferni afsluit, et ascendendo cœlorum regna
    penetravit. (Apud Paterium, lib. vi, cap. 7.) Samson
    ille virtutis robore validus, dum viceret, paucos oc-
    cidit; everso vero templo maximam adversariorum
    suorum multitudinem etiam ipse moriens stravit.
    Christo itaque Domino nostro prædicante, pauci
    crediderunt; innumeri vero gentilium populi viam
    vitæ illo moriente secuti sunt. (Moral. 23, c. 14, n.
    26.) Redemptor noster, dum adhuc passibilis vive-
    ret, superbos perluit; passibilia vero vitæ moriturus
    stravit; quia nimirum Dominus ab elatione super-
    bio paucos, cum viveret, plures vero, cum templum
    sui corporis solveretur, exstinxit; atque electos
    ex gentibus quos vivendo sustinuit simul omnes
    c
    Edd., a passibili vero vita. Alij vero (Cod.), e pas-
    sibili vero vita multis, dum moreretur, stravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações visíveis. Algumas palavras e notas de edição (a, b, c) preservadas conforme impresso. Linhas de numeração de página colocadas no cabeçalho. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>