<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    807                                             TAIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOI                                             808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,1100">
    qui nunc consideratione judicii sese spontanea pa-
    peratae castigat. De sancte Ecclesie Sponso per Sa-
    lomonem dicitur : Nobilis in portis vir ejus, quando se-
    derit cum senatoribus terrae (Prov. xxxi, 25). Hinc Isaias
    ait : Dominus ad judicium veniet cum senioribus po-
    puli sui (Isai. iii, 14). Hinc eodem senatores « Ve-
    ritas, non jam famulos, sed amicos denuntiat, dicens:
    Non jam dicam vos servos, sed amicos (Joan. xv, 15).
    [Moral xv, c. 16, n. 41.] Ecce relinquentes tempora-
    lia, gloriam potestatis aeternae mercii sunt. Quid
    iliaque in hoc mundo stultius quam sua descere? Et
    quid in aeternitate nobilis quam cum Deo judices
    venire? (Mora., vi, c. 7, n. 9.) Redemptor noster
    judicii sententiam cum sanctis Ecclesiae predicatori-
    bus decernit, sicut ipse in Evangelio dicit : Vos, qui
    reliquistis omnia, et secuti estis me, in regeneratione
    cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, se-
    delitis et vos super duodecim sedes judicantes duodecim
    tribus Israel. Omnes qui in Ecclesia modo perfecti
    sunt, perfectionis sue rectitudinem per Evangelium
    dedicerunt. (Lib. 1 in Ezech., homil. 2, n. 18.) Re-
    demptori ergo nostro uniti ejusque majestati conjun-
    cti, cum eo judices videbuntur qui modo perfecta
    opera juxta evangelica praecepta secuti sunt. Qui in
    hoc saeculo praecepit Domino paruit, cum illo post-
    modum ad judiciandos populos judex venit, sicut
    cuncta relinquendiibus dicitur : Sedebitis et vos super
    duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel.
    (Moral. xi, c. 29, n. 35.) Rectum quippe est, ut cum
    Deo de populis in judicio disputent qui ad verba Dei
    praesens saeculum perfectedere linquant : et illi cum
    Deo postmodum judices veniant qui ei modo in vo-
    luntaria paupertate vel in prece familiaris exulerint.
    (Moral. xv, c. 31, n. 37.) Scriptum est : Advocati
    coelos sursum, et terram, ut discerneret populum suum
    (Ps. xlix, 4). Coelos quippe sursum advocat, cum
    hi qui sua omnia reliquerunt, conversationem coeles-
    tis vita tenuerunt, ad conscendendum in judicio con-
    vocantur atque eum eo judices veniunt. Terra etiam
    sursum vocatur, cum hi qui terrenis actibus obligati
    fuerant, in eis tamen plus caelestia quam terrena
    lucra quaesierunt, quibus in fine dicitur : Hospes
    eram, et collegistis me; nudus, et operuistis me (Matth.
    xxv, 42). [Moral. xvii, c. 27, n. 54.] Electi viri
    omnia relinquentes non judicantur et regnant, qui
    etiam praecepta legis perfectionis virtute b transcen-
    dunt; quia nequaquam hoc solum quod cunctis di-
    vina lex praecipit implere contendunt, sed praestan-
    tiori desiderio plus exhibere appetunt quam praece-
    ptis generalibus audire potuerunt. Electi quique ex-
    tremo judicio non judicantur et regnant, quia cum
    Auctore suo etiam iudices veniunt. Relinquentis
    quippe omnia plus prompta devotione exequi sunt,
    quam jugeri generaliter adierunt. Speciali jussione
    paucis perfectioribus, et non generaliter omnibus,
    dicitur hoc quod adolescens dives audivit : Vade,
    vende omnia tua, et da pauperibus, et veni, sequere me
    (Matth. v, 21). Si enim sub hoc praecepto cunctos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,1100">
    a jussio generalis astringeret, culpa profecto esset ali-
    quid nos de hoc mundo possidere. Sed aliud est quod
    per Scripturam sacram generaliter omnibus praeci-
    pitur, aliud quod specialiter perfectionibus imperatur.
    Justi omnia relinquentes recedunt sub generali iudicio
    non tenentur, qui et praecepta generalia viveodo vi-
    verunt. Sicut enim non judicantur et pereant qui,
    suadente perfidia, lege teneri contemnant, ita non
    judicantur et regnant qui, suadente pietate, etiam
    ultra generalia divinae legis praecepta proficiscunt.
    Paulus apostolus vas electionis specialia praecepta trans-
    cendens, plus opere exhibuit quam institutiones per-
    missionis accepit. Cum enim accepisset ut Evange-
    lium praedicas de Evangelio viveret, et Evangelium
    audientibus contulit, et tamen Evangelii quælibet
    sustentari recusavit. Cur ergo iste judicetur ut regnet
    qui minus quod servaret accepit, sed majus quod
    viveret invenit?
    
    CAPUT XXII.
    
    De tractatoribus diuinarium Scriptorum.
    
    (Epist. nuncupat. ad Leand., c. 2.) Quisquis de Deo
    loquitur, curet necesse est ut quidquid audientium
    mores instruit rimatur; et hunc rectum loquendo
    ordinem deprecat, si cum opportunitas edificationis
    exiget, ab eo se, quod loqui coeperat, utiliter dever-
    terit. Sacri enim tractator eloquii morem summam debet
    instari. Fluuius quippe dum per alveum defluit, si valles
    concavas ex latere coniingi, in eas protinus sui ur-
    pretus cursum diverit; cumque illas sufficienter im-
    pleverit, repente se in alveum refundit. Sic nimirum,
    sic divini verbi esse tractator debet, ut cum de quaesti-
    one agitur, si fortasse juxta positam occasionem congre-
    gauerit, congruae ad edificationis invenerit, quasi ad vi-
    ceniam valles linguæ unas intortueat. Et cum subjuncta
    instructionis campum sufficienter indulsit, ad sermoni
    propositi alveum recurrat. (Lib. 1 in Ezech., homil. 7, n. 8.)
    Sancti viri in Scriptura sacra intelligunt quemadmodum
    moraliter vivant, et sese in contemplatione suspendant.
    Uniusquisque tractatorum, quanto in sacra Scriptura
    proferet, tanto eadem Scriptura proficit apud ipsum; quia
    divina eloquia cum legente crescunt. Nam tanto illa quisque
    alius intelligit, quanto in eis alius intuendit; quia nisi le-
    gentium mentes ad alta profecerint, divina Scripta velut
    in imis non intellecta jacent. Si quis aperuerit cisternam,
    et foderit, et non operuerit eam, accideritque bos, vel
    asinus in eam, dominus cisternæ reddit pretium jumento-
    rum (Exod. xxi, 33). [Moral. xvi, c. 26, n. 38.] Quid namque
    est aperire cisternam, nisi adicientem lectu valido Scripturae
    sacrae arcana penetrare? et Quid namque per bovem et asinum,
    id est mundum immundumque animam, nisi fidelis quisque vel in-
    fideles accipitur? Qui ergo cisternam fodit, cooperari,
    ne illuc bos vel asinus ruat, id est, qui in sacro eloquio jam
    alta intelligit, sublimis sensus coram non capientibus per si-
    lentium tegat; ne per scandala mentis, aut fidelem parvulum,
    aut insideles, qui credere potuissent, interimat. Ex morte enim jument-
    a Ed., seniore. At nostro consensu Gemel.
    b Ed., perfectione virtutum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1120,700,1228">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Marginalia centrais (A–D) são sinais de parágrafo. Pequenas notas a et b no rodapé são editoriais; transcritas conforme aparição ("a Ed., seniore. At nostro consensu Gemel.", "b Ed., perfectione virtutum."). Algumas divisões de linha e hyphenation mantidas conforme original; palavras pouco nítidas foram transcritas literalmente sem normalização.
  </notas>
</pagina>