<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    TAIIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    Deum. Sunt nonnulli qui diligunt proximos, sed per ipsam propria et semetipsum habere charitatem desiderant; affectum conjugationis et carnis. Quibus tamen in hoc dilectione sacra eloqnia non contradicunt. Sed aliud est quod sponte impenditur naturae, aliud quod præceptis dominicis ex charitate deletur obedientiae. Qui proximos suos carnaliter diligunt, illa sublimia dilectionis præmia non assequuntur, quia amorem suum non spiritualiter, sed carnaliter, impendunt. Prudende cum Dominus dixerit : Hoc est mandatum meum, ut diligatis invicem (Joan. xv, 12), protinus addidit: Sicut dilexi uos. Ac si aperte dicat: Ad hoc amale ad quod amavi vos. Una (Num. 4.) et summa est probaio charitatis, si et ipse diligitur qui adversatur. Hinc est quod ipsa Veritas et crucis patibulum sustinet, et tamen ipsius suis misericordiabus affectum dilectionis impendit dicens : Patris, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. XXIII, 34). Quid ergo mirum si inimicos diligant discipuli dum vivunt, quando et tunc inimicos diligunt cum occiditur Magister? (Num. 3.) Virtus charitatis ut invicta sit in perturbatione, nutriatur per misericordiam in tranquillitate; quaterus omnipotenti Deo primum discat sua impendere, postmodum se. In Evangelio Veritas ait : Vos autem dixi amicis, quia omnia quæcunque audivi a Patre meo, nota fui vobis (Joan. xv, 15). (Num. 4.) Quæ sunt omnia quæ audivit a Patre suo, quæ nota fieri voluit servis suis, ut eos efficeret amicos suos, nisi gaudia internæ charitatis, nisi illa festa superna patricæ, quæ nostris quotidie mentibus per aspirationem sui amoris imprimunt? Dum enim audita superœcelsia amamus, amata jam notam, quia amor ipse notitia est. Nemo cum quempiam diligat, habere se protinus charitatem putet, nisi prius ipsam viam suæ dilectionis examinavit. (Lib. II in Ev., hom. 38, n. 11.) Nam si quis quemlibet amat, sed propter Deum non amat, charitatem non habet, sed habere se putat. Charitas vera est cum et in Deo diligitur amicus, et propter Deum diligitur inimicus. Ille enim propter Deum diligit eos quos diligit, qui jam et eos diligere a quibus non diligitur scit. (Lib. II in Ev., hom. 9, n. 6.) Quisquis charitatem habet, etiam dona alia percipit; quisquis charitatem non habet, etiam dona quae percipisse videbatur, amitti. Necesse nobis est ut per omne quod agimus in charitatis custodia vigilemus. Charitas vera est amicum diligere in Deo, et inimicum diligere propter Deum. Quam quisquis non habet, omne bonum amitti quod habet. (Lib. I in Ezech., homil. 8, n. 6.) Nos cum contra malignos spiritus spiritualis certaminis aciem posuimus, summopere necesse est ut per charitatem semper uniti atque consistere, et nunquam interrupti per discordiam inveniamur. Quælibet bona in nobis opera fuerint, si charitas deest, per malum discordiæ locus aperitur in eis, unde ad feriendos nos valeat hostis intrare. (Lib. I in Ev., hom. 17, n. 1.) Duo sunt præcepta charitatis, Dei videlicet amor et proximi; et minus quam inter duos charitas haberi non potest. Nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    Eum, sed per A eaim proprie ad semetipsum habere charitatem dicitur, sed dilectio in alterum tendit ut esse charitas possit. Redemptor noster binos ad prædicandum discipulos misit, quatenus hoc nobis tacitus insinuet quia qui charitatem erga alterum non habet, prædicationis officium suscipere nullatenus debet. (Lib. II in Ezech., homil. 1, n. 5.) In ædificio lapis lapidem portat, quia lapis super lapidem ponitur; et qui portat alterum, portatur ab altero. Sic itaque sic in sancta Ecclesia, unusquisque et portat alterum, et portatur ab altero, Nam vicissim se proximì tolerant, ut per eos ædificium charitatis surgat. Hinc enim Paulus admonet, dicens : Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi, 2).
    CAPUT XXX.
    De gratia præveni-ntie et subsequente nos.
    (Lib. I in Ezech., homil. 9, n. 2.) Ex omnipotentis Dei gratia ad bona opera conari quidem possumus, sed hæc inplere non possumus, si ipse non adjuvet qui jubet. Paulus apostolus discipulos admoneet, dicens : Cum metu et tremore vestræ ipsorum salutem operamini (Philip. II, 12). Illico quis in eis hæc ipsa bona operaretur adjuvavit, dicens : Deus enim est qui operatur in vobis et velle et perfacere pro bona voluntate (Ibid. 13). Hinc est quod ipsa Veritas discipulis dicit : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Considerandum nobis est, quia si bona nostra sic e omnipotentis Dei dona sunt ut in eis aliquid nostrum non sit, cur nos quasi pro meritis æternam retributionem querimus? Si autem ita nostra sunt ut dona Dei omnipotentis non sint, cur ex eis omnipotenti Deo gratias agimus? Sciendum quia mala nostra solummodo nostra sunt, bona autem nostra et omnipotentis Dei sunt et nostra; quia ipse aspirando nos prævenit ut velimus, qui adjuvando subsequentiur ne inaniter velimus, sed possimus implere quod volumus. Præveniente gratia et bona voluntate subsequente, hoc quod omnipotentis Dei donum est, ut meritum nostrum. Quod bene Paulus brevi sententia explicat dicens : Plus illis omnibus laboravi (I Cor. xv, 10) : Qui me videretur suæ virtuti tribuisse quod fecerat, adjunxit : Non autem ego, sed gratia Dei mecum. Quia cœlestis dono Paulus prævenitus est, quasi alienum se a bono suo opere agnovit, dicens : Non autem ego. Sed quia præveniens gratia liberum in eo arbitrium fecerat in bonum, quo libero arbitrio eandem gratiam subsecutus est in opere, adjunxit : Sed gratia Dei mecum : ac si diceret : In bono opere laboravi non ego, sed et ego. Fu eo enim quod solo Domini dono præventus sum, non ego. In eo autem quod donum voluntate subsecutus, et ego. (Moral. xi, c. 4, n. 7.) Respicere Dei est ea quæ animssa ac perdità fuerant ad suam gratiam reformare. Respiciendo namque levitatis nostræ mala coercuit et magna merita maturitatis dedit. (Moral. XVII, c. 16, n. 22.) Beatus Job ait : Luna non splendidet, et stellæ non sunt mundæ in conspectu ejus (Job. xxv, 5). Quia nec sancta Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção; pequena porção do fim da coluna direita está cortada e parcialmente ilegível (marcado onde faltam finais de palavras). Uso de sinais de abreviação expandidos conforme contexto quando legível; onde incerto mantive forma tal qual visível. Script exclusivamente latino.</notas>
</pagina>