<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    TAIONIS CÆSARAVGVSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    per oræ prælicantium quasi per decurrentia flumina summimus, in ipso suo fonte biberimus.
    
    CAPVT XXXVIII.
    
    Quibus modis Deus loquitur hominibus.
    
    (Moral. xxviii, 4, n. 2.) Sciendum sumopere est quia duobus modis locutio divina distinguetur, cum aut per semetipsum Dominus loquitur, aut per creaturam angelicam ejus ad nos verba formantur.
    Cum per semetipsum Dominus loquitur, sola nobis vis internæ inspirationis aperitur. Cum per semetipsum loquitur, de verbo ejus sine verbis ac syllabis cor d°cetur; quia virtus ejus in intima quadam sublevatione cognoscitur, ad quam mens plena suspenditur, vacua gravatur. Pondus enim quoddam est vis divinæ locutionis, quod omnem animam quam replet levet. Incorporem lumen est, quod et interiora repleat, et repleta exterius circumscribat. Sine strepitu sermo est, qui et auditum aperit, et habere solitum resefit. De adventu sancti Spiritus scriptum est: Factus est de cælo repente sonus tamquam adventientis spiritus vehemens, et replevit totam domum, ubi erant sedentes: et apparuerunt illis disperæ- rintæ linguæ tanquam ignis, sedique super singulos eorum (Act. ii, 2). Per ignem quidem Dominus apparuit, sed per semetipsum locutionem interius fecit. Et neque ignis Deus, neque ille sonitus fuit; sed per hoc quod exterius exhibuit, expressit hoc quod interius gessit. Sanctus Spiritus, qui discipulos et zelo successos et verbo eruditos intus reddidit, foras linguas igneas ostendit. In significatione igitur admota sunt elementa, ut ignem et sonitum sentirent corpora, igne vero invisibili et voce sine sonitu doceremtor corda: foras ergo fuit ignis qui apparuit, sed intus qui scientiam dedit. Dei locutio ad nos intrinsecus factura videtur potius quam auditur, quia dum semetipsum sine mora sermonis insinuat, repente luce nostræ ignorantiae tenebras illustrat. (Num. 5.) Cum per angelum voluntatem suam Dominus indicat, aliquando eam verbis, aliquando rebus demonstrat, aliquando simul verbis et rebus, aliquando imaginibus cordis oculis ostensís, aliquando imaginibus aut et corporeos oculos ad tempus et ære assumptis, aliquando cœlestibus substantiis, aliquando terrenis, aliquando simul terrenis et cœlestibus. Nonnunquam per angelum Deus humanis cordibus ita loquitur, ut ipse quoque angelus mentis obtutibus præsentetur. (Num. 4.) Verbis plerumque per angelum loquitur Deus, cum nihil in imagine ostenditur, sed superiœre verba locutionis audiuntur, sicut dicente Domino: Pater, clarifica Filium tuum, ut et Filius tuus clarificet te, proinde respondentur: Clarificavi, et iterum clarificabo (Joan. xvii, 1). Omnipotens Deus, qui sine tempore vel impulsiones intimæ clamant, nequequam in tempore per tuam substantiam illam vocem edidit, quam circumscripta tempore per humana verba distinxit; sed minimun de cœlestibus loquens, verba sua quæ audiri ab hominibus voluit rationali creatura admini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    strante formavit. A strante formavit. (Num. 5.) Aliquando rebus per angelos loquitur Deus, cum nil verbo dicitur, sed ea quæ futura sunt assumpta de elementis imaginè puniantur. Sicut Ezechiel (v, 4) verborum assignata audientes elecrti speciem in medio ignis vidit. Ut videlicet dum solam speciem aspiceret, quæ essent in novissimis ventura sentiret. (Num. 6.) Aliquando per angelos verbis simul et rebus loquitur Deus, cum quibusdam motibus insinuat hoc quod sermonibus narrat. (Num. 7.) Aliquando imaginibus cordis oculis ostensís per angelos loquitur Deus, sicut Jacob sublixam cœlo scalam dormiens vidit (Gen. xxviii, 12); sicut Petrus linteum reptilibus et quadrupedibus plena in extasi raptus aspexit (Act. x, 11). Qui nisi incorporationes hæc oculis cerneret, in extasi non fuisset. Aliquando imaginibus et ante corporeos oculos ad tempus et ære assumptis per angelos loquitur Deus, sicut Abraham non solum tres viros videre potuit, sed etiam habitaculo terreno suscipere, et non solum suscipere, sed eorum usibus etiam cibos adhibere (Gen. xviii, 2). Sancti angeli nisi quædam nobis interna nuntians ad tempus ex ære corpora sumserunt, exteriusqò profecto nostris obtutibus non apparerent; nec cibo eum Abraham caperent, nisi propter nos solidam aliquid ex cœlesti elemento gesserant. (Num. 8.) Aliquando cœlestibus substantiis per angelos loquitur Deus, sicut baptizato D. animo scriptum est quia de nube vox sonuit dicens: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. iii, 17). Aliquando terrenis substantiis per angelos loquitur Deus, sicut cum Balsam compacti, in ore animæ humanæ verba formavit (Num. xxii, 28). Aliquando simul terrenis et cœlestibus substantiis per angelos loquitur Deus, sicut ad Moysen in monte cum juvenculis sæ- verba edidit ignem rubeumque secans (Exod. iii, 2), atque aliud superius, aliud inferius jurexit. (Num. 9.) Nonnunquam Deus humanis cordibus etiam per angelos, secreta eorum præregia, virtutum suæ aspirationis insinuat, unde Zacharias ait: Dixit ad me angelus, qui loquebatur in me (Zach. i, 14). Dum ad se quidem, sed tamen in se loquunt angelus dicit, liquido ostendit quod is, qui ad ipsum verba fecerit per corpoream speciem extra non esset. Unde et Paulus post subdit: Et ecce angeli, qui loquebantur in me, egrediebatur (Zach. ii, 5). Sæpe sancti angeli non exterius apparent, sed sicut sunt angelici spiritus, voluntatem Dei prophetarum sensibus insinuæscunt; atque ita eos ad sublimia sublevant, ut quæque in rebus futura sunt, in causis originalibus praesentia demonstrent. Humanum videlicet est ipso carnis corruptibilis pondere gravatum, ac a ipsius corpulentiam suam quasi obicem sustinens interna non penetrat. Et grave exterius jacet, quia levatum mo- man interiora non habet. Nonnunquam fit ut prophetarum sensibus ipsæ ut est subtilitas angelicæ virtutis appareat, eorumque sensus quos spiritu subtili tangitur levetur. Et non jam torpens pigrarive in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento feito em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 40,80-500,950; coluna direita bbox aprox. 520,80-960,950. Pequenas abreviações e cortes de linha mantidos conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem inserir [ilegivel] pois leitura possível. Texto em latim impresso; sinais tipográficos originais mantidos.</notas>
</pagina>