<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,75">
    811 TAIONIS CAESARAUGUSTANI EPISCOPI 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    deserìt ascendit sicut virgula sumi ex aromatibus A
    myrrhae et thuris (Cant. iii, 6). Fumus itaque de in-
    censo nascitur; et per Psalmistam dicitur: Diriga-
    tar oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Ps.
    cxl., 2). Fumus excultere lacrymas solet, Itaque fu-
    mus est ex aromatibus compunctio orat:onis concepta
    ex virtutibus amoris. (Moral. I c. 36, n. 54.) Sancta
    Ecclesia sicut fumi virgula ex aromatibus ascendit,
    quia ex vitae suae virtutibus in interni quotidie in-
    censi rectitudinem proficit, nec sparsa per cogita-
    tiones difluit, sed sese intra arcana cordis in rigoris
    virga constringit. Sancta Ecclesia, quae quotidie agit
    dum recogitare semper ac retractare non desinit,
    myrrham quidem et thus habet in opere, sed pulver-
    rem in cogitatione: Bene autem dicitur myrrhe et
    thuris. (Lib. II in Ezech., homil. 40, n. 25.) Thus
    enim ex lege Domino in sacrificio incenditur. Per
    myrrham vero corpora mortua conditiuntur, ne a ver-
    tibus corrumpantur. Myrrhae ergo [et thuris sacri-
    fìcium offerunt] qui et carnem afficiunt, ne eis cor-
    rup tionis vitia dominentur, et redolentem in con-
    spectu Domini amoris sui hostiam incendunt. No-
    tandum valle est quod in Ecclesia virtutes bene
    operantium non pigmenta, sed pulveres dicuntur.
    Cum enim qualibet bona agimus, pigmenta offeri-
    mus; cum vero ipsa etiam bona quae agimus retra-
    clamus, et ne quid in his sinistrum sit judicio retra-
    ctationis attendimus, quasi ex pigmentis pulverem fa-
    ciimus, ut orationem nostram Domino per discrelio-
    pem et amorem subtilius incendamus. (Moral. xviii,
    c. 48, n. 78.) Sancta Ecclesia Sponsi sui speciem
    videre in divinitate desiderans, nec tamen valens,
    quia aeternitatis illius formam, quam intueri concu-
    pierat, ab ejus oculis assumpta humanitate a+ abscon-
    debat, moriens dicit: En ipse stat post parietem no-
    strum (Cant. II, 9); ac si aperte dicat: Ego hunc in
    divinitatis suae jam specie videre desidero, sed ad-
    huc a visione illius per assumpta carnis parie:em
    excludor. (Lib. ii in Ezech., homil. 1, n. 15.) IlIuma-
    nis oculis hoc quod de mortali natura Redemptor
    noster assumpsit, ostendit, et in seipso invisibilis
    permanit; in aperto se videre querenti Ecclesiae,
    quasi post parietem stetit, quia videndum se mani-
    festa majestatte non praebuit Quasi enim post parie-
    tem stetit, quia humanitatis naturam quam assum-
    psit, &amp;divinitatis naturam humanis oculis
    occultavit. (Lib. ii, in Ezech., homil. 4, n. 15.) Sancta
    Ecclesia, sive unaqueque electa anima caelesti Sponso
    est amica per amorem, columba per spiritum, for-
    mosa per morum pulchritudinem. Quae cum jam de
    corruptione carnis educitur, ei proculdubio hiems
    transit, quia praesentis vitae torpor abscedit. Imber
    quoque abit et recedit, quia cum ad contemplandum
    in sua substantia omnipotentem Deum educitur, jam
    verborum gultae necessariae non erunt ut pluvia de-
    beat praedicationis infundi. Nam quod minus audire
    potuit, amplius videbit. Tunc apparent flores in
    terra, cum de aeternae beatitudinis vita quaed un
    a Ed., assumpta humanitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    suavitas primordia praeparare Ecclesia ceperit,
    et quasi jam in floribus odoratvir exiens quod, post-
    quam egressa fuerit, in fructn uberius habebit. (Ibid.,
    hom. 3, n. 14.) Ferculum regis nostri (Cant. m, 9)
    sancta Ecclesia est, qua de foribus Patribus, id est
    de imputribilibus mentibus, est constructa; que
    recte ferculum dicitur, quia ipsa fert quotidie ani-
    mas ad aeternum convivium Conditoris sui. De san-
    cta Ecclesia scriptum est: Pennae columbae deargentae,
    et posteriores dorsi ejus in specie auri (Ps. lxvii
    14). Quae enim hic spiritu mansuetudinis impleta
    quasi columbae pennas deargentatas habet, in poste-
    riora dorsi speciem auri continet, quia hic praedi-
    tores suos sermonis luce induit. In posteriori autem
    saeculo fulgorem in se claritatis ostendit. Maxima
    multitudò fidelium in exordio nascentis Ecclesiae per
    martyrìi sanguinem pervenit ad regnum. Rex rosior
    ascensum purpureum fecit in ferculo (Cant. m, 10),
    quia ad clarum quod intus aspicitur per tribulationem sanguinis pervenitur. (Moral. ix, c. 11, n. 18.)
    Alia est Ecclesiae pulchritudo morum, in qua nunc
    cernitur, atque alia pulchritudo praemiorum, in qua
    tunc per Conditoris sui speciem subl ebavitur, cujus
    membra videlicet omnes electi, quia ad cuncta sim-
    pliciter incedunt, ejus oculi columbarum vocantur:
    qui magna luce irradiant, quia et signorum miraculo-
    ris coruscant. (Moral. n, c. 52, n. 82.) Sicut villa
    coccinea labia tua, sponsa (Cant. IV, 3). Vitta quippe
    crines capitis astringit. Labia sponsae sicut vitae sunt,
    quia exhortatione sanctae Ecclesiae cunctae in audito-
    rum mentibus diffusae cogitationes ligantur, ne re-
    nissae diffluant, ne sese per illicit a spargant, ne
    sparsae cordis oculos deprimant, sed quasi ad unam
    se intentionem colligant, dum vita eas sanctae prae-
    dicationis ligat. (Moral. xxiv, c. 8, n. 17.) Quam
    recte et coccineam asserit, quia sanctorum prae-
    dicatio solo charitatis ardore flammescit. Hinc rursus
    scriptum est: Duo ubera tua sicut duo hinnuli capreae
    gemelli, qui pascuntur in liliis (Cant. iv, 5). Quae enim
    sunt duo ubera, nisi et Judaea ac gentilitate uerque
    populus veniens, qui in sanctae Ecclesiae corpore per
    intentionem sapientiae arcano est cordis infixus? Ex
    populo Judaico vel gentili hi qui in sancta Ecclesia
    electi sunt, idcirco capreae hinnulis comparantur,
    quia per Humilitatem quidem parvos se ac peccato-
    res intelligunt; sed his per charitatem currentibus,
    si qua obstacula de impedimento temporalitatis obviant, transeunt, et datis contemplationis salibus
    ad superna conscendunt. Qui fit haec agant, praece-
    dentium sanctorum exempla conspiciunt. Unde et
    in liliis pasci refertur. Quid enim per lilia, nisi illo-
    rum vita declaratur, qui veraciter dicunt: Christi
    bonus odor sumus in omni loco (II Cor. II, 15)? Sicut
    cortex mali punici gnae tuae, absque ocellulis latis (Cant.
    vi, 6). [Lib. ii in Ezech. homil. 4, n. 8.] Genae quippe
    sunt sanctae Ecclesiae spirituales Patres, qui nunc
    in ea miraculis coruscant, et velut in ejus facie ve-
    nerabiles apparent. Cum enim videmus multos mira
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin printed text with marginal sigla letters A-D in left margin; occasional OCR artifacts in source corrected by reading (e.g., "assumpta humanitas" restored). Bracketed editorial mark "a Ed., assumpta humanitas." was transcribed as in image. Unclear small marginal letters preserved where visible as single letters adjacent to paragraphs.</notas>
</pagina>