195

SENTENTIARUM LIB. 1l.

794

(Mer. xix, c. 12, n. 29.) Quia sancta: Ecclesia exte« A invenerunt deos quos colerent, quasi a semetipsis eis
riora sua a primordiis suis usque nunc irreprehen- - onus in dorso excreverat quod portarent. Saneta

sibilia custodit, jure de ea Psalmista ait : In /imbriis
aureis cireunamicta. varietate (Ps. xw, 14), ut et'
pulthra intus sibi sit et aliis foras, et se provehens
per internam gloriam, et alios eradiens per exteriora
operum exempla. (Apud Pater., c. 56, super Gen. ;
Moral. lib. xyv, c. AS, n. 51.) Sola electorum Eccle-
sia unigenito Filio Dei Patris copulanda erat, quam -
jpee Unigenitus ex przdestinatione jam et presentia:
extraneau non babebat, Sancia. Ecclesia quot prae-
cepta ex Redeinptoris nostri. prsedicatione cognovit, :
quasi tot oris ejus oscula accepit, sicut seriprum est :
Osculetur me oseulis oris sui (Cant. 1, 3) ; ac si apertis
vocibus dicat (Moral. xxvn, c. 17, n. 24) : Dudum

Ecclesia quaoto Redetoptoreus suum subtilius sgno-
scit, tauto carnalis vitz ilfécebram studio humilitatis
deserit, stque in semetipsam  tortitüdini - vitiosz
contradicit : quod Rebeeca significat cum, Isaac viso, *
de esmelo desceudit; quia, Domino coguito, vitia sua
gentilitas deseruit, et ab elatione celsitedinis ima
humilitatis petit. (Moral. lib, xxx, c. 95, n. 71.)
Seneta. Eeclesia. Christum . sequens terrene. eoncu-
piscentim vitia ponitendo contexit, quod reete Ra-
€hel significavit, quz idola Laban patris sui sedendo
coeperuit. De hae eoopertione vitiorum per prophe-
tam dicitur : Deati quorum remisse sunt iniquitates, et
quorum tecta. sunt. peccata (Ps. xxxs, 3). Nos igitur

mihi quidem prophetarum pradicamentis, quasi D Rachel illa signavit, qui idola sedendo premimus, si
quibusdam labiis, osculum porrexit, punc vero tan- — eulpas avaritiz ponitendo damramas. (Lib. 1t in &t,,
gat ine ipsa dulcedo  presentie unigeahi Fili, —Aom. 29,'n. 4; Reg. Past., part: i1, c. 4.) in éxordio
Relempteris mei. (Moral. xix, c. 12, n. 19.) Uni- — nascentis Eeclesim necessaria fuerunt signa vel
vers Ecclesie, qus unam catbolicam faciunt, —mifecula. Ut enim ad fidem eresceret, miracul.s
adolescontul:e vocantur, non vetusta per eulpam, fuerat nutrienda. in sacerdotis veste juxta divinam
sed novelle per gratiam; non senio steriles, sed — vocem tintinnabulis mala punica conjunguntur, Quid :
telate mentis ad spiritualem fecunditatem congrue, enim per mala punica nisi unitas fidei desiguatur?
(Apud Pater. ubi supra.) A priori populo naturas — Nam sicut in malo punico una exterius eortiee multa

Jegem sancta. Ecclesia se scisse monstravit, et pras-
dicatiónis verba in amplo charitatis gremio suscepit.-
Sancta Ecclesia verba vite audiens, et ad vera
fldei conversationem veniens, studuit non plus sapere
quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem.
(Lib. 1 in Ev. homil. 32, n. 7.) Sed. tamen terrena
süpendia pradicatoribus reddidit; quz dum Paulas
apostola$ quasi pro nihilo acciperet dixit : Si nes vobis
spiritualia seminavimus, magnum est, si a vobis carna-

interius grana. muniustur, sic innwmeros sanctis
Ecclesise "populos unitas üdei contegit, ques intus
diversitas meritorum tenet.
CAPUT Xii. Dot
. — De gratia baptismi,

(Pref. Moral. 1v, 5.) Quisquis regenerationis unda
tion solvitur, reatu primi vinculi ligatus tenetur. Quod
vero apud nos valet aqua baptismatis, hoc egit apud
veteres, vel pro parvulis sola fides, vel pro majori-.

lia metamus (1 Cor. 1x, 11)? Sancta Eeclesia, quie — bus virtus.aaesificii, vol pro his qui ex Abrahae stirpe:
ante per fidem, obedientiam, et operationem perce- — prodierant mysterium cireumcisionis. Unusquisque
pit, excrescens postmodum etiam ad spiritualia dona — eum primi parentis eulpa concipitur, sicuV propheta
. convalescit (Apud Pater. ubi supra); ut prophetim — testatur, dicens : Ecce enim in iniquitatibus conceptus
spiritw et virtumm gratis. repleta, ampliatis Jam — sum (Ps. 1, 7). Et quia is quem salutis unda non di-
muneribus ditescat. Unigenitus Dominus ac Redewn-— luit, originalis culpse supplicia non amittit, aperte per.
ptor noster veniente ad se Ecelesia in illormm — semetipsam Veritas perhibet, dicens : Nisi quis re-
mentibus mansit quos ex Judzea editos non torporis — matus fuerit.ex aqua et Spiritu sancto, non. habebit vi-
frigus, sed fervor charitatis tenuit. Ex illo quippe — tem-«iernam (Joan. ni, 5). [Lib. n in Ev., homil. 29,
populo Anna prophetisss, ex illo Simeon exstitit, — x 5.] Tunc veraciter fideles sumus, si quod verbis
qui in ulnas Dominum accepit. Sancta Ecclesia pre- — promittimus operibus implemus. in die quippe ba-,
dieaturum suorum desiderio ex virtute sus fidel ,; pismatis omuibus nos antiqui bostis operibus aique

satisfecit. Quia eniin. Denm quem audivit eonfessa
est, przdicatori 3uo quasi aquam refectionis obtulit,
ejusque animum refrigeravit, Quod Rebecca proprie
signiüicavit, cum bydriam ab bumero in ulnas posuit,
et puero Abrahz ad bibendum aquam przbait. Quis
saneta Ecclesia in eo quod credidit vacua non re-
mansit. Nam protinus predicare studuit qued audi-
vit, et docendo multos ex se praedicatores protulit.
(Moral. lib. 1, c. 15, n. 21 ; apud Pater., lib. 1 sup.
Genes., c. 55.) Quid est quod Rebecca ad Isaac dorso
cameli deducitur, nisi quod per ttebeccam siguifica-
tur Ecclesia, et per camelum eui prosidet tortuosus
moribus, atque onustus idolorum cultibus, gentilium
populus designatur! Qui euim ez semetipsis sibi

omnibus pompis abresuntiare promittimus. Itaque
unusquisque vesirum ad considerationem suam men-
tis oculos reducat, et si servat post baptisasum quod
ante baptismum spopondit, certus jam quia tidelis
est, gaudeat. (Moral. lib. xv, c. 51, n. 57.) Originale
pectatam a parentibus-traliimus, et nisi per gratiam
baptismatis solvamur, etiam parentum peccata pore,
tamus, quia unum adhoc videlicet cum illis sumus.
Scriptum est in libro Exedi : Qui reddis iniquiitem
pairum in filiis (Exod. xxxiv, 7), Reddit ergo Domi-
nu$ iniquitatem patruo in filiis, dum pro eulpa pa-
rentis ex. originali peecate animos pelluitur prolis,
Et rursum non reddit parentum iniquitate in fllii,
qnia cum ab originali culpa per baptiemum libera-

Digitized by Google i
