755 ' SENTENTIARUM LIB. I.

774

quid simus, cognoscamus nosmetipsos quia prope À Omnipotens Deus euneta potestatis sue iumensitate

nihilum sumus, (Moral. tv, 52, n. 65, 67.) Maxima
virtus est ad. illud. eui nihil venit, nihil przterit,
gaudium xternitstis anhelare. Quod nimirum Veri-
fas seniper esse suum, ut nobis uteunque infunde-
rel, Mose mediante, nt supradictum est, insinuat di-
eens : Ego. sum qui sum, et luec. dices. filiis Israel :
Qui est misit me ad vos (Exod. 11, 14). Cum Dei ia-
commutabilenm situm :eternitatis ^ Psalmista. aspicc-
ret, dixit : Tu idem. ipse es, et. anni. tui. non defi-
cient. (Pat. 3, 98). Hunc. eleclorum locum esse de-
nuntiat, dicen» : Filii servorum. tuorum inhabitabunt
ibi (1bid. 29). Deui summus, :ternus atque incom-
inütabilis, qui sine situ omnia continet, nobis ad se
venientibus locus non localis manet. Quem locum
Qum pertingimus, etiam ipsa in hae vita mentis no-
str tranquillitas, quanta fuerit perturbatio videmus.
Quia elsi jam justi in pravorum comparatione quieti
sunt, in zstimatione tamen quietis intima: omni-
nindo quieti non sunt,
CAPUT i.
De immensitate vel omnipotentia Dei,

(Lib. n1 in. Exech., homil, 5, n. 10, 11.) Omnipo-
tens Deus in semetipso habet sine mutatione mula-
bilia disponere; sine diversitate sui diversa agere;
Sine cogitationura vielasitudine dissimilia formare.
Longe ergo dissimiliter operatur dissimilia nunquam
sibi dissimilis Deus, qui et nbique est, et ubique
totus est. Scriptum est : Celum mihi sedes est, terra
autem scabellum pedum meorum (Isai. Lxvi, 3). lr-
sumque scriptura est : Colum metitur palmo, et ter-
ram pugille concludit (Isai. x, 12). Ex qua re consi-
derare necesse est, quia is qui ccelo velut sedi prz»
sidet, et super. et intus est. Et qui caelum palmo et
terram pugillo coneludit, exterius, superius et in-
ferius est. Ut indicaret omnipotens Deus interiorem
se esse et superiorem omnibus, calum sibi sedeia
este perhibuit. Ut ergo :e ostenderet. omnía cir-
eumdare, colum metiri paulino, et terram se asserit
* pugillo concludere. (Aug. in Specul., c. 33.) Deus
omnipotens ipse est interior et exterior, ipse infe-
rior et superior : regendo superior, portando iu-
ferior; replendo interior, eircumdando exterior.
Sicque ost intus ot extra sit, sie circumdat ut. penc-
tret; sic praesidet ut portel, sic portat. ut przesideat.
íntelligamus. omnipetentem Deum intra omnia, sed
mom inclusum; exta omnia, sed non exclusum.
Ideo interiorem ut omnia contineat, ideo exteriorem
ut iminensitate sua omnia concludat. Per id ergoquod
exterior est, ostendilur esse creator; per id vero
quod interior, gubernare omnia demonstratur. Ac
ue ea qua creata sunt sine Deo essent, Deus est in-
tra emnia : verum ne extra Deum essent, Deus exte-
rior est, ui omnia coucludantur ab eo. Non ideo
calum et terram implet Deus, ut contineant eum,
sed ut ipsa potius contineantur ab eo. Nee partieu-
latim Deus implet omnia ; sed cum sit unus, ubiqoe
tamen ext. totus, (Apud Jsidor., lib. 1 Sent., c. 9.)

* E4., inconmutabilitatem c:ernitaíia.

concludit, nec evadendi potentiam ejus quisquam
aditum invenire poterit, quia ille omnia circeumqua-
que constringit. Intra divini imperii [Ed., judicii]
omnipotentiam cuneta eoarctantur; sive qua contie
nenda sunt ut salva sint, sive qui amputanda sunt
ut pereant; nullatenus ergo dicimus effugere posse
Deuin - quempiam, Qui enin non habet placoatuim,
nequaquam evadet iratum. De consuumatione ali-
eujus facti dicitur. perfectio : Deus autem qui non
est factus, quoniodo. est. perfectus? Sed hunc ser-
monem de usu nostro sumit bumana inopia sicut et
reliqua verba : quatenus id. quod ineffabile est, t-
cunque dici possit : quia de Beo. uihil digne huma-
nus sermo dicit. Non ita putandus est esse. in oim-
nibus Deus, ut un2quazque res pro magnitudine por-
lionis su.e capiat eum, id est, maxima majus, eL mi-
nima miuus, dum sit potius ipse totus in tots, ipee
ioius jn omnibus, sive omnia in ipso, Dum localis
non sit Deus, localiter tamen in suis ambulat suo-
ctis, dum de luco in locum praedicatur ab eis. Nam
Deus, qui nec loco movetur, nec tempore, in servis
tamen suis et tempore et loco movetur, quoties ab
eis pra«dicatur.
CAPUT Hi,

De eo quod invisibilis vel incircumacriptus sit Deus.

(Lib. xvin Moral., c. 21, n. $23.) Omnipotens Deus
nequaquam clariiate ab inferioribus cernitur, quia
in superioribus dominatur, Scriptum quippe est:
Caligo sub pedibus ejus. Ascendit super cherubim et
volavit (Psal. xvn, 10, 41). Cherubim quippe pleni-
iudo scienti: dicitur. Proinde super plenitudiuem
scieuti:e ascendisse perhibetur et volasse, quia ma-
jestitis ejus celsitudinem scientia nulla eomprehen-
dit. Volavit omnipoteus Deus, quia longe in altum
ab intellectu nosiro sese rapuit, Volavit super peti-
mas ventorum, quia scientiam transcendil anima-
rum. Dum caligine nostra infirmitatis obscuramur,
per igsorantiam nostram nobis abscondi/ur Deus,
ue à nobis modo in zterna el intima atque. incir-
cumscripta claritate videatur, sicut, scriptum est :
Posuit tenebras. latibulum. suum- (Ibid, 42). (Moral...
Axu, c... 19, n. 56.] Quomodo videre possumus in-
eircuinseriptam omnipotentiam, quam nequaqu:uu
comprchendere valemus? Est. autem quod de usu
Carnis trahere ad sensum spiritus debeauus. Nam

.Si quis in tenebris clausis oculis jaceat, atque aute

eum subitum lucerme lumen. erumpat, clausi ejus.
oculi ipso adventu luminis feriuntur, ut patescaut.
Cur ergo turbati suut, si clausi. nihil viderunt? ncc
tamen perfectum aliquid fuit quod videre clausi po-
Lierunt ; nam si perfecte totum vidissent, cur aperti
quaererent quod. viderent? Cum de iacompreheusi-
bili Deitate intueri aliquid conamur, eo ipso quod
fulgore admirationis percutitur animus, et quasi vi-
det quod videri non valet, velut ip tenebris positis.
vim lucis oculis clausis videt, ( Moral. v, 7, n. 12;
xxvi, 12, n. 17.) Auctor noster omnipoteus Deus à

Digitized by Google
