<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    TAIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,520,960">
    dum quoscumam justificandos suscipiat. Ad levam quo-
    que dilatatur, dum ad se quosdam etiam in iniquitate
    permansuros admitti. Propter hanc multitudinem,
    quæ extra electionum numerum jacet, in Evangelio Do-
    minus dicit: Multi vocati, pauci autem electi (Math. xx,
    16). (Lib. 1. in Ezech., homil. 40, n. 39.) Cum Judæi a
    sile caderent, ad cognitionem fidei corda gentilium en-
    cururrent: quæ videlicet gentes in sacrae lectionis pa-
    rolo os cordis aperiunt, et in occulto sicut pauper co-
    medunt, quia cum festinatione et silentio verba vita
    legentes sumunt. (Moral. xxix, c. 14, n. 26.) Dum Re-
    demptor noster angustias mortis petiit, fidem suam in
    gentibus dilatavit, atque in innumeras corda crede-
    ntium sanctam Ecclesiam tetendit. Cui per prophetam
    dicitur: Dileta locum tenentori tui, et pelles tabernacu-
    lorum tuorum extende, ne perdas, longos fac funiculos
    tuos, et clavos tuos consolida: ad dexteram enim et ad
    laevam penetrabis, et semes tuum genus hereditabit
    (Isai. LIV, 2). Quæ latitudo terræ profecto non fleret,
    nisi ipsæ prius et vitam quam novimus moriendo de-
    spiceret, et vitam quam non novimus resurgendo
    monstraret.
    
    CAPUT XVII.
    De sanctis prædicatoribus.
    
    (Apud Paterium, c. 55 super Genes.) Sancti viri,
    dum verbum prædicationis bonis mentibus faciant,
    ad usumqueque animam unigenito Filio conjun-
    gendam quasi provisores fiunt. Et in his quæ de
    Domino loquuntur in semetipsis virtutum divitias
    ostendunt, ut tantò citius ad sequendum Deum per-
    trabant, quanto auditoribus suis in semetipsis mon-
    strant quæ narrant. Ususquisque sanctæ fidei præ-
    dicator in semetipso gestans ornamenta virtutum, et
    auditum Sanctæ Ecclesiæ scilicet per discretionis
    obedientiam componit, et manus per bona operationis
    meritum exornat. Unicuique prædicatori,
    quasi ad manendum locus spatiosus est in auditoris
    corde, latitudo bonitatis. Unde et quibusdam dicitur:
    Capite nos, neminem læsimus, neminem corrumpimus.
    Non angustiamini in nobis, angustiamini autem in vi-
    ceribus vestris (II Cor. vi, 12). Ac si eis aperte dice-
    retur: Ad suscipiendum doctrinam spatiosum locum
    mentis facite; sed ad cogitanda carnalia angustì
    permaneat. Sunt plerique qui doctores suos ex tem-
    poralibus stipendiis continere parati sunt, sed præ-
    dicatores sancti percipere nolunt temporalia, nisi
    prius obtinent æterna. Si enim in animabus fructum
    non invenerint, summæ stipendiæ corporalia contem-
    nant. Prædicatores sancti, cum prædicando vitam
    audientium obtinent, illi mox gratias reddunt de
    cujus hoc munere perceperunt, ut sibi in ea opera-
    tione nil tribuant, sed Auctori omnium cum lucris
    animarum gratiarum actiones reportent. Prædica-
    tores sancti, quævis jam ad suprema intelligenda
    atque proficienda, et intellectu, et vita emincent, ad-
    huc tamen in semetipsis contradictionem carnis sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,960">
    tiunt. Nam vident aliam legem in membris suis
    repugnandam legi mentis suæ, et captivos redigen-
    tem b in lege peccati (Rom. vii, 23). Quia ne magni-
    tundo revelationum extollit eos, datis est eis stirpium
    carnis suæ (II Cor. xii). Habent prædicatores sancti
    thesaurum in vasis fictilibus, ut sublimitas sit virtu-
    tis Dei, et non ex ipsis. Qui enim per carnem
    concælestia loquuntur, et tamen adhuc in carne con-
    tradictionem de vitio sentiunt, quid aliud quam super
    teriadam camelorum doras divitias ferunt? Prædica-
    tores sancti plus volunt Deum diligi, quam timeri;
    sed si timorem non insinuaut, ad amorem dilectionis
    initime non perducunt. Unde prius terribilia, et
    postmodum dulcia loqui soleant. Sicut per Psalmistan
    dicitur: Virtutem terribilitatem tuorum dicent: et me-
    B quationem tuam narrabunt (Ps. cxvi, 6). (Moral.
    lib. vii, c. 4, n. 4.) Sanctæ prædicationis æqualia ali-
    quando sagittis exprimuntur, quia in eo quod vitia
    feriunri male viventium corda transfigunt. De his
    sagittis venienti Redemptori dicitur: Sagittæ tuae
    acutæ, potentissimæ, populi sub te cadent in corde
    (Ps. XLIV, 6). De quo Isaias dicit: Milliam et eis, qui
    multos fuerint, ad gentes in mare, in Africam, in Ly-
    bidiam, tencent sequiæm, in Italiam, et in Græciam
    (Isai. LXV, 19). Scriptum est: Domine, inchina cae-
    los tuos, et descende (Ps. cxlm, 5). (Moral. lib. xxv,
    c. 13, n. 48). Qui ergo cœlorum nomine nisi prae di-
    catorum ordo signatur? Nisi ergo prædicatores sac-
    ci ab illa summitate e contemplations internæ quæ
    capiunt, ad infirmitates nostras humillima prae-
    catione, quasi quandam inclinatione, descenderent,
    unaquæque unicam in fide filios gignerent. Nobis quippe
    prodesse non possent, si in sua altitudines erectione
    persisterent. Sancti viri, si cuncta prædicare, vellent
    quæ capiunt, cum in superna contemplatione delecta-
    tur, et non magis scientiam suam quodam moderamine
    et sobriæte temperarent, adhuc angusto intelli-
    gentis sua ilia superioris fonis theoriae quis expetat?
    Cum se in prædicatione sua sancti doctores alura-
    bint, divinitatis notitiam nostris cordibus infunderant.
    Nequaquam equippe ad nos Deus descendens, si præ-
    dicatores ejus in contemplationis rigore insensibleles
    permanerent. Inclinarunt cœli, ut descenderet, Domi-
    nus, quia incouerant prœdicatoros sancti ut nos in
    nova fide luce nascarmur. Quoniam si nostræ infir-
    mitati non condescenderent, nos ad suam cælestiudi-
    nem nunquam laverent. Lex est prædicatoribus
    posita, ut vivendo implent quod loquendo prædicare
    festinant; nam loquendi auctoritas perditur, quando
    vox opere non adjuvat. (Moral. xxiii, c. 1, n. 8.)
    Sancte universitatis Ecclesiæ spiritualis quisque præ-
    dicator in cunctis quæ dicit soliciti cura se inspicit,
    ne in eo quod recta prædicat vitio se elationis extol-
    lit, eo vita a lingua discedat, ne pacem quam in
    Ecclesia annuntiat, in seipso, dum bene docet et
    male vivit, amittat. Studet summopere sanctus pr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso tipográfico; algumas palavras muito comprimidas ou com hifenização por fim de linha mantidas tal qual. Não foram feitas correções ortográficas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>