<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    775                                                                      776
    GAIONIS CÆSAR[AUGUSTANI] EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,510,176">
    LIBER SECUNDUS.
    CAPUT PRIMUM.
    De Incarnatione Christi, vel ejus Nativitate.
    (Mor. lib. xxxv, c. 25, n. 73.) Omnipotens Domi-
    nus i oster Jesus Christus per majestatis potentiam
    omnia circumplectitur, et tamen per dispensationis
    gratiam intra uterum Virginis venit, sua dispensa-
    tione nos reliinens, divinitate cuncta complectens,
    et humanitatem intra veterum semens. In quo utero
    incarnatus est, et clausus non est; quia et intra B
    uterum fuit per infirmitatis substantiam, et extra
    mundum per potentiam majestatis. (Lib. 1 in Ev.,
    homil. 29, n. 10, 11.) Veniendo Christus ad redem-
    ptionem nostram quosdam, ut ita dixerim, saltus
    dedit, et necessarium nobis est ipsos ejus saltus
    agnoscere. De coelo venit in uterum, de utero venit
    in præsepium, de præsepio venit in crucem, de
    cruce venit in sepulcrum, de sepulcro redit in ce-
    lum. Ecce ut nos post se errare faceret, quosdam
    pro nobis saltus manifestata per carnem Veritas de-
    dit: Quia exsultavit ut gigas ad currendam viam suam
    (Psalm. xviii, 6), ut nos ex corde diceremus:
    Trahe me post te, currentus in odorem unguentorum
    tuorum (Cant. 1, 3). Unde oportet ut illuc sequamur
    corde ubi cum corpore ascendisse credimus. (Mor.
    xxxiii, c. 4, n. 2.) Mons Domini Christus appellatus
    est, qui in Israelitico populo incarnari dignatus est;
    mons quippe est in vertice montium incarnatus Do-
    minus, transcendens celsitudinem prophetarum.
    (Lib. 1 in Ezech., homil. 1, n. 4.) Incarnatus Unigenitus
    Patris istis montibus, patriarchis scilicet atque pro-
    phetis, vel omnibus sanctis, æqualis non fuit, quia
    natum, vitam vel merita omnium ex sua divini-
    tate transcenderit. (Lib. 1 in Ezech., homil. 8, n. 25.)
    Incarnatus Unigenitus Patris, per hoc quod homo
    factus est, insita angelos fuit, sicut de eo scriptum
    est: Minuisti eum paulo minus ab angelis (Psalm.
    viii, 6). Resurgens autem et ascendens in cœlos, om-
    nibus angelicis potestatibus præsidet; sicut de eo
    illic rursum scriptum est: Omnia subjeciisti sub pedi-
    bus ejus (Ibid. 7); et sicut ipse ait: Data est mihi
    omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii, 18).
    Dum Divinitas defecit in nostræ carnis suscepti,
    humanum genus lumen quod animaret recepit. Unde
    enim Deus humana patitur, inde homo ad divina sub-
    levatur. Mediator Dei et hominum per humanitatis
    incarnationem habuit nasci, crescere, mori, resur-
    gere, de loco ad locum venire. Quia ergo in divinitate
    mutabilitas non est, atque hoc ipsum mutari transire
    est, profecto iste transitus ex carne est, non ex di-
    vinilate. Per divinitatum vero ei semper stare est,
    quia, ubique præsens, nec per motum venit, nec per
    motum ecedit. (Lib. 1 in Ev., homil. 26, n. 2.) Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,176">
    Pater omnipotens Filium suum in hunc mundum
    misit, quia hunc pro redemptione generis humani
    incarnari instituit. Quem videli ut in mundum ve-
    nire ad passionem voluit : sed tamen amavit Fi-
    lium, quem ad passionem misit. Electos vero apo-
    stolos Dominus non ad mundi gaudia, sed, sicut
    ipse est missus, ad passiones in mundum mittit.
    Quia ergo et Filius amatur a Patre, et tamen ad
    passiones mittitur, ita et discipuli amantur a Domi-
    no, qui tamen ad passiones mittuntur in mundum.
    Omnipotens Dominus, sicut ex nihilo bona facere
    potuit, ita, cum voluit, per incarnationis suæ myste-
    rium etiam perdita bona reparavit. (Lib. 1 in Ev.,
    homil. 2, n. 8.) Mediator Dei et hominum Christus
    Jesus, cum sit Dominus et Creator angelorum, susce-
    pulus naturam nostram, quam condidit, in uterum
    Virginis venit. Nasci iamco in hoc mundo per divi-
    nes voluit, parentes pauperes elegit. Unde et agnus
    qui pro illo offerretur defuit, columbarium pullos et
    par furturum ad sacrificium mater invenit (Luc. ii,
    24). Mediator Dei atque hominum homo Christus
    Jesus non alter in humanitate, alter in divinitate est.
    (Mor. xviii, c. 52, n. 85.) Non purus homo consect-
    tus atque alius, post meritum ut Deus esset ac-
    cepit; sed muniante angelo, et adveniente Spiritu,
    nior Verbum in utero, non intra uterum Verbum
    caro, et manente incommutabili essentia, quae Chri-
    sto est cum Patre et cum Spiritu sancto coæterna,
    assumpsit intra virginea viscera, ubi et impassibilis
    pati, et immoralis mori, et æternus ante sæcula
    temporalis fieri posset in fine sæculorum; ut per
    ineffabile sacramentum conceptu sancto et paru
    involabilil, secundum veritatem utriusque naturæ,
    eadem Virgo et ancilla Domini esses et mater. Sic
    quippe Marie ab Elisabeth dicitur: Unde hoc mihi,
    ut veniat mater Domini mei ad me (Luc. i, 45)? Et
    ipsa Virgo concipiens, dicit: Ecce ancilla Domini,
    fiat mihi secundum verbum tuum (Ibid. 38). Quamvis
    Christus aliud ex Patre, aliud ex Virgine, non ta-
    men alius est ex Patre, alius ex Virgine; sed ipse
    est æternus ex Patre, ipse temporalis ex matre.
    Ipse qui fecit, ipse qui factus est. Ipse speciosus
    forma præ filiis hominum per divinitatem, et ipse
    de quo dictum est: Vidimus eum, et non erat aspe-
    ctus, et non est species ei, neque decor (Isai., iii, 2),
    per humaniatem. Ipse ance arcula de Patre sive
    matre; ipse in fine sæculorum de matre sine Patre.
    Ipse Conditoris templum, ipse Conditor templi. Ipse
    auctor operis, ipse opus auctoris. Maneus unus ex
    utraque natura, nec naturarum copulatione consu-
    sus, nec naturarum distinctione geminatus. (Lib. 1
    in Ev., hom. 10, n. 1.) Coeli Regna, et res terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,176,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto tipográfico impresso em latino. Pequenas lacunas e possíveis cortes nas margens foram preenchidas literalmente; não se aplicou normalização ortográfica. Colunas transcritas da esquerda para a direita. A palavra ou sigla parcialmente ilegível não foi encontrada; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>