139

SENTENTIARUM LIB. 1j.

799

erat. Verbum (Joan. 1, 1); dui in. ipsam divinitatis A dem Domini incarnatione ad fidei virtutem &olidati:

$ubstantiam intendit, quasi more aquilz& oculos in
solem fixit. Electi omnes, quia membra sunt fte-
demptoris nosti, ipse autem ftedemptor noster
caput est omnium electorum ; per hoc quod membra
ejus figurata sunt, nil obstat si etiam in his omnibns
et ipse signetur. Ipse unigenitus Dei Filius veraciter
factus est homo ; ipse in sacrificio nostrse redemptio-
nis dignatus est mori ; ut. vitulus : ipse per virtutem
suse fortitadinis surrexit, ut leo. Leo etiam aper!is
oculis dormire perhibetur; quia in ipsa morte, in
qua ex humanitate Redemptor noster dorinire potuit,
ex divinitate sua. immortalis permanendo vigilavit.
Ipse etiam post resurrectionem suam ascendens ad
ealos, in superioribus est elevatus, ut aquila. Totum
evgo.simul nobis est, qui et nascendo liomo et mo-
riendo vitulus, et resurgendo leo, et ad coelos ascen-
dendo aquila . factus est. Sed quia per h:ec animalia
evangelistas quatuor, et sub eorum specie simul per-
fecios. omnes superius significari diximus , restat ut
quomodo unusquisque electorum istis animalium
visionibus exprimatur ostendamus. (Num. 2.) Omnis
etenim electus, atque in. via Domini perfectus, et
homo et vitulus, leo simul et aquila est. Homo enim
rationale est animal, vitulus autem in sacrificio ma-
ctari solet, leo vero fortis est bestia, sicut. scriptum
est: Leo fortissimus: bestiarum ad nul/ius. pavebit oc-
cursum (Prov. xxz, 50). Aquila ad sublimia evolat,
et inreverberatis oculis solis radiis intendit. Omnis
itaque qui in ratione perfectus est homo esl. Et quo-
niam semetipsuro ab hujus mundi voluptate mortifi-
tat, vitulus est; quia vero ipsa sua spontanea mor-
tificatione contra adversa omnia fortitudinem secu-
ritatis babet, unde scriptum est : Justus autem,.quasi
leo confidens absque terrore erit (Prov. xxvn, 4), leo
est. Quia vero sublimiter contemplatur ea quz coele-
stia atque zeterna sunt, aquila est, Quoniam justus
quisque per rationem bomo, per sacrificium morti-
ficationis $us vitulus, per fortitudinem securitatis
leo, per contemplationem vero efficitur aquila, recte
per bic sancta animalia signari unusqui-que perfectus
potest, Quod idcirco dicimus, ut ea qux» de quatuor
animalibus dicta sunt, pertinere quoque etia: ad per-
fectorum singulos demonstremus. Posteriori tempore,
quod nune est, habet sancta. Ecclesia evangelistas
atque doctores. (Lib. n in. Ezech., homil. 9, n. 6.)
Quia vero Evangelium bonum nuntium dicitur ,
evangelistas utique appellamus qui rudibus populis
bona patris celestis annuntiant, Qui videlicet evan-
gelista atque doctores et priori quidem tempore
fuerunt, sed nunc. usque Domino largiente perma-
' neni; quia adbuc quotidie et infideles populos ad
fidem trahi, et fideles quosque in bonos mores per
doctores erudiri cognoscimus. (Lib. 1 in Ezech., ho-
tuil. 2, n, 15.) De sanctis evangelistis Ezechiel pro-
plieta ait : Et ín medio ejus similitudo. quatuor anima-
lium (Ezech. 1, 5). Quod. in. medio ejus dicitur sive
electri, sive ignis, nil obstat intelligi; quia quatuor
hice animalia, sancti scil/cet cvangelisue, et ex ejus-

Sunt, et in igne persecutionis multis tribulationibus
afflicti. (Ibid., hom. 5, n. 1.) Si requiras quid Mat-
thzus de incarnatione Domini sentiat, hoe nimirum
sentit quod Marcus , Lueas et Joauues. Si quaeras
quid Joannes s^nliat, hoe proculdubio quod Lucas,
Marcus et Matthzeus. Si requiras quid Marcus, hoe
quod Matthaeus, Joannes et Lucas. Si quaras quid
Lucas, boc quod Joannes, Matthzeus et Marcus sentit.
Quatuor evaugelisiarum facies uni sunt, quia notitia
fidei, qua cognoscuntur a Deo, ipsa est in uno quae
est simul in quatuor. Quidquid enim in uno invene-
ris, hoc iu omnibus simul quattior reeognoscis [ Edit.,
recte cognoscis]. Quatuor evangeliste omnipotentis
Dei Filium Dominum Jesum Christum concorditer
predicont, et ad divinitatem ejus mentis oculos le-
vantes, penna contemplationis volant. Evangelistarum
facies ad humanitatem Domini pert/nent, penne ad
divinitatem ; quia in. eo, quem corporeum conspi-
ciunt, quasi faciem [Edit., facies] intendunt, Sed
dum hunc esse incircumscriptum atque incorporeum
ex divinitate annuntiant, per contemplationis pennam
quasi in aera relevantur [Edir., levantur]. Quia una. .
est fides incarnationis Christi in omnibus evangeli-
stis, et par contemplatio divinitatis ejus in singulis,
recte per Ezechielem dicitur : Quatuor facies uni, et
quatuor penna. uni, et pedes eorum recti (Ezech. 1, 6,
1). Quid per pedes evangelistarum nisi gressus actuum
designantur? Quatuor ergo aninalium pedes recti
esse describuntur, quia sanctorum evangellstaruar
atque omnium perfectorum opera ad sequendain ini-
quitatem non sunt retoria. ili autem pedes rectos
nou babent, qui ad mala mundi qus reliquerunt re-
flectuntur. De quibus scriptum cst : Canis reversus
ad suum vomitum , et. eus lota in volulabro luti (Prov.
xxvi, 11). .
CAPUT XI.
De Scriptura Veteris et Novt Testamenti.

(Moral. xx, c. 3, n. 3.) Omnem scientiam atque
doctrinam Scriptura sacra sinc aliqua. comparatione
transcendit, quod vera przedieat, quod ad celestem
patriam vocal, quod a terrenis desideriis ad superna
amplectenda cor legentis immutat, quod dictis ob-
scurioribus exercet fortes, et parvulis humili sermo-
ne blanditur. Scriptura sacra non sic clausa est ut pa-
vesci debeat, nec sic patet ut vilescat, quod usu fasti-
dium tollit, et tanto amplius diligitur quanto amplius
meditatur ; quod legentis animum humilibus verbis
adjuvat, sublimibus sensibus levat ; quod aliquo modo
€wn legentibus crescit; quod a rudibus lectoribus
quasi recognoscitur, et tamen doctis semper nova
reperitur. Ut de rerum pondere taceam, scieutias
omnes atque doctrinas sacra Scriptura ipso etiam
locutionis sux more transcendit; quia uno eodemque
sermone narrat textum, prodit mysterium, et sie
scit przterita dicere, ut eo ipso noverit fulura prx»e-
dicare, et non. mutato dicendi ordine, eisdem ipsis
sermonibus novit et acta. describere et agenda nun-
tiare. (Lib. 1 in. Ezech., homil. 6, n. 16.) Sancta

pM
Digitized by Google
