T93

TAIONIS CAESARAUGUSTANI EPISCUTI 736

wobis lucem suz visionis abstulit, et sese nostris À nomen tuum Deus, i'a et laus tua in fines terre (Psat,

oculis quasi in tenebrarum latibulo abscondit. Deum
adhuc videre non possumus; sed jam ad ejus visio-
vem tendimus, si eum in his que fecit miramur.
Ejus ergo vestigia creaturam dicimus, quia per hsc
qua ab ipso sunt, sequendo imus ad ipsum. Unde
Paulus ait : Jnvisibilia ejus per ea qu& facta sunt in-
lellecta. conspiciuntur, sempiterna quoque virtus ejus,
et. divinitas ( Hom. 1, 20 ). Menti humans peccato
suo exterius spars:? necdum Deus qualis sit intcriug
innotescit. Sed dum facturz su:e decus foris propo-
nit, quasi quibusdam nobis nutibus innuit, et qux
intus sequamur ostendit,

CAPUT IV.
De Deo Patre omnipotente.

Divinitatis incomprebensibilia sacramenta ab in-
firjnitatis nestrie cogaitiene disjuncta sunt, ejusque
potentia creaturas transcendit naturam, quia celsitudo
divinitatis nec. ccpit e-se, nec desinit, nec per ini-
tium noscitur, Rec termino coangustatour. Deüs Pater
omuipeteus Filium suum sine tempore genuit. (Mo-
ral. xxm, c. 19, n. 56.) Et quis digne fari queat illam
ineffabilem nativitatem, quod de zteruo natus est
cozternus; quod existens ante szculs genuit zqua-
Jem ; quod gignente natus postepior nen est? (Lib. u
' dn Ev., hom, 95, n. 6.) Qux videlicet nos mirari pos-
sumus, sed intueri minime valemus, Illius autem na-
tivitatis vim jam mirari posse, aliquatenus videre est.
Qvi Patre Fil:um minorem putat, Patri specialiter
derogs!, cujus sapientiam esse ei inzequalem fatetur.
Quis enim liomo potens :quanimiter ferret, si quis
ei diceret : Magnus quidem es, sed sapientia tua te
minor est? Ipse omuipoteus Dominus dicit : Ego et
Pater unum sumus (Joan. x, 50). Et rursus sit ; Pa-
ter major me est (Joan. u, 51). Dequo etiam scriptum
est, quia subditus erat. parentibus suis (Luc. n, 51).
Quid ergo mirum, si ex humanitate sua minorem se
Patre asserit in celo ex qua subjectus erat etiam
psrentibus im. terra? Omne quod loquimur transit,
quod scribinus permanet. Lingua Patris scribze ca-
lawus dieitur (Psal. xiv), quia ab eo est Verbum
illius co:wternum ac sine transitu generatum. Ex
persona Dei Pairis David propheta ait : Er utero ante
luciferum gei te (Ps. cix). [Ex L'ial. Aug. ad Ores.,

xL*Hi, 11). Ergo appellativa nomina Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus, proprium. vero Deus, Deus, et
Deus. Scriptum est : Audi Jsrael, Dominus Deus tuus,
Deus unus est (Deut. v1, 4). In hoc testimonio trinam
taxationem Dei univit. Dominus, inquit, Deus, ex
Dews. labes. denique quid Pater, quid Filius, quid
Spiritus sanctus sit. Ea moz intulit, unus est, quiest,
in trinitate personarum uuus Deus.

CAPUT V.
De Filio Dei Patris.

(Moral. lib. xxix, c. 3, n. 4; Lib. XXX, c. 25, n. 68.)
Dominus Jesus Christus in eo quod virtus et sapientia
Dei est, de Patre aute tempora natus €:t; vel potius,
quía pec ecepil nasci, nee desiit, dicamus verius,
semper natus. Non autem possumus dicere, se:wper
nascilur, ne imperfectus esse videatur. At vero, ut
sternus desiguari valeat et. perfectus, semper dica-
mus et natus : quatenus et natus ad. perfectionein
pertineat, et semper ad :eteruitatem ; ut quocunque
modo illa esseetia sine tempore, temporali valeat
designari sermone. Redemptor. noster in illa nalivi-
tate divina ab liumano genere cognosci non poterat ;
proinde in humanitatem veuit ut videretur, videri
voluit ut imitaretur. Filius Dei. Patris omnipotentis,
juxta quod Deus est, cum Patre dat omnia; juxta id
vero quod hoo est, a Patre aecepit inter onmia,
sieut scriptum esi : Potestatem. dedit ei, et judicium
facere, quia Filius hominis est (Joen.. v, 27). Et rur-
suin scriptum est : Sciens quia omnia dedit ei Pater
in. manus (Joan. xii, 4). Vel sicut ipse dicit : Omne
quod dat mihi Pater ad me veniet (Joan, v1, 51).
(Lib. 1 in Ezech, hom. 8, n. 2.] 1o Scriptura. sacra
aliquando Deus nuncupative, aliquando vero essen-
tialiter dicitur. Nuneupative dicilur, sicut scriptuta
est : Eccecons itui te Dewn Pharaonis (Exod, vu, 1).
Et sicut Psalmista ait; Deus stetit in. synagoga deo-
rum, in medio autem deos discernit (Psal. Lxxxi, 4).
Essentia iter Devs dicitur, sicut ipse ad Mosem dicit :
Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob
(Exod. wm, 6). Unde Paulus. apost«lus volens nuncu-
pativum Dei nomen ab essentiali discernere, ait:
Quorum Putres, et ez: quibus. Christus secundum car-
nem, qui est super omnia. Deus benedictus in. sacula

quest, 1.) Non quod Deus Pater uterum habeat sicut D (Kom. iv, 5). Nuncupativus euim Deus inter omnis,

nos, aut corporeus esse credendus sit ; sed per ute-
rum substantiam intelligi voluit, de qua natus est
Filius. Quod est Pater, hoc genuit : Deus Deum, lux
luceai, :equaleim eibi Deum de Deo, Verbnm apud
Deum, Verbum Dei per quod facta sunt omnia. Lu-
wen de lumine, cozteroum illi qui genuit, et unum
«um illo qui genuit, Ac per boc Deus Pater non de
nibilo, neque de aliqua substantia, sed de se ipso
genuit Filium coaternum. (Aug. Dial. de Unit. S.
Trinit.) Pater, et Fil.us, et Spiritus sanctus, nomina
sunt appellativa. Licet Pater ad Filium, Filius ad
Patrem dicatur, relativa he nomina nuncupantur.
Ueus autem nomen est proprium — Patri, et Filio, et
Spiritui sancto, sicut scribitur in psalmo : S-cuadim

essentialis autem Deus super omnia. Paulus apesto-
lus, ut ostenderet Christum | naturaliter Deum, non
bunc Deum tantummodo, sed Deum super omnia
noriuavit ; quia et justus quilibet Deus est, sed super
omnia nom est. Chr.stus autem Deus est super omuia,
quia naturaliter Deus est. (Lib. xxix Moral., c. 1, n.
1.) Natus Filius ex Patre sine tempore, ex matre

"nasci diguatus est in tempore, ut per hoc quod ortum

suum iuter initium fluemque concluderet, humaae
mentis oculos ortum, qui nec initio sumitur, nec fine
augustatur, aperiret, (Lib. 1 in Esech., homil. 2, x. 7.)
Brachium Domini Filius dicitor, quia per ipsum
omnia facta sunt. De quo ctiam Psalmista ait : Fiat
manus (ua, ut ecleum me. faciat. (Ps. cxvim, 4325).

Digitized by Google
