129

IN LIBROS SENTENTIARUM PIUEFATIO.

1355

scilicet. saucti pape Gregorii Komensis, sententia- A facillima investigatione poterit. pravidere. Nenio

rum capitula in quinque libellis discreta, uno Codi -
cis textu conclusa, auxiliante Domino, colligendo

decerpsimus, atque in amaris diebus dulcium cibo- :

rum lacryniando dapes collegimus, memores Psal-
mistse testiimooii, dicentis : Qui seminant in lacrymis,
in gaudio metunt,| Euntes ibant, et flebant, mittentes
semina sua : venientes autem venient cum exsultarione
portantes manipules suos (Ps. cxxv, 6, 7, 8). Su-
mentes igitur exordium ab omuipolentis Domini
incommutabilis essentie Trinitate, atque ab origine
mundi, hominumque psalmatione, usque ad bujus
szculi consummationem, quasi cujusdam longissimi
funiculi studiose lineamenta torquentes, opitulante
gratia Chrisii, ingenio quo valuimus discretis inea-
mentorum ordinibus sententiarum, ut preediximus,
titulos adnotando przstrinximus. Sed quia quorum-
dam titulorum capitula in ejusdem sancti papi
opusculis ad supplementum rei reperire minime po-
wimus : ex. libris S. Augustini episcopi pauca. con-
: gerere curavimus : et quasi. suavissimis dapibusaro-
matiea quxdam bene olentium plgmentorum venu-
' stissima floscula supersparsimus : quatenus studiosi
lectoris animus, dam utrarumque rerum congestione
depascitur, utrobique promptior efficiatur, Ab ipsa
jgitur jrotoplasti plasmatione, Hierusslem ac Da-
byloniz cives, electos seilicet ac reprobos, virtuti-
"bus ac vitiis deditos, liber iste discreto rationis
ordine profert. Hierusalem quippe visio pacis, Babv-
lonia vero confusio interpretatur. Qui namque ad
visionem pacis, vel qui ad confusionis ignominiam
per hujus itinera mundi decurrant, providus lector

quippe prudentium dubitat Christianorum quod eu-

'Jestis Judex terribilis adveniens dicturus est sanctis :

Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum. quod
vobis paratum est ab origine mundi. Et e contra re-
probis : Discedite a me, maledicti, ín ignem eternam,
qui preparatus est diabolo. el angelis ejus. Et ibunt hi
in supplicum eternum : justi vero. im vitam eternam
(Math. xxv, 54, A1, 46). Ecce ad quos finium ter-
minos harum duarum civitatum populi perveniunt,
uit hi sempiterna remuterationis premia cun san-
ctis angelis potiantur ; illi vero cum diabolo et angelis
ejus seternorum suppliciorum incendiis mancipentur.

5. Fastidiosus itaque, quem multa legere piget,
aut certe quieque studiosus, qui fortasse legere ina-

D vult, et habere multorum voluminum copiam mini-

me potest, hujus operulie nostre laborem parvipen-
dere non diguelur, et manualis hujus libelli textura
legendo percurrere non moretur. Ibi namque rep«-
riet in qvibus tenacius heerere debeat, et a quibus
quantocius discedere studeat : quatenus ad cveles-
tium consortia civium sempiternarum  potiturus
premia rerum, Christo Domino largiente, perve-
niat. Te quoque, mi venerabilis domine, deprecor,
omnesque sacratissimi fontis unda delibutos, quibus
Jeetio hujus libelli placuerit, obsecro per sanctum
catholicze Ecclesise unitatem, qux Cbristo Domino
$po015s9 suo conjungilur fidei sanctitate, ut pro mec-
rum abluendis cumulis delictorum ejus non grave-
mini poscere  pierlatem; quatenus infernorum
ignium caream supyliciis, et in mansionibus, quag-
vis exiguis, zelernis solari merear refrigeriis.

QUIRICI EPISCOPI RESPONSIO AD TAIONEM  EPISCOPUM
1. Domno vere sanctissimo, et unanimo . atque C O lucerna super candelabrum posita Ecclesize, que

speciali Taioui episcopo, Quiricus servulus vester.
En, beatissime virorum, sancti Spiritus intentione,
qua in hujus operis labore (rucuoso sudasii ingenio ,
ut qualiter cunetorum fomenta vitiorum , aut przeca-
veantur, ne iucidatur in eis, seu. etiam post. Japsum
Surgatur ab eis; qualiterque virtutum dona appetan-
tur, nec tamen. superbiatur de eis; promissum la-
boris vestri fructum patenter et perlucidé cunctis se
dignoscentibus indicavit. Nam inultos per vos sancti
Spiritus gratia a lascivia revocavit, multos ab ira
€ompescuit, alios etiain a superbie fastu removit :
nonnullos a gastrimargie vitio abstulit, alios etenim
a pbilargyriam concupiscentiis removit ; ct ut specia-
liter loquar, omnes libere imbuit , fluxa et caduca

$pernenda , certa et zeterna omni subtilitatis ingenio D

requirenda. Pro cujus operis fructu in primis refert
maler communis eatholica Ecclesia grates immensas ;
post quam ego et ii qui mei sunt siuiles per incentiya
viGorum iw noctis obscuritate dormientes, quique
eiiam post tenebras ad lucem erupimus, multas
simulque infinitas, primum Domino , cojus inspira-
tione id effectui contradidistis ; deinde vobis gratias
referimus. O vere terrse sal, quo precordia nostra,
ne possent sxculi errore vanescere, condiuatur !

lumine veritatis irradians multos a caligine nubil:
erroris spleudifico sermone enubilas! Nam rite vobis
aptatur illud testimonium, quod quidam prudens
dixit: Ecce docuisti plurimos, et vacillantes con[orta-
verunt ianus tuc (Job. 1v, 5, 4). Reddat. igitur Do-
minus pro hujus operis studio sauctze animis vestrae
€unclorum indulgentiam delictorum, et societatem
post procursum vitze prissentis tribuat omnium ha-
bere sanctorum. Ego denique ideo ad dirigendum
eumdem Codicem vestrum piger existi, quia cum
per me offerre cupivi, simulque ut voce et lacrymis
referrem gratias, quantum valerem: pro quo, quia
minus utilis exstiti, ut agnoscenti culpam pie dimit-
tere digneris suggero. Nam et per meum puerulum
eumdem Codicem vobis volueram dirigere, sed quia
devinxistis me adjuratione divini nominis, ut sine
ulia retardatione euta transiniuerem, ideo per prz-
scutem direxi. De CxLero salutem tam. hunmillimatn
quain sinceram sive etiam abundantie charitatis re-

.feriam domino :neo persolvo , eL ut pro Servo. tuo

pia sollicitudine Domino supplicare digneris, precur
propter ornatum scilicet. Ecclesim vestre: quod
Deus providere ju:serit, spero per me vestris adjutus
orationibus exhibiturum. Explicit,

Digitized by Google
