755

SENTENTIARUM LID. 1.

154

tcs ejus (Ezech, xvin, 2; Jerem. xxx, 50). Quid nam- 4 houo ab Auctore fuerit. conditus, losti tamen

que averba uva misi peccatum est? Uva quippe
acerba est fructus ante tempus. Quisquis enim pra-
sentis v.Le. delectationibus satiari desiderat, quasi
fractus ante. tempus. coinedere festinat, Qui uvam
acerbam comedit, dentes ejus obstupescunt, quia
qui przsentis mundi delectatione paseitur, interni
ejus sensus ligantur, ut jam spirituslia mandere, id
est, intelligere, nequeant , quia unde in exterioribus
deleciati suut, inde in intimis obstupescunt. Et dum
peccato anima pascitur, panem jostitie edere non
valet, quoniam ligati dentes ex peccati consuetu-
dine, justum quod intus s»pit edere nequaquam
possunt. Considerare magnopere quid agere justi
soleant debemus. Qui plerumque, si qua ia se quau-

sponte substratus, clamores de pugna toleravit.
lj»a enim carnis suggestio quasi quidam claiuor est
contra quietem mentis.
CAPUT XXII.
De lignis paradisi ei ligno. scientie boni et mali.

(Morat., lib. xxxv, c. 14, n. 29.) ln. paradi-o ne-
quaquam mala arbor exstitit, quam Deus hormiui ne
contingeret interdixit. Sed ut melius per obedientia:
merium homo beue conditus cresceret, diguuu
fuerat ut hune etiam a. bono. prohiberet ; quateuus
tanto verius hoc quod agerel virtus esset, quauto
et a bono cessans auciuri suo se subditum bumi-
lius exhiberet. Ex omni ligno paradisi, inquit Deus,
edite, de ligno autem scientie boui et mali ne tetige-

libel leviter carmalia esse deprehenduut, liaec iu. in- B ritis (Gen. u, 16). Qui enim. ab uuo quolibet bono

ternis sensibus retractantes, vehemeuter iu semet-
ipsis inscquuntut, afflictione se conterunt imagnisque
cruciatibus, vel minima in se prava dijudicant atque
per penitentiam damvant. Electi quotidie ayunt. ut
in conspectu xierni judicis et ipsi inveniri, in quan-
tum est possibile, irreprebeusibiles debeant, et bi
'qui eos sie se judicare cunspiciunt emepdaie semet-
ipsos a eulpis gravioribus inatdescaut.

. CAPUT XXI.
. De conditione primi hominis.
(Moral., lib. xxv, c. 5, n. 4; lib. x1, c. 50, n. 65;

lib. xxv, c. 5, n. 4; lib. 1v, c. 28, n. 54.) Primus
homo ita conditus fuit, ut marente. illo decederent

subjectos veta, necesse est ut multa concedat, ue
obedientis mens funditus intereat, si a bonis ouni-
bus peuitus repulsa jejunat. Ounes paradisi arbores
ad esum Duininus concessit cum ab uua prohibuit,
wt creatu.am &uam, quaa nolebat exstingui sed
provehi, tanto facilius. ab una resiringeret, quanto
ad cuucias latius. relaxarct.
CAPUT XXIV.
De yra&varicatione. primi hominis.

(AMoral., lib. xxiv, c. 7, n. 14.) Callidus. hostis
ei humani geueris inimicus quod in paradiso cgit
hoc quoudie agere non desistit. Verba quippe Dei
de cordibus heminum molitur evellere, atque in cis
licta promisi..nis sud blandimenta. radicare : quo-

teinpora, neecum temporibus ipse wansiret. Stabat C (gie antiquus bostis id quod. Deus minatur levigat,

euim momentis decurrentibus, quia nequaquau) ad
viue terminum per dierum incrementa tendebat.
Primus homo ante culpam statum babere fixum
potuit, quia tempora eo stante trausibant. Stabat
tanto robustius, quanto semper stanti arctius inbae-
rebat; sed postquam deliquit, in quodam se quasi
lubrico temporalitotis posuit. Et quia cibum come-
dit vetitum, status sui prounus invenit defectum.
Et mox offense Creatore cepit ire eum tempore,
Ad hoe in paradiso homo conditus fuerat, ut si se
»d Conditoris sui obedientiam vinculis charitatis
astriugeret, ad. colestem angelorum patriam quau-
doque sine morie carnis transiret, Sic primus
homo immortalis est conditus, ut tamen si pee-
caret muri posset; et sic morialis est conditus,
uL si nou peccaret, mori eliam DOD possel ^, at-

que ex unerito liberi arbitrii beatitudinem illius re-

gionis a.tingeret, in qua vel peccare vel mori non
pesset. lu aeterna beatitudinis felicitate, ubi post
redemptionis tempus, morte interposita, electi traus-
eunt, illuc procul dubio parentes primi, si in con.
diuenis sus statu perstitisséül, eliam sine morte
corporum transferri potuissent. Quasi quoddam si-
leutium pritpus bomo conditus habuit, cum conira
livstem suum liberum voluntatis arbitrium accepi.
Cui quia sua sponte succubuit, mox de se quud
conirà se perstreperet. invenit. Quamvis. silentio

? Melius in ed., etiam non mori posset,

et ad lioc credendum quod falsum promit. invitat,
Falso euim pollicetur tewporalia, ut mentibus bo-
1ing ea supplicia leviget qua Deus winatur
aterna. Humani generis adversarius, cum praesentis
vitae gloriam spondet, quid aliud dicit quam Gustate,
et. eritis sicut. dii (Gen. wt, 8)? Ac si aperte. diceret:
Temporalem concupiscentiem tangile , et ju. huc
mundo sublimes apparete. Antiquus hostis, cum a
cordibus hominum tiorem diviuz sentenum amo-
vere conatur, quid aliud loquitur quam id quod pri-
mis hominibus dixi : Cur precepit vobis Deus ut
non comederetis de omni ligno paradisi (lbid., 1)!
Sed quia divino munere redemptus houio. justitiam
recepit quam dudum conditus. amisit, robustior »e
jam contra blandimenta callide persuasionis exer-
Cet, quía experimento didicit quantum obediens eseg
debeat precepto. Et quem iunc culpa duxitad peenam,.
nunc poena sua restringit s culpa: ut tanto magis de-
linquere metuat, quauto, cogente supplicio , ei ipse
jan quod perpetravit aecusat. (Lib. 1 im Kveng.,
homil, 46, n. 2, 5.) Callidus adversarius contra pri-
vun hominem parentem nostrum in tibus se ten-
tationibus erexit, quia hune videlicet gula, vaua
gloria et avaritia tentavit ; sed tentando superavit,
quia sibi eum per cousensum subdidit, Ex gula
quippe tentavit, eum cibum ligni vetitum ostendit,
atwjue ad comedenduru suasit, Ex vana gloria wu

*

Digitized by Google

p»
