7i5

TAIONIS CAJESARAUGUÜSTANI EPISCOPI

744

bus qui beate viverent remanserunt. (Num. 15.) Lap- A vere. desinit, si se per vitium, seu per suppliciam

sus Satanz angelos bonos et terruit et purgavit:
terruit, ne Conditorem suum superbe despicerent ;
purgavit vero, quia exeuntibus reprobis, actum est
ut electi soli remanerent. Cunciorum opifex Deus,
qui scit ad bonorum custodiam bene uti eliam ma!a
actione reproborum, lapsum angelorum cadentium
vertit in profectum manentium, et ande punita est
tulpa superbientium, inde bumilibus angelis inventa
et -olidata sunt augmenta meritorum : quoniam istis
cadentibus, illis ia munere datum est ut cadere omni-
1o ron possent. (Moral, lib. xxxu, c.25, n. A7, 48.)
Prunus ille apostata angelus idcirco ad multa for-
dter sufficit, quia in natura rerumi hune per sub-
stantiam cooditor primum fecit; sicut in libro Job

scriplum esL: Jpse est. principium viarum Dei (Job B

1L, 15) : quia nimirum eum cuncta Deus faceret,
hunc primum condidit, quem reliquis angelis emi-
nentiorem fecit. Qui speciosus factus in multis, con-
densisque (rondibus dicitur, quia przelatum cxicris
angelorum legionibus, tanta illum species pulchrio-
rem reddidit, quanta et supposita mul.itudo augelo-
rum decoravit. Apostaia angelus in. paradiso Dei tot
quasi condensas frondes habuit, quot sub se. positas
supernorum spirituum legiones attendit. Qui et ideo
peccans sine venia daninatus est, quia maguus :iue
comparatione fuerat creatus. Apostatm angelo per
Ezechielem prophetam dicitur : Tu signaculum simi-
Ktudinis Dei plenus sapientia, perfectus decore, in pa-

radiso Dei fuisti (Ezech. xxvii, 42, 13). Mulla enim C

de ejus magnitudine locuturus, primo verbo cuncta
, Complexus est. Quid primus angelus boni non ha-
buit, $i signaculum Dei similitudinis fuit ? De sigillo
quippe annuli talis. similitudo imaginaliter exprimi-
tur, qualis in sigillo eodem substantialiter habetur.
Et licet ad similitudinem Dei homo creatus sit, apo-
siae tamen angelo quasi majus aliquid tribuens, non
eum ad similitudinem Deiconditum, sed ipsum signa-
culum Dei stmilitudinis dicit; ut quo subtilior est na-
tura, eo in illo similitudo Dei plenius credatur ex-
pre sa. Apostatm angeli principatus celsitudinem
adhuc Ezechiel propheta intueus, adjungit : Tu Che-
rub extentus, et grotegens in monte sancio Dei, iu me-
dio lapidum ignitorum per[ectus. ambulasti. (Ezech.

1xvin, 14). Cherub quippe plenitudo scientia inter- D

pretatur ; et ideirco. iste Cherub dicitur quia trans-
ceudisse cunctos angelos scientia non dubitatur.
Qui in medio ignitorum lapidum perfectus ambulavit ,
quia inter angelorum agmina [Edit., corda| charita-
tis igne succensa clarus gloria conditionis exstitit.
(Num. 49.) De apostata angelo idcireo tam mira in
quibus fuit et qux awisit propheta insinuat, ut. ter-

rito homini ostendat quid ipse, si superbiat, de ela-,

lionis culpa passurus sit, si feriendo illi parcere no-
luit quem creando in gloriam tante claritatis eleva-
vit. (Moral. lib, 1v, c. 3, n. 5.) Augelicus. spiritus,
sive humana anima ita immortalis est, ut caori pos-
sit ; it» mortalis, ut mori non possit. Nam beale vi-

perdit ^, Essentialiter autem vivere, neque per vie
tium, neque per supplicium amittit. A qualitate au-
tem vivendi deficit, sed oni modo subsistendi in-
terituim nec moriens seutit, Ut ergo breviter dirze-
rim, et immortaliter mortalis est, et mortaliter ime
mortali. Electi angelorum spiritus, dui slios per
superbiam cecidisse conspicerent, ipsi taut»  robu-
$tjus quanto bumilius steterunt, quia illi superuae
fegionis accoli sua etiam detrimenta  profeceruut,
qua ad xternitatis statum ex parte sus destructionis
est solidius instructa.
CAPUT Xii.
De novem ordinibus angelorum.

(Moral. lib. xvn, c. 15, n. 18.) In cognitione hu-
mana radonis supernorum spirituum numerus non
est, quia. quanta sit illa frequentia invisibilis exer-
ci:us nescit, de qua recte dicitur : Millia mullium
ministrabani ei, et decies millies centena millia assi-
stebant ei (Dan. vit, 10). Supernorum civium numerus
iufiuitus et definitus exprimitur, ut qui Deo est nu-
merabilis, esse nobis innumerabilis demonsuetur.
Aliud est assistere, aliud ministrare, Assistnnt enim
Deo illa procul du:io angelicze potestates qux ad
qu:edam nuntianda bominibus non exeunt. Minisuaut
veio hi qui ad explenda oflicia nuntiorum veniuut :
scd tamen ipsi per. contemplationem ab intimis non
recedunt, Et quia plures sunt qui ministrant. quai
hi qui principaliter assistunt, assisteniium numerus
quasi definitus, ministrantium vero indefluitas osten-
ditur. (Lib. n in Ezech., homil. 2, n. 14.) Isaias pro-
pleta dicit : Vidi Dominum sedentem. super. solium
excelsum et elevatum (Isai, vi, 1). Solium Dei est erea-
tura angelica vel humana, cui per intellectum, quem
dedit, pizesidet : quod videlicet solium excelsum et
elevatum dicit; quia et nstura bumana ad coelestem
gloriaur elevata. proficit, et creatura angelica, dum
nruttis spiriiibus cadentibus jam solidata est in. caelo
ne cadat, inde elevata est unde confirmata, Templum
vero ejus hoc est quod solium, quia ziernus Kex ibi
habitat ubi sedet. (Lib. n in Evang. homil. 54, m. 6,
7.) Augelurum et hominum naturam ad cognoscen-
dum se Dominus condidit : quam dum consistere ad
:zelernitatem voluit, eam procul dubio ad suam simi-
litudinem creavit. Novem sunt ordipes angelorum.
Sed ut coinpleretur electorum numerus, bomo deci-
mus est creatus; qui a. Copditore suo nec post cul-
pam periit, quia hunc terna sapientia per eurnem
miraculis coruscans ex lumine teste reparavit. Nu-
vem ordines augelorum diximus, quia videlicet
testante sacro eloquio esse scimus, angelos, arcban-
gelos, virtutes, potestates, principatus, dominationes,
thronos, cherubim, atque seraphim. Esse quidem
angelos et archangelos pene omnes sacri eloquii pa-
ging testantur : sed et cherubim atque seraphim
sepe, ut notum est, libri prophetarum loquuntur.
Quatuor quoque ordinum nomina Paulus apostolus

? EdiL, vivere, sive. per vitium, sive per supplicium perdit.

Digitized by Google .
