<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    817 SENTENTIARUM LIB. II. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    hiles est, que hoc quod verbis dicit moribus non contradicit. De quibusdam falsis fidelibus dicit Paulus apostolus : Confitemur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i, 16). Hinc Joannes ait : Qui dicit se nosse Deum, et mandala ejus non custodit, mendax est (I Joan. iii, 4). Quod cum ita sit, fidei nostrae veritatem in vitae nostrae consideratione . debemus agnoscere. Tunc enim veraciter fideles sumus, si quod verbis promittimus operibus implemus. In die baptismatis omnibus nos antiqui hostiis operibus atque omnibus pompis abrenuntiare promisimus. Itaque unusquisque vestrum ad considerationem suam, mensis oculos reducit; et si servat post baptismum quod ante baptismum spondit, certus jam quia fidells est, gaudeat. Sed ecce quod promisit homo in baptismate minime servavit, et qui esse fidelis debuit, ad exercenda prava opera, ad concupiscendas mundi pompas dilapsus est. Videamus si jam scit plangere quod erravit. Apud misericordem namque judicem nec ille fallax habebitur qui ad veritatem revertitur etsi postquam mentitur: quia omnipotens Deus dum liberter nostram poenitentiam suscipit, ipse suo judicio hoc quod eravimus abscondit, et in gremio fidei colligit b. (Lib. II in Ezek. homil. 3, n. 1.) Per sanctae fidei credulitatem ab omnipotente Deo cognoscimur, sicut ipse de suis ovibus dicit : Ego sum Pastor bonus, et cognosco meas oves, et cognoscunt me meas (Joan. x, 14). (Reg. past., part. III, c. 10.) Sic sunt universi consistenties in fide, sicut multa membra uno continentur in corpore : quae per officium quidem diversa sunt, sed quio sibi vicissim congruunt, unum fiunt. Unde sit ut pes per oculum videat, et per pedes oculi gradiantur, ori auditus aurium serviat, et ad auditum oris e lingua concurrat, suffragetur manibus venter, ventri operentur manus. In ipsa igitur corporis positione accipimus quod in actione servemus. Nimis itaque turpe est non imitari quod sumus. (Moral. lib. xxxiii, c. 10, n. 18.) Funiculi nomine aliquando fides exprimetur, sicut scriptum est : Funiculus triplex difficile rumpitur (Ecclc. IV, 12) ; quia videlicet fides, quae de cognitione Trinitatis ab ore praedicationum texitur, fortis in electis permanens, in solo reprobrium corde dissipatur.
    
    CAPUT XXVII.
    De Spe.
    
    (Reg. Past., part. III, c. 22.) Ad unam vocationis spem nequaquam pertingitur, si non eadem [Edit., ad eam] unita cum proximis mente curatur, sicut ait Apostolus : Unum corpus et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestrae (Ephes. iv, 4). (Moral. lib. xviii, c. 40, n. 64.) In corde fidelium tres sumopnere manere virtutes testatur Apostolus dicens : Nunc autem manet fides, spes, caritas (I Cor. XIII, 13) ; quas cunctas, subito repletos gratia, et accepit latro et servavit in cruce. Fidem latro habuit, qui regnaturum Dominum credidit, quem secum pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    niter morientem vidit. Spem habuit, qui regui ejus adiutum postulavit dicens : Memento mei, dum venres in regnum tuum (Luc. xxiii, 42). Charitatem quoque in morte sua vivaciter tenuit, qui fratrem et conlatronem pro simili seclere morientem, et de iniquitate sua arguit, et ei vitam, quam cognoverat, praedicavit dicens : Neque tu times Deum, qui in eadem damnatione es. Et nos quidem jure sumus ; nam digna factis recipimus, hic vero nihil mali gessit (Ibid., 49). Ille qui talis ad crucem veniit ex culpa, ecce qualis a cruce recedit ex gratia. Confitabatur iden latro Dominum, quem videbat secum humana infirmitate morientem, quando negabant apostoli eum quem miracula viderant divina virtute f aciencm. (Lib. II in Ezech., homil. 2, n. 4.) Quasi in hortis unaquaeque anima habilitat, quae jam viriditate spri est et bonorum operum charitable repleta. Sicca quippe spes est hujus saeculi, quia omnia quae hic suntatur cum facilinatione marcescunt. (Moral. lib. xiii, c. 5, n. 5.) Ille en bene novit in exterioribus miseriis subsistere qui scit semper de spe gaudere in verna. Virtutes sanctorum in omne quod agunt spem, fidem et charitatem proferunt ; et quod unaquaeque virtus administat fides, spes et charitas in opus bonum gaudendo perdurat. (Moral. lib. v, c. 32, n. 56.) Quoties nobis caelestia demonstrantur, spiritus quidem pavore se coucuit, sed tamen spes praeacumul. Inde namque spes ad unae audenda se erigit unde turbatur spiritus, quaque [Edit., quia ea que] superna sunt prior videt.
    
    CAPUT XXIX.
    De charitate.
    
    (Moral. lib. xxviii, 22, n. 46.) Perfectionis vinculum charitas dicitur, quia omne bonum quod agitur, nimirum per illam, ne pereat, ligatur. A tentatore namque citius quodlibet opus evehlitur, si solutum a vinculo charitatis invenitur. Si uniuscujusque mens Dei ac proximi dilectione constringitur, cum tentationum motus quaelibet ei injusta suggerentur, obicem se illis ipsa dilectio opponit, et praves suasiones undam, virtutum hostiis ac vecto intimi amoris frangit. (Lib. I in Ezech., homil. 40, n. 31.) Mandata Dei pro jussionc facere servientis et obedientis est, diligendo autem facere obedientis est et amantis; quia per scientiam charitas misericordiae discitur d, et per charitatem misericordiae scientia multiplicatur, quasi ala in nobis aliam percutit, quia virtus virtutem excitat (Lib. II in Ev., hom. 27, n. 1). Omne mandatum de sola dilectione est, et omnia unum praeceptum sunt. Quia quidquid praecepitur, in sola charitate solidatur. Praecepta dominica et multa sunt et uonna: multa per diversitatem operis, una in radice dilacionis. Qualiter autem ista dilectio sit legenda, ipse insinuat qui in plerisque Scripturae suae sententiis et amicos jubet diligi in se, et inimicos diligi propter se. Ille enim veraciter charitatem habet, qui et amicum diligit in Deo, et inimicum diligit propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    a In editis deee.l, et qui esse fidells debuit. b In ed. deest, et in gremio fidei colligit. c Edit., et ad vasum suam auribus, etc. d Edit., per scientiam charitatis misericordiae discitur. Asl lectioni Tironis consentium Codd. Longip., Val.-Gl. et Norun.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linha foram mantidas; uso de abreviaturas da página original expandido apenas quando legível. Marca de rodapé indicada integradamente.</notas>
</pagina>