<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    769 SENTENTIARUM LIB. I. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    CAPUT XXXVII.
    
    Qualiter a sanctis viris in hoc seculo videatur Deus.
    
    (Moral. xviii, 54, n. 88.) Beatus Moyses, qui cum Deo facie ad faciem locutus est, sicut loqui solet homo cum amico suo, ei inter ipsa verba sua locutionis dixit : Si intro-vi gratiam in conspectu tuo, ostende mihi temetipsum manifeste, ut videam te (Exod. xxxiii, 13). Certe si Deus non erat cum quo loquebatur, Ostende mihi Deum, diceret, et non Ostende temetipsum. Si autem Deus erat cum quo facie ad faciem loquebatur, cur se petebat videre quem videbat? Sed ex hac ejus petitione colligitur quia eum sitiebat per incircumscriptae naturae suae claritatem cernere quem jam coeperat per quasdam imagines videre; ut sic superna essentia mentis eius oculis adesset, quatenus ei ad aeternitatis visionem nulla imago creata temporaliter interesset. Viderunt Patres Veteris Testamenti Deum, et tamen, juxta Joannis vocem, Deum nemo vidit umquam (Joan. iv, 12) ; et, juxta beati Job sententiam, Sapientia, quae Deus est, abscondita est ab oculis omnium viventium (Job. xxviii, 21) ; quia in hac mortali carne consistentibus, et videri potuit per quasdam circumscriptas imagines, et videri non potuit per incircumscriptum lumen aeternitatis. (Num. 89.) Aeterna Dei claritas, si a quibusdam potest in hac adhuc corruptibili carne vivente, sed tamen inestimabili virtute crescentibus, quodam contemplationis acumine videri, hoc quoque ab ejusdem Veritatis sententia non abhorret, qua dicitur : Non enim videbit me homo, et vivet (Exod. xxxiii, 21) ; quoniam quisquis sapientiam, quae Deus est, videt, huic vitae funditus moritur, ne jam ejus auere teneatur. Nullus Deum vidit, qui adhuc carnaliter vivit, quia nemo potest amplecti Deum simul et saeculum. Qui enim Deum videt, eo ipso moritur quo vel inclinatione cordis, vel effectu operis ab hujus vitae delectationibus tota mente separetur. (Moral. xxv, 8, n. 13.) Ex sola catholica Ecclesia veritas conspicitur, dum Moysi apud se esse locum Dominus prohibet de quo videatur. Unde et in petra Moyses positus, ut Dei speciem contempleretur ; quia nisi quis fidei soliditatem tenuerit, divinum praesentiam non agnoscat. De qua soliditate Dominus dicit : Super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18). Dum ipsa per se Veritas dicit : Nemo vidit faciem meam unquam, quomodo Jacob testatur : Vidi Dominum facie ad faciem (Gen. xxxii, 30) ? (Moral. xxiv, 6, n. 14.) Humanae enim mentis oculo interiori purgato, dum vitiorum omnium tribulationis igne arctuo fuerit encrassata, tunc mundatis oculis cordis, illa laetitia patriae coelestis aperitur, ut prius pergearus lugendo quod fecerus et postmodum manifestius contempler per gaudia quod quaeramus. Prius ab acie mentis exurente tristitia interpositi malorum caligo detergitur, et tunc splendenter raptim corrosciatura incircumscripti luminis illustratur. Quo uincunque conspiceto, in gaudio cujusdam securitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a absorbetur, et quasi post defectum vitae praesentis ultra se rapta, aliquo modo in qualam novitate recreatur. Ibi mens ex inuuncso fonte infusione superi- roris aspergitur, ibi non se sufficere ad id quod rapta est contemplatur, et veritatem sentiendo videt, quia quanta est ipsa veritas non videt. Summae et incircumscriptae veritati tanto magis se quisque longe existimat, quanto magis appropinquat ; quia nisi illam utcunque conspiceret, nequaquam eam conspicere se non posse sentiret. (Num. 12.) Adiusus animir, dum in visione Dei tenditur, immensitatis ejus coruscante circumstantia reverberatur. Ipsa quippe, cuncta implens, cuncta circumstat ; et ideirco mens nostra nequaquam se ad comprehendendam incircumscriptam circumstantiam dilatat, quia eam in-opia suae circumscriptionis angusat. Unde et ad semetipsam citius labitur, et prospectis quasi quibusdam veritatis vestigiis, ad se anima a revocatur. Per contemplationem facta non solida et permanens summae veritatis visio, sed, ut ita dixerim, quasi quedam visionis imitatio, Dei facies dicitur. Quia e in per faciem quenlibet agnoscinus, non innnerito cognitionem Dei faciem vocamus. Beatus Jacob, postquam cum angelo luctatus est, ait : Vidi Dominum facie ad faciem (Gen. xxxii, 30), ac si diceret : Cognovi Deum, quia me cognoscere ipse dignatus est. Quam cognitionem plenissime fieri Paulus in fine testatur. dicens : Tunc cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor. xiii, 12). Ad Timotheum Paulus scripsit dicens : Quem vidi nullus hominum, sed nec videre potest (I Tim. vi, 16). (Moral. xviii, 54, n. 92.) More suo homines vocans omnes humana sapientes, quia qui divina sapiunt videlicet supra homines sunt. Videbimus igitur Deum, si per caelestem conversationem supra homines esse mereamur. Nec tamen ita videbimus, sicut videt ipse seipsum. Longe quippe dispalirier videt Creator se quam videt creatura Creatorem. Quantum pertinet ad immensitatem Dei, quidam nobis modus figitur contemplationis, quia eo ipso pondere circumcribimur quo creatura sumus. (Num. 95.) Sed profecto non ita conspicimus Deum sicut ipse conspicit se, sicut non ita requiescimus in Deo quemadmodum ipse requiescit in se. Nam visio nostra vel requies erit a cunque similus visioni vel requiei illius, sed aequalis non erit. Ne torpore neglegentiae jaceamus in nobis, contemplationis penna nos sublevat, atque a nobis ad Deum erigimur intendendum. Raptique intentione cordis et dulcedine contemplationis, aliquo modo a nobis imus in ipsum ; et jam hoc ipsius ire nostrum minus est requiescere, quoniam sic ire, perfecte quiescere est. Perfecta requies est qua Deus cernitur ; et tamen nostra requies aequanda non est requiei illius, quia non a se in aliam transiit ut requiescat. Est itaque requies, ut ita dicam, similis atque dissimilis; quia quod illius quiescere est, hoc nostra requies imitatur. Visio Dei nunc siue inchoatur, sed nunc in specie perficitur, quando coeternam Deo sapientiam, quam modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressa tipográfica latina. Pequenas lacunas e cortes de margem transcritas conforme visível; não foi usada a marca [ilegivel] pois a maioria do texto é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página possui duas colunas de texto principal.</notas>
</pagina>