784

SENTENTIARUM LlB. lj.

789

tiam, distulit admirationem ; et qui de cruce descen- A juxta hoc quod sc iptum est, corde erederet ad j«-

dere noluit (Matth. xxvii, 42), de sepulcro surrexit.
Plus igitur est de sepulcro resurgere quam de cruce
descendere. Plus fuit mortem resurgendo destruere
quam vitam descendendo servare. Cum Judzi Chri-
slum ad josuliationes suas de cruee descendere ni-
nime cernerent, eum se vicisse crediderunt : nomen
fllius se quasi éxsiinkisse gavisi suni. Sed ecce de
morte non/en ejus per mundum crevit, ez qua hoec
infidelis turba se exsunxisse eredidit; et que gaude-
bat occisum, olet mortuum , quia hunc ad gloriam
sü3m cognoscit pervenisse per penam. (Moral.
xiv, c, 49, n. 57.) Cum ad crucis horam ventum es-
set, Domini discipulos gravis ex persecutione Judzo-
rum timor invasit : fugerunt singuli, mulieres asti-

sütiam, ore conílteretur ad salutem (tom. x, 10).
Confitebatur Deum latro quein. videbat secum bu-
maua infirmitale morientem, quando negabant apo-
stoli eum quem miracula viderant divina virtute (a-

cientem. (Num. 65.) Sed hi qui salvari bomine:n
propriis viribus astruunt, eamdem confessionem ho-
minis ab ipsius esse virlute bominis suspicantur.
Quod si ita esset, in Dei laude Psalmista non dice-
ret : Confessio et magnificentia opus ejus (Ps. cx, 5).
Ab eo ilaque accipimus recta. confiteri a quo nobis
et magna dantur operari. (Moral. xxix, 44, n. 26.)
Dum Jesus angustias mortis petiit, fidem suam in
gentibus dilatavit, atque ad innumera corda creden-
tium sanctam Ecclesiam tetendit, cui per proplie:am

terunt, de quibus figuraliter recte beatus Job ait : B dicitur : Dilata. locum, tcntorii tui, et pelles taberna-

Ei consumptis carnibus, remanserunt tantummodo la-
bia circa dentes meos (Job xix, 90). Quasi. ergo con-
summata carne, os Domini pelli sux adhzsit, quia
fortitudo ejus, passionis tempore fugientibus disci-
pulis, juxta se mulieres invenit. Stetit equidem ali-
quandiu Petrus ia Domini passione, sed tamen post
territds negavit (Matth. xxvi, 70). Stetit etiam Joan-
nes, cui ipso crucis tempore dicium est : Ecce mater
tua (Joan. xix, 27). Sed perseverare minime potuit,
quia de ipso quoque scriptum est : quod adolescens
quidam sequebatur illum. amictus. sindone super nudo,
et tenuerunt eum : at ille,rejecta sindone, nudus profu-
git ab eis (Marc. xw, 51). [Lib. 1in Ezéch., howil.
8, n. 24.] Qui etsi post, ut verba sui Redemptoris
audiret, ad horam crucis rediit, prius tamen terri-
tus fugit. Mulieres autem nen solum non timuisse,
neque fugisse, sed etiam usque ad sepulcrum stetisae
menorantur. De Domino Jesu Christo ante passio-
nem scriptum est : Ecce angeli accesserunt, et mini-
strabant ei (Matth. iv, 44). Sed tamen dum passioni
propinquaret, ut. humanitatis ejus infirmitas mon-
étraretur, rursum scriptum est de eo : Apparuit illi
angelus de celo coufortans. eun (Luc. xxu, AS). n
documento ergo utriusque natur:e huic et angeli mi-
nistrare, bunc et angelus confortare describitur.
Unus in utraque natura ; quonia qui Deus ante so-
cula exstitit, bomo factus est in fine szculorum.
Cui ante passionem suam et angeli ministrant, et

bunc angelus confortat. l'ost passionem vero atque D

resurrectionem ejus, buic angeli ministrare possunt,
sed jam hunc confortare non possunt. (Moral. xvin,
c. 40, n. 64.) Libet inter hac mentis oculos ad il-
lum latronem ducere, qui de' fauce diaboli ascendit
erucem, de cruce paradisum. Intueamur qualis ad
patibulum venerit, et qualis a patibulo abscessit. Ve-
nit reus fraterno sanguine, venit cruentus, sed in-
terna gratia est mutatus in cruce. Et ille qui mortem
fratri intulit, morientis Domini vitam praedicavit, di-
cens ; Memento mei Domine, dum veneris in regnum
tuum (Luc. xxii, 42). llujus latronis in cruce clavi
tanus pedesque ligaveruut, nihilque in eo a poenis
liberum, nisi cer et lingua, remanserat. Inspirante
Deo totuiu illi obtulit quod in se liberum invenit, ut

culorum uorum extende, ne parcas, longos (ac funi-
culos (uos, el clavos (u;& consolida. Ad dexteram enim
et ad l&vam penetrabis, ei semen tuum gentes heredi-
tabit (Isai. 11v, 2). Qua latitudo terre profecto non
fieret, nisi ipse prius et vitam quam novimus mo-
riendo despiceret, et vitam quam non novimus re-
sSurgendo monstraret. Redemptor noster in morte
$Ua nostra oculos mentis aperuit, et qui» esset vita
qui sequeretur ostendit. Unde.et bunc in Evange-
lio ordinem tenens, discipulis dicit : Sic eportebut
Christum. pati, et. resurgere a morimis. die tertia, et
predicari in nomine ejus penitentiam. et remissionem
peccaterum per omncs gentes (Luc. xxiv, 46). Re-

, demptor noster, ut nos a mor:e redimeret, ad mor-

tem venit, et defectum nostra carnis in &u0 carpore
cnasque toleravit; qui prius quam ad erueis pati-
bulum perveuiret, teneri, conspui, illudi, alapis
cwdi se pertulit. Ecce ad quanta.propter 006 venire
probra consen.it! (Moral. ni, c. 46, n. 29.) Cum se
pro nostra redemptione D.minus membrerum Sa-
lanz manibus tradidit, quid aliud quare ejusdem
Salanz manus in se s:evire permisit, ut unde ipse,
exterius occumberet, inde nos exterius interiusque
liberaret ?* Si Satanas manus ejus potestas accipitur,
ejus manus Redemptor noster juxta. carnem pertu-
lit, cujus potestatem corporis usque ad sputa, cola-
phos, flagella, crucem lanceamquo toleravit, Unde
et Pilato, ejus videlicet corpori, ad passionem ve-
niens dicit : Non haberes in. me polestatem, misi tibi
essel data desuper (Joan. xix, 11). Sed tamen hano
potestatem, quain contra se ei extriasecus dederat,
suis servire lucris intrinsecus compellebat. Pilatus
scilicet vel Satan, qui ejus Pilati caput exstiterat,
sub potestate illius super quem potestatem accopo-
rat tenebatur. Quia et superior ipse Redemptor ao-
ster disposuerat hoc [quod] inferius accidens [Edt.,
accedens| a persecutore tolerabat; ut cum ex. uiala
mente in(deliumn surgeret, utilitati tamen electorum

'omnium ipsa quoque crudelitas deserviret. Pie igi*
, Wir disponebat intus quod semetipsum pati nequitee

permittebat foris. (Lib. t in Eoang., homil. 2, n. 4.)
Redemptor noster, przevidens ex passione sua disci-
pulorum animos perturbandos, eis longe anie et

Pun

, Digitized by Google
