1754 -

TAIJNIS CAJESARAUGUSTANI EPISCOPI

1753

EPIGRAMMA UPERIS SUBSEQUENTIS.
Quisquis amas sacram , lector, addiscere legem,
Hunc nostri studii librum percurre legendo :
Repperies facile quidquid cognoscere malis.
Florea cuncia gerit [tum] prata virentia gestat :
Pascit amantis oves, sincera animalia, Christi.
Ostendit patriam celsam reghumque potentem,
Tartareos ignes, et tristia uon finienda.

En tbi Christus adest regnum conferre beatis,
Wnpiis e contra horrenda supplicia confert.
Subiimis anima, conscende ad regia caeli ;
impiger accurre, eareas ne przmia tenta,

Ei pieei fontis horreudas desp ce flamias.

SENTENTIARUM LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Quod Deus incommutabilis, sumunus el aternus
existat.

(S. Gregor., Moral. li^. xu, c. 55, n. 58.) Solus
Deus in semetipso incommutabilis est, quia so!us ha-
bet immortalitatem : de quo per Jacobum dicitur :
Apud quem non est transmutatio, nec ticissi:udinis
obumbratio (Jac. 1, 47) : sc per boc quia in Deo mu-
tabilitas non venit, nulla ejus lumen umbrz vici:si-
tudo * intercidit, Quid mutabilitas rerum nisi mors
quadam est? Qu: dum. rem quamlibet in aliud im-
metat, quasi occidit quod fuerat ut incipiat esse
quod non erat; nam de incommutabili Deo scriptum
est : Qui solus habet immortalitatem | Edit., immuta -
bilitatem] et [ucem habitat inaccessibilem (1 Tim. v1, C).
Sancti omnes per naturam in semetipsis propriom
elabilitatem non hisbent. Sed dum immutabili veri-
tati studiose semper inhaerere desiderant, inh:zerendo
$guut, uL immutabiles fiant; cumque ad bane toto
affectu se tenent, quandoque aceipiunt uL supra se-
melipsos ducti vincaut hoc quod in semetipsis mu-
tabiles exstiterunt. (Mor. x1, 39, n. 41.) Cum sit na-
iure incommutabilis Deus, in ira judieii perturba-
bilis non est. Sed plerumque bumano verbo motus
Dei dicitur ipsa rectitudinis ejus di-trietio, qua hu-
13nana pravilas feritur, sicut per beatum Job dicitur :
Statin ul. se. commoverit, turbabitur. (Edit, turbabit
vos], el terror eus irruet. super vos. (Job. xui, 11).
Deus omnipotens, quamvis ipse sit :eternitas, quali-
ter lamen sit ipsa axermtas ignoratur. (Mor. xvi,

À humano more intendenii animo longa vite spatia

proponit, in quibus metialur semper; et quid abiit
retro quod retigeatur in memoria, aut [Edit., et]
quid ante restat quod exspeetetur ex intentione,
5 humane fragilitatis animus nequaquam compre-
hendere valet. (Num. $5.) Quoties in zternilate prze-
ierita aut futura tempora cogitamus , zlernitatem
necdum cognovimus. Ibi quippe est quud nec initio
incipitur, nec fine terminatur, uli nec exspectatur
quod veniat, neque percurrit quod debest recordari.
Est unum quod semper -est *. Quod et si nos et an-
goli Deum cum initio videre incipimus, esse tamen
bunc sine initio videmus, ubi sie semper sine fiue
esse est, ut nunquam se animus tendat ad sequen-
tia, ac si multiplicentur universa que sunt el longa

B fiant. Per prophetiz Spiritum dictum est : Domine,

qui regnas in ternum, et in seculum seculi, et ad-
huc (Fortasse Exod., xv, 48. Vid. edit. nov.) , more
sacri eloquii humano modo Spiritus hominibus est
lucutus, ut ibi adkwe diceret ubi exspectatio non
inesset. Adhuc enim azternitas non habet qua: sem-
per e-se habet. In qua nulla pars sux loug tudinis
praeterit, ut pars alia suecedat. Sed totum siniul esse
est, ui nihil deesse. videatur quod nom cernat. In
qua emne quod est, animus videl, et tardum non
esse, et longum esse. Seriptum est : Dicit Dominus
ad Moysem : Ego sum qui sum, et dices. filiis Israel :
Qui est. misit me ad vos. (Exod. m, 44). [In Esech.,
lib. 1, hom. 2, n. 20] Esse etenim Dei esi :eternum
lupe atque incommutabilem perpianere. Nam omne

45, n. 54.) In hoc namque quod de divinz naturx C quod inutatur desinit esse quod fuit, et. incipit esse

potentia audimus, ea nonnuuquam cogilare consue-
vimus qux per erperienliam scimus, Ouune quod
capit et desinit, initio et fine copcluditur. Quod si
mora aliquantula differtur ut finiatur, longum dici-
tur. [n. qua. videlicet longinquitate cum. quisque
mentis oculos reducit retro per metnoriam, tendit
ante per exspectationem, quasi per spatiuim tempo-
ris dilatat in mente. Cumque audit aternitatem Dei,

* Editio novissima : Nulla ejus unen winbra vicis-
ailudinis. , .
P Desunt. sequentia verba in. Codd. Gregorianis

quod non fuit. Oinnipotentis Dei esse est. dissimili-
ter nunquam esse. Solus quippe veraciter est qui so-
jus incommotabiliter permanet. (Lib. xem | Moral.,
50, n. 82.) Omne quod modo sie, modo aliter est,
juxta non esse est. Permanere enim in statu. suo
non potest. Atque aliquomodo ad nen esse itur, dum
eb eo quod fuerat. ad a'iud per momeuta teniporum
ducitur. Ut ergo in participatione illius essenties all-

tam ed. quam mss.
c [:d., semper esse est.

Digitized by Goegle
