"65

TAIONIS CJESARAUGUSTANI. EPISCOPI

764

quia peccantes quosque aon misericorditer pertulit, A lociores ingenio per allegoriam. Unde cum loquente

sed severa disiricti»ne percussit, Aaron sacerdes
mons fortitudinis, Mur autem igmis interpretatur.
Quem itaque iste. nons fortitudinis signat, aisi Re-
demptorem nostrum, de quo per prephetam dicitur :
Erit in. notissimis diebus praeparatus mous. domus
Domini in vertice montium (Isa. 1, 2) ?* Aut. quis. per
ignem, nisi. sanctus Spiritus figuratur, de quo idem
Kedemptor dicit : Zgnem veni mittere. in terram (Luc.
xn, 49 )? Aaron scilicet et llur graves manus Moysi
sustirent, atque sustentando leviores redduat, quia
Mediator Dei et hominum cum igue sancti Spiritus
veniens, mandata Legis gravia, qux dua carnaliter
teweremtur portari nón poterant, tolerabiliora nubis
per spiritualem intelligentiam ostendit, Quasi euim

Deo, populus lampades et sonitum buccin:e , et inon-
tem fumigantem cerneret, perterritus petiit ut eis per
Moysein. Dominus loqueretur, sicut scriptum esi:
Stetit populus de longe, Moyses autem accessit ad. ca-
liginem in qua erat Deus (Exod., xx,21). Turba populi
allegoriarum caliginem non valet penetrare, quia valde
paucorum est spiritualem intellectum rimari. Quia
enim mentes carnalium sola s:epe historia pascuntur,
loqueute Deo, longe popu'us stetit. Quia. vero spiri-
tuales quique allegoriarum nube penetrant, ut. spi-
ritualiter Dei verba cognoscan', Moyses accessit ad
caliginem in qva. erat Deus. (Apud Paterium, lib. v,
cap. 9, in Deut.) Lex Veteris Testamenti quasi ova
in nidum posuit, cum dixit: Üculum pro oculo, den-

wianus Moysi leves reddidit, quia pondus mandatorum B tem pro dente (Exod. x11, 24); sed pullos produxit

Legis. ad virtutem confescionis retorsit.
CAPUT XXXIV.
De historia et. allegoria,

(Moral. xx), 41, n. 1.) Intellectus sacri eloquii
inter textum et mysterium tanta est libratione pen-
sandus, ut utriusque partis lance moderata, bunc
ncque nimia discussionis pondus deprimat, neque
rursum torpor ineuriae vacuum relinquat. Mult sacri
eloquii sententiae tanta allegoriarum conceptione
sunt gravids, ut quisquis eas ad solam tenere histo-
riam nititur, earum notitia per suam incuriam pri-
vetur. Nonnulla vero ita exterioribus preceptis. in-
serviunt, ut si quis eas subtilius penetrare desiderat,
intus quidem nibil iuvenist, sed boc sibi etiam quod
foras loquuntur abscondat, (Num. 2.) Ante conside-
rationis nostra: oculos prieceientium patrum seuten-
liz quasi virgae varise ponuntur..in quibus dom. ple-
rumque intellectum litterze fugimus, quasi corticem
subtrabimus. Et dum plerumquo istellectum littera:
sequimur, quasi corüicem re:erv;mus, Dumque ab
ipsis cortex. littere subducitur, allegorix candor iu-.
terier demonstratur ; et dum cortex relinquitur, ex-
terioris intelligentize virentia exempla wonsirantur.
Varias virgas Jacob in aquas canalibus posuit. (Gen.
xxx, 58): quia Redemptor noster in libris cas sacra
scienti» sententiae, quibus nos intrinsecus infundi-
mur, fixit. Has aspicientes arietes cum ovibus coeunt;
quia rationales nos:ri spiritus, dum in ezrum inten-

tione defixi sunt, in singulis quibusque actionibus p

permiscentur, ut tales fetus operum procreent qualia
exempla precedentium in vocibus praeceptorum vi-
dent, scilicet, ut diversum colorem proles boni operis
habest, Nonnonquam  subtacto literam cortice,
acutius mens nostra interna considerat, et re-
servato nonnunquam historie tegmine, bene se in
exterioribus format. In. sacro elequio intelligenti
msgna diseretio est, (Ap. Paterium lb. 1t, c. 29, in
Exodum.) Sepe enim in quibusdam locis illius et
bistoria servanda est et allegoria, el $zpe in quibus-
dam sola exquirenda est allegoria, aliquando vero
sola pecesse est ut teneatur historia. [n quibusdam
locis, sicut diximus, historia simul tenenda est et al-
legoria, ut et tardiores pascantur per historiam, et ve-

C

postmodum, cum dixit: Non quares ultionem, nec
memor eris. injurig civium. tuorum (Levit, xix, 18).
Notandum est quod de matre pullorum dicitur :
Aon tenebis eam cum filiis, sed abire patieris, captos
tenens filios (Deut. xxn, 6). Quia videlicet iu quibus-
dam locis pretermittenda est historia, ut soliug ma-.
ris pulli, id est, spiritualis intelligentiae sensus no-
bis in esum veniat, nec nos mater, sed pulli reficiant;

quia non debemus de historiz exemplo, sed de spi-
ritualis intellectus seusibus satiari. Cum legimus au-
rum et argentum /Egypüiorum ab lsraelitico populo
petitione deteptoria subreptum ( Exod. xu); et rursum

cum legimus carnalia sacrificia omnipotenti Deo exhi-
bita : quid in ioc verborum nido, nisi mater dimittenda

est et filii tenendi? Nos euim cum a quibusque s&r-
cularibus vigilantiam ingenli in defensionem verita-
tis trahimus, et eorum eloquium in usum reetitudi-
nis verlimus, quid aliud quam ab AEgyptiis aurum et
argentum iollimus, ut ex eo et nos divites effici,
et illi valeant pauperes osteudi ? Sicut scriptum est :

In captivitatem redigentes. omnem intellectum in obse-
guium Christi (1I Cor. x, 6). Matrem dimittentes,
pullos edimus, cum historie exempla dimittimus ;
sed ex ea allegoriarum sensus mente retinemus.
Ubi recte additur : ÜU: bene sit tibi, et longo vivas tem-
pore (Deut. xxn, 8). Quia longo tempore ille vivit
qui per spiritualem intelligentiam zeteruitalis annos
appreben.it.

CAPUT XXXV.
De praedestinatione.

(Greg., lib. 1, Dial, 8.) Ea qux sancti viri orandoef-
ficiunt, ità przdestinata sunt ut. precibus obtineau-
tur. Nam ipsa quoque perennis regni predestinatio
jta est ab omnipotente Deo disposita, uL ad lioc
electi ex labore perveniant, quatenus postulando
mereantur accipere quod eis omnipotens Deus aute
ssecula disposuit douare. Certissime novimus quod ad
Abraham Dominus dixit : In Isaac vocabitur tibi. se-
men (Gen. xxi, 45). Cui etiam dixerat : Putrem mal-
tarum gentium constitui te (Gen. xvn 4). Cui rursum
yromisit, dicens : Denedicaia tibi, et muliiplicabo se-
men tuum. sicut elellas coli, et velut arenam. qua est
in litore maris (Gen. xxn, 17). Ex qua re aperte

Digitized by Google

