31$

EPISTOLAE.

$14

sustollitaur, instar de adversis acclinos immenso A utrisque vestram opinor gloriam titulis lautioribus

onere maroris afficimur, cum inclyta progenies, orta
* de stigmate elaro, anguifero temetur 5 morsu
captiva, et depasta cruentis faucibus se ipsam perire
permittat ultroneam. Non tantum miranda, sed ma-
fis gemenda res cst, precepta salularia capere et

ad mortis januam se quanquam procipitem ferre, "

consequi pereuntia, :eteria derogare. Renedia do-
lemus, nec immerito ingenti pondere rivos lacryma-
rum produciius, cognoscentes áffinitatem sanguinis
mostri Ariana contagione nunc pollui, et virulenta
profusibne canceris fraterna cognatione disjungi.
Mermines sgrestes, scilicet. minus ratione capaces,
quolidie cernimus :thereis militare per matrem
Ecdesiam castris; cur genus inclytum et inclyta

divino munere sublimari, si gloriose tramitem ceui-
tricis servaveris, et optionis quod tibi donum collatum
est, omni quo vales ceteris nisu * porrexeris. Quanta
te, rex clementissime, hxredem futuri regni gloria
prastolatur, quanta largitionis munera conferri vic-
tus tibi divina sustineat, quantaque felicitatisinsignia
premia, si velis capere, ilem auctor exoptat, dice-
rem; sed non est datum scire mortalibus quod
immortalibus preparatur. Nec possunt sensus vel
mens humana attingere qua ! Dominus est recte
credentibus pollicitus elargire. Caterum si 1nens
forsitan, quod fari nefarium est, hxreticos ad con-
vertentlum in quidpiam titubaverit, quatenus errores
putrido scultro experientix minus resecando 5 absci-

forma, ingenita virtus et naturalis prudentia, elegan- B derit (apud agnoscentes loquimur), quam in se suos-

tia morum et bon: vite censura, przspicua digni-
tas et gloria dignitatis eximia, mortuis sepultisque
hxeresibus ignominiose subsedeat, et, ut verius nun-
quam ipsis viventibus loquar, infeliciter colla sub-
mittat ? Pudeat vel tandem hujus secte blasphemias
sectare nefarie; pudeat fumosi tramitis intolerandum
Mer peragere; Qudeat denique :wtern: mortis ad
penam pertingere. Tales illud vel moveat, quod de
earum quoüdie hzresiarchze * omne jam pene mundo
eantalur, qui. fétentibus evisceratis visceribus, zter-
nis ignibus animam assignavit horrificam. Opinor
hanc eonsentaneos ejus zternam, nisi recte eredide-
rint, excipere poenam. Fuit, fuit bic olim morbus
acerbissima peste diffusus, qui latenter infernalibus

animas sedibus infelicium miscuit et illinita dulcediue C

pocula antidotia mortifera propinavil. immensas
tunc calaniitatis et diversa penuria, acerbissima ere-
brius bella et quotidiana miseria, indigentia frugum et
pestifera vulnera hanc insolentius gentem retro acto
tempore pressit. Postquam sidcreus fulgor corda fide -
lium coruscavit, et orthodoxa files mentibus cxca-
ts emicuit, aucta pace Catholicorum, Domino com-
modante, Gothorum viget imperium. Quique dudum
per faleatas lacerati senticum acies, per scorpionum
vulnerati uncátis aculeis, per trivida venelio verna-
bunt ora serpentis ; hos maternis expiatos affectibus
Ecclesia caiholica curat. Cordis ac linguas sine ruga
professa curat, se prestante iudemutabilis, indi-
visibilis, Increata , creatrix omnium, sempiterna
Trinitas curat. Unde precamur vestram clementiam
verbis, precamar votis, precamur et mentibus puris,
tantorum premiorum vestram fore gentem partici-
pem et adunatam in Christi corpore simul vobis esse
consortem. intolerandum nimis ac detestabile nec
ferendum 2 est, tot copiosis eaput virtutibus subli-
Fatum, quamlibet exiguum membra torpentia eon«
sequantur, illud magis in rebus ipsis agentes incun-
etanter nobis fiduciam fecit, qui catholica viscera
macius, et. catholico foute cerneris esse renatus. De

* La Real, ora.

b Tol., teneretur.

* Tol., haresiarum. Dobe leerse Aaresiarcha.
4 Tol i dtferendum.

Real, nisi.

que jact:ram sentiat, vel quam pastori rationem
pastorum exhibeat, ista vestris sensibus discutienda
commisimus ; quarum si doctus malit almis eloquiis
sententias colligere verbis, reor prius tempus quam
exempla deficere. Ergo ne dubites; fautore denique
Christo cuncta morialia cedunt : habes illie omni
matrem veneratione colendam, doetricem fidei fir-
missimam, operibus claram, humilitate sinceram,
oratione compunctam, almis studiis deditam, vincule
charitatis astrictam, consilio providam, misericordiis
opulentam, honestate procipuam, virtutibus cunctis
onustam 5, suavem eloquio, acrem ingenio, dapsilem
dono, justam judicio, clementem in verbo, amicissi-
mam Christo, amicam gregi catholico, semper infe-
stam diabolo, infestissimam et ejus eorpori semper
hzretico, cujus virtutes exigit ! justitia, ut perse-
veret libratior efücit; prudentia vut vim rationis
attendat impellit; nec immerito tanti nominis nobi-
litatur vocabulo, qu: vallata tot pr:emiis cognoscitur
sub auctore sidereo. Ergo si vim hujus nominis
attendere velimus, liquidis vocibus Argivis Theodo-
lind:e. (In Ms. Toletane Ecclesie hic desinit epistola.)

Plectendi sunt. policitatione qua cupiunt nonnulli
subtililer pro tempore ubi inardescunt, quosdam
lenis debet comminatio regule subdere, quosJam
asperior increpatio flectere; nam facile cupidus
porrecto munere trahitur, et contumax  districtionis
severitate do prava secta repellitur. Hxc quide
zquanimiter pro loco, pro tempore, pro persona,

D gerenda sunt, donec ardor fidei convalescens vigore

catholico, lampade coruscante, fundata. corda tre-
dentium luciflua reddat, et putridas hereticorum
reliquias de fumosis orta materiis exurens in favilla
reducat. Hac ne forte ratione mera quam charitas
austeritate nostri defensus extorpsit et csetera. Sed
impolita fiducia, amore pellente, pr:emisit. presum-
ptionem, audientibus conferat quod ad cultum reli-
gionis oratio minus vernantibus verbis universa
perstringat, audiat qui h:ec sane dicturi sunt, regnum

f Tol., quam lee que.
8. Tol., reservando.
à Tol., honestam.

i Tol, , erigit.

Digitized by Google
