39 SISEBUTI GORBOREMM BED

989

tis munere vicit, superbiaro bwnilitate ;siacera com- A de gratia sanitatam sermo generalis emicuit ; sed ne

pescuit , incertissimum vigilantia a torpore excussit ,
edocuit in eleemosynis, esse largiores , gratiticos,in
oratione compuncios , in amicitia fixos, in rebus
dijudicandis sollicitos , ia omni semper actione dis-
€retos. Sed h»c omnia exemplo magis quam verbis
edocuit , sciens Dominum adfuturum , non tam elo-
quia quixsiturum quam opera.

4. Ista dum Christo concedente geruntur, adversus
conversis ei conversus aversis inventor et. amicus
mortis lngomuit , atque contra militem Christi omni
genere septus telorum , seipsum pugnaturus invexit.
Nihil sane calliditas adversanüs prxvaluit, nihil
viram Dei ealamitosa nequitia docuit , quem
gratia Redemptoris specialibus armjs armavit.

coacinnis oratio de nimia brevitate januam przscru-
tautis observando recludat , specialiter quzedam qua-
cunque potui continuatione huie operi pr:notandum
studui. Quidam veteres semper obfuseati tenebris ,.
tempus obtinebant nocturnum , et sine lumine vul-
tum , quos miles dominicus , horrido tenebrarum
velamine segregato , ad cupitum.fulgidum lumen per
Bei gratiam orans revocavit. —

Ubi tres leprosi a sancto Desiderlo curati.

6. Post talia, :gritadinis sue tres murbo oppressi
leprosi medendi ad eum gratia convenerunt, quorun
eorpora albedo deformis invaserat, et vulnerati
atricum artus. infelicium obsidebant ; eratque fe-

Fawdem Spiritus nequam quemdam pestifer:e men- B tor intolerabilis, et qualitas verticosa faciei nimis

lis homimem virus vipereo sauciavit et concin-
Wationes eriminum in ejus visceribus pocula vene-
nata transfudit , quatenus os nefandum quod imnali-
£nii sensibus aexit, athletam Domini zque mens
* inforoaret , persuasit quosdam in suo nomine com-
pares , et adversus famulum Salvatoris talia fraudis
documenta fraudator aptavit , regnante simul scilicet
Theodorico, totius hominem stultitie dignum et fau-
tricem pessimarum artium , malis amicissimam, B.u-
nigildem ; quamdam 5 pariter matronam conveniunt,
que erat prosapize nobilis, sed mente deformis, justa
vocabulo , turpis in acto , decus in nomine , sed de-
decus magis in opere , bonis indigna , nimiram de
malis onusta, a veritate externa , a crimine nun-

abundeque horribilis : eviscerabat humor luridus to-
tamque pene cxsariem et contagia purulenta, am-
pulatis pilis, turpiter radicibus traxit. Qua: labo-
rantium Dei servus morbidas passiones removit, et
saluti proprie: sanos hilaresque restituit, Ista Domino
solita pietate prestante, auribus Theuderici rumor
popnli pariterque Brunigildi inseruit, Dei famulum
opulentis virtutibus sablimatum, et munere potesta-
tis omaigenze donum ei curationis magis esse contra-
dictum. Statim trepidi maximoque liinore perculsi,
przscrutantes aute rei negotia querunt, quatenus
aut honor debitus redderetur spulso, vel permansio
relegationis adderetur frustra damnato; cumque
calliJa pervestigatio totius mysterii causam gre

quam discreta : qu: instructa ip concilio questa est C requireret, inventorem magiez artis nefandi consilii,

2, beatissimo vim staprum Desiderio esee sibi quon-
dam illatum , mirantibus cunctis talibus in rebus fore
Dei servum implicitum , criminatione sed objecta
commentitia adversus eum fore pensabant. Sed prx-
sidentes sententiam contra insontem , juxta pridem
macbinationes aptatas, ausu temerario mala sanam
dederunt , quem statim homines punituri ab honore
privatum, exsilio ad monasterium insula religarunt ;
cujus abjectio fuit summa felicitas , eontumelia pra-
spicua sanctitas , degradatio zlerna felicitas. Subre-
gatur ei pseudo-sacerdos, Domnolus quidem nomine),
servus quidem diaboli, et quantam vir Dei cresce-
bat virtutibus copiosis, econtra actibts ille faedabatur
nefandis. -

qui dedum Christi militem visus est condemnasse,
wiio divina nec immerito eondigea eorripuit, de
cujus detestabili exitu calamo pingente continuata
narratione notavi. Hzc pestilentiosa persona ac infe-
liciter memoranda, multis vitiis criminibusque tene-
batur obnoxia : proprium ili tamen inter nefanda
scelera cupiditas opum, et. criminatio fuit, qute res
ad necandum monmitruosum opprobrium plebei ma-
ximam excitavit ; namquodam in tempore dum fae.
toris aspectibus sai Theaderiei adstaret, tumultuari
interitu manu Burbundionum decipitur, el frustratim
cadaver trueidatum passim cruentomque relinquitur.
Tali modo vitsm animamque simul miser horriicam.
perdidit, et infernalibus claustris seipsum periturus

$. In. eo sane monasterio, cum beatam vitam D ultroneus miscuit. « Quid de illam injuste justam et

beatus degeret martyr, stipem mente flagitans pau-
per advenit, cujus ora ingenita silentia clauserant et
articulate vocis officium perpetua taciturnitas ob-
celabat. Quem Pater omnipotens precem sui militis
non omiteaos, munere simul et idoneum eloquie
fecit. Hoc nempe quod gestum est, opinione vulgata,
fairna bouum tacere non potuit , sed magis universa
perlustrans ad multorum notitiam duxit ; unde fa-
etum est spe recuperands salutis ad eum multitudo
languentium curreret , nec defuerunt benefieia Do-
mini ad san:indum pro quibus Dei famulus Salvato-
rem exoratus est Dominom. Suflicienter , ut opinor,

^ Desde virus està cl latin viciado.
b El Ms. , quadam.

juste dicam injustam, quem taliter cruentus ut vere
propriam possessionem arripsK. Tempore codem
quo jam memoratus condigee est. iateremptus, con-
digne spiritus malignus invasit. Omnesque copias
falsitatum quas dudum aptaverat, s domicilio rur-us$
idem vernulo funesto nimis exegit, cujus exacliva
professio isto modo prolata est : cognosco erimen
Dei contra famulam machinatum, cognosco causam,
cognosco magis senüens et debitam poenam. ket
ultor omnipotens inventriei Brunigildi re:pondeat,
has peras restituat vindez, ac tormentorum dextera
passiones conferat ultrix, cujus persuasio me ad in-

*Lo que se sigue est à muy barbaro y viciado.

Digitized by Google
