265
obeunte, qux ob h»c inferuntur, quod absque impe-
ratoris notitia et suorum legatorum przsentia ponti--
ficis (iL consecratio , pec eanonice rHu et comguetu-
dine ab. imperatore directi sunt. nuntii, qui violen-
tiam et scandala in ejus consecratione non perwit-
tant fieri, volumus ut id deinceps obdicetur (sic), et
cum prastituendus est pontifex, convenientibus epi-
scopis et univero elero, eligatur, expetente senatu et

SISEDUTI GOTHORUM REGIS

ANNO DOWINI DCXXI,

3e

populo eum qui ordinandu: est, sic in conspectu
omoium celeberrime eleetus, priesentibus legatis im-

ialibus consecretur, nullusque sine sui periculo
Jur»menta aut promissiones aliquas nova adinven-
tione audeat extorquere, nisi qm» antiqua exigit
€ousuetudo, ne Ecclesia scandalizetur, aut imperato-
ris bonorilicentia minuatur.

SISEBUTHUS

GOTHORUM REX.

NOTITIA HISTORICA IN SISEBUTUM. ,

(Antonil Bibl. Hisp. vet., t. I, p. 529, nn. 220-223.)

SisepUTUS quoque, rcx Gothorum, non minus quam A alia contenta opera, in causa sunt. li sunt toties 1au-

dignitatis culmine armorumque przstantia, litteris
atque eruditione, latinzeque lingu:e peritia inclytus,
inter scriptores loco suo donandus est. Étenim fuit
(Isidorum audis, Hist. Gothorum, :xra 650) eloquio
nitidus, sententia doctus, scientia litterarum magna ex
parte imbulis. Quare idem Isidorus, libro suo de Na-
tura rerum, ad eumdem directo sic. praefatue : Dum
ie prestantem ingenio, facundiaque ac vario flore
litterarum non nesciam, impendis tamen amplius curam,
et quedam ex rerum natura vel causis a me tibi. effla-
gitas suffraganda. Isidorus alter Pacensis episcopus
in Chronico seu Epiiome imperatorum et Arabum
(In Heraclio, €ra 650) vocat eum virum sapientem,
el. nimium litterature deditum: Qux: Rodericus Tole-

dati libri Ovetensis Ecelesiv, et Gomplutensis collegii,
quos vidit Morales, lib. xr, cap. 5, et in epistola ad
Andream Resendium (tomo H, Hisp. illwstrate,
pag. 1022), et in prologo ad secundum historiz: su:
volumen, ubi de libris antiquis agit, consulendus.
Tertium adjungo, quem reperiri aiunt (Martinus
Ximena, in Annalibus Eccles. Gienn., pag. 55) in
Toletantz Ecclesie bibliotheca. In his omnibus exstant
Sisebuti regis epistole ad Cocilium Mentesanum
episcopum; ad Cosarium patricium Romanum, sub
quo fuisse tunc videlur quidquid intra Hispaeias
Romans erat, hoc est, imperatorum, ditionis; ad
Eusebium Barcinonensem antistitem; ad Theu-
diam et Sandrimerum quosdam, ejus argumenti

tanes, lib. i1, cap. 17, verba exscripsit. Anonymus B emnes, quod apud eumdem Moralem interim videri

Benedictinus in Chronico abbatie sancti. Remigii. Di-
vionensis (a d'Achery edito, tom. [. Spicil., pag. 577),
ad annum 12 regis Theoderici (quantumvis Sisebo-
dum nuncupet) viri quoque sapientis , el in tota
Hispania laudabilis, valdeque pietate pleni, elogio
comuendatum  dimiitit. Gundemaro hic suffectus
regnum Gothorem octo eum dimidio annis, usque
ad 621, tenuit, belli et pacis artibus ,' religione, ju-
stitia, et benignitate, clementiaque in paucis clarus.
De rebus ejus gestis nunc disquirere non est. przsen-
tis argumenti.

Quod enim ad Bibliothecam ejus pertineat nomen,
"unus et alter vetus Codex apud nos servatus, in iisque
aliquot ab eo auctore pPefectie, cum epistole, tum

potest, dum praeterite incurie nostre vindex aliquis
sacra hec antiquitatis monumenta luci nos ultra
invidet, (Ita nobis animo bzret, si aliquando licuerit
accuratius ea conferre cum Mss. Gothicis biblioth.
Toletanz , unde nzevis ac sphalmatis deformata,
crassissima exescriptorum inscitia ad nos pervene-
runt. Epistolarum inscriptiones sunt : Ll. Ad episco
pum Mentesanum, qui se reclusit in monasterio, M. Ad
Casarium. patricium , rescripta. per Ausemundum,
lll. Ad Eusebium episcopum. IV. Ad Tudilanem, cum
ex laico habitum in monasterio accepisset. V. Ad Adve-
liculdum regem  Longebardorum | et. Theudolindam
reginam , pro fide Christi, per. Totilanem directa.
(CanbiNAL bg AGUIRRE.)

dp ———— JP ————Á——M———— ——— —TH'ai

SISEBUTI,

GOTHORUM REGIS,

EPISTOLAE.

(Flurez, Espaiia Sagrada, tom. VII.)

EPISTOLA PRIMA.
SisEpUT! REcis AD. CaoeciLiUw MENTESANUM EPISCOPUM,
Dum se reclusisset. in. monasterio.
1. Optabam, charissime pater, tuo ante ipcolume

£rege servato, immensa peccamina nosira, que —
A l1.

QC nostris non. deteguntur ex meritis, tuis saltem ora-

tionibus ablui. Sed quis opem possit alieni ferre
doloris, qui sibi medicanieutum. denegavit curatio-
Dist Nec poterit quispiam erraticas oves in caulas

dominicas obtutare, qui sugs, negligendo, luporuw

Digitized by Google
