895

TESTAMENTUM.

$94

existat. Nam nos paupe 1 non habemus nec aurum À ubi ejus sanctum corpusculum requiescit, duno inibi

nec argentum, unde tibi, gloriosissime domne Clo- -

tharie, bona retribuamus , attamen de id quod gloria
vestra nobis contulit, presumemus in hoc testamento
nostro vestram celsitudinem memorare. Offerimus
itaque regno vesiro de muneribus vestris, unde nos
p:r preceptum vigoris vestre manus roboratum,
licentiam tribuisti faciendi quod volebamus, id est
villas Neolone et Waliouno, cum omni termino et
adjaceutiis ad se pertinentibus, vel quicquid postea
nobis fuit melioratum, hoc celsitudo vestra ad suam
recipiat dominationem. Similiter donamus tibi, glo-
riosissima domna Berchirudis regina, villam, nomine
Penpinas, qux appellatur Cella, quafn uobis. glorio-
sus domnus nester jugalis vester suo munere contu-

lit, ut ipsam villam, cum domibus , mancipiis, vel B

terminum suum post meum obitum vel vestrum re-
gimen absque ullo impedimento recipiatis. Duleissimo
nepole meo Sigechelnio, et pronepote meo Toringo,
si mihi superstites fuerint, villam Seuvacum, Villare
R parisla zqua lance dividaut.

Simili modo villa Briomilia, qux ex successione
parentum nobis juste debita erat, et per interregna
lungo tempore nobis ablata fuit, et postea cum Deus
doimuo Clothario regnum suum in integruin dedit,
ipsam villam nobis sua pietas reddidit, et per pra-
ceptionem suam firmavit : quam villam dulcissimo
pronepoti meo filio Sigechelmi Leutranno et Sichran-
no volo esse donatam. Similiter villam Castalione
sitam in Santonico, qui parentibus meis et viro illu-
stri Sigeleno fuit, et ipsatn nobis gloriosus domnus
Clotharius rex per suum przceptum concessit, quia
jam longo tempore et mihi et jam dicto parente meo
Sigeleno ablata fuit, si me superstes fuerit ipse Sige-
lenus, ad suam revocet ditionem : sin autem filiis
snis, id est Sicheleco et Berchelaico, ipsam volo esse

donatam. Villas Crisciago et Botilo qui nobis ex
' successione genitoris nostri juste debentur, et cum
germanis meis deberem partire, si ipsos mors non
antecessisset : modo jubeo ut dulcissime nepos tmeus
Sigechelme, una cum nepoti meo Thoringo xqua
lance ipsas villulas dividatis. Villam Bualone sitam in
Stampense secus Aqualina, quam per donationis
titulum dulcissimo pronepoti meo Leuthranno die
nupliarum suarum dedi, sicut donatio ipsa continet,
et per hoc testamentum meum ipsam eis volo esse
donatam. Locello qui appellatur Fontanido, quem
mihi gloriosus domnus Clotharius rex suo munere
concessit, ubi Eusebius quondain laicus vineas plan-
tavit, et nos postea et mancipia posuituus, ipsum
locellum cum omni integritate quod ibidem aspicere
videtur, totum et ad integrum saucta basilica domni
Petri et Pauli ad suam revocet dominationem, et
tnedietatem de vineis pronepos meus Leuthramnus
et conjux sua perpetualiter valeant possidere.

Basilice domni et peculiaris patrini mei Germani
episeopi, qui me dulcissime enutrivit, et sua sancta
oratione, acsi indignum, ad sacerdotii honorem per-

duxit, si supersistit ut in basilica domui Vincentii,

PaTao0t. LXXX

in honore sepulturz su: villam Bobane , quz est in
terraturio Staupense super fluvio Calla , quem mihi
gloriosissimus domnus Clotharius rex suo munere
contulit; ut si semper corpus ejus in basilica nova,
quai inclytus Chilpericus quondam rex construxit, si
convenerit ut inibi transferatur, víllam ipsam, ubi
ejus semper corpus fuerit, semper ibidem deserviat ,
et ipse sanctus pontifex pro meis facinoribus depre-
care dignetur. Rogo abba illustris loci illius ut t10-
men meum in libro vit: recitetur.

Villare meum qu: est in Cramteno terraturio ad
Summa Vedantia, sicut a me przsenti tempore pos-
sidetur, et ex successione domni et genitoris mei le-
gitime reddebatur basilic:e domni Petri et Pauli post
obitum meum pro mercede anim» mes volo esse
donatum. Dulcissimo pronepote meo Thoriungo dono
ei colonica, cui vocabulum est Villa nova, quam de
filio Papoleno quondam dato pretio comparavi, in
perpetuo teneat atque possideat. Villa IJguino dul-
cissimo nepote meo, Segechelmo, dum advivit, volo
esse donatum. Post obitum vero illius , filii sui, qui
ex Bertichildi filia Leutramni nati esse noscuntur,
absque consortium fratrum suorum, si alios filios
habuerit, ipsos precipio possidendum. Viniola seu
prata qux sunt ad Riulione, et adjungunt ad viueas
sanct Ecclesie vel infra terminum Calimarceuse ,
quas dato pretio comparavi, sanct» Feclesie volo
esse donata. Idemque et colonica Satovera, quem
Vwlfarius quondam tenuit, et postea Aiga eam nobis
cum ipsas venditiones, quas ab ipso Vulfario accepe-
rat, dedit, et ipso locello cum vineis et cum omui
jure suo, tu, sancta Ecclesia heres mea, percipias,
et locello qui dicitur Condoms, quem pro re mea
accepi, et postea fidelissinxe Cottane per donationis
titulum concedi, volo ut ipsa locello jam dicta Cotta
vel filii sui in perpetuo valeant in integrum possi-
dere. Domum vero intra muros civitatis Parisiorum ,
qui ab. Eusebio quondam fuit xdificata vel possessa,
et mihi a precelso domno Clothario regi concessa
esse denoscitur, inter sancta Ecclesia Cenomaunica
et sancta basilica heredes mea :equaliter possiden-
dum decerno; sic quoque ut de tabernias, qux infra
domum esse noscuntur, locarius ille, qui annis sin-

p ulis exinde speratur, lumen in sacrosancia Ecclesia

Cenomannica et predicta basilica domui Petri et
Pauli inferatur; et areas, quie. foris civitatis sunt,
idemque communiter possideant.

1d constituimus observandum, ut quicquid die
obitus mei in domo superius nominata Parisius, aut
in unum aut in quibuslibet rebus, qux nostrze propriae
esse noscuntur, x:equaliter beredes meas sancta Ec-
clesia Cenomannica et basilica domui Petri et Pauli
inter se dividant. Pzene mili in oblivione fuit posi-
tum; sed divina inspirante grata memoravi. Vinio-
las secus arenas juxta quod ipsas maxima de deserto
recuperavi vel adunavi, de ipsa arena usque ad stra-
da quod clausura ipsa circumcingit, quod ipsa sancta
basilica domni Petri et Pauli praesenti tempore possi-

18

Digitized by Google
