<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    431 BONIFACIUS PAPA V. 433
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    annum 648, majoremque iis fidem adhibere malui A tios ultro citroque missos acta erant, ut legenti pa-
    cum tol Codd. et Catalogis Anasl. consentientibus, lam fit; neque ullus ergo dubito quin exhortatoria
    quam laudatis dualius arbitrio recentiorum emen- ad Eduinum, et epistola ad Edelburgam a piissimo
    datis, praesertim Chisfeltiano conatus Bedam cum redde fratre ejus Eadbaldo sollicite curatae sint, dum
    Fredegario conciliati.
    Antonio autem Pagio hœc arrident : quare anti- interim zelabatur de nuptiis, de mittendo comitatu
    quiorum quinque Catalogorum e seplem in Crit. Bar. Edelburgæ catholico, et de ordinando Nordanhum-
    exhibitis, scriptorumque gravissimumorum auctoritate borum genti episcopo, ut exhortatoriam ad Eduinum
    posthabita, sextum cata'ogum seculò duodecimo secum ferret; in ea siquidem nullum de sancto
    exeunte descriptum, qui habet : Vac. sed. an. 1, d. Paulino, imo ne de episcopo quidem verbum occur-
    vi, prç aliis omnibus amplexus, cum spatium id le- rit, al sola evangelica praedicatio memoratur. Præ-
    poris interponificium post Deusdedit non implc at, ferquam quod chronologiam antiquissimi scriptoris
    dies quadraginta e suis thecis educit, assecuturus Bede, qui centum amplius annis, postquam evene-
    diem ordinationis Bonifacii V, quam ejusdem Boni- runt, hæc litteris mandabat, non video cur aliis om-
    faci sedes certa, certumque principium Honorii nibus prœferendam existimem; imo eadem mihi
    citra diem Dominicam 23 Decembris anni prædici valde suspiciosa est. Enimvero narrat Beda, eodem
    615 non esse protrahendam ei suaserunt.
    Negare non ausim me abreptum fere esse in con- cap. 9, nocte sancti Paschatis anni 626, quod inci-
    secutarum Pagii, cum vidl annum solidum inter Deus- dit in diem 20 April., natam esse Edelburgse flliam
    dedit et Honorium, ne tota chronologia pessumeat, Eanfledam. Quid ? die 21 Jul. anni superioris ordi-
    adjungi oportere. IlIunc vero addi cum Baronio non natar Paulinus, qui Edelburgum ducat; Doroverno
    debere Bonifacii sedi palam faciebantl Codd. præ- Deboracum proficiscendum adhuc est ; suscentum
    stantissimi Farnesianus et Ambrosianus 3 (cæteris deinde est icer certe non paucorum dierum ab ipso
    aut silentibus, aut depravatum vulgati locum indi- Edelburga cum novo episcopo et regio omni comi-
    cantibus, dum pro diebus xiii habent x) necnon tatu ; eademque sequenti anno, die 20 Aprilis eni-
    catalogus 2 Mabill., qui omnes concinunt cum epi- titur Eanfledam, novem baud dum mensibus evolu-
    taphio, antoquam Bonifacius tumularetur, descripto itis ? Credite, posteri.
    (Bar., l. XII, append. ad iom. VIII ; Aringh., Rom.
    sub. lib. ii, c. 8) qui ita habet :
    Cumbon apostolicum quique, et bis m-ssibus, annis
    Rexit, et ad magni culmen honoris abit.
    Sedit nempe Bonifacius, juxta Papebrochii, Pagii, atque eruditorum omnium interpretationem, annos quinque, menses decem. Quare alterutri ex inter-
    pontificiis aut post Deusdedit, aut post Bonifa- ponificiis aut post Deusdedit, die 8 Novembris anni 618,
    cium V necessario eum annum addendum agnovi. post interponititium unius mensis ac dierum xvi,
    Cur autem ab erudito Pagio discesserim, dum nullo die 24 Decembris prædici anni, quam A Ht. dom.
    cum Anastatii chronologiae detrimento malui post incidisse in Dominicam ostendit, ordinatur succe-
    Bonifacium adjungere, causa fuerunt tum aliqua au- ssor Bonifacium V, qui grassante scabierum lue ores
    toritates, quibus nilutir ordinatio Bonifacii, tum suas quodide turpiter pereuntes solaretur. Hic vero,
    angustiae temporis inter hujus mortem, c. ordina- postquam sedit annos quinque, ac menses 11, mor-
    tionem Honorii, quœ perperam dilata a Pagio esse tem occubuit die 24 Octobris, anni 624, ac die pos-
    Bonifacii primordia palam faciunt, ut dicam in Ilono- tera ad sanctum Petrum est depositus, ut recte
    rio. Huc accedunt cauæ: ne perne memoratæ, quibus Anastasiii codd. tum editi, tum mss. testantur. Eius
    multo etiam minores negligendam imperialeui jus- autem mortem interponitficium maxime diuturnum
    sionem suaserunt in Pelagii II consecratione (Anast., except, ut d]cam in Honorio. Cennus.
    t. III, pag. 30).
    Cæterum potissima ratio, quœ movit Pagium, 3. Bonifacius, natione Campanus, patria
    sunt epistolae duae Bonifacii ad Nordanhumborum neapolitanus, ex parte Joanne Fummino, nonus
    regem Eaduinum, et uxorem ejus Edelburgam, quas papa regnicola. Imperatore Flavio Heraclio, sedit
    recitat Bedæ post ordinationem sancti Paulini primi annos quinque, menses decem, consecratus vix Kal.
    Eboracensis episcopi. Hunc siquidem ordinatum esse Januarii, ineunte anno D. mmlini 617. Per hæc ten-
    ait usi Kall. Aug., seu 21 Jul. anni 625 (Lib. II Hist. pora scripsit Bonifacius Eduino regi Anglorum, et
    Angl., cap. 9) et ne forte errorem quis putet, nam Edelburgæ reginæ, plurimum rogans ut ad idolis,
    in Epitome annus legitur 622, tum facit Paulini et quorum cultu subditos sibi populos arcereut.
    mors ab eodem Beda vi Idus, seu 10 Octobris Quarum litterarum exemplum, quibus Bonifacius
    anni 646, consignata (Lib. in, cap. 14), cum tenuisset, præfatur se episcopum servum servorum Dei, ex-
    ai'ne, episcopatum annos xix, m. 11, d. xxi : qua slat apud Bedam lib. II ecclesiasticæ Historic gentis
    quidem chronologia nil rectius desiderari potest; suæ. Ciaconus.
    tum præsertim ordinatio eadem Paulini ab archie-
    piscopo Dovorvenensi Justo peracta, qui successit b De civitate Neapoli. Cod. Vallic. : de civitate
    Mellito al superos revocato anno 624, VII. Kalend. Neapoli, ex parte Joanne, sedit annos v, dies x. Fuit
    Maii, neque antea, cum Rohrseem administrabat autem mitissimus, benignus, humilis, mitis (hac vox
    Ecclesiam ordinandi episcopos facultatem obtinue- abundat), atque misericors. Hic constituit ut nullus
    rat. Verum, quanquam constet de ordinatione Pau- trahatur de ecclesia et ut acolythus non pr. Blanc.
    lini, haud tamen necesse habemus Bonifacii episto- c Sedit annos v, d. 13. Cod. Farnes. : Sedit an-
    larium ætatem post ordinationem differre, cum nulla nos v, menses x. Blanc).
    temporis nota ad id cogamur. Bedam siquidem con- d Hic constituit, ut testamentum valeat secundum
    suevisse quæ ad eandem rem pertinenerent enarrare, jussionem principis. — 1. Decreto Bonifacii V san-
    nulla temporum ratione habita, ex eodem discimus ctum, ut testamenta condita secundum jussionem
    pluribus in locis historic Anglorum, ut præ aliis principis, id est, secundum leges, valeant. Alta-
    sunt exemplo capita 17 et 18, libri II, ubi prius SERRA.
    legere est missum pallium Honorio Dovorvenensi 2. Ut testamentum valeat secundum jussionem
    archiepiscopo, quam Justi mors referatur, cui suc- principis. Cur id constitueril Bonifacius, quam de
    cessit Honorius. Hinc est, quod binas eas litteras testamentis legem, quemve principem respexerit
    dedisse Bonifacium antequam Edelburga, et cum ea horum quisquis est gestorum auctor, mihi certo non
    Paulinus proseclisceretur Eboracum pro certo ha- constal. An Romanas leges veterum principum, an
    beant. Quæ enim omnia in iis continentur, par nun- recentem aliquam ab Heraclio imperatore ea de re
    -->
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    quæ continetur, par nun- promulgatam ? Neutrum profecto. Quippe et Romano
    tam fit; neque ullus ergo dubito quin exhortatoria jure cives ad unum omnes indubitanter regebantur
    ad Eduinum, et epistola ad Edelburgam a piissimo in scribendis legeres, et nullo vade, ratione nulla
    redde fratre ejus Eadbaldo sollicite curatae sint, dum quis affirmaverit, novas de testamentis leges hoc
    interim zelabatur de nuptiis, de mittendo comitatu tempore ab imp. Heraclio fuisse conditas. An vero
    Edelburgæ catholico, et de ordinando Nordanhum- dubitationi fuerat utrum testamenta juxta principum
    borum genti episcopo, ut exhortatoriam ad Eduinum leges scripta consisterent, ut, ea constitere pontifex
    secum ferret ; in ea siquidem nullum de sancto testetur.
    Paulino, imo ne de episcopo quidem verbum ocurrit, al sola evangelica praedicatio memoratur. Prœ- (Digitized by Google)
    ferquam quod chronologiam antiquissimi scriptoris
    Bedæ, qui centum amplius annis, postquam evene-
    runt, hæc litteris mandabat, non video cur aliis om-
    nibus prœferendam existimem; imo eadem mihi
    valde suspiciosa est. Enimvero narrat Beda, eodem
    cap. 9, nocte sancti Paschatis anni 626, quod inci-
    dit in diem 20 April., natam esse Edelburgae filiam
    Eanfledam. Quid ? die 21 Jul. anni superioris ordi-
    natur Paulinus, qui Edelburgum ducat; Doroverno
    Deboracum proficiscendum adhuc est ; suscentum
    deinde est icer certe non paucorum dierum ab ipso
    Edelburga cum novo episcopo et regio omni comi-
    tatu ; eademque sequenti anno, die 20 Aprilis eni-
    titur Eanfledam, novem baud dum mensibus evolu-
    itis ? Credite, posteri.
    Quamobrem ne tot undique angustiis pressi ab-
    surda affirmemus annum interponitificii post Boni-
    fœcium rejiciimus, et chronologiam ejusdem pontificis
    cum Anastasio sic digerimus. Deposito apud sanctum
    Petrum sancto Deusdedit, die 8 Novembris anni 618,
    post interponititium unius mensis ac dierum xvi,
    die 24 Decembris prædici anni, quam A Ht. dom.
    incidisse in Dominicam ostendit, ordinatur succes-
    sor Bonifacium V, qui grassante scabierum lue ores
    suas quodide turpiter pereuntes solaretur. Hic vero,
    postquam sedit annos quinque, ac menses 11, mor-
    tem occubuit die 24 Octobris, anni 624, ac die pos-
    tera ad sanctum Petrum est depositus, ut recte
    Anastasiii codd. tum editi, tum mss. testantur. Eius
    autem mortem interponitficium maxime diuturnum
    excepit, ut dicam in Honorio. Cennus.
    — Bonifacius, natione Campanus, patria
    Neapolitanus, ex parte Joanne Fummino, nonus
    papa regnicola. Imperatore Flavio Heraclio, sedit
    annos quinque, menses decem, consecratus vix Kal.
    Januarii, ineunte anno D. mmlini 617. Per hæc ten-
    pora scripsit Bonifacius Eduino regi Anglorum, et
    Edelburgæ reginæ, plurimum rogans ut ad idolis,
    et quorum cultu subditos sibi populos arcereut.
    Quarum litterarum exemplum, quibus Bonifacius
    præfatur se episcopum servum servorum Dei, ex-
    slat apud Bedam lib. ii ecclesiasticæ Historie gentis
    suæ. Ciaconus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição preserva linhas e quebras aproximadas. Algumas palavras fragmentadas por limitação visual foram mantidas tal como aparecem (hífen, abreviações). Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>