<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    437 EPISTOLÆ. TRES. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    æternitatis subsistentia præmuniret. Hinc ergo Patrem, Filium, et Spiritum sanctum, quid est indi- vidua Trinitas, ab ortu solis usque ad occasum hu- manum genes, quippe ut creatorem omnium atque factorem suum, salutifera confessione fidei venera- tur et colit. Cui etiam summitates imperii rerumque potestates submissæ sunt, quia ejus dispositione om- nium prælatio regnorum conceditur. Ejus ergo bo- nitatis misericordia, totius creaturæ suæ dilatandæ subsidii, etiam in extremitate terræ positarum gen- tium corda frigidâ sancti Spiritus fervore in sui quoque agnitione mirabiliter est dignata succedere. Quæ enim in gloriosi filii nostri Audubaldi regis gen- tiumque et suppositarum illustratione clementia Redemptoris fuerit operata, plenius ex vicinitate lo- corum vestram gloriam conjiciimus cognovisse. Ejus ergo mirabile donum, et in vobis certa spei cælestis longanimitate conferri confidimus. Cum profecto gloriosam conjugem vestram quæ vestri corporis pars esse dignoscitur, æternalitatis præmio per sacri baptismatis regenerationem illuminatam agnovimus.
    
    Unde presenti stylo gloriosius, vos adhortandos cum omni affectu intimâ charitatis curavimus, qua- tenus abominatis idolis eorumque cultu; spretisque fanorum salutatibus, et auguriorum deceptibilibus blandimentis, credatis in Deum Patrem omnipoten- tem, ejusque Filium Jesum Christum, et Spiritum sanctum, ut credentes a diabolicæ captivitatís nexi- bus, sanctæ et individuæ Trinitatis cooperante po- tentia, absolvi, æternæ vitæ possitis esse participes. Quanta autem reatumindinis culpa teneantur astricti hi qui idololatriaum perniciosissimam superstitionem colentes amplectuntur, eorum quos eolunt exempla perditionis insinuant. Unde de eis per Psalmistam dicitur: Omnes dii gentium dæmonia, Dominus autem cœlos fecit (Psal. xcv). Et iterum: Oculos habent et non vident, aures habent et non audiunt, et nares ha- bent et non odorabunt. Manus habent et non palpa- bunt, pedes habent et non ambulant. Similes ergo efficiuntur his qui spem suæ confidentiæ ponunt in eis (Psal. cxiii). Quomodo enim juvandi quamlibet possunt habere virtutem hi qui ex corruptibili mate- ria inferiorum etiam suppostiorumque ilibi manibus construuntur, quibus videlicet artificium humanum accommodans, eis inanimatam membrorum similitu- dinem contulsit; qui nisi a te moti fuerint, ambu- lare non poterunt, sed tanquam lapis in uno loco positus, ita constructi, nihilque intelligentes, ipsaque insensibilitate obruti, nullam neque lædendi neque juvandi facultatem adepti sunt? Qua ergo mentis de- ceptione eos deos quibus vosipsi imaginem corporis tradidistis colentes sequimini, judicio discreto repe- rire non possumus.
    
    Unde oportet vos, suscepto signo sanctæ crucis, per quod humanum genus est redemptum, exsecran- do diabolice versutiæ supplantationem, qui divinæ b natilis operibus invidus æmulusque consistit, a cordibus vestris abjicere, injectisque manibus, hos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Deum A quos catenus materiæ compage vobis deus fabricas- tis, confringendos diminuendosque summopere pru- curare; ipsa enim eorum dissolutio corruptiõque, quæ nunquam viventem spiritum habuit, nec sensibi- litatem a suis factoribus potuit quolibet modo susci- pere, vobis patenter insinuet, quod nihil erat quod eatenus colebatis, dum profecto meliores, vos qui Spiritum viventem a domino percepistis, eorum constructione nihilominus existatis; quippe quos Deus omnipotens, ex primi hominis quem plasmavit cognatione deductos, per sæcula innumerabilibus propaginibus pullulare constituit.
    
    Accedite ergo ad agnitionem ejus qui vos creavit, qui vobis vitæ insufflavit spiritum, qui pro vestra redemptione Filium suum unigenitum misit, ut vos B ab originali peccato eriperet et creptos de potestate diabolica nequitiae cœlestibus præmiis muneraret. Suscipite verba prædicatorum et Evangelium Dei quod vobis annuntiatur, quatenus credentes, sicut sæpius dictum est, in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum ejus Filium, et Spiritum san- ctum , et inseparabilem Trinitatem, fugatis dæmo- niorum sensibus, expulsasque a vobis sollicitatione ve- nenosi et deceptibilis hostis, per aquam et Spiritum sanctum renati, ei cui credideritis in splendore glo- riæ sempiternæ cohabitare ejes oppulatione et nu- nificantia valeatis.
    
    Præterea benedictionem protectoris vestri beati Petri apostolorum principis vobis direximus, id est, camisam cum ornatura in auro una, et læna Anci- riana una, quod petimus ut eo benignitatis animo gloria vestra suscipiat, quo a nobis noscitur des- tinatum.
    
    EPISTOLA III.
    
    AD EDELBURGAM EDUVINI, REGIS CONJUGEM.
    
    Gratulatur eam fidem recepisse, monentque ut hoc me- rito suo regi præstet beneficium. Munuscula etiam milit, speculum argenteum, et pectinem eburneum.
    
    Dominæ gloriose filiæ Edelburgae reginæ, Bonifa- cius episcopus servus servorum Dei.
    
    Redemptoris nostri benignitas humano generi •, quod protesti sanguinis sui effusione a vinculis dia- bolicæ captivatis eripuit, multa providentia, quibus salvarietur, propinavit remedia; quatenus sui nomi- nis agnitione diverso modo gentibus innotesceins, creatorem suum suscepto Christianæ fidei agnosce- rent sacramento: quod quidem vestræ gloriæ sensibus cœlesti collatum munere mysticæ regeneratio vestræ purgationis patenter innuit.
    
    Magno ergo largitatis Dominicæ beneficio mens nostra gaudio exsultavit, quod scintillam orthodoxæ religionis in vestri dignitatis est conversione succen- dere. Ex qua re non solum gloriosi conjugis vestri, imo totius gentis suppositis vobis intelligentiam in amorem sui facilius inflammaret. Didicimus namque, referentibus his qui ad nos gloriosi filii nostri Audu- baldi regis laudabilem conversionem nuntiantes per- venerunt, quod etiam vestra gloria, Christianæ fidei suscepto mirabili sacramento, piis et Deo placitis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    a Beda, lib. ii, cap. 18. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas impressa. Alguns pontos com hifenação ao final de linhas e pequenas manchas; transcrição mantém hifenização e sinais conforme visível. Correcões necessárias: letra "B" em margem de coluna direita antes de "ab originali" marcada como letra remissiva; sigla e numeração de páginas no cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>