x

BONIFACH PAPAE Y

ROMANI PONTIFICIS /

EPISTOLJE TRES.

(Mane', Collect. Concil. t. X.)

—naÜ"

EPISTOLA PRIMA.

EOXIFACH PAPA V AD JUSTUN NUPEB ROFFENSEM EPi-
SCOPUM, MODO MELLITI GUCCESSOREM 1N ARCBHIPISCO-
9ATU CANTUARLE,

Laudat eum. quod. Adelvaldum regem ad fidem per-
duzerit, speransque alies perdusturum, pallium mit-
t, jusque erdinandi episcopos ei cencedit.
Dilectissimo fratri Justo Bonifacius.

Quam devote*, quamque etiam vigilanter pro
Christi Evangelio elaboraverit vestra fraternitas non
solum epistol:e a vobis directz: tenor, imo induka
desuper operi vestro perfectio indicavit, Nec enim
owhnipotens Deus aut sui nominis sacramentum, aut
fructum vestri laboris deseruit, dum ipse predica-
toribus Evangelii fideliter repromisit : Ecce ego vo-

A (suseepto Christiane sacramento fidei) protestatur.

Palium praeterea per latorem praseutium fra-
terpitati tue. benignitatis studijs invitati direximus,
quo videlicet tantum in saerosanctis mysteriis cele-
brandis licentiam utendi impertivimeus : concedentes
etiam tibi ordisationes episeoporum, exigente op-
portunitate, Domini przveniente misericordia, eele-
brare ; ita ut Christi Evangelium plurimorum anpune
liatione in omnibus gentibus que necdum converss
sunt dilatetor. Studeat ergo tua fraternitas boc
quod sedis apostolice bamanitate percepit, iateme-
rata menlis Binceritale servare, intendens cujus rei
simiitedine tam precipuum indumentum humeris
tuis bopilandum susceperis. Talemque te Domini im-
pleranda clementia exhibesdum stude, wt. indolti

biscum aum omuibus dickus, usque ad. consummatio- B, moneris pramia non com reatitudine, sed eun com-

wem sac (Maottb. 2xvi). Quod speeialiter, in-
jencto. vobis ministerio, ejus clementia demonstra-
vit, aperiens corda gentium ad suscipiendum przdi-
cationis vestrae singulare mysterium. Magno enim

pramie fastigiorem vestrorum deleciabilem eursum '

bonitatis swe suffragiis illustravit, dum creditorum
vobis talenterum fidelissimae megotiationis ofücii
uberem fractum, impendens ei quod signare possitis,
wultpleatis generibus preparavit. Hocque eüam
ija à vobis repensatione collatum est, qui injuncto
ministerio jugiter persistentes, laudabili patientia
redemptionem gentis illius exspeetatis, et vestris nt
proficerent meritis eorum est salvatio propinata, di-
cente Domino : Qui perseveravit «sque in. finem, hic

salvus eri. (Matth. x, xxw). Salvati ergo estis spe C

patiente et tolerantize virtute, ut iufldelium corda

waturali sc superstioso morbo purgata sui conse-

querenter misericordiam Salvaloris.

Susceptis namque apicibus filii nostri Adelvaldi
regia, reperimus quanta sacri eloquii eruditione
ejus animum ad vers conversionis et indubitatze fidei
eredulitatem fraternitas vestra perduxerit. Qua ex re

de longapimitate clementi ccelestis certam asgomen- -

tes fiduciam, non solum suppositarem ei gentium
plenissimam salutem, imo quoque vieiearum, ve-
stre quoqoe praedicationis ministerio eredimus sub-
sequendam, quatemus, sicut scriplum est, consum-
mati operis vestri merces a retributere omnium bo-
norgm Domino tribustur. Et vere per omnem terram
exisse sonum eorum, et in fines orbis terre verba
ipsorum (Pselu. xvin), universalis gentium confessio

^ lid, lib. u, cap. &

modie animarum ante tribunal summi et venturi Ja-
dicis represenies. Deus te incolumeu custodiat, di-
lecüssime frater.
EPISTOLA 1I.
AP EBUVINUM REGEM ANGLORUM.
Eum ad dem Christianam exhortatur.

Viro glorioso Eduvino regi Anglorum Bonifacims
episcopus servus servorum Dei.

Licet summa divinitatis potentia humans lotu-
tionis officiis explapari uon valeat 5, quippe qux sui
magnitudine ita invisibili atque ininvestigabili xter-
nitate consistit, ut eam nulla ingenii sagacltas quanta
sit comprehendere disserereque sufficiat, quia tamen
ejus humanitas ad insinuationem sui, reseratis cordis
januis, qux de semetipsa proferantur secreta huma-
nis mentibus inspiraüone elementer infundi, ad
annuntiandam vobis plenitudinem fidei Christia,
sacerdotalem euravimus sollicitudinem pr.eregare, ut
perinde Christi. Evangelium, quod Salvator noster
emnibus precepit gentibus prwedicari, vestris quo-
que sensibus inserentes, salulis vestra remedia pre-
pinemus.

Supermz igitur majeetalis clementia, que cun-
eta solo verbe praceptionis su» condidit el creavit,
celum videlicet et terram, mare et omnia quz in eis
sunt (disposilis erdinibus quibus subsisterent) co-
sterni Verbi sui cencilio et sancti Spiritus unitate
dispensans, hominem ad imaginem et similitudinem
suam ex limo terrae plasmatum constituit, eique
tantum priemii prerogativam indulsit, u£ eum euu-
etis przponeret atque, servato termino przeeeptiouis,

» Bicd., lib. ui, cap. 10.

Digitized by Google
