ERI

CHLOTARII Il, FRANCORUM REGIS,

452

XiV. Nullus confugiens foris ante dicta leca pro A — XVI. Si quis ad vestigium minandum vel latrooerm

operarum cupiditate se dicat exire. Quod si fecerint,
et capti fuerint, ad dignum sibi supplicium condem-
nentur.

XY. Quod si cujuslibet servus deserens suum do-
minum ad ecclesias cenfugerit, et ibi primitus domi-
nus ejus advenerit, contentio excusatur ; reddatur
furtuin, ut se de pretio redimat.

persequendum admonitus venire noluerit, quisque
solidis condemnetur.

XVII. Ea qux in Dei nomine pacis tenore consti-
tuimus, in perpetnum volumus custodire.

XVIII. Hoc statuentes, ut si quis ex judicibus hoc
decretum violare przsumpserit, vite periculum sub-
jacere cognoscat. !

* EDICTUM DE SYNODO PARISIENSI.

(Rréqoigoy, Diplom. tom. I.)

Felicitatem regni nostri in hoc magis magisque, D versus, exeusatus recipiatur. Is qui ipsum, post ad-

divino intercedente suffragio, succrescere non du-
bium est; si qux: in regno nostro, Deo propitio, bene
2cta, statuta, atque decreta sunt, inviolabiliter nos-
tro studuerimus tempore custodire; et qus contra
rationis ordinem acta vel ordinata sunt, ne inantea,
quod avertat divinitas, contingant, disposuerimus,
Christo praesule, per hujus edicti nostri tenorem,
generaliter emendare. ideeque deüitionis nostre
est ut canonum stalula in omnibus conserventur, et
quod per tempora ex hoc pr:etermissum est, vel de-
hinc, perpetualiter observetur.

V. [ta ut, episcopo decedente, n loco ipsius, quia
metropolitano ordinari debet cum provincialibus, a
clero et populo eligatur * ; et si persona condigna

monitionem pentilücis sui, retinere prasuinpserit,
&ancta conimunione privetur *.

IV. Ut nullus judicum de quolibet ordine clericos
de civilibus causis, preter criminalia negotia, per se
distringere aut damnare presumat, nisi convincitur
manifestus, excepto presbytero aut diacono. Qui ve-
ro convicti fuerint de crimine capitali, juxta canones
disuringantur, et cuin poatificibus exsminentur f,

V. Quod si eausa inter personam publicam et ho-
wines ecclesi steterit, pariter ab utraque parte
prepositi ecclesiarum et judex publicus in audientia
publica positi ea debeant judicare 5.

VI. Cuicunque defuncto, si intestatus decesserit,
propinqui absque contrarietate judicum in ejus fa-

fuerit, per ordinationem principis ordinetur; vel (? cultate juxta legem succedant *.

certe si de palatio eligitur, per meritum personze et
doctrinz ordiaetur *.

H. Ut nullus episcoporum, se virente, eligat suc-
'cessorem ; sed tunc alius ei subetitwatur, cum taliter
aflceretur ut Ecclesiam swam nec clerum regere
possit. emque ut nullus, vivente episcopo, adopta-
re locum ejus prosumat. Qued si petierit, ei minime
Gribuatur 4,

lH. Si quis elericus, quolibet honore munitus,
contempto episcopo suo, vel pretermisso, ad prin-
cipem aut ad potentiores quasque personas ambulare
vel sibi patrocinium elegerit expetendum, non reci-
piatur, praeter ei. pro venia videfur expetere. Et si
pro qualibet causa. principem expetierit, et cum ip-

VII. Libertos cujuscunque ingenuorum a saceedo-
tibus, juzia textus cbartarum, ingenuitatis su: de-
fensandos, nec absque presentia episcopi aut pr-
positi Ecclesie esse judicandos, vel ad publicuin re-
vocandos í,

VIL. Ut ubicunque census novus impie additus
est, et a populo reclamatur, justa inquisitione mise-
ricorditer emendetur.

IX. De teloneo, ut per ea Joca debeat exigi, vel de
speciebus ipsis de quibus przcedentium principum
tempore, id est, usque ad transitum bonx memori
dounorum parentum. nostrorum Guothramni, Chit
perici, Sigeberti regum, est exactum !.

X. Judi super Christianos actiones publicas age-

sius principis epistole ad episcopum suum fuerit re- D re non debeant. Quare qui s& quxstuoso ordini so-

* Si admittatur sententia quam proposui, pag. 145,
not. 7, hec caput referendum foret cap. 10 edicti
Chilperici anni 574. .

* Primus hanc constitutionem publiei juris fecit
Sirmondus, Conc, ant. Gall. t I, p. 374, ex Cod.
Rhen. eccl.; inde Baluzius, Capit. t. I, col. 21;
Hard., Coneil. t. HI, col. 55: Cointius, Annales
eecl. Franc. 1. ll, pag. 674; auctor Probst. libert.
eccl. Gallic., part. it, pag. 66; Dubois, Hist. eccl.
Paris. t. 1, pag. 443 ; D. Bou uet, Rer. Gall. et
Frane. script. t. IV, pag. 118; Mansi, Concil. coll.
max. tom. X, c.l. 545. Perizius denique, Monum.
bist. Germ. t. lll, pag. 14. Notat Sirmondus hanc
constitutionem in Codice inscriptam esse ante con-
eilium ; doctus vir tamen eam postposuit non sine
Causa, ut qux concilii mentionem faciat, eujus non-
nulla decreta regia cauctiono munita fuerunt.

* Hxc consonant cum canone 1 concilii Parisieneis
proxime supra memorati.

4 Non inde inferendum est principi licentiam fuis-
se quempiam, arbitrio suo, et absque eanonicis re-
gulis, ad episcopatum promovere, quod, fuse proba-
vit auctor libri eui titulus : Theoria legum politica-
rum Francie, t. 1V, part. n, pag. 82 et seqq.

* Vid. canonem i concilii Parisiensis.

f Conf. canonem us concilii Parisiensis.

E flc jam statuta fuerant. compluribus conciliis,
et longe anterius constitutione imperiali anni 495.

5 Placito concilii, in. capite precedenti memora-
te, lex quiedam addit, ef, 3n. easu pr viso, cribanal
quoddam mistum instiLuit,

5 loc caput consentit cum cap. 2 constit. Chilota-
rii I, anni 963.

j Conf. canonem $ concilii Parisiensis.

Digitized by Google
