581

SANCTI BERTICRRAMNI CENOMANENSIS EPISCOPI

$88

dam. monasterium vel synodoehine i& honore saneti À conscribere libuit. Pzedictus autem domnus Berti-

Martini, quod Pontileuva vocatur, ipsumque de
rebus episcopatus sui ditavit, sive de aliis quas legi-
time et legaliter invenire vel adquirere quivit. Et hoc
constituit, at omnes adyentantes inibi omnia neces-
saria sumarent ; ibique montsichos regulariter degere
constituit, et matricularios, numero et tenore quo
in ejus continetur testamento, et ipsum synodochium
swe sedis Ecclesixe subjugatum, atque suis sucees-
soribus possidendum futuris temporibus more eano-
nico atque ecclesiastico dereliquit, sicut hactenus
in ejus testamento decretum sub jurejurando nobis-
eum habetur, cujus exemplar in subsequentibus

Chramnus archiepiscoprs erat, et pallium, sicut mos
est maetropolitanorum, ferebat, atque omnibus epi-
scopis totius regni proerat et proderat. Hic autem
plenus dierum, in seneetote bena obit in pace...
Kalend. Juliarura, et in praxa.eeslesía quam ipae
in honore sanctorum apostolorum Petri et Pauli ze-
dillcaverat, à suis consacerdotibus e& déseipolis
honorifice ac condigne sepultus est ; qui et in celis
vivit eum sanctis Dei, ubi et nos suis atque omnium
horum precibus pervenire et vivere mereamur, prx-
stante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et
gloria per euncta szcula szculorum. Amen.

FORTUNATI VERSUS AD BERTICHRAMNUM.

(Catrminem tib. :1, n. 23, 25.)

I.
Ad Bert'chramnum episcopum, eum elevaretur 5n
currum.
Curriculi genus est, memorat quod Gallia rhedam,
Molliter incedens orbita sulcat humum.
Exsiliens duplici bijugo volat axe citato,
Atque movet rapidas juneta quadriga rotas.
Ilac ego dum fsmulans comitatu fungor eodem,
Et mea membra cito dum veherentur equ^ ,
Pentidicisque sacri Bertichramni actus honore ,
Comprehendente manu raptus in axe levor.
Qualiter implumes fetus pia mater hirundo
Confovet, et placide pensu'a tensa regit ;
Bic bonitate potens, affectu dives opimo,
In proprium pastor molle sedile locat.

B Atque cotharnato verbe rotata Sapho.

Percurrens tnmi4o spamantia earmina vere,
Credidi in undoso me dare vela freto.

Plana procellosos ructavit pagina flactos,
Et velut Oceanus (Üceanas) fonte refudit aqnac.

Vix modo tam nitído pomposs poemata culin,
Audit Trajano Roma. verenda foro.

Quid si tale decus recitasset in aure senatus?
Stravissent blandis aurea fila tuis.

Per loca, per populos, per compita euncta videres
Currere versiculos , plebe favente , too*.

Sed tamen in vestro quedam sermone notavi ,
Carmine de veteri furta novella loqui.

Ex quibus in paucis superaddita syllaba fregit ,
Et pede kess suo musica clauda jacet.

Nec solum amplectens pia mens, sed diligit omes, C Nunc, venerande Pater, prece, voto, voce salmto,

Unde niagie populis unicus exstet amor.
n

Ad eumdem de opusculis suis (ejus).
Ar.lua suscepi missis epigrammata chartis ,

SANCTI

Commendans animum supplice corde meum.
Sit tua vita diu, cujus modulante camsna,
Cogimur optatis reddere verba jocis.

BERTICHR ANNI

CENOMANENSIS EPISCOPI

TESTAMENTUM.

(Mabill. Analect., *t. T, p. 255.)

—

Sequit«r. exemp'ar testamenti pra dicti domni Borti- D pore, sanoque consilio metuens casus humans fra-

chramni, quod fecit pariter Cenomannice matri ec-
rlesic et monasterio sancti. Petri, sicut in hec ha-

- betur insertum. Quod ideo his in gestis pontificalibus
inseramns, «wt si eliqua, quod. absit, wenliqentia
perditum | fuerit, hic reperiatur, per quod. sciatur
qualiter actum fuit.

In nomine Domini nostri Jesn. Christi. et Spiritus
saneti, sob die sexto Kal. Aprilis, anno 52 regnante
f'oriosissimo domno Clothario rege, Bertrannus, et-
$i indignus, peecator, episcopue sancte Ecclesise
Cenomannicz, sanus Deo propicio mente et cor-

gilitatis, testamentum meum condedi cumqne fle
meo Ebbome notario seribere rogavi et dietavi.
Quod testamentum meum si quo caeu jare civile
aut jure pretorio, vel alicujus novx legis interventu
valere nequiverit, ac si ab intestato ad vicens eedicel-
lorum valere euin volo, et valeat, itaque quando ege
suprascriptus Bertrsnnus. peccator ex rebas hbuma-
nis exeessero, debitmmve nsture tempus comple-
vero; tunc tu sacrosancta Ecclesia Cenomaanica, wu
cum sancta ac venerabili basilica domni Petri et

Digitized by Google
