Aes

SANCTI BERTICHRAMNI CENOMANENSIS EPISCOPI

404

petuo tenere deberemus, et qued exinde facere vo- À suo. Kairaco vero villa, quam de Comerio Diacono

lebamus, liberum arbitrium haberemus. ldcirco
ipsa villa tam pro mercedem demni regis quam et
pro nostra, quia vineolas parum habet basiliea
saneti Petri et Pauli, hinc in loco isto ideo ipsa villa
€um omni jure suo et adjacentias ad se pertinentes,
totum et ad integrum, te sancta basilica domni Petri
et Pauli, ubi corpusculum meum desidero sepelire,
in perpeluo volo esse donatum. Villa vero Nociogilos,
qu est in terraturio Pectavo super alveum Ligeris,
quem inibi Beato nepus quondam DBabone filius Theu-
daldo, de matereum suum, per denationis titulum
condedit, te sacresaneta basilica domni Petri et Pauli,
post obitum meum habere jubeo.

De Marogilo villas Ruliniaco et Marigilo, qui de
actione Nuncian:e ad me pervenerunt, per res sanctze
Ecclesizx quod multum devastavit, et nobis gloriosus
domnus Clotarius rex post obitum ipsins Nunciance
concessit, te, sacrosancta Ecclesia, heres mea habere
jubeo. Locello qui appellatur Lucianus, quicquid
jnibi debet Hisigilo ; reicola illa, qux est super Ledo
fluvium, nomine Bauciallo, quem ego de Bestinge-
selo de Vindocinense et conjuge vel filiasttos suos
comparàvi, basilice sancti Victuri GCenomanniea
civitate cum mancipiis et omni re quod inibi meliora -
tum est, volo esse donatum. Villa nomine Tauriaeo,
portionem illam quem Nuncia iuibi tenuit, et nos
modo per preceptionem domni nostri, sicut Marogilo
et Rufiniaco tenemus, et ipsa villa Tauriaco tam
portione illa Nuncianz qui fuit, et moJo ad nostra
trad;tione pervenit; quam el portionem illam, quam C
Audericum et nepoti sui, filius gerinanz suo et ger-
mane sue nobis vendiderunt, et ipsum insimul con-
junxzimus, te sacresaucta Ecclesia, heres mea, habere
jubeo. bocello qux appellatur |uciacus, quicquid
inibi de Derthigisillo, vei conjuge sua et filiis eorum
comparavi, et ad presens possidere videor, cum
quicquid inibi adjunxi, aut adhuc adjungere potuero,
basilicte sancti Petri et. Pauli herede mex delego
possidendum. Villas vero sitas iu terraturio Dunense,
hoc est villa Pannonio, quem de Johanni abbate
dato pretio, hoc est solidis centum quadraginta
comparavi, et villam Marcirias, quem de Bethone,
filio Baddone quondam similiter visus sum compa-
rasse; ipsas reicolas, tu  duleissimus nepos meus
S'gechelmi, post meum obitum recipias; sic quoque
ut post tuum obedum filii tui inter se xmqualentia
dividant.

Reicolas illas quas sanctze Ecclesie Suadria soror
Theoderi quondam episcopi per suum testamentum
dedit, boc est Luciniaco et Monte, et postea meo
opere.ipsas vindicavi. Villa quam de Dudone, ne-
poti Romono super Ligere comgaravi, hec est dato
solidos centum, ipsam rem, quicquid inibi ad prz-
sens habere videor, cum domibus, vineis, terris, man-

' cipiis et omni portione illa, te, sacrosaneta Ecelesia
heres mea, habere jubeo. Similiter villa Brea, quam
mihi Theudoaldus vendidit, et ipsam ad taam re-
voces ditionem, cum vineis, mancipiis et omni jure

datos $ol. ccc comparavi, et nune in ditione tnea
in Dei- nomine esse dinoscetur, te, saneta basilica
domni Petri et Pauli, quam heredem cum ecclesia
nuneupavi, habere decerno, cum domibus, mancipiis,
vineis, pratis, silvis cum omni jure suo; et si adliuc
inibi aliquid meliorare potuero, totum et ad integrum
ad tuam revoces potestatem. Villa Sitriaco, quem
dato pretio de Leugadie comparavi, cum alio leceilo
qui nunenpatur Blaciacos, cum adjacentibus ad se
pertinentibus, domibus, mancipiis, vineis, terris,
pratis, silvis, vel omni jure earum, te, sacrosancta
Ecclesia Cenomannica, heredem meam habere prz-
cipio. ]

Villa Cresciaco et Vallis, sicut per epistolas Inter
meet domno Arnulfo episcopo Mettensis Ecclesie
convenit, in honore domni Stephani Ecclesise su»,
Sicut jam per epistolam nostram prius decrevi, post
meum obitum, ipsa sancta Ecclesia in honore sancti
Stepbani ad suam revocet ditionem, et nomen meum
in libro vitx inibi, qui tunc tempore pontifex fuerit,
scribi jubeat. Tres partes colonicze, quem de ratione
Arngaldo babuimus, ipsam basilicam domni Petri et

peculiaris patroni nostri Medardi episcopi post meum.
obitum habere jubeo. Villa Montiniaco, quam Gi-.

boaldus quondam episcopus tenuit, et postea ad
nostram ditionem venit, ipsa cum omni jure suo
Sancta Ecclesia juris sui esse nunc delego atque
decerno. Villas vero sitas in Burgundia, quas nobis
gloriosus domnus noster Clotharius rex et viris
inlust. Bradone et Warneba'io Majoris domus dedit,
qui fuerunt Leudegiselo quondam, tertiam portio-
nem, quam mihi ex ipsas villas legitimo ordine
cum ipsis viris illustribus debetur, vos sacrosancta

Ecclesia Cenomannica et basilica sancti Petri et,

Pauli heredes meas xqualentia cum ipsis habere

nolo. Et villas in Provenciz, quas ipse pius rex inter

me et viros illustris Gondolaido et Chugo de ratione

Aurelianw dedit, quantum exinde per justitiam vin-

dicare possemus, absque peccatum hó&trum, id ét

de ipsas villas portionem meam, vos heredes meas

cum ipsis illustris viris ad vestram revocetis potes-

tatem. Villa vero que de ratione. N:nclanz, tam in '

Pectavo, quam et in Erbaticola, quam et ilfas alias
villas quas cum Ghisone compatri meo in Cadurcino,

Limodicino, aut ubicumque in Gutía portio Nuncianz '

nobis exinde legitime reddebantur, te dulcissime

compater meus Chiso pro amoris affectum et com- '

paratum una cum nepoti vestro et nostro Thoringo
vqualiter dividendum habere precipio. Vilas vero
quas dato pretio de Dracoaldo episcopo [Ausciensi]

' comparavi, et ia civem [L. civitatem] ipsam. «bi

przedictus pontifex fait occisus, esse noscuntur, tibi,
dulcissime nepos meus Sigechelmi, una cum filiis
tuis przcipio possidendum. Fi/elissimus meus War-
nehario et Walcone filio Tedemondi quondam, qui
mihi fidel.ter ab adolescentia eorum vel sanct:e Ec-
clesie eum integra fide, quod omnibus incognitum
non est, deservisse noscuntur, quidquid cis in terris,

Digitized by Google
