um

19. Msexries (S.). .
Qu. TisNATIUS (S.).
$1. GrRYASIUS S .
22. CLívbIUs (S.).
95. Asno. Hic inagnze abstinentke uit, pro qua epi-
scopalum obtinuit.
94. GUAPALBERTUS.
95. EvnABbUS.
96. AuRULEUS.
$7. Envsgus.
95. Gs»sow ($).
$9. Brmwo mos. Hic xdilcavit ecclesiam | sancti
Joanuis Evangelistz.
AMALWINUS,
S1. Anputcus. Iste acquisivit ecclesie sancti. Ste-
i ad luminaria concinpandà, salarium Ledonis,
manu Clotarii, nepotis Caroli regis. Abbatiam
vero de Bergill, et Toloneum Disuntii, obtinuit a
rege Carolo.

NOTITIA IN. BONIFACIUM PAPAM,

n

A 32. Turoponicus. Per hune restituit Zueatebolus
Tex ecclesie saneti Stephani villam Pauliaci.

93. BesrNeAnIS. Iste fuit. nepos Theoderici, cui
suocesait in archiepiscopatum ; raptus et intronizatus
communi electione, ante altare sancti Stephani, eu-
jus erst canonicus. Sel Propter Haguinum hareti-
curh excxicatus. Vicarium babuit in officio poniifica-
li, Stephanum, Belicenseg episcopum.

GinEREDUS.

35. Guipo.

36. GoCcHARDUS.

$7. LEororpos.

. HscróR.

59. GuaLvEnIGS. Hic iterum carpit remdificare ec-
elesisui sancti Stephani, ud modum Romane eccle: iae
sancti Petri.

40. Huco. Iste consummavit, sed multuia retra-
etam. .

ANXO DOMIN! DCXXV.

BONIFACIUS V,

ROMANUS PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN BONIFACIUM PAPAM V.

(Kx libro Pontificali Ed. Blanch., t. IV.)

* Bonifacius, natione Campanus, 5 de civitate Nea-
poli, « sedit aunoe quinque, dies tredecim. 4 Hic
constituit ut Lestamentum valest secundum jussionem
principis. * Hic constituit ut nullus trabatar de ecele-

patricius, et eunuchus .factus Intarta. assumpsit. re-
$num, et veniente eo ad civitatem Romanam, k ja
castrum quod dicitur Luceolis, ibidem Amites Raven-
natis interfectus est. Cujus caput ductum est. Constan-

sia. ! Hic constituit ut acolythus non przesumat reli- B tinopolim ad pissimum principem. ! Qui defanctus

quias sanctorum martyrum levare, & nisi presbyter.
^ Mic constituit ut in Leteranis ecolytbus noa bapti-
zaret cum diacono, ! sed subdiaconi sequentes.
1 Hie perfecit cemeterium sancti. Nicodemi, et dedi-
«avit illud. Erat enim beatissimus Bonifacius mi-
tissimus super omnes homines, et misericors. ilie
clerum amavit, rogam integram clero suo dedit. Eo-
deii tempore ante dies. ordieationis ejus Eleuiherius

* Bonifacius, — 1. Decima quarta, vel, secun-
dum aliam lectionem, 24 mensis Decembris, anno
Domini 617, post interregnum unius mensis, et sex
vel sexdecim dierum, Bonifacius ejus nominis quin-
tus, patria Neapolitanus, ereatus est pontifex. Hu-
jes temporibus visit. Mahometes Arabs, pseudopro-
pheta, pestis orbis terrarum, a quo Mahumetanorum
$; cla originem cepit, Qui ut omnes populos in suam
sectam atiraheret, ex cunctis. ferme sectis aliquid

adscivit : ex Judxis circumcis.onem, unius Dei cul- .

tum, et abstinentiani a. earne suilla ; ex Christianis
Christum ; sed cum Arisnis creatum, cum Nestoria-
mis purum hominem, eum Manichzis nom vere, sed
tantum apparenter crucifixum ; exgentilibus cultum
Iunz, seu alicujus astri. Legem quam proposuit stul-
lissimam, armis propag:ndam esse docuit, eaque
disputationibus examinari probibuit. Vide Dama:ce-
»um, de H.eresibus; Theophanem et Cedrenum , in
lleraclio; Baronium, anno 630. Brix. et Lana.

— 9. Sedis vacationem a saucti. Deosdedit depo-
sitione recte Anastasii Cod. vulgatus, et plerique alii
Codd., tam mss. quam editi, definiunt unius mensis,
ae dierum xv, licet nonnulli, ut duo Freheriani cum
Farfensi Catalogo habeant, preter mensem in hoc
omissum, dies xui. Regius et Thuanus m. i, d. xv.
Yhuanusque aMer dies tantum xvi. Ratio autem cur

sepultus est ad beatum Petrum apostolum, die vige-
siia quinta mensis Octobrie. Hic dimisi: omni clere
obsequia sua rogam unam integram. llic fecit ordina -
tiones daas per mensem * Becembrem, presbyteros
viginti septem, diaconos quatuor, episcopos per di-
versa loca ? namero viginti novem. * Et. cessavit
P episcopatus menses sex, dies xvi.

sedes tam brevi spatio vacaverit, aperta est : lHera-
clius, unde jussio petenda, a Persis, qui ejus legatos
male habitos carceribus vinctos detinebant, alflige-
batur; uibs CP. lame ac peste laborabat; Eleuthe-
tius exarchus, occasione non abutens, tum Crsaris
mirum ig modum alflicti, tum interpontilicii, tyran-
Bidem iverat, quare a Ravennatibus obtrunca-
tus erat. Roma interim elepbantiaca lue paulo ante
. oria gliscente lacerabatur. Gravibus his de causis
non pelita, nec exspectala jussio videtur. Hinc est
quod preter laudatos Codd. et Catalogos, Herman-
was Contract, Mariam. Schot, et Sigebertus, crea-
tionem Bonifacii quinti constituunt anno 618, et ita
vacationem non diuturnam fuisse intelligunt. D«ni-
que octavi sceuli scriptor Beda sux Hist. Angl. lib.
B, c. 7 : Bonifacius, sit, qui post Deusdedit. Ecclesie

pre(vit anno. Incurnationis Dominice sexcentesimo -

decime octuvo. Hunc quidem locum, imo totam eam
Bedz Editionem, qua ueus est Baronius, depravatam
esse vult Pagius, suadeique ad Chiffeuanam et
Camtabrigeneem — recurrendum, qux habent nono
decimo. Át bona cum venia eruditissimi viri plures
Bedz Editiones diligenjer inspexi. Basileensem anti-
quam 1565, Antuerpiencsem curis Gravli excusam Co-
loniz Agrippinz 1612, aliamque ibidem editam om-
nium casugalissinam 1688, ubique autem. invent

Digitized by Google

Fu
