459

AD BONIFACII PAPE V EPISTOLAS APPENDIX.

45

jugiter eperibus eniteseat. Ab idolorum etiam cultu, A lire summopere dematura, infundens sensibus ejus

$eu fanorum auguriorumque iliecebria se diligenter
abstineat, et ita in amore Redemptoris sui immutata
devotione persistens invigilet, ut ad dilatandam
Christianam fidem incessabiliter non desistat operam
commodare.

Gumque de glorioso conjuge vestro paterna chari-
fas sollie'te perquisisset, cognovimus quod eatenus
sbominsndis idolis serviens ad suscipiendam vocem
predicatorum suam distulerit obedientiam exhibere.
Qua ex re non modica nobis amaritudo congesta
cst, ab eo quod pars corporis vestri 1b agnitione
summa et individus Trinitatis remausit 'extranea.
Unde paternis officiis vestre gloriose Christianitatis
Dposuram commonitionem non distulimus conferre,

quantum sit preclarum quod credendo suscepisti
mysterium, quantumve sit admirabile quod renata
premium consequi meruisti. Frigiditatem cordis ip-
sius sancti Spiritus annuntiatione succende, quatenus,
amoto torpore perniciosissHni cultus, divinz fidei
calore jus iitelligentiam tuarum exhortstionum fre-
quentat;one suecendat ; ut perfecto [ profecto ] saera
Scripturz testimonium per te expletum indubitanter
preclareat : Salvabitur vir infidelis per nulierem fi-
elem (I Cor. vu). Ad hoc enim misericordiam Domi-
nice pielatis consecuta es, ut fructum filei credito-
rumque tibi beneficiorum ReJemptori tuo multiplicem
resignares. Quod equidem, suffragante przsidio be-
nignitalis ipsius, nt explere valeas, assiduis non de-

2Óhortantes quatenus divine inspirationis imbuta D sistimus preeibus postulare. His ergo promissis,

subsidiis importune et opportune agendum non dif-
feras, ut et ipse Salvateris nostri Domini Jesu Christi
cooperante potentia Christianorum numere copule-
tur, ut perinde intemer .to societatis faedere jura te-
'peas maritalis consortii. Seriptum namque est : Erunt
duo im carne una (Matth. xix). Quomodo namque
wDitas vobis eonjunctionis inesse diei poterit, si a
yestroe fei splendore interpositis detestabilis erroris
tenebris remanserit ille alienus * Unde orationi conti-
nuo insistens, a longanimitate celestis clementise
illuminationis illius beneficia impetrare non desinas.
Ut videlicet quos copulatio carnalis affectus. unum
quodammod4o corpus exhibuisse monstratur, hos quo-
que unitas fidci, etiam post bujus vitz transitum, in

paterne vobis dileetionis exhibentes officia, horta-
mut ui nos (reperta portitoris occasione) de his qux
per vos superna petentia mirabiliter in conversione
eonjugis vestri submisseque vobis gentis dignatus
fuerit operari, prosperis quantocius nuntiis reve-
letis; quatenus sellicitudo »ostra, qu» de veswi
vestroramque omnium animo salute optabilia desi-
deranter exspectat, vobis nuntisntibus relevetur,
illustrationemque divinze propitiationis in vobis diffn-
sam opulentius agnoscentes, hilari eonfessione largi-
tori omnium bonorum Deo et beato Petro apestelo-
rum principi uberes inerito gratias exsolvamus.
Preterea benedictionem proteetoris vestri. beati
Petri aposto'orum principis vobis direximus, id est,

perpetua societate conservet. Insiste ergo, gloriosa C speculum argeuteum, et pectinem eburneum inaura-

fiia, et summis conatibus durlüam cordis ipsius
religiosa divinorum praceptorum insinuatione mol-

ium, quod petimus uL eo benignitatis animo gloria
vestra suscipiat quo a nobis noscitur destinatum.

OTHER LIII AR—————M——MM————————————————————ÉÓ—

APPENDIX.

EPISTOLA

AP JUSTUM ARCHIEPISCOPUM CANTUARIENSEM.

Dilectissimo fratri Justo, Bonifacius episcopus ser-
vus servorum Dei.

Susceptis vestrae dileetionis apicibus *, in quibus
reperimus, inter alia, plurimos ex gentilitate ibidem
degentium, Deo omnipotenti et Domino nostra Jesu
€hrieto auxiliante conversos, maxime antem in par-
tibus Cantii ad veri Dei nostri fidem vestris laboribus
esse perductos, valde gratulati sumus. Eadbaldi quo-
que regis animum ad verz agnitionis viam esse cor-
vecinm, Dominum omnipotentem in id laudavimus,
qui sui nomipis sacramentum vestrique laboris íru-
ctum non deseruit, sicut ipse pradicatoribus Evauge-
li veraciter repromisit : Ecce ego vobiscum sum amni-
bus. diebus wsque ad. consummationem seculi. Multa
est clementia apod Deum, qux» molia est in nobis
demonstrata, cum aperiantur corda barbararum gen^
tium ad suscipiendum prxdicationis vestre singulare
Toysterium, Utenim proficerent vestris meritis, eorum
est salvalio propinata, Domino dicente: Qui perseve-
saverit usque in finem, hic salcus exit; et alibi : Con-
summati operis vobis merces a. retributore omnium
bonorum Bomino tribuetur. Cognovi siquidem in vestris
syllabis ut sanct recordationis prodecessor noster

yregorius constituit Augustino el omnibus successo-

D

fibus suis, in posterum metropolitanarg et primitivam.'

in civitate Dorobernia, ubi caput totius gentis

'

Anglorum a diebus paganorum habetur. Át vero
nunc per revelationem Jesu Christi, qui est origo et
caput totius Christianitatis, eadem civitas exaltatur,
ei orthodoxa fides, quae est radix nobilissima, ibidem
collocatur, ut ex illa segete uberrimum fructum heni
operis ad pabulum eclestis patrie omnem insulam
metiri queant. O quam felix illa civitas qu: meruit
iu se Christum habitatorem habere , expulsis antiqui
hostis insidiis ! Felix illa civitas, felix et tota gens,
cum illa superna misericordia visitare non dedignata
sii, quos ante mundi creationem przdestinaverat
sibi sociare * Quare absit ab omni Christiano ut ex
ila civitate Dorobernia aliquid minuatur aut in aliud
mutetur nunc, vel in futuris temporibus, qux a prse-
decessore nostro domino papa Gregorio statuta sunt,
quoquo modo res human: quassentur. Sed magis ex
auctoritate beati Petri apostolorum principis id ipsum
precipientes firmamus, ut in Dorobernia civitate
semper in posterum metropolitanus totius Britannis
locus habeatur, omnesque provincie regni Anglorum
praefati loei metropolitana ecclesie subjiciantur, im-
mutilata perpetuaque stabilitate decernkmus. tlanc
autem ecclesiam, utpote specialiter consistentem sub
potestate eL tuitione sancte Romans Ecclesiz, si
quis conatus íuerit imminucre, eique de concesse
otestatis jure quidquam ab:tuter, auferat eum
us de libro vit, sciatque se sub anathematis vin-
culis esse notatum. Deus te itcolumem custodiat,
reverendissime frater. l

* Mansi , Suppl. tom. I, pag. 470, ex Wilkins, tom. I, pag. 52,

Digitized by Google
