i x)

SISEDUTI 'GOTIIORUM IEGIS

E-

implere non dedigncris, Quo si in sua obsecratione A — Ansemundo fiducialiter crede, suspensa cabila-

tristis nostra. volunt:s non:remanserit, apud sere-
nissimum ucbia dominum palrem vestrum auctorem
no$ sum maxime utilitati vestra agnoscebit in om-
nibus eristerc eminentia. Pebiti a. nobis officii jura
.persolvimus, et salutem «clementi vesirxe nosre
cujieates, literario obsequio inquirimus ut et ve-
sira: clementi? animus provocetur vicem rescripti

rependere inquirentibus ac diligentibus.

EPISTOLA lii
SiseBUTI REGIS AD. CSARIUM,
Per Ansemundum directa,

1. Si cordium scrutatur sensibus vestris dilectio-
nem nostram infunderet; si amorem nostrum ve-
*9tris arcanis insereret; si quidquid de te cogito (quo

'tione recipe, remota suspicione quod jusseris in ejus
peetore mite : noster etenim est, etsi impollitus elo-
quio, non puritatis studio ; ego enim affectione sin-
cera illa qua competunt elegavi 5, qua videntur in-
struxi, ut potui expolivi, unde ejus sinceritatem tili
gubernandam committo et qua. minus compte fuerit.
consecutus per te, mibi charissime, ul à me presente
defendo. Quid amplius vestre experientie iniimem
non invenio, cui me totum offerendum exopto.
llie autem lator ita est in cunctis obetructus i, et sic
finaliter ordinatus, quatenes quidquid vestra cle-
mentia ab illo quxsierít, opinor plenissimum vobis
daturum responsum t. EÉpistoke sane, quas publicc
vobis obtulerit, rectitudinem justitie intimant atque

aere verberato pandere * nequeo) mentis vesire B limitem veritatis eustodient ; nibil enim glori ve-

obtutibus reseraret ; credo etiam expulsa retinacula
oceasionum, expulsa negotia. pereuntium causarum,
*xpulsis ambagibus morarum nascentium, olim te
nobis jam fuisse consoeium ^ et alteenatio charita-
tis merum in utrisque fruere poterat animum. Sed,
quantam intelligo , peccato si quideir meo ista mihi
conseribo , ut nullos fructus quem prz eeteris di-
ligo partibus meis reddatur [nec retributio compar
sorübus meis reciprecetur *|. Quid enim dubitas,
mice charissime , si fides Christianis adhibetur,
SWscipe fodera ; si praemia quod apud te est vile
percipe dons : profiteor, coram Deo ipso propi-
tiante, promissionem meam in omnibus conservare,
et sacrae devotionis propositum intemerata mente
tenere. Dies enim quos debuit nobis bene degentibus
copiosa Lxlitia in exsultatione deducere, cur cladium
funera, cur pestis assidua, cur calamitas ruinosa
' consumens debeat motilare? Nostrum quidem non in-
dignus 4 exspectare consilium, sed nostrum est quam
dil gimus, totumque pandere votum, quot * sunt dies
wiiz nostre scientes nescimus ; illud enim intentio
nostra dum tempus est debet intendere quod prode-
faciat ei in perpetuo tempore quai juste, quam re-
ctiesimo modo, quam Dei freti elementia, res, Deo
largilore, stare poscimus, utpote vigilantissimus
eognitor de re ipsa potes advertere; quod si bella
surgant, si mucro fervidus in qualibet parte desz-
víat, si vita hominum tempus bellicesum non exigat ;
qu-m opinaris pro tantis sceleribus, pro ingestis
Ciadibus, pro lunestissimis illatis ! vulneribus, Deo
reddere rationem ? Mibi videtur, et sane rectum vi-
detur, illum de tot malis tenere obnoxium, qui acci-
pere noluit piissime oblatum remedium. Sed quid
ista reteximusquem solummodo admenere sufficiat :
revertamur ad vestram dilectionem amplissimam et
nostram devotionem purissimam.

* Tolet. Cod., panderet... reserare ; nosotros afia-
dimos la apuntacion del parenthes's.

* Tol., Consorcium.

* Falta en la Heal.

3 Tol., indignus.

* La copia Heal, quod.

Tol, tajactis.

5 La Real, diligam.

V Tol., Aic.

strz ofliciunt, si magis expedibilía nobis fuerint eon-
tributa, et ad effectum, Deo miserante, qua unice
flagitamus venerint cencupita. Arcum nobis Ánse-
mundo a vestra gloria destinatum adduxit : eb hoe
gratias vobis ampliores persolvimus, quod simol et
verbis a vobis ditamur et munere.

EPISTOLA 1V

CAESARILPATRICH AD SI-EBUTUM RRGEN,
Per UÜreclium !. directa.

Qua nobilis epistola vestra innotuit, qua quibusque
modis insinuare decrevit, qua de industria. aptata
perpatuit, sinceriter legimus [spatiose tractavimas 9],
Caute sane advertimus, €t accito notario in ipee
procinctu ut exciperet imperavimus. Jam novit quie

C dxdum prescivit, gratias nempe nec immerito red-

dimus, quod clementi animo a vobis przecognita ipsi
scienter ^ agnovimus ; sed sicut vestra clementia de
plerisque nos maluit facere cognoscentes instar de
omnibus vestros nobilissimos sensus reddimus qux
gesta sunt certiores.

Theodoricum nostrosque legatos, opitulante cui
cwncta deserviunt, cum omni gratiarum actione par-
tibus in nostris jam esse conjunctos, et a elementis-
simo ac difficili comparatione imperatore dominissimo
heue:stos* hilaresque animos quideni! redemptos ad

"nos fuisse remissos, eredo equidem illa nostris men-
libus intiment qux olim sermo poposcit, ux mens
pia efflagitavit, qux sincerus animus concupivit : aliter
credere nefas est, nec potest imperatori animum
regalem majestas offendere , quam condecet exoptata
beneficio ampliori prestare : vita denique Christo
comitante menente, dum isti hic P desiderati perve-
nerint, pleniseime vestris reservamus sensibus quid-
quid nostram conscientiam duxerit eorum sermo
plenissimus ; aliqua sane vestris tenentur 4 affatibus,
wbi pars figuraliter, pars bhistorialiter intimatur ,

i La Real, qui.

J Forte, instructus.

k La Real, dare vobis.

| Tol., Urselum.

* Falta en el Tol.

» La Heal, scientes.

? La mistna «opia, domnissimo omustos.
P. Tol., istic. .

4 Tol., tenetur.

Digitized by Google '
