381 e

VITA ET PASSIO 8. DESIDERII.

E

teritum finuea traxit, munus exsecrandum ad mortem, A que refectionis legiimum immineret. Sebito defecto

promissio ad nallam peritaram * ealutem. At ubi fi-
nem lequendi dedil, enecetam suffocatamque cun-

ctorunt artifex. vitiorum peremit, secumque semper

arsuram vultricibus eonflagrantibns flammis invexit;
audientibus de imortibus prefatorum, Brunigildis
simulque Theodoricus, expavit.

1. Opinantes divino talia judicio fleri vehementius
terruerunt, ac ne eompari amimadversionis senten-
Ha moltarentur, dissimulata pietate praecipiunt ut
vir Dei qui frustra foerat, de ordine portiflcali remo-
ims, ad suam rursus accederet. regendam Ecclesiam
cxoptatos. Qui dum postulata minus annueret, sese
permansurum ubi relegatus fuerat. solidaret, iterum
iterumque oblatis precibus poposcernnt smam illis

aere crepitantibus plumis rapidoque volatu aquila,
regina volucrum, a partibus coeli fulgentis apparuit,
qua pulmentuem aquatile deferens szquoreum pecus
coram vullibus eorum er-osuit, quod maximma eum
jecunditate sasceptum largitori Domino grates sol-
ventes aeclines hilaresque sumpserunt * aate quod-
dam sus» nobilis secta. Passionis tempore gestum
est ut lucernam manibus propría replens jnxta altare
aecenderet, qua minus porrectas luminis »etas irra-
diat ac sus capacitatis mensuram sine eujuspiam
Objectione eres... exubera$ liquor sane exundantis
olei; summa ratione amplectitur qui zgritudines
laboris per Dei gratiam pellet, atque mortiidas huma -
num * passiones salutem conferendo removet. ista

prasentiam non negare, et concinnationes suarum B sane qua extenuatus sermo breviter [sum] prostrin-

ftraudium anime clementi. laxare. Pietos quippe sin-
cera sineerum pectus emoluit, ae benevolentia co-
piosa viam *. Dei famulo regradanti aperuit. At ubi
vultibus infelicium idem Beatissimus patuit, provo-
Iwti ejus ad vestigia corruunt, sibique eum propitium
rMebantur efficere quem fraudulenta dudum rele-
f2rant damnatione, atque expíatio tanti piaculi a
noxa redderet alienos, quos funesta contagio crimi-
nibus fore fecit implicitos. Ille autem facinus per-
petratum animo clementi: laxavit, et juxta senten-
tiam Domini culpas debentium non retinuit, sed
omisit. Subinde cum maximo commeatu, Domnulo
infeliciter palso, Ecclesia suum Viennensis exsul-
tans gubernatorem suscepit. Gaudebant medieum
quod reperisset zegrotus, solatium quod invenisset
eppressus, alimentam quod jam teneret egenus. Quid
yaulta ? reddita sunt à Domino Ecclesie Viennensi
copiosa suffragia; nam «ealamitatum — penurias el
crebras pestilenti» clades insolentesque totius urbia
proeellas sancti viri presentia, Domino miserante,
suspendit, quas indubie, remoto pastore, causa ejus
absentite preseit.

8. T.ia sane de ejns virtutibus quamlibet morbo
inertke languidus sermo laboret, enarrando institui :
dum quodam ad eum tempore gratia. visitandi plebs
wiaxima convenisset, hane ex more cíbe potuque
reficerent imperavit, a ministro narratum est. dele-
eisse plus magis concupitam speciem vini. Ocius vas
ilfud ubi talis jam liquor deffuxerat, sibimet proce-
pit os'endi : quod crucis munimine presignatum
£ratia Salvatoris pobilltate meri fragrantis repletum
est. Sic. turba conveniens benedictione simul et
mystico potu refecta est. Rursus eum longa distra-
etione suum corpus abstinentia maceraret, et carnium
perceptione non pro immunditia, sed pro tempe-
vanta interjecio tempore castigaret, consacerdos
ejus haud procel ab urbe ad eum visitandi gratia
venit : erat inter eos de divinis oraculis inter cetera
familiare colloquium. Adest ubi peragens spatia
diurna Phoebus horarum transcenderat axem, tempus-

* La Real, peritura.

b "f'ol., vitam. .

* Forte, hominum. Lo que s€ sigue est à obscuro.
4 Tol. atíade qvod.

gere potui de vita ejus dixisse sufficiat. Neme de pas-
sionibus ejus qualiter sanctam anlmam onrnipoteuti
Domino consignavit, ut nostram ad notitiam ducta
sunt, ipso suffragante, expediam.

9. Cum non prodesse, sed obesse et magis perdere
quam regere Theudericus pariter et Brunegildis vitiis
cernerentur infestis, atque labe perjurii reserati et
foedera sacramenti deserti mente sacrilega perfidi ad
non esse pertenderent , nec quipiam de flagitiis vel
facinus remaneret ; his Dei martyr malis inspector
et pontifex, more nempe prophetico , clangore tube
personuit, sese 4 totum pro depellendis erroribus
eorum invexit , quatenus Deo faceret proprios quos
fecerat diabolus alienos, illod divinz auctoritatis
eloquium eminens qui convertit impium, salvat ani-
mam ejus et suorum moltitudinem operiet peceato-
rum ; sed vasa ir? fomesque vitiorum ac frutex dam-
natonis amara pro dulcibus, pro lenibus aspera
obtulit , pro salute medicamenta mortifera , obside-
betque pectus eorum trnculentior hostis, et captivos
in sua ditione tenebat callidissimus serpens. Nec
poterant liberis gressibus ad portum pervenire salu-
tis, quos addixerat prado funestus arctioribus vincu-

: lis. Satiati tamen de ejus levibus poculis, ecperunt

contra Dei famulum rabidos latrare sermones, et
verbis strepentibus comminentes spurcissimas evo-
mere voces; sed martyrem Dei nec comminatio
mortalium fregit, nec ira perlidorum emoliuít, nec
tempestas insanientium Sexit, immobilem se obtulit
in persecutionibus justitia feriendum, non hsc * re-
promissum caperet a Domino regnum :thereum.
Hujus illibatam € inimieus eonstentism bumanitatis
aspiciens, pectora qui € nunquam Brunigildi ac
Theuderici deseruit, totum ut in proprio se domicilio
miscuit, modoque imperativo in suum magis exitium
jus sibi debitum impulit, pollicitus eis locum in pee-
'nie primum contzadere, si a corporeis vinculis Christi
1piliis animam possint extrahere." Extemplo mozia-
libua verbis os sacrilegum , et in conviciis semper
armatum statim impietatis geuere sententiam obla-
* Ut per hac.

f Los Mss., illibatum.
€ La Real, que, cl Tol. que.

Digitized by Google
