<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SISEBUTI GOTHORUM REGIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    (inquit) qui constituunt in Sion, et domesticos suos A perduceret, quatenus credatur cum Christo Cristi
    in Jerusalem ; tali intellectu relinquitur, ut affecto corporis plenitudo, dum ad caput in supernis perve-
    paterna memoretur in filiis, cum meminerint quem- nisset omnimn membrorum compago. Hac 1 sic cha-
    ndomodum educati 2 fuerint in curis domesticis. Et rissimi et fideliter edociati, animœque sincero sine
    licet non vos juxta sacra auctoris præconia judicem fuco progenito, illos subjacere æternis suppliciis a
    subjectos, sed preliosiores amicos, majora tamen de quibus effusus est pretiosus dominius sanguis; sed
    vobis auxilia mihi provenire non dubito, quos ad ne videamur per verborum circuitu qua intlinus
    gradu subjectione b ad amicale confido 3 transisse procul a ratione m, manentia evangelica luce clariora
    proposito c. Verumtamen quia sepe mali odiunt bo- afferamus præcepta, ubi inter cætera amplecitur
    nos, et adversantur fidelibus infideles, quantum gra- justus, et terrificatur impius, nobis omnibus præpa-
    cilitas subministrat ingenii, ut a me progenita viscera, ratum paradisum insinuat ob diabole ejusque angelis
    quam pie cæsteque vivatis, tenacius obsecro ; et quos inextinguibilem ignem demonstrat, et quia venturus
    etiam devinctos in Domino junctione charitatis con- est ad fidelium præmia et impiorum supplicia. Hæc
    nexos esse confido, ut eæm divina suffragia prolatis .sancta quos unitos in Domini gratia esse confido ,
    infra sententiis 4 sæculi hujus fluctuibus evitantes ad sincera peticione exponso, et per Dominium testor,
    portum gaudatis pervenisse victoriæ. Poleram de B ut præces assiduas Redemptorem Dominum nostrum
    omnium cupiditate 5 nutricem malorum in procinctu qui peccatores salvare venit, non perdere, jugi ora-
    parva colligere, sed superfluum fuit illos unquam tione pro nostris sceleribus et immensis criminibus
    aliena amplectere, quos sibimet debita delectanter orare non pigecatis, quatenus ab æternis suppliciis
    dimittentes, novimus ad profuturam requiem desti- me liberatum cum sanctis angelis ad regnum com-
    nase. De superbia , scilicet, invidentiæ germana muniitverve perducat æternum : erit denique rer
    quæ 6 vel sociam magis magisque cavenda est, cujus nobis ante Deum remissio, si vestra pro nobis inter
    origo nefaria mortis fecit esse principium, sapientis- cœlat oratio. Alioquin quomodo Dominus propositum
    simo ultra omnes affirmante Petro apostolo : Invidia vestrum, quem præscrivit esse beatum, in virtutibus
    diaboli, inquit, mors intravit in orbem terrarum. His roboraverit sanctis, aut qualiter vitam cœnobialem
    quippe virtutibus utraque vita mortificata redundur 7 esstis adepti paterna desideria, filiorum affectio re-
    quando crebra humilitatis superbiam superat et amor scriptis 8 facial esse jucunda.
    fraternæ divisionis invidentiam calcant; sit enim
    competentis sinceræque sine intermissione oratio,
    assidua lectio, moderata comessatio, abstinentia tem-
    perata, huraulitas copiosa, spes fixa, fides certissima, C
    super his omnibus charitas, que operit multitudinem
    peccatorum, magis magisque largiflua. Cumque his
    omnibus vobis fieret gratia circumspecta 9, resister-
    dum est fortiter contra millesfarias callidissimos ne-
    quitias deceptoris, ne , quod absit, quemadmodum
    genus elationis infestate 1 non tam virtutes videantur
    esse quam vitia, sed quantum maxima fuerint dona
    largitoris vobis in munere, tantumque promptior esse
    debet, sine laude cujuspiam mens vestra in sanctis-
    simo opere. Nam ille qui de j excelis virtutum fasti-
    gia invidentia simul et elatione suffectus non imme-
    rito, sed infeliciter, in hujus aeris specie est devolutus,
    prisca odia 2 contra humanum apparet genus, et dolet
    clamitos fragilitas hoc nos per humilitatis acquire re
    gratum, quod ille perdidit per insitum superbiam; D
    intentio quippe illius facile Christo comitante con-
    teritur, cum postulatus Dominus nobis fuerit suffra-
    gatus ; nam omnium creaturarum creator p'a mise-
    ratione jnsoli ad terras descendere, ut in aethereis
    sedibus per opulentiam bonitatis humanum genus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    charissimi et fideliter edocati, animœque sincero sine
    fuco progenito, illos subjacere æternis suppliciis a
    quibus effusus est pretiosus dominius sanguis ; sed
    ne videamur per verborum circuitu qua intlinus
    procul a ratione m, manentia evangelica luce clariora
    afferamus præcepta, ubi inter cætera amplecitur
    justus, et terrificatur impius, nobis omnibus præpa-
    ratum paradisum insinuat ob diabole ejusque angelis
    inextinguibilem ignem demonstrat, et quia venturus
    est ad fidelium præmia et impiorum supplicia. Hæc
    .sancta quos unitos in Domini gratia esse confido ,
    sincera peticione exposco, et per Dominium testor,
    ut præces assiduas Redemptorem Dominum nostrum
    qui peccatores salvare venit, non perdere, jugi ora-
    tion e pro nostris sceleribus et immensis criminibus
    orare non pigecatis, quatenus ab æternis suppliciis
    me liberatum cum sanctis angelis ad regnum com-
    munitiwre perducat æternum : erit denique rer
    nobis ante Deum remissio, si vestra pro nobis inter
    cœlat oratio. Alioquin quomodo Dominus propositum
    vestrum, quem præscrivit esse beatum, in virtutibus
    roboraverit sanctis, aut qualiter vitam cœnobialem
    estis adepti paterna desideria, filiorum affectio re-
    scriptis 8 facial esse jucunda.
    
    Magnus ubique Deus cunquam mutabilis auctor.
    
    Chare mi hibe in serva valens  c tu, Teodâm, semper,
    Atque animo gratis nomen amantis ana.
    Qui isti divinum sense concedere votum,
    Ipse tibi tribuit Sandrimer 1 Almarax.
    Te Dominus versat veraci gratia servo,
    Ut nomen meritis vindices ipse tuis.
    Sit Leo de tribu Juda tibi sancus ubique;
    Sit ubi vita, 4 tux Christus ubique pius.
    Amen.
    
    EPISTOLA VIII.
    
    SISEBUTI REGIS GOTHORUM AD ADALVALDUM REGEM
    LONGOBARDORUM ET TERCOLDINDAM 5 EORUM REGI-
    NAM.
    
    Pro fide Christi, per Totalemina directa.
    
    Dominis eminentissimis ac venerantisimis et ger- 
    mana charitate mihi consociis, fratri Adalvaldo
    regi gentis Longobardorum et Theodoldindæ reginæ,
    in nomine Domini, Sisebutus rex Wisigothorum.
    
    Tunc enim charitas ex opere sincero cognoscitur,
    cum integrae fides regula ore catholica demonstratur; parturit aliænar partj ingentia more profession-
    gaudia, quando exsercanda Ariana permissa de ge-
    nerosa prosapia pellitur, ut officosa vel subfacta ra-
    dicitus e Christi corpore, Christi gratia nataurat.
    Interea sicut de conversis opulenta exsultatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    La Real, edocati.
    a Tol., subrectione.
    b La Real., proprio.
    c La misma anidem aqui infra.
    d La Real, cupiditate.
    e Tol., germanamaque.
    f La Real, credendum.
    g Tol., circumcepta.
    h La Real, infecte.
    i Tol., quidem.
    1 Tol., hodie.
    2 Tol., hoc.
    m La Real, oratione.
    n La Real, respicitis.
    o Tol., valens.
    p Tol., Sundrimer.
    q Tol., vita.
    r Tol., Tredolindam. En el texto se escribe The-
    dolinda.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim com diversas abreviaturas e sinais tipográficos; letras e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. Algumas divisões de coluna e repetição de fragmentos aparecem no original impresso (manchas e recortes de digitalização).</notas>
</pagina>