$71

VITA £T PASSIO 8. DESIDERII: *s

maliere , facium sub lege. 1n ea. natura dicitur esse A pio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum , et Deus

subjectus , in qua sub lege ex nruliere nascitur gene-
ratus. Si quid sane illam divinis reperiantur elo-
quiis, " quia Christi personam Patri subjectiorem
efliciant , non naturam deitatis evacuat , sed verun
hominem deitatis deitati subjectum affirmet. Igitur
ubi Deo Patri Beua Filius equalis ostenditur, de tlie-
sauris sacra legis velut florum capita delecta colle-

gimus, et sub uno congesta exhaurientes zlerni

regis dona porreximus : Dicit enim filius Patri : Om-
nia mea tua sunt ; et rursus evangelista : ZEqualem se,
inquit, faciens Deo omni virtute; ot,Ego et Pater
unum. eumus. Et in consequentibus : Ut sint in nobis
unum, sicat et ego et tu unum sumus ; eb: Non credi-
disti quia ego in Patre , et Pater in me est? Pater

erut Verbum. Conticescant ergo dementium poten-
tiosi sermonis lingux sententiam ferre , quz anhe-
lantes conantur Filium a Patris substantia separare.
De Spiritu sancto , qui cam Patre et Filio in unitate
virlütis :qualis vivit et regnat , talem infelicem et
omni fonte lacrymarum plangendi opinantur sensibus
opinionem , oblatrare c:xecati, quatenus prosecutione
fuhera , irrpia , sauciati dementia , a Patre Filioque
dissociant , et non Deum ( quod diei nefas est) , sed
creaturam, sceleratis vocibus persouant. Sacra tamen
auctoritas eloquiis opulenta divinis , Spiritam san-
ctum esse Deum et Creatorem cum Patre et Filio,
clarissimis his affatibus demonstravit : Verbo, inquit,
Domini celi firmati sunt et spiritu oris ejus omnis vir-

meus operatur, et ego. operor; atque: Sicut Pater B tus. eorum. Rursus qui supra pulchra per eloquia

suscitat. mortuos , et vivificat ; ila. el Filius quos vult
vivificat ; ei : Qui me vidit, vidit et Patrem ; et: Qui me
odit, edit et "Patrem meum ; et : Clarifica Filium tuum,
ut et Filius tuus clarificet te ; et: Ego clarificavi super
terram , ei. manifesiavi nomen. tuum heminibus. Jam
ut omnis conquiescat cavilationis intentio, hanc sen-
tentiam Joannis previsam accipiant,et defendaut in
i»to modo sacratissima verba narrantem : In princi-

* Falta, algo.

intimavit : Emiite Spiritum tuum , et. creabunttr, et
innovabis faciem terre. Réx ille cunctis prudentior, et
propheta : ipse, inquit, creavit ea per Spiritum
sanctum. Patientissimus poene ultra ómnes homitres
Job : Divinus , ait, Spiritus qui creavit me. Bellatrix
namque Julith : Tibi, inquit , servit omnis creatura ,
qui dixisti, et facia. sunt; misisti Spiritum tnum , ei
creata sunt,

—

SISEBUTI,

GOTHORUM REGIS,

VITA ET PASSIO S. DESIDERII. *

(Florez, Espasia Sagrada, t. VIL.)

4. Pro imitatione prosentium , pro zdificatione C praebuit infirmo carceratoque solatium, peregrino

hominum futurorum , pro sanctis exercendis studiis
suecedentium temporum, vitam sancti martyris scri-
bere Desiderii disposui, quxque nostre cogoitioni
felis fama innotuit, sieco magis stylo, quam verbis
onusto faleratis innotui, quz adesse nobis flagitans
Dominum adfutarum , qui faciendis virtutibus ei nec
immerito contulit potestatem , torporem mentis ac
Hngus nostre digcutiens , ad enarrandum gestorum
erdinem indigais nobis conferat facultatem.

2. Hic vir, de stimate claro Romanis a parentibus
ortus , ab ipsis cunabulis Deo sacratus, nobilissimam
satis trabebat prosapiam. Qui cum annos quo fas est
doceri contigisset legitimos, traditur 2 studia * lit.
lerarum. Nec multa morula cencrescente sensus si

hespitium , nudo vestivit amictum. Non illum cunctis
inimica elatio virtutibus extulit, non languida 5 temu-
lentia sauciavit , non ciborum nimia prasumptio one-
ravit , non vorax libido corrupit , non fallax mendo-
sitas demutavit, non cupiditas nocitura persuasit,
eumque talibus divino favore virtutibus polleret , et
metas temporum pubertatis elapsus juveniles annos,
non desideria caperet, fama bonum opinione cre-
scente , sparsit et opera luminis a vero lumine con-
donata , multis in regionibus coruscavit , multarum
denique urbium pre beneficiis populis capiendis eum
sibimet episcopi sanctum poposceriot * ; qui reluetans
tanti mysterii , ui se habet humilitas , imparem fore,
indignum se fatobatur.

vigore , jam doctus transcendens , plenissime gram- D — 5. Tandem non [ tam ] voluntarium , quam unpul-

mace» docatus , divinas auctoritates mira celeritate
retinendo explicuit : fuit enim capacitate strenuus ,
recordatione memoriosus , ingenio animi acerrimus ,
loquaeitate clarissimus , et quod. his omnibus majus
€st , in emmisua s»clione cempunctus ; esurienti,
juxta Evangelium , victam , sitienti obtulit potum ,

* Tol., studium,

5 Tol, larguida.

sum mulis precibus exoptatum pontificem Ecclesia

Viennensis promeruit; quam susceptam , przdica-

lione cautiesinia removit ab ira litigiosum , a men-

dositate fallacem , a rapacitate cupidum , a flagitiis

libi.Kinosum , temuléntiam sobrietate edomuit , vo-

Facitatem abstinentia superavit , discordiam charjta-
* Et Ms. , poposcerit.

Digitized by Google
