365

EPISTOL.£.

$6;

in faucibus misit, et, denegatis herbidis ac redolen- A multorum te esse vel felicem, et non magis te ea vel

libus campis, tribulis vepribusque inter catulos
rabientium leonum maluit sauciare consortes, qua-
tenus innoxium gregem, dum cura vigilantis emar-
cuit, faucibus rabidis, ore truculento, nemine obsi-
ttente, dilaniant, et per obstrusos aníraótus nullo
defendente cxdem ferg: interimunt. Quam flenda sit
ree, et omni lacrymarum fonte plangenda, dicerem,
uisi quia tantus miserandus eventus attulit, ut me
4nagis lere libeat quam recitare oporteat.

2. Si Doipninus unam oberrantem humeris vectavit
4viculam, donec in centenario eam numere colloca-
vel ; quanto magis curam ferre debet humana fra-
^ gilitas, ut si lucri non potuit fieri, perdere nec debuit

«uod accepit !

3. Verumtamen, ne tibi videatur ea quz asserimus B

proce a rstione inanenti, audi quibus jaculig in
Evangelio Beminus percutíat corda peccantium ,
4uantisque prtamis predictos ^ fideles locopletet,
«" eum qui sibimet commendata talenta ampliavit,
[securo in gaudio fecerit permanere maximis institu-
4um, eum imperare constituit Pl. E contra, scilicet
qui pecuniam conservando absiruserat, qua. eum
poena consequatur, quave jacture in eum fervens
desseviat, ex divinis oraculis magis poteris indagare.
Quod si ille qui nihil lucri prefectus est in statu
protulit « summani, tam ponaliter 4 est condemna-
1us, qua censura erit pubiendus, qui nihil acquirens,
et ea qux babuit negligendo crudeliter caruit?

4. lanumerabilia divinorum voluminum patent

protinus emendare qu:e nuper crudeliter ^ commit-
tere maluisti. Unde quia nostra prastolaris oraculs,
confestim accito "notario, elegimus recitauda ; qux:
cum tuis manibus prolata patuerint, orni calliditate
deposita, ad nostram celeriter fratrumque tuorum
presentiam, tua dirigantur vest'gia, ut vivida voco
inerepstus, et stylo. verborum correptus, tandem
resipiscens redeas ad incrementa virtutum.

EPISTOLA 1I
C Ava. PATRICH AD. SISEDUTUM. REGEM,

Pro supradicto CgciLio directa, dum a militibus
captus fuisset.

Demno gloriosissimo atque clementissimo domno
Siscbuto regi Cssarius, Deo volente, patriciue
venetator vester.

1. Nostra frequens postulatio apud eminentiam
tam fuit, quz effectum penitus habere non potuit ;
ineluctabilis vero elamor gementium vel nune vincat
vesirum regale fastigium, et preparet inspiratio i
Dei cor vestrum ad pacis reparandum statum. Pia-
cetur Deus vel sero. tantorum ejulatu, si respiciens
rivos exsUnzerit lacrymarum, Terra euim, quz, fa-
liscente calore, imbrem ad suum gignendum froctam
sustinebat, cruore Catholicorum immensum excur-
rens impetum ex:aliavit, et alluvionem agere imple-
vit. Nam et de nostris. vestrisque regionibus muli-
plicata captivitas erbem pene ignotum implevit, et
nobilium incolatu suscepisse stipatus congem.uit.

92. Pro tantis ergo illatis funeribus non sileo ve-

examina, que te In bac parte nen patiuntur inno- C stram eminentiam mea propulsare obsecratione , ut

xium. Tamen si * parva prosunt, credo et multa
euflieiant, Hodie si quispiam mundialibus actibus
Amplicatus, et omoium criminum feeditate pollutus,
debitum natur reddat, unum attamen. poenitudinis
«elit consequi pr»mium; cum denegala fuerit lan-
guenW medela, ei sic eum mors «terna absorbeat ;
animam ejus cujus de manu credens Dominus est
qusilurus? Pariliter cum paganus oblatus fontibus
faerit sanctis, desietentef persona pontificis, necdum
(fuer tiucius, quatenus conditio praeveniat mortis ;
Oro, quis pro eo reddere poterit rationem? Mibi
videtur, cum ille venerit cui cuncta patescunt, dieent
Vi : Nos pauitentiam. eimul exepectabamus et bapli-
snum; liunc vero sensimus parricidam, qui peniteitum

vola nou tribuit, scd magie negligens denegavit. Opinor D

quod eorum supplicia excipiat alter. E& cum de
&cmetipso nemo dignus invenialur, qui se mundum
judice a peccato; quanto magis eui aliena crimina
)übjanguntur? Credo mille morübus € eum esse
condigaum.

5. Sed quia ex tuis cognovimus litteris non ob
aliud te monasterium fuisse adeptum, nisi ut tuis
opem possis ferre languoribus, miror cum damno

* Asi la Real. Gimena, praditos.

5 Falta en la Real.

* Gim., tulit.

à Real, penabiliter.

* Gim., tametsi.

! Gimena, deficiente.

$ El mismo, morsibus.

bumilitatem non spernas, preces audias et expostu-
lata prestare non desistas. Datorem te pacis poat
Deum ! tribue, ut ille qui assumpto corpore ip ce-
lum conscendit, et pacem hominibus reliquit, in
Bumere pacificorum iuum regnum annumeret ei
lium te pacis in cou sanctorum collocet. Mibi
enim postulanti pacein, qua omnes indigent, inspi-
rante Domiuo tribue, ut eti ig exiernis d«geau
finibus, repositam tainen. dilectionem, corde gerens,
Romen regni vestri peculiariter semper habeam, nec
à vestra menie recedat X,

$. CacuuM namque beatissimum patrem ! no-
strum retentum a nostris hominibus, contemplatione
Dei et regni vestri festinantes sanare in omnibus
voluntatem, absolvimus, et ut sux sanciz Eeclesi:ze
vestrisque cbrisüanissimis. presentetur obtulitus
evidentem '? operam dedimus.

4. Nunc vero, ut sicut absque regni vestri admo-
niione eumdem sanctissitnum relayavimus, festi-
mantes gratificare in omnibus regni vestri statum;
ita el vestra eminentissima potestas petitionem no«
stram qus multorum consultu probatur esse apima-
rum, bonis studiis culLorem te in omnibus ostendens.

h El mismo, creduliter.

i Gim., iustigatio.

1 Gim., Domtium.

k Forte, recedum. .

! La Real, patremque.
m Gimena, evidenter.

Digitized by Google
