<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    397. . . - TESTAMENTUM. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tam, exceptis illis quos emisit, aut ego de captivitate redemi, ipsi liberi perseverent. Casa vero quæ est infra muros civitatis Cenomanis, quam domnus et frater meus Chaimoaldus episcopus, dum archidiaconati videtur officium fungere ædificavit, cum casella quæ Malaricius diaconus tenuit, hoc dulcissimo nepoti meo Sigechelmo, cui eas dedi, volo, ut et ipsi et filii sui in perpetuo domìnentur : quia ubi casa nova ex aræa illas comparatas esse noscuntur.
    Villam vero Patriliaço, quæ est secus Pontochiug- gane, quem de Doleno quondam comparavi, et venditionem in nomine sanctorum Petri et Pauli, vel basilicæ eorum, quam jam tunc tempore ædificare videbamus, et postea ad ipsa sancta basilica delegavi, volo ut eam in perpetuo possideat, cum colonicas, ad se pertinentes. Villam Mouciaco cum colonia quæ conditæ vel undique idipso Condacense aut Monciacense comparavi et adjunxi, te, sancta Ecclesia heres mea, ad integrum volo esse donatum. Vineas vero quas mihi sanctæ memoriæ domnus Licipius episcopus pro amoris affectu cecus vineas Cariliacenses suo munere dedit, et nos antea de Sargite quondam necessitante parte divina cum terra comparavimus, et postea inibi vineas posuimus, et in una clausura cum vineas sanctæ ecclesiæ adjunximus, volumus, ut pro mercede animæ nostræ hoc ecclesia sancta Cenomanica possideat. Licet antea ipse ager parum habebat vineolas, nec domini mei antecessores episcopi aliquid ibi voluerunt addere, sed nos pro amore sanctæ Ecclesiæ vel augmentum ipsius, tam de negotiationibus, quam de reliquis maxime spaciavimus et pretium dedimus, ut in jure et dominationem sanctæ Ecclesiæ proficiant optiamus. Idemque et vineolas, quæ sunt in Saboranense, quæ meo opere undique subiuxi, aut per donum, aut per venditionem, et si adhuc subjungere potuero, cum cultoribus eorum et familiis ad domum quæ ibi stabilitus, te, sancta Ecclesia, domni Petri et Pauli habere jubeo.
    De Ponteleugua hæc est de matricula et synodochio in honorem sancti Martini, hæc est miracula sancti Petri et Pauli, quod est ad Ponteleugua, si per singula perpensamus, quantum facinora nostra in sæculum dum detenti fuimus, commissa esse noscuntur, non esse tantum facultas redimendi, quantum sunt culpæ commissæ; sed omnipotens Deus, qui nullum perire vult, ipsæ parva munuscula quæ grandis lacrimas vel memoriæ animæ Redemptori nostro offerre videmur, in pauperis, ipse pro largâ pietatis suæ gratia qualecunque tribuat veniam. Ergo quia votus et liberatio et deliberatio mea est, ut basilica quæ in honore beatissimi ac peculiaris patrii nostri Martini sancti episcopi ad Ponteleugua, ubi et requies sua sancta Deo propitio posui, delègo atque ipsum sanctum locum locella his nominibus, Longiagas, Noginto, Novavilla, Antoniaco, et de Monasteriolo, partem illam quam de Leodeleone dato pretio comparavi, et Avanto quodcumque inibi com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    paravi, ut unde mihi obvenit, cum mancipiis, monachis et immobilibus, et omni jure earum, vel quantumcumque adhuc ad ipsa loca subjungere aut comparare potuero, habere jubeo ac decerno sub abbate vel basilicæ sancti Petri et Pauli potestatem consistat. Licet præsumptione ut dicamus synodochii locus sit, dum parvum ibi intulimus, tamen potens est Deus et ipse sanctus athleta Christi inibi plurima conferre, unde pauperes et alimenta vestiantur, et cuncti amici nostri et peregrini receptacula pro nostra memoria habere videantur. Ad præ- sens jube mus, ut sedicem animolas Deo devolvas, hoc est virros pauperes, cæcos aut debiles, in ipso loco collocentur; et diebus singulis eis victus facta rationè sufficiente ministrentur. Et, quod superius meminimus, de tributum Taletense, et suffragium Crisciancen se vel Cambariacenses, sicut superius jam præcepimus, tam in vestimentis, quam et in lectariis, aut in calciamentis, et istis fratribus nostris et matricolabus sancti Petri qui sub regimine suo esse noscuntur; tu abba basilicæ sancti Petri et Pauli omnimonodis potissimum tibi cura sit hoc eis in omnibus adimplere. Quod si in aliquo (quod absit) ex hoc negligens appareueris, ante tribunal Christi cum sancto Petro et Paulo apostolos, et sancto Martino antistitem habebas rationem. Et nullus ex pontificibus successoribus nostris de id quod ad prædictum locum vel pauperibus est delegatum, auferre præsumat; sed ad festivitatem ipsam et pontificex et omnis clerus prandium dignum percipiant, et si de prædicta locella quicunque aliud retraxerit, tamquam necat. r pauperum ante conspectu divino judicetur. Tu vero, venerabilis abba, vel successores tui, talem curam habeatis de cursum sanctæ ecclesiæ domini Martini, qualem et sanctorum Petri et Pauli; et lïmen per noctis de tributum villarum ipsarum sufficienter compäretur, et quod superest, ad ipsos pauperes vel inopes ipsius basilicæ proficiat.
    Villa vero Blacciago sita in terratruio Burdigalense secus castro B'avit, quæ est super alveum Garonnæ, licet a parentibus meis longo tempore fuit possessa, et per interregna, vel adolescentia mea genitricis fuit de jure suo ablatâ, et ab Aunulfo filio Maurilionis qui eas occupaverat, per testamentum sui paginas dum illicite ad sanctas Ecclesias hoc est Burdigalense et Toronice et Equilinnense in duas partes ex ipsa villa sunt delegatas, tertiam Arnulfus germanus ipsius Aunulfo possedebat. Unde altercationes habuimus inter nos et ipsos de prædicta villa; sed ille recognoscens quod nobis legitime debebatur, coram ipsis pontificibus qui duas partes ex hoc possidere videbantur, nobis de presente tertia ex omnibus de villa ipsa reddidit, et epistola exinde manu sua roborata, vel a prædictis sacerdotibus firmata nobis tradidit possidendam. Sed dum nos ita constringit amor divinus, ut contra sancta Ecclesia non ambulemus; forsitan si possimus cum gratia donorum meorum et fratrum rem ipsam redimere. Sed quia domnus Agericus episcopus [Turonensis]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Página com duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé span completo. Algumas palavras e hífens no corte de coluna reproduzidos tal como no original (ex.: "Pontochiug-gane", "com- paravi"). Palavra final "[Turonensis]" no final da segunda coluna está parcialmente ilegível/rasurada e foi transcrita entre colchetes conforme leitura provável.</notas>
</pagina>