<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,505,965">
    vel in beneficium alicui dare. Si quid vero horum A postea factus episcopus, rogatu matris suæ quæ apud 
    quæ possederit a quocquam dictum fuerit litigiousum, dictam ecclesiam morabatur, ordinem immutavit et 
    nulli prius prehendere liceat, quam negotii ipsius monachis Divionensibus concessit; quod nos audiuen- 
    determinatione judicialiter sit facia. Si quis autem con- tes prædium nostræ ecclesiæ, ad ecclesiam alterius 
    tra hoc apostolicum nuuimen ausu tenenario venire regni et episcopatus translatam esse, merito quicum 
    tentererit, nostris anathematis gladio feriatur, nisi tulimus indulgæ, præcipientes sub obteuto nostra gra- 
    resipuerit. Qui autem custodierit hoc mandatum, tiæ, quatenus ut acquieret, reverteretur ad cujus erat 
    nostræ benedictionis cunctum mereatur. Datum ter- altare. A modo possideat ecclesia quod jure recepit. 
    tio Idus Januarii per manus Widonis Tullensis princi- Ecclesiam sancti Joannis de Salinis, cum altari et 
    perii, sanctæ apostolicæ sedis cancellarii. Anno do- omnibus pertinentis. Has eccle: ias tenuit in bene- 
    mini Leonis IX papæ secundo, indict. tertia. [1049.] ficium ipse archiepiscopus ab antecessore suo Val- 
    hero; nec quisquam credat eas fuisse ex paterno 
    Henricus, divina favente clementia, Romanorum beneficio, licet sibi provenissent a quodam Odilone 
    imperator Augustus. Si fidelium nostrorum justis Bisunticensi canonico, qui eum sibi hæredem consi- 
    petitionibus aures inclinamus, id ad statum republicæ, tuuit, sicque adhuc puer de manu archiepiscopi per- 
    nostro quoque honori, profuturum indubitantter credu- cepit. 
    mus. Quoties enim precibus rogamu:r æquitalis, ascen- Villalum de Ailo in eadem valle, cum sylvula, 
    sam, præbere debemus pietatis. Quapropter omnium vineis et omnibus pertinentibus; caldarias quatuor ad 
    præsentium scilicet necnon per sæcula futurorum move- sal conficiendum cum propriis sedibus, quæ vulgo 
    rit industria qualiter sanctæ Clirysopolitaniæ Ecclesiæ R Bauche vocantur; potestatem quam tenuit lefeprinus 
    venerabilis illugo archiepiscopus, nobis dilectissimus, per precariari, cum servis, ancillis, terris cuilis et 
    nostram aditi clementiam, suppliciter obsecrans ut i cultis : ecclesiam in honorem sancti Stephani de 
    bona quæconculerat et acquisivisset suæ Ecclesiæ, in Chamblay, cum altari, decimis, piscatione et terris. 
    honorem protomartyris Christi, lucentis in monte, no- Hanc sibi pater eius dedit in prælium ut vivens ha- 
    stra imperiali confirmaretur authoritate; cujus peti- beret, post mortem vero patris pro ejus animæ ec- 
    tionem tantum utilem quantum honestam conside- clesiæ concederet. 
    rantes, nefas esset putavimus si ei pro voto non sa- In Grosno altare et quidquid visus est proto- 
    tisfacereemus; tanta enim Ecclesia, omni religiosorum martyr habere, in terris, pratis, servis et ancillis, 
    cultu, merito veneranda, sub incuria et negligentia caldariis cum scilibus suis. Mansos duos in villa 
    priorum male viventium, ab omnibus pæne teneba- Capey, cum omnibus appendiciis. Alios vero duos 
    tur ut vilissima. At postquam præfati loci archiepi- apud Forge, cum vineis, terris et omnibus perti- 
    copum divina promovit clementia, coepit tantis mi- nentiis. Molendinum in urbe, quod est Terragniolum; 
    seris condolere, suspiria lacrymosâ ducere, quia vineas Odonis Capey; mansum unum ad Pajodo- 
    Sponsam habebat rugosam et senilem, desertam et rum; vineas juxta Arcum novas et veteres; molein- 
    jacentem; qui mox, superno invocato nomine, coepit dinum unum ad Cussiacum, cum naulo quod exigiur 
    ex diversiis partibus congregare qualiter expelleret si guardo fluvius intumescit; mansos duos in Noi- 
    rugosas Ecclesiæ vestes viduatæ Sponsæ. Tandem, reto et in Judicio. Hæc et alia quæ habebat ecclesæ: 
    coadunatis ex patrimonio et ju: e proprio seu ex bo- confirmamus, et corroboramus quod acquirere po- 
    nis Ecclesiæ sumpibus, erexit locum quinquaginta terit in futuro de suo aut de alio; statuentes ut nec 
    fratribus, quibus non constituit præpositum, sed ut episcopus, nec cujuslibet or,inis potestas, det quid- 
    de suis inter se eligerent decanum, qui mallet præesse quid in beneficium, sed omnia veniant ad mensam 
    ad canonicorum utilitatem quam prodesse ad angu- fratrum; laudamus et confirmamus ut habeant po- 
    liquam familiaren. testatem dimittendi domos suas cuicumque volue- 
    Igitur ob interventum nostræ dilectæ comtestalis rint loci canonico, dandi, vendendi, commutandi; 
    Agnetis Romanorum imperatricis Augustæ, necnon si vero frater inestaslus obierit, communi consensus 
    fidelissimi nostri archiepiscopi prædicte Ecclesiæ, detur cui fratrum opus fuerit. Quod ut ratum per- 
    laudamus corroborantes quidquid ei contulit, seu a maneat et firnum, impressione sigilli nostri jussi- 
    quibuslibet in cæterum acquirere poterit. mus insigniri. S. domini Henrici regis invictissimi, 
    Confirmamus illis niu-liciaten oblationum quæ ofse- Theutonicorum tertii, Romanorum imperatoris Au- 
    runtur ad altare sancti Stephani et Brachium: ar- gusti secundi, Burgundionum primi; Hugo Burgun- 
    chiepiscopus habeat aliam medianam, ad ecclesiæ dionum archicancellarius et archiepiscopus recogno- 
    restauratiorem. vit. Datum quinto Idus Julii anno Dominicale lucra- 
    Ecclesiam sancti Hypoliti de Villetta et altare nationis 1049, indictione secunda, ordinationis ejus 
    totum, cum decimis, terris et unibus appendiciis. 21. Domini Henrici tertii regis invictissimi regii 
    Ecclesiam sancti Quintini in urbe, ad quam per- primæ. Actum Aquis Grani feliciter. Amen. 
    tinent omnes per omnia archiepiscopi decimæ et 
    peregrinorum sepulturæ. Anno 1053, ab Hugone archiepiscopo, veneranda 
    Ecclesiam sancti Leodegarii de Villaco, cum altari, sanctorum martyrum Ferreoli et Ferrucii ossa, a 
    decimis, vineis, campis, pratis, et omnibus pertinentis. monasterio extra civitatem positum, ad ecclesiam 
    Capellam sancti Justini de Camborniaco cum altari, metropolisnam sancti Joannis translata sunt, aliqua 
    et allodio quod ibi acquisivisti saucio Stephano archi- tamen eorum parte in ecclesia dicto monasterii relicta 
    p;scopus Hector. et in capsâ lapidea altaris majoris decenter recognita 
    Cortem de Vico, cum altari, ecclesia, decimis, sunt, ut refertur in carta translationis his verbis. 
    campis, pratis, sylvis, molendinis, aquis, aquarumque Diu itaque in statu suo monasterio permanente, 
    decursibus et omnibus pertinentitiis. peccatis populi ad agentibus, Dei permissu, cujus 
    Ecclesiam sancti Stephani de Noireto, medietatem occulta sunt judicia, fastorum negligentia ingrueuto 
    decimarum et altare totum. ad id evenit, ut sicut fuerant summæ religionis domi- 
    Ecclesiam sancti Martini de Therenciaco, cum al- cilium, ita ficeret irreligiositatis consuetuudinem; nam 
    tari, decimis et omnibus pertinentitiis. laicorum in beneficium voluntatis a quodam præside 
    Apud Montem Routhundum, quidquid visus est ibi male consulto prædiis, a eum locum pertinentibus 
    habere sanctus Stephanus. traditis, in brevi ita dilapsum est, ut destrucat con- 
    Similiter Ecclesiam sancti Anaholii Salinensis, gregatione, ad beatorum martyrum servitium, præter 
    cum altari, decimis,vineis,campis, sylvis, molendinis, admodum paucos sacerdotes idiotas et indociles 
    servis, ancillis et omnibus quæ aquiserant tempore nullus remanserit. Cum ergo communi in exidio 
    canonicorum, et postea monachorum. In hac quidem totius patriæ, et in proposito positi sancti martyrum 
    ecclesia sancti Anaholii præfatus archiepiscopus jacerent (quippe quos latrones de Franca ad Bur- 
    constituit ordinem canonicorum ante episcopatum; guidiæ perniciem conabantur auferre, sempiternâ 
    PATRON. L. X X . 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,965">
    D 
    vel in beneficium alicui dare. Si quid vero horum A postea factus episcopus, rogatu matris suæ quæ apud 
    dicam ecclesiam morabatur, ordinem immutavit et 
    monachis Divionensibus concessit; quod nos audien- 
    les prædium nostræ ecclesiæ, ad ecclesiam alterius 
    regni et episcopatus translatam esse, merito quicum 
    tulimus indulgæ, præcipientes sub obteuto nostra gra- 
    tiæ, quatenus ut acquieret, reverteretur ad cujus erat 
    altare. A modo possideat ecclesia quod jure recepit. 
    Ecclesiam sancti Joannis de Salinis, cum altari et 
    omnibus pertinentis. Has eccle: ias tenuit in bene- 
    ficium ipse archiepiscopus ab antecessore suo Val- 
    hero; nec quisquam credat eas fuisse ex paterno 
    beneficio, licet sibi provenissent a quodam Odilone 
    Bisunticensi canonico, qui eum sibi hæredem consi- 
    tuit, sicque adhuc puer de manu archiepiscopi per- 
    cepit. 
    Villalum de Ailo in eadem valle, cum sylvula, 
    vineis et omnibus pertinentibus; caldarias quatuor ad 
    sal conficiendum cum propriis sedibus, quæ vulgo 
    Rauche vocantur; potestatem quam tenuit lefeprinus 
    per precariari, cum servis, ancillis, terris cuilis et 
    cultis : ecclesiam in honorem sancti Stephani de 
    Chamblay, cum altari, decimis, piscatione et terris. 
    Hanc sibi pater eius dedit in prælium ut vivens ha- 
    beret, post mortem vero patris pro ejus animæ ec- 
    clesiæ concederet. 
    In Grosno altare et quiquid visus est proto- 
    martyr habere, in terris, pratis, servis et ancillis, 
    caldariis cum scilibus suis. Mansos duos in villa 
    Capey, cum omnibus appendiciis. Alios vero duos 
    apud Vurge, cum vineis, terris et omnibus perti- 
    nentiis. Molendinum in urbe, quod est Terragniolum; 
    vineas Odonis Capey; mansum unum ad Pajodo- 
    rum; vineas juxta Arcum novas et veteres; molein- 
    dinum unum ad Cussiacum, cum naulo quod exigitur 
    si guardo fluvius intumescit; mansos duos in Noi- 
    reto et in Judicio. Hæc et alia quæ habebat ecclesæ: 
    confirmamus, et corroboramus quod acquirere po- 
    terit in futuro de suo aut de alio; statuentes ut nec 
    episcopus, nec cujuslibet or,inis potestas, det quid- 
    quid in beneficium, sed omnia veniant ad mensam 
    fratrum; laudamus et confirmamus ut habeant po- 
    testatem dimittendi domos suas cuicumque volue- 
    rint loci canonico, dandi, vendendi, commutandi; 
    si vero frater inestaslus obierit, communi consensus 
    detur cui fratrum opus fuerit. Quod ut ratum per- 
    maneat et firmum, impressione sigilli nostri jussi- 
    mus insigniri. S. domini Henrici regis invictissimi, 
    Theutonicorum tertii, Romanorum imperatoris Au- 
    gusti secundi, Burgundionum primi; Hugo Burgun- 
    dionum archicancellarius et archiepiscopus recogno- 
    vit. Datum quinto Idus Julii anno Dominicale lucra- 
    nationis 1049, indictione secunda, ordinationis ejus 
    21. Domini Henrici tertii regis invictissimi regii 
    primo. Actum Aquis Grani feliciter. Amen. 
    Anno 1053, ab Hugone archiepiscopo, veneranda 
    sanctorum martyrum Ferreoli et Ferrucii ossa, a 
    monasterio extra civitatem positum, ad ecclesiam 
    metropolisnam sancti Joannis translata sunt, aliqua 
    tamen eorum parte in ecclesia dicti monasterii relicta 
    et in capsâ lapidea altaris majoris decenter recognita 
    sunt, ut refertur in carta translationis his verbis. 
    Diu itaque in statu suo monasterio permanente, 
    peccatis populi ad agentibus, Dei permissu, cujus 
    occulta sunt judicia, fastorum negligentia ingrueuto 
    ad id evenit, ut sicut fuerant summæ religionis domi- 
    cilium, ita ficeret irreligiositatis consuetudinem; nam 
    laicorum in beneficium voluntatis a quodam præside 
    male consulto prædiis, a eum locum pertinentibus 
    traditis, in brevi ita dilapsum est, ut destructa con- 
    gregatione, ad beatorum martyrum servitium, præter 
    admodum paucos sacerdotes idiotas et indociles 
    nullus remanserit. Cum ergo communi in exidio 
    totius patriæ, et in proposito positi sancti martyrum 
    jacerent (quippe quos latrones de Francia ad Bur- 
    guidingæ perniciem conabantur auferre, sempiterna 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,965,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox esquerda) seguida direita. Algumas palavras ilegíveis reproduzidas como [ilegivel] não foram necessárias; marcas tipográficas modernas (números de página) omitidas dos blocos centrais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>