"

41

SANCTUS SONNATIUS.. NOTITIA IN S. SONNATIUM.

us

ANNO DOMINI DCXIV.

SANCTUS SONNATIUS,

RHEMENSIS ARCHIEPISCOPUS.

' NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM SONNATIUM.

(Gallia Christ., t. EX, p. 18.)

Archidiaconum Rliemensem gerebat Sonnatius cum A et aurum dedit, unde calix in.bi fieret. Ad. basilices

episcopus Rhemensis factus est ante annum 615;
nam, ex Flodoardo, res quasdam commutavit cum re-
gina Brunichilde, qux diem supremum nen obiit
ante huuc annuum. Electum autem: esse. autumat
Cointius anno 594 ineunte; quod sí verum est, nihil
vetat quominus anno circiter 600, ut quidam volunt,
eorpus sancti Remigii novam in cryptam transtulerit,
Preterea, inquit Fiodoardus, res. Ecclesie sug pro-
babiliter ordinasse legitur, augens etiam. episcopium,
lerris ac mancipiis dato pretio coeptis, qxarum adkuc
emplionum nonnulla reperiuetur monimenta; quasdam
quoque res quas pravi quidam pervaserant , apud se-
giam majesiatem tam per seipsum quam eliam per
suos aclares, Marco presbytero. quoque legato. suo
causas agente, repetitas et obtentas. Ecclesia rite res-
tituit. Colonias etiam villarum quarumdam episcopi
dispositis erdinavit servitiis. Praterea nec non regalia
super ecclesiasticarum immunitate rerum, sed et tradi -
tionum quarumdam. obiünuit firmitatem. Anno 625
synodum Rhemensem eum aliis quadraginta et am-
plius Galliarun. episcopis celebravit ; qua in synodo
multa leguntur apud Flodoardum utiliter constituta.
Testamentum denique rerum suarum condidit, in' quo,
ex eodem scriptore, plura diversis donaria contulit
ecclesiis. Basilicam tamen beati. Remigii precipue sibi
heredem instituit, ubi et sepulturam se habiturum. de-
legit, ibique missorium argenteum deauratum deputavit;
«ochlearia quoque duodecim et salarium argenteum, ac
portionem suam de Villari quod1m cum mancipiis, vi-

veis, pratis caxterisque adjacentibus, et alia. nonnulla C

que se dato pretio meminit comparasse. Ad. basilicam
sanctorum Timothei et Apollinaris delegavit casas quas-
dum, tam juxia ipsam ecclesiam quam in(ra civitatem.
Ad basilicam sancti. Martini, quem. peculiarem. suum
patronum dicit, villam mutationis quam. comparavit,
dá inicgrum, sicut a ae possessa est, tradidit. Insupee

sancti Joannis solidos v, ad. basilicam sanct. Sixti
similiter in auro solidos my ad basilicam sancti Me-
dardi so'idos wi, ad monasterium puellarum vineam in
Germaniaco sitam , cum quibusdam vasis ipsi basilicee
pro(uturis ; ad basilicam que dicitur, Ad apostolos,
auri solidos w cum aliis mumusculis «nude calix fieret ;
ad basilicam saneti. Petri in civitate auri. Bolidos wi;
ad basilicam sancii Theodori portionem suam de cillo
Germaniace, cum mancipiis, wneis et ceteris ad ipsam
pertinentibus, argentum. queque ad. sepulcrum. domni
Theodulphi fabricandum vel exernandum ; ad basilica
sancti Viti vas quoddam argenteum ad calicem faciei"
dum, et ín anno solidos xv; ad. matriculam praterea
sancte Rhemensis Ecclesie wonnulla coutulit donaria ;
ceteris quoque matriculis vel congregationibus diversa
delegavit wunera. Quibusdam haredusm quoque suorum
personis predio quedam eo tenore dereliquit, ut ad
loca sanctorum a se destinata post eorum reverterentur
decessum. Mancipia nonnulla libertate donavit, addi -
tisque ditavit peculiis. Quod viri Dei testamentum ve-
galia praecepti reperitur pagina roboratum.

Übiisse creditur meritissimus presul xut Kal. No-
vembr. anao 651, si Cuiutio fides. Tradit Demo-
chares, elapso plurium aunerum curriculo, Deum,
miraculis in tumu'o coruscantibus, sanctitatem ipsius
mundo revelasse, temporibus pr:e;ertim ltainaldi IL,
Sausonis et Henrici I archiepiscoporum, hoc est Quo-
decimo seculo, sacraque ejusdem ossa ab ecclesia
sancti Remigii ad cathedralem fuisse translata Prid.
Non. Novenibr. anno 1204, elevationis pompam Wi-
done cardinale Przcestino celebrante. ÀU haec paulo
pest fortuito incendio, quo deformata ecclesia, cum
ingen supellectile perierunt. Áscr.buntur sancto prze-
suli quxdam slatuta synodalia quim videsis apu
Labbeum et Marlotum.

anc mena ccm d

Digitized by Google
