<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    NOTITIA IN BONIFACIUM PAPAM V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    rescribere debuerit? Nihil minus. Fortene arbitra-
    himur pontificem Bonifacium ad jura Langobardica
    animum intendisse, factumque ex illis testamentum
    declarasse validum? Sed quid hoc tempore Roma-
    nis cum Langobardico jure, qui a Græcis imperato-
    ribus, et exarcho Ravennatensi solis Romanis legi-
    bus regebantur? Accedit, quod nullum jus scriptum
    apud Langobardos usque ad ann. 645 evulgatum
    est, quo Rotharis rex edictum suum vulgavit, ubi
    nunt. 157 et seqq. nonnulla de testamentiis decernit,
    anno, inquam, 645, vel 644. Nam cum, ex Paulo
    Diac., edictum Rotharis proderit ann. 77 regni
    Langobardici, atque ex ejus chronologia, quam
    frustra Pagius in Crit. auctoritate Sgeberti decurtat,
    ab ann. 568 regnarint Alboin ann. III, m. VII, Cleph.
    ann. I, menses VI, et post interregnum ann. x, Au-
    thari, ann. VI, Agilulphus XXV, Adaloaldus X, et
    Arioaldus XII, postea Rotharis; hujus electio incidit
    in ann. 636, regni autem Langobard. 68. Quamobrem
    qui supersunt VIII anni usque ad 76 completum,
    erunt annis ipsius Rothari concurrentes cum indi-
    cione 2. Quos charactères continet ipse prologus
    edicti. Itaque non tanti est unum aut alterum di-
    ploma Bularii Cassinensis, quanti visum est Pagio,
    ad annum 626, ut narrationem Pauli Diac. distin-
    guentis tempora Adaloaldi, et Arioaldi, evertere
    possit, atque insusur cogat edicto regio manus in-
    ferre, et pro regni mei octavo, legere decimoclavoo.
    Hæc cum viderint A. Muratorius in prœf. ad Leges
    Langob., tom. I, part. II, Rer. Italic., nescio cur
    edicti promulgationem revocarit ad annum 638, re-
    pignante epocha regni Langobardici, quam Paulus
    Diac., et ipsum edictum regium cum vinus tantum an-
    ni discrimine consignant. Sed hæc obiter. Ad rem no-
    stram. Cum istiusmodi leges integris XVIII annis post
    obitum Bonifacii V prodierint, ad eas hucadquantum
    pontifex respexit. Aut igitur auctor Gestorum ponti-
    ficialium parochronismo iterum laborat, et decretum
    alterius e successoribus pontificibus affingit Bonifacio
    (quippe contigit postea ut jus Langobardicum perinde
    ac Romanum in universa prorsus Italia obtineret;
    qua tempestate nihil, ambigo, similse declarationes
    a pontificibus emitti potuisse); aut si Anastasio fidem
    plane suam constare malis, opinari divinando possu-
    mus, inter consequentiales quibus unice ad Rotharim
    usque Langobardi usu sunt pro legibus, eam a ponti-
    fice fuisse probatam, quam in condendis testamentis
    adhibebant; sive etiam de iis peculiarem legem ali-
    quam suis et Italie populis fuisse ab Agilulpho, vel
    Adaloaldo vulgatam, quam, fluctuantibus animis inter
    Romanæ et nova hæc jura, pontifex suo decreto fir-
    mavit, quatenus in suis locis curtes suas agentibus
    Langobardis, ut patrimonium sancti Petri erat, si
    testamenta ex illorum moribus legibusve fierent,
    firmata recognitione regis cancellarii, valeret. Hujus
    recognitionis specimina occurrunt in charta donationis
    a Beringario factæ apud Bacchinum, et explorata res
    est in diplomaticus a Baronio, Mabillonio, aliisque in
    lucem editis. Quæ harum expositionum verior sit no-
    lime ego diiudicarei. Alterum esto arbitrium. BENCINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    2 Hic constitut ut nullus trahatur de ecclesia. De-
    cretum Bonifacii V est, ne quis per vim extrahatur
    de ecclesia. Idem ante sanctum constitutione Theo-
    dosii, l. II, c. de his qui ad eccles. confug. Aug. in
    psalm. cxxxv. Tales compedes consoldantur vobis et
    episcopi manus. Nunquid non sunt in ecclesiam
    compediti, et solvantur hic? ALTASERRA.
    Hic constituit ut acolytius non presumat reliquias
    sanctorum martyrum levare, nisi presbyter. Decretum
    Bonifacii, est, ne acolytho liceat reliquias martyrum
    gestare, sed tantum presbytero. Tamen diaconorum
    ministerium fuit sanctorum reliquias diebus solemni-
    bus ante episcopum præsere (Conc. Brachiar. III,
    can. 5). ALTASERRA.
    3 Nisi presbyter. Cod. Vallic. : nisi presbyter ; et
    ut in Lateranis acolythus non bapt. BLANCH.
    4 Hic constituit ut in Lateranis acos ylhts non bapti-
    A zaret cum diacono, sed subdiacono sequentres. Diaco-
    norum erat baptizare, uti presbyterorum. Tertull.,
    de Baptism., cap. 17: Dandi quidem habet jus sum-
    mus sacerdos, qui est episcopus; dehinc presbyteri, et
    diaconi, non tamen sine episcopi auctoritate, propter
    Ecclesiæ honorem. Hieronym., ad Luciferian; Non
    quidem abhinc hanc esse Ecclesiarum consuetudinem,
    ut ad eos qui longe in minoribus urbibus, per presby-
    teros et diaconos baptizati sunt, episcopus ad invoca-
    tenerem sancti Spiritus manum impositurus excurra-
    bat. Bonifacii decretum singulare fuit, ne ut in Latera-
    nensi basilica diaconus baptizaret cum acolytho, sed
    cum subdiacono. ALTASERRA.
    5 Sed subdiaconus. — 1. Cod. Vallic. : sed subdiaco-
    nus [Lege subdiaconi] sequentes. Hic constitit ut
    testamentum valeat secundum jussionem principis. Hic
    perfect cœmeterium [Cod., cimiterium] sanctæ [Leg.
    sancti ] Nicomedis, et dedicavit illud. Hic clerum ama-
    vit et rogam integrarem clero suo dedit. Ante diem ordi-
    nationis ejus Eleutherius patricius et exarchus factus
    Antara [In margine notatur Antara quasi ανταρα, sed
    lege Antara] assumpsit regnum, et veniens a civitate
    Romana in castro quod dicitur Luciolus, ibidem a mi-
    litibus Ravenatibus interfectus est. Caput est ductum
    Constantinop. ad vivas, principe. Qui beatiss meus papa
    defunctus, sepultus est ad beatum Petrum apostolum,
    et divisit omni clero, pro obsequiis suis rogam unam
    integram. Qui fecit ordinationes, etc. BLANCH.
    2. Subdiaconi sequentes. Hi, scilicet, qui diaco-
    nos in ministerio sequebantur. Nam cum E. C. dia-
    conus baptizabat, non acolythi alii, sed subdiaconi
    inseriebant sacrum operanti. BENCINUS.
    3 Hic perfect cœmeterium sancti Nicomedis. Id est
    in ampliorem formam redegit sancti Nicomedis coe-
    meterium, quod non via Aricæstina, ut scripsit Onu-
    prius in cœmeteriorum Catalogo, sed Numentana,
    prope Urbis moenia situm esse, inter Romanæ subter-
    raneæ scriptores satis convenit. Ibidem etiam erat
    ecclesia sancti Nicomedis, quam vetustate familiaris-
    tem Hadrianus primus, ut refert Anastasius, infra,
    renovavit. Sed temporibus injuria ita solo æquata est,
    ut nostra ætate vix parientibus illius sint consciae.
    Ad cœmeterium vero quod attinet, cum ante Bo-
    sius esset ignotus, Bosius illud primo dexerit anno
    1601, prope Urbis moenia, via Numentana, complecti-
    turque tres aut quatuor viarum semitas, totidemque
    cubicula. MAFEUS.
    4 In castrum. — 1. Ejusdem meminit Anast. in
    Gregor. ALTASERRA.
    2. Cod. Farnes. : In castrum qui dicitur Luce-
    lis, ibidem a militie Ravennates interfectus est; cujus
    caput, etc. Quo defuncto, sepultus est. BLANCH.
    1 Qui defunctus sepultus est. Postquam eas in Au-
    glian litteras missit Bonifacius, dixi superstes non fuit;
    eodem enim anno sexcentesimo vicesimo quinto, die
    vigesima secunda Octobris, supremum diem obiit, et,
    ut habet Anastasius, sepultus est ad beatum Petrum
    apostolum die vigesimo quarto mensis Octobris; post-
    quam sedisset annos quatuor, menses decem, ut ha-
    bent Gotfridus Vitberiensis in Chronico, Luitprandus,
    Catalogus nominum apostolicorum, Codex ms. Ana-
    stasiï, Colbertinus et quatuor ex Catalogis Criticis
    Baroniane præfixis, et quod rem extra dubium ponit
    ejus epitaphium a Barono recitaturum, quod duobus
    his versibus clauditur:
    Culmen apostolorum quinque et bis mensibus, annis
    Rexit, et ad magni cultum honoris abit.
    PAGIUS.
    n Decembris. Cod. Vallic. : Decembris ; presby-
    teros XXVI. BLANCH.
    n Numero. Vox numero deest in Cod. Vallic.
    BLANCH.
    p Et cessavit... dies XIII. Cod. Farnes. : Et ces-
    saut episcopatus dies XIII BLANCH.
    q Episcopatus menses vi. Cod. Vallic. : Episcopatus
    dies xiii. BLANCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme original. Documento em latim; nenhum outro script identificado.</notas>
</pagina>