419

:ECCLESIASTICAS PRAECEPTIONES.

486

oà il répàte presque tous les décrets du concile dont A de la premiàre race. De là on l'a fait passer dans les

il explique quelques-uns, et oi il fait diverses addi-
Gons qui regardent les affaires civiles. On ne nous a
pas conservé cette piéce en tout son entier, quoi-
qu'elle soit digne en toutes choses d'un roi trés-
ehrétien. On n'a rien du quatorziéme et du quinziéme
article, et il manque quelque chose au treiziéme (a).
Elle fut applaudie et confirmée avec les canons du
vi* concile de Paris dans ua autreconcile, quise tint
peu aprés en un lieu qui n'est pas encore connu (b).

Cet édit a été inséré dans le recueil d'anciens
mo" uments qui contient les preuves des libertés de
l'Eglise Gallicane. H se trouve aussi avec l'ordon-
nance précédente, entre les Capitulaires de nos rois

(a) D. 21.24.
(5) Conc., t. V, n

. 4655.
(c) P. 16354685; G., t. 1, p. 474-416; Dub., Hiat, p A (eo

collections des conciles et dans l'histoire de l'Église
de Paris (c).

$* Goldast, qui a inséré dans son recueil des Cons-
titutions impériales l'ordonnance de Clotaire, nous
y à donné aussi un fragment de lettre du méme
prince à saint Arnoul, évéque de Metz, pour tácher
de le tirer de sa retraite, et de le faire revenir à son
église. Ce fragment se lit en effet sous le nom de
Clotaire dans Ja vie de saint Arnoul , oà l'auteur ori-
ginal l'a f3it entrer. On y voit divers traits de l'atta-
€hement de ce prince pour ce grand prélat. Mais
Goldast le place trop tót de dix ans, en le meuant

en 615 (d)

eccl., part. m, c. 7, n. 4.
old., Const. imp., t. ll, p. 115-627; Mab.,
t. it, p. 4194.

Uu

CHLOTARII II

FRANCORUM REGIS

ECCLESIASTIC/E PR/ECEPTIONES.

DECRETIO DE SERVIS ET ASILIS,
DATA CIRCA ANNUM CHRISTI 595.

(Baluz., Capitul., t. I.)

I. Decretum est, ut quia in vigifias constitutas noc- ( reformetur. Nam probari perienlo subjacebunt.

iurnos fures non caperent, eo quod per diversas in-
tercedente conludio, scelera pr:termissa custodias
exercerent, centenas fleri. In qua centena aliquid
deperierit, capitale qui perdiderat recipiat, et latro
insequatur. Vel si in alterius centena appareat, et
adhuc admoniti si neglexerint, quinos sol condem-
nentur. Capitale tamen qui perdiderit, a centena il-
la accipiat absque dubio, hoc est, de secunda vel
tertia custodia.

H. Si vestigius comprobatur latronis, tamen prz-
sentia nihil longe multando. Aut'si persequens la-
trouem suum comprehenderit, integram sibi com-
positionem accipiat. .

Ili. Quod si 1n truste invenitur, medietatem com-

IX. Si quis cujuslibet de potentioribusg servis, qui
p?r diversa possident, de crimine habetur suspectus,
domino secretius cum testibus condícatur, ut intra
viginti noctes ipsum ante judicem debeat presenta-
re. Quod si in statutum tempus interludente conlu-
dio non fecerit, dominus status sui juxta modum
culpis inter fredum et faidum compensabitur.

X. Si servus ante admonitum dominum defuerit,
capitale dominus restituat, et de servo faciat cessio-
nem; et quum inventus fuerit, detur in vindictam.

XI. Si quis occulte de re sibi furata a quolibet la-
trone compositionem acceperit, utraque latronis
culpa subjaceat. Fur tamen judici preesentetur.

Xil. Ut continuo cápitale ei qui perdiderit refor-

positionis trustis adquirat, et capitale exigat a latrone. D mare festinet, et latronem perquirat. Quem si in

IV. Si quis in domo alterius, ubi clavis est, fur-
tum invenerit, dominus domus de vita componat.

V. Si quis cum furto capitur, antedicti: subjaceat
Vegi. :

Vl. Si de suspicione inculpatur, ad fortem veniat.

Vil. Si mala forte priserit, latro tameu, ad utram-
«ue partem sint ternas personas electas, ne conlu-
dius fieri possit.

VIII. De servis Ecclesie aut fisci, vel cujuslibet,
quicunque inculpatur, ad fortem veniat, aut ad ple-
bium promoveatur, aut ipse precius a domino

truste perinvenerit, medietatem sibi vindicet vel de-
laturam. Si fuerit de facultate latronis, et qui dain-
num pertulit, satiatur. Nam si persequens latroneu
ceperit, integram sibi compositionem simul et solu-
tionem, vel quidquid dispendii fuerit, revocavit ; fre-
pus tamen judici, ín cujus pago est, reservetur.

XII. Nullus latronem vel quemlibet culpabilem,
sicul summis episcopis convenit, de atrio ecclesiam
trahere presuinat. Quod si sunt ecclesizx quibus atria
clausa non sint, ab utraque parle parietum terra
spatium, arpennis pro atrio observetur.

Digitized by Google
