ErET

SISEBUTI GOTHORUM REGIS

316

Dei non inverbis tantum, sed in virteteconsistere. Cum A cultorem Irereticorum ostendet. qui vevillo crucis-

et prudentibus magis fortia quam falerata compla-
ceant, et salubria potius quam suavia xgrotis expe-
diant, non docendi formam sumpsimus, sed affectionem
fraternam ostendimus ; et sicut participamur affinita-
lis origine, instar participemur sanctze fidei qualitate.
Ergo quod splendor artis mensurate gramumaticz,
quod facundia acelamationis rhetoric minus, quod
argumentat o defuerit dialectis disciplinze, non di-
cendi copiau indigentia denegavit, sed tali prosecu-
toni credeutibus eloquia pandere divinus sermo
subduxit. Gum is odibilis sit qui loquitur, per Salo-
monem *, sophistice; et rursus idem per Apostolum
iuquit : Ubi sapiens, ubi scriba, ubi conquisitor? Non-
ne stultam fecit Deus. sapientiam hujus seculi? Satis

perterritus, atque orthodoxa professione turbatus,
cum nequeat catholicis inferre nequissimum dan-
num, in suum preceps fertur exürpatus semper
interitum. Locutus est Dominus discipulis suis,
dicens : Euntes baptizate gentes. in. nomine  Pa-
tris, el Filii, et Spiritus sancti, non in nominibus ait,
sed in nomine, ut distinctio Trinitatis in tribus per-
sonis appareat, et unius substantix deitas ineffabilis

' elareat: unde et doctor gentium currens per magistri

vestigia, his verbis enuntiaL : Unus Deus, una fides,
wnum baptisma. Clare lucideque permonuit, unam
ad cultum venerationis esse confessionem credentium,
quam sequax Ecclesia ab apostolis traditam Romana
suscepit, et recte petentibus, h:ereticorum segetibus

ostendit fidei documenta simplicibus verbis asserere, B exstirpatis, maternis affectibus tradidit. Patent et

orthodoxam eloquio usitato professionem monstrare,
inde fuit s:ecularia studia litterarum amovere, accla-
mationesque gentilium nequaquam in suis erroribus
conservare. Sed coelesti bibliothecam resplendentia
quadam exempla libavimus, institutionesque. fide-
lium paternorum connexas tabella notavimus, ut
dictorum fides auctoritas illibata efliciat, et aposto-
lica regula a Patribus tradita nullis fuscata tenebris,
2d vos usque perveniat. Qui confessus, ait. Dominus,
we fuerit coram hominibus , confit^bor et ego illum
coram Patre meo qui estin. calis. Et : Qui negaverit
me coram horiinibus, negabo et ego eum coram Patre
meo qui est. in. colis. Sed talis debet esse confessio
que te gentemque tuam apostolorum sequipedam

alia per campos divine legis testimonia, copiose
florigera, qu:e sicut claves vel luminaria obscura di-
lucidant et patefacient obserata. Interea qux ad per-
versitatem sui dogmatis oblatrando prosumptio
Ariana vociferat, quomodo vel divinorum exempla
voluminum impiis vocibus prave — sentiendo- con-
veriat, elegimus sententias, ut eorum exsecrabiles
retexere nwnias, connectens intemeratz fiJei sacra-
lssima subter eloquia, quo facilius de utrisque
conditio indagata hzretica temeritate frustrata, et
bona docere et mala perfectius sciat. dedocere. Vo-
lentes denique Filium de paterna substantia ausm
temeritatis excludere, ea, qua competunt humanz:
nature, subjectionem nostri Redemptoris afferre.

faciat, Fidei fundamentum supra petram cdifica, quz C Pater, inquiunt, major me. est. 4 Et illud : Qui me

; de cavernis hereticorum flamine ventorum impulsa
dispiciat, et rorantes perfidorum stillicidia turbulenta
fortitudinis tutissima plenitudine spernat. Tu es, in-
quit Dominus, Petrus, et super hanc petram adificabo
Ecclesiam. meam, tibique trado claves regni celorum,
et pori inferi non. pravalebunt adversum. te; quod-
cunque ligaveris in terra, ligatum erit in. cole, et
quodcunque solveris in. terra. erit. solutum in. colo.
Aperte satis ostenditur neminem posse de preterito
presenti atque futuro resolvi a crimine, nisi aposto-
licam tenuerit sine ruga professionem : clausus y
obduratusque erit illi supernus introitus , cojus in
defendendis erroribus cor manserit obduratum.
Ad comparationem grani sinapis fidei qualitas com-

paratur, cum taliter a Domino dicitur : Si. habueritis D

fidem tanquam granum sinapis, et dixeritis huic monti :
Transfer te, trans(eret se. Sicut granum sinapis nequa-
quam recipit sectionem, sed fructificando se porri-
gens ramorum incrementis densatum sublimem ar-
bustam effciet, instar * indesecabilis fidei catholicze
puritas quousque detersos erroribus ceperit, tanta
frugum Dobilitate multiplicat, tantaque celsitudine
suffragando sublimat, ut usque ad coelum perveniat,
et ccelestia dona merentes Christum deficientem nullo
tempore perífruantur. Mortem bic inimicum fidei

* Per Salemonem parece deberse anteponer, cojo-
candolo despues de subduzit.
b E! Ms., clausum... inéroitum, y. erroris.

misit, ipse mihi mandatum dedit. Et: Non ego veni, sed
ille me misit. Et rursus : Non veni facere voluntatem
meam. lterumque : Sicut mihi Pater dizit, sic loquor ;
et quod dedit mihi servavi, el omnia qua mihi dedit
nemo auferet a me. Post talla ingerunt : Rogabo Pa-
trem meum, ei exhibebit mihi plusquam duodecim millia
legiones angelorum : atque : Si hie calix mon potest
transire, nisi bibam illum ; et : Si fieri polest, trans-
eal a me calix iste; non sicut ego volo, sed sicut. tu.
Adjuogunt etiam : Et que sunt. placita ei ego facio
semper ; et sedere ad dexteram meam, vel ad sinistram,
mon es! meum dare vobis. lnsanientes conneciunt ;
Et dedit illi nomen quod est. super omne nomen; e :
Ezaltavit puerum. suum; et :. Benedixit te. Dominus
Deus tuus; et; Excitavit eum a mortuis, etsedere
[fecit eum ad dexteram. suam ; multaque similia,
que rectissima fides taliter recipit , ut sciat quae
Deitati, que humanitati conveniunt. His quidem
rationibus et fidelibus infelices convincuntur exem-
.plis;in Dei quidem filio duas confitemur certissime
esse naturas, unam deitatis et alteram fatemur hunia-
nitatis. Christus igitur formam * servi , quam sunpsit
ex Virgine, Patri dicitur esse subjectus." Doctorem
gentium apostolorum confirmantei : Ubi venit, inquit,
plenitudo temporis , misit Deus Filium suum atum ea

« Parece lo mismo que sic.
€ El Ms., malorum est,
* Falta secundum.

Digitized by Google
