4017

SANCTI BERTICIIRANI CENOMANENSIS EPISCOPI TESTAMENTUM.

408

que diem, sie in xiernum beatitudinis premium À cineribus nostris, nec dispositione facienda preesumi-

adipiscas, et &on cum Juda damnationis partem
adquiras, nt omnibu: voluntatis mex arbitrium im-
pleas; vel dum te Deus superstitem esse voluerit,
custodire intendas omnia. Hanc libertatem debet
perpendere, qui voluntati sux judicium firmiter de-
siderat permanere. Rogo cum testamentum meum
ad omnis et comprovincialibus meis fuerit apertum,
tune per manuni archidiaconi centum solidi per dom-
num episcopum  Turonies civitatis ad sepulcrum
domni et peculiaris patroni sancti Martini antistitis,
ubi comam deposui, et annis singulis tributum meum
ibidem reddidi, transmittantur. Similiter ad basilicam
sancti Albini antistitis per manum Andegavi ponti-
ficis sol. quinquaginta dirigantur, quos solidos per
sacellos separatim cum brevicellis sigillatis ad unum-
quemque locum, sicut superius memini, in manu
üideli dispensatori commendavi, sicut pagina testa-
menti mei eloquitur dispensandos.

Tibi vero, archidiacone, demando atque prixcipio,
ut per omnes basilicas que cirea civitatem nostram
esse noscuntur, hoc est basilicae sancti Vieturii pe-
culiaris patroni mei, dabis solid. xx. Basilicze domni
Vincentii, ubi sanctus Domnolus episcopus requie-
scit, in bonore ipsius martyris vel domni antistitis
dabis solid. xx. Basilice sancte Marix vel sanctae
Crucis dabis solid. x. Basilicze saneti Juliaui episco-
pi aut caballum, aut. in aurum dabis solid. v. item-
que basilieze ssncli Richomeri solid. x. Basilicze san-
cti Hilarii dabis solid. v. Ad oratoria domui Marti-
ni, domni Victorii, vel sancti Petri. infra muros,
dabis in aurum aut in caballos solid. v. Basi'ice san-
eli Stephani martyris aut in aurum aut in eaballos
dabis solid. v. S;militer volo ac jubeo, ut omnibus
clericis nostris qui hic in ecclesia deservire noscun-
tur, de quibus aut in quibuslibet rebus quinquaginta
solid. dones. Illud vero specialiter rogo, ut in supra
scripta loca, ubi aliquid non ut decuit, sed in quan-
ium virtus prevaluit delegavi, nomen meum ac sa-
cerdotes illorum in libro vitz» jubeant adscribere, et
per singulas festivitates recitari.

Licet superius hoc intimare debueram, quid cine-
ribus meis deservire deberent; sed quia nun habui
integre perscrutatum de familia mea, quorum hoc

mus injungi aut relaxari, sicut. domni et antecesso-
res nostri fecerunt ; simili modo, jubeo, utsi aliquid
mifii minime in mente fuerint de meis famulis, aut
germani mei Bertulfi quondam, et hzzc in Cenoman-
nico manere videntur, toti absoluti sint a servitio et
defensionem vel tuitionem sancte basilicze domni
Petri et Pauli, sicut. reliqui liberi mei, habere 1ine-
reantur, Illos vero quoi de captivitate redemi, et
ante ingenui fuerunt, et modo pro pretio servire vi-
dentur, tam viri quam mulierea de villa Boalcha
omnes a servitio relaxentur. Ad matriculas capitalis
in civitate vel qui per basilicolas sunt, per manus
arehidiaconi quinque sol. jubeo dari.

Quia deliberationis mex arbitrium opto per hune
testamentum firmiter conservare, ideo conjuro vos,
domni et pontifices, per sanctum apostolatum quem
divina traditione accepistis, ubicumque necesse fue-
rit, basilice mex vel abbati loci illius semper so!a-
lium przbeatis, et tale consilium domno et succes-
sori meo instruite, ut de id quod sanctas basilice in
honore domni Petri et Pauli apostolorum pro aniuxe
me: remedium deputavi, nibil exinde iminuat, nec
per qualibet occasione aliquid debeat fraudare, quia
ego nullum dispendium me sancte ecclesie gene-
fasse cogno:co. Similiter conjuro vos omnes per
victorias clementissimorum principum, qui, in sxculo
virtutem agendi apud ipsos dommnos et principes
nostros habetis, ut si necesse fuerit semper defen-

c sionis vestr:e auxilium paginole non negetis. Adhuc

parva memoravi quod valde in oblivione tradidi.
Domum vero Diablentes quai meo opere zdiflcavit
cum curte et stabulum, et hortus et colonicas, quic-
quid undique tam de Bosone presbytero, quam de
heredis Etoleno, Tri'ono, toco qux dicitur Oalviaco,
vel undique iu opidum Diabientis juxta ripam
Aroens» fluviolo comparavi, tam terris, mancipiis,
silvis, pravis et omnes jure suo, cum Tazxonaria
quam vindicavi contra Leutthero et beredes suos,
totum et ad integrum, te, sacrosancta Ecclesia heres
mea, habere volo, excepto res antiquas sanctz Ec-
clesix: Diablenticze. Idemque et portiones illas quas
mihi Guntherus in omnes res suas per donationes
contulit, et ipsum conjunctum apud ipsam cosam

agendum committerem ; ideo mihi convenit, ut. de p Diablenticam te, sacrosancta water et heres mea

quantiscumque villis sanctze basilice domni Petri et
Pauli herediis mex: delegavi possidendas, ut singulos
condomas de unaquaque villa qui nitidiores esse nos-
cuntur, et nos vel basilice sancte fideliter deser-
viunt volumus nomina eorum in una epistola con-
ecribere, et manu nostra firmare, ut integro relaxen-
tur a servitio, et. ipsis una pariter cum abbate de
sepulturola mea, tam de luminario quam de cineri-
bus meis integra eis sit cura usque die ultimo vitz
eorum, tam illi quam soboles qni ex ipsis fuerant
procreati, in perpetuo debent cum integra diligentia
deservire, et ingenuitas status illorum sub defensione
ipsius abbatis debeat perpetualiter perdurare.

Sed quia nos. de familia sancte Ecclesim nihil nec

Ecclesia habere decerno Casellas illas quas bonas
memorie Domnigisilus diaconus ex nostro munere
habuit, et ipsi pauper inibi :zedilicavit, et nos post
illius obitum dulcissimo nepoti nostro Leudochramno
concessimus, cum omnes casellas, casticella, vineola,
campellos, et quod ibi ipse diaconus habere visus
fuit, cum mancipiola illa qui inibi habere videntor,
volumus ut ipse nepos noster dum pro amore no-
$tro frequens ad basilicam S. Petri et Pauli aposto-
lorum venire deliberat, sicut et nos in testamentum
scripsimus, volumus ut ipsas cum gralia pontifice
$uccessOre nostro semper pessideat, sic quoque ut
post obitum illius ad jus sancte Ecclesie rever-
latur.

Digitized by Google
