<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    369. EPISTOLÆ. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    nonnulla trepideæ narrationis obtincent locum ; de his haec quacunque potero bre­vitae perstringam. Spiritalè bellum, juxta sacros apices, contra spiritalia nequitiæ a agere convenit, quod nos non permittere tua præmonuit bonitas ; in his rebus divina magis quam humana sunt suffragia requirenda. Ille qui fuit mors mortis et vita viventi­um, ipse pro utrisque eorum conterat bellum. Si tamen de hominibus hoc vestra sententia professat, notuimus olim vobis, et convenimus crebrius quous pactus e vester minime vindicat, minime defendat intentio, sed dum dilationis prodentur tempus, dum occasiones præstatur eventus, dum in diversa diffun­ditur animus, nequaquam pars nostra postulata re­cepit, in tantum ut hominem summo crimine dedi­tum, et omni morbo prostratum, pro discretione d, pro castitate, pro abstinentia, nostra sequebatur in­tentio. Ad effectum nequivit nostra pervenire petitio; istum ob hoc pseudo presbyterum ideo inserendum putavimus, ut de cæteris te scientem quæ e minime nescis inter cætera faciamus. Judicibus tamen nostris vestra bonitas nobis innuit tales sanctiones porri­gere, ut nobis debita teneant et requirant ex quâ nullatenus competent, et vestris partibus juste de­dentur ad reddendum minime differant : hoc mihi gratum esse vestra cognoscat clementia ; sufficit enim nobis nostra defendere, et aliena requirere minime. Sospitatis vestræ indicia ac felicitatis jura debentia mente devotissimus reddo, et rursus salutis vestræ e epistolarii alloquio copia accepturum me per Dei gratiam futurum ac tempus reservo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    EPISTOLA V
    CESARII PATRICII SISEBUTO REGI,
    Per Ancelinum &amp; et Theodericum directa.
    Venerantissimus apices a dominissimo ac paterna amplexione tenendo imperatore libenter oblatos gratiâ nimis devotiono percepimus, quorum nobilis­sima series amplissimum decus eminando nobilitatem promwerunt, cum stylo exarata opportunis incolis in­clytae potestatis manu ob potissimum fidem se ipsam inspexit ; talibus denique donis nos ipsi refecti benevolentiam vestram participem fore maluimus, quem satis, ut opinor, inclytae potestatis imperia effectui mancipare libentius ; gloriosum denique et amicissimum veritati Theodericum juxta magis clementissimi et ultra omnes homines in cunctis eximii præceptio- nem imperatoris ad vestram certum est gloriam de­stinasse, conexo ei Ancelium presbyterum veneran­dum æquum esse pensavimus, quos eundi felix fecit iter unitos ; remœandi nequaquam quælibet occasio faciat esse divisos. Isti denique quern vobis omnia fidelibus verbis ac eloquiis pændere vividis, quorum
    a Tol., nequitia.
    b Tol., nonimus.
    c Tol., pater.
    d Tol., dictione.
    e Tol., qua.
    f La Real, salutí vestræ.
    g La Real, Uncelium.
    h Tol., in locis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,420,960,520">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,930,960,1540">
    EPISTOLA VI
    EUSEBIO EPISCOPO A SISEBUTO REGE DIRECTA
    Sancto ac venerabili patri Eusebio episcopo.
    Mortuum magis quam moriturum epistolam de B cinerosis sepulcris extornamquam palpulam et u­omni contagione cinoram extremis vix attigiuus manibus, quem magis anhelantem, vptote non mor­tuam, sed nunquam viventem aspiciens. Id in su­mosis ipsis favillis advertimus, inaním vos esse secelatores causarum, et non rerum infimisfarum te consentaneum esse, sed miseriis hominibus et inflis inanitèr consentire. Obj cium hoc quod de lulis theatris laurorum, scilicet, ministerio sis adeptus, nulli videtur inciertum : quis non videt quod etiam viddere poeniteal. Beatis viris cadavera le ante ferre f tentia, et homines divinis cultibus assidue dedicos tua exprobrare sententia reproba. Ergo deinceps nostræ perennitatis affectus nequaquam exspectes, sed huic viro qui Deo magis quam miserandis placet hominibus, Ecclesiam Barcinoenses regendam gubernandamque committæ, qualemus Christo auspiclo gloriosa paterit solemnitas Paschæ, de ejus gaudeamus pontificatui optabile, et de vestra tandem vel sera consensone.
    EPISTOLA VII
    SISEBUTI REGIS DIRECTA AD THEUDILANEM.
    Dum ex laico habit ad monasterium conversisset.
    Quis enim ultra vires immensas vobis non referat grates, quos inflammatio spiritus sancti suos fecit esse cultores ? Quis denique fidelissimus nequeat al­tolli preconus, quos alacriorces cognosci percludere in regionibus sempiternis ? Ex hoc enim fides in opere comprobatur, cum ex fide opus bonum perficitur, et incarnanter consiternur adipisci coelestia , quos sponte efficaciter novimus reliquene terrena. Ergo indolës mea, ac morum pignora luminam, necorumque viscerum splendissuma ruménata, hoc opus quod in nobis cernimus esse indignum, liminaris vel fides in vobis preestet idoneum ; nam numerosâ frugum præstolamur colligere pretia, cum ex nostris seminibus desinasse confidimus ad regione beata agiographa, inter clamantes, praecepta. Beati filios suos
    i Tol., inter amicos.
    j La Real, colloquii.
    k Tol., easdem.
    l Tol., anoxos durales.
    m Tol., ex sin. la vpx cinosam.
    n Tol., ludus theatris phanorum.
    o La Real, paschale.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; notas de rodapé e variantes (a–o) mapeadas no final dos blocos. Seguem-se indicações editoriais em forma de letras minúsculas ao pé da coluna esquerda e direita. Nenhuma outra escrita presente.</notas>
</pagina>