585

SISEBUTI VITA ET PASSIO S. DESIDERII.

3585

ravit, Desiderium moribus nostris inféstum, et ope- A confregit. Sie carnea materix apimam deserens, sese-

ribus inimicum, lapidum ictibus verberatam, multo-
que genere penarum afflictum, animadverti compla-
cuit. Ocius ministri compares crimine tam nefands
przeceptionis edictum nequiter impleturi promittunt
auribus ab imperante qua nequissime capiunt. Nec

latuerunt Dei martyrem sui laboris certamina ; qui:
przdestinstus , imo przmonitus a Domino, praemia -

coronz fuerat capienda. Ilic cum przstolatum cer-
neret diem ab infüdorum subito manibus e gremio
raptim eeclesix tollitur, et quasi reus iudemnes oc-
cieurus ad supplicium ducitur : eratque ingentis po-
puli fletus. intolerabilis tanti paetoris abioga!a ca-
ruisse remedia, his vocibus clamitantes : Cur ovilenr
twum, pie, deseris; pater? Cur gregem periturum

que a vinclis corporalibus exuens, victrix in astrige-
ris comitem commiscuit auris.

10. Vitam obitumque simul impolitus ut potuit
sermo Christi militis enarravit, qui quamlibet squa-
lore nimio peritis imperite displiceat, omissa pompa
verborum, humiliter sentieutes credentesque nobili-
tat. Ergo sieut vitam, virtutes et ejus. granditer
gloriosmun flnem descripsimus, restat vt exitia per-
ditorun obiumque narremus. Cum Theudericus ^
deserens Deurn, imo derelictus a Deo, percepto nun-
tio Christi de famulo, exsultaret, dysseuterio morbo
correptus, vitam fowdissimam. perdidit, et auicara
sibi mortem perpetuam acquisivit. Amisit perdita
Brunigildis peritura solatia, atque forimidans torque-

relinquis? ne, quesumus, luporum nos in faucibus B batur intrinsecus indice conscientia, quatenus quem

mittas, ne oves tux hactenus nectareis floribus sua-
vitate refect» merdacibus tribulis vepribusque falca-
We laniemur imi.us procurante ponutilice, Certuar
quidem est, et vox cum divinis litteris consona, quod
sit ab:eatia pastoris dispersio ovium, cujus fit earum
preeentia amplissimum benelicium. Nulla ratione
patimur te. nobis avelli, quibus pariter si negatur
cupitam carpere vitam, subire tecum mortem liceat
gloriosam. His denique verbis placida sic verba
beatus intwit martyr : miranda qpidem inteutio, sed
non laudanda devotio : si tariareas nos portas obei-
derent caverBi, si claustra niterentur inferni obse-
rare funerei *, si erepitans invadere horrenda cona-
retur flamma baratri, spiritalibus armis inimicum
acrius convouerat oppugnare ; nunc quouiam in
castris militare invitatur :zibereis cum radiantibug
turmis angelicis, cum apostolis et apostolicis viris,
eum fulgentibus martyrumque catervie, vostra. ve-
stra redditur universitas; remeare sinite flagito pa-
siorem vestrum od pastorem ommum pervenire
pestorum, quo facilius, precedente ponlifice, grex
illibatus ad locum valeat pervenire paratum. Sic ait,
et ecce subito rabientium stipata caterva furens ad-
venit, homines funesti et vultu teterrimo, quorum
erat frons torva, truces oculi, aspectus odibilis ,
motus horrendus ; erantque mente sinistri, moribus
pravi, lingua mendaces, verbis obseeni, foris turgidi,
interius vacui, utrobique deformes, de bonis indigni,
de pessimis opulenti, delictis obnoxii, inimici Dei ,
amicí sane diaboli perpetui, ad mortem nimis ultro-
nei. Horum exseeranda pernicies furore ministrante
arma nequissimo rapuit, a(que super mariyrem
Christi imbrem lapidum cor saxeum fudit ; quxe cum
marsiliam (sic) preterirent dira fuventium jacula, ct
in partem aliam cursum flecterent,, silicum natura
durissima, ipseque fragor lapidationis Dei famulo
famulatum exhiberet, et quamlibet non viventia Deo
tamen divinis legibus viventia ezderent, humanum
pectus mansit solummodo induratum , quod pronum
in miseratione fore potuit, atque evicinum. Qui cum
animam exbalaret, idem arrepto viri beata fusto colla

*? Tol., funeri.
b "'T'ol., 7'heciderius,

culpz qualitas extulit in scelere perpetrato, vindicta.
consequens pasceret acrius in tormentis excrucian-
do. [sta secum atra mente dum. voleeret, bellum.
contra finitiman gegtem indixit, Àt ubi tempus cer-
tamini patuit. et diverso stipata caterva conflixil di-
vino, siquidem terror partem pessim:p mulieris iu-
vasit; unde factum est ut morbidum caput membra
torpentia ad fuge prassidium sequeretur. Sic passum
ante faciem hostium evagantes, primum ab hostibus
hostis regulx Christianz , et Iotius criminis artifes ,.
capta esi, De cujus interitu qux; vulgata opinione
comperimus dicere non pigebit. Est animal tortuo-.
sum, immane magis obtineas corpus, babens et na-
turaliter quosdam anfractus, summitas licet dorsi.

C turgentior, atque collecto celsiorem artubus reliquis

obtinet locum , oneri sais abundeque apti:simum et.
in vehendis animalibus cxteris rebus prestantior. lu.
hujus centri fastigium vestibus detecta anteíata sus-
tollitur, coramque vultibus ho;uum ignomiuiose de-
daeitar. Alquazdiu fediscnüm exzspectantibus ini-
raculem tribuk ; dehinc sonipedum indomitorum
arctatur, atque per invia fragosaque loca raptatur.
Sic equis ferventibus corpus jam senio maceretum
frustratim decerpitur, ac divaricata passim siue no-
mine membra eruentaque laxantur. Taliter terrena
materke anima resoluia, perpetuisque peenis nec
immerito religata tenetur piceis arsura bullientibus.
undis. Major hzc prosecutio occurrentibus latiorque
causis evasit. Sed ne fastidiusis de sua prolixitate

D qispliceat, modica nectentes amodo denominat , ter-

minum finemque ponamus; communiterve cunctos
elllagitans, ne pigerrime velint accipere qua Dominus
noster Jesus Christus nou piguil per suum martyrem.
condonare c, ad cujus venerantissimun corpus tanta
Christus conferet copia sanitatem, Quacunque furit
quispiam zegritudine convexatus, vel debilitate cor-
poris deturbaiws, statim divinum nomen illie teto
corde poposcerit, omnes a se morbos discutiens to-
tamque maculam pellens, sanus hilarisque ad cupi-
tam per Dei gratiam pervenit sanitatem ; unum in
Trinitate Dominum semperque manentem , qui mihi
vitam idignissimo prosequenti conferat semplternam.
el audientibus vobis gratiam tribuat copiosant,

? Tol., condemnare.

Digitized by Google
