m APPENDIX, ' 422
C. AN. Rom*, Damas: papse. Albericus Can-
A. . . So. tor. O.

B. . £.

mi uL D. PD.. In Sicilia, Lucie virginis. Robertus ar»

p. . Vigilia sancti Andre apost, Tolese —.. chiclavis. 6.

Saiursini episc. et. mart., et Romae —
saneti Saturnini mart. » .

t. Natal's sancti Andrex apostoli. . M : . :
Mensis November habet dies xxx, l. xxix. A. . pede. cti Lazari quem Dominus
Nox habet horas zm, dies tero x. B. Hugo caput marchio, O.

DECEMBER. C. c v es

Terminal Arcitenens medio sua signa December. b. Vigilia sancti Thom:e apostoli.
Dat duodena cohors, septem decemque Decembris. | E..— Passio ejusdem apostoli.

F. Kal. Decemb. F.

G. G.

A. A. Vigilia Natalis Domini. '

B. ' : B Nativitas Domini nostri Jesu Cliristi,

C. Dedicatio monasterii Grandi Fontis. ^ — €. - Natalis sancti SrEPHANI,

D. . Saneti Niconar Mirreorum Lycie epi- D. Natalis sancti JoANNIS EVANGELISTAE.

scopi. : E. Natalis sanctorum Innocentium.

E. Octava sancti Andre» apost. F. '

F. Sancti Romarici, c.

G. A. Natalis sancti Silvestri papa.

A. Apud Emeritam Hispanke, sanct» Eu- Mensis December habel dics xxxi, [. xxx.

lali» virginis.

Nox habet horas xvi, dies vere viu.

: . NOTÀ uu
Que apud Dunod sequitur Martyrologium. tns
Yai une Lettre de M. l'abbé Lebeuí, chanoine C du comté de Bourgogne, d'oà je conclus, et de ce

d'Auxerre, par laquelle il fait beaucoup de cas des
Laudes de l Eglise de Besancon, comme d'une piéce
rare et de la bonne antiquité ; et à l'occasion de ce
qw M. D.cange les a trapscrites sur un. manuscrit

e V'Eglise d'Arles, il observe que le Pontifical ancien
de 1 Eglise de Besancon est aussi. parmi les anciens
manuscrits de celle de Tours; et sur le Martyrologe,
ou Calendrier, il dit qu'il est. trés-curieux. L'on y
trouve au 10 de mai la féte de Silvestre, premier
évéque de Besancon, dont on ne fait plus la mémoire,
et au 5 juin, translation de son corps et de celui de
saint Ánian, autre évéque de Desancon, tous les
deux dans le quatri&me siécle. J'ai dit dans leurs
Vies que leurs corps avaient óté mis dans la cha-
pelle de saint Agapit, en un tombeau particulier, oà
Is ont été vus en 1625, suivant le témoignage que
en ai trauscrit à la page 44 de ce que j'ai dit de
Eglise de Besancon, au tome ler de l'Histoire civile

J

que saint Anian est. nommé dans nos anciennes li-
tanies entre nos saints évéques, qu'on doit le comp- .
ter, de méme que saint Silvestre, parmi nos saints
évéques confesseurs. L'on ne peut p citer un juge
plus éclairé des piéces que l'oa fait imprimer ici
que M. l'abbé Lebeuf. Il parait, au reste, par les
nales ajoutées a&u Calendrier de l'obit de plusieurs
personnes mortes dang le onziéme siécle, qu'il est
Q'un temps antérieur. ZE

La messe propre des saints martyrs Ferréol et
Ferjeux, tirée de |a Liturgie gallicane ou Missel ap-
pelé gothique, liv. 11, pag. 269, et le Ritael de l'E-
glise de Besancon, dressé par saint. Protade, son ar-
tbevéque, au commencement du sepliéme siécle,
ont été imprimós dans les Preuves qui sont à la suite
du premier tome de l'Eglise de Besancon, oà oa
peut les voir, avec les titres d'une ancienne. régle
des chanoines de l'église métropolitaine de cette cité.

APPENDIX

CARTA RESTAURATIONIS CAPITULI SANCTI STEPHANI. .
Quoniam ignominiosum valde videtur inferiores D nique post dilectione sese in me contulit, quomodo

€orporis partes tegere priecipuis indumentis , supe«
riores vero detecta superficie viles facere, operze pre«
tium duxi totius corporis summam primum ornare,
subsequentia vero dehinc condignis munire vestibus,
Comperiat itaque fidelis Ecclesi: catholice populus
quod ey» Hugo Chrisopolitanus Archiepiscopus, tum
pro superni judicii dilectione, qua bon: voluntatis
constat primordium : ipsius idemque timore, in quo
sapientie consislit initium, tum anime mem causa
tec non et przedecessoris mei domini Valcherii , qui
me sacri baptismatis unda renovatum suscepit , om-

partem ex his qux in meo habebantur dominio, qu:e-
que ab alienis manibus acquirere yalei, ecclesi

rotomartyris Stephani , ejusdemque loci canonicis
inibi degentibus et quotidie famulantibus , ad com-
mune stipendium darem cogitans. Locus nempe ip-
se, qui cleri jam destitutus selamine, cuncto videlicet
canonicorum ccu , beato Joanni evanyeliste , sub
Christo famulante regimine, importunum mibi visum
est, totius archiprosulatus caput ^, quod pretiosise
simo beati Stephani reliquiarum sublimatur munere,
sancti Agapiti decoratar eapite, plurimorumque san-

* Ce terme a donné occasion au chapitre de Saint-Etienne de contester Ja maternité de celui deSaint-Jean.

Digitized by Google
