44b

VERI RUTHENENSIS EPISCOPT EPISTOLAE DUAE.

46

vivant m communi, et ades. pauperi patentes ig- A debita veneratione celebranda b:ec sunt : Nativitas

habitent.
Xvill.

Suffragia defunctorum emnium servari. priecipi-
mus, etne missarum solemnia, przter. fupdatorum
mentem, alio modo convertantur.

XIX.

Sint episcopi fideles et assidur verbi Dei dispen-
satores. In hoc enim eorum charitas dignoscitur, si
gregem pascant exemplo et verbo.

XX. -
Festa absque omni opere forensi excolenda, et cum

Domiui, Cireumcisio, Epiphania, Annuntiatio beatz
Marie ; Resurrectio Domini cum die sequenti, Áscen-
Sio Domini, dies Pentecostes, Nativitas beati Joannis
Baptiste, apostolorum Petri et. Pauli, Assumptio-
beate Marix, ejusdem Nativitas, Andrex apostoli, et
dies omnes Dominicales.
XXI.

Eccleske debite dotentor ad alimoniam pastoris
et. cleri, ut securius invigilent super gregem, et de
ejus salate sint anxii et solliciti.

ANNO

————

DOMINI DCXXV.

VERUS

RUTHENENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN VERUM.

"o (Fabric, Bibl, med. et inf. sztoatis.)

Neras, episcopus Rutbenensis in Galliis, qui an. B vero dat: sunt epistole Sulpitii Severi, episcopi Bi-

625 concilio Rbemensi interfuit, Epistoke ejus due
ad Desiderium episcopum Cadurcensem edite sunt a
Canisio, Lect. Ant. t. 1, p. 648 et 649; ad ip.um

turicensis, ibid., p. 645, et Ruricii Lemoviceni n, 22
Adde Galtiam Christanaui t. 1, p. 201.

. VERI RUTHENENSIS EPISTOL/E DU.E.

(Can. Yett. Lect. tom. I.)

J.

Domno semper suo Desiderjo papw Verus pec-
eator. .
Jussorium vestrum accepimus uaa cum exemplari
de litteris domni Sulpitii, ubi domnus innotuit quod

pro Der culiore domno Desiderio optimati Verus
peccator.

Accedentem Blium nostrum Leodoaklum diaconum,
opportunum duximus ot dominationem vestre clia-
ritatis inquirere deberem , eum sciamus devotionem

istum placitum de ista synodo frater vester domnus (? Sancte anim: vestra boua semper de parte nostra

Sulpitius alio tempore visus est immutasse. Nos hoc
gratie vestrae jam innotueramus per servo vestro
Becobeno diacono, et postea per misso vestro, Sed
quia, Deo volente, domnus innotuit quod mea sug-
£estio continebat, nos gratulati sumus quod de vestra
felicitate votiva gaudia meruimus cognoscere. Interea
reddimus profusum nostri famulatus officium, sup-
plicantes, ut pro nobis Domini misericordiam exo-
rare dignetis ; et szepius nos de vestra jubete felicitate
consolare. Quia Dominus novit omnipotens quod ea
que bona sunt, de vos semper audire et videre
optamus, Annis multis vobis servire merear, apos-
tolice Pater. '

? MH.

Douino illestri , et a nobis peculiarius suspiciendo,

optare. Prasertim cum nos vestro pre omnibus pa-
trocinio potiamur. Propterea salutantes eminentiam,
vestram; rogamus ut sicut dum patrocinia vestra
elegimus, et hactenus nos defensio protectionis
vesu:e insiguiler munivit, ita nunc quoque de con-
ditione nepotum nostrorum, unde prefatum vobis.
suggerere rogamus, talem sollicitudinem atque in -
stantiam appobaLis ; nnde sicut nos vobis sumus , ita
ipsos quoque acquiratis per omuia debitores, Reduce
etiam antefalo , de vestra felicitatis eminentia, res-
cripto reddito , nostram sollicitudinem dignamini
Tclevare. Dominus noster Jesus Christus custodiat
corpus et animam vestram in die exgminis suit
Áuen.

Digitized by Google
