u

CULOTATUI H, FRANCORUM REGIS

448

ANNO DOMINI DCXEXVI:I.

CHLOTARIUS II,

FRANCORUM REX

NOTITIA HISTORICA IN CHLOTARIUM Il..

(Hist. litt. de la France, t. III, p. 511.)

Clotatre, sc^nd du nom, étail fils de Chilpéric I**, A enfin celui de les vaincre, et de réunir sous sa do-

dont nous avons parlé en son lieu, et de ]a fameuse
Frédégoude. ll vint au monde quatre mois avant la
mort de s^n pére, qui arriva vers l'automne de l'an

585. Il commenca aussitót à régner en Neustrie; sous.

la conduite de la reine sa mére; et c'est ce qui fait
que l'on compte les années de son régne pir celles
de son áge. Frédégonde eut l'adresse de lui ménager
les bonnes grá&ces de Gontron, son oncle paternel ,
qui le protégea toujours, et qui le leva méme des
fonts sacrés du baptéxe, avec les souhaits d'une
prospérité encore plus grande que n'avait été celle
de son aieul, dont il p^rtait le nom (a).

Og eut soin de fire étudier ce jeune prince; et
tous nos historiens s'accordent à lui rendre témoi-

mination les trois royaumes qui formaient la monar-
chie francaise. Ce monarque vécut encore quinze ans
depuis, et mourut au commencement de l'année 628,
en la quarante-cinquiéme de son- áge et de son
régne. Il fut enterré dans l'église de Saint-Vincent ,
c'est-à-dire de Saint-Germain.des Prés (c).

Clotaire avait épousé trois femmes, deux desquelles.
lui donnérent chacune un fils. De Bertbrude.il eut
Dagohert I**, qu'il asocia à la royautó dés 622, et de
Sicbilde il eut Charibert, qui mourut deu ans aprés
son pére (d).

L'amour qu'avait Clotaire poar le bon ordre, tant
en ce qui regarde les choses ecclésiastiques que ci-
viles, le porta à faire divers réglemeuts pour le

gnage, qu'il était bien instruit des lettres. De 13 B maintenir dans ses Etats.

Tiuclination qu'il eut et l'honneur qu'il porta à ceux
qui les cultivaient. Il ne faisait pas moins d'estime
des gens de bien que des savants, et il avait à sa cour
plusieurs saints personnages, qui furent élevés aux
premiéres dignités de l'Eglise. Tels furent saint
Arnoul, saint Goéric, saint Faron, saint, Didier,
saint Komaric , ei quelques autres. On ne peut don-
ner une juste idée de son régne, qu'en diaant qu'il fit
régner avec lui toutes les vertus qui font les gran.ls
rois. Sa piété éclata par son affection pour les évó-
ques, et ses libéralités envers les églises ; sa bon!é
et son humanité par le soin qu'il prit de seconrir les
pauvres, et l'attention qu'il eut à pourvoir aux be-
soins de tous les ordres de son royaume; sa géné-o.

, À* On a sous son nom une ordomnance qui fut
faite vers l'an 595, lorsqu'il n'avait encore que onae
ans. Elle est divisée en dix-buit titres ou articles, et
tend particuliérement à réprimer le larcio et l'iufi-
délité- des serfs, et à prescrire Ia maniére de les
poursnivre et de les punir. Mais elle défend de violer
à leur égard ou à l'égard de tout autre criminel , les
3siles, et de les tirer par violence des églises oi ils
se seraient réfugiés. Le dernier article de cette or-
donnance est*extrémement sévére pour les jug»s qui
y sont déclarés coupables de mort, s'ils viennent à
violer les réglements qu'elle contieut, Cette piéce se
ressent beaucoup de la rusticité du temps oü elle a
été faite, comme le prouvent le grand nombre de

sité par la remise quil fit aux Lombards du tribut C mo!$ barbares qui s'y lisent. Outre le recueil des

aunuel qu'ils payaient aux rois francais; sa valeur
par la victoire signalée qu'il remporta sur les Saxons;
son amour pour la paix par la préférence qu'il donna
à un sage et paisible gouvernement , sur l'ambition
de couquérir lles provinces et de gagner des batailles.
On ne lui reproche que d'avoir eu trop de tendresse
et de complaisance pour le sexe, et d'avoir usé de
trop de cruauté envers Brunehaat , à qui il fit souf-
frir le supplice horrible que tout le monde sait (5).
Aprés la mort de Gontran, Clotaire eut quelques
démélés avec Thierri et Théodebert, ses cousins,
l'un roi de Bourgogne et l'autre. d'Austrasic, dans
lesquels il n'eut pas toujours l'avantage. Mais il eut

(a) Gr. T. , Hist., l. vi, c. 41, 1 viü, c. 7,1. vim, c. 1, D

18; 1. 1x, c. 20; Lx, c 28.
*bY Fred., Chr., n. 42; Aim., l. iv, c, 1, 6, 7, 16,

Capitulaires de nos rois, cette ordonnance se trouve
à la fin de la Loi Salique de l'édition de 1602 (e).

$» Nous avons encore de Clotaire un édit plus
considérable et beaucoup mieux écrit que l'ordon-
nànce précédente, et auquel il eot plus de part,
puisqu'il régnait alors par lui-méme. ll est en date
da quinziéme des calendes de Novenibre, c'est-à-dire
du dix-huitiéme d'octohre en la trente-uniéme année
de :on régne, par conséquent du méme jbur et de la
méme année que 1e vi* concile de Paris dent on a
rendu compte. Aussi est-il nour confirmer ce qui avait
été réglé par les évéques de cette assemblée ; c'est
ce que le priuce exécute en vingt-quatre articles,

(c) Fred., ibid.; n. 56; Aim., ibid., c. 16.

(d) Fred., Clir., n. 46, 47; Aim., ibid., c. 8.

(e) Bal., Capit., t. 1, p. 1922.

Digitized by Google P
