<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    423                                                                 AD S. PROTADII VESUNTINI EPISCOPI LITURGIAM                                                                 421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    ctuorum roboratur juvamine, oblivione contradic- tum A quotidianis laudibus deficere, penuria denique communis sumptus fratres urgere. Disposui ergo cano- nicos ad loci praefati famulatum, qui sub norma reli- gionis ecclesiasticae fraternam vitam ducentes, et inibi summo Regi beatoque protomartyri Stephano, ad laudem et gloriam sanctorum omnium, cum me- moria nostri, praedecessorisque mei Waltherii, om- niumque ibi requiscentium digna obsequia reddant.

    Dedi autem ad communis mensae stipendia, quam in proprio possidebam dominio, ecclesiam unam, in honorem sancti Leo-negarii delectatam, in comitatu Portensi, ju villa que dicitur Villacus [ilegivel] si- tam, cum altari, omnibus appendiciis, vineis videli- cet et campis. Contuli iterum illis ecclesiam unam in urbe constructam in sancti Quintini honorem, cui dispositui ut ad eam pertineant archiepiscopi decimae et peregrinorum sepulturae. Dedi etiam eis aliam in honorem sancti Martini sacratam, in pago Varasco sitam, in villa quae nuncupatur Terenciacus [ilegivel]; quae cum ab antiquis temporibus, ab archie- piscope Berengario beato Stephano fuisset data; pos- ea vero a successore suo Girefrdo, per praestariam cuidam militi nomine Furcardo concessam, per mul- torum annorum curriculum ab heredibus suis pos- sessa, hanc denique a quodam clerico , nomine Rodulpho, qui tunc illi praererat , labore et ingenio meo susceptam, cum altari et omnibus appendiciis, praescripsi loci clero tradidi possidendam.

    Molendinum quoque unum intra urbem nostram, situm ad radicem videlicet montis in parte occiden- tali, haud longe ab ecclesia beatae Mariae Jussani Monasterii, non navibus stabilitum, sed supra petram fundatum, de manibus suprà nominati clerici susce- ptum, priori dono decrevi jugendum.

    Tribus etiam campum unum meum in dominica- tum, quem vulgari lingua condaminam vocant, [Terra en plain domaine] undique monte flumineque circumœptum, qui quantis spatioas decoretur pla- nitie, binarum lauen facium ingressum vel exitum sui, angusto solummodo pandit juvamine, quarum una urbis aditum praestat facilime. [Prairie de Vaux, ou Le pré de la Tour.]

    Molendinum quoque unum , supra Lignonem flu- vium, in villa quae dicitur Cussiacus, sub ponte vide- licet quo flumen transmeatur situm, et naculum [Droit de péage] quod ibidem exigitur quando fluvius intumeserit , cum omnibus suprascriptis praediorum canonicorum subdidi dominio.

    Unde ego Hugo archiepiscopus, in nomine Domini et totius caelestis Hierarchiae, moneo, et sicut habens potestatem ligandi , gladio potestli cali interdixi, ne aliquis successorum meorum praesumat ullo modo , neque audeant infrigere hoc donum. Si quis vero illud evertere voluerit, fiat sicut Madian , Sisara, Oreb, Zeb, etc., et sicut aliquis illorum qui beatum protomartyrem Stephanum , missilibus lapidibus , obruerunt, et sine paenitentia in sua incredulitate hominem exterierem exuerunt.

    Ut vero hoc donatio in futurum firmius permaneat, manu propria firmavi, et sigilli mei impressio se- gnavi.

    Ego Hugo archiepiscopus manu propria firmavi.
    S. Aibundii archidiaconi et cavoriis.
    S. Widonis archidiaconi.
    S. Randii archidiaconi.
    S. Manegaudi decani.
    S. Alberti abbatis.
    S. Husiconis canonici.
    S. Durini canonici.
    S. Beroaldi casati.
    S. Warnerii casati.
    S. Raineri vicecomitis.
    S. Thelorici cancellarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    S. Gotberti scriptoris, qui hanc cartam scripsit.
    Ego Hugo Lingonensis episcopus, manu propria hanc cartam firmavi; et ne aliquis hoc donum corro- pere tenet, gladio excommunicationis interdicti. Acta Vesuntii, Idus Aug. regn. Domino nostro Jesu Christo.

    Leo episcopus, servus servorum Dei, Hugoni sacrae Chrysopolitanæ Ecclesiae archiepiscopo, suisque successoribus in perpetuum Gratias agimus Deo et Domino nostro Jesu Christo, qui nullis nostris praeconentibus meritis, tamen ad apostolicae sedis culmen nos exetit; unde ad apostolatus nostri curam videtur pertinere omnium Ecclesiarum sollicitudinem gerere, earumque augere honorem. Quoniam autem postulasti a Romana sede, beatissimo frater, ut bona quae Omnipotentis clementia tuis temporibus fecit Ecclesiae tibi divinitus commissae, nostra auctoritate nuntientur, placuit nobis tuae petitioni pro voto consentire, praeternim cum idem sacer locus cui, Deo disponente, videris praesidere tanta dignitate resplendet, ut non tantum archiepiscopalis sedis auctoritate sit sublimatus, verum et multorum Patrum apostolicorum virorum roboratus privilegiis, servata aequitas suae reverentiae permaneat insignis. Ad hoc et nos majoris tituli inviti exulta- tio, quod memoratus locus decoreto[r]i patrocinii protomartyris Stephani, cujus servat brachii pignus inestimabile, munus exoptabile; et, ut verius fatea- mur, propriis oculis conspeximus ejusdem sacratis- simi pignoris [ilegivel] rursum, dum illud recondidimus infra altare quod consecravimus, te presente, asstantibus confratribus nostris coepiscopis Alnardo Lugdunensi archiepiscopo, Georgio Colossensis Ecclesiae [ilegivel] archiepiscopo, nec- non Sutricensi episcopo Kilino, Genevensi Friderico, Widone Gabilonensi, Gualtero [ilegivel], abbatum quoque et honorum clericorum reverendae sancti- tatis, licetoram presente infinita multitudine; quique in tenore iurarum preceum addidisti ut quoniam altare per manus nostras ferat consecratum, ab apostolica sede aliquam consequeretur dignitatem. [ilegivel] ergo tuis justis precibus, ascensum ubi pie- tis non dissimulus praebere. Confirmamus igitur per hanc nostram praeceptiones paginam bona omnia quae vel tua industria, vel quorumlibet fidelium data sunt devotioni. Statutimus denique ad honorem nostri protomartyris, super sanctum praedictum altare, non ministrari nisi semel in die, et nullus praesumat super id accedere ad sacrificandum, nisi quem archiepiscopus loci ad hoc destinaverit cum consensu fratrum; scilicet septem et fratribus illius congregationis, qui meliores vite eligantur, et cardinales vocentur; quorum unus sit ejusdem Ecclesiae decanus, et sicut est major in congregatione, ita prior pollat dignitat. Huorum itaque quicumque ibi celebraverit missam, induat dalmatica et tunica denuo audet celebrare cum omni reverentia et religiosa; sandalis quoque utantur, et Mitra tam ipse sacerdos, quam diaconus, necnon subdiaconus, in festivitatibus Domini et Salvatoris nostri, et beatae Dei Genitricis, et sancti Michaelis archangeli, et Natalitiis apostolorum et sanctorum martyrum Stephani, Vincentii, Agapiti (ejus caput reconditum cum brachio sancti Stephani in eodem altari), et beatorum Ferreoli et Ferruci, et in festivitate omnium sanctorum et dedicatione ejusdem loci; sicut et denegamus omnibus episcopis et Abbatibus, nisi forte invitati fuerint; statuantes apostolica censura ut nullus ecclesiastici ordinis horum quidquam infringere audeat. Confirmamus vero nostro apostolico testimonio ut nullus imperator, seu rex, dux, comes, vicecomes, archiepiscopus, episcopus, vel aliqua cuiuslibet ordinis potestas, contra hoc suum apostolicae de- fensionis ire audeat, vel de bonis Ecclesiae quae ad praebendam fratrum pertinent quidquam immuuere. 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    • Voyez M. Ducange, au mot Signum, que ces S. signifient.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou hapax cuja leitura na imagem se apresenta duvidosa (entre colchetes no corpo do texto). Mapeamento em dois colunas: bloco esquerdo (coluna esquerda) e bloco direito (coluna direita); nota_marginal central com letras A–D; cabeçalho e rodapé identificados. Nenhuma área foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>