408

S. PROTADIE VESUNTINI EPISCOPI LITURGIA.

410

Nam et ego in prasenti denuntio, ut si quis con- A chramnus in Christi nomine acsi indignus episcopus

tra hanc voluntatem meam veniretentaverit, exeom-
municatione perpetua feriatur, et tale in ipsum Deus
judicium ostendàt, ut lepra Naaman percussus, terra
ipsum sicut Dathan et Abiron absorbeat; et sic
ultio divina in illum appareat, uL in prisenti s»culo
se male egisse cognoscat, et in feturum judicium
nunquam remissionis veniam eonsequatur. Si qux
liturz, si que caraxaturz, si qus littere adjecta
sunt vel detractze, ego feci, fierique jussi, dum meam
mihi sepius pra:lego. voluntatem ; et omnia. per sin-
gula recognosco vel emendo. Ut lex edocet, septem
virorum honestorum subscriptionibus et sigillis ere-
didi muniendum, et pro totius rei firmitate atque
stipulatione adnecti przcepi. Actum Cenoinanuis in

testamentum meum, quer fllio meo Ebbone notario
scribendo dictavi, relegi et subscripsi. Guntinus Ho-
noratus subscripsi, regante domno Bertichraumo.

Dado, rogante domno Bertichramno, subscripsi.

Signum Geripus, togante domno Bertichramno, sub-
scripsi. Ibbolenus, rogante domno Bertichramno,
subscripsi. Gaddo, rogante domno Bertichramno,
subscripsi. Ego Hugo Honoratus sub:cripsi. Ego
Ebbo notarius, jubente domno meo Bertichramno
episcopo , et ipso praesente, hoc testamentum
scripsi, relegi et subscripsi, notavi diem. Similiter
ego Bertichramnus episcopus rogo filio meo archidia-
Cono, ut cum testamentum meura apertum fuerit,
ipso prosequente, gestis munieipalibus. secundum

civitaie, die et anno superius comprehenso. Berti- B legem faciat alligari, quo semper firiniter perduret.

ANNO DOMINI DCXXIY

. SANCTUS PROTADIUS

VESUNTINUS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN PROTADIUM..

(Dunod, Histoire de l'Eglise, ville et diocése de Besancon, t. I.)

Le nois de cet évéque est dans nos catalogues A firent faire un buste d'argent, et les citoyens une

aprés celui de saint Nicet, et dans nos anciennes li-
tanies au nombre des saints confesseurs. Sa légende
porte qu'il était d'une illustre naissance, nobilissimus,
aimé el estimé du roi Clotaire ll, et que ce prince
prenait souvent ses conseils; qu'il écrivit un livre
des rites de son Église, à la priére d'Étienne et
d'Aymin , chefs des catbédrales de Saint-Jean et de
Saint Étienne ; qu'il mourut le 12 février, et qu'il
fet inbumé dans l'Église de Saint-Pierre. Il pouvait
étre le frére ou le fils de Protade qui était de famille
romaine et maire du palais de Bourgogne sous
Thierri ll. Ill succéda à Nicet au commencement du
septiéme siécle, et il était mort en 625. Donat son
successeur assista au concile de Reims.

€liásse, dans lesquels son chef et ses autres reliques
furent. transíérés le 9 février 1814. Sa mémoire est
en graude vénération daus cette ville, oà l'on fait
sa féte le 19 février et son oflice double.

Le magistrat a coutume d'inviter le clergé de l'É-
glise de Saint-Pierre à exposer les reliques de saint
Protade pour exciter le peuple à demander par l'in-
tercession de ce saint pontife d'étre délivré des cala.
mités publiques quand il en est. menacé: et on lit
dans les actes de l'église métropolitaine qu'eu 1529
et 1642 les archevéques ordonnérent des proce:sions .
générales depuis l'église de Saint-Jean jusqu'au delà
du pont, dans lesquelles la chásse de saint Protado
serait portée.

. Son corps a été levé de terre, et exposé à la véné- B — Saint Protade est regardé comme l'auteur dn pre-

ration du public dans l'église de Saint-Pierre, oà il

avait été inhumé. Les chapelaims de cette église

mier Rituel écrit de l'Église de Besancon; intcrpoié
et augmenté dans la suite des temps.

Dupin tum tta v

-

Digitized by Google
