$n

SANCTI BERTICIIRAMNI CENOMANENSIS EPISCOPI

$52

Paul apostolorum, quam superius neredem, una A  Dasilice sancti Petri et Pauli, villas quas dato

€um sancta Ecclesia Cenomannica constitui, sicut
ea est devotio, quia ibidem meum (quandoquidem
Deus voluerit) desidero collocare corpusculum, ad
ipsam sauctam basilicam in honore sanctorum apo-
stolorum, ut pro facinore meo quod hic in seculo
jugiter visus sum perpetrasse, ut ipsi apostoli suf-
fragiis suis ab infernali pena me liberare dignentur,
ei sl non ia gloria (quod non mereor) vel veniam
eorum patrociniis aut intercessionibus merear obti-
nere ; dono itaque ad ipsam sanctam basilicam villas
sitas tam iu. territorio Cenemannico, quam et in
Stampensi vel Burdigalinse, aut ubicumque, tam per
donationis titulum quam ad ipsam basilicam jam die
natalicii sui dedi, verum etiam quod et adbuc per

pretio comparavi, id est Gáviaco, Colüni-a, Lando-
lenas, et Ferrenis meo opere undique adquisitas , et
quicquid Cellis vel in Samarciago ad prope Ceno-
mannis civitate, quicquid Portithorengo, quem pro
tutelam percepi, inibi fuit, et boc quod Ceta. et
Mancia vel Guntha illuc possedisse jurz vis: fue-
Tant, el ad meam pervenit dilionem, tam terris,
vineis, ac colonis et servis, integra portione eorum.
Similiter et villas quas in bonorem basilice domni
Petri et Pauli comparavi de pecunia, quam gloriosus
domnus Clotharius rex nobis dedit, vel nos pro filei
nostre undique conquisivimus. Hxc sunt vill ipsz,
Campocunanz, Ludina, et Comariago, vel Camba-
riaco, sicut. venditiones edocent, ipsam basilicam ,

testamenti istius paginam dedero, quas mihi domnus B sicut nos eas jam ibijem tradidimus, cum villare cui

gloriosus Clotharius per suam munificentiam coatu-
lit, vel pro lidei mex» conservationem ad iptegrum
suis pr:eceptionibus manum suam roboratis, mihi
integram tribuet licentiam, ut pridicto loco pro
anim; mex remedio, vel sui regni stabilitate, ipsas
villas quas munere su:e promerui, conferre debere.
H:ec sunt villas. Villa Thedone, Colonica nomiae
Telate, et alias villas Buresaco, et mansiones in
"Wastinense, quas de viro illustri Varnachario Majo-
"eim domnus pro villa Columbaria pereepimus. lllud
vero rogo atque jubeo abbatibus, qui per singula
tempora, sicut divina potentia aut gratia domnorum
apostolorum eos iwibi jusserit perdurare, ut. omni
tempore vite eorum hoc sit eis potissimum obser-

vandum, ut de villis superius nominatis, quicquid €

exinde aut in tributum, aut in suffragium annis sin-
gulis poterit. obvenire, medietas ex hoc, quando
fueril iuea commemoratio pauperibus, aut in ves&-
mentum, aut in aurum erogetur; alia medietas
luminis exinde in sancta basilica omni tempore sul-
ficienter accendatur, ut numquam sit neque una
hora noctis absque luminaria ipsa sancta basilica,
signum dignum est, in honorem predictorum apo-
stolorum luminis omni tempore fulgeat indesinenter,
tam ad basilicam sauctorum apostolorum, quam et ad
sanctam crucem, quam postea xdilicavi, vel ad ba-
sificam domni Martini : d Synodochium, quie est. in
Pontileuga, excepto de fructibus aut reliquis condi-
tionibus, quod de przdictis agria speratur in usibus
sancte basilice et monasteri sui, sive alimonia ca-
nonicorum vel pwuperum, qui ad ipsam basilicam
Sanctam ad imatrico sedere videntur, victus et vesti-
tus per singulos annos sufficienter ministretur, et
pro meis expiandis peccatis-jugiter Domino depre-
centur, et pro collata principis celestis cidem et
reguum longevum prxstet, ét iu. retributionem :-
ternam centuplum accipere mereatur. Ecclesizx vero
herede me» villa Bolus, quod meo opere construxi,
et ineo ingenie undique ad me pervenit post diem
obitus mei, quicquid inibi laboravero, cum domibus,
macipiis, vineis, campis, pratis, cultis et incultis,
et omni jure suo, vel termino sno, quod ibi juste
Ordine abstraxi, te, sincta. Ecclesia, in iutcgrum
babere delego.

nomen Piciniaco, quem Gondoballus quondam dia-
conus tenuit, pariter et Iliaco quem de viro illustri
Babisone percepimus, volo in Dei nomine possiden-
das. lllud etiam constituens ac decernens, quod
quicquid mihi in minutis rebus sut in quibuscumque
mo.lis datum est, vel in meis cartis noscuntur esse
consc:iptze, hoc totum et ad integrum, tu sancta Ec-
clesia et venerabilis basilica domni Petri et Pauli,
qui in hoc folio testamenti mei forsitan in oblivione
mibi obvenit, equa lance dividatis possidendum.
Villa vero Morenaco, quam meo opere et cum grandi
labore adquisivi, et postea hunc ego absens vi pro
fidei mei conservationes a Modeghiselo malo ordine
fuit preoccupata, et cum D.us reddidit justitia
domno Clothario regi, iterum ad dominalioneu:
sanct2 Ecclesie vel meam pervenit; ipsam villaus,
cum omni jure suo et terminum te, sancta Ecclesia,
habere constituo. Basilica vero sancti Petri et Pau'i
portionem deinde quod inibi possidere videor , cum
colonica qu: mihi Leodaldus per donationis titulum
contulit, cum id quod ibidem postea undique compa-
ravi, in ipso fundo Mechense et WVoligione, cum
omni integritate, portionibus ipsius vel terminis
earum, et mancipia, mobilibus, et immobilibus, tu,
sancia basilica, perpetualiter valeas dominare. Li-
cet nulli babetur incognitum, qualiter ego post traps-
itum Guniratmi quodam Regis pro quo sacramenta
insolubile domno ineo Clotbario regi dedi pro eo
quod civitas Cenomannis legitimo ordine, posl transi-
situm domni Gunthrannpi, ex hereditate genitoris sui
bome recordationis sux UCbilperici quon.lam regis
debuit pervsnire; sed faciente cupiditate et. civitas
ipsa ei fuit ablata , ei de reliquo reguo suo mulium
passus est. dispendium , sei! dum. me sacramentum
meum in iutegrum coustriuxit, ut eui nullatenus
dituiit: re deberem , facile mihi fuit ut secundum fa-
cultatem tam sanctam Ecclesiam, quam et proprieta-
ten rel nquerem quam perjurus (qued absit) iuveni-
rer. Sed dum pro amore ipsius principis unanimiter
cum ipso cousisterem, anteriorem exspoliationem
suam, vel posteriorem, quod injuste pertulit, necesse
principi ipsi fuit, ut nolis aliquid adderet, unde vitae
substanti.e et nos, et pauperes nostri sustentare do-
bereiuus, unde ille Rex c:lestis pro nobis retributcr

Digitized by Google
