ANNO DOMINI DCX21Il.

SANCTUS BERTICHRAMNUS

CENOMANENSIS EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA

IN BERTICHRAMNUM:

(Mabill. Vett. Anal, t. I, p. 254.)

Gesta domni Bertichramni Cenomannice urbis episcopi,
qui (uit novissimo tempore Chilperici, filii Clotharii,

et tempore Clotharii filii ejusdem Chilperici, qui fue-

runt reges Francorum viri illustres.

Domnus Bertichramnus urbis Cenomannicte przesul,
nobilis genere, natione partim Aquitanicus, et par-
tim Francus, Turonis vero tonsoratus, et postea ali-
quo tempore conversatus cum domno Germano,
insigni Parisiacx urbis episcopo, et ab eo edoctus,
atque in quibusdam sacerdotalibus gradibus est ordi-
natus, et spiritualiter instructus. Antedictus namque
domnus Bertichramnus fecit quamdam cellulam ultra
fluvium Sartz in honore sancti magistri sui domni
Germani, Parisiacze civitatis insignis przesulis, quam
de rebus sancte Marie et sancti Gervasii dotavit ,
sive de quibusdam vicis ejusdem sancte Mari» et
sancti Gervasii , atque de aliis rebus, quas acquirere
suo bono ingenio meruit, ecclesiastico jure dotavit.
Et in predicta cellula, quam in honore jam dicti
sancti Germani construxerat, et sacraverat seu do-
taverat, aliquos monachos sub regula degentes con-
stituit, et hospitale pauperum atque nobilium inibi
esse instituit. Quam cellulam ecclesie su» sedis
'sancte Marix et sancti Gervasii subjugavit, sive suis
successoribus atque canonicis sanct» Marix et saneti
Gervasii possidendam et regendam perennis tempo-
ribus sub regulari ordine dereliquit, Predicto quo-
que Bertichramno cellula infra illam quintam, qux
monasterium Stivale nuncupatur, a quodam clerico,
Bertigiselo nomine, qui bis sedem et &piscopatum
suum tyrannica potestate contra canonicam aucto-
ritatem invaserat, legaliter et per strumefita carta-
rum quibusdam negligentiis suis, quas in episcopatu
domni Bertichramni et ia rebus sancte Marie et
sancti Gervasii sua negligentia fecerat, sub jure et
dominatione sancte Marie etl saneti Gervasii atque
sanctorum Petri et Pauli apostolorum tradita fuit,
sient in testamento domni Bertichramni hactenus
inveniri potest. Quod et ipse domnus Berticbram-
mus, sic ot diximus, pro restauratione ecclesiasticarum
rerum sub firma traditione suscipiens, nobiliter am-
pliavit, et immelioravit et sanctimoniales monachas
sub regula degentes inibi esse constituit, el sue
sedis sancte Marix et sancti Gervasii subjugavit, at-

A que suis successoribus possidendam et regendam
perpetualiter jure firmissimo dereliquit.

, Hic enim fecit in terratorio matris et civitatis Ec-
clesim sancize Marize et sanctorum martyrum Gerva-
sii et Protasii, de villa cujus vocabulum est Vive-
reus, a fundamento, angelo sibi demonstrante, duin
in Ecclesia sancti Michaelis, infra urbem, juxta pra-
dictam matrem ecclesiam, in quadam turre ipsius
civitatis constructa, pervigilans in oratione erat, at-
que angelo ei visibiliter oriente aurora Dominici
diei designante, monasterium juxta urbem in honore
sancti Petri et Pauli apostolorum et nobiliter con-
struxit, et ipsam Ecelesiam Apostolorum jam con-
sumimatam tam de rebus sanct» Mari» et sancii
Gervasii matris et civitatis Ecclesie, quam et de aliis,
quas undecunque juste et legaliter adtrahere vel
invenire potuit, tam de sux bzreditatis rebus, quam
et de aliis. comparatis vel adquisitis, legaliter per
consensum domni Clotharii regis atque episcopo-
rum multorum rnirifice dotavit, et monasterium in
circuitu ecclesie, cum claustris et aliis aedificiis,
nobiliter a fundamento operatus, et in eo agmini
multorum monachorum regulariter degenlia es:e
instituit, et pauperum atque advenantium, peregri-
norum quoque $ive matriculatum receptiones et
refocillationes devotissime supplevit, et perpetuali-
ter fore constituit. Non longe autem ab eodem mo-
nasterio ecclesiam in honore sancte Crucis fecit, et
Dei servos ad divinum explendum officium instituit,
et receptiones pauperum atque hospitum inibi miri-
fice ordinavit ; et predictum monasterium apostolo-
rum Petri et Pauli cum Ecclesia dict» sancte Cru-
cis, cum omnibus ad se pertinentibus, sedis sue Ec-
clesie sancte Marie et saneti Gervasii subjugavit y
et ipsam matrem et civitatis Ecclesiam sancte Marie
et sancti. Gervasii ex omnibus suis tam propriis,
quam et ecclesiasticis, sive hereditariis rebus, here-
dem appellavit, atque heredem esse constituit; et
suis successoribus, et ejusdem senioris ecclesie
D sacerdotibus atque canonicis ipsum monasterium

sanctorum Petri et. Pauli apostoloram , cum omni
integritate ecclesiastico ordine possidendutn et re-
gendum jure firmissimo perpetualiter delegavit at-
que dereliguit. Fecit quoque vel restauravit ide
demnus Bertichramous super fluvium ldoniz quod-

€

Digitized by Google
