L4

MS

S. SONNAT!I RHEMENSIS EPISCOPI STATUTA.

ua

SANCTI SONNATII

RHEMENSIS EPISCOPI

'STATUTA. -

(Ex Flodoardo Hist. Rhem. Eceles.)

CAPUT PRIMUM.

Sine fide, teste Apostolo (Hebr. x1), impossibile est
Deo placere, ideoque mandamus omnibus ut exacte
doctiinam fidei, juxta verbum Dei et sancte Ecclesie
Romane traditionem, teneant sequanturque. Et qui-
cunque pastores sunl qui ad instruendum populum
et gregem pertinent. discant et sciant, et suos ad
officia virtutum excitent. :

Fidelibus pie sacramenta ministrent, semperque
afferant quod ad explieandam utilitatera escramenti
ei institutionem pertinet.

ul

Mercedem non accipiant, sed in. Deo eonfidant,
qui dat escam. pullis. cervorum invocantibus eum
( Psal. cxr.vi).

Iv. :

Baptizaturus sit sobrius, idque honeste expleat,
verba attente proferat, et debite de parentibus in-
formet.

v. mE

Confirmationis sacramentum habet donom robo-
rantis Spiritus sancti, et uberiorem gratiam profert,
ideoque non negligatur.

Remissio peccatorum et expiatio sanguine Domini
nostri Jesu Christi nititur przeipue, et ab 6o pendet.
vil.

Curet pastor ovem suam, et non negligat : ei in-
jungat interesse mise». saerifieio diebus solemnibus
et Dominicis; agnoscat ejus faciem; et si bis absit
jn anno, prohibeatur eidem ecclesi ingressus, et
coreat pastorali sepultura et consolatione.

VIII. .

Nemo tempore quadragesime peenitentium con-
fessiones audiat praeter pastorem. Hujus enim in-
iorest ovem recognoscere, pro qua suam animam
fenerat Domino.

* Statuta. Wec statuia accepia ex majori monas-
terio (Gallice Marmoutier) a sancto Martino zdifi-
€ato in suburbiis civitatis Toronensis, cum serius ad
masus noetras pervenissent, visum est appendicis
loco adjicere. Eisi enku sint in bis quedam qui non
videntur redolere tantam antiquitatem, ut uod ti-
tulum pastoris tribuat parochis, qui etate onnatii
et multo post presbyteri tantnm aut sacerdotes &olent
appellari; quod item festum Nalivitatis beate Marie
iier festa celebranda reponat, quod in his partibus
nou videtur tatn antiquum fuisse, quandoquidem
Fulbertus Carnotensis, qui vixit anno 1017, id. pri-
uum in Gallia celebrasse dicatur, si Demochari cre-

X.

Sacrosanctam Eucharistiam sacerdos celebraturus
se przparet, et probet ; et ut minimam bis in meuse
id faciat.

X.

Feratur aegrotis vase honesto, et lumine auntece-
dente et praeunte. Et quicuuque peregrinari volunt
illam ad viaticum suscipiant.

X.

Et cur ad mortem condemnatus renuitur, cum iis.
maxime conducat ad spem et securamen certi deces-
sys, et praesentis agonis ?

Xil.

Qui ad ordines promoveri volant, habeant beneti-

cium ad alimoniam sufficiens, idque ad examinatio-
B nem virorum proborum et juratorum.
XI.

Nulli tonsura detur, nisi idoneo, et ad sacros.
ordines postea probabiliter ascensuro. Quid opus
enim mittere panem filiorum canibus, et spiritalia.
mundi amatoribus? ?

XIV.

In matrimonio imago exstat sacrosancti conjugii
inter Christum et Ecclesiam enati ; ideoque vinculum
est divinitus firmateni, quod inultum confert ad feli-
citetem rei familiaris, ad pacem inter partes, et ad
proles suscipiendas (Ephes. v).

Xv.
Extrema unctio deferatur laboranti et petenti,
eumque pastor in propria s:zpius invisat, et pie vi-
C sitet, eut. ad futuram gloriam animando, et debite
preparando. !
XVI.

De elericis, luceant sicut stella et perpetuz clari-
tates in firmamento Ecelesiz. Non sint ebrii, nug:ces,
et sscolaribus immisti.

XVII.
Nec mulieres alloquantur, aut. domi retineant,

dimus ; verum facile potuit fieri ut loeo preebrteri
8 recepüiori aliquo positum $il pomen pastoris, et
festum illud ab aliquo forte adjectum. Scribit tamen
sanctus Tidefonsus Vaui eadem zetate vixit cum Sonna-
tio) ia. libro de Virginitate et Parturitione beatx
Maris Nativitatem ejus ex auctoritate totius Eeelesia
celebrari et venerari.

D Sunt his statutis similia quz scribit Jesse Ambia-
nensis episcopus in epistola ad sacerdotes sux die-
cesis, et constituUo Riculfi Suessionum episcopi, quas
cum Hinemari opusculis edidit Joannes Cordesius.
(Mac Colvenerius in notis ad Flodoardum.)

Digitized by Google
