<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,160">
    361 DECRETA. 362
    defunctus, et sepultus est ad beatum Petrum apostolum, die octava mensis Novembris. Hic dimisit per
    obsequia sua, et ad omnem clerum rogam unam
    integram. Hic fecit ordinationes tres, presbyteros
    et Martianus Scotus in Chronico habet. Parte alia A
    cum Goffridus Viterbiensis, Martinus Polonus in
    Chronico, auctior Fasciuli temporum, et plures Ca-
    talogi pontificum Rom. habeant Deusdedit sedisse
    annos tres et dies viginti, consequens est ordinaio-
    nem ejus a nobis rectify alliigatum cum die 19 Octobris
    novem, diaconos quinque, episcopos per diverss
    loca numero viginti novem. Et cessavit episcopatus
    mensem unum, dies sexdecim.
    a anni 615, eumque obiisse die octava Novembris anni
    sexcentesimi decimi octavi. Ejus nomen in Marty-
    rologio Galesinii et in antiquioribus non legiturt qui-
    deun, sed Baronius, ob praeclares ejus virtutes, illud
    Martyrologio Romano a se auctoritatae apostolicae
    emendato ad diem 8 Novembris inscripsit. PAGIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,700">
    DEUSDEDIT a PAPÆ
    EPISTOLA AD GORDIANUM HISPALENSEM EPISCOPUM.
    Qui proprios filios de sacro fonte suscipiunt ab uxoriibus separarent; et prohibetur ne quis
    commatrem suam in uxorem accipiat.
    (Mansi Collect. Concil. t. X.)
    Deusdedi, sanctæ Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ
    episcopus, Gordiano, Hispalensis Ecclesiæ coepiscopo
    et fratri dilectissimo.
    Pervenit ad nos diaconus vester, vestræ sanctitatis
    epistolam ferens, quod quidam viri etiam et mulieres,
    præterito Sabbato paschali die, præ magno populo-
    rum incursu, nescientes, proprios suos filios susce-
    pissent ex lavacro sancto. Cupis ergo scire si pro
    tali accidente ratione debeant viri et mulieres ad
    suum proprium redire usum, an non. Nos vero
    mœsti hac in re inquisivimus b priorum patrum
    nostrorum dicta. Invenimus autem in archivis hujus
    apostolicæ sedis jam talia contigisse in ecclesiis
    Isauriæ, Ephesiiorum, simulque Hierosolymæ, et
    etiam aliarum civitatum. Episcopis etiam earum ci-
    vitatum ab hac apostolica sede volentibus scire utrum
    viri et mulieres redirent ad proprium torum, beatæ
    memoriæ sanctissimi Patres, Julius, Innocentius, et
    Coelestinus, cum episcoporum plurimorum et sacer-
    a Unicam Deusdedit papæ epistolam ex Labbeo
    accepimus, nec plures in mss. Codicibus nactus sum;
    sed ex iisdem mss. Codicibus animadversione di-
    gnum censeo inscriptionem aliquando diversam re-
    ferre: quo enim loco in Editis dirigitur Gordiano
    Hispalensi episcopo, in ms. Codice Pistorien si an-
    norum saltem octo, egitgetorum, in quo Isidori Mercan-
    lioris exalat coll. cito, præfert : Gordiano Hispania-
    rum Ecclesiæ coepiscopo. Hæc vere lectio alicujus est
    momenti, cum ex vulgata inscriptione argumentum
    dederit Labbeus contra epistolam hujus sincerita-
    len ; animadvertit enim Hispalensis Ecclesiæ per hæc
    tempora non Gor ianum, sed Isidorum præfuisse. Ex
    hac ergo correctione nostra argumentum istud ever-
    titur; quanquam alia sunt quæ suspiciosam hanc ipsam
    epist. solam efficiunt, ut v. g., eadem ipsa scriptio ab
    ætatis ejus moribus plane aliena : nullus enim præce-
    donum consensu [conventu], in ecclesia beati aposto-
    lorum' principis prohibientes talia perscripserunt, et.
    confirmaverunt, ut nullo modo jam se in conjugium
    reciperent mulieres aut viri quicunque aliqua ra-
    tione susceperunt natos proprios; sed separarent se,
    ne, suadente diabolo, tale vitium peccati indolescat
    [inpotescat] per mundum, et universorum error ac-
    crescat. Scitis quia quomodo sunt septem dona Spi-
    ritus sancti, ita sunt septem dona baptismi, a primo
    pabulo sacrati salis et ingressu sanctæ ecclesiæ usque
    ad confirmationem [consummationem] Spiritus sancti
    per chrisma. Ab hoc ergo primo Spiritus sancti dono
    usque ad septimum nullus Christianus suam comma-
    trem in conjugium suscipere debet; et qui præsum-
    pserit, anathematis vinculo relegitur in perpetuum,
    nisi pœnitentiam egerit digne. Mulieres vero, cum
    separatæ fuerint pro hac illicita re, a propriis viris
    totam præcipimus recipere dotem, quam in die nu-
    pitiali receperunt; et post expletum annum recipiant
    alium virum, similiter et vir uxorem c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="65,510,170,690">
    b
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,700,940,920">
    C dentium sive proxime subsequentium pontificum hoc
    titulo se ornat : Deusdedit sanctæ Romanæ et aposto-
    lica (deest apostolicae in mss. Cod.) Ecclesiæ episco-
    pus. Post sanctum Gregorium, vix alium titulum sibi
    præscribebant pontifices Romani, quam 1 Servus
    servorum Dei, ut ex litteris Bonifacii V discimus.
    Adde disinclinam in hac epistola traditam de commu-
    bii dissolutione, si forte accidisset, ut vir inscius
    imprudensque filium ex uxore susceptum e sacro
    fonte levasset, absonam esse, ac plane contrarium
    definisse Nicolaum I papam, in fragmento illius
    epistolæ ad Salemonium, forte Salomoneum, quod ex
    ms. Cod. suo loco proferam.
    b Ed., Rom., ex hoc mœsti inquisitionis.
    c Conjugia dissolvi lex humana concessit, divina
    prohibuit; per se enim Veritas dixit : Quod Deus
    conjunxit, etc. (S. Greg., epist. 39. I. ix, cap. 2.)
    APPENDIX.
    Decretum de electione Romani pontificis Deusdedit D decretum iisdem verbis ab aliis Stephano IV, ab
    papæ nomine promulgatum inserui in sua colle- aliis VI, ab aliis impositiori cuipiam tribui.
    chione Udalricus Bambergensis, cujus Codicem vul-
    gavit Eccardus ex cer. Historior. medii ævi, t. II,
    col. 188. An genuinum illum sit, nec ne, alii dispu-
    tent; nihil satis est illud vel exhibere, quale illuc le-
    gitur. Prætereaudum tamen non arbitror hoc ipsum
    Deusdedit Romanus pontifex decreto suo instituit,
    dicens :
    Quia sancta Romana Ecclesia, cui, Deo auctore,
    præsidemus, plurimas patitur violentias, pontifice
    12
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa tipográfica em latim; pequenas letras marginais identificadas como sinais 'a,b,c' e notas de aparato foram preservadas. Inserções entre colchetes [ ] indicam leitura incerta/retocada conforme regra; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>