919

TAIONIS CUJESARAUGUSTANI. EPISCOPI

est virlutis infirmitas corporis. Tunc interius eusto- À quindo namque somnia ventris plenitudine vel ina-

dimur, cum dispensatione Dei tolerabiliter tentamur
exterius, aliquando vitiis, aliquando pressuris; nam
eis quoque quos viros novimus fuisse virtutum tenta-
tiones atque certamina non defuere vitiorum. Duo
sunt genera tentationum. Unum quod in mente etiam
Justi bontinis per repentinum eventum agitur, qua-
tenus sic subito tentetur, ut bunc inopinato proventu
conceutiat, ét prosternat, casumque suum mon nisi
postquam ceciderit videat. Aliud vero quod paulatim
venit in mentem, et resistentem animam lenibus
' euggestionibus inficit, et omnes in eo vires justiti:e
von nimietate su, sed assiduitate consumit (Moral.
lib. xu, c. 18, n. 24). Est tentatio, qux justos ple-
rumque subita invasioue prosternit, Sicut. scriptum

suo (Job x1v, 18); id est, mens sancta, cujus loco justi-
tia fuerat, impulsu subito transfertur ad culpam. Alia
e-t tentatio que sese cordi hominis leniter infundit,
ow nemque duritiam fortitudinis corrumpit atque con-
sumit, sicut in libro Job scriptum est : Lapides ez-
cavant aque (Itid., 9), quia videlicet duritiam mentis
absorbent assidua et mollia blandimenta libidinis, et
lentum atque subtile vitium corrumpit durum et forte
propositum mentis. Cum tentationem Dominus juste
jud:cio jus meuti, qui stare in altocerbitur, repente
dominari permittit, quasi cadere ae defluere montem
facit ; ei cum voluntas ad vitium commutatur, quasi
ad locum alium saxum transfertur. Cum Deus omni-
potens tentationem lentam atque subtilem, sed ta-
inen assiduam, eorum qui esse fortes creduntur prz
valere mentibus sinit, quasi lapides excavant aqu,
et alluvione paulatim terra consumitur, quia nimi-
rum suggestione leoi subacta mentis duritia molli-
tur. Projecta de superioribus d:monia iu hoc mundo
dum mentes humiliter Deo adhzxrentium refugiunt,
pravis superborum operibus delectantur. Et velut
bestiz in herbis ludunt, cum reprobi spiritus huma-
.na corda ad illicitas cogitationes pertrahunt (Moral.
lib. xxxn, c. 2, n. 4). An non immundis spiritibus lu-
dere, esi mentes hominum ad Dei imaginem conditas
mdo ficta promissione decipere, modo vacuis terro-
ribus irridere, modo eis transitoria gaudia quasi
mansura imprimere, modo inansuras penas quasi
transitorias levigare? Harum procul dubio bestiarum
illusionem pertimuerat iste, qui dicebat : Deus meus,
fn te confido, non erubescam ; neque. irrideant me. ini-
mici mei (Psal. xxiv, 2). Per. Jeremiam prophetam
Dominus dicit : Viderunt eam hostes, et. deriserunt
sabbata ejus (Thren. 1, 7; tib. 1 in Ezech., homil. $8,
tw. 19). Hostes quippe sabbata deriserunt, quando
maligni spiritus oliosze menti pravas cogitationes
injiciunt, ut et si quiescit ab opere, non quiescat a
malorum operum delectatione,
CAPUT VII.
Quof sunt. tentamenta. somniorum,

Sciendum est quod sex modis tangunt animam

jmagines somniorugi (Moral. lib. va, 5, n. 44). Ali-

* Ed. , intercipit.

nitate, aliquando vero illusione, aliquando cogita-
Gone simul et illusione, aliquando revelatione, ali-
quando autem cogitatione simul et revelatione gene-
rantur. Sed duo quze prima diximus omnes experi-
mento cognoscimus ; subjuneta aetem quatuor in
saerz Scripture paginis invenimus. Somnia etenim
nisi plerumque ab occulto hoste per illusionem fie-
rent, nequaquam hoc vir sapiens indicaret, dieens :
Multos errare fecerunt. somnia , et. ilusiones vanae
(Eccli. xxxiv, 7). Vel certe : Non axgurabimint, uec
observabi:is somnia (Lev. xix, 26). Quibus profecto
verbis cujus siot detestationis ostenditur quz auguriis
conjunguntur. Rursum nisi aliquando ex eogitatiene

* gimul et illusione procederent, Salomon minime di-
est : Mons cadens defluit, et s zum transfertur de loco B

xisset : Multas curas sequuntur somnia (Eccle. v, 2).
Nisi aliquando somnia ex mysterio revelationis ori-
rentur, Joseph praeferendum se fratribus per som-
nium non videret (Gen. xzxvit, 7); nec Maris spoo-
sum, ut ablato puero in gyptum fugeret, per som-
nium Veritas admonerel (Mauh. 1, 15, 14). Rorsum
nisi aliquando somnia cogitatione simul et revelatio-
ne procederen'!, nequaquam Daniel propheta Naba-
chodonosor visionem disserens, a radice cogitatio-
nis iuelioasset, dicens : Tw, rez, cogitare cepisti in
strato two quid esset futurum post heec , et qui revelei
mysteria ostendel tibi que ventura sunt. (Dan. n, 29).
Et pauto post: Videbas, et ecce quasi siafua una
grandis, statua illa magna, el statura. sublimis stabat
contra te (Ibid., 51), et extera. Daniel jtsque dem
Somnium adimplendum reverenter insinuat, et ex
qua ortum sit cogitatione manifestat, patenter osten-
ditor quia boe plerumque ex cogitatione simnl et
revelatione generetur. Cum somnis tot rerum quoli-
tatibus alternent, tanto eis credi difficilius debet,
quauto et ex q«o impulsu veniant facilius non elecet
(Dial. lib. 1v, c. 43). Sancti viri inter illasiones at-
que revelationes, ipsas visionom voces, adt. imagi-
nes, quodam intimo sapore discernont, nt sciant vel
quid a bono spiritu percipiant, vel quid ab illusore
patiantur. Si erga somnia mens cauta non faerit, pet
deceptorem spiritum multis se vanitatibus lmmergit,
qui nonnunquam solet multa vera praedicere, ut ad
extremum valeat animam ex una aliqua falsitate la-

p queare. S»pe malignus spiritus his quos amore vite

praesentis vigilantes inspieit *, prospera etiam dor-
mientibus promittit ; et quos formidare adversa coa-
Siderat, eis. hzec durius somnii imaginibus intentat,
quatenus indiscretam mentem diversa qualitate af-
ficiat, eamque aut. spe subleyans, aut deprimens ti-
more, confundat (Moral, vi, c, 24, n. 45). Saepe
antiquus bostis etiam sanctorum corda afficere som-
niis nititur, ut ab. intentiope eogitationis solidae ad
tempus saltem momentumque deriventur, quanquam
ipsi protinus animum ab illusionis imaginatione dis-
cutiant. Sed hostis insidians quo eos vigilantes mi-
nime superat, eo dormientes gravius ippugnat. Hu-
moni generis hostem ma]igne agere etiam per somnia

Digitized by Google
