921

SENTENTIARUM Lib. 1v.

9*2

superna dispensatio benigne permittit, nc in electo- A adulterii simul et homicidii particeps fiat , 4 prodere

rum cordibus ipse sultein a passiouis praemio somnus
vacet.
CAPUT VM.
De nocturnis. illusionibus.

Neciurnum est somnium tentatio occulta, per
quam Leuebrosa cogitatioue turpe aliquid corde con-
eipitur, quod tamen corpore * non expletur (Moral.
lib. xx, c. 55, n. 84). Somnio nocturno pollutus
egredi extra castra per legem pracipitur (Deut.
xxur, 40), quia videlicet dignum est, ut qui im-
munda cogitstione polluitur indignam se cuncto-
rum fidelium societatibus arbitretur, culp:e su: me-
ritum ante oculos ponat, et ex bonorum se scstima-
üone despiciat. lllusione mocturna polluto extra

castra exire est turpi impugnatione laboranti sese B

ex continentium comparatione despicere. Qui ad ve-
speram lavatur aqua, cum, defectum suum conspi-
ciens, ad poeniteutie lamenta convertitur, ut flei-
bus dilust omne quod animum occulta inquinatio
accusat. Nocturno pollutas somnio post occasum so-
Jis aqua lotus ad castra per legem redire praecipitur,
quia necesse est ut, defervescente tentationis ar-
dore, unusquisque fiduciam iterum erga societatem
bonorum sumat. Post lavationem aqua occumbente
sole ad castra revertitur, qui post lamenta poeuiten-
tig, írigescente flamma cogitationis illicitze, ad fi-
delium merita praessumenda reparatur, ut jam se a
celeris longe esse non zesliniel, qui rundum se per
obitam intimi atque illiciti ardoris gaudet.
CAPUT IX.
De multimodis argumentationíbus Satanc.

Per argumenta pestifera antiquus hostis callidita-
tis suz vires erigit, et fiuza mortalium corda cor-
rumpit (Moral. xxxi, c. 20, n. 55). Unde voce Do-
minica ad beatum Job dieitur : Nervi tesiiculorum
ejus perp.zzi sunt. (Job xt, 12). Testes * ejus sunt
enggestiones pr&va, quibus in mentis torruptione
fervescit, atque ineonstuprsta. anima iniqui operis
prolem gignit. Testieulorum Behemotli. nervi- per-
plexi sunt, quia suggestionum illius argumenta ve-
hementios slligantur, ut plerosque ita peecare fa-
eiant, quatenus si fortasse peccatum fugere appe-
tant, boc sine alio peccati laqueo non evadant, et

trepidat, ne reatu se perjurii obstringat. Perplexis
ergo testiculorum nervis ligatus est, qui *, ia
quamlibet partem declinet, metuit ne a transgressio-
nis contagio liber non sit. Aliquando quisque, cun-
ctà quae mundi sunt deserens, ac per omnia frau-
gere proprias volun'ates quzrens, alieno se sub-
dere regiinini appetit ; sed eum qui sibi apad Deum
preesse debeat minus cauta inquisitione discernit
(Ibid., n. $7). Cui fortasse bic qui sine judicio eligi-
tur, cum przesse jam ceperit, agere quis Dei sunt
protibet, quie mundi sunt jubet. Pensans itaque
subditus vel qua sit eulpa inobedientiz, vel quod
contagium saecularis vite, et obedire trepidat, et
non obedire formidat, ne aut obediens Deum in suis
preceptis desorat, aut rursum non obedieus Deuin
in electo. priore contemnat, Aperte ergo iste per in-
discretionis sus vitium perplexis testiculorum Be-
bemoth nervis astringitur, qui f aut. obtemperans,
aut certe non obtemperans, in culpa jransgressio-
nis ligatur. Studebat proprias voluntates (raugere,
et curat éas etiam contempto priore solidare, De-
crevit. ,nundum funditus relinquere, et ad curas
mondi ex aliena. voluntate. compellitur redire. Per-
plexi Bebemoth testieulorum nervi sunt, cum sic
nos argumenta hostis illigant, ut culparum nodi, quo
quaeruntur solvi, durius astringant. Argumenta nam-
que machinationum diaboli quasi quo laxantur ut
relinquaut, eo magis implicantur ut teneant ([^id.,
s. 58). Est quoddam argumentum quod ad de-
struendas Satanz versutias utiliter fit, ut com mens
inter minora et maxima peccata constringitur, si
omnino nullus sine peccato evsdendi aditus patet,
minora semper eligantur, quia et qui murorum un-
dique ambitu, ne fugiat, clauditur, ibi se in fugam
preecipital, ubi brevior murus invenitur.
CAPUT X.
De muliimodis vitiis.

Antiquus bostis tentationis sux vulnere ab omni
parte nos impetit. Sepe enim dum gula restringitur,
ut libido subigatur, inanis glorie aculeus mentem
pulsat (Moral. lib, xit, c. 16. n. 19). Si autem cor-
pes abstinentia afflictione non atteritur, contra
mentem libidinis flamma se excitat. S:epe dum ser-

culpam faciant, dum vitant; ac nequaquam se ab p) vare parcimoniam nitimur, ad tenaeiam labimur.

una valeant solvere, nisi in alia consentiant ligari.
Plerumque contingit ut quidam, dum mundi hujus
amicitias appetit, cuilibet alteri similem sibi vitam
ducenti quod secreta illius omni silenti contegat se
jutejurando constringit ; sed is cui juratum est adul-
terium perpetrare cognoscitur, ita ut etiam nraritum
adulter: occidere conetur (Moral. xxxm, c. 10, n.
36). Si « sutem qui jusjurandum priebuit, ad men-
tem reveriilur, et diversis hinc inde cogitationibus
impoguatur, atque. boc silere formidat, ne silendo

* Ed., corporis op

b Ed., testiculi. d duo Germ., Laud, et Vindoc.,
m gunt-quoque tes'es,

* Ed,, is autem.

Et saepe dun) possessa effuse tribuimus, ad avaritiam
ducimur, quia rursum colligere quaerimus quod tri-
buamus. Omne peccatum hostis quidem eailidus
suadet, sed nos ejus suasionibus consentiendo assi-
due peccata perpetrando cumulamus. Plerique duoi
vitiorum turbas vel desideriorum carnalium intra se
excitant, prostratam pede misero frequentationis
mentem calcant (Moral. 1v, c. 50 , n. 57). Alius juri
se luxurie subdidit, atque ante mentis oculos sche-
mata turpium perpetralionum fingit. Et cum effe

3 EJ., et prodere.
* Ed., quia.
f Ed., quia.

Digitized by Google

»
