974

TAIONIS CEESARAUGUSTANI KPISCUPI ce»

Judicem  oflendant. Nibil de ejus. districtione me- A twm ments perdidit, sub.equenter foras sd saton-

totut, quis sio se plaeuisse ci sieuL hominibus cre-
dunt, Universi hypocrits, si corrorem Dei ad montem
reduceront, hoc ipsum, quod in mala intentiene po-
siti plaeent heminibus, plus timerent; siemt scriptom
est: Non veniet in. conspectu ejus. omnis. Lgpocriia
(Job. xm, 49), quia. districtionem Dei ante oculos
non ponit, dum plscere lomanis oeutis eoncupi-e.t.
Qai si mentem suam discntiens semetipsurg ia com-
spectu Dci puniret ^, profecto hypoerita non esset.
Simufatores quosque, cam pereussionis flagella eor-
vjeinnt, ad confessionem simplieem non perducunt
(Moret. xxvi, 95, n. 66). Cognosei enim peccatores
retugiunt, quia. saneti. omniu opinione ferebantur.
Omeis hypocrita, eum iniquas sit, dici sanetus. ab
hoimibus non pertimeseit (N. 61). Etiam si iniquum
s6 tácita cogitatione reprehendit, tamen dem azpius
sanctum audire se coeperit, hoc quod de se intfinse-
es tenebat amittit. Omnis hypocrita, dum eor ette-
rius fundit, quia Tibenter foras falsum de se testimo-
níum recipit, qaxlem se Intus habest non requirit.
Unde (t ut. vacus laudis fomenta, etíain eum. defue-
rint, quzraát. Et oblitus quod est, sppetat videri quod
not est. Omnes bypocritm, dum justos se ante hw-
mana judicia simulant, dum actiones suas Isudibus
dignas intuentlum ocufis ostentant , occulta cum els
justitia agftur, ot quo nituntut foras alios fallcre, eo
de so intus etiam ipsi fallantur. Quibus bene perc
pfophetam dieitur : fledite, prevaricatores, ad cor
(12l. xcvi, 8). Si enim ad cor tedirent, per exte-
rioris attestatlonis se verba non funderent. Laus
piasentis sseculi justos cruciat, simulatores exaltat.
Sed justos, dum cruciat, purgat; simutatores , dum
Vtificat, reprobos monstrat (Greg. , wbi sup. , c. $4,
"| CAPUT XV.

De apottatis.

-Biew duobus. modis a Deo receditur, it& duobus
medis a Deo apostatse hornines lunt (Lib. tín Esech.
homil, 9, n. 0). Nam unusquisque a conditore seo
aut fido recedit, aut opere. Sicat qui s file recedit,
apostata est, ita qui ad perversum opus quod dese-
ruerat. redit, ab omnipotenti Deo apostata absque
uHa dubietàte deputatur, etiem si fidem tenere vi-
deatur. Salomon in Proverbiis ait: Homo opostata,
vir inutilis, graditur ore perverso, annuit oculis, terit
pede, digilo loquitur. Pravo corde machinatur malum,
et omni tempore. jurgia seminat (Prov. vi, 12; Reg.
Past., part. im, c. 25). Ecce quem setninantem jur-
gia dicere voluit prius apostatsm nominavit , quia
xisi more superbientis angeli a conspectu conditoris
prius intas aversione mentie caderet, foras postmo-
düm nsque ad seminanda jurgia non vehiret. De
unoquoque apostata dicitur quod ennwit oculis, digito
loquitwr, terit pede. interior nanique est. custodia,
qn ordinata servat exterius membra. Qui ergo sta-

*. Eo., pontret. Taio consentit Vindoc.
b Sec, vers, ant.
* Jta Clarotu. et Arnob.

stawtam motionis uit, atquo exteriori. snobilit.se
indicat qued nulla interius radice subeistat.
CAPUT XVI.
De diabolo et ejus membris.

Disbolus et omues. iniqui ita unum ecorpes sent,
ut plerumque nomine eapitig censeatur corpus, et
nomine corporis appelletur caput. (Moral. xni, 54,
n. $9). Capitis nomine censetar corpus, eum de per-
verso homine dieitur: Ex sobis unus diabelws es
(Joan. v1, 71). Et rursum nomine corporis appelts-
tur caput, ewm de ipse apostata apgelo dieitar:
Jnimicus homo hoc fecit (Matth. x11 , 23). Iste pria-
ceps omnium perversorum alios filios, alios socius
habet. Qui namque sunt ejus socii, nisi illi apestatee
angeli, qui cum eo de celestis patris sede cecide-
rünL? Vel quos babet alios filios, nisl petversos bo-
mines, qui de ejus prava persuasione in malitie
operatione generantur? Unde etiam Veritatis voce
iufidelibus dicitur: Vosez patre diabolo estis (Joan.
viit, 44). Perversus iste auctor erreris przdam sociis
pollicetor, quia malignis spiritibus pravorum pre-
mittit animas in eorum fine rapiendas. Dum intea-
tiones hominum antiquas bostis ad sola terreca
speranda excitat, hoc illos amare facit, quod diu
tenere non possint (Moral. xim, 54, n. 39). fuiqu»-
rum ombium caput diabolus est, et hojes eapuis
menbra sunt omnes jaiqui, sicut. diabo'i membrum
Pilatus, et sicut diaboli membra Jud:i persequentes
et milites erucifigentes fuerunt (Lib. t in Evang., ko-
mil. 40, n. 1).

. CAPUT XVII.
Quid difert inter peccatores e impios.

Dus sunt partes, electorum scilicet, atque repre-
borum; sed bini ordines eisdem singulis parties
continentur. (Moral., lib. xxvi, c. 27. n. 50). ANi
namque judicantar et pereunt, alii non judicantur
et pereant. Alii judicantur et regnant, alii non judi-
cantur et regnant. judicantur et pereunt, quibus
dominica inclamatione dicitur : Esurivi, et nom dedistis
mihi manducare ; sitivi, et non dedistis mihi bibere 5;
hospes (ui, et non auscepistis me *; nudas, et mon ope-
ruistis me ; eger, et in carcere, ei non d venistis ad qm
(Matth. xxv, 42, &3). Ite in ignem terum , qui pre-
paratus est diabolo et angelis ejus (Ibid., 4&1). Alii in
extremo judicio non judicaetur et pereunt , de qui-
bus Propheta ait: Non resurgunt impil in. judicio
(Psal. 1, 5). Et de quibes Dominus dicit: Qui autem
non creduni in me, jam. judicati sunt (Joan. i, 18).
Et de quibus Paulus ait : Qui sine lege, peribunt (Rom.
it, 19; Moral. xxv, c. 10, n. 95). Hac distantia pecca-
tores ab impiis discernuntur, quia cum omnis impius
sit peccator, non tamen omnis peccator est impius.
Pecestor enim d:ci etiam qui in fíde pius est potest.
Unde Joannes aii: Si dixerimus quia peccatum won
habemus, nos ipsos seducimus (1 Jo«n. 1, 8). lupius

4 Corb, 1, Ms. Gat. ac vers. Copt., et A:nb., lib,
de Jeseph, cap. v.

Digitized by Google
