99?

loniz, anno 1790, impressi sunt, in illo opere sup-
posititio, dissertatione pravis, Gallia orthodoxa ($$
54-59 et libro vii, a cap. 21 ad 29). eleganti et acuto
xiylo refertur Honorium papam in synodo sexta vere
esse damnatum ui hereticum, imo ut talem, qui hz-
resin ex cathedra decuerit, et. extellitor coneilium
Toletanum xiv tanquam eelebratum a. doctissimis et
fortissimis Hispaniensibus episcopis, quod unum gran-
dem difflet müchinam omnium eorum qui Honorium
purgare conati sunt, Istud concilium à me tideliter
exhibebitur n. 400.

XH. Caterum cum sone tristia undique conso-
nent nuntia Ecclesiam | concernentia, etiam de his
pauca przfari liceat, Ante meusem in Februario
Roma a Gallis capta est nou. reluetata, et. versa. in
rempublicam, sanctissimus et. optin us Pater noster
l'ius VI Roma abductus est, et dominium omne tem-
porale pontificibus ademptum. Oremus, sed non tur-
bemur ; nihii sub sole novum. Ex sola hac mea dis-

DISSERTAT,O CRITICA DE IIONORIO PAPA L
manus, quorum ille Ileidelbergz, &nno 1795, is Co- A sertatione. elucescet,

998

quad etiam tempora praeterita
suis nom caruerint tribulationibos. ftoma, sxwculo
vn (a) in temporalibus adhue subjecta fuit impera

toribus Graecis, sub his episcopium poutificium fuit
depradatum, cardinales in exsilium pulsi, sedes ses-
qui annumn. vacavit (N. 12) ; S. Martinus 1 papa
Roma Cpolim abductus est et inde deportatus. iw
Chersonesum trans mare Nigrum (N. 22) ; Ecclesi
in Occidente suis bonis temporalibus exute (N. 59) ;
Saraceni in Asia et Africa Christianus superarunt ;
Perse S. erucem abstulerunt (N. 8 er 410). Mac
contigere seculo vii, Tribus primis szxculis fere eun-
ei pontifices, incipiendo a S. Petro, occisi sunt
Rom: a paganis. Postea Roma pluries hostiliter ca-
pia est, uempe a Gothis anno 409, sub S. Innocen-
tio , a Wandalis, anno 455, sub S, Leone 1, iterum
a Gothis, auno 546, sub Vigilio L (5), a Casareis,
anno 1526, sub Clemente Vit. Hucusque secutus. est

semper
* e * » post nubila Phboibus.

berium et Honorium adducit xiv alios pontifices Ros B positionis indicia videri poterunt apnd auctores citatos.

manos, inter quos et S. Gregorium septimum recen-
set, qui cuncti palam docendo vel respondendo er-
raverint in materia fdei vel morum: mon solum
pluries citat Bossuetum, sed hunc quoque honorifice
appellat dominum Bossuetum, reverendissimum, illu-
strissimum, doctissimum antistitem, unum ez graviori-
bus theologis et doctnibus, €ic. ; an ita de £e ipso
locutus fuisset modestissimus Bossuelus ? Plura sup-

(«) Siculo vm finiente Roma a Pippino Galliz rege
potestati Longobardorum subducta est et prium
donata S. Petro, quie donatio a Carolo M. Pippini lilio
et imperatore, aliisque successoribus, confirmata fuit
(Vid. Natalis, ad aec. wv).

i (5) Hine conjicienduim quanti valeat versus vulga-
us :
Semper sub sextis perdita ltuma fuit.

e ——————————WLA«« RR

INCIPIT DISSERTATIO.

4. Argumento, quod. Honorius papa (uerit damnatus
ut hereticus. — Quod Honorius popa, qui obiit anno
638, fuerit hereticus, vel saltem ut bareticus fuerit
demnates ab Ecclesia, exstant gravissima argumenta :
nempe sxculo vu, apno 680, celebrata est synodus
generalis sexta seu Cpltana 1, jn qua. pluries legi-
tur : Anathema Honorio pape haretico. Actis synoda-
libus subseripseruat legati 8. Agathonis p. t. Eccle-
siam gubernantis. Post mortem Agstbonis anno 682
defuncti S. Leo ll paps synodum sextam confirmavit,
et in sus cop(irmatoria expresse edixit : Anathemaii-
sqmus Sergium, Pyrrhum..., nec mon et Honorium. 4d
ipsum S. Leo il in epistolis ad flispanos repetiit.
Similiter in cencilio Trullano seu Quini-sezto damna-
tus est flonorius,

Saculo viu lo eynodo generali «iu seu. Niczna n
anao 787 celebraia Honorius papa pluries damnatus
est ut bzreticus, nerffpe non solum in epistolis syno-
dieis patriarcharum Thbarasii Cpltani et Theodori
Jerosolymitani ibidem praseleetis, sed etiam in delini-
Viene fidel ibidem synodaliter edita.

Ssxculo ix in synodo generali vir, seu Cpltana 1v
anno 869 habita legitur et approbatur epistola
Adriani H pap, qua is confirmat Honorium papam
ob bresim synodaliter damnatum esse, llonorium
fuisse bxreticum et damnatum, contestati quoque

(a) Not sanctus Hieronymus, sed pseudo-Hierony-
mus docuit, Liberium papam formulx Arianismum
sapienti subscripsisse. Vid. diss. 15, n. 58 et 154.

(6) Lapsum S. Marcellini pape esse fabulam a Da-
Daustis Szculo tv confictau cuacti lere critici stiodo

sunt bístorici antiquissimi : Venerabilis Beda, qui
floruit seculo vit exeunte et vii ineunte, Hlinemarus
sxculo ix archiepiscopus Ithemensis, qui de aueto-
ritate conciliorum agens, ^it 1 /elouorium papam, qui
contra fidem sensisse et. prave. seulientibus consensisse
detectus et evidentissime comprobaius est, sicut in seria
synodo invenitur, eliam pos mortem anathemalisarunt,
Siwilia tradidere ex sseculo 1x Anastasius B.bliothe-
esrius Romanus, Ádo Viennensis, S. Nicephorus
patriarcha Cplianus, et postea plures alii veteres,
quos secuti sunt Melchior Canus natione Hispauus ei
episeopus Canariensis, Natalis, Graveson, Pagius,
Fleurims Galli, et nonnulli .alii recentiores. Hanc
sententiam plenis uinis amplectuntur assertores liber-
tatum Gallicanarum, et quotquot addicti sunt princi-
piis pseudo-Bossueti in defensione declarationis cleri
Gallicani, undehauserunt Febroniani. Melchior Canus
hae de re adeo persuasus fuit, ut 1. v1 ad xi scripse-
rit : Defendat Pighius (is contenderat nullum unquam

p Pontificem in beresim lapsum fuisse) Liberium, quem
"ledio victum ezsilii in. pravitatem subscripsisse hare-

ticam, auctor est Hieronymus in Chronicis (a). Excu-
set. Marcellinum, quem timore fractum idolis. sacrifi-
cium obtulisse, memorie proditum est (b). Victorem
vindicet, quem Paulianista suum esse mentiti sunt (c).
Auastasium liberet, quem sine certo et probabili testimo-

confitentur eum S. Augustino,

(c) Cum Paulianist», fatente Cano, mentiti fuerint ,
8. Victor papa non indiget ulteriori defensione : 5.
Victor potuisset a Cano prietermitti.

Digitized by Google
