<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    573 TAIONIS·CÆSARAVGVSTANI EPISCOPI  575
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Et, ego fiebam multisum (Apoc. v, 4). Quem tamen postmodum librum per leonem de tribu Juda dixit aperiri. In quo videlicet libro, quid aliud quam sacra Scriptura signatur? Quam solus Redemptor noster aperuit, qui homo factus moriendo, resurgen do, ascendendo, cuncta mysteria qua in ea fuerant claussa patefecit. Nullus in coelo dignus inventus est aperire librum, quia neque angelus; nullus in terra, quia neque homo vivens in corpore; nullus subitus terram, quia neque animae corpore exutae aperire nobis, praeter Dominum, sacri eleqiii secreta potuerunt. Cum ad solvendum librum nullus sub terra inventus dignus dicitur, quid obstat non video ut sub terra esse infernus credatur.
    
    CAPUT XXI.
    De igne purgatorio, quod post mortem peccata lazari B credantur.
    
    Omne pondus fabricae fundamentum portat, quia mores simul omnium solus Redemptor noster tolerat (Lib. II, in Exch., homil. 1, n. 5). Scriptum quippe est : Fundamentum enim aliud nemo potest ponere praeier id quod positum est, qui est Christus Jesus (I Cor. III, 11). Portat fundamentum lapides, et a lapidibus non portatur; quia Redemptor noster omnia nostra tolerat, sed in ipso malum non fuit quod tolerari debuisset. Ipse quippe fundamentum fundamentorum est, quia et origo est incohantum, et constantia roborum (Moral. XXVIII, c. 5, n. 14; Dial. IV, 39). Egregius praedicator ait : Si quis autem superaedificaui supra fundamentum hoc aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam, uniuscujusque opus manifestum erit. Dies enim Domini declarabit, quia in igne revelabitur; et uniuscujusque opus, quale sit, ignis probabit. Si cujus opus manserit, quod superaedificavit, mercedem accipiet. Si cujus opus arserit, detrimentum patietur; ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem (I Cor. III, 12). Quamvis hoc, quod superius protulinus de igne tribulationis in hac nobis vita adhibito possit intelligi, tamen si quis hoc de igne futurae purgationis accipiat, pensandum sollicite est quia illum dixit per ignem posse salvai, non qui super hoc fundamentum ferrum, aes, vel plumbum aedificai, id est, peccata majora, et ideo duriora, atque tunc iam insolubilia; sed ligna, fenum, stipulam, id est, peccata minima, atque levissima, quae ignis facile consumat. Illoc tamen sciendum est, quia illic saltem de minimis nil quisque purgationis oblibebit, nisi bonis hoc activus in hac adhuc vita positus, ut illic obtineat, promereatur.
    
    CAPUT XXII.
    De ira vel indignatione Dei.
    
    Ira omnipotentis Dei in hoc quotidie vim suæ districcionis peragit, quod viventes indigene dignis suppliciis demergunt (Moral. XII, c. 10, n. 14). Quae ira nunc quedem transit, sed in fine pertransit, quia modo agitur, sed in mundi termino consummatur. Iste furor quantum ad electorum animas, in Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    A-demptoris nostri adventum pertransiit, quia eæs ab inferni claustris et paradisi gaudia mediatur Dei et hominum, dum ipse illuc pie descendaret, reduxit. Sciendum est quod furoris nomen Divinitati non congruit, quia naturam Dei simplicem perturbatio nulla confundit; unde ei dicitur : Tu autem dominator virtutis cum tranquillitate judicás, et cum magna reverentia disponis nos (Sap. XII, 18; Moral. XXXIII, c. 7, n. 9). Creator omnium eo summus immortalis est, quo creaturae more mutabilis non est. Scriptum quippe est : Tu autem, Domine, cum tranquillitate judicas (Ibid.). Et iterum : Deserta sacra est terta a facie irae columbæ, a facie furoris Dei tui (Jer. XXV, 38). Quod prophetæ iram columbæ prædixerat, hoc furorem Domini subjunxit. Columba namque valde simplex est animal, et quia in Deum nulla furoris inæqualitas serpit, furorem Domini iram columbe nominavit. Ut vim divinae disrictionis propheta imperturbabilem demonstraret, et iram dixit, et columbæ; ac si apertus diceret : disrictioni judicium inconcussus exercit, qui permanens nauseulus punit.
    
    CAPUT XXIII.
    De flagellis divinis electis, vel reprobis illatis.
    
    Percussionum diversa sunt genera (Pref. in B. Job, c. 5, n. 42). Alia namque est percussio, qua peccator percutitur, ut sine retractione pereat; alia, qua peccator percutitur, ut corrigatur; alia, qua nonnunquam quisque percutitur, non ut præteria corrigatur, sed ne venura committat; alia, qua plerumque percutitur, per quam nec præteria culpa corrigitur, nec futura prohibetur; sed ut dum insepulta salus percussionem sequiret, salvans vivas cognita ardentis ametur; cumque inanis flagello alteritur, ei per patientiam meritorem summa commuletur. Aliquando peccator percutitur, ut absque retractione puniatur, sicut perturbe Judae dicitur : Plaga inimici percussi te castigatione crudeli (Jer. XXI, 14). Et rursus : Quid clamas ad me sive per contritione tua? Insanabilis est dolor tuus (Ibid., 15). Aliquando peccator percutitur, ut corrigatur, sicut cuidam in Evangelio dicitur : Ecce manus factus es, jam noli peccare, ne nisi deterius diiiri contingat (Joan. v, 14). Verba enim Salvatoris indicant quia peccata præcedentia habili vita doloris esto igebant. Aliquando quisque non pro præterita culpa diluenda, sed pro futura vitanda percutitur, quod aperte Paulus de semetipso testatur, dicens : Ne magnitudo revelationem extollat me, das est mihi stimulus carnis meae, angelus Satanae, qui me colaphizet (II Cor. XII, 7). Qui enim non ait Qui exultit, sed Ne extollat, aperte indicat quod percussione illa, ne eveniat, conversor, non autem, quæ evenit, culpa purgatur. Nonnunquam quisque nec pro præterita nec pro futura iniquitate percutitur, sed ut sola divinae virtutis potentia ex sup- lata percussione monstretur. Unde cum Dominio u
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    * Ed., in eo. Genet. autem cum cæl. Norm. approb. nostraum lect.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página com duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de palavras na dobra central mantidos conforme visível; siglas e marcas editoriais reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>