<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    . 395 DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    cula in suis Martyrologiis. Ex synodo anteam Tn-
    rome in, quae anno 567 congregata fuit (Can. 22),
    elucescit, quod spiculo vt etiam Galli, tunc Chri-
    stiani, pondum sciverint nisi unicam Cathedram ses-
    sitivitam, celebrabant illa die quae pagani cibes
    mortuis offerabant, id est, die 22 Februarii. Caeterum
    in Breviario Romano plura narrantur quae non sunt
    de fide divina, e. g., quod S. Dionysius Areopagita
    fuerit episcopus Parisiensis; quod Martha, Magda-
    lena, Lazarus et Maximinus unus ex XXII discipulis
    in Galliam pervenerint; Lazarus Massiliensis, Maxi-
    minus Aquensis primi fuerint episcopi. Hæ historiae
    originem habuisse videntur ex Gallia.
    Resp. 2a Festum Cathedræ Petri nunc quidem his
    in anno celebratur; attamen nihil falsi vel in officio
    vel in lectionibus continetur, in superscriptione pro
    22 Februari possset iterum omitti vox Antiochiæ.
    Mihi armiora videntur argumenta, quod S. Cletus,
    qui 26 Aprilis, et Anacletus, qui 13 Julii in Breviario
    coluntur, sint revera distinctæ personæ, quan quod
    S. Petrus unquam sederit Antiochiæ. Ast varia sunt
    hominum judicia: multi recentiores contendunt Cle-
    tum et Anacletum esse unam personam (quod et ego
    admittio), sed alteram sententiam, quod S. Petrus non
    nisi unam episcopatum, eumque Romæ susceperit, vix
    non temerariam esse censeunt.
    IX. Fuit mihi et denuo objecta auctoritas S. In-
    nocentii I papae, qui in epistola anno 416 (adeoque
    saeculo V) scripta ad Alexandrum episcopum Antio-
    chenum, asseruit quod S. Petrus prius sederit An-
    tiochiae quam Romae.
    Resp. 1a ut ante: hæc epistola quoad partes histo-
    ricas dogmatica non est; tota est apud Labbæum
    et Harduinum desumpta ex collectione Isidori et Dio-
    nysii auctorium non irrefragabilium.
    Resp. 2a Epistola illa mihi ob multas notas intrin-
    secus simul sumptas videtur suspecta, ut modo indi-
    cavi in diss. 18. n. 108. et nunc prolixius expo-
    nere debeo. Io illa summus pontifex rescribens ex
    episcopo Antiocheno asserit, 1° quod sibi ducat ho-
    rori se esse consultum ab episcopo Antiocheno;
    2° quod Ecclesia Antiochena a C. Nicæno 1 super
    plures provincias fuerit constituta, ideo quia ibi prima
    primi apostoli sedes esse monstratur; 3° quod ibi
    celebrerimus apostolorum conventus fuerit; 4° quod
    Ecclesia Antiochena Romanæ non cederet, nisi quia
    Petrus ibi transeundo, Romæ autem permanentendo,
    sederit; 5° quod Ariani aliquæ hæretici sacramenta
    ordinis validum conferre non possint, quia Spi-
    ritum S. per hæresim amiserunt, adeoque eum ordi-
    nandi dare non queant. (a) Verum ultima, seu
    quinta assertio (b) redulet hæresin; hanc tamen Bel-
    lerminus (L. iv de Rom. Pontif., c. 40) abstergere
    conatus est. Prima videtur minus congrua; papa est
    doctor universalis, cura is sibi ducat honor si consu-
    laut ab episcopo Ant. ochema? Secunda sapii fabu-
    (a) Papa narrat quod Cyprii potentia Arianorum
    fatigati Nicænos canones in consecrandis episcopis
    se usque non observaverint. Dubito an id verum sit,
    S. Epiphanius paulo ante fuerat metropolitanus in
    Cypro vir non timens Arianos. Conclduit ad Antioche-
    num: Gravitas sua hæc ad notitiam cœpiscoporum facili
    pervenit. Interim S. Joannes Chrysostomo super
    defunctis, quem sacris diptychis inserendum esse pro
    tunc quam maxime contra alios contenderet: ut Immo-
    centius I et prefatus Alexander, nulla occurrit men-
    tio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,530,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    (b) Hæc relatio est in Decreto Gratiani (Q. 1, c.
    Arianos), apud quem plura leguntur supra.
    (c) Legitur quidem in Recognitionibus S. Clemen-
    tis I papae (L. v, c. 7) quod S. Petro Antiochiæ fue-
    rit cathedra ad omnin populo constituta in ingenti la-
    buc Theophili prius in Ecclesiam consecrata. Ast
    eruditi modo consentunt illos libros esse vel Cle-
    menti falsicos, vel ab alio valde depravatos.
    (d) Imo anno 451 in c. Chalcedonensi (Act. 7) epi-
    iam, si intelligatur, quod saeculo IV aut V Antiochus
    monstrata fuerit sedes illa materialis, in qua corpor-
    raliter S. Petrus sederit. Synodus Nicaena de sede
    Petri Antiochena nullam mentionem fecerat (c). Te-
    tia ex nullo constat testimon; Quarta quod Petrus
    (supposito quod non sit Cephas) Aletheciam vel resup-
    jerit, ex antiquiori monumento satis probari nequit.
    Saeculo IV potiente Damasus papa et episcopi Gercii
    videntur adhuc igiturrosas quod S. Petrus aliquando
    sederit Antiochiæ (Vid. diss. de Cathedris, n. 117 et
    118; Theodoretus L. v, c. 9) (d).
    X. Restat S. Leo I papa, qui, circa annos 450,
    in sermone 80, certe genuino, memoravit quod S.
    Petrus Antiochenam fundaverit Ecclesiam (utique prae-
    dicando ibidem), antequam sub Claudio (e) perven-
    rit Romam.
    Resp. Inde non sequitur, quod S. Leo I quæque
    opinatus fuerit S. Petrum Antiochiæ olim sedisse-
    que illius Ecclesiæ episcopum. Caeterum assero dan-
    lata quod ex quatuor primis saeculis nullam sub-
    dum pro cathedra Petri Antiochena argumentum ad-
    duci possit. Nunc puto me ad objectiones hancasque
    mihi communicas respondise satis; saltem nullam
    utilitatem sciens et volens dissimulare.
    XI. Porro meæ dissertationes sibi conciliarnnt non
    solum Romanorum, ut n. 4, sed etiam plurium in
    Germania eruditorum attentionem; et quorumvis se-
    verere non audeam quod singulæ personæ viliiote-
    rint assensum, eandem tamen in globo sumptus, a
    multis, quarum epistolas producere possem, plures
    quam exspectaveram, æstimæ sunt. Unicum locum
    proferre testimonium publicum. Facultas theologi-
    ca Catholicorum in Universitate antiquissima Heidelber-
    gensi ob notas dissertationes tanquam vere eruditas
    me absenter anno 1796 gratis promouit in doctrin-
    erum, id quod hæc occasione non possum non con-
    memorare cumulo gratissimo. Interim longiusme ab-
    sit ut inde inferam singulas meas assertiones a cele-
    berrima illa Facultate esse approbatas. Ego cancas
    yips impressas exposui publici omninum cessura.
    XII. Eadem etiam quibusdam Gallis theologiis pla-
    curet. Aliauen, ut mihi difficer eadem nonnulli
    alii, et præcipue Dominus Jary (f) ecclesiæ cathe-
    dralis Arbæatensis canonicus theologicus, non parum
    improbaverunt. Hoc ultimum non ita miror; nam per
    meas novas assertiones (ut jam diss. 18. n. 25, eo-
    nudi) magna pars argumentorum subabsuritur isti qui
    hucusque suas Libertas Gallicanas contra curiam,
    ut dicunt, Romanam propaganuant. Amore veritatis
    dilatanda duxi hac occasione præmonendus esse,
    quod famousam et amplissimam operis instinctationem
    Defensione declarationis cleri Gallicani anno 1692 &amp;c
    ecclesiastica potestate, animo D. Jacobo Benigno Bo-
    seu episcopo Meldensi, huic viro post mortem (g) fo-
    ruit afflictum, et absurde denounsurant dicessimus
    Suardi Italus et auctor libri: Quis est Petrus, Ger-
    scopus Antiochenus suam cathedram quidem vocarit
    sedem Petri, sed solus; non nisi de sensu epis-
    copi Jerosolymitani obtinuit; sed utrunque Phoeni-
    cia et Arabia nunc fuerint subjectæ; de præfata S.
    Joannes epistola alium fuit silenium.
    (e) Ergo olim sunt S. Leonem S. Petrus sub
    Claudio Romanum professus est. Sed quo Claudiu anno?
    Ubique 2, ut antiquiores, quibus S. Leo non contra-
    dixit, tradiderunt, sumpe anno e. v. 41, vel circi-
    ter.
    (f) Hunc ego pluries per me et alios insinuavi ro-
    gavit, ut suas rationes vel mihi vel publico commu-
    nicaret, quatenus veritas magis innotescere; sed illud
    interfere non potui, igitur nec ad ejus rationes
    respondere valeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,290,530,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (g) Busseius obiit anno 1701; Defensio dictur
    composita anno 1688, sed primum publica ea
    anno 1730, et quidem ab anonymo; postea pluric
    percussa, siglante Hugonillo anno 1738, in-4o, un-
    pless 1019 paginas; auctor Defensivus præter Li-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,370,530,430">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,470,530,530">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; porções de tipo muito pequeno e alguns caracteres tipográficos antigos puderam ficar incertos e foram marcadas por aproximação. Foram preservadas abreviações, sinais e referências tal como visíveis; usei [ilegivel] quando impossível de decifrar palavra isolada (nenhum foi necessário na presente transcrição, embora várias formas tipográficas arcaicas tenham sido transcritas literalmente).</notas>
</pagina>