*e5
nulia auetoritate contradieunt, dum plerumque lau- A
dant etiam quod objurgare debuerunt, seductus 2b
his quze infra subduntur, süper se ejus animus ex-
tollitur, et dum foras iimeunso favore circumdatur,
intus veritate vacunstur (Reg. Past. part. n, c. 6, et
Moral. l.. xxvi, c. 26, n. 44). Atque oblitus sui in
voces se spargit alienas, Lalemque se credit, qualem
se foris audit, non qualem inus discernere debuit.
Pieremque principes subjectos quosque despiciunt,
eosque zquales sibi natura ordine non agnoscunt ; et
quos sorte potestalis excesserinl, Lranscendisse se
eiiam viz meritis credunt. Cunclis se jstimant am-
plius sapere, quibus se vident amplius posse. 1n quo-
dam quippe se constituunt culinine apud semetipsos.
Et quia qua cieteris naturae conditione consiringun-
tar, eX quo respicere ceteros. dedignautur. Sicque
usque ad. ejue similitudinem dueuntur, de que scri-
ptum est : Omne eublime videt, el ipse est rez super
wniversos. filios superbia (Job. x11, 25). Qu'squis po-
tesiate honoris preditus elationis fastu supra subje-
ctos attollitur, ad ejus similitudinem ducitur, qui
singulare culmen appetens, ei socialem angelorum
vitam despiciens, ait: Ascendam super alitudinem
bium, similis ero Altissimo (Isai. xiv, 44). Miro ergo
judicio iutas foveam dejeetionis invenit, dum foris se
in culinine. potestatis extollit. Apostate quippe an-
gelo similis efficitur, dum homo homini esse similis
dedignatur. Saul rex humilitatis merito in tumorem
Suyerbie culmine poteslalis excrevit ; per humilita-
tem quippe prxelatus est, per superbiam reprobatus,
Domino atiestaate, qui ait: JVorne cum esses parvulus
in ecnlis tuia, caput (e constitué in. tribubus. Israel (I
Beg. xv, 17)? Parvulum se idem Saul ante potesta-
tem viderat, sed fulius temporali potentia jam se
parvulum non videbat. Czterorum namque conipa-
ratione se praeferens magnum se apud se esse judica-
bat. Mito antem modo, cum apud se parvulus, apud
Doninum magnus, cum aulem apud s6 magnus,
$pud Dominum parvulus fuit. Plerumque dum ex
subditorum afüuentia priucipis animus inflatur, in
luxum * superbiz, ipso potentiz fastigio lenocinante,
corrumpitur. Sed aliud est quxlbet bona non esse
aliud bona bene hahere nescire (Moral. xxvi, c. 96,
n. 49). la. omne quod. princeps agit, tribulatione et

TAIONIS CUESARAUGUSTANI EPISCOPI

omne aestimat licere quod libet. Nsbuchodono«or rex
Babylonize, dum elata mente apud se volveret dicens :
Nonne hac esi Babylon, quam edificavi (Dan. tv, 2:)t
in irrationabile animal protinus versus est. Quod
enim factus fuerat perdidit, quia bumiliter nofwit
dissimulare quod fecit, Et quia elarione cogitationis
su: se $uper homines extulit, ipsum quem comma-
nem cum hominibus babuit sensum hominis amisit.
Szpe principes qui in potestate sunt ad subjectorum
passim contumelias erumpunt, et hoe quod invi.i-
lantes. regimini serviunt, per linguas loquacita:em
perdunt, Per. Salomon dieitur : Ve tibi, terra, cu-
jus rez est. puer, ei cujus. principes mane comedumi
(Eccle. x, 16). Rex quippe puer non incongrue dici-
tur, dum is qui prxest cura regiminis puerilibus

B actibus delectatur, et a peccati perpetratione nequa-

quam subirahitur. Unde reete [saias ait: Puer cex-
ium annorum morietur, et. peccator centum. annorum
maledicius erit (1saj. 1v, 20; Moral. ye, 6, n. 8),
id est, vita quidem pueri in longum trabitur, ut a
factis puerilibus corrigatur. Sed si a peccati perpe-
tratione nec temporis longinquitate compescitur, hxe
ipsa vitse longinquitas, quam per misericordiam ae-
cepit, ei, ad cumulum maledictionis crescit. Quis
rectum sapiens ignoret quod reges terras eo a. solita-
dine longe sunt, quo innumeris obsequentium emneis
constipantur (Proem. iv Mor., c. 5). Difficile quippe
hi ad requiem tendunt, qui tam duris rationum mul-
tiplicium nexibus astringüntur. Scriptura auestante,
quia ait : Judicium durissimum in his qui prersunt fiet
(Sap. vi, 6). Unde et in Evangelio Veritas dicit : Cui
multum datum est, multum. quaretur ab eo (Luc. xit,
48). Beatus Job principatus honore perfaenctus,
quante celsitudinis quanteque fuerit benignitatis,
insinuat (In. pref. l. Mor. c. 5, n. 7) dicens : Prin-
cipes cessabant. loqui, digitum superponebant ori sue
(Job. xx1z, 9). Et iterum : Cumque sederem, quasi res
circumstante exercitu, eram tamen. morentium conso-
lator ([bid., 25). Sepe qui potestate priacipantur ea
quz recte faciunt, quia elite cogitant, amittunt ;
duinque se ad cuncta utiles sstimant , eliam impensas
utilitatis meritum sibi damnant (Moral. lib, v, c. 11,
n. 17). Ut enim quzlibet principis facta digniora
$unt, necesse est ei apud se semper indigna videan-

angusua vallatur (Ibid. xi, c. 42, n. 47). Quia. cor D tar, ne eadem bona actio agentis cor sublevet , et

ejus anxietate et suspicione confunditur, sicut per
beatum Job dicitur : Terrebit eum tribulatio, et an-
gustia. vallabit eum, sicut regem, qui praparatur ad
prelium (Job. xv, 24; Moral. lib. v, c. 14, n. 17).
Quamvis quolibet in loco positus princeps cogitando,
loquendo, vel faciendo delinquat, tunc tamen per
tria hic animus effrenatius rapitur, cum mundi hujus
prosperitate frequentius sublevatur. Cum przire se
princeps potestate ceteros conspicit, alta de se elate
€ogitans sentit. Et cum auctoritati vocis a nullo re-
sistitur, lingua Jicentius per abrupta diffrenatur. Cum
plerumque facere principi quod libet licet, juste sibi

* Ed., fiuzum. Cum Tsio vero consentiunt Cilot,
et recent.

-

sublevando plus auctorem de elatione dejiciat, quam
ipsos forte quibus impenditur ^ juvet, Potestas ple-
rumque cum habetur, et cogitsnda est ad maltorem
utilitatem, et dissimulanda propter tumorem. Quate-
nus is qui ea ulitur, et ut prodesse debeat, posse se
$ciat, et ut extolli non debest, posse se nesciat
(Ibid. n. 18).
CAPUT X.
De bonis principibus

Magna est potentia principalis, quia hsbet apud
Deum meritum suum de bona adrinistratione regi-,
minis (Moral. lib. xxvi, c. 26, n. 4& ei 453. Bous est

b Ed., ipsos, quibus forte impenditur.

Digitized by Google
