"29

SENTENTIARUM LiB. 1V,

950

xvi 17, n. 23). Multis sepe superbia luxurie se- À ipsis sunt, ant. dicendum certe qui poterant esse,

minarium fuit, quia dum eos spiritus quasi in altura
erexit, caro in ipflinis mersit. Qui per superbiam in
secreto cordis prius elevantur, postmodum publice
eorruunt, quia. dum occultis intumeéscunt uioiibus
cordis, apertis cadunt lapeibus corporis. Sic sie elati
justa fuerant retributione feriendi, ut. quia super-
biendo s6 hominlbus przferunt, luxuriando usque
ad jumentorum similitudinem devolvantur. Curan-
dum nobis est el omni custodia mens a tumore ser-
vanda soperbim. Non enim ante oculos Dei vaeue
transvolant cogitationes nostri, et nulla momenta
temporis per animum transeunt sine statu. retribu-
tionis. Intus videl Deus quod mentem elevat, et id-
circo foras permittit invalescere quod deponat. In-

$i non sunt; ei tunc demum resecanda sunt mala
qux nobis displicent, cum prius ad audiendum pla.
cabilem eorum mentem fecerint praemissa bona quae
placent. Nam et equos indomitos blanda prius manu
tengimus, uL eos nohis plenius postmodum etiam
per flagella subigamus. Et amaro pigmentorurh po-
culo meliis dulcedo adjungitur, ne ea, quas saluii
profutura est, in ipso gustu aspera amaritudo sen-
tiatur; dum vero gustus per dulcedinem fallitur,
humor mo:tiferus per aimaritudinem evacuatur. 1n
quibusdam elatis invectionis exordia permiata sunt
laude temperanda, ut dum admittunt favores quos
diligunt, etiam correptiones recipiant quas oderunt.
Plerumque persuadere elatis utilia melius possumys,

tus, prius extollitur, quod foras postmodum luxuria B *i profectum eorum nobis potius quam illis profutn-

corrupüone feriatur. Occuliam superbis calpam se-
quitur aperta percussio, ut a malis exterioribus in-
teriora puniantur, et cor publice corruat, quod ia"
tenter tumebat. Per Osee prophetam contra leraelitas
dicitur : Spiritus fornicationis in medio eorum, et Do-
minum nox cognoverunt (Osee v, 4). Qui ut ostenderet
quod eausa libidinis ex culpa proruperit elationis,
mox subdidit, dicens : Et respendebit arrogasiia. 1s-
rael in faciem ejus. (Ibid., 5). Si auctorem suum
homo superbiendo contemnit, jure et a subjecta
carne prelium suscipit. Unde et ille primus inobe-
diens, mox ut superbiendo peccavit, pudenda con-
texit. (Gen. m, 7) ; quia enim contumeliam spiritus
Deo intulit, mox contumeliam carnis invenlt. Et

rum dicamus, si eorum meliorationem nobis magis
quam sibi impendi postulemus. Superbi quique eo
ipso quo videri alti appetunt, a vera Dei essentia
longe per elationem fiunt (Moral. xvn, c. 8, n. 10).
Subsistere etenim nequeunt, quia ab :zterna essen-
Hs soliditate dividuntur, atque hane primam rui-
nam tolerant, quia per priratam gloriam in semet-
ipsis cadunt, sicut per Psalmistam dicitur : Deje-
cisti eo& cum allevarentur (Psal. Lxxu, 18) ; quia eo
intrinsecus corruunt, quo male extrinsecus surgunt.
Sic aurarum flatu in altum stipula rapitur, sed casu
concito ad ima revocatur. Sic ad nubila fumus attol-
litur, sed repente in nihilum t»mescendo dissipater.
Sie ab iufimis nebula densescendo se erigit ; sed

quia auctori suo esse subditus noluit, jus carnis sub- € exortus hanc solis radius, ac si non fuerit, abstergit.

dite quam regebat amisit, ut in se ipso videlicet
inobedientie suse confusio redundaret, et superatus
disceret quid elatus amisisset. Cum res bona agitur,
necesse est ut prius ejus elatio in corde vincatur,
ne si a radice miserz intentionis prodeat, amaros
ucquitiie. fructus. producat. (Moral. xxu, c. 14, n.
20). Cordis superbia, cum exterius usque ad eorpus
extenditur, prius per oculos indicatur. lpei quippe
per fastum tumoris inflati quasi e sublimi respiciunt,
et quo se deprimunt, altius extollunt (Mural, xxxiv,
€. 22, n. 16). Nisi superbia per oculos se quasi per
quasdam fenestras ostenderet, nequaquam Deo P»al-
mista dixisset : Populum. humilem salvum acies, et
oculos superborum humiliabis (Psal. xvi, 28). Nisi
superbia se per oculos funderet, Salomon quoque
de Judes elatione non diceret : Generatio cujus ez-
«elsi sunt. oculi, et. palpebre ejus. in alta * subrecia
(Prov. xxx, 15; Reg. past. part. 11, c, 17). Plerum-
que elatos eomitari solet liberz voeis assertio. Lo-
quuntur quidem per superbiam elationis, et. 13men
lequi se credunt. per libertatem recüitudinis. Elatos
monounquam ad inerepanda qua non debent, aut
magis increpanda quam debent, sub imagine liber-
tàüs effrenstio impellit tumoris. Considerandum est
quod plerumque elatos utilius corripimus, si eorom
correptionibus qui&dam laudum fomenta misceamus.
L.ferenda namque illis sunt, aut alia bona qua in
* EJ., altum. ]

Sic in. herbarum superficie nocturnis horie b humor
aspergitur, sed diurnl luminis subito calore siccatur.
Sic spumose aquarum bulle inchoantibus pluviis
excitatze ab intimis certatim prodeuot; sed eo cele-
rius disrupt depereunt, quo inflate alius exten-
duntur : cumque excrescunt ut appareant, crescendo
peragunt ne subsistaut. Scriptum quippe est : Cwe-
ctis diebus suis. impius superbit. (Job. xv, 20; Moral.
lib, xn, c. 97, n. 42). Solent etiam electi in quibus-
dam suis cogitationibus atque actibus superbire; sed
quia electi sunt, cunctis diebus suis superbire non
possunt, quia priusquam vitam (iniant, ad humilita-
tis metum ab elatione corda commutant. UÜnusquis-
que impius diehus suis omnibus superbit, quia sic
vitam terminat, ut ab elatione minime recedat. Cir-
cumspicit quod temporaliter floret, et pensare negli-
git quod in zternum judicatur. In vita carnis lidu -
ciam ponit, eaque dia permanere existimat, quee ad
presens tenet. Solidatur in elatione animus, in de-
spectum adducitur omois propinquus : quam repen-
liua mors subrepal nunquam considerat; quam sit
ejus, incerta felicitas, nunquam pensat. Superbire
quisquam minime debuisset, etiam si annorum. suo-
rum uumerum certum babere potuisset, wt sciens
quanlum viveret, przssciret quando se ab elatione
removeret (Ibid., c. $8, n. 45). Sciendum cst quia
omnis superbus juxta modum proprium tyrrannidem
b EÀ., rectius, nocturni reris.

ug

Digitized by Google
