<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    979 TAIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI  980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    us spe caelestium, illu luce ad ambitum gloriæ sæ-
    cularis insiniare. Iste igitur draco nisi caudam, et
    extraxit tertiam partem stellarum (Moral., lib. IV, c.
    40, n. 17). Draconis enim cauda stellarum pars tra-
    hitur, quia extrema persuasione Antichristi quidam
    qui videntur lucere rapientur. Nonnulli de Tribu
    Dan venire Antichristum ferunt, sicut per Jacob pa-
    triarcham dicitur: Fiat Dan coluber in via, cerastes
    in semita, et mordens unguas equi, ut cadat ascensor
    ejus retro (Gen. XLIX, 17; Moral., lib. XXXI, c. 24, n.
    43). Hoc in loco Dan et coluber asseritur, et mor-
    dens. Unde non immerito dum Israeliticus populus
    terras in castrorum partitione suscipieret, primus Dan
    ad aquilonem castrametatus est: illum scilicet di-
    gnavit sui in corde suo dixerat: Sedebo in monte ter-
    racensi, qui in lateribus Aquilonis; ascendam super altitu-
    dinem nubium, similis ero Altissimo (Isai. XIV, 13).
    De quo et per prophetam dicitur: A Dæs audituus
    est fremitus equorum ejus ( Jerem. VIII, 16). Antichri-
    tus scilicet non solum coluber, sed etiam cerastes
    vocatur. Cerastes enim Græce cornua dicitur; serpens
    quæ hie cornutus esse perhibetur, per quem digne
    ejusdem Antichristi adventus asseritur, quia contra
    vitam fidelium cum morsu postfisse predicationis
    armatur etiam cornibus potestatis. Quis nesciat se-
    uitam angustiem esse quam viam? Fit ergo Dan
    coluber in via, quia in præsentis vitæ latitudine eos
    adplicare provocat, quibus quasi parcendo blanditur;
    sed in via mordet, quia eos, quibus libertatem tri-
    buit, erroris sui veneno consumit. Fit cerastes in
    semita, quia quos fideles reciperit, et sese ad præcepti
    caelestis angustia itinera constringente, non solum
    requirit calidis persuasionis impelli, sed etiam ter-
   rore potestatis premit; et in persecutionis lan-
    guore, post beneficia fictæ dulcedinis, exerceor cor-
    nus potestatis. Equus iste, cujus ungulas cerastes
    mordere dicitur, hunc menduum insinuat, qui per
    cæterorum suam incuram labentium temporum spurmat.
    Et quia Antichristus extrema mundi apprehendere
    nititur, cerastes iste equi ungulas mordere perhibe-
    tur. Ungulas quippe equi mordere, est extrema sa-
    culi feriendo contingere: Ut cadat ascensor ejus retro
    (Gen. xlix, 17). Plebs infideles Judæa erroris sui la-
    ciones capta, pro Christo Antichristum exspectat.
    Bene Jacob eodem loco repente in electorum voce
    conversus est, dicens: Salutare tuum exspectabo, Do-
    mine (Ibid. 18), il est, non sicut insidies Antichris-
    tum, sed eum qui in redemptione nostram ventu-
    rus est verum credo fideliter Christum. Salomon in
    Proverbis ait: Et qui salutem apparuit, postquam in
    sublime elevatus est. Si eum intellectisset, eri impo-
    ssisset manum (Prov. xxv, 32; Moral., lib. xxxi, c. 5, n.
    40). Antichristus quippe in sublime elevabitur, cum
    Deum se esse senserit. Sed elevatus in sublime
    statum apparebit, quia in ipsa elatione sua per ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    ventum veri Judicis deficiet. Quand si intellixisset,
    oci impuississet manum, id est, si supplicium suasu,
    cum superbire exorsus est, prævidisset, bene alti-
    quando conditus, in tanta jactatione superbiæ b
    non fuisset elatus. In fallacia sua Antichristus gra-
    dietur, sed juxta breve tempus vitæ præsesips ipsa
    sibi fallacia prosperabitur. Unde per Danielem pre-
    pheciam dicitur est: Robur datur ei et contra jusæ
    sacrificium, propter peccata, et proseruentur cerĭas in
    terra, et facies ei prosperabitur (Dan. viii, 12). Quod
    Salomon ait: Incidit feliciter (Prov. xxx, 29;
    Moral., lib. xiv, c. 25, n. 27), hoc Daniel dicit: Fa-
    ciet, prosperabitur. Scriptum quippe est de Antichristi
    temporibus: In diebus ejus superabunt novissimi, et
    primos invadet horror (Job. xviii, 20). Tanta enim
    luco contra justos iniquitate effrenabitur, ut etiam
    electorum corda non parvo pavore feriantur. Ita ut
    in errorem inducantur, et si feri potest, etiam electi
    (Math. xxiv, 24). Quod videlicet dicitur, non quia
    electi casuri sunt, sed magnis terroribus trepidaturi.
    Tunc contra Antichristum certamen justitiæ et sa-
    vissimi electi habere narratur et primi, quia scili-
    cet et hi qui in fine mundi electi reperientur in mor-
    te carnis prosternerendi sunt, et illi etiam qui a pro-
    ribus mundi partibus processerunt. Enoch scilicet et
    Elias, ad mediam revocabuntur, et crudelitas ejus
    saevitiam in sua adultæ mortal carnis passere scit.
    Antiquus hosuis viribus suis traditus, pauco quidem
    in tempore, sed in multo contra nos virtute, laxatur
    (Moral., lib. xxvii, c. 15, n. 22, 23). Quem quia vir a
    ævitatis ad crudelitaten dilatat, superna humane mi-
    sericordia dierum brevitale coangulant. Hinc etiam
    per senectipsam Veritas dicit: Erit unus tribulatiò
    magna, qualis non fuit ab initio mundi usque modo,
    neque feli (Malch. xxiv, 21). Hinc rursum ait: Non
    breviat fiuissent dies illi, non fuisset salva omnis caro
    (Ibid., 22). Quia enim et superbos nos et infirmos
    Dominus conspicit, dies, quos singulariter malis in-
    tulit, misericorditer breviores dicit (Moral. xxxiv, c.
    15, n. 27). Profecto ut et supernam terræ ad
    adversitate temporis, et infinitatem relevat et
    breviatem d. Daniel Propheta, de Antichristi tempo-
    ribus loquens, ait: Considerabam cornua decem,
    et ecce cornu aliud parvulum ortum est de medio
    eorum, et tria de cornibus primis evulsa sunt a facie
    ejus: et ecce oculi quasi oculi hominis erant in cornu
    isto, et os loquens ingentia (Dan. vii, 8). Quia enim
    per undearium numerorum transgressio exprimuntur,
    hujus bestial cornu undecimo ipse auctor transgres-
    sioniis indicatur. Quod videlicet parvulum est aritior,
    quia purus homo generatur: sed insanititer crescit,
    quia usque ad conjunctam sibi viam Angelicæ forti-
    diunis proficit. Damnatatis ille homo in fine mundi ihia
    cornu, quæ ante faciem sunt, evellit, quis diiioni
    suæ regna totidem, quæ sibi vicina sunt, subjicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Edit., anguore. Vide tamen animadversionem
    PP. Benedicti. in hunc locum.
    b Ed., in tantæ jactationem superbise. Norm. et Val.
    Cl. legunt ut Taius.
    c Ed., Quem quamvis.
    d In Ed. additur dierum, deest vero non modo in
    Taio, verum et in duob. Gerum., Pratei., in Ulric
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino modernus tipográphico. Pequenas lacunae e abreviações editorialis mantidas literatim; algumas palavras em itálico no original impressas aqui como texto normal. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>