<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,160">
    983
    APPENDIX.
    959
    ratur ab exteriori a (incipit parte contercmari. Ut A et sicut clibanum poni, testantur, ut per ignem cra-
    ergo sacra eloqúia ardere et exterius et interius cicuntur in corpore, et per dolorem ardeant in uenel.)
    reprobos demonstrareut, eos et ab igne devorari,
    a Hic desinit Codex Goth. Æmilianensis, hunc tamen locum ex Gregorio suppe ēuimus. Desiderantur
    vero reliquum hujus cap., tetumque caput 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,900">
    APPENDIX.
    
    DE VISIONE TAIONIS EPISCOPI.
    
    (Ex Baroo. Annal. ad. aa. 646.)
    
    ... Anno qui ultimus censetur Chindasvindi regis B hispaniarum, cum idem sanctus Martinus RomanuS
    pontifex sedere coepisset, contingisse fertur revela-
    tio divinitus facta librorum Moralium S. Gregorii
    papæ. Describemus eam totidem verbis quibus esse
    conscripta reperiitur; quam si præ vetustate pannis
    obstitam invenies, ne horrescas; sed, illis exuitis,
    nudum sensum veritatis candore et simplicitate ni-
    tientem considerà, ut pote cui merito scriptorés
    omnis hispaniarum res prosecuti absque contro-
    versia ulla subscribant. Sic enim se habet :
    
    Chindasvindus Gothorum rex in Toletanam urbem
    synodale decretum triginta episcoporum, cum omni
    clero, mirifice, anno regni sui quinto, indicit cele-
    brandum. Hic Taiooen Cæsaraaugustanum episco-
    pum, ordinis litteraturæ satis imbutum, et amicum
    scripturarum, Romam ad suam petitionem pro resi-
    diuis libris Moralium navialiter porrigit destinatum. C
    Qui dum a papa Romense de die in diem differretur
    in longum, quasi in archivo Romanæ Ecclesiæ præ
    multitudine quaestionu facile nequaquam reperirent
    libellum, Dominum pernocans, et ejus misericor-
    diam ad vestigia beati Petri apostoli principis depo-
    scens, ei seruinum in quo sepebatur ab angelo manet
    ostensum. Quo mox se papa, ut prævidit, reprehend-
    sum, cum minima veneratione ei adjutoria tribuit ad
    conscribendum, et Hispanis eum transmisti ad rele-
    gandum; quia hoc solum ex beati Job libri exposi-
    tum reletabant, quod per beatum Leandrum Hi-
    spalensem episcopum fuerat advectum, et olim ho-
    roriñse deportatum. Repii, ilias vero et conjuratus
    est Taio episcopus a Marino primo papa Romano,
    quomodo ei tam veridice fuisset librorum illorum
    lucas ostensus, hoc illi post animam deprecationem
    cum nimia alacritate est fassus, quod quadam nocte,
    se ab ostiariis ecclesiæ beati Petri apostoli expellit
    esse excitum. Atque ubi hoc reperit imperatum,
    noctuis medio cum se nimis lamentis, ante beati
    Petri apostoli loculum faceret cernuum, luce coeli-
    les eamissa ita ab innarrabili lumine tota ecclesia
    exstitit perlustrata, ut nec modicum quidem luceret in
    ecclesiæ candelabra, simulque cum ipso lumine,
    una cum vocibus psallentium, et lampadibus reli-
    quantium (Forte, relampantium) introire sanctorum
    agmina. Denique ubi horrore nimio exstitit territus,
    oratione ab eis completa, paucisitis ex illa sancto-
    rum curia duo deillati senes egressum in ea parte
    B qua episcopus in oratione degebat, ceperunt dare
    præpendulum. At ubi eum repererunt penè jam
    mortuum, dulciter salutatum receduerunt ad pro-
    priam sensum. Cumque ab eis interrogaturer quam
    ob causam tam grande exstaret fatigium, vel quis
    ab occidente prope,rans tam longum peteret navigæ-
    rium; hoc est hoc ab eo, quasi inscii relatium auscul-
    tant opere pretium. Tum illi multis eloquriis conso-
    lato, opportunum, ubi ipsi libri latebant, ostende-
    runt loculum. Igitur sancti illi requisiti quæ esset
    sanctorum illa caterva, eos tam claro cum lumine
    comitantium, responderunt dicentes Petrum esse
    Christi apostolum, sinaguga et Patrum invicem se
    manu tenentes, cum omnibus successoribus ecclesiæ
    in illo loco requiescentibus. Porro ubi et ipsi requi-
    siti fuerunt qui domini essent qui cum eo tam mira-
    bile habebant colloquium, unus ex illis respondit se
    esse Gregorium, cujus et ipse desiderabit cernere
    librum; et ideo advenire, ut ejus adremueraretur
    tam vastum fatiguum, et auculari reduceret longisßi-
    mum desiderium. Tunc interrogatus, si tandem in
    illa sancta multitudine adesset sapiens Augustinus
    eo quod ita libros ejus, sicut et ipsius sancti Gre-
    gorii semper ab ipsis cunabulis amaret legere satis
    peradivus, hoc solummodo respondisse refertur :
    Vir ille clarissimus et omnium exspectatione gratis-
    sinus Augustinus, quem quærir, alior a nobis eum
    continet locus.
    
    Quod enim nominisi qui in ea basilica sancti sepul-
    tri essent eidem dicantur apparuisse, de Augustino
    viderit esse responsum alio eum loco detentu; sic-
    que corrigendum quod habetur, alilori eum loco
    delentum : alioqui, quomodo verum dici poruit Au-
    gustinum eminentiiori loco in cœlo positum, cum
    ipsi apostolorum principes et alii complures mar-
    tyres pontifices in eadem sepulti ecclesia ea tunc
    visione apparuerint! Sed pergit auctor :
    
    Certe ab ad eorum pedes copit produrre, nichins
    ab oculis ejus, ostiarius et ipsis terrilis, simul cum
    luce evanut vir ille sanctissimus; unde et ab eo dic
    a cunctis in eadem apostoloru sede venerabilis
    Taio exlstitit gloriosus, qui ante despicabatur ut
    ignavus.
    
    Hactenus scriptio, quam recensitam habes in ap-
    pendice ad synodum Toletanam vti.
    
    Sed quinam erant libri illi quos in Hispania desi-
    derari adeo dolebant Cæsaraaugustanus episcopus, ex
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com manutenção de ortografia original, sinais de abreviação e letras incertas preservadas. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma aplicada). Cabeçalho superior contém numeração de páginas e notas editoriais; colunas do texto principal transcritas em sequência esquerda -> direita.</notas>
</pagina>