<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    981                                     SENTENTIARUM LIB. V.                                     982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Cujus oculi sunt ut oculi hominis, sed os iugentia lo-
    quer; quia in illo humana quidem forma cernitur,
    sed verbis suis ultra homines elevatur. Quod per
    Paulum Apostolum dicitur: Extollens se supra omne
    quod dicitur Deus, aut quod colitur (II Thess. ii, 4), hoc
    Daniel propheta testatur dicens: Os loquens ingen-
    tia. Quod vero illud vel Daniel ingenia eloqui, vel
    Paulus perhibet supra culmum delatiis extollit, hoc
    est, quod a beato Job divino eloquio cedro compara-
    tur (Job xl, 19). Mors enim cedri quasi ad alta
    utilitur, dum in canosi festu fallacise, et virtutis robo-
    ro, et culminis elatione prosperatur.
    
    CAPUT XXVII.
    
    De Antichristo vel ejus membris.
    Fortitudo Antichristi non suis viribus roborantur,
    quia Satanæ virtute in gloriam perditionis attollitur,
    sicut scriptum est: Consurget rex impudens facie, et
    intellegens propositiones, et roborabitur fortitudo ejus,
    sed non in atribus suis (Dan. viii, 23; Moral. lib.
    xxxvi, c. 15, n. 26). Daniel propheta de eodem An-
    tichristo ait: Dejecte et fortitudine, et de stellis, et
    conculcabit eas, et usque ad Principem fortitudinis
    magnificatus est, et ab eo abstulit jugé sacrificium et
    dejecti locum sacrificionis ejus. Robur autem datum
    ei est contra jugé sacrificium propter peccata; et pro-
    speserunt veritas in terra (Ibid. 10, 11, 12). Hic prin-
    cipaler damnatus homo est, qui alarum cymbalum
    vocatur (Isai. xvi, 11; Moral. lib. xxii, c. 10, n. 43),
    quia hi qui per superbiam in altitudinem cogitationis
    evolant eundem perversum hominem prædicando
    consenti. Quæ scilicet terra recte trans flumina Æthio-
    pia esse perhibetur. Æthiopia etenim nigrum popu-
    lum niluit; et omnes hominem mundus iste, quia
    peccatorem præfert, quasi nigrum Æthiopia populum
    parit. Sed terra cui ve dicitur trans flumina Æthio-
    pia esse perhibetur, quia damnatus iste homo tanta
    immensitate iniquus est, ut omnium peccantium pec-
    cata transcenderit. Perversus ille homo in mari lega-
    zes militii, qui ipse prædicatores suos in sæculum
    emparit. De quibus rectify subditur qualiter militant,
    dum dicitur: In vadis papyri super aquas (Isai. xviii,
    1). Ex popyro quippe charta est. Quid itaque per
    papyrum nisi sæcularis scientia designatur? Vasa
    ergo papyri sunt corda doctorum sæcularium. In
    Apocalypsi per Joannem dicitur: Vidi aliam bestiam
    ascendencem de terra (Apoc. xiii, 11; Moral. lib. xxxiii,
    c. 35, n. 59). Priorem quippe bestiam, id est, Anti-
    christum, superiori descriptione narraverat. Post
    quem hæc alia bestia ascendisse dicitur, quia post
    eorum multitudu prædicatorum illius ex terrena potes-
    tate creassatur. De terra quippe ascendere est de
    terrena gloria superbire. Quæ bestia habet duo cor-
    nua agni similia, quia per hypocrisim sanctitatis
    ram quam in se veraciter Dominus habitur singularum
    sibi insere et sapientiam mentitur et vitam. Sed quia
    sub agni specie auditoribus reprobis serpentium
    viras infunditur, recte illic subditur: Et loqueba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    tur ut draco (Apoc. xiii, 11). Ista ergo bestia, id est
    prœdicantium multitudo, si aperte ut draco loquere-
    tur, agno similis non apparet; sed assumit aquâ
    speciem, ut draconis exerceat operationem. Amari-
    tudo perversarum mentium in hoc tempore seu
    erumpit exterius in vocena prava libertatis; venit
    profecto tempus quando perversi atque carnales
    aperta voce prædicent quod nunc occulta cogitatione
    meliustiar (Moral. lib. iis, c. 9, n. 15). Veniet tem-
    pors quando catholicam Ecclesiam non solum injustis
    vocibus, sed etiam crudelibus plagis premant. In
    Evangelio Veritas dicit: Surgent pseudo-christi et
    pseudo-prophete, et dabunt signa magna et prodigia,
    ita ut in errorem militantur, si fieri possit, etiam
    electi (Matth. xxiv, 24). Nunc fideles nostri
    animi faciant, cum perversa patiuntur; tunc auter
    Antichristi satellites, etiam cum perversa insurunt,
    mira facturi sunt (Moral. lib. xxxiii, c. 15, n. 21).
    Pensesmus quæ erit humanae mentis illa tentatio tem-
    poribus Antichristi, quando pius martyr et corpus
    tormentis subjicit, et tamen ante ejus oculos mira-
    culis tœter facit. Cujus nunc virtus non ab ipso cogita-
    tionum suodo quatitatur, quando his cui Sagris cru-
    ciat signis coruscant? Quia nimirum et alius lunc erit
    veneratione prodigi, et durus crudelitate tormenti.
    Non enim sola tunc potentiae erigitur, sed etiam si-
    gnorum ostensione suleticur (N. 25). Surgent, inqui,
    pseudo-christi et pseudo-prophete et dabunt signa ma-
    gna et prodigia, ita ut in errorem inducantur, si fieri
    possit, etiam electi. Qua in re valde quærendum est
    quomodo aut hi qui electi sunt inducit in errorem
    possint, aut cur si fieri potest, quasi ex dubitatione
    subdiatur, cum quid faciendum sit Dominus omnia
    præsciencies præstolatur (Moral. xxxiii, c. 36, n. 64).
    Electorum cor temporibus Antichristi et trepida co-
    gitacione concutiuntur, et capere eorum constantia non
    movebitur. Una hæc sententia Dominus utramque
    complexus est, dicens: Ilia ut in errorem inducantur,
    si fieri potest, etiam electi. Quasi etiam jam errore est
    in cogitatione tolerare; sed prodius si fieri potest
    subjungitur, quia procul dubio fieri non potest ut in
    errore plene electi capiantur.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    De secundo adventu Domini nostri Jesu Christi.
    Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus
    sicut humilis venit ad passiones, ita in extremo ju-
    dicio terribilis apparebit in reproborn utione. Ipse
    Dominus in Evangelio ait: Virtutes cœlorum commo-
    vencebuntur, et tunc videbitur Filius hominis venientem in
    nubibus in potestate magua et majestate (Luc. xxi, 26,
    27; Lib. i in Ev., hom. 4, n. 2). Quid enim Domí-
    nus virtutes cœlorum, nisi angelos, archangelos,
    thronos, dominationes, principatus et potestates,
    appellat? Quæ angelorum multitudo in adventu di-
    stricti Judicis nostri tunc oculis visibiliter apparce-
    bunt, ut stricte tunc a nobis exigant hoc quod nos
    modo invisibilis conditor æquanimiter portat. In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Edit., gloriatur.
    b Ed., inundit. Turon., duo Germ. et pl. habent Tali lectionem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunnas; transcrição preserva abreviações e erros tipográficos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] quando aplicável (nenhuma palavra individualmente ilegível detectada que exigisse marcação).</notas>
</pagina>