<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    317     TAIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI     318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    ad hoc quod carnis corruptibilitas suggerit, per con-
    sensum se animus astringit. Idem Paulus apostolus
    ait: Non regnet peccatum in vestro mortali corpore
    (Rom. v, 12). Peccatum quippe in mortali corpore
    non esse, sed regnare prohibuit, quia in carne cor-
    ruptibili non regnare potest, sed non esse non po-
    test. Humano generi de peccato tentari peccatum est.
    Quo quia quandiu vivimus perfecte e omnimo do
    non caremus, sancta praedicatio, quoniam hoc expellere
    non potuit, ei de nostro cordis habitaculo regnum tu-
    lit, ut appetitus illicitus etsi plerumque bonis nostris
    cogitationibus occulte se quasi fur inserit, saltem, si
    ingrediatur, non dominetur. In Genesi scriptum est:
    Dominus p:uit super Sodomam et Gomorrham sulphur
    et ignem (Gen. xix, 24; Moral. lib. xv, c. 19, n. 23).
    Quid in sulphure nisi fetor carnis, et quid per ignem
    visi ardor desiderii carnalis exprimiatur? Cum ergo
    habitantium Sodomis vel Gomorrha carnis scelera pu-
    trire Dominus decrevisset, in ipsa qualitate utilionis
    notavit maculam criminis. Sulphur quippe florem
    habet, ignis ardorem. Qui itaque ad perversas deside-
    ria ex carnis flore arserant, dignum fuit ut simul
    sulphure et igne perirent, quatenus ex justa poena
    discerent ex injusto desiderio quid fecissent.
    
    CAPUT XXXI.
    De torpore animi.
    
    Plerumque mens hominis a cura sua sollicitudinis
    dormiens verberatur et non dolet, quia sicut immi-
    nentia mala non prospicit, sic neque quae perpetra-
    verit agnoscit (Reg. Past. Part. iii, c. 32). Trahitur et
    nequaquam sentit, quia per illecebras vitiorum du-
    citur, nec tamen ad sui custodiam suscitat. Quam-
    vis somno torporis a sui custodia quisque prematur,
    vigilare tamen ad saeculi curas nititur, ut semper ve-
    hiculabus debetir. Et cum ad illud dormiat, in quo
    siferter vigilare debuerat, ad aliud vigilare appetit,
    ad quod laudabiliter dormire potuisset. Per Salomo-
    nem in Proverbii dicitur: Et eris quasi dormiens in
    medio mari, et quasi sopitus gubernator amisso clavo
    (Prov. xxiii, 34). In medio enim mari dormi, qui in
    hujus mundi tentationibus positus prævidere motus
    irruentium vitiorum quasi imminentes undarum cu-
    multos negliget. Et quasi gubernator clavum amisit,
    quando mens ad regendam navem corporis studium
    sollicitudinis perdidit. Clavum in mari amittere est in-
    tentio nem providam inter præcellas hujus sæculi non
    tenere. Si enim gubernator clavum solicite stringit,
    modo in fluctibus ex adverso navem dirigit, modo
    ventorum impetus per obliquum fundit. Scripum est:
    Stellio manibus nititur, et moratur in ædibus regis
    (Prov. xxii, 25; Moral. vi, c. 10, n. 12). Plerumque
    aves, quas ad volatum penna sublevat, in vepibus
    resident; et stellio, qui ad volatum pennas non ha-
    bet, silens manibus regni ædificium tenet. Quia mi-
    rum sepe ingeniosi quisque, dum per negligentiam
    torpeit, in pravis actibus remanent; et simplices,
    quos ingenii penna non adjuvat, ad obtinenda regni
    [ilegivel]
    a Illic illustrum est, per Salomonem; testimonium
    vero quod affertur est in lib. Job.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,960">
    æterni moenia virtus operationis levat. Siletio, dum
    manibus nititur, in regis ædibus moratur, quia illo
    simplex per intentionem recti operis pervenit que ig-
    norioses minime ascendit. Quesito suboriter cur vel
    negligenti intelligentia donum tribuitur, vel studio-
    sus quisque seaus sui tarditate præpeditur. Ad quam
    citius respondetur, dum prolinus a per Salomonem
    subditur: Nihil in terra sine causa (Job. v, 6; Moral. vii,
    c. 11, n. 13). Idecero enim saepe et desidiosus inge-
    nium accipit, unde neglegens etiam justius puniatur.
    Quia quod sine labore assequi potuit, scire contem-
    nit. Et idecero nonnunquam studiosus tarditate in-
    telligentiam premitur, ut eo majora præmia retribu-
    tantur inveniant, quo magis in studio inventiones ela-
    brat. Nihil ergo est in terra sine causa, quando et
    studiosus tarditas ad præmium proficit, et desiderio
    velocitas ad supplicium crescit. Hæc desidia, dum
    congruo fervore non accenditur, a bonorum desiderio
    funditus, convallescento furtim torpore, maculat-
    (Reg. Past. p. iii, c. 15). Per Salomonem dicitur:
    Pigerdo immittit soporem (Prov. xix, 15). Piger enim
    recree sentiendo quasi vigilat, quamvis nihil operando
    torpescat; sed pigredo soporem assimilare dicitur,
    quia paulisper etiam recte sentiendo vigilantia ami-
    titur, dum a bene operandi studio cessatur. De torpe-
    re animi recte in Proverbibs scriptum est: Anima
    dissoluta exuriet (Ibid.). Quisquis a ad superiora
    distrin gendo non dirigit, neglegetum se inferius per
    desideria expandit; et dum studiorum sublimius vi-
    gore non consrtingitur, cupiditatis infamæ sane aus-
    ciatur, ut quo se per disciplinam ligare desinat, eo se
    esurientes per voluptatem desideria spargat. Hinc
    ab eodem rursus Salomone scribitur: In desiderio
    est omnis voluptas (Prov. xxi, 26). Hinc ipsa Veritas
    prædicante, uno quidem exeunte spiritu, manans do-
    mus dicitur, sed multiplicius redeunte, sana vaca,
    occupatur (Matth. xii, 44, 45).
    
    CAPUT XXXII.
    De pigritia.
    
    Suadendi sunt pigri, ne agenda bona, dum dif-
    ferunt, amittant; et dum opportune agere que po-
    sunt nolunt, paulo post, cum volunt, non valeant
    (Reg. Past. part. ii, c. 15). Plerumque piger, dum
    necessaria agere negligit, quedam sibi difficilia op-
    ponit, quedam vero incautæ fornindat; et dum quasi
    inveni quod velut juste metuatur, ostendit quod is quo-
    quasi non injuste torpescat. Pigro etiam per Sa-
    lomonem dicitur: Propter frigus piger arare nollefact;
    mendicabit ergo esate, et non dabitur ei (Prov. xx, 4).
    Propter frigus quippe piger non arat, dum desiderio
    torpore constrictus, agere quæ debet bona dissimulat.
    Et dum parva ex adverso mala metuit, operari ma-
    xima prætermittit. Bene actum subditur: Mendica-
    bit ætate, et non dabitur ei. Qui enim nunc in bonis
    operibus non exsultat, cum sol judicii venerit or
    apparerit, quia frustra regni astitum postulat, nil
    accipiens æstate medicat. Hinc iterum scripum est.
    
    b Ed., ut de negligentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,970,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem; palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Marginalia (A–D) identificadas verticalmente junto ao vitium central. Pequenas notas de rodapé indicadas como a, b no final das colunas.</notas>
</pagina>