v-
394539

SENTENTIARUM LID. IV.

954

ter soius. vivat. Per iram concordia rompitur, sicut A sentit, eumque gravius clausa 5 ir» flamma eonsa-

seriptum est : Vir animosus parit rizas. Et vir iracun-
dus effodit peccata (Prov. xv, 18). Iracundus quippe
peccata effodit, quia etiam malos quos incaute ad
discordiam provocat pejores facit. Per fram lux
veritatis amittitur, sicut scriptum est: Sol non oc-
cidat super iracundiam vestram (Ephes, 1v, 26) ; quia
cum menti iracundia confusionis tenebras incutit,
huic Deus radium sux cognitionis abscondit. Per
iram sancti Spiritus splendor excluditur; quo con-
ta, juxta vetustom translationem scriptum est:
Super quem requiescet Spiritus meus, wisi super humi-
lem, et. quietum, el trementem. sermones meos (Igxi.
1xvi, 9)? Cuin enim humilem diceret, quietum proti-
nus adjunzit. Si ergo ira quietem mentis subtrahit,
suam saneto Spiritui habitationem claudit. Spiritus
sancti recessione animus per iracundiam vacuus, ad
apertam mox insaniam ducitur, et usque ad superfi-
ciem ab intimo cogitationumo fundamento dissipatur.
Nam irz sue stimulis accensum cor palpitat, corpas
tremit, lingua se prapedit, facies ignescit, exaspe-
rantur oculi, et nequaquam recognoscuntur noti
(Moral, v, c. 45, «. 79). Ore quidem clamorem for-
mat, sed sensus quid loquatgr ignorat. In nullo ita-
que iste ab arreptitiis longe est, qui actionis sum
conscius non est. Plerumque fit (ut) asque ad manos
ira prosiliat, et quo ratio longius recedit, audaeior
exsurgat; seque jpsum retinere animus non valet,
quia factus est potestatis alienze; et eo furor mem-
bra foras in ictibus exercet, quod intus ipsam metrn-
brorum dominam mentem captivam tenet. Aliquando
bomo per irscundiam manus non ezerit, sed in ma-
ledictionis jaculum linguam vertit. Fratris namque
interitum precibus exposcit, et hoc Deum perpetrare
expetit, quod ipse perversus homo facere, vel me-
tuit, vel erubescit, Fiique ut voto et voce bomici-
dium peragat, etiam cum a lzsione proximi manibus
cessat. Aliquando jra perturbato animo, quasi ex
judicio silentium indicit; et que se foras per linguam
non exprimit, intus deterius ignescit, ut iratus
quisque collocutionem suam proximo subtrahet, et,
- nibil dicendo, quam sit aversus dicat. Et nonnun-
quam bac silentii severitas per discipline dispensa-
tionem geritur, si tamen sollicite in intimis discre-

mit. Sciendura est quod nonnullos ira citius acceudit,
facilius deserit; nonnullos vere tarde quidem com-
movet, sed durius * tenet. Alii per iracundiazm ae-
censis calamis similes, dum vocibus perstrepunt,
quasi quosdam aecensionis sum souitus reddunt ;
eiáus quidein flammam faciunt, sed protinus in fa-
villam frigescunt (Moral. v, c. 45, n. 80). Plerum-
que iraeundi accensionem tarde suscipiunt, sed ta-
men accensi semel difficilius exstinguuntur ; et quia
se tardius in asperitatem concitant, faroris sui du-
rius ignem servant. Pleramque bomines, quod est
nequios, et citius iracundim flammas accipiunt, et
tardius deponunt; nonnulli vero has et tarde susci-
piunt, et citius amittunt. In quibus nimirum quatuor

B modis liquido lector agnoscit quia et ad tranquillita-

tis bonum ultimus plusquam primus appropinquat,
et in malo secumium tertius superat.

CAPUT XVII.
Qualiter ira reyrimi debeat.

Duobus modis fracta possidere animum ira de-
suescit (Moral. lib. v, c. 45, n. 81). Primus quippe
est ui mens sollicita, antequam agere quodlibet in-
€Cipiat, omnes sibi quas pati potest contumelias pro-
ponat, quatenus, Redemptoris sui probra cogitans,
ad adversa se praeparet. Quse nimirum venientia
tanto fortior excipit, quanto se cautius ex prasscien-
Via armavit. Qui improvidus ab adversitate depre»
' henditur, quasi ab hoste dormiens invenitur, eum-
«ue citius iaimicus necat, quia noa repugnante
perforat. Nam qui mala imminenua per sollicitudi-
nem prenotat, bostiles imeursus quasi in insidiis
vigilans exspectat; ei inde ad victoriam valemter
aceingitur, unde nesciens deprehendi putabstur.
Solerter animus ante actionis suc primordia cuncta
debet adversa meditari, ut semper hzc cogitans,
: Semper contra bxec thorace patientize anunitus, et quid-
quid accesserit, [providus superet ; et quidquid non
accesserit,] lucrum putet. Secundus servand: man-
euetudinis modus est, ut cum alienos excessus aspi-
ciwes, nostra quibus in aliis excessimus delicta
cogitemus. Considerata infirmitas propria mala nobis
excusat aliena. Patienter namque illatam injuriam
tolerat, qui pie meminit quod fortasgo adhne babest

tionis forma servetur. Nonnunquam dum accensus in quo debeat. ipse telersri. Quasi aqua ignis exstin-

animus a consueta locutione restringitür, per ac-
cessum temporis penitus a proximi dilectione sopa-
ratur ; et acriores stimuli ad mentem veniunt, dum
cause quie * gravios exasperant oriuptar, atque in
irati oculo festuca in trabem vertitur ; dum ira in
odium permutatur. Plerumque ira per silentium
clausa intra mentem vehementius eestuat, et clamo-
838 tacita voces format, verba sibi quibus exaspere-
tur objicit, et quasi in causte examine posita durius
exasperata respondet. Nonnunquam per iracundiam
perturbatus animus majorem strepitum sui silentii

* Ed., cause quoque que.
V Ed., clause iro [lamma. In Colb., Corb. Germ.

guitur, cem, surgente furore animi, cuique sua ad
mentem culpa revocatur, quia erubescit peccate non
parcere, qui vel Deo. vel proximo smpe se recolit
parcenda peceasse. Solerter sciendum est quod alia
est ira quam impatientia excitat, alia quam zelus
format. llla ex vitio, hsec ex virtate generatur. Si:
nulla ira ex virtate surgeret, divina animadversiome
impetum Phinees per gladium nen placasset ( Moral.

v, c. 45, n. 99). Hanc. iram quia. Heli non habuit,

motum contra se implacabiliter superne ultionis
excitavit. Nam quo contre subditorum vitia tepuit,

t
et aliis Mss., legitur : Clause ire ffamma.
* Ed., diutius, hic, et paulo infra.

Digitized by Google

p
