9:9 TAIONIS CUESARAUGUSTANI. EPISCOPI 916

i CAPUT XXII.
De odio.

Si ab inerepatione hominum idcirco reticemus,
quia contra nos insurgere odia formidamus, non jam
Jucra Dei, sed nostra procul dubio qu:rimus (Moral,
x1, 21, c. 21, n. 47). Sciendum magnopere est quod
nonnunquam (cum| redarguuntur pravi , deteriores
ezistunt, nosque magnis odiis iosequuntur. lpsis er-
g0, et non nobis parcimus, si ab eorum redargutione
pro eorum amore cessamus. Necesse nobis est ut ali-
quando toleremus tacendo odiosos quod sunt, quale-
nus in nobis discant vivendo quod non sunt. Non est
omnino justo timendum , ne dum quisque corripitur,
contumelias inferat, sed ne, tractus ad odium, pejor
fiat (Moral. lib. vut, c. k , n. 67). Cavendum sum-
mopere est ne immoderate linguam loquacitas per-
trahat, eamque usque ad lasciviam obtrectationis ex-
tendat , ne odium maliti: excitet, et os usque ad ja-
eulum maledictionis * inclinet ( Moral. lib. x , c. 6,
f. 8). 1n Evangelio Veritas ait : Que vultis ut faciant
vobis homines, et vos facite eis (Matth. vii, 12). Ac si
aperte dicat : Quod ab atio tibi odis fieri , vide tu ne
&ltorí per odium facias (Tob. wv, 16).

CAPUT XXIil,
De concupiscentia oculorum.

Quisquis per corporis fenestras incaute exterius

re:pieit, plerumque in delectationem peccati etiam [^

yolens cadit, stque obligatus desideriis jucipit velle
quod noluit (Moral. lib. xx1, c. 2, n. 4). Praeceps anima,
dum ante non providet, ne incaute videat quod con-
cupiscat, esca post incipit desiderare quod vidit,
Unde prophete mens, quie sublevata siepe mysteriis
internis intererat, qui alienam conjugem incaute ví-
dit, obtenebrata postmodum sibimet illicite conjunxit
(41 Reg. xi, 2). Sancius vir, quia acceptis corporis
sensibus velut subjectis ministris quidam zquissimus
judex praeest, culpas conspicit, antequam veuiant, et
velut. insidianti ^ morti fenestras corporis claudit, di-
cens: Pepigi (edus cum oculis meis, ut me cogitarem
quidem de virgine (Job. xxxi, 1), ne scilicet prius in-
caute aspicerent quod postmodum invitus amaret.
Semeilspecies form:e si cordi per oculos fuerit illigata,
viz magni luctaminis manu solvitur. Ne ergo qux-
dam lubrica in cogitatione versemus, providendum
nobis est quia intueri non. debet * quod non licet
concupisci. Ut munda mens in cogitatione servetur,
a lascivia voluptatis suz deprimendi sunt oculi, quasi
quidam raptores ad eulpam. Neque enim Eva lignum
veiitum contigisset, nisi hoc prius incaute respiceret.
Beriptum quippe est: Vidit mulier quod bonum esset

* E4., irritet.

* Ed., hosti. Ast meliorem esse Taii lectionem sua-
dent qui in bunc locum afferunt PP. Bene.

* Ed., decet, Verun Ger 77 Uo$
Edit., ut noster babent.

À ligrtum ad vescendum, et. pulchrum ocnlis, aspectrque

delectabile ; et tulit de fructu ejus, et comedit (Den. m,
6). Pensandum summopere est quanto debemus ino-
deramiue erga illicita visum restringere nos, qui
mortaliter vivimus, siet Eva mater viventiusn per
oculos ad mortem venit. Sub Judz: voce, quz, exte-
rjora videndo concupiscens, bona interiora perdide-
rat, propheta dicit: Oculus meus depredatus. est eni-
mam meam. (Thren. n1, 51). Concupiseendo enim vi-
sibilia, invisibiles virtutes amisit. Qus emyo interie-
rem fructum per exteriorem visum perdidit, per ocu-
lum corporis pertulit predam cordis. Seriptum iu
Evangelio est : Quod omnis qui viderit mulierem ad
concupiscendum cam, jam machatus est eam in corde
suo (Matth. v,27 ; Moral. xxi, c. 2, n. 5). Per Me-
sem quippe luzuris[perpetrata, per amctorem vere
munditie luxuria] cogitata damnatur.

CAPUT XXIV.
De gule concupiscentia.

Sciendum est quia quinque nos modis gulz: vitium
lentat. (Moral. lib. xxx, c. 18, n. 60). Aliquande
namque indigentis tempora praevenit; aliquando vero
tempus non przvenit, sed cibos lautiores quzrit;
aliquando quzlibet 4 sumenda sint, przpsrari acce-
ratius expetit ; aliquando autem et qualitati ciborum,
et temporf. congruit, sed in ipsa quanütate sumendi
mensuram refectionis * ezcedit. Nonnunquam vere
et abjeetius est quod desiderat, et tamen ipso esa
1 immensi desiderii deterius peceat. Vitiorum tem-
pora melius ostendimus, si hzc exemplis evidentie-
Tibus approbemus. Mortis quippe sententiam patris
ore Jonathas meruit, quia in gustu mellis constitatum
edendi tempus antecessit (ey. xiv, 27). Ex
AEgypto populus eductus in eremo occubuit, quia, de-
specto manna, cibos carnium petiit, quos lautiores pe-
tavit (Num. xxi, 5). Prima filiorum Heli culpa sub-
orta est quod ex eorum voto sacerdotis puer noq
antiquo more coctas vellet de sacrificio carnes acci-
pere, sed crudas quxreret, quas accuratius exbibe-
ret (4. Reg. n, 12 169.). Cum ad. Jerusalem. dicitur:
Hc fuit iniquitas Sodoma sororis tux, superbia, satm-
ritas panis, et abundaniia (Ezech. xvi, 49), aperte os-
tenditur quod idcirco salutem perdidit, quia cum suw-
perbie vitio mensuram moderate refectionis ezces-
sit (Gen. xxv, 55). Primogeni:orum gloriam Esau ideo
amisit, quia maguo zstu desiderii vilem cibum, id
est, lenticalam concupivit: quam dum 5 vendiis
etiam primogenitis prtulit quo in illam appetitu an-
helaret indicavit. Neque enim cibus, sed appetitas ia
vitio est. Unde et lautiores cibos plerumque sine
culpa sumimus, et abjectiores non sine reatu coa-
scientize degustamus. Esau primatum per esum lent.-

3 Ed., qualibet qua.

* Ed., moderate refeciionis,
Ed., esix.

€ Ed., vendendis

Digitized by Google
