9t

SENTENTIARUM LIB. IV.

918

denarium perficit (Lib. 1 in Evang., homil. 12, n. 1). À c. 8, n. 15). Nam unde alium largiri quid conspicit,

Et quia ex utroque sexu üdelium multitudo colli-
gitur, sancta. Ecclesia decem virginibus similis de-
nuntiatur. Ad custodiendam cordis munditiam ex-
teriorum sensuum nobis disciplina servanda est (Mo-
ral. lib. xx, c. 2, n. 4). Nam quantalibet virtote
mens polleat, quantalibet gravitate vigeat, carnales
tamen sensus poerile quiddam exterius prascribunt.
Et nisi interioris gravitatis pondere et quasi juve-
nili quodam vigore (renentur, ad fluxa qu:eque et
levia mentem enervem trahunt. Per visum plerum-
que frequenter in culpam labimur, si incaute quod
non licet aspiciamus. Et cum sit invisibilis anima,
nequaquam corporeoarum rerum delectatione Langilur,
nisi quod ipnbzrens corpori, quasi quiedam egre-
diendi foramina ejusdem corporis sensus habet. Jere-
mias propheta, de corporis sensibus narrans, aii:
Ascendit mors per (fenestras nostras, ingressa est. do-
mos nostras (Jerem, 1x, 21). Mors quippe per fene-
&lras ascendit, eL domos iugreditur, cum per sensus
corporis concupiscentia veniens habitaculum mentis

"irrumpit, Per Isaiam prophetam de justis dicitur :

^

Qui sunt hi qui ut nubes volant , et. quasi celumbe ad
fenestras suas (15i. 1x, 8) *. Justi namque volare ut
nubes dicti sunt, quía a terrenis contagiis sublevan-
tur, et quasi columbzx ad fenestras suas sunt, quia
per sensus corporis exteriora quasque intentione non
respiciunt rapacitatis, eosque foras non rapit con-
cupiscentia carnalis. Sanctus Job, qui acceptis cor-

inde alium 4n discordix flamma succendit. Et cum
hunc respicit misereri, illi persuadet irasci, ut dum
bonum quasi non communiter factum insinuat, con-
cordes animos a bono grati:e communis abscindat,
Plerumque justorum mentes antiquus hostis, cum
ad mala suadendo non valet frangere, bunis satagit
actibus inter eas mala seminare. Sed sancti viri has
ejus insidias tanto celerius vincunt, quanto et. sub-
tilius deprehendunt. Quidam Corintbius, dum incesti
facinus perpetrasset, eum doctor egregius in carnis
interitum ad satisfaclionem penitentie Satan tra-
didit, et in diem Domini salvum ejus spiritom reser-
vavit (! Cor. v, 5). Magna quippe arte magisterii ipsi
est traditus coactus in peenam, cui sponte est sub-
slratus in culpa, ut qui auctor fuerat ad. vitium ne-
quitie, ipse flagellum fleret discipline. Antiquus
hostis a sinceritate divinzx innocentix», malitiz sux
succensus face, discordat, scd ab ejus judicio etiam
discordando non discrepat (Moral. lib. xxxi, c. 14,
n, 28). Hostis humani generis viros justos semper
arte malevola teutare appetit, sed tamen boc Domi-
nus pro eorom probatiore, vel misericorditer fieri,
vel juste, permittit. Diaboli tentatoris licentia paetuni
Dei vocatur, in qua et desiderium tentatoris agiur,
et tamen per eam miro modo voluntas justi dispen-
satoris impletur. Erudiendos electos suos Dominus
&xpe tentatori subjicit, sicut post paradisi claustra,
post tertii eoeli secreta, ne revelaüonum magnitudine:

B

poris sensibus, velut subjectis ministris , quidam ( Paulus extolli potuisset, ei Satanz angelus datus

trquissimus judex przest, culpas conspicit, antequam
veniant, et velut insidianti morti * fenestras sui
corporis claudit, dicens : Pepigi fedus cum oculis
meis, ul ne cogitarem quidem de virgine (Job. xxxi,
1). Com sit invisibilis anima, nequaquam corporea-
rum rerum delectatione tangitur, nisi quod inhzrens
corpori, quasi quzdam egrediendi foramina ejusdem
corporia &ensus habet. Quinque corporis sensus, vi-
$us scilicet, auditus, gusius, odoratus el tactus,
quasi quxdam vise mentis sunt quibus foras veniat,
et es qua extra ejus sunt substantiam concupiscat.
Vl'er hos etenim eorporis sensus quasi per fenestras
quasdam exteriora queque anima respicit, respi-
ciens concupiscit. Quiequis per has corporis fene-

est (11 Cor, xui, 7). Sed hac ipsa tentatione dispo-
hitur, ut qui elati perire poterant, burmilíati a perdi-
tione serventur. Secreto dispensationis ordine unde
szvire permittitur iniquitas diaboli, inde pie perflci-
tur benignitas Dei. linc Paulus ait: Propter quos
ter Dominum rogayi, ut discedere a me ; et diait mihi :
Sufficit tib gratia mea, nam virtus in infirmitate per-
ficitur (Hid. , lib. Y in Evang., hom. 27, n. 6). No-
men Filii Jesus est, Jesus autem Salvator, vel etiam
salutaris, dicitur. llle ergo in nomine Salvatoris pe-
tit, qui illud quod ad veram salotem pertinet petit.
llinc est quod Paulus apostolus non exauditur, quia
si liberaretur a tentatione, ei non proderat ad salu-
tem. € Paule, in ccelo jam Jesum conspicis, in para-

siras incaute exterius respicit, plerumque in delecta- D disum duceris, secreta Dei verba cognoscis, et adbuc

tionem peccati, etiam nolens, cadil ; atque obligatus
desideriis, incipit velle quod noluit. Pra:ceps anima
dum ante noo providet, ne incaute videat quod con-
cupiscat, ezca post. jucipit. desiderare quod vidit.
Unde et prophete mens, quae sublevata spe myste-
riis internis intererat, quia alienam conjugem incaute
vidit, obtenebrata postmodum sibimet illicite con-
junxit (H1. Reg. x1, 2).
CAPUT VI.

De Salane tentamentis, vel fallaciis daemonum.

Antiquus bostis bonorum vias tanta insidiuns arte
circumivolat, ut per ea quz ab e.s bene gesta cogno-
verit ad malitiam aditum querat (M oral. lib. xxxi,

3 Satan: angelo tentaris ? Unde sic fortis, ut ad ca-
lestia rapiaris ? Unde sic infirmus, ut in terra homi-
nem fugias, et adhue a. Satanz angelo adversa tole-
res ? Quia ipse qui te sublevat, rursum te subtilis-
&ima mensura moderatur, ut et in. miraculis Luis no-
bis przedices virtutem Dei, et rursum in limore two
remiuisci nos facias infiruitalis nostr (Moral. lib.
xix, c, 6, n, 110). Qus tamen infirmitas ne in despe-
rationem nos pertraliak, cum pulsat, dum de infir-
mitate tua Dominum rogares, quis auditus non es,
nobis quoque locutus es quid audisti : Sufficit tibi
gratia mea ; nam virtus in infirmitate perficitur. (Dbid.,
n. 42). Aperta ergo voce Dei osteuditur quia custos

à Ed., insidianti hosti. Gern. tumen. et Corb. Germ. liabent etiam insidtants morti.

Digitized by Google
