<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    961 SENTENTIARUM LIB. V. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    exsultant in rebus pessimis (Prov. ii, 14; Moral. vi, c. 46, n. 26). Nonnulli reprobatorum, cum inique agunt et prosperantur, non sibi palle eriguntur, sed insania, qua affligi debuerunt, et inde miseri in exsultatione defluunt, unde a bonis flentur. Pleriq; reprobi, dum peccatorum suorum vinculis alligantur, ad justitiæ tramitem nequaquam reuertuntur. Phrenetictorum videlicet sensibus similes, qui insaniam quas praevalent virtutem putant; qui ex morbo esse nesciunt hoc quod amplius sanis possunt, et quasi crevisse viribus aestimant, dum ad vitæ termimum per augmenta languoris appropinquant. Nunquamque reprobi phrenetici similes, quia rationis sensum non habent, flentur et rident. Et tanto in magna exsultatione se dilataunt, quanto et insen-sibiles malum quod patiuntur ignorant (Moral. xxxi, 24, n. 43). In Ecclesiæ libro scriptum est : Vidi servos in equis, et principes ambulantes quasi servos super terram (Eccle. x, 7). Omnis qui peccat servus est peccati. Servi namque in equis sunt, cum peccatores præsentis vitæ dignitalibus efferuntur. Principes vero quasi servi ambulant, cum multos dignitate virtutum plenos nullus honor erigit. Sed summa hic adversitas velut indignos deorsum premit. Per Psalmistam dicitur: Dormitaverunt qui ascenderunt equos (Psal. LXXV), id est, in morte animae mentis oculos a veritatis luce clausarunt qui in præsentis vitæ honore confisi sunt.
    
    CAPUT VIII.
    De malorum concordia.
    Dum perversorum nequitia in pace jungitur, profecto eorum malis actibus robur augetur (Reg. Past. part. i, c. 25). Quia quo sibi in malitia congruunt, tanto se robustius bonorum afflictionibus illidunt. Ad beatum Job divina voce pro Leviathan dicitur : Membra carnium ejus cohaerentia sibi (Job. xli, 14). Corpus ejus scuta fusilia, compactum squamis se premenuibus una uni conjungitur, et ne spiraculam quidem incedit per æas (Ibid. v, 7). Sequaces quippe Satanae, quo nulla inter se discordiæ adversitate divisi sunt, eo in bonorum gravius nece glomerantur. Qui iniquos pace sociant, iniquitati vires administrat, quia bonos deteritus deprimunt, quos et unanimiter persequuntur. Quos similis reatus sociat, concordi pertinacia etiam defensio perversa conspirat, ut de facinoribus suis alterna invicem defensio teneantur (Moral. xxxiii, c. 30, n. 54). Sibi enim quisque metuit, dum admoneri vel corrigi alterum cernit. Et idcirco contra corripientium verba unanimiter assurgi, quia se in altero protegit. Dum vicissim mali superba defensione se protegunt, sanctæ exhortationis spiracula ad se nullatenus intrare permittunt. Malorum pestiferam concordiam sub Leviathan squalinis beatus Job indicat dicens : Una alteri adhaerebant, et tenentes se nequayquam separabuntur (Job. xli, 8).
    Qui enim divisi corrigi poterant, in iniquitatum suarum pertinacia unitì perdurarunt (Moral. xxxiii, c. 30, n. 55). Et tanto magis quotidie a cognitione justitiæ separabiliores fiunt, quanto a se invicem nulla increpatione seizariunt. Sicut esse noxium solet, si uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    tas desit bonis; ita perniciosum est, si non desit malis. Perversos nonnunquam unitas corroborat, dum concordat; et tanto magis incorrigibilies quanto unanimes facit. De unitate concordantium reprobarium per Salomonem dicitur : Slupa collecta Synagoga peccantium (Eccli. xxi, 10). De hac Nahun propheta ait : Sicut spine se invicem complectuntur, sic convivium eorum pariter ponantinum (Nahum ii, 10). Convivium namque reprobriorum est delectatio temporalium voluptatum; in quo nimirum convivio pariter potant, quia delectationis suæ illecebris sese concorditer debriant. Membri Satanæ, id est, iniquos omnes, quos Dei sermo squamarum compactionibus comparat, ad defensionem suam par culpa concordat, sicut ad beatum Job de Leviathan squalinus dicitur : Una alteri adhaerebant, et tenentes se nequayquam separabuntur (Moral. xxxiv, c. 4, n. 8). Tenentes enim se nequaquam separari quæunt, quia eo ad defensionem suam vicissim conscirici sunt, que se sibi per omnia similes esse neminerunt. In Texto scripuum est : Divisa est aqua, et ingressi sunt filii Israel per medium maris sicci (Exodi xiv, 22). Eripiuntur enim justi, dum per discordiam dividuntur injusti; et elecorum vota ad perfectum perveniunt, cum reprobiorum agmina nexa discordie confunduntur. Cum in duas partes unda maris Rubri dividitur, ab electo populo ad terram repromissionis tenditur, quia dum malorum unitas scinditur, bonae mentes ad hoc, quod appetunt, perducuntur. Si malorum unitas noxia non fuisset, nequaquam divina providentia superbierum linguas in tanta diversitate dissipasset. Si malorum unitas noxia non fuisset, de sanctae Ecclesiæ hostibus Propheta non diceret : Præcipita, Domine, et divide linguas eorum (Psal. liv, 40).
    
    CAPUT IX.
    De principibus mundi.
    Principes hujus mundi, quo se multis populorum agnitionibus prælatos esse cognoscunt, eo se sub sanctæ fidei disciplina humili mente prosternant, ut non præesse solummodo studeant, sed multis prodesse gaudeant. Nam qui subjectarum innumerabiliter prætium collutur, ipso fastu elationis, quod ad summa conscendere nititur, non immerito casus sui ruina multatur, sicut scriptum est : Dejeci est eos cum allevavero tur (Psal. lxxii, 18; Moral. xxxii, c. 9, n. 11). Non ait Psalmista, Dejecisti eos postquam elevati sunt; sed Cum allevaverur. Hinc ergo primum ruinam principes timeant, qui privatam gloriam sempiternè diligere non formidant, quia eo plerumque intrinsecus corruunt, quo male extrinsecis surgunt. Omnes qui in hoc mundo principantur densis cogitationum tumultibus in corde premuntur. Dumque desideriorum, turbias intra se excietant, prostratum mentem pede miserè frequentationis calcant (Moral. xvii, c. 8, n. 10). Nonnunquam princeps eo ipso quo præeminet cæteris, elatione cogitationis intuenseit. Et dum ad usum cuncta subjacent, dum ad votum velociter jussa complentur, dom omnes subditi, si qua bene gesta sunt, laudibus efferunt, male gestis autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas palavras foram partidas no final de linha; onde o original apresenta hifenização ou divisão silábica, mantive a separação tal como visível (por ex. "pliq;" = "Pleriq;" e terminações cortadas como "uni-"). Palavras parcial- mente ilegíveis foram reconstruídas somente quando claramente legíveis; nenhuma tradução ou normalização foi feita.</notas>
</pagina>