51

DISSERTATIO CIUITICA DE HONORIO PAPA T

99t

epistila ejusdem sancti: Gregorii ad Lean Irum pos- A reperiret, nisi eas quas , ut ait, monasteriis tradi-

sumus, intelligere , ubi lzc leguntur : Quia. longo
terrarum spatio disjunctum le videre nequeo , unum
quod mihi de te dictavit charitas. fecit ut librum Ha-
gule pasteralis , quem. in. episcopatus mei exordio
scripsi , et libros quos in expositionem B. Job jamdu-
dum me [ecisse cognovisti, sanctitati (we cum com-
muni filio Probino presbytero veniente transmitterem.
Et tue quidem charitati in eo opere terim et quari&
partis codices non transmisi , quia eos solummode in-
venio quos ez eisdem partibus codices jam monasteriis
dedi. Hos itaque sanctitas rua studiose percurrat, etc.
tuc igitur vides caruisse Hispanos prima et secunda
parte Moralium : nec mirum haud facile eos libros a
Martino. pontifice inveuiri potuisse , qui neque ipsi
Gregorio adeo facile prie manibus essent, ut. eos
mitteret ad Leandrum, ad. quem ipsum integrum

disset.

Corrigendus est Rodericus Toletanus, dum ak
negligentia Hispanorum deperditam esse illam par-
tem librorum Moralium , pro qua irvenienda susce-
pit profectionem Romam Taio C:esaraugustanas epi-
scopus. Sed in eo nec nobis arridet du:u ait a coa-
cilio Toletano vt: ejusmodi Romam esse decretam
legationem ; siquidem dictum concilium contigit ee-
lebrari aute biennium, anno nimirum Domini 645,
quo tempore necdum Taionem puto creatam adhac
fuisse C:zesaraugustanum episcopum, qui ultimo peue
loco, ut junior, reperitur subscriptus eoncilio Tole-
tano vri, Sed et illud in historico Ambrosio miratus
sum, id dicere accidisse sub Theodoro Romano
pontifice, cum scriptio illa a Garsia viro 3securatis-
simo fidelissime reddita , sub Martino papa id acc

iuscripsisset opus, uec alias partes ejusdem operis D disse testetur. (Hactenus Baron. ubi supra.)

ADDENDA.

DISSERTATIO CRITICA

An HONORIUS I PAPA anno 680 damnatus fuerit a concilio generali sexto ; quam om-
tibus SS. Theologie et Historie Ecclesiastice Professoribus et candidatis dedicevit Fa.
ManckEtLLINUS MorkeNBUnR, ordinis S. Francisci strictioris observantie lector jubilatus ,
provincie Saronie S. Crucis ex-minisler et in antiquissima Universitate Heidelbergensi
SS. Theologie Doctor (Monasterii Westphalorum 1798).

Licet nos 3ut angelus de ecclo evangelizet vobis erquam quot
evangelizavimius vobis, anatlieqwa sit. (S. Puulus abosiolu "Gal. &)

PRJEFATIO.

f. Quod anno priori nullam publicaverim disserta- C sententie, qua ad tres sequentes reduci valent:

Uionem latinam, ex variis ortum est impedimentis et
occupationibus aliis, inter ultimas fuit et qusdam
opella a me in idiomate Teutonico nuper Pader-
horn edita contra Thomam Paine, qui in libro
Parisiis, nno 1796 iwpresso, et in linguam Ger-
maaicam translato (dicto : Secum sane rationis, seu
2s 3eitalter ber SGermunft, 2tet £ eil),
€ontenderat cuuctos Novi et Veteris Testamenti li-
bros esse supposititios, et religionem Christianam
esse omnium falsissimam.

II. Equidem in dissertatione 19, anno 1796 edits,
promiseram, quod hoc loco vigesimo publiea:urus
essem dissertationem ultimam de anno quo Chiistus
est natus, baptizatus et. erucifizus; sed ob causas
quas hic enumerare superfluum censeo, mutavi ani-
müui : illa de annis Christi mauebit ultina seu. 21,
estque modo ad subeundum typos expedita ; hanc ta-
men praemitto intricatissimam de llonorio | papa,
quam fvrsan. me editurum esse dixeram in digs. 18,
n.

Hl. Quzestio hiee de Houorio I papa est una ex fa-

mosissimis (a) apud lliatoricos ecclesiasticos et theo-
logos dogmaticos; varim circa illam exortz sunt

(a) Duo tanium. circum(eruntur. facta historica qu&
molestiam et. negotium (acescunt, s/quis cunctos. lio-
nanos pontifices ab errore contra fidem excusare velit,
nempe lapsus Liberii et llonorii. lta Benignus Bos-
$uet , episcopus Meldensis (Medit. in Evang., die 27,
apud Laurentium. Veiht, in. dissertatione de Primatu
Rom. pontif. $ 45 impressa Auguste. anno 1797). La-
pum. Liberi esse fictiium, solidissime probavit
Suli gus in Actis Dullandianorum, auno 1797 (ergo

prima quod Honorius papa in fide erraverit, b:eresin
vel docendo (b) vel ei nimis favendo ; secunda, quod
concilium generale erraverit damnando Honorium ob
epistolas, quas [lonorius vel non scripsit, vel ia
sensu catholico intellexit; tertia, quod neutra pars
erraverit, cum epi:copi in synodo collecti papam
non damuaverint. Ego smplector hbsnc ultimam gra-
viribus persuasus raüonibus. Legant critici et ju-
icent.

IV. Quod meas przcedentes dissertationes attinet,
hurum primas quatuordecim anno 1794 censores Ro-
mani in suis foliis publieis orbi literario denuntia-
runt ut doctas et omnino catbolicas, ac argumentis
munitas appareater validissimis; sed simul mouue-
rapt, ne lector przproperum mihi priberet assen-
Sutn, quia forsan solutiones meorum argumeatorum
adhuc detegendz essent. Hac ceusura optime cou-
tenius fui, et ideo pratfatos censores palam rogavi at
responsiones, si quas inventuri essent, publicarent
(Vid. diss. 46, pref. n. 5). Exspectavi jam annis
quatuor, ast hucusque tacuerunt, ex quo illorum si-
lentio conjicio quod solutionem meorum arguaen-
torum non repererint.

V. Inter illas quatuordecim primas contioetar et

post mortem Bossueti) editis. Stillingi sententiam

seruti sunt viri erudissimi. Ego pro innocentia Li-

berii, Usii Cordubensis et concilii Ariminensis qux-

dam superaddidi in diss. 12, n. 35; diss. 48, n. 171,
44.

(b) Benignus Bossuet explicavit quod flonorins er-
raver:t, duntaxat, ut doctor privatus (Vid. Soardi L.
Hh €. 1, $ 5). Alii voluut quud ex caiiedra. respoa-

ctit.

Digitized by Google

