<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    9:7 SENTENTIARUM LIB. V. 959
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,930,780">
LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.                           terrenis rebns fortes sunt, in coelestibus debiles ;
De dilectoribus mundi.                 nam pro temporali gloria usque ad mortem desu-
. Omnes iniqui, dum corde transire ad aeterna ne- dare appelleant, et pro spe perpetua ne parum qui-
gligant, et cuncta praesantia, quia fugiunt, non in- dem in labore subsistunt. Amatores saeculi pro ter-
tuentur, mentem in amore vitae praesentis figunt, et renis hiscris quaslibet injurias tolerant; et pro coe-
quasi longae habitationis in ea sibi fundamentum lesti mercede, vel tenuissimi verbi ferre contumo-
construunt, quia in terrenis rebns per desiderium lias recusant. Curis enim saecularibus intenti auto
solidantur (Moral. xvi, c. 10, n. 45). Primus Cain B hissensibilliores intuitus efficiuntur, quanto ad ea quae
civitatem construxisse describitur (Gen. iv), ut aperte foris sunt studiosiores intus efficuntur. Omnes qui
nonsttruxerq quia ipse in terra fundamentum posuit, cogitatione terrena huic saeculo conformantur, perr
qui a soliditate aeternae patriae alienus fuit. Peregrini- omne quod agunt huic mundo relinquere sui memo-
nus quippe a summis, fundamentum in imis posuit, riam cohantur (Moral. xi, c. 30, n. 42). Alii bello-
qui intentionem a cordis in terrena delectatione col- rum titulis, alii altis aedificiorum monitis, alii dis-
locavit. In Cain stirpe Enoch, qui dedicatio inter- sertis b doctrinarum saecularium libris instanter ela-
pretatur, primus nascetur. In electorurn vero pro- borant, sibique memoriae nomen aedificant. Sed cum
genie Enoch septimus fuisse memoratur, quia vide- ipsa ad finem celerius vita percurrat, quid in ea
licet reprobi in hac vita, quae ante est, semetipsos fixum stabit, quando et ipsa celeriter mobilis per-
aedificando dedicant. Electi vero aedificationis suae transit? Quantumlibet quisque pro facienda gloria
dedicationem in fine temporis, id est, in septimo sui nominis elaborer, memoriam suam quasi cine-
exspectant. Plerumque videmus, plurimos sola co- rem posuit, quia hanc citius ventus mortalitatis ra-
gitare temporalia, honores quaerere, ambiendis rebus pit. Et omne quod ex hoc mundo inhianter diligit,
inhiare, nihil post banc vitam quaerere. Quid itaque protinus amittit. Per Psalmistan dicitur: Quis non
isti nisi in prima se generatione dedicant? E con- accepit in vanum animam suam (Psall. xxiii, 4;
trario videmus electos nihil praesentis gloriae quae- Moral. lib. vii, c. 29, n. 35). In vanum namque ani-
rere, libenter inopiam sustinere, mala mundi aequa- mam suam accipit, qui ejus vitam negligens, ei con-
nimiter perpeti, ut possint in fine coronari. Electis cram carnis anteponit; qui sola praesentia cogitans
ergo Enoch in septima generatione nascitur, quia quae se sequantur in perpetuum non attendit.
sui dedicationem gaudii in extrema retributionis gloria requirunt. Omnes iniqui se in primordiis de-
dicant, quia in hac vita, quae ante est, cordis radi-
cem plantant, ut hic ad votum floreant, et a sequen-
tis patria deliciis funditns arescant (Moral. vn,
c. 54, n. 92). Amatores hujus saeculi tanto magis
exteriora incolunt, quanto interiora sua inculta de-
relinquunt. Per quemdam Sapientem dicitur : Non
apparebit in conspectu Domini vacuus (Exod. xxiii,
15; Moral. vii, c. 29, n. 38). In conspectu Domini D
vacuus apparet quisquis, praesentem mundum dili-
gens, nihil siccum de fructu sui laboris portat. Qui-
cunque terrena et non coelestia diligunt, alius adi-
piscendis honoribus exsultat, alius multiplicandis
facultatibus assuat, alius promovendis laudibus au-
beliat. Sed quia cuncta haec lic quisque moriens de-
serit, ante Dominum vacuos apparet, quia secum
ante Judicem nihil tulit. Omnis arbor in suo rubore
juxta terram vasta subsistit, sed crescendo superius
augustatur. Et quanto paulisper sublimior, tanto in
alium subtilior redditur (Moral. lib. xix, c. 27,
n. 49). Quibus itaque talia arbusta, nisi terrenis
mentibus inveniuntur esse similia inferioris vasta,
superius angusta ? Unues hujus saeculi dilectores in-
terrensis rebns fortes sunt, in coelestibus debiles ;
nam pro temporali gloria usque ad mortem desu-
dare appelleant, et pro spe perpetua ne parum qui-
dem in labore subsistunt. Amatores saeculi pro ter-
renis lacris quaslibet injurias tolerant; et pro coe-
lesti mercede, vel tenuissimi verbi ferre contumo-
lias recusant. Curis enim saecularibus intenti auto
hissensibiliores intus efficiuntur, quanto ad ea quae
foris sunt studiosiores intus efficuntur. Omnes qui
cogitatione terrena huic saeculo conformantur, perr
omne quod agunt huic mundo relinquere sui memo-
riam cohantur (Moral. xi, c. 30, n. 42). Alii bello-
rum titulis, alii altis aedificiorum monitis, alii dis-
sertis b doctrinarum saecularium libris instanter ela-
borant, sibique memoriae nomen aedificant. Sed cum
ipsa ad finem celerius vita percurrat, quid in ea
fixum stabit, quando et ipsa celeriter mobilis per-
transit? Quantumlibet quisque pro facienda gloria
sui nominis elaborer, memoriam suam quasi cine-
rem posuit, quia hanc citius ventus mortalitatis ra-
pit. Et omne quod ex hoc mundo inhianter diligit,
protinus amittit. Per Psalmistan dicitur: Quis non
accepit in vanum animam suam (Psall. xxiii, 4;
Moral. lib. vii, c. 29, n. 35). In vanum namque ani-
mam suam accipit, qui ejus vitam negligens, ei co-
ram carnis anteponit; qui sola praesentia cogitans
quae se sequantur in perpetuum non attendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,780,940,1620">
CAPUT II.
De cultu vesteintorum.

Nemo existimet in auxu atque studio vestium pec-
catum deesse, quia si hoc culpa non esset, nullo
modo Joannem Dominus de vestimentii sui asperitate
laudasset (Lib. 1, in Ev., homil. 6, n. 3). Si cultus
vestium culpa nun esset, nequaquam Petrus aposto-
lus per Epistulam feminas a pretiosarum vestium
appetitu compesceret, dicens : Non in veste pretiosa
(1 Pet. iii, 5). Pensandum duobis summopere est de
cultu vestium, quae culpa sit, hoc etiam virus appe-
litere, a quo curavit pastor Ecclesiae et feminas pro-
hibere. De Joanne Baptista Veritas ait : Quid existit
videre in deserto? hominem mollibus vestitum ? ecce
qui mollibus vestitur in domibus regum sunt (Math.
xi, 8). Camerlorum etenim pilis contextis vestibus
Joannes vesnius suisse describitur. Et quid est di-
cere : Ecce qui mollibus vestitur in domibus Regum
sunt, nisi aperta sententia demonstare quia non
coelesti, sed terrena regno e militanti ha qui pro Dei
perpeti aspera refugium, sed solis exterioribus de-
diti praesentis vitae mollitiem et delectationem quae-
runt?

Ed., Rgi. Lectio autem Talii invenitur etiam in
Bevac., 1 Caru., Val. Cl., Loqigp.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1620,960,1770">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; algumas linhas repetidas em colunas devido à imagem do original com sobreposição. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações do original (p. ex. "rebns" por "rebus", "saeculi" grafado regularmente). Uso de letras maiúsculas e notas editoriais reproduzidas conforme página.</notas>
</pagina>