929
nio Gratianus herescos insimulavit (a). At. Ilonorium
quomodo ab errore vindicabit (b)? Quem hareticum
[nisse tradit Psellus. de septem. sqnodis , Thara-
sius, etc.

9. Auctoritates pro Honorio.-—V'ro flonorio scripse-
runt Látini, ante synodum sextam Joannes IV
papa (c): et post praífatam synodum Joannes de
Turrecremata, lHlosius |. n cont. Brentium, Baronius,
Bellarminus, Sírondratus eardinales : Albertus Pighius
Compensis, Joannes a Lovanio, Binius, Desirantius,
Onufrius in Apnot. ad Platinam in Vita Honorii, Cor-
pelius Hazar!, Frassen, et nuper Dartholus episcopus
Feltriensis, ac Widmantus professor Eustettensis :
ex Graecis ante synodum sextam S. Maximus mona-
Chus : post synodum sextam ex sxculo xii fiuienie
Emmanuel Calleca, qui, teste Onufrio, insignem
librum pro L»tinis edidit contra omnes Grecorum
haereses : ex seculo xvii. Mauhzus  Cariopbylus ar-
ebiepiscopus Iconiensis. Juxta hos auctores Hlonorius
in rebus fidei ne vel minimum erravit, sed vcl acta
synodi sexte fuerunt corrupta, vel (si genuina) Pa-
tes Graeci in praefata synodo sexta. quoad quzstio-
uem facti de [lonorio papa errarunt. Si synodus
sexta fuerit decepta, vel acia illius corrupta, tunc
Patres subsecuti parum probabunt contra Honorium,
€um omnes hauserint ex synodo sexta. Imoet horum
Patrum testimonia, signanter illa antiquiora S. Leo-
nis Il pope et Bed:e videntur supposititia. Anastasius
Bibtiothecar. a Widmanno adducitur pro Honorio,
eo quod episcopos qui llonorium damnarunt vocave-
rit calumniatores, Psellus est. auctor Graecus ex se-
culo xi. De Tharasio, etc., dicetur postea. Porro et
Origenes Adamantias presbyter Alexandrinus legitur
in pluri;us quam Honorius papa conciliis damnatus;
non desunt tamen gravissima argumenta quod errores
ob quos Origenes hareticis male annumeralus est,
huic fuerint affici.

$. Heresis Monothelitarum. — Heresis quam Ho-
norius tenuisse dicitur est Monothelitarum , seu
wnam duntaxat voluntatem in. Christo admittentium.
Ri profitebantur, cum synodis antecedentibus, Chri-
stum esse verum ac perfectum Deum et bominem ;
in anima Christi agnoscebant. animam rationalem et
intellectua'em, negabant tamen voluntatem huma-
nam. Is error est valde palpabilis; menti enim hu-
man nilil wagis proprium est quam velle; taceo
de evidentissimis S. Scripturz textibus Christo asse-
rentibus voluntatem creatam, qua sola pro nobis
mereri potuit (d). Hujus tamen erroris Honorius
esse reus perhibetur. Evolvamus ordinem chronolo-

(a) Igitur non Anastasius papa, sed Gratianus, qui
siue probabili testimonio papam hreseos condem-
navit, defensore indiget.

(») Ergo juxta Canum unus superest Honorius,
qui defendi uon possit. Videbimus.

(c) Omitto SS, Martinum. 1. et. Agathonem !, qui
cuta duabus synodis Homanis asseruerunt quod nul-
lus pontificum praecessorum in fide unquam errave-
rit, ul ex diceudis colligi poterit. Omitto et Jonam
sbbaiem S. Columbani discipulum m. 4 citandum,

DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA 1.

50t9

À gico-h.storieum , quouodo summus ille pontifex
fuerit accusatus, convictus ac damnatos.

Pro majori claritate priesentem. materiaun. iu tres
epochas distributorus sum : 1. quid de Honorie cen-
sendum attentis, qux synodum sexiàau precedunt;
$. quid spectatis aetis synodi sexte; 3. quid pet-
pensis te-timoniis synodum sextain subseeutis.

$ 1. Quid de Honorio sentiendum spectata ejus vita ac iis
qus primis 40 anbis post ejus mortem sut'secuta suat.

4. Honorius popa quis. et. qualis fuerit? Honorius
papa natione Campanus, ex paue £onsulari natus,
ordine sextus 4 S. Gregorio Magno pontificatam ges-
sil ab anno 625 ad 638 : mullum laboravit pro con-
versione Anglorum complenda ; Scotis jam Chrisis-
uz militiz ascriptis duos novos consecravit episeopos,

B uempe SS. Vironem et Plechhelmum : eosdem Sco-
tos, qui Pascha lona quarta decima celebrabant, ad
communem disciplinam datis litteris reducere cona-
tus est ; episcopos Itali: Cispadanos, qui in. de,esi-
tionem ÁAdawaldi legitimi ac catholici Longobarde-
rum regis consenserant, gravius reprehendit, pru
restituendo rege operam apud ezarchum Rasenna-
tensem interposuit licet [rustrape«m : Fortwnalum
haereticum patriarcham Gradensein e sede dejecit, et
Primogenium Ecclesie lRomaps subdiaconum eum

' pallio substituit; hocque modo Ecclesiam etium
Aquileiensem, totamque lstriam, qua septusginta
annis ob famosa tria Capitula schismate fuerant se-
parate, nec. a. S. Gregorio Magno reduci potuerant,
reconciliavit wniverssli Ecclesie : plures Homie, qua

C tne in temporalibus adhuc suberat imperatori, baei-
lieas exstruxit, restauravit, donis et versibus orns-
vit : (eudatiss mus pontifex, ait. Natalis, misi. glorimm
suam, Sergio Monothelitarum duci wimis favendo, wa-
culasset. Interim tlonorius quandiu vixit, ab omnibus
habitus est vere catholices, et nimiz erga harreücos
indulgentize accusatus a neniine fuit ; defuncius Rome
et in ecclesia S. Petri inter reliquos pootitices sepui-
fus est, ac singulari honoratos epitapbio, in quo S.
Gregorio 1, qui nunc merito Magnus vocatur, zeqwi-
paratus est. In una inscriptione preter reliqua tegi-
tur de Christo :

Plenus homo (e) 1n nostris, et verus nascitur idem
Virginis ex utero totus ubique Deus.
Post pauca de Primatu Petsi relais, sequitur laus

D llonorii :

Istria testatur possessa hostilihns annis
Septies et decies schismate pestifero.
Sed bouus antistes, dux plebis, Honorius aruis

Keddidit Ecclesie menjbra revulsa piis.

In alia inscriptione llonorius sequentibus celebratur
versibus :

quia mihi non constat utrum ille ante vel syno-
dum sextam scripserit. un

(d) Christus secundum voluntatem humanam erat
tristis el orabat : Pater mi! si possibile 65i, transeat
a me caliz ie, verumtamen non. sicut ego tolo, sed
sicul tu,

(e) H:e quatuor. syllabze subvertunt. totum Mono-
thelitismum; si enim Christus totam assuimpserit

naturam humanam, nou potest caru.sse voiwatate
huuiana.

Digitized by Google
