955

TAIONIS CESARAUGUSTANI EPISCOPI

938

eo contra illum ira districte * glerni rectoris exar- À mano cordi antiqui hostis virus infunditur, in liac 11-

sit. Jrascimini, inquit. Psalmista, et nolite peccare
( Psal. 1v, 5). Quod. nimirum non reete intelligunt,
qui irasci nos nobis tantummodo, [non eiiam proxi-
mis delinquentibus volunt. Si enim sic] proximos ut
nos amare prsecipimur, restat ut sie eorum erratibus,
sicut nostris vitiis, irascamur. Unde et per Salomonem
dicitur : Melior est wa. risu, quia per tristitiam vullus
corrigitur animus. delinguentis. (Eccle. «n, &). Idem
Psalmista ait: Turbatus esi pre ira oculus meus (Psal.
vi, 8). Ira quippe per vitium oculum mentis exca-
eat, ira autem per zelum turbat, quia quos saltem
rectitudinis zmulatione coocutitur, ea qua nisi
iranquillo corde percipi non potest, contemplatio
dissipatur. Plerumque zelus rectitudinis, quia in-

men nequitia, tota sua viscera serpens conculil, et im-
primendz malitiz pestem vomit (Moral. v, c. 46, n.82).
De quo nimirum scriptum est : /ncidia diaboli mors
intravit in orbem terrarum (Sap. n, 24). Nam cum de-
victum cor livoris putredo corruperit, ipsa quoque
exteriora indicant quam gnaviter animum vesania
ipstigat. Per invidiam celor pallure affi-itur, et oculi
deprimuntur, mens accenditur, et membra frigeseunt ;
fit in cogit. tione rabies, in dentibus stridor : cumque
in latebris cordis crescens absconditur odium, dolore
€zc0 tenebrat 4 conscicntiám vulnus inclusum. Nl
Ixtum de propriis libet, quia tabescentem mentem
$u3 poena sauciat, quam felicitas torquel aliena ;
quantoque extranei operis in altum fabrica ducitur,

quietudine mentem agitat, ejus mox aciem obscurat, B tanto fundamentum mentis lividz profundius suffo-

ut altiora in comniotione non videat, qux bene prius
tranquilla cernebat. Sed inde subtilius ad alta redu-
citur, unde ad tempus, ne videat, reverberatur. ]psa
zeli per mansuetudinem recta xmulatio zlerna post
paululum in tranquillitate mentis oculum largius
aperit, qux hunc interim per commotionem claudit.
Et unde mens turbatur, ne videat, inde proficit, ut
ad videndum verius clarescat. Infirmanti oculo, cum
collyrium. immittitur, lux penitus negatur ; sed inde
eam post paululum veraciter recipit, unde hapc ad
tempus salubriter amittit.

CAPUT XVII.
De invidia.

Invidere non possumus nisi eis quos nobis in aliquo (2

meliores putamus (Moral. li6. v, c. 46, n. 84). Par-
vulus ergo est qui livore occiditur, quia ipse sibi te-
stimonium perhibet, quod ei minor sit cujus invidia
torquetur. Hostis callidus primo homini invidendo
subripuit quia, amissa beatitudine, minórem se im-
mortalitati illius agnovit. Cain sd perpetrandum fra-
tricidium eorruit (Gen. iv, 5, 6, 7 ), quia, despeeto
$uo sacrificio, prxlatum sibi infremuit, cujus Deus
hostiam accepit ; et quem aneliorem se esse exhor-
ruit, ne utcunque esset, amputavit, Esau ad perse-
cutionem frauis hac de re exarsit, quia primoge-
nitorum beuedictione perdita, quam tamen esu
lenticula ipse vendiderat, minorem se ei quem
nascendo praibat ingemuit (Gen. xxv, 55; xsvin, 41).

ditur, ut quo alii ad meliora properant, eo ipsa de-
terius roant * qua ruina videlicet etiam illud de-
siruitur, quod in aliis actibus perfecto opere surrexisse
putabatur. Nam invidia, cum mentem tabefecerit,
Cuncta quae invenerit bene gesta consumit. Per
sapientissimum Salomonem dicitur : Vita carnius,
sanitas cordis ; putredo ossium, invidia (Prov. xiv, 50).
Quid enim per carues, nisi iufirma quzdam ac teuera?
Et quid per ossa, uisi fortia acta signantur? Et ple-
rumque contingit ut quidam cum vera co:dis inuo-
centia in nonnullis suis actibus inüirmi videantur,
quidam vero jam quadam ante humanos ocu'os ro-
busta exerceant, sed tamen erga alio.um bona intus
invidix pestilentia tabescant. Bene ergo dicitur : Vis
carnium sanitas cordis, quia si mentis innocentia
custoditur, etiam si qua furis infirma sunt, quaa-
doque roborantur. Et recte subditur : Putredo essium
invidia, quia per livoris vitium, ante Dei ocnlos
pereunt etiam fortia acta virtutum. Ossa quippe pa-
wrescere est quadam etiam robusta per iuvuliam de-
perire.
CAPUT XIX.
De supprimenda invidia.

Difficile namque est, ut hoc alteri non invideat,
quod adipisci alter exoptat, quia quidquid temporale
percipitur, tanto fit minus singulis, quanto dividitor
in multis; et idcirco desiderantis mentem livor
exeruciat, quia hoc quod appetit, aut funditus alter

Joseph sanctum fratres sui lemaelitis transeuntibus D accipiens adimit, aut a quantitate restringit (Mora..

ideo vendiderunt, quia, cognito revelationis mysterio,
ne eis melior fieret, ejus profectibus obviare conati
sunt. (Gen. xxxvii, 27, 28). Saul rex David subditum
lanceam intorquendo persequitur, quia quem magis *
quotidie augeri virtutum successibus sensit, ultra se
excrescere expavit (1 Reg. xvin, 41). Parvulus est qui
invidia occiditar, quia nisi ipse inferior existeret, de
bono alt&rius non doleret. Sciendum summopere cst
quia quamvis per omne vitium quod perpetratur, liu-

* Ed., contra. illum districlio elerui. rectoris ex-
arsit.
b E4., recti.

* EJ., meguis. Taii tamem lectio reperitur in
Belvac,

lib. v, c. 46, n. 86). Qui livoris peste plene carere
desiderat , illam hzreditatem diligat quam colisre-
dum nume:us non angustat ; qux et omnibus una est,
et singulis tota ; qua tanto largior ostenditur, quanto
ad banc percipientium multitudo dilatatur. Immina-
tio livoris e-t affectus surgens intern: dulcedinis; -
et plena mors ejas est, perfectus amor zeternitalüis.
Cum perícete in amore celestis patrie homo rapitur,
plene etiam in proximi dilectione sine omni invidia

43 Edil., terebrat. Taii tàmen lectioni. suffrsgantor
Ed. Coc. et seq.

* Edit., ipse. deterius ruat, Edit, vero antiquiores
babent Taii lectionem.

Digitized by Google
