<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    977 SENTENTIARUM. LIB. V. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Evangelio de cæco nato diceretur: Hic peccavit, aut A parentes ejus, ut cæcus nasceretur (Joan. ix, 2)? Responduit Dominus, dicens: Neque hic peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei (Ibid., 3). In qua manifestatione quid agitur, nisi ut ex flagello meritorum virtus augeatur, et cum nullæ præterita iniquitatis lergitur, magna de patientia for- titudo generetur (Moral. XII, 38, n. 43)? Omnipotens Deus præve agentibus, non solum ventura sup- plicia reservat, sed eorum corda hic etiam ubi delinquerunt, poenis implicat, ut eo ipso quo peccant, semetipsos feriant, ut semper trepidi; semperque suspecti mala ab aliis pati metuunt, quæ se aliis fecisse meminerunt. Qui ita percutiur, ut vires illius a percussion e superentur, non hunc Domi- nus jam quasi filium per disciplinam, sed quasi hostem per iram ferit (Moral. XIV, 37, n. 45). Cum virtutem nostræ patientiæ flagella transeunt, valde retinendam est ne, peccatis nostris exigentibus, non quasi filii a patre, sed quasi hostes a Domino feriamur.
    
    CAPUT XXIV.
    
    De variis percussionibus mundi.
    
    Qui Deum diligunt, ex mundi sive vel percussionen gaudere atque hilaresecre jubeuntur, quia videlicet eum quem amant mox invenient, dum transit is quem non amaverunt (Lib. i in Ev., homil. 4, n. 3). Absit ne a fidelis quisque Deum videre non desideret, et de mundi percussionibus lugeat, quem finiri eis ipsis percussionibus non ignorat. Scriptum est: Quicumque voluerit amicus esse seculi hujus, inimicus Dei constituitur (Jacob. iv, 4). Qui ergo appropin- quantæ mundi sive non gaudet, amicus illius esse testatur, ac per hoc inimicus Dei esse convincitur. Absit hoc a fidelium cordibus, ut de mundi sive non hilareseant. Absit ab his qui et esse aliam vitam per fidem credunt, et eam per operationem diligunt. Ex mundi destructione lugere, eorum est qui radices cordis in ejus amore plantaverunt, qui sequentem vitam non quærunt, qui illam neque esse suspicantur. Nos, qui illa cœlestis patriæ gaudia æterna cognovimus, festinare ad ea quantocius debemus. Optandum nobis est citius pergere, atque ad illam vitam felicitate perpetua pervenire. Quibus malis non mundus urgetur? Quæ nos tristitia, quæ adversitates non angunt? Quid est vita mortalis, nisi via? Et quæle sit primo opere perpendamus, in labore vitæ lassescere, et tamen eandem vitam nolle finiri. Quod autem caduca mundus ac despici debeat, Re- demptor noster provida comparatione manifestat, cum in Evangelio dicit: Videte ficuleam et omnes arbores, cum producunt jam ex se fructum, scitis quæ- niam prope est æstas. Ita et nos cum videritis hæc fieri, scitote quoniam prope est regnum Dei. Ac si aperte dicens: Quia sicut ex fructu arborum vicina æstas agnoscitur, ita ex ruina mundi prope esse cognosci- tur regnum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    CAPUT XXV.
    
    De Judæici populi circa finem mundi conversione.
    
    Sancta Ecclesia in primitiis suis multitudine ge- nium fecundata, vix in mundi fine Judaeos quos inven- erit suscipiet (In Præf. l. IV, Hcr. c. 4). Extrema colligens, eos quasi reliquias frugum ponet. De quibus Judæici populi reliquiis Esaias dicit: Si fuerit numerus filiorum Israel quasi arena maris, reliquiæ salvæ fient (Isai. x, 22). Elia veniente, promittitur quod reducat corda filiorum ad patres eorum ut doctrina quæ nunc a Judæorum corde ablata est, tunc, miserante Domino, redeat, quando hoc de Domino intelligere cœperint filii, quod prædicaverunt patres (Halach. iv, 6; Moral. XI, c. 15, n. 24). Esau, qui larde ad patrem redit, significat quod Judæicus popu- lus ad placendum Deo sero revertitur (Lib. i in Exod., homil. 6, n. 6). Cui hoc in benedictione dicitur: Tempusque erit, cum solvatur jugum de collo suo (Gen. XXVII, 40). Judæicus populus in fine mundi liberabil- tur a servitute peccati, sicut scriptum est: Donec plentitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvos fieret (Rom. xi, 25). Et sicut Propheta ait: Si fuerit numerus filiorum Israel sicut arena maris, reliquiæ salvæ fient (Isai. x, 22). Sancta Ecclesia adhuc in hac vita posita pro laboribus quos sustinet duplicia munera recipit (Præf. in B. Job, c. 1, n. 20); cum, susceptis, ut diximus, plene gentibus, in fine mundi Judæorum etiam ad se conuertit, sicut scriptum est: Donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. xi, 25).
    
    CAPUT XXVI.
    
    De Antichristi temporibus.
    
    Antiquus hostis extrema mundi atrocius tentatorius aggredietur, quia tanto sit ferventior ad sævitiam, quanto se viciniorem sensit ad poenam (Moral., lib. XXIV, c. 1, n. 4). Considerat quippe quod juxta sit et licentiam nequissimæ libertatis amittat; et quantaum brevitate temporis angustatur, tantum multiplicitate crudelitatis expanditur. In Apocalypsi dicitur: Væ terræ, et mari, quia descendit diabolis ad eos habens iram magnam, sciens quod modicum tempus habet (Apoc. xii, 12). Tunc ergo in magnæ iræ fervorem se dilatat, ne qui in beatitudine stare non potuit in dam- nationis suæ fervem cum paucis ruat. Quidquid diabolis nequiter valuerit, in fine mundi caliditus ex- quirit; tunc cervicem superbæ altus erigit, et per dannatum illum quem gestat hominem omne quod temporaliter prævalet nequiter ostendit. Ideo Joannes ait: Cæuda draconis traxebat tertiam partem stellarum cœli, et misit eas in terram (Ibid., XII, 4). Coelum man- que est Ecclesia, quæ in hac nocte vitæ præasensis, dum in se innumeras sanctorum virtutes continet, radiandibus duosuper sideribus fulget (Moral. lib. XXXII, c. 15, n. 25). Draconis cauda in terras stellas dejicit, quia illa Satanæ extremitas, per audaciam as- sumpti hominis erecta, quosdam, quos velut electos Dei in Ecclesia invenit, obtinendo reprobos ostendit. Stellas de cœlo in terram cadere, est relicta nonnul- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso latino em tipo antiqua. Pequenas lacunas indicadas por hífen de separação de sílabas foram mantidas conforme visível; uma palavra no final da coluna direita aparece cortada "nonnul-" e foi transcrita até o fragmento visível. Não foram usados marcadores de [ilegivel] além do preservado. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>