975

SENTENTIARUM LIB. V.

974

vero proprie dicitur, qui a religionis pietate separa- A minibes peccata spereit, qui et perpetrabsnt et

tur. De talibus enim dicitur: Nonresurgunt impii in
Judicio (Psal. 1, 5; Morel. xx«i, c. 27, n. 80). Resur-
gunt in extremo judicio etiam omnes infideles, sed
tid tormentum, non ad judicium. Non enim eurum
tune causa. discutitur, qui * ad conspectum distrieti
Judicis jam cum damnatione suz infidelitstis acce-
duni, professionem fidei retinentes, sed professionis
epera hon babentes, redarguuntur, ut. pereant, Qui
vero nec fidei sacramenta tenuerunt, increpationem
Judicis ia extrema examinatione non audiunt, quia
praojudicati infidelitatis sux tenebris ejus quem de-
spexérant, inveetione redargui non merentur. Pro-
fessionem fidei habentes in extremo judicio, verba
Judicls audiunt, quia ejus fidei saltem verbo tenus

nesciebant. Perpetrareus mala, nec teen hac eele-
rius deprebendimnos vel perpetrata. Exelass quippe
anima a luce veritatis, nihil inse nisi tenebras ia-
venit ; et plerumque in peccati foveam pedem por-
rigit, et nescit, quod mimirum de sola exsilii sui
ciecitate homo patitur ; quia ab illuminstione Domini
repuléus semetipsum videro perdidit, quia auctoris
sui faciem non amavit. ,
,CAPUT XIX.
De eo quod scriptum est: Ego Dominus facieps bonum
et creans mala. (Isai. xtv, 7).

Mala, quie nulla sua uatura subsistunt, a Domino
non creantur ; sed creare se mala Dominus indicat,
cum res hene conditas, nobis niale agentibus, in fla-

tenueront b, Isti in damnatione sua: sterni. Judicis B gellum format, ut ea ipsa et per dolorem quo feriunt,

nec verba percipiunt, quia ejus reverentiam nee verbo
tenus servare maluerunt *. lili legaliter pereunt,
quia sub lege positi peccaverunt. Istis in perditione
su» de lege nbi! dicitur, quia nibil legis habere co-
nati sunt.
CAPUT XVIII.
Quid differt iuter iniquitatem atque peccatum, scelera
atque delicta.

Quamvis inter iniquitatem atque peccatum nibil
distare perbibeat Joannes apostolus, qui ait: Iniqui-
tas peccatum est (Joan. wt, 4; Moral, x1, c. 42, n, 57),
ipso tamen uiu loquendi plus iniquitas quam pecca-
tum sonat. Omnis bomo libere se peccatorem conf-
tetur. |niquum vero dicere nonnunquam erubescit.
luter scelera vero sitque delicta hoc distat , quod
scelus etiam pondus ' peecati transit, delictum vero
pondus peccati non transit, Cum offerri sacrificium
per legem jubetor, nimirum precipitur, sicut. pro
peccato, ita etiam pro delicto. Et nonnunquam scelus
ie opere est 4, delictum vero plerumque In sola ce-
gitatione. Unde per Psalmistam dicitur: Delicta quis
intelligit. (Psal. xvi, 35)? Quia videlicet peccata
operis tanto cilius cognoscuntur, quapto exterius
videntur. Peccata vero cogitationis eo ad intelligen-
dwn diíücilia sunt, quo invisibiliter perpetrantur.
Quisquis, setermitatis: desiderio anxius, apparere
venturo Judici desiderat mundus, tanto se subtilius
nuuc examinat, quanto nimirum cogitat ut tunc ter-

delinquentibus mala sínt, et per naturam, qua ezi-
stunt bona (Moral. ut, c. 9, n. 15). Venenum scilicet
mors quidem est homini, sed tamen vita serpenti.
Amore enim praesentium ab auctoris nostri dilectione
recessimus. Et perversa mens , dum delectation| *
ereatura se subdidit, a Creatoris se &ocietate disjun-
xit. Ex his ergo ab auctore ferienda erat, qua errans
auctori pra posuerat, ut unde homo eulpam non ti-
muit superbus admittere, inde pcenam corrigendus
inveniret, et tanto citius resipisceret ad illa quz
perdidit, quanto doloris plena esse conspiceret quae
quaesivit, Bene per prophetam dicitur: Formans
lucem, et creans. tenebras (1sai. xv, 7). Quia eum
per flagella exterius doloris tenebrz creantur, intus
per eruditioneu lux mentisaccenditur. Facieus pacem,
ei creans raala (Ibid.). Quia wne nobis pax cuu Deo
redditur, cum hxc qux» bene sunt condita, sed non
beue concupita, in.ea qu» nobis mala sunt flagella
vertuntur. ler culpam nosvram Deo discordes exsii-
timus; dignum ergo est ut ad pacem illius per fla-
gella redeamus, ut cum unaquzque res beue condita
nobis in dolorem vertitur, correcti mens ad auctoris
pacem bumiliter reformetur.

CAPUT XX.
De inferno superiore atque. inferiore.
Nonnulli in quadam terrarum parte infernum esso
putaverunt ; alii vero hune sub terra esge. aestimant
(Dialog. 1v, 42). Sed tamen boc animwm puliat,

rori illius liber assistat, et ostendi sibi exorat ubi p) quia si idcirco infernum dicimus, quia inferius jacet,

displicet, ut boe in se per poenitentiam puniat, seque
hic dijudicans injudicabilis fiat. Intueri necesse est
quanta peregrinationis nostra ponas nos perculii,
qui in eam czcitatem venimus , ut nosmetipsos igno-
reumus (Moral. x1, c. 42, n. 58). ilinc beatus Job ait :
Quantas. habeo. iniquitates et peccata, scelera. atque
delicta. ostende mihi (Job. xii, 25; Moral. xi, c. 44,
M. 06, c. 42, n. 58). Redemptor noster humanis
oculis per assumptam carnem apparuit, et sua hio-
Ed. , quia. Al. vero leguat ut Tai.
Ed., verba tenucrunt.
* Ed., voluerunt. Vindloc. autem, Pratel. et al.
Norm., favent nosirz lectioni.
4 Ed., et nunquam scelus nisi in opcre est. Ed.
vet. et receut, legunt ut Ta;us; vnde eorum lectio,

quod terra ad colum est, hcc esse infernus debet
ad terram. Unde fortasse dicitur: Liberasti animam
meam ez inferno inferiori (Psal. Lxxxv, 15), ut infer-
nus superior terra f, infernus vero inferior sub ter-
ra esse videatur. Joannis vox in ea zsiimotione
concordat, qui cum signatum librum septem sigillis
vidisse se diceret, quia nemo invemtus est. dignus,
neque in ccelo , neque in terra, neque subtus terram
aperire librum, et solvere signacula. ejus, adjunxi: :
quie ut mendosa rejicitur a PP. Bened. babet pro sc
Taii auctoritatem. «

1 1 Ed. , dileciioni. At quampl. Cod. suffrae. Tai.
ect.

f Ed. in ierra, Cerm. et Norm. liabent Taii Ic-
ctioncm.

Digitized by Google
