Toot

Pastorem magnum Isudis pia prxmia lustraot,
Qui functus Petri hac více summa tenet,
Etfülget tumulis nam proesut Honorius istis,
Cojus magnanimum nomen, bonorque manet,
Sedis apos'olicse meritis nam jura gubernans,
Dispersos revocat, optima luera refert,
Utque sagax animo divino in carmine pollens,
Ad vitam pastor decere novit oves.
Yunc post mentionem de istria ac Juditis superatis
sequitur :
ALtonitum patris solers sic eura movebat
Optata, ut populis esset obique quies.

Quem doctriga potens, quem sacri regula vie
Pontificum pariter sanxit babere decus.
Sanctiloqui semper ià te commenta magistri

Emicbere tui tanquam fecunda nimis.
Namque Gregorii tauti vestigia justi

Duin sequeris eupiens et meritumque geri.
J&ierng lacis Christo dignante perenuem

Cum Patribus sanctis posside jamque diem (d).

DISSERTATIO CRITICA DE HONUDIO PAPA 1,
AÀ loco asser!i delicti et contra Munetlielitas, nempe

$032

anno 649, sub S. Martino I, 105 episcoporum (d). et
&uno 68? sub S. Agathone aliorum 125 antistituiu,
Veritas hujus assertionis similiter patebit ex dicen-
dis; nam Honorius anno 681 in synodo Cpltana oh
epistolam ad Sergium responsoriam, ex bib'iotlieca
Cpliana tunc productam primum legitime (si ità
placet) accusatus est et condemnatus. Epistolam il-
lam, ob quam judices mortuum condemnarunt, orí-
ginalem statim lammis tradiderunt, qua perniciosam;
aHamen epistolae combusta copiam inserueruut
actis.

Hz d:s assertiones (si acta. synodi v1 siut. ge-

nuina, et. prxetendunt. omnes qui Honorium papam

lereticis domaati& acecensent) negari non possunt.

His epitaphiis accedit testimonium Jon: s:eculo vi! B Quod Honorius in praecedentibus synodis, in quibus

án Hibernia abbatis; is supervixit usque ad annum
1592, et Hunorium his celebravit verbis : Erat venera
bilis presul Bonorius vita et moribus. sanciissimus ,
sagax animo, vigens consilio, doctrina clarus , fide
precipuys, dulcedine ei humanitate pollens, cleri re-
formator, Evangelii propagator, Eccles:arum intra et
*xira Urbem studiosissimus cultor et. conditor, dignus
quem posteritas laudet, presules imitentur, fideles su-
spiciant, omnes venerentur (b).

Ex his Incescit, quod Monotbelite, si callide fin-
gere voluerint sux sect favisse aliquem ponti(lcum
ftomanorum, non imprudenter fecerint, quod IIono-
tium papam vere maguem in suas partes pertrabere
onali fuerint, Quo ordine et modo id peractum fue-
fit, mox. exponam ; sed ut. certa ab incerüs magis
secernantur, necessarío przmittendie sunt sequentes
assertiones.

5. Quoad vixit, haereseos non accusatus ; mec pri-
wis XL post mortem annis condemnans. — Prima.
Honorius papa, quoad vixit, hzreseos damna-
ius vel etiam accusatus a nemine fuit. I]»ec pro-
positio, quautum mibi constat, a nullo negatur:
eritque vera, etiamsi omnia quse in hodiernum usque
diem contra Honorium papam producta sunt, forent
genuina. Patebit ez dicendis.

Secunda. Monorius papa primas xL post suam
1hortem annis hxreseos condemnatus non est; imo
nec legitime accusatus, licet Interea due (c) nume-
ros? synodi celebratm fuerint, et quidem Rom: in

Sergius, Pyrihus, Paulus, patriarche Cpltaui, et
alii auathematizati sunt, ne. nominatus quidem fue-
rit, certissimum est. Nunc pregrediamur ad hiísto-
riam,

6. Epistola Honorii pape ad Sergium; sed vivente
Honorio non producta, — Ad Honorium papam dum
vivebat, epistolam Sergius patriarcha Cpltaaus scri-
pserat. consultatoriam de uns vel duabus in Christo
voluntatibus ; llonorius per abbatem Joannem Sym-
ponum respondit epistola Latina, quod iu Christi
bumonitato non dentur dus voiuntates contrari
Sicut ia. nobis. Post peccatum Ad:e exstat robellia
carnis adversus spiritum, Christus assum;sit totum
quidem hominem, scd absque peccato. Quod. flono-
rius aliquam istiusmodi epistolam ad Sergium scri-
pserit, certum est ex n. 12, dicitur fuisse edita
anno 655 ; interim non legitur quod Sergius, qui su-
pervixit usque ad annum 639, illam unquam in pu-
blicum produxerit, vel eam suis asseclis Cyro ya-
triarchse Alexandrino aliisque communicaverit, aut
Sophronio Jeroselymitano et aliis adversariis o'je-
cerit. Id perpendi meretur.

T. Cyrus Alezandrinus Monothelismum promovet. —
Eodem circiter (e) tempore S. Sophronius monachus
electus est patriarcha Jerosolymitauus; Alexandri;e
archiepiscopus erat Cyrus ex Phasaide illuc trans-
latus; ia sub prieteziu, ut Theodosianos hereticos
ad cathe!icam reduceret. Ecclesiam, ix capitula pu-
blicarerat, in quorum septimo una tantum operatio

(a) Piwra videsis apud Baronium ad an. 638 et D et Cyrillus Alexandrini in illa synodo licite condem-

685. Si lHlonorius postea et eodem adhuc currenie
vxculo damnatus fuerint ut hsreticus, mirum valde
est quod hzc publica damnati hominis epitaphia non
fuerint. destructa. Anastasius Bibliothecarius refert
quód »bsoluia synodo omnium patriarcharum da:a-
natorum imagines fuerint ex ecclesiis sublato.

(6$) Vid. rgius Josephus ab Eggs Canonicus
fheinfeldensis in libro cui titulus : Pontifcium do-
stum, impresso Coloniz auno 1718.

. (c) Qwitte coneilia Africana anno 646 habita contra
Paulum Cpitanum, et alia quorum acta non habentur.

(d) Equidem Natalis, prop. 1 ad obj. 5, ait : He-
foris in hae synodo tacite condemuatus e3t; naut
i secretario & praelecta. est epistola Pauli. Cpltani
asserentis * Sergius et Honorius concordantes et. con-
sonantes facti sunt. Nullus pro Honorio vel verbum
protulit. Verum resp.: Ergo etiam SS. Atranasius

Parnor. LXXX.

nali fuerunt; nam Paulus Cpltanus in priefata epi-
stola ita asseruit : SS. Aukanasius, Cyrillus et omnes
pietatis doctores unam in Christo voluntatem docue-
funt... quibus concordantes e& consonantes facli. sunt
Sergius et. Honorius. Nullus pro SS. Athanasio et
Cyrillo vel verbum locutus est. Porro non miremur;
$copus cur S. Martinus papa jusserit uL. przefata
Pauli epistola prielegeretur, fuit unicus sequens, ut
censtaret quod Paulus revera duas in Christo volun-
tates docuerit et damnari jnste potuetit.

(e) Si epistola Sergii ad Honorium, quam a n. 66
relaturus sum, genuiua sil, S. Sophronius anno 654
ad cathedram yatriarchaleu priinum evectus fuisset.
Ast 8i Chronico N.cephori fides habeatur, Sophro-
nii antecessor S. Modestus obiit anmo 651, unde
suspicanduim foret quod S. Sophronius ants annum
652 ad episcopatum pervenisset.

32

Digitized by Google
