<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    303 DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I. 1035
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    (aequivalenter et una tantum voluntas, eaque divina) tribuebatur Christo.
    8. S. Sophronius Monothelitis se opponit. — S. So-
    phronius ob istam Alexandrini innovationem valde
    indoluit; ut mala averteret futura, duos evulgavit li-
    bros secentis Patrum testimonii (a) pro duabus in
    Christo voluntatibus refertos : censuit papam Ho-
    norium esse admonendum; igitur quia ipsus Roman
    proflcisci non poterat, Stephanum episcopum Do-
    riensem ex suis suffragiis primum Romam desti-
    navit, quem prius in montem Calvariae deductum via
    affatus est : Meminisse te aliquando illi, qui in hoc
    loco sancto crucifixus est, venturo judicare vivos et
    mortuos, rationem redditurum esse; si jam fidem peri-
    culantem dederas. Fac ergo quod ipse ob incurioses
    Saracenorum (b) praestare non possum, vade ad sedem
    apostolicam (S. Petri Romanum) ubi orthodoxorum
    dogmatum fundamenta sunt. Viros sanctos qui ibi de-
    gnut certiores reddde de his omnibus quae hic aguntur,
    et rogare non desinas, donec ex apostolica prudentia
    noviter introductorum dogmatum persecutam faciant se-
    cundum canones destructionem.
    9. Stephanus &amp; Sophronio Romam mittitur. Mono-
    thelitic impedire conantur. — Stephanus ob has So-
    phronii et aliorum signanter in Cyprio episcoporum
    instantias prosfcelionem Romanam exorsus est ; quo
    comperto Monothelitae literantem impedire extremo
    conatu moliti sunt, missis in diversa loca mandatis,
    ut caperetur Stephanus episcopus, catenisque vin-
    ctus rebarbaretur. Stephanus cunctas insidias faustus
    evasiti, Romam pervenit sua spe minime fraudatus ;
    neque enim, ut S. Martino I narravit 'Stephanus
    ipse l. c., despexit Deus preces cum lacrymis
    oblatas supplicium suorum; sed excitavit non equi-
    dem mediocriter preccessores, apostolicosque prae-
    lentes in communionem nec non contestatione praedicto-
    rum (forsan Cyri, Sergii, qui Stephani iter in-
    pedire voluerant) virovm, licet nullo modo eos
    flectere poterunt praeccessores vestri (c). Dum S. So-
    phronius Stephanum Romam ablegavit, Honorius
    adhuc vivebat. Si Stephanus Honorium repererit
    vivum ; ergo Honorius Monothelitas delectere voluit,
    quod tamen minime potuit. Sed postumus, Stephanum
    post mortem Honorii Romam appuliise; ut quid ta-
    men Monothelitae tantis machinationibus impedire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    possent, ne sua haeresis inanescereceret episo-
    copo Romano, si illi jam habuisessent aliquam epistolam
    Honorii praedicantis unam vel prohibentis duas in
    Christo voluntates? Epistola Honorii prima in qua
    dogma Monothelitarum approbatur, dicitur scripta
    anno 633.
    10. An Honorius per epistolas silentium indicaret
    patriarcharich Cyro &amp; Sophronio. — Si epistola Honorii
    secunda (quae post annum 680 primum innotuit) sit
    genuina, 1o Honorius papa ad Sophronium et Cyrum
    patriarachas scripsit, ut a ternque abstineret a praefi-
    candis una vel duabus in Christo operationibus ;
    2o legati a Sophronio ad Honorium missi promise-
    runt quod Sophronius ab asserendis duabus opera-
    tionibus certo cessaturus sit, dummodo et Cyrum
    abstineat ab astutenda una operatione. Verum haec
    secunda Honorii epistola mihi videtur fictitia. En
    meas rationes ! 1° incredibile est quod S. Sophero-
    nius (quidquid interim sit de genio Honorii) con-
    sensurus fuisset in suppressionem duarum volunt-
    atum, vel ejus legati id promiserint. 2o Primus S. So-
    phronii legatus fuit Stephanus Doriensis, quem nemo,
    praec. audivimus ; is sane talia non promisit Hono-
    rio, etiam supposito quod hunc vivum repererit. In-
    super 3o nulla exstat epistolarum Honorii ad So-
    phronium et Cyrum patriarches; et 4o Sophronius
    nullam ab Honorio accepisse videtur.
    11. An Sophronius anatem haereses dederit. — Utric
    S. Sophronio et alia per Monothel: tas illata est ca-
    lumina, nempe quod ille, quia importuno tempore
    duas voluntates predicare coepit, causas fecerit ut alii
    unam tantum assevererint. Hanc calumniam diluit
    S. Maximus (d) testatus 1o quod Sergius sparso prius
    ubello Mennae, et alio Theodori Pharanitani, et dub
    ad Cyrum p. t. adhuc episcopum Phasadis epistolam
    unam voluntatem stabilire jam conatus fuerit, dum
    Ioannes eleemosynarius, Cyri in cathedra Alexan-
    drina antecessor, adhuc vixerat; 2o quod postea So-
    phronius (forsan adhuc monachus) ad Sergium pro-
    fectus fuerit, humillime ad pedes Sergii provolutus,
    hunc per passionem Christi obsecratus fuerit : ac
    vocem haereticonum olim probo a SS. Patribus aperti-
    ribus extinxam renovaret. Quia jam fuit auctor secu-
    dali? An Sophronius ? Haec S. Maximus &amp; S. So-
    phronio. Nunc regrediamur ad pontifices Romanos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Ita Stephanus S. Sophronii legatus postea
    anno 619 testatus est in publico consensu concilii Ro-
    mani sub S. Martino I coll. 2, dum tertia vice Ro-
    mam venerat. Porro ista Sophronii opera sunt de-
    perdita.
    (b) Erant miserrima tempora. Persae idololatrae
    Orientem vexaverant, Mahomet pseudo-propheta
    Arabiam sibil subjecerat; is quidem anno 630 fuerat
    exstinctus, sed Musulmani quotidie proliferabant,
    Persas cadebant, Romani imperii amplissimas pro-
    vincias Syriam, Palaestinam, Aegyptum, rapidissimis
    victoriis subjugaverant. Antiochia ab illis capta fuit
    anno 638, Alexandria vero 640; postea et Africam
    occupaverunt, ac tandem anno 713 totam fere Dispa-
    niam. Dum Sophronius hic agebat, Musulmani Je-
    rusalem jam imminabant, quae, duorum annorum
    obsidione passa, anno 636 se tradidit Saracenis, con-
    (c) Consonat S. Maximus in ep. ad Petram illu-
    strem scribens : quae haec (Monothelitas) non negavit
    Ecclesia? quis pius et orthodoxus non supplicavit au-
    tistes? Quid autem et dicimus Honorii? Quid post
    illum Severinus senex? Quid sacer Joannes? Porro is
    qui nunc praesidit beatissimus Theodorus omnibus
    quidquam supplicationi convenient? En! divus Ho-
    ririus circa annum 645 enumerabitur primus inter eos
    qui se Monothelitis opposuerunt.
    (d) Vid. Disputatio S. Maximi cum Pyrrho relata a
    Baroniio et aliis. Pyrrhus fuerat Sergii in cathedra
    Capitana et Beresi successor. Pyrrhus istam historiam
    de Sophronio p. t. jam desunco objecterat Maximo.
    Pyrrhus ex illa disputatione fuit conversus. Vid. n. 18.
  </bloco>
  <notas>Scriptum impresso latino; pagina in duas columnas; pequenas manchas, algumas palavras difíceis legíveis; entre parênteses notas alfabéticas correspondentes no rodapé.</notas>
</pagina>