SENTENTIARUM LIB. V.

970

wien 38 : Sicut probalur in conflatorio argentum, et in. A plicibus minime congruunt : quia si. congreunt, jam

fornace aurum, ita probatur home ora laudantis (Prov.
x1vn,921; Moral. xxn, c. 8, n. 19). Argentum
quippe vel aurum, si reprobum est, igue consumitur ;
si vero probum, igne deelaratur. Sie mimirum est
sensus waiuseujusque operantis; nam qualis sit it eo

quod laudator ostenditur. Qui sese audius suis lau- .

dibos extollit, quid iste sliud quam aurum vel argen-
tum reprobum fuit, quem videlicet. fornax lingum
consumpsit? Si favores suos quisque audiens ad
superni judicii considerationem redit, ac ne de bis
spud oeculium srbirem * gravetur metuit, quasi
expurgatienis igne ad magnitudinem claritatis ex-
cre-cit, ct unde incendium trepidationis sustinet,
inde clarius fulget. Adulantibus enim vulnera nostra

lingere est, quod plerumque solent etiam ipsa mala, B

quie nos in nobis reprehendimus, linguz adulantium
improbo favore laudare (Lib. n in Evang., homil. 40,
n. 2).
CAPUT XIV.
De hypocritis vel. callidis,

Wypocrita Latina lingua dicilur simulator, quia
justus non esse appetit, sed videri ; et idcirco avarus
raptor est, quia dum inique agens desiderat de san-
ct tate venerari , laudem vitze rapit aliene ( Moral.
xvii, 7, n. 15). Studium esse hypocritarum solet,
ut ei quod sunt supprimabt, et quod non sunt esse
bominibus innotescat. Quatenus mensuram suam
per xstimationem transeant, et przire se ceteros
actionis nomine ostendant. Refugiunt hypocritz vi-
deri quod sunt, et ante oculos hominum superducta
quadam innocentiz hone-tate se vestiunt. Recle per
Evangelium voce nostri Redemptoris increpantur
simulatores, cum eis dicitur : Var vobis, hypocritae,
quia similes facii estis sepulcris dealbatis, que foris
quidem apparent. hominibus speciosa, intus vero plena
sunt ossibus mortuorum et. omni spurcitia, iia et vos
foris quidem apparetis kominibus justi, intus vero pleni
estis avaritia el iniquitate (Matth. xxii, 27). Scriptum
est : Simulatores et callidi provocant iram. Dei ( Job.
xxxvi, 15; Moral, xxvi, c. 52, n. 58). Cum simula-
tores diceret, apte subjungit e£. callidi, quia nisi
jogenio calleant, quod videri appetunt congrue simu-
lare noo possunt. Sunt nonnulla vitia qua cliam a sen-
su tardioribus facile perpetrantur. Elatione namque
intumescere, avaritiz: aestibus inbiare, luxurie pul-
santi succumbere, etiam quilibet obtusis sensibus
potest. Simulationis vero falsitatem exsequi, nisi qui
subiilioris ingenii fuerit, non potest. Quisquis callet
hypocrisin, ad custodienda hxc videlicet duo continua
observatione dividitur, at callide noverit et occultare
quod est, et ostentare quod non esl; ei vera mala
prewere, et boua falsa monstrare; nec se aperte iu
lioc quod videtur extollere, atque ut majorem gloriam
teneat, szpe se simulat ^ gloriam declinare. Pierum-
que hypocrita, quia ante oculos bominum sequendo
gloriam apprehendere non potest, studet siepe glo-
riam tenere fugiendo. llypocrisis vel calliditas eim-

2 Ed., arbitrum.
PArnoL, LXXX.

simplices non Sunt. iram Dei mereri est eliam nes-
ciendo peccare (N. 59). Provecare vero est manda-
tis ilius seiende contraire; scire bonum, sed deapice-
re; faeere posse, nec velle. Simulatores quippe per-
petrstioae nequiüm intrinsecus tenebrescunt , et
osteutatione -justitiie superficie tenus declbautus..
Foris simulatores oetendendo servant. qua vivendo
intes impugnaat. Intus vero mala cogitantes exagge-
rant, qua foris alind esperducentes occultant. Ante
dietrietlum Judicem hypocritse excusationem jam de
igaorantia habere non possunt, quia dum ante ocu-
los bominum omnem modum  sanciltatis ostentant,
ipsi sibi swpt testimonio, quia bene vivere non igno-
rant. Omnis simulator in eo quod videri reciss ap-
petit, mundum se per omnia non ostendit, quia dum .
virtutes quasdam assumit, et occuke semetipsum
vitiis subjicit, qusedam latentia vitia repente in faciei
erumpunt, et superduetz simulationis quasi visionis
corium ex adui:tione sus varium ostendunt ( Moral.
v, €. 20, n. 39). Ut plerumque mirum sit eur homo
qui tantis virtutibus pollere cernitur, etiam tama re-
probis actibus inquinetur. Omnis hypocriia quasi
tigris bestia est, quia dum mundus color de simula-
tione dueitur, vitiorum nigredine interrumpente va-
riatur, Spe simulator, dum de castitatis. munditia
erztollitar, sorde avaritix faedatur. Et dum de virtute
largitatis speciosus ostenditur, luxurie maculis in-
quipatur. Ssepe dum castitatis atque largitatis decore
hypocrita vestitur, vclut ex zelo jusuUa, crudelitatis
atrocitate fuscatur. Sepe vero largiiate, castitate,
pieiate, ex pulcbra visione induitur, sed interfusa
superbie obscuriiate notatur; sicque (it ut intermis-
tis vitiis, dum mundam in se speciem nou ostendit,
quasi unum colorem tigris habere nequaquam possit.
Sciendum nobis est qnod duobus modis in conspectu
Domini venimus (Moral. x1, 26, n. 49). Uno quidem,
quo bie peccata nostra subüliter perpendentes in
ejus nos conspectu punimus, et flendo dijudicamus,
nam quoties conditoris nosiri potentiam ad sensum
reducimus, toties in conspectu illius stemus. Unde
reete per virum Dei Eliam dicitur : Vivit Dominus
Deus Israel, in cujus conspectu sto (111 Deg. xvn, 1).
Alio modo in. conspectu Domini venimus, cum in

p extremo judicio ante tribunal ejus assistimus. HBypo-

crita igitur per examen ultimum aote conspectum
Judicis venit ; sed quia modo culpas suas considerare
et deflere dissimulat, in conspectu venire Domini
recusat, Sicut justi viri, cum districtionem veuluri
Judicis contemplantur, peccata sua ad memoriam
reducunt, deflent quae commiserunt , districte s6
judicant, ne dijudicentur; ita hypocritae, quo exte-
rius hominibus placent, eo se interius aspicore ne- .
gligunt. Totos ee bypocrite in verbis proximorum
fundunt, et sanctos esse aestimant, quia sic sc baberi
ab omuibus pensant, cumque mentem per verba sus
laudis sparserint, nunquam bane ad cognitionem ro-
ducunt eulp:, nunquam comsderant uti interaui

b Eg., simulare. Alii Ed., sintulat.

34

Digitized by Google
