<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    TAIONIS CÆSAR AUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    quidam sunt intra sanctam Ecclesiam potentes et A sed amore præmii temporalis excitant; injuste quâ
    protervi. Qui dum aperta inrectione feriri nequeunt, justum est exsequatur, qui ipsum quam præsenti
    quasi honore tegninis velantur (Moral. xiii, c. 5,
    n. 7). In Evangelio Veritas ait: quia sollicitudines, justitiam venundare minime veretur. Juste ergo ju-
    voluptates et divitiæ suffocant (Math. xiii, 22, a stum exsequi est in assertione justitiæ eandem ipsam
    Luc. viii, 7, 8). Suffocant enim, quia importunis justitiam quærere.
    cogitationibus suis guttur mentis strangulant. Et dum CAPUT XIII.
    bonum desiderium intrare ad cor non sinunt, quasi De appetitu laudis humanæ, vel favoribus aduulentium.
    aditum salutis vitalis necaut (Lib. i. in Ev., homil. 15, Omnis homo qui ex eo quoad agi humanas laudes
    n. 3). Notandum quod duo sunt quæ divitibus jun- appetit, testem in terra quaerii; qui autem de actibus
    guntur, sollicitudines videlicet et voluptates, quia suis omnipotenti Domino placere festinat, testem se
    profecto et per curam mentem sopprimunt, et per habere in cœlo 'res'inat (Moral. lib. xiii, c. 24,
    affluentiam resolvunt. Re enim contraria possessores n. 28). Cum multi mala gesta laudibus exaggerant,
    suos afflictos ac lubricos faciun. Quia voluptas com- inde fit ut incessanter erecat culpa favore enutria
    venire non potest cum afflictione, alio quidem tem- (Moral. lib. iv, c. 28, n 51). Curari autem valvas
    pore per custodîæ suæ sollicitudinem affligunt, atque B per Salomonen dicitur: Fili mi, si te laudaverit
    alio per abundantiam ad voluptates emolliunt. Hæc peccatores, ne acquiescas (Prov. 1, 10). Peccatores
    de occultis potentum delictis loquimur; nam quando enim lactant, cum vel perperanda mala blandimentis
    et aliis cognoscentibus peccant, aliis etiam cogno- inferunt, vel perperata favoribus extollunt. Adulan-
    scentibus increpandi sunt, ne si prædicator tacet, tium quisque lingua laçatur, de quo per Psahismam
    culpam approbasse videatur, atque hæc crescens in dicitur: Quoniam laudatur peccator in desiderio ani-
    exemplum venial, quam pastoris lingua non secat. mæ suae et qui iniqua gerit benedicitur (Psal. ix, 24).
    Scriplum est: Divites eguerunt et esurierunt (Psal. Valde difficile est ut is quem post usum male consue-
    xxxiv, 11; Moral. lib. xv, c. 8, n. 9). Si enim de tidinis etiam adulationum linguæ excipient, a meliùs
    exteriori fame ægestas eorum et esuries disceretur, suæ morte reccoter (Moral. iv, c. 28, n. 52), h.
    profecto divites non essent, qui pane corporis indi- Evangelio Veritas ait: Sine morticios s:peIire mortuo
    gerent; sed quia dum exterius multiplicantur, inter- suos (Luc. ix, 60). Mortui enim mortuorum sepeliunt,
    rius habens fiunt, et divites pariter et egenles esse cum peccatores peccatorum favoribus pernuti. Quid
    memorantur, quia videlicet pane sapientiæ salutari est aliud peccare, quam occumbere? Sed qui peccar-
    minime mereantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    CAPUT XII.
    De judiciibus.
    Judices sæculi hujus pro terrenis lucris multas in- C
    jurias tolerant, et pro cœlesti mercede, vel tenui- quid per arrundinem, nisi carnalis animus designor,
    simi verbi ferre contumelias recusant (Moral. lib. qui siue ut favore vel detractiore tangatur, h pr-
    xix, c. 25, n. 49). Terreno judicio tota etiam die tem quamlibet inclinatur (Lib. i. in Ev., homil. 6,
    assistere judices fortes sunt; in oratione vero coram n. 2)? Si ab ore cujusquam aura favoris flavitur, ap-
    Domino ad unius horæ momentum lassantur. Sæpe pelitor laudis humanæ hilariescit, extollitur, loqu-
    nonnulli judicium nudiatem, dejectionem et famam que se quasi ad gratiam inplecit; sed si inde venia
    pro acquirendis divitiis atque honoribus tolerant, detraccionis enperit, unde laudis aura veniebat, non
    escarum se abstinentia cruciant, atque ad adipi- eum quasi in partem alteram ad vim furoris incit-
    scenda terrena festinant. Superna autem laborisæ nat. Adulationum linguæ non sunt aequamiter se-
    querere tanto magis disimulant, quanto ea retribui- renduæ, neque etiam in subsequenti tempore differe-
    darius putant. Judices qui terrena ambiunt, et con- de (Lib. i. in Ezech., homil. 11, n. 14). Adulation-
    cèstia non requirunt, quasi arborum more deorsumes lingua, si vel ad tempus patenter suscipitur, ager,
    vasti sunt, sursum angusti, quia fortes in inferiora et paulisper demulcet animum, ut a rigore sua ve-
    subsistunt, sed ad superiora desiccant. Plerumque he- rutitudinis mollescat in delectatione sermonis. Ne
    nonnulli judices terrena præmia appetunt, et justi- paulatim atque inulte crescere: debeat adularie, sto-
    tiam defendunt, seque innocentes æstimant, et esse tim et sine mora est oris gladio feriende, et per sefi
    defensores rectitudinis exsultant (Moral. ix, c. 25, justitiam funditus extinguenda. In Evangelio fquus
    n. 38). Quibus si spes panni subtrahitur, a defen- virgibus cum increpatione dicitur: Ite postis ad
    sione proxime justitiæ cessatur; et tamen defensores vendentes, et emite vobis (Math. xxv, 9; ib. i in
    se justitiæ cogitant, sibique se rectos assevunt, qui Evang., homil. 12, n. 5). Venditores quippe olei ad-
    nequaquam rectitudinem, sed punnos quaerunt. latiores sunt. Qui enim in accepta qualibet gratia
    Contra delinquentium judicium pravitatem per Mosen vanis suis laudibus nitorem gloriæ offert, quasi
    dicitur: Justi, quod justum est exsequimini (Deut. xvi, oleum vendunt. Principale corporis nostri caput est,
    20). Injuste quippe quod justum est exsequitur, qui Appellatione enim capitis ea quæ principalur animae
    ad defensionem justitiæ, non virtutis æmulatione, b mens vocatur. Impinguat ergo caput oleum pec-
    a Ed., considerat. tloris, cum demulcet mentem favor adulanis. Salo-
    justum est assequatur, qui ipsam quam præseut
    justitiam venundare minime veretur. Juste ergo ju-
    stum exsequi est in assertione justitiæ eandem ipsam
    justitiam quærere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras repetidas no fim da coluna direita (linhas duplicadas) provavelmente por digitalização. Foram preservadas grafias originais; ocorrências de edição marcadas entre parênteses conforme impresso. Não se usou [ilegivel] pois a legibilidade geral permitiu transcrição literal; pequenas lacunas de pontuação mantidas.
  </notas>
</pagina>