913

TAIONIS CESARAUGUSTANI EPISCO(

924

ctus non tribaitir operis, boc crebrius agitur inten- A minor erubescit, et curat summopere ne inops in

tiene cogitationis. Volaptaus perfectio quzeritur, et
cencussus enerviter animus, hiuc inde sollicitus et
c;ecatus, eccasionem nequissimos expletionis rima-
iur. Mens itaque hzc. quasi quemdam populum pa-
tiur, qua insolenti vitiorum tumultu vastatur. Alius
ire se dominio stravit; et quid in corde, nisi jur-
gia, etiam qua desunt, peragit? Hic sspe presentes
non videi, absentibus contradicit, intra semetipsum
contumelias profert, e& recipit, receptis autem. du-
rius respondet ; et cum qui obvie& pullus adsit,
magnis clamoribus rixas in corde componit. Turbam
iaque hic intus susüinel, quem pondus vehemens
inflammata cogitationis premit. Alius juri se avari-
tie tradidit, et fastidiens prepria, alieaa concupiscit.
Mic plerumque «concapita adipisci non valens, diem
quidesa in otium, noclem vero in engitalionem ver
$at. Torpet ab stili opere, quia fatigatur illicita co-
gitatione. Consilia multiplicat, et sinum mentis co-
gitationum inventionibus latius expandit. Plerumque
pervenire quisque ad comeupita satagit, atque ad
ebtinenda hzc quosdsm secreiisaimos causarum
meatus querit. Qui moz ut in causa aliquid subtile
invenisse se aestimat, jam obünuisse quod ceupierat
exsultat, jam quid etiam adcptae rei adjungat exeo-
gitat, atque ut in meliori statu debeat excoli pertra-
etot. Nonnunquam cupiditale alien: rei bumanus
animus victus, jam quasi qua: Coaceperat possidet,
et quasi ad meliorem speciem impulsu cogitauonis
adducit; sed moz insidias invidentium censiderat,
et quid contra se jurgii moveatur peusst. Exquirit
quid respondeat, et eum rem nullam teneat, jam in
defensionem rei repugnat. Quamvis erge nihil de
concupita re ceperit, habet tamen in corde jam (ru-
eium concupiscenti, laborém rixa. Gravi itaque
quasi populo premiter, qui instigantis avaritize tu-
multu vastatur. Alius se tyranaidi superbiz subjicit,
et cor miserum, dum contra homines erigit, vitio
subaterrit. Honorum sublimiom infulas appetit, exal-
tari successibus exquirit, totumque quod esse desi-
derat sibi apud semetipsum in cogitationibus depiu-
git- Jam quasi tribunali praesidet, jam sibi parare
obsequia subjeciorum videt, jam caeteris eminet,
jam aliis mala irrogat, aliis, quia irrogaverint, re-

domo sit, ne despectus in publico, Exquirit quid sibi
sufficiat, quid necessitas subjectorum petat; atque ut
sufücienter jurs patronatus. subditis expleat, patro-
nos quzrit, quibus ipse famuletur. Plerumque homo,
dum familiariter vitiis jungitur, eorum procul dubio
causis implicalur, quibus sape consentit in illicitis,
et mala qus propier semetipsum non appetit, come
mittit propter aliera quz non dereliquit. Interdum
miser homo, inani cogitatione permotus, dum hono-
rem suum in boc mundo imminui trepidat, ea apud
majores personas approbat, quae jam per proprium
judicium damnat. Is. dum sollicite cogitat quid pa-
vronis debeat, quid subjeciis, quid sibi augeat, quid
in * affectibus prosit, quasi tan:a frequentia turba-

B run premitur, quanta curarum importunitate lace-

ratur.
CAPUT XI.

De nonnullis vitiis qua se virtutes esse simnlaat.

Plerumque vitia virtutes se esse mentiuntur. Nam
ssepe sub parcimonia nemine se tenacia palliat, coa-
vraque se effusio sub appellatione largitatis occul-
tat (Reg. pest. part. u, c. 9). Sape inordinata re-
missio pietas creditur, e& effrenata ira spiritualis
zeli virtus aestimatur. Ssepe pracipitata aetio veluci-
tatis effcacia, atque agendi tarditas gravitatis con-
silium putater. Necesse est ut electus quisque virtu
tes ac. vitia vigilanti eura. discernat, ue aut eor te-
Dacia occupet, et pareusm se videri in dispeneado-
nibus exsultet ; aut cam effuse quid fueril perditum,
largum se quasi miserando glorietur; aut remit-
tendo quod ferire debuit, ad 2torna supplicia sub-
ditos pertrabat ; aut immaniter feriendo quod detin-
quitur, ipse gravius deliaquat ; aut boe quod agi
reete ac graviter potuit, immature prasvesiens levi-
get; aut boni actlienis meritum differende, ad de-
teriora permutet. Aliquando amtiquus hostis buma-
ni menti pium aliquid insinuat P, ut ad crudelitaus
terminum deducat, sieut est, cum plecti per. disci-
plinam culpam prohibet, quatenus que bie mos re-
primitur gehennz igne feriatur (Meral, (ib. m, c.
$6, n. 68). Aliquande diseretionis imaginem. oculis
hominum immundus spiritus ebjicit, et ad indisere-
tionis laqueos perducit, sicut est, cum impulso ejus

compensat, jam apud semetipsum slipatus cuneis ad B) pro in&rmitate nobis plus alimentorum quasi discrete

publicum procedit, et quibus obsequiis fulciatur con-
spicit. Homo vitiiá subditus, dum in multis phanta-
smatibus inani e«gitatione buc illucque versatur, alia
conculeat, alia sublevat. Jam de conculcatis satisfa-
cit odiis, jam de sublevatis recipit (avores. Qui igi-
tur tot phantasmata cordi unprimit, quid iste aliud
quam quasi sommium vigilans videt. Dumque tot
rerum €ausas quas fingit tolerat, nimirum ipntrinse-
cus natas e1' desideriis turbas portat. Alius jam illi-
cita refugit, sed tamen bonis mundi carere pertime-
scit. Concessa tenere appetit, videri inter bomines

* [n Edit. deest ín.

b E4., simulot.

* Ed., affecium ; hoc tamen loco notant PP. Be-

concedimus, sed indiscrete contra nes bella carnis
excitamus, Aliquando diabolus effectum simulat bo-
borum operum, sed per hunc inquietudinem irro-
gat laborunr, sicot est cum quis quiescere non valet,
et quasi de otio judiesri timet. Aliquando humani
generis adversarius imaginem hurilitotis ostendit,
ut. effectum * humilitatis ? subtrabat, sicut est cum
quosdain plusquam sont infirmos atque inolles 8i-
bimetipsis asserit, ut dum se ninis iudigues eonsi-
derant, res im quibus prodesse proximis poteraot
müpistrare pertimescant. Universa vitis, qua sub

ned. non malo sensu apud Edit. Vel. et pl. Mss. ef-
fectum legi.

4 Ed., utilitatis,

Digitized by Google
