<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    937	T. AIONIS CÆSARI AUGUSTANI EPISCOPI SENTENTIARUM LIB. V.	968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    que corrigamus, mala tenantita res siendo vincamus, A obstetrancula carnis decreta, ejus duritia per
    perpetuata autem factibus puniamus. Adventum supplicium liquatur.
    namque æterni Judicis tanta securiores quandoque
    videbimus, quanto nunc districtionem illius timendo
    prœvenimus. In tremendi Judicis examine electi
    omnes a reprobis divisi gaudebunt, quia cum ini-
    quos omnes extrema ulcie perculit, ipsi de gloria
    dignæ retributionis bilascebunt (Moral. vi, c. 30, n.
    48). In æterna vita justi constituti damnatis jam
    tunc ex humanitate non compatiuntur, quia divinæ
    justitiæ per speciem inherentes inconcussæ distrib-
    clonis intimas vigore solidantur. Redemptori gene-
    ris humani ad ædificationem nostram minime suffi-
    cit quod in extremo judicio dicaturum se esse perli-
    bits: Quandò faciatis uis et his fertribus meis mini-
    mis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40; Lib. ii in Evang.,
    homil. 39, n. 19), nisi et ante judicium hoc is se
    ostenderet quod dixisset, vt videlicet demonstraret
    quia bona quisquis suæ opera idgnebatius exhibet,
    ei hæc specialiter impondti, cujus hæc anmore exhi-
    buerint.
    
    CAPUT XXXI.
    
    De pœnitentia reproborm sine fructu.
    
    Aterno Judice veniente, unusquisque reprobam
    ad cor suum re:leuitur, et sancta jam cona agere non
    valet, sentit, et rectum quod sequi debuit ex tor-
    turdindis suae pæna cognoscat (Moral., lib. xxvn, c.
    24, n. 45). Per Jeremiam propbeham dicitur: Co-
    grega eos quasi gregem ad victimam, et sanctifica eos
    in die occisionis (Jerem. xli, 3). In die enim occisio-
    nis sanctificabuntur reprobi, quia tunc sancta quæ
    deberuuat agere sentiunt, cum digna pravitatis suæ
    supplicia jam declinare non possunt. Reprobi omnes
    tunc feriri permilescent, cum ultione extrema per
    sententiæ Judicis foriuntur, osque autem terror
    ejus a somno sui corporis exsuscitat, cum vindicta
    perturbat (Moral. xi, c. 29, n. 41). Per prophetam
    dicitur: Et unus salx vexatio intellectum dabit
    audienti (Isaï. xxviii, 19). Cum enim de præceptis
    Dei contemplis atque despectis verberari per vi-
    dicam iniqui cœperint, tunc intelligunt quod audi-
    erunt. Et lalsania ait : Cum occideret eos, tunc
    quærabant eum (Psal. lxxvi, 34). Oames impii in
    die æternani judicii cognita sua damnatione dicunt
    sunt : Erroinans a via veritatis, et lamen justitiæ non
    lausit nobis, et sol non erunt est nobis (Sap. v, 6;
    Moral. xxxiv, c. 14, n. 28). Ac si aperte dicant:
    Interii nobis luminis radius non reflascit. Nescit
    implays mala que fecit, nisi cum pro cœdem malis
    malis jam cœperit (Moral. xv, c. 51, n. 58). Tunc
    anamque intelligit quod audivit, cum se jam pro
    contempta verari doluerit, sicut scriptum est: Et
    taerummodo sola vexatio intellectum dabit audienti
    (Isaï. xxviii, 19; Moral. vii, c. 27, n. 35). Reprobi
    æterna non intelligunt, nisi cum temporalibus jam
    sine emendatione punicser. Tunc namque mens
    ævalu, et insucrosque pœnitentie se ignibus inflamma-
    mal, duci ad supplicium timet, præsentem vitam
    ex desiderio retinet; sed de loco suo solvitur, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    CAPUT XXXII.
    
    De damnatione diaboli vel dæmonum.
    
    Æterno Judice terribiliter apparente, asnastibus
    legionibus angelorum, assistente cuncto ministerio
    cœlestium potestatum, atque electis omnibus ad
    hoc spectaculum deductis, diabolis crudeliss
    fortis bellua in medium captura deducturus, et cu
    suo corpore, id est, cum reprobis omnibus æternis
    geluncina incendiis manciapitur, cum dicitur: Disce-
    dite a me, maledici, in ignem æternum, qui præpara-
    et diabolo et angiis ejus (Matth. xxv, 41; Moral.
    xxxiii, c. 20, n. 37). O quale erit illud spectaculum,
    quando hæc immanissima bestia electorum oculis
    ostendetur, quæ hoc belli tempore nimis illos ter-
    rere potuerat, si videretur! Sed occulto ac miro Dei
    consilio agitur ut et nunc per ejus gratiam re pa-
    gianibus bon visa vincatur, et tunc a latris victa-
    ribus jam captiva videatur. Tucc justi divino adjuto-
    rio quantum debitores sunt plenis recognoscunt,
    quando tam fortem bestiam viderint, quam nunc
    infirmi vicerunt. Et in hostiis sui immanitate conspi-
    ciunt quantum debent gratia defensoris sui (Moral.
    lib. iv, c. 5, n. 10). Antiquas hostis nequaliter seu
    vinculis astrictius, aliud est quod nunc pauer, aliud
    quod in fine patienter, quia enim a lucis initiane or-
    dine cecidit, nunc semetipso miseriiores ereoris
    caligine confundit. Antiquas hostis damnationis sæc
    tempore amaritudinem involvitur, quia ex merito
    spontaneæ caliginis æterno gehanno forpenno or-
    criatur. Recte de Antichristo beatias Job ait : Occaput
    eum caligo, involvatur amaritudine (Job. iii, 5).
    Omne quippe quod involvitum est sinum suum quasil
    nusquam indicat, quia sicut non osclendi quo inci-
    pit, ita non delegit quo desinit. Iuvolvi ergo amari-
    tudine antiquus hostis dicitur, quia superbus ejus
    supplicia, non solum omnionda, sed etiam simia
    præparantur. Antichristi pœna tunc initium acccipit,
    cum districtis ad æternum judicium Judex venit;
    unde et bene subditur: Nocens illam læcrosis
    turbo posidcat (Job, iii, 6; Moral. iv, c. 6, n. 11).
    Tenebrosus ergo turbo hanc noctem possidit, quo
    apostatam spiritum a conspectu districti Judicis ad
    æterna supplicia pœnam illa tempestas rapit. Tur-
    bine ergo non ita possidetur, qui superba ejus
    cæcitas districtis animadversione perculitur.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    De æternis suppliciis reproborm.
    
    Omnipotentis Dei justitia futurorum præscia ab
    ipsa mundi origine gebennæ ignem creavit, qui in
    pœna reproborm esse semel inciperet, sed ardores
    suum, etiam sine lignis nunquam finiret (Moral. iv,
    c. 29, n. 35). Sciendum est quod omnes reprobri qui
    ex anima simul et carne peccaverunt illic in æterno
    supplicio in anima pariter et carne cruciabuntur.
    Per David prophetam dicitur : Ponex eos ut cinerem
    ignis in tempore vultus tui (Psal. xx, 10). Ciliumus
    namque iustitiauscus ardere, Is vero qui ab ipse devo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno em latino. Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis; preenchimentos conservativos indicados literalmente. A pagina apresenta duas colunas; transcrição seguida da esquerda para a direita conforme instruções. Não foram feitas correções ortográficas ou normalizações; símbolos abreviativos expandidos conforme leitura direta onde aplicável. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>