<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    913 TAIONIS CÆS. RAUGUSTANI EPISCOPI 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    superat, quanto et ipsa quœ vincitur contra senec- A
    ipsam per multiloquium pugnat (Greg., ubi supra, et
    Moral. lib. vii, c. 37, n. 57). Plerumque per quos-
    dam gradus desideriosa mens in foveam lapsus imrel-
    litur, et dum otiosa verba cavere negligimus, ad
    noxia pervenimus, ut prius loqui aliena libeat, et
    postmodum detractionibus eorum vitam de quibus
    loquitur mordeat, ad extremum vero usque ad aper-
    tas lingua contumelias erumpat. Per effrenationem
    linguae seminiantur stimuli, oriuntur rixæ, accenduntur
    faces odiorum, pax extinguitur cordium. Unde bene
    per Salomonem dicitur: Qui dimittit aquam, caput
    est jurgiorum (Prov. xvii, 14). Aquam quippe dimit-
    tere est linguam in fluxum eloquii relaxare. Sed di-
    missor aquæ jurgiorum caput efficitur, quia per lin-
    guæ incontinenciam discordiæ origo propinatur (Mo- B
    ral. lib. v, c. 13, n. 30). Quia multiloquio quisque
    serviens rectitudinem justitiæ tenere nequaquam pos-
    sit, testatur propheta, quia ait: Vir lingulosus non di-
    rigetur super terram (Psal. cxxxix, 12; Moral. lib.
    vii, c. 37, n. 58). Hinc Salomon iterum dicit: In
    multiloquio peccatum non deerit (Prov. x, 19). Isaias
    propheta ait: Cultus justitiæ silentium (Isai. xxxiii, 17);
    videlicet iudicans quia mentis justitia desolatur,
    quando ab immoderata locutione non parcitur. Hinc
    Jacobus ait: Si quis putat se religiosum esse, non re-
    frennans linguam suam, sed sedacens cor suum, hujus
    vana est religio (Jac. i, 26). Pravi homines, sicut in
    sensu leves sunt, ita in locutione præcipites, et reli-
    cere pertracando negligunt quæ loquantur (Moral.
    lib. v, c. 13, n. 30). Sed quod levis conscientia con-
    cipit, levior protinus lingua producit. Per semetip-
    sam nos Veritas admone, dicens: Omne verbum otio-
    sum, quod locuti fuerint homines, reddedet de eo ratio-
    nem in die judicii (Math. xii, 36; Moral. lib. vii,
    c. 37, n. 58). Otiosum quippe verbum est, quod aut
    ratione justæ necessitatis, aut intentione pia utilita-
    tis caret. Si ergo ratio de otioso sermone exigitur,
    pensemus quæ poena multiloquium maneat, iu quo
    etiam per noxia verba peccatur.
    
    CAPUT XXVII.
    De perversæ locutione.
    
    Sicut perfecti viri perversos proximos non debent
    lugere, quia et eos saepe ad rectitudinem trahunt, et
    ipsi ad perversitatem nunquam trahuntur, ita infirmi
    quique societatem debent declinare malorum, ne uala
    quæ frequenter aspiciunt, et corrigere non valent, de-
    lectentur imitari (Lib. i, in Ezech., homil. 9, n. 23).
    Sic verba proximorum audiendo quotidie sumimus in
    mente, sicut flando atque respirando ærem trahimus
    corpore. Sicut mali aer assiduo alatu tractus influit
    corpus, ita perversæ locutio assidue audita inflam-
    matione infici animam, ut labescat delectatione pravi
    operis, et assidui iniquitate sermonis. Unde Paulus
    ait: Corrumpunt mores bonos coli: quia mala (1 Cor.
    xv, ;25).
    
    * Ed., juxta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    CAPUT XXVIII.
    De lætis vel tristibus in hoc sæculo degentibus.
    
    Aliter admonendi sunt læti atque aliter tristes
    (Reg. Past. pars. iii, c. 5). Laus videlicet laeternæs
    sunt tristia quæ sequuntur ex supplicio; tristibus
    vero inferenda sunt læta, quæ promittuntur ex
    regno. Discant lati ex moderatum asperiatæ quæd
    timeant; audiant tristes præmiorum gaudia, de
    quibus præsumant. Ilis quippe dicitur: Væ vobis qui
    ridebis nunc, quoniam flebitis (Luc vi, 25). Iti vero
    eodem Magistro dicente audiunt: Ieruue ridete vos,
    et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo
    toller a vobis (Joan. xvi, 22). Plerumque fit ut non-
    ulli laeti vel tristes non rebus fiant, sed con-
    spersionibus existant. Quibus profecto inhumanam-
    Best, quod quandam vitii quibusdam conspirationes
    e existant. Habent enim laeti ex propinqua luxuriam,
    tristes vero iram. Necesse est igitur ut uea solum
    quisque consideret quod ex conspiratione suscitiet,
    sed etiam quod ex vicino deleterius perverget, ne dum
    nequaquam pugnat contra hoc quod tolerat, at
    quoque, a quo se liberum æstimait, vito succumbat.
    
    CAPUT XXIX.
    De stultitia.
    
    Stulti homines hoc solum tota cordis intentione
    conspiciunt, per quod ad finem terreni desiderii
    perducuntur (Moral. vii, c. 7, n. 9). Scriptum
    quippe est: Occuli stultorum in finibus terræ (Prov.
    xvii, 24). Nequaquam suæ considerationis obtau-
    en in terra stultus figeret, si ad sancta sui Redemptoris
    itinera mentis oculos levaret. Scriptum quippe est:
    Stultus servir sapienti (Prov. xii, 29; Moral. x, c. 24,
    n. 52). Sepe etenim conspicimus sapientes subesse,
    stultos vero arcem dominii tenere, sapientes servi-
    ter, obsequi, stultos tyrannica elatione dominari.
    Quomodo igitur defintione divina sententia sapienti
    stultus servit, dum plerumque hunc jure temporalis
    dominii comprimit? Sed sciendum est quia cohibu
    sapientis vitam, dum stultus premimens terrorem
    potestis exercet, dum hunc laboribus fatigat,
    contumeliis lacerat, prœfecto hunc ab omni virtute
    rabigine urendo purgat. Plerumque stultus sapienti
    etiam dominando servit, quem ad meliorem statum
    prœmendo provehit. Nonnunquam pupillis dominis
    ad discipline: magisterium servi præsent, terrent,
    præmunit, et feriunt; et tamen esse servi nullo modo
    discutunt, quia ad hoc ipsum ordinati sunt, et
    proficientibus dominis etiam feriendo famulentur.
    Quia stultorum reprobatorum mala bonos, dum
    cruciant, purgant, utilitati jussorum militati etiam
    potestas iniquorum. Sicut clausæ janua, in domo
    quæ intus membra laetant ignorantur, sic plerumque
    stultus, si læserit, vitrum sapientes an stultus sit
    absconditur, si tamen nulla alia prodent opera quæ
    sensum etiam tacentis loquantur (Moral. xi, c. 24,
    n. 35). Per Salomonem dicitur: Stultus si taceerit,
    sapiens reputabitur (Prov. xviii, 28). Sed quia stultus,
    cum loquitur, per hoc quod sua iudert, sapientium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo de imprensa latina. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; marcações editoriais como letras de coluna (A, B, C, D) mantidas segundo aparição visual. Algumas palavras apresentam cortes tipográficos e possíveis erros ortográficos do original digitalizado; não se usou [ilegivel] exceto onde necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>