915
est, ei malis male, incertum velde üt utrum boni
idcirco bona accipiant, ut provocati ad sliquid melius
«roscant; au justo latentique judicio bic ssorum
operum remuuerationem recipiant, ut a praemiis vitae
sequentis inanescant. Ut utrum malos idcirco odversa
feriant, ut ab sternis suppliciis corrigentia defen-
dant; 3n hinc eorum pena incipiat, ut quandoque
complenda eos ad ultima geheune tormenta perdu-
vat. Quia jnter divina jadicia gravi incertitudiuis
sum caligipe bumana mens premitur, sancli viri,
cum sibi suppelere prospera hujus mundi conspi-
eiunt, pavida suspicione turbantur. Timent enim,
ne hic laborum suorum fructus recipiant, timent
* quod divina justitia latens in eis vulnus aspiciat,
et exterioribus eos muneribus cumulans, ab intiwis
repellat. Unde per Psalmistam dicitur : Palpebra ejus
interrogant filios. hominum (Psal. x, 5; lib. nu in
*Exech,, homil. 5, n. 6). Palpebrze quippe Dei judicia
sunt ipsius, qua aliquid nobis claudunt, aliquid
aperiunt. Aperiendo namque nos interrogant, si in-
telligendo nou. extollimur. Claudendo nos interro-
gant, si non despicimus quz intelligere non valemus.
Palpebris apertis cernimus , clausis ni videmus
(Moral. lib. xxvin, c. &, n. 15). Quid ergo, quid per
palpebras Dei, nisi, ut. paulo superius dictum est,
ejus judicia accipimus? Quz juxta aliquid claudun-
tur bominibus, et juxta aliquid reserautur. Super-
jecto ignoranti nostra velamine incomprehensibi-
litas divini judicii humani mentis oenlo nullatenus
penetratur, sicut scriptum est : Judicia Dei velut
abyssus multab(Psal. xxxv, 7; Moral. lib. xxix, c. $0,
n. 57). Nemo judicia divina perscrutari appetat, cur
cum alius repeliitur, alius eligatur; vel cur cum
alius eligitur, alius repellatur, quia attestante Paulo
didicimus : Inscrutabilia sunt judicia ejus, et investi-
gabiles vie ejus (Rom. 11, 53; Moral. lib. 1x, c. 13,
5. 22). Divinorum facta judiciorum semper indiscussa
veneranda sunt, quia injusta esse. nequaquam pos-
sunt, Rationem quippe de occulto ejus consilio quz-
rere, nibil est aiiud quam contra ejus consilium su-
perbire. Cum judiciorum Dei causa non deprehen-
ditur, restat ut sub facüs illius cum humilitate
teceatür, quia nequaquam sufficit sensus carnis, ut
secreta penetret majestatis. Ad semetipsam humaua
mens redeat, et quod de divinis judiciis appreben-
dere non valet, non requirat, ne si divin: irze causa
[discutitur amplius discussa *] provocetur, et quam
placare humilitas poterat, inexstinguibiliter superbia
aecendat, Per apostolum Paulum dicitur : O Aomo,
iu quis es, qui respondeas Deo (Hom. 1x,20; Moral. 1x,
€ A36, 4. 21)? Semetipsum homo considerons tacet,
et divina judicia discutere metuit, qui esse se pul-
. verem agnoscit. Respondere Deo non posse convin-
citur, qui bomo nominatur. Quia per hoc quod de
humo sumptus est, judicia superna discutere dignus
nen est. ldem praedicator egregius, occulta divino-

* Éd., timent ne quod.

b Ed., judicia tua abyssus multa.

* Ed. ; Verba hzc uosiro Cod, desunt ob librarii,
ut puto, oscitantiau.

SENTENTIARUM LIB. IV.

914

A rum judieia considerans, ait : O altitudo divitiarum
sapientie el. scientie Dei , quam. incomprehenaibilia
sunt. judicia ejus, et. investigabiles vie cjus (fom. xi,
35; Moral. lib. xxvin, c. 4, n. 15)! Cum secreta Dei
judicia de repulsione Judxorum et gentium voca-
lione discuteret, atque ad ea pervenire non posset,
rectum valde responsum dedit, qui Deo se in. ipsa
ignorantia scienter incliuavit. Quantalibet. quisque
virtute. proficiat, qualibet scientia excrescat, pene-
tare non sufficit, quo nos conditor moeramine
judiciorum regit.

CAPUT 1iL.

De lis qui in peccatis labuntur, quod post ruinam
surgere queant.

Peccata carnis experti, saltim post naufragium

B mare metuant, et. perditionis sux discrimina vel
cognita perhorrescant, ne qui pie post perpetrata
mala servati sunt, bac. improbe repetendo morian -
tur (Reg. Past. part. 1n, c. 28). Peceanti animz, et
nunquam a peccato desinenti dicitur : Frons mulie-
ris meretricis facia est tibi, noluisti erubescere (Jerem.
ut, 5), Admonendi itaque supt lapsi, ut studeant,
quatenus sí accepta nature bona integra servare
noluerunt, saltim scissa resarciant. Quid dicturi sunt
peccata caruis experti , si , aliis in integritate stanti-
bus, ip:i nec pst damna resiplscunt? Quid dicturi
sunt, si cum multi et alios sccum ad regnum defe-
runt, bi exspectanti Domino nec semetipsos redu-
cunt? Dicendum est lapsis, ut przterita admissa
eonsiderent, atque imminentia devitent. Quatenus
wansactas culpas ad memoriam revocent, et. pollui
in futuris erubescant. Der Ezechielem proplietam
de-liabus Juda dicitur: Fornicate sunt in /Egypto
in adolescentia sua à ; ibi subacta sunt. ubera eorum, et
[racte sunt mamme. pubertatis. earum. (Ezech. xxu,
$). In AEgypto quippe ubera subiguntur, cum turpi
lujos mundi desiderio humanz mentis voluntas sub-
sternitur. 1n Egypto pubertatis mammz frangun-
tur, quando naturales sensus adhuc in semelipsis
integri pulsantis concupiscentiz corruptione vitiau-
tur. Adinonendi sunt peccata carnis experti, ut
vigilani cura conspiciant post delicta nobis ad se
redeuntibus Deus quanta benevolentia sinum suz
pietatis expandat. Per Jeremiam prophetam Dominus
D dicit : Si dimiserit. vir uxorem suam, el illa recedens
duzerit virum alium, nunquid revertetur ad illam ultra?
Nunquid non polluta et contaminata erit. mulier itla?
Tu autem fornicata es cum amatoribus multis ; lamen
revertere ad. me, dicit Dominus. (Jerem. m, 1). Ecce
de fornicata et relicta muliere argümentum justitie
praeponitur * ; et tamen nobis post lapsum redeuuti-
bus non justitia, sed pietas exhibetur. llinc utique
colligamus, si nobis delinquentibus tanta pietate
parcitur, a nobis nec po:t delictum redeuntibus
quanta improbitate peccatur. Aut. qua ab illo erit
improbis venia, qui non cessat vocare post culpam.

4 Ed., in. /Egypto, in adolescentia sua. [ornicaum

sunt,
* E4., proponitur.

C

Digitized by Google

£p
