<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    927 TAIONIS CÆSARAVGUSTANI EPISCOPI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    mista ait: Computruerunt et deteriorauerunt cicatrices
    mea a facie insipientiæ meæ (Psal. xxxvii, 6; Moral.
    lib. ix, c. 55, n. 83). Sarpe namque hoc, quod a con-
    specu judicis jam fletu interveniente deletum est,
    ad animum per cogitationem redit, et, devicta culpa,
    ad delectationem rursus insperere nititur, atque in
    antiquo certaminne rediviva pulsatione reparatur;
    ita ut quod prius egit in corpore, hoc importuna
    cogitatione postmodum verset in mente. Cum nihil
    foras opere agitur, sed sola intus cogitatione peccatur,
    districtio se reatu mens obligat, nisi hoc sollici-
    tis lamentis tergat. Plerumque aurem cordis terre-
    narum cogitationum turba, dum persreipit, claudt,
    atque in secretiro mentis quanto minus curarum
    tumultuantium sonus compescitur, tanto amplius vox
    præsidentis judicis non auditur (Moral. lib. xxiii, c.
    26, n. 37). Neque enim perfecte homo sufficit ad
    utraque divisus; sed dum sic interius erudiri appe-
    tit, ut tamen exterius implicetur unde exterius au-
    ditum aperit, inde interius obsurdescit. Sancti viri
    qui exterioribus ministeriis deservire offcii neces-
    sitalc coguntur, studiosc semper ad cordis secreta
    refugint, ibique cogitationis intime cacumen ascen-
    dunt, et legem quasi in monte percipiunt, dum,
    postpositis tumulibus: actionum temporalium, in con-
    templationis suæ vertice supernæ voluntatis senten-
    tiam perscrutantur (Ibid., n. 38). Moyses sanctus
    crebro de rebus dubiis ad tabernaculum redit, ibique
    secreto Dominum consultit, et quid certius a decernat
    agnoscit. Relictis quippe turbís ad tabernaculum
    redire, est, postpositis exteriorum tumultibus, per
    bonæ cogitationis studium secretum mentis intrare.
    Ibi enim Dominus consulit, et quod foras agendum
    est publice intus silenter auditur. Cum se res dubias
    electi discernere non posse cognoscunt, ad secretam
    mentis cogitationem velut ad quodam tabernaculum
    revertuntur; divina lege perspecta, quasi coram
    posita arca Dominum consulunt, et quod prius intus
    tacentes audiunt, hoc foras postmodum agentes in-
    notescunt. Ut exterioribus officiis electi inoffense
    deserviant, ad secreta cordis recurrere incessabiliter
    curant; et sic vocem Dei quasi per sompnium audiunt,
    dum in cogitatione mentis a carnalibus sensibus
    b abstrahuntur. Sæpe corda justorum subortæ cogi-
    tationes polluunt, terrenorum rerum delectationibus
    linguunt; sed dum citius manu sanctæ discrectionis
    abiguntur, festine agitur ne cordis faciem caligo
    tentationis operat, quæ hanc jam illicita delecta-
    tione tangebat (Moral. lib. xvi, c. 42, n. 55). Non-
    unquam in ipso orationis nostre sacrificio impor-
    tune se cogitationes ingerunt, quæ hoc rapere vel
    maculare valeant quod in nobis Deo lentes immo-
    lamus. Abraham patriarcha, cum ad occasum solis
    sacrificium offerret, insidentes aves pertulii, quas
    studiosæ, ne oblatum sacrificium pararent, abegi
    (Gen. xv, 11). Sic nos, dum in ara cordis holocaum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    atum Deo offerimus, ab immundis hoc volucribus
    custodiamus, ne maligni spiritus et perversæ cogi-
    tationes rapiant quod mens nostra offerre Domino
    utiliter pensat e. Naturæ corruptibilis pondere gra-
    vati, ab utero mentis nostræ quædam cogitationum
    supera, quasi ventris gravamina erumpunt (Moral.
    lib. xxvi, c.27, n. 54). Sed portare sub balteo pasi-
    lum debemus, ut videlicet ad reprehendandos nos-
    metipsos semper accincii, acutum circa nos stimulum
    compunctionis habeamus, qui incessanter terram
    mentis nostræ poenitentiæ dolore confodiat, et hoc
    quod a nobis de cogitationum utere sevidum erumpit
    abscondat (Moral. lib. iii, c. 30, n. 59). Jerobal
    hædum occidit, carnes ejus super petram ponit, jus
    etiam carnium desuper fundit (Jud. vi, 11, 12, 49).
    B Carnes ergo super petram ponimus, dum corpus
    nostrum in Christi imitatione cruciamus. Jus etiam
    carnium desuper fundit, qui per bonæ conversationis
    votum ipsas? a se etiam carnalcs cogitationes expeillit.
    Quasi eain jus ex carne liquida in petram funditcr,
    quando mœs et a cogitatione carnalium fluxuua
    vacuantur. Cum intentiorem nostrææ nequaquam po-
    tetas divini adjutori deserit, quasi sacrificium supra
    petram positum angelus virga coonigit. De petra
    etenim ignis erit, et jus cœrnesque consumit, quæ
    afflatus a Redemptore spiritus tanta cor nostroru
    flamma compunctionis concremat, ut omne quod in
    eo est illicitum et operis et cogitationis exurat. Oun-
    unes qui vel illicita appetunt, vel in hoc mundo videti
    aliquid volunt, densis cogitationum tumultibus in
    corde comprimuntur (Moral. lib. iv, c. 50, n. 57).
    Mare significat mentem hominis, et quasi ductus
    maris suet cogitationes mentis, quæ aliquando per
    iram tumescentur, per gratiam tranquillis sunt, per
    odium cum amaritudine defluunt (Moral. lib. xii, c.
    7, n. 40). Mens quippe humana quot tentationes pa-
    titur, quasi sol flatibus movetur (Moral. lib. xi, c.
    44, n. 60). Plerumque mentes hominis tumultus
    insanum cogitationum deprehensus, ira perterbant, et
    cum recedit ira, succedit inepta lætitia. Luxuriæ
    stimulus urgetur, satus avaritiæ longe lateque ad
    ambienda quæ terrena sunt tenditur. Et aliquando
    hæc superbia elevat, aliquando vero inordinatus
    timor in infimis deponit.
    
    CAPVT XIV.
    De superbia et vana gloria.
    Occasio perditionis nostræ facta est superbia dia-
    boli, et argumentum redemptionis nostræ inventa
    est humilitas Dei (Reg. past. part. iu, c. 17). Quid
    elatione abjectius, quæ dum supra se tenditur, ab
    altitudine veræ celsitudinis elongatur? Invitum omne
    peccati superbia est (Eccli. x, 15; Moral. xxxiv, si,
    n. 40). Quid est autem superbia, nisi perverse ce|
    litudinis appetitus? Perversæ enim est celsitudo,
    deserto eo cui debet animus inserere principio, sibi
    quodammodo fieri atque esse principium (Moral.
    et alii a Gussanv. visi, legunt sensitib).
    c Ed., sp. rat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: partes com caracteres incertos transcritas tal como aparecem (ex.: "Sarpe", "sompnium", "eain", "fluxuua", "coonigit"); letras e sinais tipográficos antigos mantidos; colunas transcritas esquerda então direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>