<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    985 SENTENTIARUM LIB. V. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    sed fide veneranda. Sciendum nobis est quia quid- quid ratione hominis comprehend i potest mirum esse iam non potest, sed sola est in miraculis ratio po- tentia facientis. Sicut citius homo dormiens excitatus a somno vigilat, ita concite ad conditoris nutum a morte corporis resurgit. Praedicator egregius mor- tem Domini mortem vocat: mortem autem servorum Domini non mortem, sed somnum nominant, quia infirma corda audientium respiciens medicamentum praedicationis suae mira arte componit; et illam, quem jam resurrexisse noverant, eis mortuum insti- nature non dubitat (Moral., lib. XII, c. 8, n. 12). Eos vero, qui necdum resurgerent, ut spem resurre- ctionis insinuent, non mortuos, sed dormientes vo- cant. Non verebatur Apostolus dicere Christum mor- tuum, quem auditores jam resurrexisse cognoverant, et verebatur dicere mortuos, quos resurgere vix credeabant. In illa resurrectionis gloria erit corpus nostrum subtile quidem per effectum spiritualis po- tentiae, sed palpabile per veritatem naturae. De vera corporis resurrectione beatus Job loquens, ait : Barrum circumdabor pelle mea, et in carne mea videbo Deum, quem visurus sum ego ipse, et oculi mei con- specturi sunt, et non alius (Job, XIX, 26; Moral., lib. XIV, c. 56, n. 72, 76). Ecce veram resurrectionem : ecce pellem, ecce carnem apertis vocibus fatetur. Quid ergo remanet, unde possit mens nostra dubi- tare? Nos autem beati Job fidem sequentes, et Re- demptoris nostri post resurrectionem corpus palp- abile veraciter credentes, fatermur carnem nostram post resurrectionem futuram et eamdem et diver- sam : eamdem per naturam, diversam per potentiam (Cap. 57, n. 77). Erit post resurrectionem caro no- stra subtilis, erit palpabilis, quia non amillet essen- tiam veracis naturae. In terra videlicet mortui, non spiritu, sed corpore descendentur (Lib. in Ezech., homil. 8, n. 6). In conspectu ergo Domini procedunt, a qui in terram descendunt, quia resurgendo ad ju- dicium veniant, qui nunc in pulvere putrescunt, sicut scriptum est : In conspectu ejus procedunt uni- versi qui descendunt in terram (Psal. XXI, 29). Idem Psalmista iterum dicit : Sitiit in te anima mea, quam multipliciter et caro mea (Psal. LXII, 2). Sitiit anima, ut Deum videat. Caro, quid sitti, nisi ut resurgat? Hinc rursum ait : Auser spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum revertentur (Psal. CIII, 29). Mossque de carnis resurrectione subjungit : Emilte spiritum tuum, Deus, et creabuntur, et renovabis faciem terrae (Ibid. 30).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    CAPUT XXX. De tremendo aeterni Regis judicio. Omnipotens Deus Filius, cum Judex mortuorum ac vivorum advenerit, et blandus justis, et terribi- lis apparebit injustis (Lib. II in Ev., homil. 21, n. 3). Istos in judicium venientes per lenitatis mansue- tudinem demulcet. Illos vero per justitiae districcio- nem terret. Tempestas cum oritur, prius lenes un- dic, et postpossum volumin a majora concitantur ; a Ed., procidunt. Videsis notam PP. Benedict. A ad extremum fluctus se in alta erigunt, et navigantes quoscque ipsa sua altitudine subvertunt (Moral., lib. XXI, c. 22, n. 35). Sic sic nimirum extrema illa properat, quae universum mundum subruat, tempe- stas animarum. Tempestas futuri judicii nunc bellis et cladibus, quasi quibusdam undis sua nobis exor- dia ostendit; et quanto ad finem quotidie propin- quiores efficimur, tanto graviora irruere tribulation- um volumina videmus. Ad extremum vero, cum notis omnibus elementis, supernus Judex veniens finem omnium apportat, quia videlicet et tunc tem- pestas fluctus in coelum levat; unde et dicitur : Adhuc modicum et ego movebo non solum terram, sed etiam caelum (Agge. II, 7). Quam scilicet tempesta- tem, quia sancti viri vigilantier aspiciunt, quasi tu- mentes super se quotidie fluctus expavescunt, atque ex tribulationibus quae mundum feriunt prevident quae sequantur. Quid tremendos Judex facturas est, cum per semetipsum venerit, et in unionem peccato- rum ira ejus exarserit, si nunc portari non potest, cum nos per tenuissimam nubem ferit (Lib. I in Evang., homil. 1, n. 6)? In ira ejus praesentia quae caro sub- sistet, si ventum movit, et terram subruit, concidavit aera et tot aedificia stravit? Hanc districtionem ve- turi Judicis Paulus considerans, ait : Horrendum est incidere in manus Dei viventis (Hebr. X, 31). Hunc Psalmista exprimit, dicens : Deus manifeste veniet, Deus noster, et non silebit. Ignis in conspectu ejus ar- debit, et in circuitu ejus tempestas valida (Psalt. XLIX, 3). Districtionem quippe tantae justitiae tempestas ignisque comitantur, quia tempestas examinant quos ignis exurat. Per Sophoniam prophetam dicitur : Juxta est dies Domini magnus, et velox nimis. Vox diei Domini amara, tribulabit ibi fortis. Dies irae, dies illa, dies tribulationis et angustiae, dies calamita- tis et miseriae, dies tenebrarum et caliginis, dies ne- bulae et turbinis, dies tubae et clangoris super omnes civitates munita s, et super omnes angulos excelsos (Sophon. I, 14 seq.). Dies Domini vindictae, at- que animadversionis plena super civitates munita s et super angulos excelsos veni t, quia ira extremi judicii humana corda et defensionibus contra verita- tem clausa destruit, et duplicitatibus involuta dissol- vit (Reg. Past., part. II, c. 42). Tunc omnis ci vi- lates cadunt, quia mentes Deo impeneratae damna- buntur. Tunc excelsi anguli corruunt, quia cruda quae se per impuritatis prudentiam erigunt per justi- tiae sententiam prostrentur. De hac die judicii Dominus iterum per prophetam dicit : Adhuc semel, et ego movebo non solum terram, sed etiam et caelum (Agge. II, 22; Lib. I in Evang., homil. 1, n. 9). Si cum aerem movit, et terra non subsistit, quis ferat, cum coelum moverit? Terrores quos modo cernimus sequuntur irae praeccones sunt. Unde considerare ne- cesse est quia ab illa tribulatione ultima tantum sunt tribulationes istae dissimiles, quantum a potentia judicis persona praeconis distat. Illum ergo terribi- lem diem tota intentione cogitemus, vitam mores-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas; palavras parcialmente cortadas por vinheta nas margens e pequenas manchas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>