"

841

SENTENTIARUM LI1D. IV.

943

cule perdidit, et Elías ín eremo virtutem corporis * A auetudini fortiter [et]. violenter resistimus, et, desi-

carues edendo servavit. (111 Reg. xvn, 6). Antiquus
hostis, quia non cibum, sed cibi cencupiscentiam
esse causam dammalionis intelligit, primum sibi ho»
mitem non carne, sed pomo subdidit, et secundum
non carne, sed pane tentavit (Gen. 11,6; Matth, iv, 5).
Plerumque primi parentis culpa committitar, etium
«wn abjecta et vilis sumuntur. Neque enim Adem
solus, ut a vetité se pomo suspenderet, praeceptum
probibitionis accepit ; nam cum alimenta quzedanrsa-
luu nostre Beus contraria. indicat, ab his nos quasi
per sentenüam revocat b. Et cum concupiscentes
noxia attingimus, profecto quid aliud quam vetita de-
gustamus? Ea in cibo sumenda swnt, qua nature
necessitas quxerit, non qua edendi libido suggerit, ne
si liec moderata discretio minus caute prospiriat, ii-
Nieitte se concupiscentiz quis voragine immergat (Mo-
ral. xxx, c. 18,n.61). Gul deditos superfluitos locu-
tionis, levitas operis, atque luxuria comitatur (Reg.
Past. part. wi, c. 19). Nisi gule deditos immoderata
hiquacitas raperet, dives, qui epulatus quotidie splen-
dide dicitur, in lingua gravius non arderet. Ait enim:
Pater. Abraham, miserere mei, et mitte Lasarum, wt
intingal extremum digiti sui. in aqua, et refrigeret lin-
guam meam, quia erucior in hac flamma (Luc. xvi, 24).
Quibus profeeto verbis ostenditur quia epulando quo-
tidie crebrius in lingua peccaverat, qui totus ardens
refrigerari se precipue in lingua requirebat. Quia
gulze deditos levitas protinus operis sequitur, aucto-
vitas sacra testatur, dicens: Sedit populus manducare,
et bibere, et surreserunt ludere (Exod. xxii, 6). Ple-
tumque edacitas usque ad luxuriam pertralit, quia
tautur. llosti callido, qui primi hominis sensum in
concupiscentia pomi aperuit, sed in peccati laqueo
sirinxit, divina voce dicitur: Pectore et ventre repes
(Gen. ui, 44). Acsi ei aperte diceretur : Cogitatione

et ingluvie super humana corda dominaberis. Quia ,

gulz deditos luxuria sequitur, propheta testatur: qui
dum aperia narrat, occulta denuntiat, dicens: Prin-
ceps coquorum dextruxit muros Jerusalem. (Jerem.
xxi, sec. tert, Hebron, et sec. LX X). Princeps
namque coquorum venter est, cui magna cura obse-
quiuin a coquis impenditur, ut ipse delectabiliter ei-
bis impleatur. Muri autem Jerusalem virtutes. sunt
snim:, ad desiderium supernz pacis elevate. Co-
quorum igitar princeps muros Jerusalem dejicit, quia
du:) venter ingluvie tenditur, virtutes anima per
luxuriam destruuntur.

CAPUT XXV. »
De pugna virtutum adversus vitia,
Cum domino vitiorum'contradicimus, cum ipiqui-
tati, quas nos a Deo separat *, reluctamur, cum con-

* Nonnuile Edit. vet, et recent. babent virtutem
spiritus : quz lectio magis probanda videtur; sed

"ide animadversionem PP. Benedict. in hune lo-

cem.
b £d., vetat.

,

deria perversa caleantes, contra hanc 4! jus nobis. h-
bertatis ingenit:? vindicamws, vitiorum agminibus
acerrimo conflictu resistimus (Moral. iv ,c. 56, n. 71).
Cum culpas poenitendo percutimus, et. maculas sor-
dium fl:t;.bus lavamus, fortiter conira. vitia. relucta-
mur. Tunc se viri sancti veracius a vi'iorum. ccllu-
vione detergunt, dum ab eis contra sing:ila vilia. vir-
tutes singuke opponuntur (Apud Isid., lib. w, sen-
tent, c. 57). Interdum vitia eum virtutibus ad utilita-
tem confligunt, ut ipso certamine, vel mens exercea-
tur, vel ab elatione concussus * animus restringatur.
Adversus impetus. vitiorum contráriis virtutibus est
pugnandum. Contra luxuriam enim cordis est adhi-
benda munditis, contra odium dilectio praparania,

B coutra iracundiam patientia proponenda est; porro

contra timorem fiducie adhibenda est virtus, contra
terporem zeli prelium. Tristitiz: quoque gaudium, ac-
cidiz fortitudo, avaritiz largitas, superbis bumilitas
opponenda est. Sieque singule virtutes nascentia

. contra se viti» reprimunt, ac tentationum motus vir-

tute diving charitatis exstinguunt. Libidinem absti-
nentia domat. Nam quantum corpus inedia frangitur,
tantum mens ab illicito appetitu revocatur. Adversus
iram tolerantia dimicat. Ira autem semetipsam ne-
cat, sustinendo autem patientia victoriam portat.
Trisütie mororem spes sterul gaudii superat; et.
quem turbata mens de exterioribus afficit, dulcedo
interioris tranquillitatis lenit, Adversus invidiam
preparetur charitas, eL adversus. irx incendia man-
suetudinis adhibeatur tranquillitas.

CAPUT XXVI.
De malitiloquie.

Admonendi sunt multiloquio vacantes, ut vigilan-
ter aspiciant a quanto rectitudinis statu depereunt,
dum per multiplicia verba dilabuntur (Reg. Pasi.
part. ui, c, 14). Humana etenim mens aque mora
€ircumclusa ad superiora colligitur, quia illud repetit
unde de;ceudit, et relaxata deperit, quia se per in-
fima inutiliter spargit. Qui supervacuis verb's a si-
lentii sui censura dissipatur, quasi tet rivis extra so
ducitur. Unde et redire interius mens ad sui. cogui-

p tionem noo suíficit, quia per multiloquium sparsa, a

secreto se intima considerationis excludit, Totam
vero se insidiantis hestis vulneribus detegit, quia
nulla munitione custodie circumcludit. In Proveirbiis
scripuum est: Sicut urbs patens, et absque murorum
ambitu, ita vir qui non potest in loquendo cohibere spi -
ritum suum (Prov. xxv, 28). Quia enim murum silen-
tji non habet, patet inimici jaculis civitas mentis. Et
cum se per verba extra semeüipsam dejicit, apertam
se adversario ostendit. Quam tanto ille siue labore

€ Ed., qud nos ceperat.
4 |n Cod. nostro bas voces hic intrusas legimus,
lez, scriptura, aquitas, vel potestas.

* in Ed. Loaysz, elationis concursu, in Regal. etir
P'arisiens., conversus.

Digitized by Google

p
