<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
905
SENTENTIARUM LIB. V
906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,840">
ordine suo potentia principalis, sed caua regeni[s] indiget vita. Bene hanc exercet, qui scit per illam
super culpas erigi, et scit cum illa ceteris aequalia te
componi. Humana mens plerumque extollitur, etiam
cum nulla potestate succiditur; quanto magis in altum
se erigit, cum se ei etiam potestas adjungit? Et ta-
men corringendis aliorum vitiis apta executione pra-
paratur. Unde et per Paulum dicitur: Minister enim
Dei est vindex in iram (Rom. xiii, 4). Cum potentia
principalis culmen suscipitur, summa cura vigilan-
dium est, ut sciat quisque et sumere ex illa quod ad-
juvat, et expugnare quod lenitat. Cum mundi hujus
potestate principes fulcuntur, tanto sub majori mor-
tis disciplina se redigunt, quantum sibi per impatien-
tiam potestatis succerri illicita quasi licentius sciunt
(Moral. lib. V, c. 11, n. 17). Cor namque a conside-
randa gloria reprimunt, linguam ab immoderata locu-
tione restringunt, opus ab inquietudinis vagatione
custodiunt. Sciendum summopere est, quia rex qui
preparatur ad praelium sic de hoste suspectus est,
ut eundem a quoque quem ducit exercitum metuatur,
ne labefactetur et destitutione militum jaculis pateat
inimicorum (Moral. xii. c. 42, n. 47). Plerumque rex
qui preparatur ad praelium minima vallatur angustia,
quia videlicet formidat ne subito suos amittat milites,
et per aliquam desidiam incursantium inimicorum
insidiis occupetur. Princeps terrenarum republica-
rum gerens aliter pupit civem interius delinquentem,
atque aliter hostem exterius, rebellantem (Moral. xxv,
c. 27, n. 50). In illo jura sua consuluit, eumque sub
verbis dignae invectionis adduci. Contra hostem vero
bellum movet, instrumenta perditionis exercet, di-
gnaque ejus militia tormenta retribuit: de malo
vero ejus quid lex habeat non requirit; neque enim
lege necesse est perimi, qui lege nunquam potuit
teneri.

CAPUT XI.

De superbia divitibus.

Qui in praesens saeculum multiplicandis divitiis in-
hibant, quae alterius vitae gaudia sperant (Moral. lib.
xvii, c. 22, n. 32)? Ipsa occupatio saecularium digi-
tantium tanto faciliobrius vitia premunt, quanto ma-
joribus curis gravatur. Humanus namque animus vi-
dere et devitare peccata uniam valeat vel quietus.
Intellegantur qualia in sepulcro iacent divitum cada-
vera, quae illa in existencia carne sit imago moris,
quae et tabescent corruptionis (Moral. lib. XI, c. 31,
n. 43). Et certe ipsi erant qui extollebantur honori-
bus, habitis rebus tumebant, despiciebant caeteros,
et quasi solos se esse gaudebant. Et dum non per-
denderent quo tenebant, nesciebant quid erant, sicut
beatus Job ait: Et redigetur in lutum cervices eorum
(Job. xiii, 12). In lutum cervix reducetur est, quia
despecli jacent in putredine, qui tumebant in vani-
tate. In lutum cervix redigetur, quia quantum carnis
potentia valeat, tabes corruptions probat. Quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,840">
pingui cervice: et contra Deum erigit, qui tempora-
lem abundantiam in superbiam assumit (Moral. lib.
xii, c. 45, n. 48). Habent hoc potentes et iniqui
proprium, ut fallacibus divitiis occupati veras Dei
opes negligant; et quanto minus, quod verum est,
inquirunt, tanto amplius falsis divitiis extolluntur.
Cura multiplex terrenarum rerum quanto plus oc-
cupat, tanto amplius exacat. Hinc enim scriptum
est: Operuit faciem ejus crassitudo (Job. xv, 27;
Moral. xii, c. 44, n. 40). Faciem ejus crassitudo
operuit, quia desiderata terrenarum rerum auban-
dantia oculos mentis premuit, et hoc quod in eis esse
honorabile debuit ante Dei oculos foedit, quia curis
multiplicibus aggravavit. Sunt nonnulli qui patronis
majoribus adjunguntur et superbunt, et de eorum elata
potentia contra inopes superbia insania extolluntur.
Quisquis potenti et iniquo adhæret, ipse quoque de
ejus elata potentia velut ex pinguedeine rerum tumet
(Greg., ubi sup., c. 45, n. 54). Ut patroni perversi
iniquitatem sequens Deum non timeat, quos valet et
quantum valet pauperes affliger, de gloria temporali
cor elevet. Cum ergo talis est qui iniquo potenti ad-
hæret, de ejus profecto latere quasi arvina dependet.
In multa nequitia sunt constituti obsequentum
cunei perversorum, quorum clamoris perversus
patronus laudatur, cum ad prava opera per nequitiam
rapitur (Cap. 46, n. 52). Unde scriptum est:
Laudatur peccator in desiderio animae suæ, et qui in-
iqua agit, benedicetur (Psalm. lx., 24). Perversi patro-
ni exemplo hi qui ei ministerio temporali adherent in
terrenis profectibus anhelant, avaritiæ facibus ac-
cenduntur, desideriorum carnalium ignibus uruntur
(Greg., ubi sup., c. 48, n. 54). Si quisquam divitiis
affluens sibi quæsitam æternam patriam quaerentes
adjungeret, profecto ramos in se virides haberet (C.
49, n. 65); sed quia ipsi quoque qui ei conjuncti sunt
terrenis desideriis essaiunt, et dum desideriorum
flamma clientum ejus animos accendit, scilicet ramos
ejus quasi ardescit ignis, ut fructum boni operis non
ferant, quia ad appendenda animae per nequitiam
anhelant (C. 50, n. 56). Superbus dives, qui in hac vita
plus valet, eo sibi linguae frena audacia relaxat, ut
loquatur perversa quaelibet, nullos de verbis suis metuat,
istos consuetudines feriat, illos ad lectionibus jaculetur.
Nonnumquam perversus dives in blasphemiam contra
conditorem rapitur. Lude scriptum est: Ponerunt in
cælo os suum, et lingua eorum transit super terram
(Psalm. lxxii, 9). Dives ille qui inducebatur purpura et
bysso, in igne positus, stillari sibi aquam ex digito La-
zari in lingua postulabat. Quæ ex re intelligitur,
quia ubi amplius peccaverat, ibi atrocis ardebat (Luc.
xvi, 24). Superbus dives eo persecutionis sententiæ accepit,
quo oris sui spiritum sub divina fornidine non restrinxit;
sicut scriptum est: Et ausitare spiritu oris sui (Job.
xv, 29). Sicut inhonesta membra in corpore, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,960,980">
a Ed., eidem. Ast Tali lectio optima, vid., quae in Edit. antiq. ac olim in Utic. lecta est.
b Edit., quae tabes corruptionis; fortasse in Tali.
legendum: Quae tabes sit corruptio.
c Edit., adjuti. Ast Tali lectioni suffrag. omn. Nora.
  </bloco>
  <notas>Scriptum in pagina est typographia latina moderna. Foram usadas abreviações e segnales critici in fina pagina; várias palavras pouco legíveis foram marcadas como possíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada substituída por invento). As letras A-D na vertical central correspondem a notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>