<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    TAIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Isaias propheta dicit: Erant oculi tui videntes pre-
    cptorem tuum, et aures tuœ audient verbum post ser-
    gum monendiis (Isai. xxxi, 20). Quasi enim coram
    positus Deo quisque verba monitionis ejus percipit,
    cum: pruinaqm peccata perpetrat, voluntates ejus
    præcepta cognoscit. Adhuc enim ante ejus faciem
    stare est, necdum eum peccando contemnere. Cum
    vero, derelicto bono innocentiae, iniquitatem eligens
    appetite, tergum jam in ejus faciem mittit. Omnipotens
    Deus, quasi post tergum nos subsequens monet,
    quia etiam post culpam ad se redire persuadet.
    Aversum revocat, commissia non respicit, revertenti
    sinum pietatis expandit. Vocem ergo post tergum
    monentis audiunus, si post peccata humili et con-
    cdito corde revertimur. Dehemns igitur pietatem vo-
    cantis erulescere, si justitiam nolumus formidare,
    quâ tanto graviori improbabile contemnimur, quanto
    ei contemptus adhuc vocare non dedignatur. Per
    Jeræmiam a prophetiam Dominus dicit: Et venies
    usque ad Babylonem, ibi liberaberis (Mich. i, 10;
    Lib. i in Ezech., homil. 10, n. 22). Babylon qui; þe
    confusio interpretatur. Sæpe enim quis postquam in
    confusione vitiorum cecidert, erubescens mala que
    perpetravit, ad paenitentiam redit, seque a suis
    lapsibus bene vivendo erigit. Quid ergo iste nisi
    usque ad Babylonem venit, et ibi liberatus est?
    Nonnunquam quisque erubescens mala quæ fecit,
    se contra se erigit, et bene operando ad statum
    rectitudinis redit. In Babylone itaque liberatus est,
    qui per divinam gratiam ostenditur etiam de con-
    sione salvatus. Propheta ergo ad transmigrationem
    sequiur, cum illis increpat qui a statu rectitudinis
    ad erroris vitia in transmigratione b ceciderunt.
    
    CAPUT IV.
    
    De muneribus, vel oblationibus, Deo offerendis.
    Ab omnipotente Deo munus ex manu non accipi-
    tur quand corde obligato in malitia profertur. Mun-
    dari etenim debet prius animus qui munus offerre
    vult. Deo, quia omne quod datur Deo, ex dantis mente
    pensatur. Omnis malitiæ macula ab interiore nostro
    homine cogitationis immutatione tergenda est, quia
    iram judicis placare nescit oblato, nisi ex munditia
    placeat offerentis (Moral. lib. xxii, c. 14, n. 27, 28).
    In libro Genesis scriptum est: Respexit Dominus ad
    Abel et ad munera ejus; ad Cain autem et ad munera
    illius non respexit (Gen. iv, 4, 5). Neque enim sa-
    crum eloquium dicit: Respexit ad munera Abel, et
    ad Cain munera non respexit; sed prius ait quia
    respexit ad Abel, et deinde subjuxit, ut ad mu-
    nera ejus. Et rursum dicit quia non respexit ad
    Cain, et deinde subdidit, nec ad munera ejus. Ex
    dantis namque corde id quod datur accipitur. Id-
    circo non Abel ex muneribus, sed ex Abel mu-
    nera oblata placebant. Prius namque ad eum
    legitur Dominum respexisse, qui dabat, quam ad illu
    que dabat. Ut audito scilicet narrationis hujus ordi-
    ne discamus quia exteria munera et interna cordis
    mandia concluduntur. Virtute discretionis monstra-
    que nostrorum doceat qualis apud se esse debeat,
    cum exteriora bona non solum Deo per oblationis
    votum, sed etiam proximis administrasti. A sanc-
    titatibus accipere non valet. Donatis sacrificiis, ho-
    locaustum suscipere recusat. Hinc ergo perpau
    dest quantius si malum discordiæ, propter quod
    et illud abjicit, per quod culpa laxatur (Lib. i in
    Ezech., homil. 8, n. 9). In libro Ecclesiasticoe ser-
    vitum est: Qui offert sacrificium ex substancia pa-
    ris, quasi qui victimal sitim in conspectu patris ad
    (Eccli. xxivv, 24; Reg. Past. part. ni, c. 24). Qui
    namque esse intolerabilis poterat quam mors si
    ante oculos patris? Hæc itaque sacrificium genta in
    aspiciatur ostenditur, quod orbati patris dolor con-
    paratur. Aliud est pro peccatis misericordiam facere,
    aliud pro misericordia facienda peccare. Quæ jam
    nec misericordia uncurari potes, quia non ad dul-
    cem fructum proficit, quæ per virus pestifere radicis
    amarrescit. Inproborum hominum sacrificia per pr-
    phœbam Dominus reprobavit, dicens: Ego Dominus
    diligens judicium, et odio habens rapinam et inI-
    causato (Isai. i,1, 8). Plerique etiam indignatijs
    subtractum quæ Den largiuntur. Sed quanta ex
    animadversione remau Dominus demonstrat, dicit:
    Hæcque inproborum abominabilæ, quœ offerunt ut
    acceler (Prov. xxi, 27). Plerumque homines pessimi
    quanta per oblationem Deo tribuant pensant, quæ
    autem rapiant considerare dissimulant; quia no-
    cedem operum numerant et perpendere scelerum
    culpæ recusant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    mandia concluduntur.
    CAPUT V.
    
    De quinque sensibus corporis.
    Pene nullum latet quod quinque sensus corporis
    nostri, visus, auditus, gustus, odoratus ac
    tactus, in omne quod sentiunt atque discernunt vir-
    tus discretionary et sensus a cerebro trahunt (Mo-
    ral. l. xi, c. 6, n. 8). Et cum unus sit judic cere-
    ebri, qui intrinsicevs presidet, per metas hu-
    men proprios sensus quinque discernit. Deus om-
    nipotens in genere humano mirabilli dispositioen
    operatus est, ut neque oculus audial, neque auris vi-
    dat, neque os olfaciat, neque naris gustet, neque
    manus odorerunt. Et cum uno sensu cerebri omni
    disponantur, quibus tamen harum sensus alii
    facere non possel, præter id quod ex dispositione
    conditionis accepit. Et istis sensibus corporallus ad
    exterioribus interiora et spiritualia collegantur som,
    ut per id quod in nobis publico est transferre de-
    beamus ad secretum quod in nobis est et nonnes
    ipse latet. Sicut in Evangelio per quique lexius
    quinque sensuum id est, exteriorum, scientia et
    primitior (Matth. xxv, 15; Lib. i in Esaug., homil.
    9, n. 4). Daobus vero intellectus et operatio demo-
    stratur. Unius autem talenti nomine intellectus la-
    tummodo designatur. In quinque corporis sensibus
    unusquisque subsistit. Geminatus autem quinquaris
    exhibitum sumptum est.
    
    Ed., per alium prophetiam. Et revera non ex
    Jeremiah, sed ex Mich., testimonium a Gregorio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso moderno (tipográfico) com algumas abreviações e sinais de edição; marcações de edição e notas abreviadas no final do texto principal.</notas>
</pagina>