(31

TAIONIS CUESARAUGUSTANI EPISCOPI

952

exercet; nam quod nonnunquam alius in. republica, A xv, 54; Moral. tib. xu, c. 58, n. 62). Sicut. enim

hoc est, per acceptam dignitatis potentiam, alius in
provincia, alius in civitate, alius in dome propria,
atque alius per latentem nequitiam hoc exercet apud
se in cogitatione sus. Plerumque superbus iram su-
perni Jüdicis perpendit przsentem; sed a malo non
avertitur, ut etiam ipsa quoque ab ejus interitu va-
leat averti (Ibid., c. 44, n. 46). Accusante se con-
scientia, feriri metuit ; sed tamen semper auget, que
feriatur. Contemnít quisque superbus reditum suum,
desperat veulam, superbit in culpa; sed tamen te-
stem sus nequitiz intus habet timorem. Et quamvis
prava videatur foras audácter agere, de his tamen
spud semetipsum cogitor trepidare. Per Isaiam pro-
phetam dieitur : Inebriatus est. in colo. gladius. meus
(Hsei. xxxiv, 5; Moral, lib, xxxp, c. 95, n. 49). Ac
8i aperte diceret : Qua ira feriam superbos terra,
perpendite, si ipsos etiam quos in elo juxta me
condidi pro elationis vitio percutere non peperci.
CAPUT XV.
avaritia.

Avaritia, qtro est idolorum servitus (Ephes. v, 5),
velut amphora os cordis in ambitu apertum tenet
(Moral. lib. xiv, c. $5, n. 65). Multi sensu torpent,
sed in his quz appetunt avaritiz stimulis excitantur;
et qui ad boma videnda czci suut, excitantibus pre-
miis, ad peragenda maia vigilantes funt. Per Za-
charism prophetam de qualitate avaritiz dicitur ;
Hec est oculus eorum in universa terra, Et ecce talen-
tem. plumbi portabatur. (Zach. v, 6). Quid est talen-
tum plumbi, nisi ex eadem avaritia pondus peccati?
Per plumbom metaliam, cujus natura gravis est
ponderis, peceatam avaritiz specialiter designatur,
quod mentem quam infecerit ita gravem reddit, ut
2d appetenda sublimia attolli nequaquam possit.

- Buadis: omnium malorum est cupiditas (1 Tim. vi, 10;
Moral. xi, c. 55, n. 65); et quia quodlibet malum
per avaritiam gignitur, dignum est ut domus avari-
tis iu fetore construatur. idem Zachsrios propheta
dixit ad angelum : Quo ista mulieres deferunt. am-
phorem? Kt dizit ad. me : Ut edificetur ei domus in
ierra. Sennaor. (Zach. v, 41). Senuaar quippe feter
corkm. dicitur, quia sicut bonus edor ex virtute est,
it^ e costrario fetor ex vitio cupiditatis. Sciendum

corpus iu tabernaculo, sie mens babitat ia eogita-
tione; sed ignis tabernacula devorat, cwm zstos
svaritis cogitationes devastat, Cum repleri euacti
Simul epibas inerdescont avari, andiant qued scri-
ptum est : Qui festinat diteri, non erit innocens (Proc.
xxvin, 20; Hog. pest. p. nt, c. 20). Qui augere opes
amb, vitare peccatum negligit; et more aviom
aptus, cum escam terronsrum reram avidus eoaca-
pi»cit, quo swangeletur peccati laqueo, men sgno-
scit. Cum plerumque presentis mundi lucra éesi-
derant, et qu» de (utate damas petientur ignoraat,
sediant hoc quod scriptum est : Hereditas ad quam
[estinatur in. principio, in novissimo benedictione care-
bit (Prov. xx, 91). Qui in principio hzrreditari festi-
sabl, cortem sibi in sevissimo benedictionis ampe-
tht, quia dum per svaritim aequitiam hie multipli
cari appetuet, illic ab sterne patrimonio exbsredes
fent. Cupiditss plerumque latenter eritur in mente,
&ed punctiones pecesterum omnium pateater produeeit
ja opere (Meral. lib. xu, c. 49, n. 91). Quas vidclicet
panctiones sb hac radice urgentes statim prsedica-
lor egregius ipsinus, dicens : Quam quidam appetens
les osravarunt a fde, ot inseruerunt oo doloribus muitis
(I Vim. vi, 46; Res. pasi. pant. 1n, c, 20). lsaias
propheta, de imaensitate avaritia buornum genos
sodarguens, aid : Vee qui conjunguis demum ed do-
eu, e agrum. agro copulalis, neque ad terminum
loci. Nunquid habuabitis soli ves in medio terre (Isai.

e" 8)? Ae si aperte diceret : Quousque ves extendi-

4s, «ui non habere ^ in commuai mundo consortes
minime peiestis ? Conjeactos quidem premitis, et coa-
4ra Quos vos valesiis extendere, semper iuvenis.
CAPUT X t1.
De iracundia,

Cum tranquillitatem menus plerumque ira diver-

' berat, dilanistam quodammodo scissamque pertar-
bat, ut sibunetipsi non congrua, ac wm jatimm si-
militudinis amittat (Merol. lib. v, c. 45, n. 18).
Quanta sit iracundize culpa pensemus, per quam dum
mensmetudo amáüiter, superns imsgisis similitude
vitiatur. Per iram sapientia perditur, ut quid, quove
ordine sgendum sit, omnino nesciatur, siete seri-
s»tum est : Jra in sinu etulti requiescit (Eccle. vn, 10),

est quod Seanaar latissima vallis est, in qua turris D quia. nimirum imelligentia lecem subirahit , cum

a superbientibus sdificari ocperat, quie linguarum
facta diversitate destructa oat, Qus seilicet turris
Dabylon dieta est, ro ipsa videlicet confusione
.mentium atque lingusram. Nec immerito ibi avan-
1ie amphera ponitar, ubi Babylon, id est con[usio,
zdiücawr, quia dum per avaritiam et impietatens
cerium est. omnia mala exsurgere, recte hec ipsa
avara aique Hnpielas in confuaione perhibentur
habitare. Esta avaritia bomines accensi, ee inajora
de se opers humanis oculis XUendunt, quo am-
. Pliora. sibi ab hominibus offerri munera sppetant,
In libro beau 'Jeb scriptum est : Ignis devorobit ta-
bernacula eorum. qui munera. libenter accipiunt (Job.
* Ed., conspicit,

mentem .permorendo confandit. Per iram vita amit-
ütur, et si sapientia Uperi videater, sicut seriptam
est:l ra perdiietiam prudentes (Prov. 1v, 1), quia seilicet
«onfesus animas aequequam explet, etiam si quid in-
4elfigere prudenter valet. Per iram justitia relinqui-
aur, sicul scriptum esl : Jreviri justitiem Dei non opo.
fatur (Jac. 1, 20), quia dum pertnrba:a mens jedicium
sue raüonis exasperat, omae qued furer suggerit
pectam putei. Per iram gratia vite socialis amittitur,
sicui scriptum €x : Aoli esse assiduus cum homine
iracendo, ne discas semitas ejus, et sumas scandala
enime es (Prov. xzn, $4, 25). Quis qui se ex bo-
Dama raiione non temperat, necesse est ut bestiali-

b Ed.,qui habere. Vid.PP. Beuedict. in bunc locum

Digitized by Google .

