<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    945                                                      SENTENTIARUM LIB. IV.                                                     946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    verba pensare non sufficit, recte per beatum Job A pervenerit, quia, subripiente paulisper infusione
    dicitur: Audite ergo correctiones meas, et judicium peccati, terra cordis illius ad ? consummationem de-
    laborum mearum attendite (Job. xiii, 6). Bene autem prius correptionem et postmodum judicium intulit,
    quia nisi per correptionem prius tumor stulti depri-
    mating, nequaquam per intelligentiam judicium justi
    cognoscitur (Moral. xi, c. 25, n. 36). Nonnunquam
    stulti, cum prudentium facta conspiciunt, huc e|is
    omnia esse reprehensibilia videntur; surque im-
    peritiae aliqua infirmitatis obliti, tanto intentius de-
    si enim judicant, quanto sua profundius ignorant
    (Greg., ad iiij. sup., c. 27, n. 38).
    
    CAPUT XXX.
    De luxuria.
    
    Malum luxuriae aut cogitatione perpetratur, aut
    opere. Callidus namque adversarius noster, cum ab
    effectu operis expellitur, secreta polluere a cogita-
    ti: iuis molitur (Moral. xxi, c. 2, n. 5). Serpenti a
    Domino dicitur: Pectore et ventre repes (Gen. iii, 14).
    Serpens videlicet ventre repit, quando hostis lu-
    bricus per humana membra sibimet subdita usque
    ad expleticonem operis luxuriam exercet. Serpens
    autem repit pectore, quando eos quos in opere luxu-
    riae non valet, in cogitatione polluit. Quisquis luxu-
    riam perpetrat actione, huic serpens repit ex ventre;
    quisquis autem perpetrandam versat in mente, huic
    serpens repit ex pectore. Ardelement quasi Sodomam
    sugere, est illicita carnis incendia declinare (Reg.
    Pastor. part. III, c. 27). Quisquis mundi hujus successi-
    bus elevatis lenocinianre cordis laetitia tentari se luxu-
    ria simuluis sentit. Joseph factum ad memoriam re-
    vocet, et in arce se castitatis servet (Moral. lib. xxx,
    c. 10, n. 38). Cum voluptas lubricae tentat in prospe-
    ris, haec ipsa sunt prospera aculeo tentationis oppo-
    nenda, ut eos erubescentes prava committere, quo
    ans a Deo hominibus &amp; gratuita bona percipere.
    Nonnunquam voluptas, quae ex prosperitate nascitur,
    ejusdem prosperitatis est consideratione ferienda,
    quatenus hostis noster, unde oritur, inde moratur.
    Propheta David subito casu per luxuriam defluxit,
    dum in solario deambulans alienam conjugem concu-
    pivit et abluit; ejusque virum cum damno sui exer-
    citius interneit, et repentino casu cecidit, cum mens
    il a mysteris coelestibus assueta ab inopinata tenta-
    tione deviatur, atque immanissime turpitudini sub-
    jecta (II Reg. xi, 4; Moral. lib. xii, c. 18, n. 23).
    Quasi saluum de loco suo translatus est, cum pro-
    phetiae anima a prophetiae mysterii exclusus ad co-
    gitandas turpitudines venit. Salomon ille quondam
    sapientissimus nimietate luxuriae superatus immode-
    rato usu atque assiduitate mulierum ad hoc usque
    perductus est, ut templum idolis fabricaret; et qui
    prius Deo templum construxerat, assiduitate libidi-
    nis olim perfidiae substratus idolis construere templa
    non timueret (III Reg. xi, 7). Sicque factum est ut ab
    assidua carnis pestilania usque ad mentis perditionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    pervenerit, quia, subripiente paulisper infusione
    fluxit. Non immerito jumenta terrae nuncupantur qui
    ejus vitae carnalis ima appellantur (Moral. xxvi,
    17, n. 27), quos in infimis illecebrosa voluptas dejecit,
    quibus per sacra eloquia dicitur: Nolite fieri sicut
    equus et mulus, in quibus non est intellectus (Psal.
    xxxi, 9). Voluptatus carnis amatoribus dicitur:
    Mortifcate nunc membra vestra, quae sunt super ter-
    ram; id est, fornicationem, immunditiam, libidinem,
    concupiscentiam malam, et avaritiam (Colos. III, 5).
    Paulus apostolus petulantiae carnis deditos publica
    inveccione redarguit dicens: Cum cognovissent Deum,
    non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt,
    sed evaserunt in cogitationibus suis (Rom. i, 21;
    Gregor. ibid., n. 28). Quomodo autem in jumentorum
    aut plusquam jumentorum voluptate ceciderunt, sub-
    didit dicens: Tradidit illos in desideria cordis eorum
    in immunditiam (Rom. i,24). Nonnullos per luxuriam
    caro in infimis mersit, quos superba in altum scien-
    tia sublevavit, et a volatu volucrum ultra appetitum
    lapsi sunt jumentorum. Atque inde sub se prostrati
    sunt, unde super se ire videbantur. Plerumque virus
    libidinis de radice nascitur clariolis; tunc ergo caro
    vincit, cum spiritus latentor intumescit, quia tunc
    anima per originem culpae in jumentorum petulantiam
    cecidit, cum efferendo se more volucrum ultra quam
    debuit evolavit (Gregor. ibid., n. 29). Interdum per
    elationis vitium longa continentia repente dissolvitur,
    et plerumque usque ad saevum virginitas servata vi-
    gitur. Quia etenim negligitur humilitas cordis, re-
    catus judex despicit etiam integritatem corporis; et
    quandoque per apertum malum reprobos annuntiat,
    quos dudum reprobos in occulto tolerabat. Quisquis
    diu servatum bonum subito perdidit, apud semetip-
    sam intus aliud malum tenuit, ex quo e ad aliud su-
    bito erupit, per quod ab omnipotente Deo etiam tunc
    alienus extitit, quando se ei per munditiam corporis
    inhabere monstravit. Plerumque mentis elatio ad
    pollutionem pertrahit carnis, et reproborum cor a vo-
    latu volucrum ad petulantiam mergit jumentorum
    (Moral. xxi, 3, n. 7). Sciendum nobis magnopere est,
    aliud esse, quod animus de tentatione carnis patitur,
    aliud, cum per consensum delectationibus obligatur.
    Plerumque enim cogitatione prava pulsatur, sed reni-
    tiur. Plerumque autem cum perversum quid concipi-
    vit, hoc intra semetipsum etiam per desiderium vol-
    vit. Et nimirum memem nequaquam cogitatio im-
    munda inquinat cum pulsati, sed cum hanc sibi per
    delectationem subjugat. Paulus praedicator egregius
    ait: Tentatio vos non apprehendat nisi humana (I Cor.
    x, 13). Humana quippe tentatio est qua plerumque in-
    cogitatione tangimur etiam nolentes, qua ut nonnun-
    quam et illicitia ad animal veniant, hoc utique in no-
    bismeipsis ex humanitatis corruptibilis pondere ha-
    bemus. Demonicae est et non humana tentatio, cum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    • Ed., cogitatione. At lectioni Tati suffrag. non
    modo recensl. Edit., sed Cod. quoque Corb. Germ.
    • Ed., gratuitu.
    c Edit., consumptionem.
    d Ed., usu.
    e Ed., aliud. Taji lectio rep. in Vindoc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente danificadas indicadas conforme melhor leitura (ex.: "expleticonem" pode corresponder a "expletionem").</notas>
</pagina>