9:5

TAIONIS CUESARAUGUSTAM EPISCOPI 9

fogata czeltate ex prxcedentis peecati ultione per- À &os proximo iplolerabile fecisse. putabamus, Mule

peiratur. Quod videlicet agitur dispositione superius
o- dinaia, sed inferius iviquitate confusa, ut et pra-
cedens culpa sit causa subsequentis ; et rnrsum
culpa. subsequens sii prensa precedentis. Paulus
apostolus in. infidelibus et lubricis , quasi. quoddam
$cmen erroris aspexerat, eut dicebat : Qui cum co-
gnovissent Deum, non. sicut. Deum glorificaverunt, aut
gratias egerunt, sed. evanuerunt in cogitationibus suis
(fom. 1, 91; Lib. vin Esech. homil. 41, wu. 24).
Ecce est peccatum et causa. peccati, ex qua causa
quid sequatur adjungit : Et obscuratum est. insipiens
«or eorum ; dicentes enim se esse sapientes, stulti. (acti
snnt ; et mulaverunt gloriam. incorruptibilis Dei in si-
militudinem imaginis corruptibilis homiuis , et volu-

divisum mentis nostrz judicium corrigere per legis
praceptum Moyses studuit, cum dixit ut justus de-
beret esse modius zequusque sextarius (Levit. xix, 56).
Moc vero Selomon ait : Pondus et pondus, mena
et mensura, wirmnque ubominabile est apud. Deun
(Prov. xx, 10). Scimus quia in negotiatorum duplici
pondere aliud majus, aliud minus est. Nai aliud
pondus habent, ad quod pensant sibi, aliud pouJus
ad quod pensant proximo. Ad dandum ponderi le-
viora, ad accipiendum vero graviora, preperan.
Omnis bomo qui aliter pensat ea qua proximi, e
aliter ea qu: sua sunt, pondus et pondus habet
Utrumque ergo abominabile est apud Deum, quia si
sic proximum ut se diligeret, bunc in uobis sieut se

crum, ei quadrupedum et serpentium (Rom. 1, 92, 95). B amaret. Et si sie se sicut proximum aspicere, se

Ecce est peccatum ei. pcena. peceati. Sed peccatum
solummodo et pana peccati esset, si non. adimc ex
lioc peceato et aliud sequeretar. Nam post. iutideli-
ratem) eorum. subditur : Propter quod. tradidit. illos
Deus. in. desideria cordis. eorum , im. inmunditiam,
w— contumeliis. officiant corpora sua in semetipsis
(Hbid., 24). Qui cognoscentes Deum non sicut Deum
giorificaverunt, ex eo peccato et causa. peccati ad
lioc quoque perducti suat, ut ad cnltam serpentium
et voluceram laberentur. Sed quia per bagc etiam
excitatem usque ad iminunditiam et carnis contu-
meliam ceciderunt, ipsa infidelitatis eorum caecitas
precedenti iutellectui et peccatum est et poena pec-
cati. Subsequenti vero immunditis peccatum facta
€st et causa péecati, Qui cognoscentes Deum pecea-
tuu superbis intelligendo eemmiserunt, cx»cantur
etiam, ne intelligant quod committunt (Moral. xxv,
9, n. 22). Et qui intelligentiam suam sequi nolunt
iu peccato et causa peccati, ipsum lumen intelligen-
ti: perdunt in peccato et poena peccati, Prioris pec-
cati merito peccatorum subsequentium [oves tegitur,
n! qui malum sciens perpetrat , deinceps juste in
aliis etiam nesciens cadat. Hoc quippe agitur, ut cul-
pis culp:e f: riantar, quatenus supplicia-iant peccan-
üiwm ipsa iucrementa vitiorum (Jbid., n. 95). Sunt
multa peccata qu:xe committimus , et idciico gravia
uobis non videntur, quia privato nos amore diligen-
tes, clausis nolis oculis , in nostra deceptione blan-

in malis sicut proximum judicaret,

CAPUT XLI.
De desperatione peccantium.

Falsa spes aliquaudo mentem nog iatercipit , sel
hanc deterior dispensatio eonfigit; qux dum omnem
spem venim funditus interimit, erroris lacie animan
uberius nutrit. (Moral. lib. 1v, c. 27, n. 52). Dealus
Job desperaniis uniuscujusque personam in S21 l-
cutione assumens, ait : Cur lactatus sum bebes
(Job. ut, 12; Moral. iv, c. 21, n. 55) t Ac si dieat:
Uünam bland.ri mibi saltem poet mala perpetraa
neluissem, ne tanto me culps nequius astriageres,
quanto me in illa mollius foverem. Quisquis impit-

c '6 succumbit, vitam profecto justitiz moriendo à

relinquit (Moral. lib. vin, c. 18, n. 54). Qui vere
eliam post peccatuu) mole desperationis obruit,
quid aliud quam post morie in inferni soppütie
sepelitur? In libris Salomouis scriptum est ; Jmpins,
cum in pro[undum venerit peccatorum , cowicmni
(Prov. ivin, 5$; Moral, lib. xxvi, c. 97, m. 69). Re
dire namque dissimulat, quia misereri sibi poe
desperat, Sed cum desperando amplius peccat, qui
puteo suo fundum subtrahit, ue ubi retineri posil
inveniat. Omnis qui viam vite deserens in peccito-
run se tenebras dejicit, semetipsum quasi io pt
teum, vel in foveam , mergit; si vero diutins d
petratione eliam consuetudine iniquitatis opprim
iur, ne ad superiora jam possit exsurgere , qu

dunur (Lib. 1 ín. Ev., homil. &, n. 9). Plerumque fit D angusto ore putei coarctatur (Jbid., c. 36, *. 88).

ut et nostra gravia leviter, et proimorum mala levia
graviter judicemus. Scriptum quippe est : Eram
homines. seipsos amantes (11. Tim. i, 9). Et scimus
quia vehementer claudit oculum cordis amor priva-
i1n8; ex quo fil ut. boc quod nos agimus, et grave
e€-se non existimamus, plerumque agatur a proximo,
t! nimis nobis detestabile esse videatur. Sed quare
hoc quod nobis vile videbatur in nobis grave vide-
ter in prozimo , nisi quia nec nos sicut proximum ,
uec proximum conspicimus sicut nos ?* Si nos sicut
proximum aspiceremus , nostra reprehensibilia dis-
tricte videremus. Et rursum, si proximam aspicere-
mus ut nos, nuuquam nobis ejus actio appareret in-
tolerabilis, qui sape fortasse talia egimus, et. nibil

David propheta sub specie peccantium exornat, d-
ceus : Non. me demergat. tempesias aqua , napi ob
sorbeat me profundum, neque. urgeat super we pue
os suum (Psal. Lxeut , 16). Quem enim mali opes
iniquitas a bona stabilitate commovit, quasi tef
pesias aquas rapuit. Sed si adbuc consuetudine 000
prevaluit, non demersit. Jam io puteum cecidit, qi
hoc, quod divina lex prohibet perpetravit. Sed s
&ühuc longa consuetudo noa deprimit , nequaquam
08 suum puteus coangusiavit. Tanto ergo facilius
egreditur, quanto minori consuetudine coarctaur.
Quasi quaedam conclusi oris angustia est, ab opp"
mente imala consuetudine exsurgere velle, M4
posse; jam quidem desiderio ad superna tende? »

D —— 2

Digitized by Google :

