<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    TAIONIS CÆS. A. AUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    potestate et majestate Christum visuri sunt, quem in humilitate positum audire noluerant, ut virtutem ipsius tanto tunc districtius sentirent, quando nunc cœricem cordis ad ejus patientiam non inclinant. Isaias propheta ait: Dominus ad judicium veniet cum exsultatione populi sui et principibus ejus (Isai. iii, 14; Moral. xxvi, c. 27, n. 51). Cum eis Christus ad judicium veniet, de quibus ipse in Evangelio dicit: Væ, qui secuti estis me, in regeneratione, cum sedebit Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos super duodecim sedes, judican­tes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28). Illoc judicium, cum ad retributionem sanctæ Ecclesiæ Salomon propinquare conspiceret, dixit: Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum senatoribus terræ (Prov. xxi, 23). Ac si aperte dicat: Quia ultimi judicii sententiam cum sanctis ejusdem Ecclesiæ prædicatoribus decernit.
    
    CAPUT XXIX.
    De resurrectione mortuorum.
    Sunt nonnulli qui de resurrectione carnis incerti sunt, et dum carnem in putredinem ossaque in pulverem redigi per sepulcra conspiciunt, reparari ex pulvere carnem et ossa diffluant; sicque apud se quasi ratiocinantes dicunt: Quando ex pulvere homo redeatur? quando agitur, ut cuius anime­mur (Lib. II in Er., hom. 26, n. 12)? Longe minus est Deo reparare quod fuit, quam creasse quod non fuit. Aut quid mirum, si hominem ex pulvere resuscitet, qui simul omnia ex nihilo creavit? mirabiliss est Deo cœlum ac terram ex nullis existentibus rebus condidisse, quam ipsum hominem ex terra reparare. Hominis mortui cinis in sepulcro attenditur, et in carnem redire posse desperatur, et divina operationis virtus comprehendit quasi ex ratione quaeritur. Quid mirum est, si ossa, nervos, carnem capillosi­que, Deus reducet ex pulvere, qui lignum, fructus, folia in magna mole arboris ex parvo quotidie semine reservari? Cum ergo dubians animus de resurrectionis potentia rationem quærit, earumdem rerum ei quaestiones inferendæ sunt, quæ et incessanter fiunt, et tamen ratione comprehendi nequaquam possunt. Ut dum non valet ex visione rei penetrare quod conspicit, de promissione divinæ potentiae credat quod audit. David psalmista ait: Exsurge, Domine, in requiem tuam, tu et arca sanctificationis tuæ (Psal. cxxi, 8; lib. II in Ezech., homil. 8, n. 6). Exsurrexit enim Dominus in requiem suam, cum carnem suam de sepulcro suscitiavit. Post hunc quoque exurgit et arca, quia resurgit Ecclesia. Per Ezechiælem prophetiam dicitur: Ossa arida, audite verbum Domini. Hæc dicit Dominus Deus ossibus his: Ecce ego intromittam in vobis spiritum, et vivetis (Ezech. xxxvii, 4 seq.). Hinc et quod propheta alius per resurrectionem humanum genus vidit in fine suscitari atque ait: Vivificabit nos post duos dies, in die tertia suscitabit nos, et vivemus in conspectu ejus (Osee, vi, 3). Cum de semetipso Dominus loqueretur, ait: Nolite mirari hoc, quia venit hora in qua omnes qui in monumentis sunt audient vocem ejus. Et prope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    neque; qui bona fecerunt in resurrectionem vitæ; qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 28, 29). Hinc Paulus ait: Unde etiam Salvator­em expectamus Dominum Jesum Christum, qui reformavit et corpus humilitatis nostræ configuratum corpori claritatis suæ (Philipp. iii, 20). Illuc iterum dicit: Si enim credimus quod Jesus mortuus est, et resurrexit: ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum adducet cum eo (I Thess. iv, 14). Qui rumus ait: Primus est dormientium Christus (I Cor. xv, 20). Si enim non a mortis somno non resurgamus, quomodo resurræcimus cum dominicam primitiæ habemus? Ecce veteres ac novi Patres uno sibi spiritu de carnis resurrectione concordant (Lib. II in Ezech., hom. 8, n. 7). Ecce ipsa per se Veritas prius voce docuit, quod de resurrectione carnis postmodum opere demonstra­vit; et tamen adhuc quorundam infirmitas fidem non habet, in domo fidei stans. Ipsa nobis clemencia ipsa rerum species resurrectionis imaginem prædicant. Sol enim quotidie nostris oculis moritur, quotidie resurgit. Stellæ matutinis horis nobis occidunt, vespere resurgunt. Arbusta caduis temporibus plena foliis ac fructibus videamus, quæ hiemali tempore nuda foliis, floribus, ac fructibus, et quasi arida re­manent; sed vernali sole redeunte, cum a radice humor surrexit, suo iterum decore vestiuntur. Cur ergo de hominibus diffiditur, quod fieri in lignis videtur? Sæpe instidi homines, dum pulverem præ­presentis carnis aspiciunt, dicunt: Unde caro et capilli polerunt in resurrectione reparari? Hæc itaque requirentes parva semina ingentium arborum videant, atque, si possunt, dicant: Ubi in eis tala tanta moles roboris, tanta diversitas ramorum, tanta multitudito et viriditas foliorum, tanta species florum, tanta ubertas, sapor, atque odor frequens? Ne­quidam semina arborum odorem vel saporem habent quem ipsæ post arbores in suis fructibus proferunt? Si ergo ex semine arboris, quod videri non potest, produci potest, cur de pulvere carnis humanae diffiditur quia ex eo reparari forma valeat quæ non videtur? Si non potes resurrectionis efficaciam ratione comprehendere, perpendé quanta multa sunt quæ non intelligis, qualiter sint, et tamen ea­dem non dubitas (N. 7). Dic, rogo, si nostri gyrum cœli, terræ cardines, aquarumque abyssi, ubi finiuntur, ubi suspensi sunt? Scimus autem quia quod ex nihilo factum est pendet in nihilo. Cur de resurrectionis gloria disputando et discutiendo dubitas, qui tum multa mysteria sine discussione credidisti (N. 10)? Qui tamen si resurrectionem carnis non credis, omnia sine causa credidisti, quia in hoc angelorum spectaculo videris quidem velociter currere, sed postquam cursum peregeris, ne bravium accipias, adversaris. Per Paulum apostolum dicitur: Sic currite, ut comprehendiatis (I Cor. ix, 24). Qui rursus ait: Si in hac vita in Christo tantum sperantes sumus, miserabiles sumus omnibus hominibus (I Cor. xv, 19). Divinæ autem virtutis mysteria, quæ comprehendere non possunt, non intellectu discutienda sunt,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    325
  </bloco>
  <notas>Reconhecimento de duas colunas latinas. Pequenas lacunas de leitura indicadas com hífen quando palavra continua ao final da linha; uso de caracteres originais respeitado; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>