se
CAPUT Ii. A
De his qui terrenis desideriis astringuntur.

Qui terreuarum rerum amore vinciuatur, in Deo
enllatenus delectantur, quis mundi hujus oblecta-
tionibus, irretiuntur (Moral. xviu, c. 9, n. 16). Siue
delectatione esse anima nunquam potest, nam aut
ináimis delectater, awt summis; et quanto. acrieri
enra inerdescit ad infima, tanto tempore damuabili
frigescit à summis, Utraque enim simul et sequaliter
amari non possunt. Joannes apostolus scieus spinas
» amorum secularium supermm charitatis messem
germinare non posse, priusquam aeterni amoris se-
mina proferat, de audientium cordibus sancta Verbi
manu messem amorum ssecularium eradicat, dicens :
Nelite diligere mundum, weque ea que ix mundo

TAIONIS CASARAUGUSTANI EPISCOPI

CAPUT Y.
De his qui judicio Dei obduranixr.

Sicut nemo obeistit largitati Dei vocantis, ita nel-
lus obviat. jastitie relinquentis ( Meral. x1, c. 9,
m. 15). Noa enim cor peceantis Dominus ipdurat,
sed obdurare dicitur, cum ab obduratione non libe-
rat (Lib. 1 in Esech. homil. 113, n. 26). Obdurare se
per justitiam dicit, cum cor reproborum per graüam
nen emollit. Recludere Dei est clausis nom aperire,
sed ig suorum operum tenebris peccatores relia-
quere ( Meral., ubi sup.). Misoricors Deus tempus no-
bis relaxat ad paenitentiam, sed cum ejus gratiae pa-
tenüam pos ad asgmenuna vertimus culpze, boe
ipsum tempus, quod ad parcendum pie dispossit,
districtius ad feriendum vertit (In Exech., ubi supr.).

sunt (1 Joan. u, 45). De qundi bujus vana dilectione B Cui reverti quisque ab erroris sui tenebrosis. itine-

idem spostolus subjungit, dicens : Si quis. diligit
wundim, non est charitas Patris in eo. Ac si aperte
dicat ; Utrique se amores in uno corde non capiunt ;
wwe in eo seges supermze charitatis pulluist, in quo
Mam spin: infima delectationis necant. Idem Joan-
wes apostolus ex mundi hujus infima delectatione *
nascentes puucliones enumerat, dicens : Omne quod
est in mundo, concupiscentia carnis et. concupiscentia
oculorum est, et superbia vite, qua non eet ex. Patre,
sed de hoc mundo est ; et mundus tramit, et concupi-
scentia. ejus (Ibid., ui, 46). Delectari in Deo. Mujus
wiundi dilectioni substratus bomo non valet, quia in
ejus mente desileria superna noa prodeunt, quam
profecto spigx terreni amoris premunt. Cum in boe
seculo quisque effectum quaesitis felicitatis invene-
r.t, auctorem qui banc ipsam felicitatem tribuit noa
requirit, quia privato amore mundum istum assequi
uon erubescit (Greg., wbi sup., c. 10, n. 17).
CAPUT IV.
De sapientibus hujus seculi.

Sapientes hejus sxeuli admoaendi sunt, ut amit-
"t scire qum sciunt, et appetant aeire qus ne-
sciunt (Heg. Past. part. n1 c. 6). lloc. primum de-
struendum est in illis, quod se sapientes arbitrantur.
Scriptum quippe est : Sapientia hujus mundi. etultitia
est apud. Deum (1 Cor. 1, 19). Dicendum est hujos
mundi sapientibus ut sapientius slulti fiant, stuliam
sapientiam deserant, et sspientem Dei stultitiam
discant, sicut scriptum est : Si. quis videtur inter vos
snpiens. esse in hoc seculo, stultus Rot, ut sit. sapiens
(Ibid., 48). Plerumque sapientes bujus szculi ratio-
ciwationis argumenta melius quam exempla conver-
tmt, ut. in suis allegationibus victi jaceant, qui in
suis obstinationibus rigidi stabant. Magister egregius
Paulas apostolus sapientibus et insipientibus debi-
tor, cum Hebraeorum quosdam sapientes, quosdam
vero etiam tardiores admoneret, de completione
Testamenti Veteris loquens, eorum sapientiam argu-
w»ento superavit, dicens : ()kod enim antiquatur. et
senescit, prope interitum est (Heb. vi, 15). Quatenus -
iMlos victriz ratio frangeret, et ad meliora argu-
mento loquelze blandas snaderet.

* EJ., inter spinas.

-

C

ribus etiam spatio temporis accepto noluerit, per
boc mala sua ad reatum auget, per quod ea diluere
potuit, si converti voluisset.
CAPUT VL
De his qui Jod amore mundi vel presentium. ve-
rum cupiditate spontaneos. tribulationum. | labores
adeunt.

Qui prx amore presentis seculi a sensu ratioois
alienus, dum quidquid pro mundo sustinet, leve de-
putat, laboris amaritudinem, quam tolerat, ignorat,
quia nimirum deleetabiliter ad cuncta. ducitur, in
quibus penaliter fatigatar (Moral. vit, c. 21, n. 25).
Jeremias propheta , humanum genus debriatum vo-
laptatibus suis aspiciens, ait: Inebriavit me absyn-
ihio, replevit me amaritudinibus ( Thren. vs, 16;
Moral. xx, c. 15, n. 59). Ebrius quippe quod patitur
nescit. Qui vero absyuthio debriatur, et hoe quod
sumpsit amarum est, et tamen non intelligit. eamn-
dem amaritudinem, qua repletur. Sic nimiruin sunt
amatores hujus szculi, qui et multimodis laborum
tribulationum angustiis amarescunt, et tamen velot
ebrii per cupiditatis vesaniam ipsensibiles reddus-
tur. Humanum genus recto Dei judicio in voloptati-
bus guis sibi dimissum, atque per easdem voluptates
spontaneis tribulationibus traditum, absynibio est
ebrium, quia et, amara sunt qua pro hejus szculi
emore tolerat, et tamen eamdem amaritadinem ez-
citate cupiditatis, quasi insensibilitate ebrietatis,
ignorat. Mundi quisque gloriam sitiens, dum inultzs

D pro ea tribulationes reperit, amarum est quod bibit;

sed quia boc nimis inhianter sumpsit, ejesdém

"amaritudinis malum discernere prz ipsa ebrietate

non sufficit. Amant perversi homines pro hujus
mundi gloria etiam tribulationes; cunctisque pro ea
sudoribus libenter serviunt, et gravium laborum
jugo devotissime colla subeittunt.
z CAPUT Vi.
De reproborum prosperitate.

Qui a Deo avertitur, et prosperatur, tanto perdi-
tioni fit proximus, quanto a zelo disciplinz inveui-
tur a'ienus (Lib. 1 in Ezech., homil. 12, n. 18). Noa-
nulli et iniquitates perpetrant, et. g»udere nou ces-
saut : (Qui nimirum latantur ,. cum malejeccrint, &

Digitized by Google
