949

SENTENTIAROM LIB. IV.

950

Abscondit piger manum suam sab. ascella, nec ad os A contra boc, ubi deprehendi potueru, veritatis si-

suum porrigit eam (Prov. xix, 24). Nemo itaque tam
piger est, ut ad os suum manum vel pro comedendo

reducero laborem putet, Sed piger nec ad os suum -

mauum saam porrigit, qui nec boc vult operari quod
dieit (Lib. n in Ezech. homil. 1x, n. 15). Per manum
quippe operatio, per os autem locutio designatur
(Moral. xxu, c. 9, m. 20). Pigro labor est ad os
manum suam porrigere, quia desidiosus quisque

weaedieator nec boc vult operari quod dícit. Manum.

quippe ad os porrigere, est voci sus opere concor-
dare. idem Salomon ait : Per agrum hominis pigri
transivi, et per vineam viri stulti; et ecce totum. reple-
verant wriicm : opernerant. superficiem. ejus spina, et
wacerid. lapidum destructa. erat (Prov. xxiv, 50). Per

milem responsionem quirit; qui si vellet. verum
dieere, utique sine labore potuisset. Owme mea-
dacium iniquitas est, et omnis iniquitas mendacium,
quis profecto ab- equitate discrepat quidquid a ve-
riae discordat (Moral. lib. xvin, c. S, n. 5). Non-
nunquam pejus est mendacium meditari quam loqui.
Nam loqui plerumque pracipitationis est, meditari
vero studiosa pravitatis; et quis ignorel in quanta
distantia culpa distinguitur : utrum przcipitatioue
aliquis an studio mentiatur ? Summopere cavendum
est omne mendacium, quamvis nonuunquam sit
aliquod mendacii genus culpe levioris, si quisquam
prastando mentiatur. Scriptam est : Os, quod men-
titur. occidit animam (Sap. 1, M3). Et : Perdes eos qui

agrum bominis pigri atque per vineam viri stulti B loquuntur mendacium (Psal. v, 7.) fioc quoque meu-

transire, est cujuslibet vitam negligentis inspicere,
ejusque opera considerare (Moral. xx, c. 25, n. 54).
Quam urticie vel spinz replent, quia in corde negligen-
tium prurientia terrena desideria et punctiones pullu«
lant vitiorum. Maceria lapidum destructa erat, id est,
disciplina patrum ab ejus corde dissoluta ; nam quia
destructa maceriam ^ lapidum dissolutam esse
disciplinam vidit, illic protinus secutus adjunxit :
(uod cum. vidissem, posui in. corde meo, et exemplo
didici disciplinam (Prov. xxiv, 82). Cum discipliuee
vigor in corde reproborum, pigritia dominante, dis-
solvitur, apte eorum oculos cuncta bonorum opera
despectui babentur, Nibilque esse :stimant quidquid
de virtutibus electorum vident. |
CAPUT XXXIII.
De murinurio.

Acetum si mittatur in nitro, fervescit nitrum ,
sicut scriptum est : Sicut acetum in nitro, ila. qui
cantat cantica cordi. pessimo (Lib, 1 in Ezech. homil.9,
m. 23). Perversa mens, quando per iocrepatienem
corripitur, aut per praedicationis dulcedinem ad bona
suadetur b, de correptioue fit deterior. Et inde in
murmurationis iniquitate succenditur, unde debuit
ab iniquitate compesci. Quisquis pro peccato per-
cuLtur, nisi. murmurando renitatur, eo ipso jam jus-
tus esse inchoat, quo ferientis justitiam non accusat.
CAPUT XXXIV.

De mendacio.

Plana est omnino veritatis via, et grave est iter
mendacii, sicut scriptum est :. Docuerunt linguam
suam loqui mendacium, ut inique agerent laboraverunt
Uer. 1x, 5; Moral. lib. xu, c. 42, n. 41). Quisquis, re-
licia veritate, mentiri deliberat, ut audientium animum
falMat, quantus ei labor est sollicite custodire ne ipsa
ejus fallacia deprebendi queat? Ponit quippe ante oculos
quid sibi a veritatem scientibus responderi possit,
et cu:n magno cogiiatu pertractat quomodo per argus
menta falsitatis documenta veritatis exsuperet. Fal-
lacia laborans mendacii hinc inde se circumtegit, et

* Edit, ,. destructa. maceria. Priores tamen. Editi
legunt ut Taius.

Edit, aut. pradicationis dulcedinem bona sua-

detur. Melior autem vi! "Paji !ectio, cui alii Cod.
consentiuut.

dacii genus perfecti viri summopere fugiunt, ut nec
vita cujuslibet per eorum fallaciam defendatur , nec
$us: anims noceant, dum praestare * carni bituntue
aliens, quanquam hoc ipsum peccati genus facilliune
credimus relaxari. Nam si qualibet culpa sequeuii
&olet pit operatione purgari, quanto magis hac fa-
cile abstergitur, quam mater boni operis pietas ipsa —
comitatur? Nonnulli ex obstetricum fallacia conantur
asserere boc mendacii genus non esse peccatum,
maxime quod illis mentieptibus scriptum est : Quia
edificavit eis! Dominus domos (Exod. 1, 91; Moral.
xvi, c. 3, n. 6). In obstetricum /Egyptiarum recom-
pensatione cognoscitur quid mendacii culpa mereatur;
nam benignitatis earum merces, qua potuit eis ia
seterna vita retribui, pro admista culpa mendaeii in
terrenam est compensationem declinate, ut in. vita
58a, quam mentiendo tueri voluerunt, ea qua fe-
cerunt bona reciperent, et ulterius quod exspectareut
mercedis su: premium non haberent. Si subiiliter
perpendatur, obstetrices Egypti» amore vita pra-
sentis mentita &un!, non inteuiione mercedis. Par-
cendo quippe conste sunt infantum vitam tegere,
mentiendo suam (Moral., ibid., n. 7). 3 Et licet. in
Testamento Veteri nonuulla possint talia reperiri,
pene riunquam tamen 'hoc vel tale genus mendacii a
perfectis admissum studiosus ibi lector inveuiel.
Sicut enim zdilicium lapidibus, ita mendacium ser-
monibus fabricatur (Moral. lib, x1, c. 25, m. 34). Ubi
enim non dolosa locutio, sed sensus veritalis est,
quai muuita moles non ex fabrica, sed ex natura
consurgit. Beatus Job amicis suis non recte sentien-
tibus dicit : Nunquid Deus indiget vestro. mendacio,
1i. pro illo loquamini dolos (Job. xiu, 7 ; Ibid., cap.
26, n. 57)? Deus mendacio non eget, quia veritas.
fulciri non quirit auxilio falsitatis.
CAPUT XXXV.
Quibus modis peccatum perpetretur.
Quatuor modis peccatum perpetratur in corde,
quatuor consummatur in opere. In corde namque.

-

N e Edit, prestare vitam. Tajo tàmen suffrag.
orm. 7

4 |n nost. Cod. hie additum est necare, quod:
verbuin intrusum judico contra Gregorii menteu.

Digitized by Google

»
