<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,20,820,70">
TAIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,840">
suggestione, delectatione, consensu, &amp; defensionis audacia, perpetratur autem luxuria, saepe aut perjurio audacia, perpetratur (Moral. lib. iv, c. 27, n. 49). 
Fit enim suggestio per adversarium, delectatio per carnem, consensus per spiritum, defensionis audacia per elationem. Plerumque culpa, quae terrere mentem debuit, extollit, et dejiciendo elevat, sed gravius elevando supplantat. Unde et illam primi hominis recidendum antiquus hostis his quatuor ictibus fregit , nam serpens suasit , Eva delectata est, Adam consensiit ; qui etiam requisitus confiteri culpam per audaciam noluit. Hoc in humano genere quotidie agitur, quod actum in primo parente nostri generis non ignoratur. Serpens suasit, quia occultus hostis mala cordibus hominum latenter suggerit. Eva delectata est, quia carnalis sensus ad verba serpentis mox se delectationi subdidit; Assensum vero Adam mulieri ipse praepositus praebuit, quia dum caro in delectationem rapitur, etiam a sua rectitudine spiritus infirmatus inclinatur. Requisitus Adam confiteri culpam noluit, quia videlicet spiritus, quo peccando a veritate disjungitur, in ruina suae audaciae judicatur. Per timorem quidem Adam semetipsum absconsurus fugerat ; sed tamen requisitus inqotuuit quantum etiam timens tumebat (Ibid. n. 50). 
Cum enim ex peccato praesens poena metuitur, et amissa Dei laetitia non amatur, timor ex tumore est, non ex humilitate: superbit quippe, qui peccatum, si licet non puniri, non deserit. 
Sicut quatuor modis peccatum perpetratur in corde, videlicet suggestionc, delectationc, consensu, et defensionis audacia, ita etiam quatuor modis peccatum consummatur in opere (Ibid., n. 49). Prius namque latens culpa agitur; postmodum vero etiam ante oculos hominum sine confusione reatus aperitur, dehinc et in consuetudinem ducitur; ad extremum quoque, vel falsae spei seductionibus, vel obstinatione miserae desperationis enutritur. In primo parente didicimus quia tribus modis omnis culpae nequitia perpetratur, suggestionc scilicet, delectatione, consensu (Reg. Past. part. III, c. 29). Primum itaque per hosdem, secundum vero per carnem, tertium per spiritum perpetratur. Insidiator enim prava suggerit, caro se delectationi subjicit, atque ad extremum spiritus victus delectationi consentit. Antiquus serpens in paradiso prava suggessit, Eva autem quasi caro se delectationi subdidit, Adam vero velut spiritus suggestionc et delectatione superatus assensit. Suggestione diaboli nonnumquam peccatum agnoscimus, delectatione vincimur, consensu etiam ligamur. Unde exclamandum nobis cum Apostolo est: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vii, 24)? Ut audiamus subsequentem nos consolationem: Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Ibid., 25). 
Plerumque tamen idemque peccatum poena est et causa peccati, quod melius ostendimus, si res ipsas ad medium deducimus (Moral. lib. xxv, c. 9, n. 24). Effrenata enim ventris in gulae, in fervorem luxuria plenitudinem carnis committere non erubescit, Scripta quippe est: Egressus ex medio non statim periit (Job xviii, 41); id est, postquam ad apertam iniquitatem exiit, cur me tunc saltem perditum non cognovi? Perisset quippe in suo judicio, si se perditum cognovisset. (Quasi ab occultationis suae vulva precesserant, de quibus propheta dicebat: Peccatum suum sicut Sodomorum praedicaverunt, nec absconderunt (Isa. iii, 9).
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,250,525,720">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
ad homicidio legitur, ne humanarum legum ultione puniatur. Ponamus autem oculos, quod quidam voracitatis sibi frena laxavit, qua voracitas superalus adulteri facinus adjecit: deprehensus autem in adulterio, latenter virum adulterare, ne ad judicium traheretur, occidit. Hoc itaque adulterium inter veracitatem ei homicidium posuit de illa videlicet nascens, hoc generans, peccatum est et poena et causa peccati. Peccatum profecto est per seipsum, poena vero peccati est, quia culpam voracitatis ausit. Causa autem peccati est, quia subsequens etiam homicidium genuit. Propheta Jeremias dicit: Visttabo super vos ira sua frustra auditores nostrorum (Jerem. xxi, 14; Reg. Past. part. III, c. 32). 
Peccatis aliis differunt peccata, quae per consilium perpetrantur. Non enim tam prave facit Dominus quam saeculi pravitatis inservit. In factis enim saepe infirmitate, saepe negligentia, in studiis vero semper malitiosa intentione peccatur. Beatus Job typum peccantem intra Ecclesiam designans, ait: Concidit me vulnere super vulnus (Job xiv, 14; Moral. 12, c. 17, n. 20). 
In infirmis suis sancta Ecclesia vulnere super vulnera contexuit, quando peccatum peccato aditur, ut culpa vehementius exaggetur. Quaenam enim avaritia pertrahit ad rapinam, rapina ducit ad fallaciam, et perpetrata eorum culpa et falsitate etiam defenditur: quid iste, nisi super vulnus conscius est restare? Bene per prophetam dicitur: Maledictum, mendacium, homicidium, furtum, et adulterium invenientur, et sa: sanguinem tetigit (Osee iv, 2). Sanguis ergo sanguinem tangit, cum culpa culpam convolvit. Cum igitur vulnus vulneri additur, vires contra nos antiqui hostes vehementius excitantur. 
Quamvis quolibet in loco cogitando, loquendo et agendo peccemus, tune tamen per tria haec animae effrenatius rapitur, cum mundi hujus prosperitate sublevatur (Moral. v, c. 11, n. 17).

CAPUT XXXVI.
De manifestis, occultisque peccatis.
Uniuscujusque hominis culpa latens, quasi vulva a peccati esi, quae occulte peccatorem concipit, et reatum suum in tenebris abscondit (Moral. iv, c. 21, n. 51). A vulva enim de utero exitur, cum peccator quae in occulto commiserit hacc etiam in aperto committere non erubescit. 
Scriptum quippe est: Egressus ex medio non statim periit (Job xv, 41); id est, postquam ad apertam iniquitatem exiit, cur me tunc saltem perditum non cognovit? Periisset quippe in suo judicio, si se perditum cognovisset. Quasi ab occultationis suae vulva processerant, de quibus propheta dicebat: Peccatum suum sicut Sodomorum praedicaverunt, nec absconderunt (Isa. iii, 9).

CAPUT XXXVII.
De his qui ad delicia post lacrimas revertuntur.
Sunt nonnulli qui quando ad mentem redeunt, Dei justitiam et rectitudinem contemplantur, et orando ac flendo contremiscunt; sed postquam
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem; [ilegivel] não utilizado. BBOx aproximadas em escala 0-1000. Bloco de nota_marginal inclui A–D conforme marcações no vão central.</notas>
</pagina>