E» d

quod ejus erga proximum cbaritati contradicat. Vera
charitas quid est aliud quam oculus mentis carens in-
vidia? Qui si terreni amoris pulvere tangitur, ab in-

terna lucis mox intuitu lesus reverberatur. Quia.

parvus est qui terrena diligit, magnus qui slerna
concupiscit, potest etiam sie non inconvenienter in-
telligi : Pervulum occidit invidia (Job v, 2), quoniam
bujus pestis Iapguore non moritur, nisi qui adbuc in

De malitia.

In Evangelio Veritas ait: Quer velitis ut. faciant
vebis hemines, ei vos facietis (Math. vi, 125 Moral.
lib. x, c. 6, 5». 8); quibus duobus utriusque testa-
senti roandatie, per anum malitia compescitur , pet
aliud benignitas preerogaiur, ut quod non vult malum
pati quisque non faciens, cesset a nocendi opere.
Curandum magnopere est ut erga procaces quisque
mansuetudinem longanimitatis exhibeat , ut malitise
peste languentibus gratiam benignitatis ostendat ^,
vut discordes pace 9niat, et concordes ad coneupi-
scentiam verz pacis aceingat. Dominus Jesus Christus
maliiiosos quosque redarguens dicit : Quid vídes fe-
stucam in oculo fratris tui , et trabem in oculo tuo non
vides (Matth. vu, 5, Reg. past. Part. m, c. 9)? Per-

urb«t:o quippe impatientke festuea est; malitia
vero in corde, trabes in oculo. Miam namque ánra
tentationis agitat, lianc autem consummatio nequitise
pene immobiliter portat. [ Recte vero illic subjungi-
tur :j Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et
tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui. Ac si
dieatur menti iniqua interius dolenti, et sanctam se

exterius per patientiam demonstranti : prius a te

molem malii:» excute, et tune alios de impatientid
levitate reprehende, ne dum non studes malitiam »

. vincere, pejus tibi sit aliena prava tolerare. Cor pes-

Sinum ey sua et non aliena malitia inbescit ( Lib. x,
in Exoch. homil. 2, n. 12), sicut scriptum est : * Ze-
lus apprehendit populum ineruditum, et mon signis ad-
versarius consumit 4 (Isai. xvi, 44, secundum version.

SENTENTIARUM LID. IV.
solidatur, quia eum nulla terrena desiderat, nibil est A,

CAPUT XXI.

De discerdia.

Admonendi suat discordes , ut cerüssime scisnt
quia, quantislibel virtutibus polleost ,. spiritua es.
fieri nullatenus possunt, si uniri per concordiam
proximis negligunt (Reg. Pest. port. i1, c. 22). A4
unam igitur vocationis spem Bequaquam pertingitur ,
8i non ad em unita cum proximis mente curratur.
Ssepe nonnuifi , quo qu:xedam specialiter dona peici-
piunt, eo superbieado donum concordie, quod majus
est, amittunt, ut 5i fortasse carmem pre cxteris gulie
reírenatione quis edomat, concordare eis quos superat
abstinendo contemnat. Qui abstinentiam a concordia
separzt, quid admoneat Psalmista perpendat, ait
enin : Laudate eum in tympano ct choro (Psal, t, À).
]n tympano namque sicca et pereussa pellis resonat,
ia eboro autem voces socielate concordant, Quisquis
itaque corpus aflligit, sed concordiam deserit, is
Deum qvidem laudat in tympano , sed non laudat in
Choro. S:pe dum quosdam major scieatia erigit a
€zterorun societate disjungit , et quasi quo plus sa-
piunt, eo a concordis virtute desipiscunt, Quo quis -
que melius sapit , eo concordiam deserens * deterius
delinquit ; et idcirco inexcusabiliter merebitur sup-
plicium , quia prudenter, si volaisset , potuil vitare
peccatum. Quibusdam a concordia recedentibus re-
ete per Jacobum dicitur : Si selum amaram habetis,
et contentiones in. cordibus vestris 8, nolite g'oriari,
et mendaces esse. adversus veritatem. Non esi ista. sa-
pientia. desursum descendens, sed. terrena, animalis ,
diabelica; qua autem. desursum est sapientia primum
quidem pudica est, deinde pacifica (Jac. 1n, 15, 45,
41). Pudica, videlicet, quia caste intelligit ; pacifica
autem, quia per elationem se minime a proximoruin
charitate discordat. Scriptum est : Si offeras € munus
tuum ad altare, et ibi recordalus. fueris quia frater
tuus. habet. aliquid adversum te, relinque ibi munus
(um ante altare , et vade prius reconciliari fratri tuo,
et tunc veniens offeres munus tuum (Matth, v, 28). Ex
qua scilicet przceptione pensandum est quorum ho«

antiquam ; Moral. lib. n, c. 54, n. 61). Sicut autem? stja. repellitur quam intolerabilis culpa monstratur,

iguis amoris mentem erigit , ita ignis malitize invol-
vit, quia et sanetus Spiritus cor quod replet elevat, et

Cum mala cuncta bonis sequentibus diluantur, pen-

. Semus quanta sint mala discordie, qu: nisi exstineta

ardor malitie ad inferiora semper incurvat. Maloe p) funditus fuerint, bonumi subsequi non permittunt.

non solum ignis per vindictam post cruciat, sed nunc
eliam per livorem eremat, quia qui post puniendi
sunt remributionis supplicio, aunc semetipsos a!ft-
ciunt malitiz tormento. '

* Edit., impendat.

b Edit., simulationem.

* Notat PP. Benedictini , 4n lib. r1 Moral. cap.
94, n. 51, non satis liquere qua sit haec prophetia ;
suspicantesque textum a Greg. adductum in nullo
prophetarum ad iiteram reperiri, eo confogiunt , ut
dicant, prophetiz? notaine omnem sanctam Scriptu-
ram intelligi posse; porro Apostolum, Rom. x, 2, de
populo Judaico scribere, eutn habere emulationeim ;
sed non secundum sciéntism, quod est fere dicere, ro-
lum apprebendisse populum ineruditum , hoc est,
$*eulie expertem. Ne autem ultra dubitelur locu

ParRor. LXXX.

Admonendi sunt. discordes , nt si aures a mandatis
celestibus declinant , mentis oculos ad consideran-
dum ea quz in infimis versantur aperiant.

ex quo.ille prophetia, Zelus apprehendit populum in-
eruditum, eampta e-CL, animadvertere placuit. equ
esse apcd Isaiam, capite 3 nobis cit., non quidem se-
cundum Vulg. nov., sed secundum versiQu. ant.,
eamdemque allegari etiamm ah Amhros, in pealu.
cxviu, et ab. August., lib. xx de Civit. Dei, c. 12.

4 Edit. , consumet.

* |n Ed. deest concordiam desereas, sed habelur
quoque in Laud.

f Ed., et contentiones sunt in corde vestro,

8 Ed., offers.

30.

Digitized by Google

»
