<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
995
DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.
991
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
mea assertio: Quod S. Petrus nunquam fuerit epi-
scopus Antiochenus; etiam huc anno 1788 jam pu-
blicata usque huc a me nemine palam impugnata fuit,
quod ideo advertendum duxi, quia ista mea opinio,
licet nonnullis valde probata fuerit, aliquibus tamen
eruditis displicuit. Pro clariori intelligentia meum
systema hic paucis exponо.

VI. S. Lucas (In Actis Apostolorum, a cap. 1 ad
xii) descripsit gesta S. Petri, hujusque intra Pales-
tinam lustrationes ab ascensione Christi usque
ad Petri incarcerationem sub Herode, quae contigit
in Paschae, anno 42. Quod Petrus, antequam fuerit
incarceratus, aliquando ivert Antiochiam in Syriam,
vel Palestinam egressus fuerit, nullo indício proditur
a praefato S. Luca. Igitur quousque S. Petrus Antio-
chiae non sederat (a).

Anno 42 post incarcerationem, teste eodem S.
Luca (Act. xii, 17), Petrus primum abiit in alium
locum, nempe praedicavit extra Palestinam, et qui-
dem, ut colligitur ex Epistola prima S. Petri (Cap.
i, 1) in Cappadocia, Ponto, Galatia, Asia minori et
Bithynia (b), dein circa annum 45 (testibus Eusebio,
Hieronymo et aliis) venit Roman (c) cum nova Ba-
bylone, ubi suam primam ad praelarium regi-
num Ecclesias scripsit Epistolam (d), praesente ibi-
dem adhuc S. Marco evangelista, qui ultimus (testa-
mento Eusebio) circa annum 45 S. Petro Roma missus
est in Aegyptum. Ecclesia a S. Petro Roma ex Ju-
daicis et gentibus fundata adeo invaluit, ut Paulus
Orientem adhuc peragrans illam videre desiderarit
saepius, ac circa annum 56 rescripserit ad Romanos:
F. dies vestra annuntiaber in universo mundo (Rom.
xviii).

Anno 49 omnes Judæi ab imperatore Claudio jussi
fuerunt discedere Roma, ut constat ex S. Luca (Act.
xvii, 2), et quidem, ut ex Suetonio In Vita Claudii
(c. 25) prominet, ab Christo fidem ibidem predicantem.
Igitur et Petrus ut pote origine Judæus et primus
Christi apostolus Roma emigrare debuit, qui hac
occasione Hierosolymam remeavit, ubi litem contra
Paulum Antiochiae excitam decidit ut Paulo exi-
stens Hierosolymae.

Post mortem Claudii, anno 54, sub Nerone, Judai-
terum permissii sunt reverti Romam, quo et S. Petrus
rediit et ibidem crucifixus est (e) (Vid. hanc disser-
tationem de cathedris Petri). Quae contra istud meum
systema mihi postea ab amicis successivè fuerunt ob-
jecta, dissolvi in diss. 15, a. n. 30; diss. 17, n. 90;
diss. 18, n. 108, et diss. 19, n. 225.

VII. In his tandem detexi, quod omnia argumenta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
quæ hucusque pro cathedra Petri Antiochena ex iv
priis saeculis ex Clemente Romano, Ignatio, Ori-
gene, Eusebio, Hieronymo et Chrysostomo, fuere
citae, sunt dubiae, sed alia. Inno opinio, quod Cephas,
qui Antiochiae a Paulo redargutus est, fuerit S. Petrus,
est antiquior altera, quod Petrus Antiochiae fuerit
episcopus; nam prima opinio fuit tradita a pseudo-
Cypriano, in suis contra S. Stephanum papam e-
pistolis saeculo iv similiùte conscripta, et vere admissa
a SS. Augustino et Chrysostomo; secunda opinio de
episcopatu Petri Antiocheno tam velleute originem non
est. Paralus suum huc materia non contineunda res-
pondere cuiuscunque publice vel privatim ad
quaslibet objectiones ulteriores mihi communican-
das. Igitur

VIII. Cum nuper mihi iterato obmota fuerit aucto-
ritas Breviarii Romani, hinc licet putem me in diss.
de Cathedris, n. 127, jam satis respondisse, nihilominus
illud argumuentum nunc denuo et fusius pro-
ponam. Festum Cathedrae Petri (sine additio, an
Romae vel Antiochiae) semel in anno die 22 Februarii
(f) ab immemorabili tempore celebratum est Romae et
ubique. Anno 1558 papa Paulus IV aliud festum Ca-
thedrae (quod tunc in aliquibus Ecclesiis particula-
ribus jam celebrabatur die 18 Januarii) instituit pro
Urbe et orbe; in bulla quum desuper edidit refert
Petrum aliquando Antiochiae residisse, antequam per-
veniret Romam; addit Cathedram Petri Romanam
juxta antiquíssimum sanctorum Patrum nostrorum
testimonia indiscusse in 18 Januarii, hacque die cele-
brari in diversis orbis partibus, praesertim Gallica
et Hispaniae; igitur voluit Cathedram Petri Roma-
nam etiam die 18 esse celebrandam seu potius antiqua
celeberitati restituendam. Verum

Resp. 1a. Bulla illa quod partes historicas dogma-
tica (a) non est; in ea Paulus IV quoque asserit quod
S. Petrus cathedram Romanam rexerit annis viginti
quinque; id esse verissimum ego quidem probavi
aliunde, sed nulla recensionum etiam auctio non
admittunt, ut Valesius (Ad h. l. Eusebii, c. 16), Pa-
gianus (Ad ann. 43), Marsius (De ortu ad Natalem),
Caimetus. Dum Paulus IV edidit S. Petrum Roman-
sedisse annis xxv, secutus est traditionem suae Ec-
clesiae Romanae ex primis saeculis propagatam; dum
vero novum Cathedrae festum pro 18 Januarii inda-
xii, imitatus est, ut ipsius addit, quasdas Ecclesias
inferiores, signanter Gallicas et Hispanicas. Interim
antiquissimum, qui pro celebrante Cathedrae in Januario
nomiari queunt, sunt V. Beda et saeculo VIII, ac
Galli Usuardus monachus et Ado episcopus ex saec.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(a) Accedit, quod veteres saeculo II, ut Apollonius
laudatus ab Eusebio (L. v. H. E. c. 48), Clemens
Alexandrinius, ex traditione asseruerint apostolos
(adeoque et S. Petrum) primis duodecim annis per-
mansisse in Palestina; ergo illi veteres nesciverunt
quod S. Petrus ante sui incarcerationem sederit Anti-
ochiae. Eusebius, saeculo iv, videtur consentisse
Apollonio. Porro illi 12 anni intellig possunt ut prius
que incompleti, sicut haec Christi verba: Erit filius
hominis in corde terrae tribus diebus et tribus noctibus.
Item: Post tres dies resurgam (Matth. xii, 27. Vid.
1 Reg. xxv, 20; Esther. iv, 16).

(b) Vero minimurn est, quod S. Petrus pro tunc
ja u intendit prolesci Romam, ibique suam colla-
care cathedram; igitur licet in illis regionibus fun-
daverit Ecclesias, cathedram tamen ibi non fixit
suam.

(c) Igitur non restant anni vii, vel etiam v, quibus
Petrum Antiochiae in Syria prius sedisse asserunt
patroni cathedrae Antiochenae.

(d) In hac nulla fuit mentio Syriæ, cujus metropolis
erat Antiochia; Inno cum Cephas, quem Paulus An-
ticochiae redarguit (Gal. ii), non fuerit S. Petrus, ut
ad evidentiam demonstraui memorial in diss. 17, n.
84; huc ex S. S. Petrum non restat ratio sufficientis
asserendi quod S. Petrus aliquando fuerit Antiochena.

(e) Ego insuper admittos tres sequentes antiquissi-
mas traditiones: prima, quod apostoli primis an-
nis intra Palestinam permanserint evangelizantes;
secunda, quod S. Petrus xxxvii annis post passio-
nem Christi supervixerit; ac tertia, Ecclesiam Ro-
manam annis xxv complessis gubernaverit. Christus,
anno a. v. 34, Petrus anno 68, crucifixus sunt.

Quoad diem S. Petri et Pauli emortuarem, nunc
mihi verosimilissimum est apostolidos die 24 Februarii esse
passos, et sacras eorum reliquias die 29 Junii transla-
tas esse. Interim licet permittatur quod Christus
anno a. v. 29 vel 33 passus sit, ac apostoli anno 68,
die 29 Junii (addeoque post mortem Neronis, qui per-
ruit 9 Junii) martyrios fuerunt coronati, inde tamen
nihil lucuntur patroni cathedræ Antiochenae. Quod
die S. Petrus Roman veniit, v. g., an 18 Januarii,
determinari nequit.

(f) In antiquis diplomaticis et adhuc in Vulgo per
festum Cathedræ Petri (Germanice Petri Stuhls)
feste intelligitur dies 22 Februarii.

(g) Bellarminus (L. iv de Rom. pontif., c. 14) ait:
Constat nulla esse in epistolis decretalibus que nor-
ment rem aliquam esse de fide, sed solum opiniones
pontificum de ea re nobis declarant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,985,620,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino a partir de tipografia antiga; algumas abreviações e sinais diacríticos normalizados visualmente. Marginalia A-D representadas verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>