<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SENTENTIARUM LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    virtutum specie antiquus hostis occultat, valde sub­
    iliter manus compunctionis examinant (Ibid., n.
    69). Qui enim veraciter iustus dolet, quae agenda fo­
    ras, quae non agenda sint, fortiter praevideat. Cum vis
    compunctionis nos in inanis affecit, omnis strepitus
    pravæ suggestionis iamudesceit, quia si cor veraciter
    dolet, linguam contra nos vitia non habent (Ibid.,
    c. 37, n. 70). Nam cum plena vita recidundinis qua­
   ritur, supervacua suggestio pravitatis obduratur.
    Si forti studio nos contra vitiorum incentes strin­
    gimes, ipsa etiam vitia ad usum virtutis immuna­
    mus. Nonnullos ira possidet, sed hanc dum rationi
    subjiciant, in sancri zeli ministerium versunt. Non­
    nullos superbia erigit; sed dum divinae fortitudini b
    animi inclinant, hane ad defensionem justitiæ in
    vocem liberae auctoritatis immutant. Nonnullos for­
    titudo carnis illecebrat; sed dum exercendis piis
    operibus corpus subduint, unde iniquitatis stimulum
    passi sunt, inde pietatis lucra mercantur. Unde et
    bene beatus Job post multa certamina hostium pro­
    amiciis obtulit. Quos enim per contenciones diu ho­
    stes perlulit, quandoque per sacrificium cives red­
    dit. Saepe dum de castitatis munditia quisque extol­
    litur, sorde avaritie fœdatur. Et dum de virtute
    largitatis speciosus ostenditur, luxuria maculis in­
    quinatur. Dumque castitatis atque largitatis decore
    vestitur, velut ex zelo justitiæ, crudelitas argenti­
    tate fuscatur (Moral. lib. v, c. 20, n. 39). Saepe
    quisque largitate, castitate, pietate, ex pulchra vi­
    sione induitur; sed infusa superbia obscuritate
    notatur. Sicque sui ut intermisit vitilis dum mun­
    dam in se speciem hypocrita non ostendit, quasi
    unum colorem tigris habere nequaquam possit.
    Saepe nonnulla vitia virtutes se esse mentiuntur,
    sicut effusio nonnunquam misericordia, et tenacia
    nonnunquam parcimonia, et crudelitas aliquando
    justitia vult videri (Moral. lib. xxiii, c. 41, n. 19).
    Plerumque mentem ad loquendi impetum, vana
    gloriae anxietas nequaquam se intra silentium ca­
    piens, quasi zelus charitatis inflammat, atque apae­
    titae ostensionis vis ad effrenationem locutionis im­
    pellit, et quasi sub studio consulendi libido erumpit
    apparendi. Omnis arrogans non curat loquendo
    quid prosit, sed quid appareat; neque studet ut ma­
    lum quod cernit corrigat, sed bonum quod sentit
    ostendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ren humilitatis et munditiae prodesse nihil praexa­
    let vel superba castitas, vel humilitas inquinata. Sic
    gignuntur ex peccato peccata, ut dum non evitant­
    tur parva, incidatur in maximis; et dum defenduntur
    admissa, nec lamentantur, ex flagitio ad superbiam
    itur (Isidor., lib. ii Sentent., c. 33). Unde fit ut du­
    plicati sit criminis reus, qui et admisit scelera per
    voluntatem, et defendi ea per contumacize tumorem.
    Sic vitium vitio gignitur, sicut virtus virtute concipi­
    tur. Ex vitio enim vitium gignitur, sicut David, qui
    dum non evitavit adulterium, perpetravit et homici­
    dium. Item virtus virtute concipitur, sicut per virtu­
    tem d' evangelicae predicationis virtutem martyrii
    apostoli meruerunt. In cordibus saeculariter viven­
    tium invicem sibi succedunt vitia, ut dum unum
    abierit, succedat aliud, juxta Joel prophetæ testi­
    monium, qui ait: Residuum erucæ comedet locusta,
    et residuum locustæ comedit bruchus, et residuum bru­
    chi comedit rubigo (Joel. i, 4, 5). Per id ergo ista sub
    vitiorum allegoria colliguntur, quia sequitur: Ex­
    pergisci minnti, ebrii, et flete. Aliquando utiliter peccatur
    in minimis vitiis, ut majora utilius caveantur. Lege
    Paulam apostolum minora permitteim peccata, ne
    majora perpetrentur. Veraciter autem sanantu vitia
    quae virtutibus, non vitiis, excluduntur. Quorundam
    autem quadam latenna vitia tunc apparent, quando
    ab aliis vitiis desinunt.
    
    CAPUT XIII.
    De cogitationibus notiis et innomis.
    Plerumque ex bonis operibus discimus quantam
    vite munditiam in cogitatione construximus (Moral.
    lib. x, c. 15, n. 26). Pene cuncta bona ex cogitatione
    prodeunt, sed sunt nonnulla cogitationis acimuna
    quae ex operatione nascuntur. Nam sicut ab anima
    opus sumitur, ita rursus ab opere animus eruditur.
    Valde necesse est ut cum cogitatione extra usum dugi­
    tur, protinus oculus mentis ad opera transacia revo­
    cetur, ac penses quisque quid subjectus egerit, et
    repente cognoscit. Saepe misericors Deus eo citius
    peccata cordis abluit, quo haec exire ad opera non
    permittit; et cogitata iniquitia tanto citius solvitur,
    quanto o effectui operis districtus non ligatur (Reg.
    Past. part. III, c. 29). Per egregium Psalmistam di­
    citur: Dixi: Pronuntiabo adversum me injustitias meas
    Domino, et tu remissisti impietatem cordis mei (Psal.
    XXI, 5). Qui enim impietatem cordis subdidit, quia
    cogitationum injustitias pronuntiare vellet indicavit.
    Dumque ait Dixi: Pronuntiabo, atque illicio adjunxit
    Et tu remisisti, quam sit de cogitationibus facilis
    venia ostendit. Qui dum se adhuc promitti petere,
    promittebat obtinuit. In sola nonnunquam cogitatione
    delinquitur, et quia usque ad opus non venit culpa,
    usque ad cruciatum non pervenit poenitentia. Sed co­
    gitata afflictio mentem citius tergit, quam nimium
    tantummodo cogitata iniquitas polluit. Idem Psal.
    
    a Ed., oblaturat; lectioni tamen nostri Tatii suf­
    fragaant primus Remig., unus Viudoc., Corb.
    Gerin.
    b Ed., formidini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas notas críticas e referências editoriais indicadas por letras a, b no rodapé da coluna direita; algumas palavras com hifenação por divisão de sílabas no final de linhas; transcrição literal preservou abreviações e sinais conforme visíveis; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>