95$

SENTENTIARUM LID. IV

€ontemplatiouis hora transierit, sic audaees ad ini- A ín vulva mortuus sum (Job mi, 11)? id est, fn ipsa

quitatem redeunt, ac si post dorsum ejus positi
a justitie ejus lumine minime videantur (Moral. xs,
€. 29, n. 40). Quicunque post laerymas al delicta
rel«buntur, apud se in abscondito quasi corporalem
videntem aspiciunt * faciem Dei, quia ei , ct cum
presentes fiunt, blandiuntur fletibus , et eum quasi
a conspectu illius recedunt, moribus detrahunt. Qui
tanto amplius de malis suis feriendi sunt, quanto et
in occulto cogitationis recta Dei judicla cognoscunt,
Sunt nonnulli qui post vitam perditam ad semetipsos
redeunt, ei accusante se conscientia, perversa iti-
mera relinquunt, commutant opera, abtiqu:x sum
pravitati contradicmnt, terrenas actiones fugiunt ,
desideria superna sectantur ; sed priusquam in eise-
dem sanetis desideriis solidentur, per torporem men-
iis , ad ea quse dijadicare ceperant redeunt , atqoe
ad mala qua fugere disposuerant recurrunt (Moral,
xii, c. 52, n. 59). Si quid boni fortasse homo sgere
ceperit, priusquam in eo per longitudinem temporis
convaleseat , ad exteriora relabitur, et perverse de-
serit que recte. inchoasse videbatur. Sunt nonnulli
qui post perversa itinera sanetas vias seetari appe-
iunt ; sed priusquam in eis desideria bona roboren-
iur, quadam illos przsentis szculi prosperitas ac-
Cipit, quz eos rebus exterioribus implicat, et eorum
mentem , dum a calore intimi amoris retrabit, quasi
ex frigore exstinguit, et quidquid in eis de virtutum
flore apparere videbatur inter(icit (loid., c. 55,
n. 60). Curandum nimis est, ne ad hoc quisque pro-
Fuot, quod se munda:se fletibus exsultat, ne dum
deplorata iterum eulpa committitur, in conspectu justi
Judicis ipsa etiam lamenta levigentor (HMorai. lib.
X, €. 15, n. 28). Scriptum est in libro Ecclesiastici :
Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit illum, quid
proficit lavatio ejus (Eccli. xxxww , 50; Reg. Past.
p. ui, c, 50)? Post lavacrum enim mundus esse ne-
gligit, quisquis post lacrymas vita! innocentiam non
custodit; ei lavantur ergo, et nequaquam muadi
sunt, qui commissa flere non desinunt, sed rursum
fienda committunt, Baptizatur scilicet à mortuo ,
qui muudatur fictibus a peccato ; sed post baptisma
mortuum tangit , qui culpam post laerymas repetit.
CAPUT XXXVII.
De peccandi consuetudine,

Pl'eceator, cum jam de iniquitate sua non confun-
ditur, in iniquitate eadem etiam adminiculis pes-
sima consuetudinis roboratur (Moral. 1v, 27, n. 51).
Quasi quibusdam oblectationibus peccator fovetur
ut crescat , dum culpa consuetudinibus firmatur ut
vigeat. Cum prodire culpa in usum ceperit , nimi-
rum se vel falsz spe divinze misericordiz, vel aperta
miseria desperationis pascit, ut eo. nequaquam ad
correptionem quisque. redeat, quo vel facto:em
suum pium sibi inordinate simulat, vel boc quod
fecit inordinate formidat. Beatus Jub humani gene-
ris lapsus aspicieos, et quibws pracipitiis inersum
sit iu foveam iniquitatis intendens, dicit : Quare non

*. Ed., corporaliter videntem. accipiunt.

C

oceulta perpetratione peccati, cur a carnis vita mor-
tificare me uolui? Quare , iuquit ,. exceptus genibus ,
id est, etiam post apertam culpam, cur ue adhuc in
iia etiam consuetudo suscepit , ut valentiorem ad
nequitius redderet, et pravis me usibas sustineus fo-
vere ? Plerumque cum culpa in usum venerit , ei
jam animus etiam si appetat , debilius resistit , quia
quot vicibus pravz (requentationis astringitur, quasi
tot vinculis ad mentem ligatur. Nonnunquam fit ut
enervis animus, cuni solvi peccati consuetudine non
valet, ad quadam se solatia falsz consolationis incli-
net, quatenus venturum Judicem tante sibi misericor
dim spoAdeat, ut eos ctiam quos arguendos invenerit
penitus non occidat. Cui rei boc deterius accidit, quod
€i moltoruin similium lingua consentit, cum multi
male gesta hominum laudibus exaggerant ; unde [it
plerumque ut incessanter crescat culpa favoribus
eputrita, Curari autem vulnus negligitur, quod di-
gnum premio laudis videtur. Per Salomonem in
lroverbiis dicitur ; Fili mi, si te lactacerint pecca-
tores, ne acquiescas (Prov. 1, 10 ; Moral, xxxii , 10,
*. 18). Peccatores enim lactant, cum vel perpe-

tanda mala blandimentis inferupt, vel perpetrata

favoribus extollunt. lsaias propheta ait : Ve qui
trakitis in'quitatem in [uniculis vanitatis (Isai. v, 45).
iniquis namque in funiculis vanitatis trabitur, dum
per consuetudinis augmentum culps protelatur. Dea-
tus David de peccandi conguetudine dicit : Funes
peccatorum. circumplezi sunt. ime (Psal. cxvim, 61).
Quia enim funis addendo torquetur, ut crescat, non
immerito peecati consuetudo in füne figuratur, quod
perverso corde, dum szpe frequeptatur, multiplicius
per augmentum consuetudinis augetur,
CAPUT XXXIX.
De levioribus peccatis.

Crebro peccatum , aut ignorantia , aut infirmitate
perpetratur, ut vel nesciat homo quid velle debeat ,
vel non omne, quod voluerit , possit (Moral. xi ,
€. 95, n. 59). Cum in. peccato animus inoritur, ci-
lus ad vitam reducitur, si super hoc sollicite co-
gitationes vivunt.

CAPUT XL.
De gravioribus peccatis.

Owine peccatum quod citius non tergi ur, aut pec-
Catuin est et. causa pecca, aut peccatum et poena
peccati (Moral, xxv, 9, n. 32). Peccatum namquo
quod poenitentia non diluit ipso suo poudere mox ad

4,

955 .

Aliud trabit. Uude fit ul non solum peccatum sit, .

sed peccalum el causa peccati. Ex illo quippe vitio
culpa subsequens oritur, exquo 5» exca mens duci-
iur, ut pejus ex alio ligetur. Peccatum , quod ex
peccato oritur, non jam peccatum tantummodo , sed.
peccatum est et poema peccati, quia justo judicio
omnipotens Deus cor peccantis obnubilat, ut przece-
dentis peccati merito ctiam in aliis cadat. Quem
enim liberare noluit, deserendo percussit. Non iu
merito poena pecca dicitur, quod justa desuper ir-
b Ed., cacata,

Digitized by Google

J^
