495

AD HONORII SCRIPTA APPEND X.

494

pene omnia, qui: sedes apostolica non probavit, tola A sensuque retinere perdocuit, licet ob lingux. varie-

Latinitas reprobavit. Sed quidde hacsola dicimus, cuim

et secundam universalem synodum, qux primo Con-.

staptinopoli celebrata est, in causa primatus Eccle-
siarum, sedes apostolica non admittat ; quin et omnes
synodossic recipiendas decernat, ut Chalcedonensem

"synodum admittendam fore przedictus Gelasius papa. —

describat, pro fidei scilicet communione et veritate
catholica et apostolica, pro qua hanc fleri sedes
apostolica delegavit, factamque firmavit? Verum,
si omuia exaggerare volumus qui in llonorii pape
excusalionem colligere possumus, facilius charta no-
bis quam sermo deficiet, et interpretandi propositum
ad dictationis profecto vertemus eloquium. Unum
tamen dicemus, quod reticere procul dubio non de-
bemus, quia talis est dictus Honorius, qualis est. et
pronuntiatus ; quod si talis non fuit, cui sit pracfixa
sententia, profecto non erit, quouiaun sicut scriptum
est : Homo videt in facie, Deus autem in corde,

Sed ecce, dum prolixius prafatio ad te nostra di-
rigitur, ab interpretandi studio procul abscessimus,
ostendere gestientes, quod in apostolice sedis petra,
quantum ad lidem pertinet, nec etiam per llonorium
inventum sit unquam serpentis, id est virulentze
, Sect, vestigium. Sume igitur jam memoratam Joan-
nis papz pro Honorio apologiam ; sume etiam et
pro eodem ipso apologiam ex epistola Maximi nio-
nachi, et revera philosophi, Christique Dei nostri
martyris, missa Marino presbytero, diffloratain. Ipse
quippe beatissimus Maximus non solum in jam dicta,
sed et in ea quam scripsit ad abbatem Thalassium
epistola, jam nomiaatum defendit Honorium. Verum
eliam 1n epistola sua dogmatica, quam ad Petrum
scripsit illusirem,magnum hunc et divinum appellat.
Ex qua scilicet epistola de eodem papa Honorio et
Hierosolymitano Sephronio, de quo in translatis a
nobis scriptis sepe memoriam fecimus, atque de
Pyrrho Constantinopolitano hwretico patriarcha,
dilflorata qu:edam atque translata en tibi aíferimus.

Praeterea, interpretati sumus ex epistola ejusdem
sancti Maximi ad Marinum scripta presbyterum cir-
ceumstantiam de Spiritus sancti processione, ubi
frustra causari contra nos innuit Grecos, cum nos
non causam vel principium Filium dicamus Spiritus
saneti, ut autumant, sed unitatem substantie Patris
ac Filii nen nescientes, sicut procedit ex Patre, ita
eum procedere fateamur ex. Filio, missionem nimi-
rum processione inlelligentes; pie interprelans,
utriusque lingu: gnaros ad pacem erudiens, ditm
scilicet et nos el Graecos edocet secundum quiddam
procedere, et secundum quiddam non procedere
Spiritum sanctum ex Filio, dillicultatem exprimendi
de alterius in alterius lingux proprietatem signifi-
caus. Siquidem et hujusmodi pia interpretatione
sanctus olim Athanasius Orientales et. Occidentales
super subsistentiz:? vel personz uomine dissidentes
univit, dum unum idemque utrosque corde credere,

C

tatem aliter atque aliter ore confiterentur, et impor-
tuuis contentionibus des:evirent. Transtulimus etiain
quasdam epistolas Theodori papx successoris pr.e-
"dicti pap: Joannis, juxta quod ordo poscebat, scri-
ptas ad Paulum successorem Pyrrhi, et consecratores
ejus ; quorum scilicet Joannis ac Theodori exituio-
rum sedis apostolice prosulum stylus epistolarum
Latiua redolet eloquentia; ex quo liquide constat
non Grrce illas, sed Latine fuisse dictatas. Unde
nolaudum quod nonnulla quie Latine fueruut edita
Latinitas funditus mole oblivionis obruta deplorasset,
nisi ex Grzcorum post fonte librorum hzc hausta
sitibundo pectore resumpsisset, sicut epistolain beati
papse Felicis in Petrum sententiam proferentem An-
tiochenum damnationis.

. Quinimo sicut et ipsum quoque Clementem, quem
Rulinus nostra: lingue redditum, restitutum, et re-
deuntem ad Gaudentium scribens innuit, et quod
Latine scriptus fuerit et amissus, rursusque receptus,
signanter ostendit. Excerpsi nihilominus, et tibi ecce
translatam prasento, quamdam narrationis circum-
stantiam ex epistola sancti Maximi ad abbatem, quid
Constantinopoli legati Romani gesserint, gratia inci-
tand:e constantix- in. causa maximae pietatis, ad. re-
dargutionem pusillanimorum, et agnoscend:e potesta-
tis apostolice sedis contra eos qui ab ipsa quid
violenter extorquere nituutur. Porro ecce nibilomi-
nus exhibeo tibi exsilii gesta sancti pap: Martini,
que ad petitum venerabilis Martini episcopi Nar-
niensis edideram, una cum Hypomuestico declarante
breviter gesta sanctorum Maximi philosophi, et
utriusque Anastasii, necnon et Theodori, ac Euprepii

: et aliorum.

Iw.
EPITAPHIUM HONORII PAPA I.
(Baron. Ann:l. ad an. 638.)
1n apside (quam fecit illustris papa) hzc circum-
posita carmina leguntur musivo opere exarata subtus
imagines eodem opere textas, rudi (ut ferebat szcu-
lum) stylo :
Aurea concisis surgit pietura metallis,
Et complexa simul clauditur ipsa dies.
Fontibus e nibeis credas, aurora, subire
Correptas nubes, ruribus arva rigans.

D  lneodem apsidis hemicyclo recta linea qui sequun-

tur po:iti sunt versus :
Vel quaiem inter sidera lucem proferet irim
Purpureusque pavo ipse colore nitens.
Qui potuit noctis vel lucis reddere fineni,
Martyrum e bustis hinc reppulit ille chaos,
Sursum versa nutu quod cunctis cernitur uno,
Presul Honorius hxc vota dicata dedit
Vestibus et factis signantur illius ora,
Lucet et aspectu lucida corda gerens.

Digitized by Google

p
