461

BONONIE PAPAE 1

468

Hic f cit constitutum io. Ecclesia, et deerevit ut A formam, que dedueit aquam. in lacum. Sabbstinum,

p roma m hebdomadam Sabbato die exeat litania,
5 ad beatum Apollinarem, et ad beatum Petrum apo-
stolum cum hymnis et canticis populus omnis occur-
rere d.beat. Fecit et ecclesiam beato Cyriaco mar-
tyri a solo via Ostiensi milliario septimo, ubi et do-
uum obtulit. Eodem tempore feeit ecclesiam bcato-
rum martyrum quatuor Coroonatorum, quam. et de-
dicavit, et donum obtulit. Fecit ecclesiam beato
Severino a solo juxta civitatem Tiburtinam milliario
sb urbe Romans vigesimo, quam ipse dedicavit, et
dona multa oburit. Renovavit el coemeterium bea-
torum martyrum Marcellini et Petri, via Lavicana.
Éod:m tempore f.cit basilieam beato Panceretio

ei sub se formam, quie conducit aquam Tiberis.j
Fceit et ciborium super altaré ex argento, quod
pensan. libras * ceLxxxen, et arcus argenteos quin-
que, qui pens. singuli libras xv. Fecit et candelabra
surea tria, qux p ns. sing. libras, ubi multa * dona
siroul obtulit. Fecit eccl siam beatz Lucie in urbe
Roma juxta sanctum Silvestrum, quam et dedicavit,
et dona multa obtulit. ^» Fecit. ecclesiam beato* A-
driano martyri in tribus " Fatis, quam et dedicavit,
«t dona multa obtulit. « Sed * et multas alias fecit,
qus enumerare longum est. Fecit autem ordinatio-
nes tres, * per mensem D.cembrem ** presbyteros
xm, ** diaconos x1, episcopos per diversa loca nw-

wartyri, via. Aurelia milliario secundo * a solo, «t B mero unum et octuaginta. * Qui etiam sepultus est?

ornavit sepulcrum ejus ex argento, quod ponsan.
libras centum viginti. [? Et ibi constituit mola in
murum fn loco Trajani juxta murum civitatis, * et

in basilica beati Petri apostoli, sub die quarto Idus
Octobris. Et cessavit episcopatus a&sum unum, men
ses septem, die septemdecim.

VABMANTES LECTIONES,

* AL, a B. Arollinare ad B. Petrum, ete.
* Cod. Luc. et al., cuxxxvi..— * AL, bona.

* Cod. Luc., foris.
** Cod. Luc., Labb. et Mansi, presbyteros xxxi.
*s Al, add. ubi supra sub die wi, etc.

* Al. ab urbe Roma.
* Cod. Luc., Ariano; et postea al., Martini.
* Cod. Luc., malta alia bona.

* Uncinis inclusa desunt in Cod. Luc,

* Al, om. per mensem. Decembrem.
1! Cod. Luc., diacoxos xs.

VYARIORUM NOTAE.
* Et formam qua deducit aquam in lacum Sabba- (C, est, tribus annis, juxta vulgare rusticorum, qui ne-

fenum, et sub se formam, qua conducit aquam Tiberis.
flonorius formam, id est, aquxdoctum deduxit ex
lacu Sabatheno in Urbem, in atrium ecclesie beati
Petri. apostoli. Eamdem restituit Adrianus I. Anas-
tas., in ejus V.ta : Formam que vocatur Sabbathena,
nimis confracta existens, per quam. decurrebat aqua
Centenarium in. atrio. ecciesie beati Peiri. apo-
stoli, etc. Eamdem restituit Gregor. 1V. Anast., in
ejus Vit. : Formam que Sabbatena nuncupatur, ete.
Forma Sabbatena est, qux de.lucitur ex lacu Saba-
teno, qui Ángularius vocatur, l. Rutlia Polla, ff. de
contra. empt. Unde nomen a tribus augulis, quos
pre se fert via. Aurelia qua ducit in Vaticanum, ut
nos docuit Platina in Adriane. In awiis ecclesiarum
erant cantari seu fentes aquarum, qua foris maguo
smnptu ducebantur per fistulas in usum ecclesiarum,
Anastas., in. Gregorio 1]: Sanc Laurentii. pariter
ecclesiam foris muros sitam. reparavit, atque aquam,
fistufis compaginatis, post multum. temporis in eam-
dem ecclesiam reduzit. ALTASERRA.
». Fecit ecclesiam beato Adriano martyri in Tribus
Fatis, q«am et. dedicavit. Tria Fata locue in Urbe,
cujus meminit Procop., de B«li. Gothic., lib. 1x, ad

merant annos per sata, seu segetes. Virgil., eclog. 1:
Poet aliquot mea regna videns mirabor aristas,
ÁLTASERRA.

* Sed et malia. alia. Inter multa alia. quxe Hono-
tius pontifex gessit unum est, quod populos Christia-
me religionis expertes ad Christi fidem adduxit,
missis vérbi Dei administris, qui eos docerent. Ab
Honorio enim Birinum episcopum in Britaneiara
missum fuisse, a quo Saxones Occideniales Christia-
nam litem suscepere, Beda (Lib. i, cap. T) testatur:
Eo tempore, inquit, gens occidemialium Saxonum,
qui antiquitus Gevisse vocabaniur, regnante Cynigisso,
fidem Christi suscepit, predicante. illis verbum Birino
episcopo, q«i cum consilio pape Honorii venerat. Bri-
Wanniam, promittens quidem se illo presente in intimis
vitre Anglorum partibus, quo nullus doctor precessis-
kel, sancte fidei semina se esse sparsurum ; unde e£
jussu. ejusdem pentificis per Asterium Genuensem epi-
scopum in episcopatus consecratus est gradum. MAFEUS.

4 Qui etiam sepultus est. Obiit tandem Honorius
papa die duodecima mensis Octobris anni sexcente -
simi trigesimi octavi postquam, ut babet Anastasius,
sedisset annos duodecim, menses undecim, dies

fin. Quod comprobator et alie loco Anastasii in D decim, tam die ordinationis, quam mortis aat sepul-

Aüriano: 1n ecclesia. were beatorum Cosme et Da-
eniani in tribus. Fatis vestem. de. stauracin fecit. EA
rursus : Basilicam sanctorum. Cosma et Damiani si-
- (am in Tribus Fatis restauravit, Ne mhi tribuam
aliena, hoc jam observavit Lacerda, Adversar. cap.
449, n. 21. Forte etian legendum de Tribus Satis, id

turz, ut sepe fit, in summám collato, ez quo mani-
festum fit nos juxta mentem Anastasii ordinationem
ejus recte conjuuxisse cum die 27 Oclobris anni 6925,
cum, eodem teste, obierit et sepultus sit in basilica
beati Petri apostoli saé die quarte 1dus Octobris. PA-
CiUé.

Digitized by Google
