<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DAGOBERTI I FRANCORUM REGIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    siarum res prospererentur, videlicet beati Petri ac A
    beati Maximini, ne deinceps a grassatoribus quidquam
    molestiae inferatur, præfate ecclesie beati Petri
    Trevericæ urbis, et fratribus antedictæ cellæ beati
    Hylarij, quæ modo appellatur cella sancti Maximini,
    quæ est in prædio sancti Petri constructa, protector-
    em, rectorem et advocatum damus illustrem do-
    minum, domnum Arnulphum, sanguine regio natum,
    parenem nostrum ac instructorem, Austriæ Mosel-
    lanicæ ducem, cui hæc omnia fideliter observare
    præcipimus •] Propterea pari modo statimus ut
    nullus ex [ducibus], publicis judicibus, vel aliquis ex
    judiciaia potestale, in mona-sterio, circa ecclesias,
    cellas, vicos, agros, homines, vel loca alia b, impe-
    dimenta ponat, sed liceat memorato præsuli suisque
    successoribus omnia præfata in integrum perpetuo
    tempore, pro remedio animæ nostræ seu parentum
    nostrorum, sicut in precepto genitoris nostri piis-
    simi conlaetuer, quieto ordine possidere et nostro
    fideliter parere imperio [ac nostri domini Arnulphi]•.
    Sed ut hoc nostræ auctoritatis præsceptum pleniori-
    em Dei nomine obtineat vigorem, et a fidelibus sanctæ
    Dei Ecclesiæ matris, videlicet presentibus et futuris
    temporibus, verius credatur, et diligentus a succes-
    soribus nostris conservetur, illud propria manu,
    [cum principibus nostris d,] subferfinavimus, {et
    annuorum nostrorum impressionibus] signari jus-
    simus. [Data iv Kal. Augusti, anno ab incarnato
    Domino DCXXIII e.]
    
    Dagobertus, rex Francorum. Cunibertus, archi-
    episcopus Coloniensis. Aldo , episcopus Metensis,
    Principius, episcopus Spirensis f. [ Arnulphus, dux
    Austriæ Mosellanice. ] Pipinus, majordomus, [ dux
    Hasbaniæ ] 6.
    
    III.
    
    Diploma Dagoberti I, quo res ecclesiæ B. Petri Tre-
    verensis confirmat: cellam B. Eucharii, seu S. Mathiæ
    jubeit in hujus ecclesiæ jure permanere, et utrique
    
    • Hæc prolixa clausula, quæ tota deest apud Bro-
    werum, et a Roserio intrusa est, fabulæ Roserianæ
    omne artificium retogit.
    8 Hic multa omittit Roserius, quæ leguntur apud
    Browerum, de immunitatibus bonorum ad ecclesias
    ibi memoratas pertinentium.
    c Iterata Arnulphi mentio; a Roserio addita, ad
    majorem commentitii interpolationis f-llem.
    d Pro voce principibus, legitur apud Browerum,
    ludis. Ilanc sane vocem Ruserius nimis convenire
    arbitratus est cum nomine Arnu'phi ducis, quod
    subscriptionibus adjungi intendebat.
    e Desoluis regis annulo agitur in diplomate a Bro-
    vero edito, nec ulla ibi nota chronologica. Browerus
    tamen marginis ascribit annum regni Dagoberti 12,
    scilicet apud Austrasios, qui concordat cum anno
    Christi 634. Da hinc infra, cum diploma Broweria-
    num expendemus.
    f Pauciis discrepant subscriptiones episcoporum
    apud Browerum; sed cum ann. Chr. 625 male conve-
    niunt, Principius enim Spirensi Ecclesiæ non præf. it
    ante annum 642. Nova Gall. Christ., t. V, pag. 716;
    Albo inter Metenses episcopos non recensetur, nisi
    hoc nomine intelligatur Abbo, qui Metenses infulas
    non est adeptus nisi anno 625, ibid., t. XII, col. 699;
    Browerus agnoscit subscriptionem Pippini majoris-
    domus, sed omisso titulo ducis Hasbaniæ, quem Pip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    advocatum dat Arnulfun, Austriæ Mosellanicæ
    ducem b (ann. 625 ).
    In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen.
    Dagobertus, divina favente et ordinante providentia,
    rex Francorum. Expediti cuiibet auctoritati personæ,
    tum maxime primatibus, regis, humilibus ac mode-
    ratis, sub religione degentium precibus obtemperare,
    et eorum quietem et pacem pro facultate favere, et
    post munire. Igitur noverit omnium fidelium nostro-
    rum tam præsentium quam futurorum sagacitas,
    quod vir venerabilis et apostolicus Pater noster do-
    minus Modoaldus, sanctæ Trevirens. Ecclesiæ ar-
    chiepiscopus, nostris oblitus obtutibus præceptum
    anteriorum regum Francorum, in quo erat insertum,
    quod prædecessores, reges videlicet Francorum, oun-
    nes res quascunque boni et sancti viri, pro divinæ
    contemplationis intuitu, ad partem sancti Petri Tre-
    verensis ecclesiæ delegaverunt, suorum decretorum
    auctoritatis confirmaverunt, et duces probos in
    protector es et advocatos dederunt, quatenus eorum
    regnum superno auxilio tueretur, et postmodum,
    cum Christo rege regum, regnarent in cœlis. Pro rei
    veritate et firmitate præfatus præ-sul Modoaldus po-
    tulavit celsitudinem nostram, ut, paternatum ac præde-
    cessorum regum mores sequentes, hujuscemodi au-
    ctoritatis præceptum, ob amorem Dei et reverentiam
    sancti Petri, de eisdem rebus fieri jubeamus, ac eis
    protectorem, seu advocatum, daremus. Cui petitioni
    libenter consensum præbuimus, et hoc nostræ aucio-
    ritalis et protectionis præceptum erga ipsam eccle-
    siam, pro divini cultus amore et animæ nostræ re-
    medio fieri decretimus. Per quod præcipimus atque
    jubemus omnes facillates vel res ad ecclesiam sancti
    Petri Trevericæ urbis pertinentes, scilicet, cellam
    sancti Eucharii, quæ modo appellatur cella sancti
    Mathiæ apostoli, quæ est in territorio sancti Petri,
    principis apostolorum, constructa, castella, vicos,
    villas, vineas, sylvas, homines, vel quæque, largiente
    pino Roserius sponte sua largitur.
    8 Diplomati Roserius notam subjungit qua descri-
    bit stemmata gentilitatis, eadem quæ in diplomate
    præcedente, certe hactac ante prorsus sigourata, ut su-
    pra notavimus (Col. 501, not. c).
    1 Fet us aler famosi falsatoris Roserii, de quo vi-
    desis quæ supra (Col. 502) memoravimus. Spirium
    hoc diploma non estal nisi inter Stemmata Lohha-
    ringiæ et Barri ducum, fol. 1, v°. Illud se reperisse
    ait Roserius in archivio sancti Eucharii Treveriens;
    sed ipse totum confecit ut aliquum adjungeret auc-
    toritatem fabulæ suæ de Arnulpho, Austriæ Mosella-
    nicæ duce, et orto a regio Francorum sanguine. lis-
    dem sacel falsi indicii quibus diploma alterum quod
    pariter fabricavit pro ecclesia Trevirensi et cea la
    sancti Maximi, a nobis supra edutum (Col. 502). In
    utroque titulus archiepiscopi Modoaldo tribuitur;
    annu Incarnationis pro notis chronologicis adhiben-
    tur; nomen Albonis Metensis adlitteranum est, nec
    temporibus congruit; fatenum nomen Pippini, Spi-
    rensis episcopi, oscillantia librarii scriptori pro Pri-
    cipii nomine, qui vere Spirensis episcopus fuit, sed
    nem ante annum 642, Nov. Gall. Cur., t. V, pag. 716.
    Diximus supra (Not. c) de stemmatis gentilitatis,
    quas in utroque diploma extitisse leeritur Roser-
    ius fatis simul et ridicule. Puderet nos quod diuiss
    his insisteremus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin moderno. Pequenas lacunas marcadas com colchetes [ ] mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>