485

precipuis festivitatibus et ab apostolica sede indietis ^

lemporibus ad missarum solummodo solemnia, ca-
reat illo honore, et, ut beatus papa Gregorius ad
Joannem Panormi episcopum ait, quia grave jugum,
atque vinculum cervicis, non pro ecclesiastica, scd
pro quadam seculari dignitate defendat, permissa
qua abutitur careat dignitate, quia jure privilegium
meretur amittere qui audacter usu?pat illicita.

EPIGRAMMA. .
De Apostolis in Christi ad. celos Ascensione
obstupescentibus. .

(Bibl. Patr., Logd., tom. XII.)

Luce videt Christum Petrus quem nocte negavit ,
. Et cecinit Dominum pergere ad astra suum.
Territus Andreas orat : Miserere, Magister ;
In regnum Patris collige discipulum.
Jacobus expavit hominem per nubila ferri ;
Supponit scapulas, dat pia vota Deo.
lleret ab aspectu tremulus per membra Joannes,
Et turbatus, adbuc sicstelit ut placeat. —
Quin sequimur te, Christe! vocat sine vore Philippus:
Num projectus ego, liber et implieitus *
Bartholom:ee, pedes Christi pendere tremiscis,
Et vis (si capias) tendere pace manus.
Thomas, ex toto Dondum saliatus amore,
fe palpare putat vulnera, meubra, latus.
Matiiseus, muto similis, per scripta locutus :
Nam timor invasit nota silere senem.
Jacobus Alphzi pallet, sine morte sepultus :
Dans comites oculos, reddere quod potuit.
Hic stupet ationitus Simon migrasse Tonantem,
Et fugit affectans fulgura velle pati.
Matthias porte cevli defixus inhzret,
Omnia, cum Christo teste, abiisse putans.
Judas e cunctis corpus sine fronte levatus,
Conspicit occisum vivere in orbe Deum.

PRIVILEGIUM BODIENSI. COENOBIO DATUM.
(Ughelli, Ital. Sac., t. IV.)
Honorius episcopos, servus servorum Dei, fratri
Bertulfo abbati presbytero.
Si semper sunt concedenda qu: piis desideriis

congruunt, quanto potissimum ea quz per cultus
prorogativam noseuntur non sunt omnia abneganda,

AD HONORI SCRIPTA APPENDIX,

4581

vt monasterio sanctorum Petri et Pauli. in E clesia
Bobio constituto, quo praeesse digneseeris, privilegia
sedis apostolice largir«mur, quatenus sibi juris-
dictione sancte nostre Eccleske, cui Deo auctore
przsedimus, Eccleske constitutum nullius. Ecclesia
jurisdictionibus submittaris, pro qua re piis votis
facilites, ae nostra auctoritate id quod a tus dile-
ctione exposuimus, affecti mancipari, et ideo emnem
cujuslibet Ecclesie sacerdotem ia prsedicto menaste-
rio ditionem qualibet auctoritate ne extendere, at-
que sua auctoritate nisi a przeposito monasterii fae-
rit invitatus, missarum solemnitate celebrare emaine
probibemus. Cure ergo tux si momasterii fratres
quo poteris egregiis moribus ac vita irreprehensibili
exornare, ut profecto jexta id quod... apostolicis

B privilegiis maluit inconcusse dotandos, desideret

potius et anhelet inviolabili coelestis affluentie mu-
nere, diurnis sancte discipline precibus decorandos ;
sit profecto communis et sincera vita, sit sobria,
communis sinceritas, ut quibus est mortuus mundus
ac sepultus pro incentiva contentionis vitia minime
sunites? qua incassum quis et frustra laborare co-
£noscitur, si superbie vitiorum auctrici colla sub-
mittere sentiat ; sit excelsa inde humilitas, quia per
banc coelesti artem celestium munerum possidere.
Sit igitur ante oculos mentis et corporis traditionum
regula paternarum, et unusquisque prelatus noverit
qualiter debeat imperare subditis, ne dum aspera et
nec unicuique fratri aptissima ratione impleri usque
ad complementum... Dei imperantes in discretione

C subjecti sit, itaque moderata vivacitas, sit sollicitu-

dinis supereminens in fratiibus strenuitas, ut dum
regulariter omnes qui Deo integerrime conferuntur
per obedientie lineam bene servientes exhibeant .
temporalia, ad gaudia celestis patrie provemiart
sempiterna. Et hec quidem que ad sollicitudiem
pertinent dixisse sufficiant; ante omnia cum Re-
demptoris nostri misericordiam, cui ingemiscere re-
demptionem nostram exspectantem, enixivs cum
singultis et gemitibus exspectamus, ut ea qux pietas
fagitat, fragilitas bumane conditionis sufiGenter »t-
que confidenter de sui auctoris suffragatione adum--
pleat. Bene valete.

Dstum im IJ. Janosrii, imperii dominis piissimi
Aug. Eraclio anno 8, P. C. ejusdem anni 18, atque

quie sunt in largitoribus non solum postulanda, sed D Eraclio Constantino novo ülio ipsius an. 16, ind. 1.

vi charitatis procul dubio exigenda. Petis nos igitur

. APPENDIX.

BIFFLORATIO FX EPISTOLA SANCTI MAXIM! AD MARINUM
PREFBYTERUM, APOLOGIAM. INTER. CETERA PRO HONO-
BIO FACIENTIS,

(Mansi, Conc. Collect., tom. Xil.)

Honorium etiam Romanum papam non difllteri
reor naturaliter in Christo voluntatum dualitatem,
in epistola quam scripsit ad Sergium, eo quod unam
dixerit voluntatem ; sed potius eonfiteri, et. hanc

fortassis etiam conetabilire. Nam hoc noa in repro-
bationem dixit buman:x Salvatoris et. nataralis ve-
lentatis, sed quod nullatenus conceptionem e;us,
qus fuit sine semine, vel incorruptam nativitatem
precesserit voluntas carnis, vel cogitatio vilio a.
Sola namque volumtas divina atque paierma, per
Filium unigenitum per semet operantem, propriam
incarnationem sanctique Spiritus conventionem haac
operata es! ; et quod bunc sensum sectetur hinc est ma-

Digitized by Google
