393

PAGOBERTUS ) FRANCORUM REX.

496

ANNO DOMINI DCXXEXVILI.

DAGOBERTUS I

FRANCORUM REX.

NOTITIA HISTORICA IN DAGOBERTUM.

«Hist. lit. de 1a France, t. III.)

$1. Histoire de fu vie.

Un régne d'abord dirigé par 1a prudence, 1a modé-
ration, la justice et l'équité, puis terni par un enchai-
nement de débauches excessives, fait en deux mots
le caractére de ce prince (a). ll. était fils de Clotaire
ll et de Berthrude, et naquit vers l'an 605. 1l apporta
au monde d'excellentes qualités naturelles, beaucoup
d'esprit, de douceur, d'bumanité, et devint un des
princes les plus adroits, les mieux faits, les plus vi-
goureux de son siécle. ll. n'avait pas encore vingt
ans accompli:, lorsqu'en 622 Clotaire l'établit roi
d'Austrasie, en lui donnant pour principaux couseil-
lers l'illusire Pepin de Lauden, et saint. Arnoul,
évéque de Metz(b). Celui-ci prit un. soin tout parti-
eulier de le former à l'art de régner en roi trés-chré-
lien, et y réussit si heureusement, que Dagobert
passait pour le prince le mieux instruit dans les con-
naissances convenables à un sonverain, qu'on eüt
encore vu entre les rois francais.

Tandis qu'il suivit les conseils de ces deux sages
ministres, et ceux de saint Cunibert de Cologne, qui
$uccéda à saint Arnou!, son régne fut heureux et flo-
ris:ani, jusqu'au point que nul autre ne l'avait étó
davantage (c). ll devint l'objet de l'admiratiop, de
l'estime et du respect des nations étrangéres, comme
4e ses propres sujets. Rien en effet n'était plus char-
1ant que de voirun jeune prince avoir une attention
extraordinaire, et prendre lui-méme un soin infati-
gable pour rendre [a justice. Ni les présents, ni la
considération des persounes n'avaient aucune force

A méme des églises pour remplir ses tresors. Ni les avis

salutaires de saint Cunibert de Cologne, ni les reraon-
trances pathétiques de saint Amand de Maestricht,ne
lureut capables d'arréter les passions de ce jeune
prince.

Ce fut aprés la-mort de Clotaire, son pére, en 628,
qui! commenga à s'éloigner de !a justice, en se
voyant maitre de presque toute la Frauce (e). 1l le
fut entiérement deux aus aprés, à la mort de Chari-
bert, sah frére , et d'un fils qu'il avait, nommé
Childerie, qui le suivit. presque aussitót(/). Malgré
ses débauches, Dagobert ne laissa pas de faire du
bien à plusieurs églises, nommément à celles de Vei-
dun, de ftébais, d'Aumont, d'Aninsole ou Saint-
Calais, et surtout de Saint-Denis en. Frauce, dont il

p est regardé comme le fondateur (9). Ii eut soin aussi

d'en pourvoir quelques autres de bons évéques; et, à
l'exemple du roi son pére, il se plaisait d'avoir à sa
cour de saints. personnages, comme saint Didier de
Cahors, saint Eloi, saint Ouen, alors connu sous le
nom de Dadon, saint Vandregisile, et quelques au-
tres (A). Pour ses actions de valeur, ce quil fit de
plus remarquable fut de faire rentrer dans le devoir
les Gascons et les Bretons, qui en étaient sortis (i).

: Ce monarque mourut. d'une dyssenterie, le dix-
neuviéme de janvier 658, ou seulement 637, si l'an-
née ne commencait dés lors qu'à Páques (j). ll n'a-
vait encore que trente-cinq à trente-six ans, et en
avait régné scize,'à compter dés 622 que Clotaire
l'avait établi roi d'Austrasie, et dix depuis la mort

sur son esprit. 11 ne suivait que ce aui était selon (7 de son pére. Les anuées du régne de ce prince ont

l'ordre et l'équité.

Mais de si beaux. commencements furent bientót
liorriblement ternis par une conduite pleine de dé-
bauches (d). Non-seulement il quita Gomatrude qu'il
avait épousée, et prit à sa place Nantilde, une de
ses filles d'honneur, anais il poussa encore l'amour
des femines jusqu' à cet excés, qu'il en avait trois à
titre de reines tout à la. fois, et grand nombre de
concubines. A l'incontinence il joignit l'avarice; et
celle-ci lui. fii prendre les biens de ses sujets, et

) Fred. Cn t 46, 41, 58, 60; Mab., Act. B.,
1. i 425, 7
(b) NE " ro ., n. $8, 61; Mab., ibid., p. 154,
n. 16, 425, n
(e) Ibid, .
d Fred., ibi, n. 58.60; Mab., ibid., p. 715,

15.
^9 Fred., ibid., n. 60.

longtemps embarrassé nos. écrivains dans leurs sup-
putatious ; mais il n'y a plus de difliculté, depuis
que dom Mabillon a pris soin de l'éclaireir dans une
dissertation faite exprés, et dans les autres endroits
de ses écrits cités à la marge.

Dagobert. fut enterré dans l'église de Saint-Deni*,
qu'il avait. enrichie, et oà il avait établi la psalmodie
perpétuelle (&). On y voit encore son tombeau prés
de l'autel du. cóté de l'Epitre:et l'on continue à y
faire tous les ans, au jour de sa mort, son anoiver-

N

N. 6
| Mab. jid. p. 274, n. 12.
P Tr ; Bd, Capit., t. I, p. 144, 142.

i Frel., ibi.

) N. 79, 9. Mab. Dipl. " ., €. 7, n. 9: An. t. Hil,
T» din; An. I. xi, n. S

) Fred., ibid.; Mab., Au. ibid.

Digitized by Google
