s29 ECCLESIASTICAE PR/ECEPTIONES. 5e
vineis, campis, praus, pascuis, aquis aquarumque A tione ratum ét firmum esse volumus, ut homines

decursibus, et omnia hic in. usum fratrum ibidem
sub monantica professione Deo servientinm, libera
traditione redigiuus. Et ut hujus nostre donationis
anctoritas in. omne tempus perseveret stabilis el
firma, terminos et circumjacentium nomina Joco-
rum subnotare curavimus. Versus orientalem pla-
gam extenditur marcha quam tradidimus, usque ad
Marcbenhofen [ M. D., Morchenhevenum | et. al
Aldenherden, et inde ad Geboldeswege, et iride sub-
ter vadum [ M. À., vatum ] Lutre ( M. B., Lutere J,
et inde Buozdingesborste [ M. D., Buezdingershurst],
et inde ad limitem qui stat in summitate vallis Li-
venesdal [ M. B., lnvensdal ], et inde ducit ad meri-
dianam plagam super Warspach, et inde ad Bodenilo-
sestompha [ M. B , Dodemelosemstamph ], et indead B
Sebach, et inde ad Kirchdale [ M. B., Kirchendale ],
et inde ad Ingoldeshare [ M. B., Ingeldeshoche ], et
ine adsylvosos moutes usque ad Bedebur; ad occiden-
talem vero plagain usque ad Laotenbach | M. D., Lu-
tenbach ] et Bernbach [ M. B., Berenbach ], et inde ad
B-lebach [ M. B., Erlibach |, et indc ad Grunebur-
nen [| M. B., Grünenbrunnen], et inde ad Otteri-
chescheyt ( M. B., Otterichschritt ]; ad. septentrio-
nalem plagam usque ad Eichenberg [ M. B., Eychen-
berc ]. Locum autem ipsum quem singulari dilectione
auplectimur, nunc et deinceps ab omni servitutis
oppressione liberum sub regali volumus esse tuitione,
ita videlicet, quod [ M. B., ut | nullus publicus ju-
dex, nullus ex judiciaria potestate, quiequaim potestatis
vel negotii in ipsa marcha, sine patris monasterii licen- C
tia, exercere vel habere przssumat, nec homines ipsius
loci constringere, vel ad causas audiendas aut freda
aut | M. B., vel | tributa solvenda, postremo nihil
penitus ab eis audeat exigere.

(Ailud etiam pari decrevimus auctoritate, ut nullus
pontificum Nemetensis. civitatis, vel reliquorum epi-
scoporum, aliquam dominandi ibidem vel quaslibet
€aussas agendi babeant facultateni, sed sub [ M. B.
deest sub ] nostre emunitalis defensiene omnia illuc
pertinentia pater monasterii cum fratribus suis libere
et quiete possideant [ M. B., possileat |. Ad hec
mouetam ^ in se habentem imagines et litteras, ex-
pressamque similitudinem Nemelensis inonetze, eidem
loco concedimus ; parique nostr: auctoritatis dona-

* Quz hie adduntur de moneta condenda et de j.- D
ribus advocatorum desunt in diplomate pro mona-
sterio Haselacensi, el nova sunt falsi indicia, cum zeLa-
tem sapiant Dagoberto rege longe posteriorem.

* Domnus de Vainez, congregat. sancti Mauri, vir
in re diplomatica exercitatissimu:, loc diploma ac-
eurate exscripsit anno 1772, ex transumpto authben-
tico litteratum Caroli 1V, regis Fraucorum, quibus
illud confirmatur anno 1325, mense Novembri. If
autem litter: insertz& sunt aliis Caroli VE litteris,
datis anno 1582, die 20 Augusti. Ex eodem tran-
sumpto, in archivis ecclesie sancti Cornelii Com-
pendiensis servato, vulgaverant Labbous, Miscell.
cur. t. Hl, pag. 44, et Marlotus, Hist. Rhem. t. ],
pag. 265. Spurium instrumentum, licet regiis litteris
bis confirmatum, ex notis sequentibus liquebit. Valde
aMrila erat eharla. autographa qux fuit Carolo IV

exhibita, ut ipse in lilleris suis testatur his verbis :
Nos autem. privilegium ipsum copiari fecimus et tran-

ejusdem ecclesixe per omnes lines regni nostri libere
negotiis suis inserviant, ita videlicet ut nullis (M. D.,
nulli | debitum telonei persolvant, et nullus judex
seu qu:Plibet cujuscunque ordinis persona in hujus
modi causa violentiam eis aliquam inferre presu-
mant (M. B., presumat ]. Fratribus autem ( M. D,
aut] :bidem Deo servientibus, ut eo devotius et
tranquillus sacrate [. M. H., sanctze ] conversationis
crdinem custodiant, liberam inter se eligendi sibi
abbatem donamus potestatem. Cui abbati, omnibus-
qu» sibi [.M. B., ei | succedentibus hoc speciale
€oncedimus privilegium dignitatis, ut in ordinem et
jus possit promovere ministerialium quemcunque de
familia tali honore dignum judicaverit. Omnes etiam
ministeriales ejusdem ecclesi» ex dono abbatis [ M.
B., ex dicto abbate | accipiant heneüicium, selique
abbati serviant, nec aliquam potestatem super eos
advocatus exercere auleat, nisi forje ex aliqua iu-
obedientia quasi ad [M. B. deest ad] rebelles ipsos
[3. B., illos] ministeriales constringendos abbas
advocatun invitet. Reliqua vero familia, legitimo
loco et tempore, ter in anno pro justitia facienda, ad
placitum advocati debet [ M. B., debent ] convenire,
et iu servitium advocali, si presens est, singuli
singulos denarios solvere, exceptis his qui sunt in
emunitate [ M. B., immunitate ]. Quod si iu [ M. B.,
ex J his placitis absens fuerit advocatus, nihil ei ex
his denariis debetur, nisi in servitio [ M. B., servi-
Vis] regis esse probetur.

Ut autem hxc nostra traditio, et juris et concesso

dignitatis institutio stabilis et inconvulsa jugiter per- :

maneat, chartam hanc conscriptam, adjectione sigil!i
nostri roboratam signavimus. Datum quod fecimus
in ipso monasterio mense Maii, die undecima, anna
regni nostri vicesimo tertio, in Christi nomine feli-
Cilcr. Amen).

XVit.

Diploma Dagoberti 1, regis Fraucorum, de fundatione
: ecclesie Crucis Sancti Audoeni ^ (ann. 655).

In nomine sancte et individue Trinitatis c. Ego
Dagoberius, Clotarii junioris Francorum regis filius,
cum post morlem patris gloriosissime atque excel-
lentissime [Suppl. memorie] Francorum, florere:n
in regno, et omnia circamquaque nostro subjugata

scribi, volentes ad reverentiam et honorem sanctorum
qui in privilege. hujusmodi signaverunt, et. propter
dicti antiquitatem. privilegii, quod vix potest sine (e-
sionis periculo tractari, portari et transferri, dicte
copie et transcrip[o, tanquam o:iginali, (idem plenariam
adhiberi. Hinc sane licet conjicere rel gionem fuisse
Carolo, hoc diploma falsitatis sw-p'cione violare.
Illud edimus ex apographo domni de Vaines, ut pota
aceuratiori ; id autem servatur iu. cartophylaciu a1
collectionem nostram iostituto.

* Scatet falsi indiciis instrumentum hoc : invocatio-
nis formula hac atate insolita ; titulus archicspellani

Audoeno inditus, sub prima stirpe ignoratus; suh-

scriptiones quindecim, quie tnnc tanto. numero non
usurpabantur; ipsa subscribentium nomina, minime
cum temporibus Dagoberti concordantia : vox mifes,
uasi titulus, nominibus plu:ium subscribentium ad-
ita, et alia qux huc adducere eperz pretium noa
est.

Digitized by Google
