891

ECCLESIASTICAE PRAECEPTIONES.

$23

giosis viris bàábemus, cum exorabili obsequio ho- A vocat «, eum omnibus ecclesi's jam constructis , seu

nesti:simorum virorum, clericorum videlicet et mo-
nachorum laudes Deo decantantium, sacro [sacro
dcest apud Samm.] munimine adornamus ; quatenus
fidelis populus, hue orandi devotus adveniens, sciat
suffragia quorum, Deo propitiante, implorare debeat.
(Clodoveo etenim filio meo, quem in tranquillitate
pacis et quietudinis, regno totius Francie mihi su-
perstitem statuo*, commendo, moneo et przcipio, ut
si, crescente numero monachorum in hoc loco consi-
stentium, prxter hzc qux damus, aliquid ex nostris
rebus seu fatultatibus superaddere opus fuerit, pa-
ternali amore (Chop. et Samm., amore mei| , Deo
sibi remunerante, impendere non recuset. Et si
quisquam ex hieredibus nostris aut collateralibus,
vel propinquorum vel extraneorum invidioso furore
impatiens, vel in maximo, vel in minimo hoc contur-
bare ac distrahere przsumpserit), cum diabolo ge-
hennali percmplurus igne, aut Sigiranno, seu se-
quacibus monachis in evum (Samm., eum] Deo et
sancte ejus matri. Marix deservientibus, contrarius
exstiterit, regalis in eo exspectatur vindicta, et insu-
per dig.us ire Dei, cum his quibus in die judicii
dicturus est : Ite, maledicti, in ignem ternum , qui
paratus esi diabolo el ministris ejus ; cum duobus filiis
Chore, Daton, videlicet et Abiron, hiatu terrze vivus
absorbeatur; aut cum Juda traditore coo. et terra
perosus, in pulverem redactus, turbinibus ventorum
expositus dispereat ^. Ob firmitatem igitur perpetui
tenoris bujus nostri doni, locum quem sibi Sigiran-

nus jam dicit pravidisse [Chop., providisse] fore C

aptum ad construendam basilicam in honere sancti
Peui, quem etiam Millepecum [C^op., Mo lepecum]

* Qnod hie dicit Dagobertus, sestatuis:e ut post

. mortem suam tolum Francie regnum. eederet. Clo-
doveo, cum historiis conciliari nequit. Ex Fredegarii
enim Chronico, cap. 76, discimus, vix nato Clodoveo,
regnum quidem Neustrasiorum assignatum fuisse a
Dagoberto, sod simul et Sigeberto filio natu majori
regnum Ausirasiorum. [d erg» et instrumenti falsita-
tem et falsarii ignorantiam prodit.

b [n Chopino desunt omnia qua antecedunt, a vo-
cibus, et si quispiam.

* Jam, ut ait Vita Sigiranni, in Lahb. Bibl. mss.
t. Hl, pag. 445, Milcpeci cellulam intra. saitus Brio-
nive construxerat Sigirannus, in qua, aliquantisper
temporis, sub sancto ordine fuerat conversatus , cum
in eodem loco in predio Flaucadi congruum | mona-
chorum cdificium. consirazit, qui locus. Lengoretus
dicebatur. H:ec autem prazpo-tero ordine narrantur

. jn diploma:e; uide non tantuin afulteratum, ut Lab-
beo, Miscell. cur. t. 1, pag. 414, visum est, nun tan-
lum ex duobus diptomatibus (altero Dagoberti, al-
tero Clodovei, quorum neutrum superest), dixeri-
mus conffatum, ut conjicit Cointius, Ann. ecc. tom.
Wl, pag. 56 ; sed a capite ad calcem confictum , ex
festis Sigiranni susdeque rni: tis.

* Chop. et Sammarth. babent : Culti vel. inculli
esse videtur, in[ra metas supradictarum finium, ei
monasterio assignamus, quatenus, eic.

* Hie Chopinus desinit.

f Desunt apud. Samma:thanos note chronologicze
ab anno incarnationis petit3». Utrum exstarent. in
quibusdam exempla:ibus, quie Sammarthani non vi-
derunt, unde fuerunt curis posterioribus expunctz,
an alia in exemplaria postmodum irrepserint, inqui-
rere rcs ardua sane, sed superflua. Alii enim chara-

lPaT5cn LXXX.

coustruendis, denotari prxcipimus, et cum omnibus ;
lam decimis quam pedagiis atque pascariis et ve- ^
ctigalibus, et cunctis exitiis terrarum et silvarum,
quidquid inde videlicet , cultui vel incultui esse vi-
detur, ut diclum est, infra metas supralictorum
finis, quatenus 4 superveuientes reges se defenso-
res et aucLores esse debere recognoscant hujus re-
galis cenobii, ab omni insectatione persecutorum, si
aliquid quispiam, quasi ex nostro dono vel fide(Chep.,
fredo, Samm., feodo] vel aliquo fraudulenti ingenio
praripere prxmsumpserit *. Ego nempe Dagobertus
et Clodoveus filius meus, regali potentia et dignitate,
propriis mauibus firmamus, authorizamus et contir-
mamus hoc donum sancte [Samm., donum devotione

B sancte] Dei genitricis &c perpetue virginis Mariz,

honore cujus fieri przecipio altare i» mea regali domo,
ad celebrandum solemne sacrificium, quousque per-
amplius construatur zdilicium. Ann. ab Incarnatione
Doinini sexcentesimo trigesimo secundo '. Vusseodo
[Sammarth., Yulfoldo] episcopali sede Biturigo ci-
vitatis residente : indictione vt, epacta xi, luna vu.
S. domini Dagoberti. S. Pipini, ducis Regie domus.
S. Ebroini. S. Clodevei, S. Odonis comitis [Sam-
marth., S. Ebronii, S. Dodonis comitis ; sic et. Labb.)
S. Bosonis archiclavis, S. Theodorici pracentoris.
Sigiranno dictante firmatum esl $.

XIV.

Diplo vo Dagoberti 1, regis Francorkm, quo, inquisi-
tione (acta de originibus monasterii S. Mazimini
(Trevirensis), dona ei privilegia el collata confirmat,
et ipse dona nova confert * (ann. 6353).

In nomine Patris ei Filii et Spiritus Sancti !.

cteres chronologici, quos fabricator videtur agglome-
rasse nt majorem cominentitio insirumento fulem
conciliaret, idem omnem adimunt. [ndicti», epacta,
luna, hic apposita inter se non conveniupL, nee tuac
temporis diplomatibus apponebantur. Ánnua a Vul-
foldi pontificatu repetitus, eque falsum prodit, cam
non nisi tribus post mortem Dagoberti annis Vulfoldus
episcopi nomen assumere potucrit, anno 641 in coad-
jutorem episcopi Bituricensis assumptus, Gall. Christ,
Edit. 2, t. 1l, pag. 120. Alia falsi indicia ex siylo et
formulis huc adducere sit longum et supervacaneum
ducimus, Sub anno 652 hoe diploma collocamus, cum
hunc annum expressis verbia exhibeat. Ex eynchro-
nismis quidem, annis pesterioribus adjudieandum
videtur; neque enim anuo 652 natus erat. Áiilus Da.

D goberti Cledoveus. Sed perpendere nobis non incume-

bit quo anno datum fuerit hoc diploma, quod suppo-
sititium monstravimus ; et huic anno iliud debuimus
eolligare, quo datum fuisse lingilur.
& Labbeus hie habet S. Cledosei.
h Valgavit Mirzus inter diploniata Belgica, t. [,
ag. 121, et monuit autographum in archivo sancii
Maximini servatum, ostensum fuisse Rosweido, anno
1621. Idem diploma «x. eodem auiographo Lypis ex--
primi curavit, anno 1658, Zyllezius, Dcfeusio abbatiz

* sancti Maximini, pa:t. 1, pag. S, et. part. nt, pag. 9,

cum monoyrammate Dagoberti aeri inciso, et sigillo
ejusdem regis quo vallatum ait, quodque testatar ex-
Stare integrum et ill vsum. Saepius illud recusum ha-
bemus : in Annal. ecclesiasticis a Cointio, t. lil, pag. 6;
. in Ánna-
i. Ex hac invocalionis formula, sub regibus Mero-
vingicis insolita, primam Mabillonius, de le diplom.,
pag. 218, suspicionis rationem petit.

11

Digitized by Google
