1955

AD CHLOTARII il, FRANC. REGIS, ECCLES. PIUECEPTIONES. APPENDIX.

456 .

A ÀÀ——— — —————————————D

EPISTOLA AD ARNULPHUM.

f Bréquigny,Diplom., tom. I. )

Arnulphus, cujus vitam legere est apud Bollandos , die Julii octavo decimo, el de quo consulendus est Mcbil-
fouius infra laudatus, intentissime a Chloturio rege flagitabat ut successorem sibi daret, mittensque epistolas per
intermuntios, sese indignum-episcopali munere asserebat, deprecans ut sui loco pontifex eligeretur qui. predica-

tionis verbum seminaret:in populo.

Argumento litterarum cognito, angoribus Chlotarius exagitatus fuit, ab omni se auxilio destitutum asserens st
a frequentia palatii Arnufphns discederet. Jtaque ad eum scripsit episto'am qua praswlem hortabatur ut. officio
fungi pergeret. Nec dies, nec annus constant. Mabillonius, vbi infra, amum cxt indicare videtur, quod episto -
Gp ipse adversatur, quippe ad Chlotariun, directa est, qui vita excessit anno 928 ; Goldast. ann. pcxv, perperam,
Chlotarius enim , cum anuo 622 filium suum Dagobertum Austrasig regem instituisset, Arnul(o regnam ad gu-
bernandwum Dagobertumque ad erudiendum trudiderat; D. Bouquet, Rerum Gall. et Frauc. scriptores, tom, III;
pag. 508, annum pcxxv notae, cujus. sententiam. secutus eun.

psistis per vestram epistolam, ut jn vestro loco
alium deberemus eligere successorem, istud nostra
praesumptio facere nulla ratione przsamit. Hinc in-
terim inter reliqua ait : Quantum de devotione ves-
tra, quam ex admonitione divina esse confidimus ,

... s . Domne et Pater, qux scri- A gavisi sumus, tantum iterum dolentes tractavimus,

quod non optavimus de vestro conspectu esse ab-
sentes. Imo, Domne et Pater, si qualibet devotione
compulsus pro bo:o operis actu alicubi deliberatia
proficisci, pelimus ut nos sine pace vestra vel com-
munione. pro amore divino nullatenus relinquatis.

INL Mmm

APPENDIX.

 (Bréquigur, Diplom., tom. I.)

Charta qua Lonegisilus monasteriolum a se conditum in

vico Busiaco ac quidquid acquisivit aut. acquirere

oterit, H adoindo, Cenomanensi episcopo, eLejus Ec-
clesie, donat * (Aun. 625).

in nomine Dei et Domini nostri Jesu Christi ac g

. Spiritus saacii. Oportet unicuique homini diem obi-
tus sui bonis operibus przparare, ne eum sine fructu
boni operis ultima sux vitz? dies imparatum reperiat.
idcirco ego in Dei nomine Lonegisilus, indignus
sacerdos, et quamvis non ópere, voluntate tamen
monachus, perracians. easum fragilitatis human,
relinquens solum Alamanniz patrie mex, pareutes-
-que meos nobiles et divites, qui £gentiliter vivere me
cogebant, et militie regali me conjungebant, atque
in armis exercebant, et a Christi militia me subtra-
helant, et diis mortalibus me servire exhortabant;
sed, ut credo, inspiratione divina eos respuebam,
quia vana tuibi videbantur, et omnipotenti Deo me
sociare curabam. Copi tune querere Christianos,
wt ab eis discerem qualiter agerem , a quibus
litteris instructus et baptizatus, Christianus effectus
sum. Postea vero cepi loca sanctorum el monasteria
frequentare, et. quierere loca ubi aliquam. cellulam
edilicare potuissem. Taliter, Domino ducente, per-
veni in. pago Cenomannico, ubi a domno Hadoindo
domino meo amabiliter sum susceptus. Cui volunta-
tem meam manifestavi, atque qualiter ab infautia
mea egeram patefeci : a quo et confortatus , cmpi in
eodem pago, ejus auxilio el exhortatione, quarere
ubi aliquam cellulam ad lucrandas animas facerem.
Quadam autem die perveni ad Dusiacum, vicum
«anonicum, ubi detentus sum a presbyteris et pa-
gensibus ejusdem loci : quibus cum voluntatem meam

patefacerem, ceperunt me erhortare'ut in eodem

loco ecllulam adificarem, quia locus. popularis est,

* Typis mandata a Mabillonio, Analect. pag. 905,
inter àcta episcoporum Cenomanensium ; ab eodem
recusa in Annalibus ordimis sancti Benedieti, tom. I,
peg. 530. Vu'go habitam pro legitima à Mabillonio,
ubi supra, Cointio , Annal. t. l, pag. 769, Corvai-
scrio et Bondonneto, Vitze ep. Cenoman., spuriis ta-
mn annumerandam censemus. Non leve n-bis est

et eleemosyna multa ibidem venit, et populus noster
amans Deum, qui suflicienter mihi facerent in tantum
ot locum ab episcopo impetrarem. Qui statim
mihi dederunt. bzredilates eorum et multas posses-
siones dederunt. Cum autem brc domino meo Ila-
doindo renunciarem, egit Deo gratias, et ordinavil
me sacerdotein. et. memoratum vicum  Besiacum
mihi dedit una: cum reliquis prediis et. adjacentiis
suis, ea videlicet conditione , ut subjecius essem
Cenomannicz matri ecclesi* et quidquid conquirere
et atirahere undique poteram sili traderem, et prx-
dicium monasterium cum omuibus ad se pertinenti-
bus predicte «cclesize, sicut antea fuerat, cum om-
nibus qua ibi lucrare potueram, futuris esset tempo-
ribus. Cujus manibus me libenter tradidi, et omnes
res quas adquirere potui, seu in futuro adquirere
potuissem, per hanc cartam delegavi perpetualiter
ad possidendum, vel ejus successoribus, per licentiam
et permissum sive concessum domni Clotharii regis,
vna cum misso suo, nomine Buccellino, comite, le-
galiter tradidi atque confirmavi. Ab ipso enim do-
mino meo fHadoindo episcopo accepi, de rebus sua
sedis ecclesi: sancte Mariz et sanctorum Gervasii
et Proiasii , aliquam fortem de villa Lucduno, una
cum przfato vico Buxido , seu de aliis rebus quas ei
precavi, et ecclesiastica ornamenta multa, unde

C valde dilatus eum, ad ipsum monasteriolum perlicien-

dum. Cujus adjutorio et operariis vel magistris ful-
itus, monasterium ibidem zdificare merui, l'usiea
vero ad Clotharium regem accusatus et adductus ;
sed Dominus, qui semper adjuvat sperantibus in se,
ivse me adjuvavit et convertit ipsam aceusstionemi
in bonum , et inveni, ejus misericordia, gratiam Clo-
tharii regis, et ab eo multis muneribus ditatus, atque .
ad przdictum monasteriolum censivit annos singulos
a gentum solvere, unde illud perficere potuisseun,

suspicionis argumentum, quod tota videatar efficta
ad exemplum charte Carile|bi, quani supra edidiuu:,
pag. 98, et quam supposititiam monstravimus; fal-
$uQ) produnt noix cironologice, qua3 /bOX. expen-
demus. [De hoc argumento fuse disseruit clarus vir,
iu prolegomeuis, qux: ut adcat lectorem rogo.]

Digitized by Google |
