<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    481 EP:ISTOLÆ. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    stantem auri solidos duos et semis, juris sanctæ Ro-
    manæ, cui Deo auctore decernimus, Ecclesiæ, tibi ad
    certum tempus debeamus concedere; &amp;c propter,
    hujus prœcepti series emissa, suscipientium casale
    cum omnibus ad se pertinentibus tibi a præsentí hac
    14 indictione diebus vitæ tuæ concedimus; ita sane,
    ut a te annis singulis pensio nis nomine rationibus
    ecclesiasticis duo auri solidi, et remissis un. v, sine
    uora aliqua persolvantur; quatuens et tu aliquod
    exinde possis habere re nedium, et Ecclesiæ nostræ
    utilitas non decrescat. Post tuum vero obitum, præ-
    dictum casale ad jus sanctæ Ecclesiæ nostræ, cujus
    est proprietas, revertatur sine dubio. Dat. iv id Mai.
    indict. 14.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    (Fragmentum ex Ivone, part. v, cap. 132.)
    
    Præsentium lator, interclusa voce et suspiriis,
    aliquæ gemitibus, lacrymisque indesi nen tibus, sup-
    plicatione sua nobis exorsus est, eo quod quidam
    illic alumnus filiam supplicantis in sacris vestibus
    constitutam assiduitate sua decipiet, quodusque in
    stupum corporis, adulterio perpetrato, deciderit;
    ita ut post compertum flagitium in opprobri o totius
    generalitatis illic commonoratis, ipse perditissimus
    conversetur, atque omissa insecutione hucusque,
    quorundam forsitan patrocnío, eundem ipsum im-
    punitum servari. Unde delectio tua, divino zelo suc-
    censa, jurisdictioni competentem imminere non desines,
    quousque perpetrator sceleris quæstioni communis,
    et severissimo præsentatus examini, ultimi supplici
    pœnam suscipiat, ne, retardata in eum animadver-
    sione, divini judicii in plurimas propagetur sen-
    tentia.
    
    EPISTOLA XIV.
    
    HONORII PAPÆ I AD PETRUM EPISCOPUM SYRACUSANUM.
    
    (Fragmentum ex Ivone, part. vni, c. 309.)
    
    Quorundam relatione didicimus quod in causis
    criminalibus tua fraternitas miscetur, et quod sacris
    canonibus interdicimur, non tantum lectionibus,
    quantum etiam ipsis quotidianis usibus scire procul
    dubio coarctatur. Nam et hoc pari modo ab ea in-
    cautius gestum fuisse audivimus, quia cum ccc et
    amplius profusitus, hora jam pene prandii elapsa,
    ad eminentissimum filium nostrum præfectum, in
    balneo constitutum, sit profecta, et caterva pestiferis
    præfatarum malè viventium vocibus inimicet, ut
    is qui super eos curator primum fuerat constitutus
    ab eis modis omnibus tolleretur, et alter in ejus loco
    nullilominus subrogaretur. Et si ita est, delere po-
    tis libuit quam ista corrigere. Sed ne tale tantum-
    que flagitium diu vuleretur permanere innocum, quia
    et actum est, sacerdotali contrarium, simul et vitæ
    habitui inimicum, quid de hoc fieri debeat, veritate
    patefacta, filio nostro Cyriaco diacono injunximus,
    quatenus ea quæ illici te et contra pudoris reveren-
    tiam perpetrantur, esse [f. ense] canonico juxta ec-
    clesiascan disciplinam radicitus amputentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    EPISTOLA XV.
    
    HONORII PAPÆ I AD ANATOLIUM MILITIÆ MAGISTRUM.
    
    (Fragmentum ex Ivone, part. 1, c. 187.)
    
    Lator præsentium prece nobis flebili supplicavit,
    asserens a quodam milite castri Salernitani germa-
    num suum fuisse peremptum, insuper et rebus pro-
    priis post ejus interitum spoliatum, propterea quam
    impium quamque contra legum statuta sit noxinum
    ipsis rerum documentis in propatulo omnibus tene-
    tur expertum, ut sanguis innocenter effusus a com-
    millente nullatenus ulciscatur. Qui hæc vindicare
    possunt, et pro conniventia ulcisci negligent, sint
    profecto scituri quia si defensare insontern sangu-
    nem neglexerint, in futuro tremendoque examine de
    eis, uti hujus facinoris participibus, tale commissum
    B sceleris exigetur. Propterea gloria vestra, ad vindi-
    candum, ulciscendumque funesto homicidii crimine
    irretritum, ab agmine militari disjungat, et judici
    provinciæ tradendum ac puniendum justitiæ impulsu
    festinet. Res vero ab eo vi latrocinali ablatas supra-
    dictò precatori, si verùm nusquam ejus exstititert, indubi-
    tanter restituat, quatenus, nobis imminente disciplina,
    is qui scelus comituisit semper exspectet, et incumu-
    lanceer excipiat, et militaris integritas unius ob noxam
    homicidali contagio nequaquam subjaceat.
    
    EPISTOLA XVI.
    
    HONORII PAPÆ I AD ISAACIUM PATRICIUM ET EXARCHUM
    ITALIE.
    
    (Fragmentum ex Iv., p. xii, c. 25.)
    
    Quorundam scriptis didicimus quosdam episcopos
    in transpadanis partibus quodam verba episcopali
    actu inimica Petro Pauli filio edixisse, algue monito
    impiæ suasionis invuere; asserentes in se perjurii
    reatum suscipere, ut non Adullabaldo regi, sed potius
    Ariopalto tyranno consentiret, et quoniam præfatus
    gloriosus Petrus pravis eorum (si fas est dicere) sa-
    cerdotum respuit suas ionibus inclinari, sed magis
    sacramenta, quæ Cono regi patri prædicti Adulu-
    baldi præstiterat firmiter custodire. Et quia tantum
    facinus Deo et piis mentibus est inimicum, ut hi qui
    hoc ab aliis prohibere debuerant, ne fuisset com-
    missum, ipsis potius ut fieret hortati sunt, cum nullo
    superne virtutis vobis laborantibus præfatus Adulu-
    baldus in suum regnum fuerit restitutus, præfatos
    episcopos in has Romanas partes, adjuvante vos
    Deo, destinare dignemini, quia hujusmodi scelus
    nulla pati mer ration e in ullum.
    
    FRAGMENTA DUO.
    
    EX DECRETIS.
    
    (Purchard., l. xi, c. 40; Grat., xi, q. 5.)
    
    Curæ sit omnibus episcopis excommunicatorium
    omnium nomina tam vicinis episcopis quam suis pa-
    rochianis pariter indicare, eaque in celebri loco po-
    sitâ præ foribus ecclesiæ cunctis conventionibus in-
    dulcare, quatenus in utraque diligentia excommuni-
    catis ubique ecclesiasticus aditus excludatur, ex-
    communicationis causa omnibus auferatur.
    
    (Ivo, p. v, c. 325.)
    
    Quicumque metropolitanorum per plateas vel in
    litanijs uti pallio præsumpserit, et non tantum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição literal respeitou linhas e abreviações aparentes; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>