515

DAGOBERTI 1 FRANCORUM REGIS

51

commendsvimus. [Ut supra dictum est*. Deinde sub- A trema cum nondum vitalem rapuerit epiritum, pro

mingilur:] Donamus igitur ad basilicam domni Ven-
centii Parisius, ubi sepulturam quandoquidem Deus
jusserit, babere disponimus, donatumque in perpe-
tuo esse decernimus, villam cognominatam Cumbis
villam ^, in pago Parisiaco, quem Ursa, filia Alderi-
ci, tenuit. Pari mode ad basilicam beati Pelri apo-
sloli Parisius, ubi sancta Genovefa requiescit in cor-
pore, villam Dravernum in Brigeio. (Ad basi'icam
vero domni Dionysii item Parisius, ubi cum sociis
suis requiescit, villam Braunate * in Brigeio.) Ad ba-
silicam domne Columbe, vel domni Lupi Seaonis,
villam Grande Canipum in Gastinenense, ete. [Que
ibi plura continentur. Ad ultimum vero intulit 4 :] Vos
autem, boni filii, considerantes primum nature reli-

meritis locum obtinere se illuc exereeat, uude priu«
ruit, et ubi post transitum ejus anima ductu angelico
est reditura. Eapropter, ege Dagobertus, Francorum
rex, a Deo coronatus, cui summi regis permissione,
predecessorum necne nostrorum concessione, Fran-
€ia obsecundat et famulatur, de salute animz nune
tractasdo, saniori usus concilio, apud me deliberavi
quemlibet Christi militum pro mearume quarumdam
dunatione rerum adjutorem mibi facere et proximum.
Est hic inclitus et preciosus videlicet testis Diony-
sius, qui olim timore nudus, Gdei fervore accinctus,
Galliam petiit, et ibi, gentilium pululante perfidia,
viriliter resistit, lide constans, sancim legis przdi-
€ando ac patefaciendo doctrinam. Hic etenim pro-

gionem, cujus gratia et bestias ligat, manete fratres, B prii cruoris effusione, siquidem a dextris Dei cognos-

nolite exuere quo onerati estis. Deinde reveriwini
me Patrem vestrum, qui rogare malo, cum possim
jubere, ut statuta nostra inconvulsa servelis, sicuti
vestra a successoribus vestris servari mavultis, pro-
fecto scientes quod si a nobis sancita contemptui
habueritis, quod non arbitror, pari modo et vestra
8 posteris contempnentur decreta *.
XXVII.
Diploma Dagoberti 1, regis Francorum, quo plurima
dona in Lemovicensi et Bituricensi confinio Sancti
Dionysii monasterio confert 1 (ann. 656).
Bogobertus, rex Francorum, vir illuster. Cum cer-
tis et cotidianis manifestetur indiciis esse verum quod
omnium materies et conditio nascentium tempore

citur sedere, jugiterque impetrare pre quibus volue-
rit petere, orbis universus eum summo debet vene-
rari obsequio : multum quidem ego qui in declinando
patris iram, ipsius sensi michi non abfuisse gratias,
Quapropter, licet ipse prefatus Dionysius nullo indi-
geat pro gloria qua cum Deo feliciter potitur, tamen
ut michi cum uxore propria et liberis apud zquum
judicem at fidissimus intercessor, culparum queque
nostrarum in die judicii excusator, coenobitis mous-
sterii illius, in quo .corpore eum quiescestem cum
gemitibus peccatores adeunt et peecata fatentür, et
ubi Leobafarius abba przesse cernitur, res quasdam
in Limozino et Bituricensi sitas coptinio, regio bac-
tenus adscriptas domiuio, per succedentium tempo-

momentaneo revertatur in nichilum, nostrarum sa'us (5 rum curricula decernimus quiete obtinendas. Nomina

poscit animarum quatinus quisque quem primi homi-
nis negligentia exulem facit et peregrinum, cotidie
totius vitze sux discutiat modum, ac deinde sors exe

£ros inveniat, ita nobis sana mente, » etc., ut sequi-
tur in fragmento.

* [terum hic omissa, ex Gestis Dagoberti supplebi-
mus, « Tertium Meuis, ad custodiendum domino
Abboni donamus ; quartum autem, quem in manibus
ienemus, in thesauro nostro reponi jubemus. » C:e-
tera videsis loco citato. Qu: vero deinceps sequun-
tur in fragmento desunt in Gestis.

- b Villam Cumbis a Dagoberto donatam fuisse ec-
clesie sancti Vincentii testatur diploma Philippi f,
datum anno 1061, quod ordine suo referemus.

* Ex donis Dagoberti hic nominatim recensitis,
unicum, ab anonyme scriptere Gestorum Dagoberti,
monacho sancti Dionysii, memoratur Braunadum
sancti Dionysii ecclesix collatum, quod in fiagmen-
io testamenti Braunate appellatur. Qux autem hic
parenthesibus iuclusimus desunt in chartulario san-
cti Germani.

4 Ad supplenda qu» hic deesse monet. fragmenti
exscriptor nihil operze przstant Dagoberti Gesia.

* No! ebronologice nulle ; sed Gesta Dag-berti
et Aimoinus placitum in quo rex ille de testamento
$uo tunc condito concionatus est collocant sub anno
14 regni hujus, mense Aprili aut Maio, scilicet Ge-
sta, X Kal. Maii, Aimoinus x Kal. Junias; inde huic
fragmento przliximus 3nnum Christi 635. Dum hzc
relegimus, subit suspicio non levis, deperdito legiti-
wo Dagoberti testamento, quod forte viderzt Gesto-
rum scriptor, ex ejus narratione aliud fabricatum
fuisse, cum ageretur de villa Cumbis a Philippo re-
stituenda ; inde renovati instrumenti. fragmenta Ai-
woini manuscriptis initio seculi xit iuserta, et eodem

autem earum, ut certa pateant, omnibus subt'tulanteg
$ic recitamus, in primis videlicet, castrum nostrum
quod dicitur Patriagus, cum ecclesiis, villis etiara ad

seculo labente, in chàrtulariis excepta. Sed de hac
conjectura in prolegomenis fusius egimus, ue ultra
modum hic excresceret-nota nos:ra. .

f Exstat apud Dubletum, Hist. abb. sancti Dio-
nysii, pag. 672, a nullo deinceps recusum, omnibus
pro commertitio habitum, imprimis Germonio, de
veter. reg. Franc. Dipl, t. Ml, pag. 145 : merite
quidem ; stylus enim a stylo. Dagoberti diplomatum
plane diversus, et insolite formuke ; ficiitio nomine
designatur abbas sancti Dionysii. Leobafarius, quod,
juxta Mabillenium, Annal. Ben. t. l, pag. 500, non
Invenitur nisi in instrumentis sublestz fidei; aut
saltem, juxta Coiptium, Annal. eccl., t. lll, pag. 625,
is olficio abbatis functus non fuit, nisi plurimis annis
post mortem Dagoberti, id est, cum Theodoricus
regno spoliatus est a Childerico fratre ; titulo arehi-
episcopi, contra morem h'jus zetatis, plures e sbb-
scribentibus pr:esules insigniuntur; Godinus dicitur
Lugdunensis archiepiscopus, qui non ante annos
abhinc quinquaginta huic esiz przfuit; Dado,
non ut referendarius, sed ut Rothomagensis archi-
episcopus subscripsit, qui non nisi mortuo Dago-
berto Rothomagenses infulas adeptus est. Cui sto-
machum non moverent tot falsi indicia ? Instrumenti
fabricandi argumentum sumpsisse falsarius videtur ex
Gestis Dagoberti, cap. 55, cum ibi legisset regem
bunc viginti septem villas monasterio sancti. Dionysii
donaias, sub unius pracepti conclusione inseruisse. Sod
ville qux in hoc diplomate, magno quidem numero,
coacervantur, non e:edem suot quas memorat Gesto-
rum scriptor, nec in eisdem sit» provinciis; 3€
proinde ejus auctoritas nullam instrumento lidom
conciliat.

Digitized by Google
