45

EISTOLE,

Zr

meum, sed ejus qui misit me Patris (Joan. vi1), et : A enim in alils, id est, in nmiembris suis, spiritus Christi

Non quod eqo volo, scd quod tw vis Pater (Marc.
xxvi), et alia hujusmodi, non. sunt h:ec diverse vo-
luntatis, sed di-pensationis humanitatis assumpt:ze.
Ista enim propter nos dieta sunt, quibus dedit exem-
plum, ut sequamur vestigia ejus, pius. magister dis-
cipilos imbuens, ut nea suam unusquisque nostrum,
sed potius Domini in omnibus prveferat. voluntatem.
Via igitur regia incedentes, et dextrorsum. vel sini-
slrorsum venatorum laqueos circuimpositos evitantes,
ne ad lapidem pedem nostrum oflendamus, ldumxis,
id est, terrenis, atque bzreticis propria relinquentos,
nec vestigio quidem pedis sensus nostri terram, id
est, yravam eorum doctrinam, omnimodo. atteren-
tes, ut ad id, quo tendimus, hoc est, a fines patrios
pervenire possimus, ducum nostrorum scmila gra-
dientes, et si forle quidam balbutientes, ut ita di-
cam, nisi sunt proferentes exponere, formantes se
in specimen » nulritorum, ut pes enl mentes. im-
buere auditorum, non oportet ad dogmata hiec eccle-
siastica retorquere, qux? neque syno ales apices su-
per hoc ezaminantes, neque auctoriates canonic;e
visx sunt explanasse, ut unam vel duas everzias ali-
quis presumat Christi Dci pradicare, quas neque
evangeliez vel apostolica litterze, neque. synodalis
examipnatio super his habita, vise. sunt terniinasse,
nisi fortassis, sicut praefati sumus, quidam aliqua
balbutiendo docuerunt, condescendentes ad infor-
mandas mentes, alque intelligentias parvulorum ,
qua ad ecclesiastica dogmata trahi. non debent, qux
unusquisque in. sensu suo abundans, videtur secun-
dum propriam senientiam explicare. Nam. quia. Do-
minus Jesus Christus, Filius ac. Verbum Dei, per
quem faeta. sunt omuia, ipse sit ^ uus operator di-
vinitatis atque humanilatis, plene sunt. sacrae Liite-
rx: luculeniius demonstrantes. Utrum. autein proptcr
opera divinitatis et humanitatis, una, an. gemini
operaliones debeant derivat» dici vel intelligi, ad
nos isla pertinere non debent, relinquentes ea gram-
moticis, qui solent parvulis exquisila derivando no-
minua venditare. Nos enim non unam operalionem
vel duas Dominum Jesum Christuin, ejusque sanctum
Spiiitum,sacris Litteris percepimus, sed multiformiter
cognovimus operatum, Scriptum est enim: Si quis
spiritum Christi non habet, hic ejus non est (Rom. vin);
et alibi ; Nemo potest dicere : Dominus Jesus, nisi in
Spiritu. sancto. Divisiones vero gratiarum sunt, idem
autem. Spiritus : el. divisiones ministrationum sunl ,
idem autem. Dominus : et divisiones operationum sunt,
idem vero Deus, qui operatur omnia in omuibus
(1 Cor. xi). Si enim divisiones operaüonum sunt
multe, et has ones Deus in membris omnibus
pleni corporis operatur, quanto mogis capiii nostro
Christo Domino h:ec possunt plenissime coaptari ?
ut caput, et corpus unum sil perfec uin, td profecto
occurrat, sicut scriplum .est, in virum perfectum, in
mensuram catis. plenitudinis. Christi (Ephes. ). Si

2 G., doctorum.

B

multif.rmiter operatur, in quo vivunt, moventur, et
sunt : quanto magis per semetipsum mediatorem Dei
et hominum, plene ac perfecte, multisque modis, ct
ineffabilibus confiteri nos communione utriusque na-
tur: condecet operatum ? Et nos quidem secundum
sanctiones divinorum Eloquiorum oportet sapere vel
spirare, illa videlicet refutantes, qu:x& quidem nove
voces no-euntur sanctis Dei Ecclesiis scandala gene-
rare, ne parvuli aut duarum operationum vocabulo
offeusi, sectantes Neslorianos nos vesana sapere ar-
birentur : aul certe, si rursus unam  operatiorieut
Domini nostri Jesu. Christi fateudam esse censueri-
mus, stultam Eutyehianistarum aito:itis auribus de-
mentiam fateri. puteimur, pri:caverles, ne quorum
inauia arma combusta suut, eorum cioeres regivives
ignes flammiveirarum. denuo renovent quizstionum,
simpliciier, atque veraeiter conlitentes Doruinum Je-
$um Christum unum operatorem divine atque hu-
mane nature, electus arbitrantes, ut vani. natura-
rum ponderatores, otiose negotianles, et turgidi ad
versus nos insonent vocibus ranarum philosophi,
quam ut simplices, et humiles spiritu populi Christia-
ni possint remanere jejuni. Nullus enim decipiet per
philosophiam el inanem fallaciam discipulos pisca-
torum, eorum doctrinam sequentes ; omnia enim ar-
gumenta scopulosa disputationis callide, atque flu-
ctivaga in eorum retia sunt. collisa. Hec nobiseum
fraternitas vestra praedicet, sicut et nos ea vobiscum
unanimiter prixdicamus, hortantes vos ut unius vel
gemin: novse vocis inductum operationis vocabulum
aufagientes, unum nobiscum Doniinum Jesum Chri-
s'um Filiam Dei vivi, Deum verissimum, in duabus
naturis operatum divinitus, atque humanitus, de
orthodoxa, et unitate catholica pridicelis. Subscri-
ptio. Deus teincolumem custodiat dilectissime atquo
sanctissime Írater.

EPISTOLA V.
AD EUMDEM.
Ejusdem argumenti.
(Ex actione 15 sexte syuodi.)

Et prolata. est. hujusmodi Honorii Laiina epistola
eum interpretatione sua, habens in superscriptione ita :
Dilecüssimo fratri Sergio Honorius, cujus imitium
fuit: Scripta dilectissimi fllii nostri Syrici diaconi.
Habet. autem eudem. epistola post pauca. hac: Nec
non et Cyro fratri nostro. Alexandrie civitatis prze-
suli, quaLenus novze adinventionis unius vel duarum
operationum vocabulo refutato, claro Dei Ecclesia-
rum pr2econio nebulosarum concertationum caligines
offundi non debeant vel aspergi, ut profecto unius

. vel geininz: operationis vocabulum noviter intre-

Qucium ex pradiealione fidei eximatur. Nam qui
hec dicunt, quid aliud nisi juxta unius vel gemin:e
nature Chrisü Dei vocabulum, ita el operat.ouct
unan vel geminam suspicantur? Super quod clara sui:
divina testimonia. Uniusautem operationis vel duaruta

b Q., unus et idem operans divina cl. humana. plene sacre Littere luculenter demorairant,

Digitized by Google
