. £37

DAGUBERTI 1 FRANCORUM REGIS

523

tam signavimus. ( Datum quo fecimus, com filiis A tractus, regalis: officii debitam neglexi, nihil exhi- .

nostris Clodoveo scilicet atque Sigeberto, in dicto
Haselacensi monasterio, fratribus ibidem divino fa-
mulatui devote insistentibus. Huic traditioni inter-
fuerunt Nantbildis, regina Francorum, nostra legi-
tima, cum filia nostra Rathilde. Affluerunt. etiom
archiepisenpi, episcopi, abbates, prepositi, duces;
marchiones, palatini, comites, et plerique principes
regni nostri. Actam est hoc, anno ab Incarnátione
Dom'ni * sexingentesimo tredecimo, mense Aprilis ,
die sexta decima, in loco sepe nominato 5. )

XVI.

Diploma Dagoberti I, regis Francorum, quo ecclesie
in Weissemburgo a. se condie dona confert et. pri-
vilegia impertitur * ( ann. 655 ).

Bagobertus, divina favente clementia, Francorum
rex, omnibus regni sui primatibus, imo cunctis fidem
Christianam profitentibus, tam futuris quam przesen-
tibus. Votum quo Deo vel san.tis ejus se quis obli-
gaverit, sine macula reatas irr'tum fleri non poterit ;
et quanto major et diguior est is cui vovetur, eo fe-
rietur graviori Judicio voventis et non reddentis prz-
sumptio. Debemus igitur et volumus nos quoque
reduere quod vovimus Domino Deo terribili et ci
qui aufert spiritus principum, terribili apud omnes
reges terrx ;'qui qualiter in brachio sux virtutis, et
nos terruerit, et qualiter percutiens et sanans, rursus
nos visitaverit, omnibus, ad exemphim [ M. B. , exem-
plem ] correctionis, notum fieri | M. B. add. di-
gnum ] duximus, precipue ut quisque fi leis, audito

bens commissis sollicitudinis vel diligentiz, nihil fa-
éiens veljudicans mansuetudinis aut. zelo justitis.
luter alios excessus meos, ecclesiarum Dei destruc-
tor el dis-ipator esse ceeperam, quarum defensor et
sublimator esse debueram, nec divinse majestatis
oculos, nec hominum veritus acclamationem. Tan-
de Dei benignitas obstinatz? mentis superbiam con-
terens, virga correptionis iniquitates meas visitavit,
et castígato niibi veniam non negavit. Nam raptus
in sublime, divinzeque mojestati inter choros san-
ctorum in habitu judicanüs sedenti presentatus a
sanciissi.nis ecclesiarum patronis, pro rebus eccle-

: Siasticis per rapinam distractis a te et consumptis

graviter et constanter sum aceusatus, maxime a
sanctissima Dei genitr.c» Maria et heatissimis Petro
et Paulo apostolorum principibus. Cumque conscientia
gravatus non auderem delicta defendere, ex arbitrio
prrsidentis, pen:x sum addictus, diuque czso et
penis atrocibus confecto, occurrit [ M. B., succurrit ]
mihi tandem specialis patronus neus martyr Diony-
sius ; qui precibus suis instants pen dilationem
mihi et peesitentite tempns obtinuit. Idem ipse qua-i
modum statuens penitentie, in hoe mihi spem p'en-e
posuit indulgenti:e, si ad honorem Dei et sanctorum
predictorum quos magis offenderain, domum divinis
aptam servitiis consiruerem. Q.a promissione libens
[M. B. add. ke:atus ] vovi, dimissuequs a. superis
redii. Igitur sub certa spe remissionis et indelgentie
pecentorum nostrorem; reddentes alaeri studio vo-

tiostro pericu'o, ab ecclesiarum Dei vastitione $c ( tam quod fecimus, ecclesiam in honorem sametd

contineat, et honorem congruum rebus Deo dicatis
exhibeat. Primum ergo de divina super nos habita
terribiliter examinatione, postea ( M. B , prxterea ]
de voto et voti nostri redditione breviter expone-
mus. l'atre meo Lothario [ M. B., Chlotario | felicis
memori» defuncto, patrii regni curam suscepi, sed
vivendi ductus levitate, dominandique eupiditate dis-

riorem :etatem revocat, et falsarii inscitiam prodit.
* Annus Incarnationis hic contra morem regum
Merovingicorum apponitur. Annus vero 613 neutri
Dagoberio convenit ; siquidem prior ad regni consor-
iium vo£atus non fuit, uisi anno 622. Hoc autem in-
strumentum Dagoberto seniori, scilicet Clotarii I üi-
lio, tribuetur minori dispendio, si nota chronologica
emendabitur, et reponetur annus 635, ut salteni fetus
suppo-ititius cum temporibus Dagoberti 1 conveniat.
. 5 Parenthesibus inclusa quasi interpo'ata sustulit
MHenschenius, di
* Ediderunt Trithemius, Oper. part. &, pag. 5t;
Coccius, lagob. rex, pag. 172; Nauclerus, Chronogr.
generat. 2!, t. |, pag. 757 et 758; Vorburg, Hist.
gerin. t. VII, pag. 211; Heda, de episc. Ultraj. pag.
9); Magerus, de Advocat, arm. eap. 5, pag. 124;
Luuig, S.iicil. eccl. part. i, pag. 485 ; Cointius, An-
nal, t, ill, pag. 16$; Schoepflinus, Alsat. dipl., t. 1,
pag. 32. Depromptum dicitur ex veteri; meinbrana
ecclesio collegiate Weissemburgensis, Hist. eccl.
Argent., LI, prob. pag. 24. Exstat quoque inter Mo-
nunmenta Boica, t. XXXI, Nov. series, t. IV, p. 4,
ex tran-umpto, Rudolphi [1 imperatoris jussu anno
31582, Viennz facto, quo. huic diplomati anius 625
tribuitur. Commentitiu n. diploma inter c:teros in-
vietis. argumentis. monstravit Cointius, quem vide-
sis. Ei eoncinuat Mabillonius, Annal. t. 1, pag. 384,
et alii quotquot sunt. in re diplomatica versati. E:s-

b

Trinitatis et sancte Mari» perpetue virginis, et
sancterum apostolorum Petri et Pauli, in. loeo qui
dicitur Weissemburgo consiruximus, qu.m smbli-
mare et regali munificentia ditare decrevimus. Do-
"namus ergo ci, et in perpetuwm datum esse volumus,
de rebua fisci nostri illic adjacentibus, quicquid a1
nos spectat, tam in villis quam mancipiis, sylvis,

dem falsi notas habet quas diploma sub ejusdem re-
g.s nomine fabricatum pro mo»asterjo  flaselacensi,
quod suo loco, pag. 95, exagitavimus. lisdem omai-
no verbis concipitur, additis tantuaupodo clausulis
postremis quas parenthesibus | inclusimus. Note
chronologic.e nulli regi Francorum nomine Dagober-
to conveniunt, nnllus enim per tres et viginti annos
reguavit ; imprimis Dogobertus, Clotarii ll. filius, qui
€um patre regnare cepit anno 622, Cum hoc instru-
mentum agat de primordiis monasterii Weissembur-
gensis, commode illud cirea annum: Christi 655 col-
locandum arbitramur. Tunc enim locus hic coepit a
mobpacbis inbabitari, ut testatur Chrouicon abbatis
Monasteriensis in Valle sancti Gregorii, conscriptum
anno 1194, editum inter Anecdota Martenii, t. Ill,
col. 1455, et accuratius ex autograpbo, a D. Grandi-
dier, Hist. eccl. Argent. tom. 1, prob. pag. 22; vide
ifia. Botas ad diplo:a Chillerici ll, anni 661. Qui-
dam DBagebertum Il pro Weissemburgeusis mona-te-
rii fundat,re agnoscnut, quos falsi redarguit Coin-
lius, ubi supra ; ei astipulatur Chronicon mox a no-
bis laudatum, quod Cointius non noverat. Schannat
tainen, Vindem. coll. 5, 11, edidit catalogum abba--
tum Weissemburgi in quo fundatio monasterii a Da.
goberto ] ad ann. 623 refertur. Lectionis varietates
ex Monumeniis Boicis depromptas, textoi inserepdas
curavi inter uncos cum signo M. B.

Digitized by Google
