ie ^ .— PRUECEPTIONES. 401

temporibus, jure firmissimum proficiat in augmen- A auribus angelorum ; monsque ille silvestris factus est
tum. Et ut hxc przeceptio firrhior habeatur, et in — mansio sanctarum harum qua cognitione et aviditate
omnibus conservetur, manus mostre subecriptioni- — versantur in ccelis. Nam spinis et vepribus extirpatis,
bus subter eam decrevimus roborare et nostro sigillo — construxi ibi monasterium monialium ordinis Bene-
sigillare. Clotharius, rex Francorum, sobscripsi. Ádo- — dicti, in honorem sanctissima Trinitatis et beatis-
grimus, jussus obtuli et subseripsi. Datum dies vi — sima Dei genitricis, Marix virginis, et heatorum
quod fecit mensis Januar. anno Li à nostri, Com- — apostolorum Petri et Pauli, ac omnium sanctorum.
pendio palatio nostro, in Dei nomen feliciter. Àmen. — Quod seilicet monasterium, a proprietate loci con-
IN. gruum sortium nomen, Mons Sanctus vocatur. Tune
. . . communi consensu meorum, convocavi congrega-
Charta qua. Romaricus Vosa pucligrum condit, tionem sanctarum monialium quibus concessi Prata-
juxta Avendi astrum (ann. ) tum monasterium, abbatissam Gertrudem «, filiam
In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, Amen. — eam primogenitam , cui et sorori sux» Clarz filie
Quoniàm mundus in maligno positus legitimas fide- — mex, et czeteris monialibus, ut secure et libere, ac
lium donationes impie conatur infringere, idcirco — sine bonorum terrenorum metus cura, Deo famu-
ratio postulat, ut ea qux pro augmento ecclesiarum — lentur, do et concedo libere et pure, quia Deo servire
donata sunt, nos quoque rationabifiler confirmare*^ cupio, totum patrimonium meum, videlicet totum
curemus. Noverit igitur omnium catholicorum tàm — comitatum 4 Avenduni, eodem modo, forma, auctori-
presentium quam futurorum universitas, quod ego — tate, proprietate tenendum, qua pater meus et ego
Romaricus ^, Avendi comes, videns viros virtutis p (enuimus, Factum est autem hoc donum quarto
voluntaria paupertate pauperis Jesu stigmata in suis ^ nonas Martii, anno ab Incarnatione Domini pcxx *,
corporibus circumferre, et in desertis ac spinosis — Clotario glorioso Francorum rege regoante. Testes
locis habitare, uj amariudinem crucis et asperitatem, — sunt f ; Árnoaldus, episcopus Metensis ; Dodo, epi-
penitentia sancfa , szculis omnibus celebrem predi- — scopus Tullensis; Paulus, episcopus Viridunensis ;
tarent; secundum desiderium meum paravi eislocum — Arnulphus, cognatus meus, dux Austrise Mosellanica;
ia monte Rombech, juxta castrum meum, in monte — Brunulphus, Comes Templacensis ; Waubertus, dux
süvestri satis et horrido, haud procul a Moselle flu- — Inferioris Austrix , comes Salmeusis, EX ne quis hanc
minis ripa, quatenus ubi prius fremitus et ululatus — eleemosynam audeat nam temere calumniare, vel
ferarum frequenter sonabat in auribus hominum, ibi — aliquam injuriam monialibus in hoc loco Deo servien-
deinceps in psalmis et hymnis et canticis spiritualibus — tibus inferre, sigilli mei auctoritate ac prfátorum.
crebrius resonaret graüarum actio, et vox laudis in — regis, episcoporum, ducum et comitum: confirmavi.

* Plaries h»c charta vulgata est. 1» In Antiquita- — nominis abbatissa apparet in serie abbatissarum Ro-
tibus sacris Vosagiensibus, pag. 51; 2" in Monarchia — maricensium quam exhibet Nova Gallia Christiana,
sancta Francie, t. li, pag. 26; $^ in Historia t. XIII, ubi supra. Conf. Mabill., Ann. t. I, pag. $15.
. Eeclesim Metensis, pag. 97, a Meurisio, Falsa ab 4 Avendunum, castrum in Vosago, quod et Aven-

emnibus habita, ut verbis utamur Novz Galliz Cbri- dum et Habendum., nomine comitatus hoc loco
stianz, t. XIII, col. 1488. Neotericorum opus videtur — jngignitur; Vales, Notit. Gall, pag. 480. Fingitor
Cointio , Annal. t. lI, p. 712; atque id fusius astruit (C, Yero hunc comitatum ad Romaricum devenisse jut«

Mabillonius in epistola, Parisiis edita ann. 1687, i i h "
in-4*, de primario Romaricensis monasterilinstituto. "e colarló, quasi hac state fuissent hrediuarii

2 tis erit. falsi indicia in motis sequentibus indicare * Annos Incarnationis pro notis chronolegieis in
b Romaricus jam a tribus annis Luxoviensis mo- chartis hujus temporis non fuisse adhibitos, omnibus

. nschus factus faerat, rebus suis in pauperes dispersis,  Compertam est, .
antequam conderet parthenonem in Vosago, ut te- f Subscripta episcoporum nomina male conveniunt
statur ipeius Vita, inter Àcta sanctorum ordinis sancti — cum anno Ghr. 629. Arnoaldus, Metensis episcopus,
Benedicti zc. u, pag. 416, a Mabillonio edita, Ergo — decesserat ann. 607. Dodo Tullensem Ecclesiam nou
ia hae charta Romaricus minime fuit nomine comitis — adeptus est, nisi ineunte gxculo vit. Paulus ad epi-
la . scopatum Virdunensem invitus raptus fuit ann. 625.
* Magdelledem primám monasterii Romaricensis — Ceteris supersedemus. Notabimus tameu cum Cointio
abbetiesam fuisso constat ex Vita sancti Araati (Acta — annum huic chartz a falsario ailizum satis concor-
SS. ord. S. Ben., sec. n, pag. 124 et 153), scripta — dare cum tempore conditi monasterii; vid. Cointii
eb anonymo Romarici coetaneo , qui Amatos ín Annales, t. ll, pag. 712. Neu injucundum notatu
condendo hec monasterio discipulum suum Romari- — erit, monasterium de quo agitur, fuisse ante annum
eum adjuvit. Ergo falsum produnt qux: hic leguntur 4189 celeberrimum parthenonem, Remiremont nun -
de Gertrude primogenita Romarici, ab Lon praefixa  cupatum, ex corrupto nomine Romarici conditoris

huic monasterio dum illud conderet. Nulla hujus — et ex situ ad radices moutis Vosagi.

0 uu gie , GoOgle p
