5n

persolvant de illos navigios, de unaquaque quarrada,
denarios duodecim, et vultaticos et passionaticos,
per omnes successiones et generationes illorum ,
secundum antiquam consuetudinem. Jubemus etiam
vit ipse miercadus per quatuor septimanas extenda-
tur, ut illi negotiatores de Longobardia, sive Hy-
spanica, et de Provencia, ac de alias regiones, illuc
advenire possent. Et volumus atque expresse preci-
pimus ut nullus negociator in propago Parisiaco au-
deat negociare, nisi in illo mercado quem in honore
sancti Dionysii constituimus vel ordinamus; et si
quislibet hoc fecerit, banoum nostrum pro hoc per-
solvat, ad partem sancti Dionysii. Precipimus deni-
que et expresse vobis mandamus, et omnes agentes
&eu juniores vel successores vestros * presentes et B
venturos, ut nulle unquam impedimento pars sancti
bionysii de ipso mercado habeat ex parte nostra et
vestra, neque intra ipsa civitate Parisius, neque ad
foras in ipso pago de ipsos theloneos, vel navigios ,
portaticos, pontaticos, rivatieos, rotaticos, vultati-
cos, themopaticos, chespetaticos, pulveraticos, fora-
ticos, mestaticos, laudaticos, saumaticos, salutaticos,
omnia et ex omnibus, quicquid ad partem nostram
vel fisco publico, de ipso mercado ex ipsa merci-
monia exactare potuerit, pars sancti Dionysii vel sui
agentes imperpetuo habeant per hanc nostram in-
dulgentiam et auctoritatem. Et ut hec nostra pre-
ceptio ad ipso sancto loco nostris et futuris tempo-
ribus firmior habeatur, manus nostre subscriptionibus
eam subter decreviimus roborare, et de anulo nostro
sigillare jussimus. Dagobertus 5 rex subscripsi. Dado
obtulit. Datum sub die 11 Kal. Augusti, anno se-
cundo regni Dagoberti *, Compendio, feliciter in
Dei nomine. Àmen.

C

* Pro voce vestros legitur nostros, in. apographo
recentiori servato in archivis sancti Dyonisii, ex ms.
Colbertino exscripto.

* Vox ego nomini Dagoberti prz«missa deprehen-
ditur in Éditis, quam temere irrepsisse censet, et
omnino resecandam judicat Mabillonius, de te dipl.,
pag. 627 ; recte quidem : b:ec enim subscriptionibus
Dagoberti neutiquam premittitur in hujus regis di-
plomatibus authenticis qux nobis inspicere licuit ;
inde falsi suspicio criticos moverat, sed vocem hanc
tion agnoscit chartularium vetus quod habemus prxe
oculis, imo nec apographum ms. Colbertini, de quo
supra (Not. *).

* Cointius, Ann. t. II, pag. 824, ex bis notis ehro-
nologicis falsi arguit diploma de quo agimus. Nec
enim, ait, anno regni ejus secundo, Dagobertus Neu-
sirasiam obtinebat, ac proinde ad ipsum institutio
nundinarum saneti Dionysii non pertinebat. Id qui-
dem verum est si anni regni Dagoberli computantur
ab assumpto Austrasize reguo, anne Christi 629. Sed
Mabillonius monet, de Re dipl., pag. 626 el seq.,
lianc computationem repetendam a morte Clotorii lJ,
et ah assumpto regno Neustraeie à Dagoberto, an-
no 628. Addit Cointius annos regni Dagoberti 1 in
chartis Sandionysianis aliquando numeratos fuisse
ab initio regni ejus in. Austrasia. Quidni vero regui
Dagoberti anni in aliis diplomat. Austrasiani, in
aliis Neustrosiani numerati fuerint? Diverse ejus-
modi computationis rationes in aliis regum litteris
occurrunt, quod fatetur ipse Cointius, Annal. t. Ill,
pag. S05, occasione diplematis Childerici regis. Sic

D

DAGOBERTI 1 FRANCORUM REGIS
thomenses, et ceteri pagenses de alias civitates, A

512

VI.

Diploma Dagoberti 1, Francorum regis, quo. jubei
a Sigiberto, patruele suo, Othoni restitui arcem. in
Alpibus sitam 4, (Ann. 630).

Anno saluds sexcentesimo trigesimo, Lothario
secundo Galliarum rege octavo, genitore nostro,
defectionis imperii occidentalis centesimo quinqua-
gesimo nono, Heraclo Orientali imperatore decimo
nono , Honorioque Romano pontilice sexagesimo
nono, die quarto mensis Maii. Nos Dagobertus ina-
gnus, Austrasie Burgudionumque rez, ex precibus
matris nostrz Berentrud:e, Francorum reginze, visis
tamen prius tabulis antiquissimis a Romanis impe-
ratoribus confectis, fldelitate-semper conservata, nec
non nobilissimi sanguinis patricii Fabia gente orti
prospecta origine, restituimus, damus et confirmamus
arcem in Alpibus Curiensibus Rbaztiz sitam iu Prz-
valia, qu: appellatur Castrum-Altum vici Prevani,
cum omnibus censibus et juribus ad eam pertinenti-
bus, etiam cum decimis a Julio monte usque Osce-
lam oppidum lacus Larii dicte Prevalie , strenuo
equestris ordinis Othoni a praepositis nostro milita
profectori eontra Ariovaldum, Longobardorum regem
decimum sextum. lta tibi , Sigeberto, dilecto patruele
nostro, Alemanis primo duci, jubemus , mandamus
et sic volumus ut restituas supradictam arcem su-
pranominato Othoni nostro a prepositis, cum ou-
nibus rebus qux pertinebant ad ipsam, cum fuerit
ei direpta, et eum constitues vasallum omnium reruin
ante a majoribus retentarum. In quorum, etc. Datum
in arce nostra Isenburg.

Indiculus Dagoberti 1, Francorum regis, wt conse-
eratio Desiderii in episco, Caturcensem , in
solemnitate Pascha fiat « (Ann. 630).

Domino sancto et apostolico domno ineo Paui

Mabillonius diluit objectum a Cointio falsi. crimen.
Notandum autem hoc Dagoberti przceptum confir-
tuatum fuisse sequentium regum diplomatibus loco
proprio edendis.

, $ Editum à. Labbyo, in Miscell. curiosis, t. li,
pag. 407, ex schedis manuscriptis quarum fidem
su-pectam quidem sibi füisse monet. Sed miramur
quod vir ille, qui in antiquis chartis contrectandis
et exscribendis totus fuit, in collectione sua locum
dederit instrumento tam putid:ze falsitatis, ut. cxecu-
tientium etiam oculos offendere queat. Puderet nos
aliquid consumere temporis in expendendo hoc
portento audaci, ne dixerimus inscitiz.

* [ndiculorum species plurimzxe, omnes sub epi-
stolari forma conseripts, de quibus vide Cangii
Glossarium, et Novum de arte diplomatica tractatum,
t. 1, pag. 270 et seq. Maximo iu usu fuerunt indiculi
sub slirpe Merovinpica ut liqueL ex Marculfi et
aliorum veteribus formulis. Quem bic recudimus
indiculus parum differt a regiis diplomatibus quae
precepta vocantur. S vpissime typis mandata e«t hac
charta deprompta ex Vita saneti Desiderii , ubi sub-
jeeta erat praecepto Dagoberti , dato eodem anno,
q'od supra exhibuimus. Pr:eter libros in quibus
vulgatum diximus, (Vide pag. praced., not. Y Da-
goberti preceptum , indiculus iusertus est absque
precepto, in. Coll. conciliorum, Hard. t. lll, col.
9085. Baluzii, Capitul. t. 1, enl. 141, Editionem se-
quimur, aecriptis inter uncos ex Editione Labbai
variis l.ctiouibus , qua» alicajus momenti visse sunt

Digitized by Google
