<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    463                                                             HONORIUS PAPA I.                                                             481
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,120,800,170">
    ANNO DOMINI DCLXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,170,860,270">
    HONORIUS I,
    ROMANUS PONTIFEX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,270,880,330">
    NOTITIA HISTORICA IN HONORIUM PAPAM I.
    (Lib. Pontif. Ed. Blanch., t. IV.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,340,480,960">
    • Honorius, natione Campanus, ex patre Petronio consule sedet annos xii, menses xi, dies xvii. Hic
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Col. Luc. 494, v, minus in diebus.
    VARIORUM NOTA.
    a—1. Honorius. Quod semel suasit necessitas, temporumque calamitas, ut clerus populusque Rom. auderent in Bonifacii V electione atque consecratione, il in successionis Honorii non esse factum ex ipso Anastasio constat catalogisque et Codd. omnibus consentientibus. Si enim Honorius sedit annos xii, menses xi, dies xvi, fuitque depositus die 12 Octobris, ut constantiissime omnes tenent, ordinatus idem fuit die 27 Octobris, unde postremis inclusis ad diem depositionis tolidem anni, menses, dies sunt quot reponavit Honorius. Cum autem praedicta dies 27 Octob. sit Dominica anni 625, ut inficit lit. Dom. F, interpollicium igitur fuit annu unius ac dierum trium, non dierum duntaxat xii, ut habent fere omnes Codd. et catalogi, preter vulgatum, qui omni praeval ratione praeferret vacationem annos. vi, dierum xviii. Ant. Pagius recte animadvertit non posse Honori primordia serius consituut anni, praedict0 625, idque arguit ex pontificis litteris ad episcopos Spiri, Id. Deec ub., indict. 14, quae exstant in Collect. Rom. Holostieni, pag. 248, quas litteras Papebrochi mendosas putat, quia sibi contrariass ob retractum Honorio annum, cujus initia collocat anno 626, aliioque ab eodem Pagio arguitur, an 625, n. 46, quasi eam collectionem non viderit. Hinc vero Pagii, caetera erudissimi, aliiuncatio ingens postul; is enim depositione cum Anastasio defuncta die 25 Octobris, licet mortem bidui retro trahat, ordinationem fateri Honorium die 27 ejusdem mensis, et anni. Quae autem aures audire possunt, unica tantum die media inter depositionem et ordinationem, pontificem electum, ordinationque eo presentem tempore cum principalibus jussio Constantinopoli expectabar, absque ullâ canonica electione, ac possissimum contra Bonifacii III decretum, paucis ante annis editum, ne pontifex eligatur nisi tertia post depositionem die? Huc accedit libri diurni pontificum aequatis eorum temporum antiquitas, ubi, cap. de elect. pontif., ad Exarch., ita legitur: « Pontificalis memoriae illo de presentibus curis, ad aeternam requiem evacuato, ut absitet humaniis rebus accidere, magna nos tristitarium moles obtinereat proprio dispensatore frustratos. Sed non diu in afflictione persistere consueta Dei nostri benignitas sperantes in se dereiquit. Erudito enim nobis exiguis in oratione manentiibus, ut omnium mentibus caelestis dignatio demonstratur, quem eligium, etc. » Certe Pagius, nisi, Beale loco deceptus, Bonifacii V sedem plus aequo produxerat, his modo angustis non haereret. Quae cum ita sint, vacatio sedis inter Bonifacium et Honorium per se patet, annu quidem unius, ac dierum trium, proindeque error Codd. pene omnium et catalogorum habentium dies xiii ab Arabica ut arbitror, circa 13 absque punctis i viso barbaroque more sequeloris aevi emmanulat. De emortuâ illo Honorio die, seu depositionis, liquet ex Anastasio; de anno autem, nempe 628, eruditis omnibus constat, prae scripta Papebrochio, in Conat. hist., Simondo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,340,940,960">
    temporibus suis multa bona fecit. Hic erudivit clerum. b Temporibus suis renovavit omnem familiam
    * Cod. Luc., cimiliam; a2., cimeliam vel superlectilem.
    A in Synopsi ad Collect., Anast. et Antonio Pagio. Ira annunt hunc vagum in diversa qualis distrahum restituendum putavi; qua restituo nisi arrideat, rei periculum felicis fiat. Cennus.
    —2. Honorius. Anno Redemptoris nostri 626, decima tercia die mensis Maii, Honorius Campanus creatus est pontifex Romanus. Hujus temporibus orta est haeresis Monotheletarum et propagata. An Honorius fuerit Monothelita, gravis quaestio. Sed verior est sententia omnium fere orthodoxorum nostrorum temporis illa, qua Honorius ab omni labe et suspicione haereseos expurgatur. Adversus eum stabant Monothelitae, suum esse asserentes. Sed pro eo pugnabatur Maximus contra Pyrrhum, Joannes IV, Martinus I, Agatho, aliive plures pontifices Romani Honorium sibi vindicantes. Vidde doctissimam S. Werini Binii adnotationem, tom. V. Concilior., ad Vitalem Hinceri; Bellarminum, lib. IV de Rom. pontif., cap. 11; et Baroniium, anno 633. Bon. et Lamb.
    —3. Honorius. Petronii de la Marca, viri consularis filius, Campanus, decimus papa regnicola, imperatore Flavio Heracio, sedit in Petri cathedra annos xii, menses xi, dies vii, creatus et consecratus die Dominico VII Idus Novembris, anno 632. Videre est in sextae synodi Constantinopolitanse laterive vulgatis Codicibus sanctissimo huic viro Monothelitarum haeresis crimen impingi, cum falsissimum sit ipsum huic haeresi nunquam subscripsisse, imo constet eam condemnasse, ut ex Maximii monachi ejus contemporanei, qui sub Martino papa vixerit, epistolis Graecis, et dialogo contra Pyrrhum patriarcharum Constantinopoli tanum, haereticum Monothelitam, quae in Bibliotheca Palatina extat, satis manifestum est. Eundem etiam pontificem catholicum semper fuisse scripsit confirmant Emmanuel Calies Graec., Joannes de Turrecremata cardinalis, lib. de Primatu S. R. E., et nostris temporibus Albertus Pighius, in lib. de Ecclesiasticae Hierar. haec. Caeterum vulgata sextae synodi exemplaria a Graecis corrumpte, ejusque canones, in quibus Honorius condemnatur, supposititios esse, ex Theophane Isauro, Graeco historiae ecclesiasticae scriptore, docet Anastasius Bibliothecarius, in Historia sua Latina, quam ex eodem Theophane, Nicephoro, et Georgio abbate composuit. Haec animadverit Guilielmus Sirletus, Calaber, cum esset sedis apostolicae protonotarius, qui cum doctrinis, pietate et omnium virtutum genere, cumulatissimus existeret, ad collegium cardinalium meruit promoveri, et memoria illius nunc in benedictione est. Clononus.
    b Temporibus suis renovavit, etc. De Honorii erga divinum cultum reverentia in disponendis rebus ecclesiasticis, atque humilientia in aedificandis, ornandis, basilicis, atque ecclesiis, multa admiranda apud Anastasiium invenuntur. Omnem enim prope clerum renovavit, basilicam beati Petri tegulas senes, ex jove Capitolino sumptis, cooperui, altareque sancto Petro argento incrustavit, multis aliis additis orna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição reproduz fielmente ortografia impressa, sinais tipográficos e abreviações conforme visível. Partes com interrupções de linha mantidas; usos de sinais * e letras de referência preservados.</notas>
</pagina>