<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    AD HONORII SCRIPTA APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ANASTASII, SEDIS APOSTOLICAE BIBLIOTHECARII EPISTOLA
    Charissimo fratri Joanni digno Christi Leuitæ
    Anastasii eriguis in Domino saluem.
    Ecclesiasticam scripturæ ad multorum instructionem historiam industriæ tuæ promiseram ex Græco me tibi sermone quædam in Latinum versurum eloquium. Dixeras enim, et summa veritate docente perhibueras, ecclesiasticam te ordiri non posse identer historiarum, nisi utriusque linguæ quædam rerum gestarum conscripta series ad tuam notitiam devenisset. Quapropter quia tantæ me imperitiæ recognosco, ut nec ipsius linguæ meæ, in qua natus sum, ne dixerim alienæ, vim penetrare sufficiam, ac per hoc nunquam interpretandi quacunque ratione æonam arripere præsumissem, consentien s a magistris reprehendi, quam te a prædicta torpore meo texenda historia removere, satisfacere tibi ecce pro viribus maturavi. Credens plane a te corrigendum quidquid meum distortum, poliendum quidquid repertum fuerit impolitum. Sane fateor, testimonium mihi perhibente conscientia, mallem hæc et hujusmodi ab aliis fieri, non tam laborem fugiens quam imperitam undecunque scientiam meam, si tamen scientia, et non magis inscitia sit dicenda, non sciens, si salva pace æternitatis tuæ, seu scribenda a te historiæ proposito, hæc omittere potuissem; qui profecto tanta luce sapientiæ rutilas, ut a me non quod necessarium, sed temerarium experiri saperem propositus videraris. Itaque mihi, interveniente obedientia, sata ab aliis rustica falce collegisse, et ad æquam Latinitatis fidei humero transversisse sufficiat, nil videlicet addenti vel minuendi. Tuum autem erit, adjectis sententiis, veluti quodam ventilabro judici, opus historiæ dilatare, et verba nostra, quæ in ea inserenda decreveris, quasi quædam frumenta purgare. Verum nos sic et hæc et alia interpretandi propositum sumpsimus, ut nec ab ipsa verborum usquequaque circumstantia discessisse noscamur, nec pro posse a sensus veritate decidisse videatur. Porro novissimorum temporum brevia quædam opuscula transtuli, quoniam priorum temporum gesta priores, imo majores nostri transferentes, nos in hujusmodi opere prævenerunt, quemadmodum et longe præstantitius transcenderunt. Igitur post chronographiam tripartitam, quam te hortante transtulimus et alia quædam brevissima opuscula, quæ ad petitum diversorum patrum et fratrum nostrorum interpretati sumus, ad manus nostras venire contingit apologiam quarti Joannis Romani pontificis pro Honorio papa a calumniatoribus impetito, quod unam Domini nostri Jesu Christi tantum scripserit voluntatem. Quæ videlicet apologia satis hunc, ut reor, excusabilem reddidit, licet huic sæcula sancta syndous quasi hæretico anathema dixerit, et in Dei solius jam judicio positum reprobationis telo confoderit, cum hæreticus non ex erroris tantum deceptione, quantum ex electione non recta et contemptus pertinacia generetur. Quis autem erit qui nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    interim dicat utrum ipse pro certo dictaverit epistolam, de qua illum anathematizandi fomitem calumniatores susceperunt, cum et ex scriptoris vel indis ciplinatione, vel in pontificem odio quid contingere tale potuerit? quamvis non ignornerus, docente sancto Maximo in epistola sua, quam Marino scripsi presbytero, sanctissimum hunc scripsisse Joannem abbatem. Esto, et ipse dictator exstitit, quis hinc illum interrogavit? quis inventionem investigavit? quis hunc corrigere voluit, et ille percontanti aut emendare conanti restitit, vel contentionibus serviens resulavit? præsertim cum in Evangelio illo quo dicitur: Nolite judicare et non judicabimini (Luc. vi. 47), et cætera, nihil, aliod præcipi magnis et jam magistris Ecclesiæ videtur, nisi ut ea facta, quæ dubium est quo animo fiant, in meliorem partem interpretemur. Sunt quippe quædam facta media, quæ ignoramus quo animo fiant, cum bono et malo fieri possint, de quibus temerarum est judicare, maxime ut condemnemus. Denique duo sunt in quibus temerarium judicium cavere debemus, cum incertum est quo animo quidquam factum sit, vel cum incertum est qualis futurus sit, qui nunc vel malus vel bonus appareat. Quantum autem temerarium sit judicium præcavendum, aperte Dominus indicat, qui de Sodomitis more nostro loquitur, dicens: Descendam, et videbo utrum clamorem qui venit ad me opere compleverint, an non est ita, ut sciam (Gen. xviii, 21). Et rursus per Moysen: Ne maledicias surdo, ait, nec coram cæco ponas offendiculum (Levit. xix). Quod eisdem pene verbis Apostolus monet: Unusquisque, iniquiens, nostrum pro se rationem reddet Deo. Non ergo amplius invicem judicemur, sed hoc judicate magis, ne ponatis offendiculum fratri, vel scandalum (Rom. xiii). Quis autem magis surdus vel mutus dicendus est quam is cui, cum exanimis et dissolutus jacet in sepelcro, nec auris patet ad objecta solemnitier audiendum, nec os apertur ad objecta rationabiliter refellendum. Verum de hujusmodi judiciis sufficient qui venerabilis Anastasius apostolicæ sedis prælus ad Anastasiuum imperatorem scribens, sacræ Scripturæ auctoritalis pondere gravida docet. Sed ne videamur tam sanctam tamque reverendam synodum accusare, vel temere reprehendere, licere nobis opinam de illa sentire, quæ sanctos patres nostros de Chalcedonensi magna synodo sensisse non ignoramus. Quorum unus, sanctus videlicet papa Gregorius, usque ad prolacionem tantummodo canonum ham suscipiendan fore signavit. Beatus autem æque papa Gelasius, in tomo de anathematis vinculo qualiter eadem synodus recipienda sit, luculenti exemplis et nonnullis divinis testimoniis innuit, ubi horum circunstantiam tali deliberatione concludit. Hæc, inquiens, et hujusmodi exempla nos edocent, et testimonia divina confirmant, non omnia passim a quocunque dicta, vel ubicunque scripta indifferent er accipere, sed, retentis bonis, quæ noccent refutare. Nam et hane quoque sanctam synodum canonica quædam capitula promulgasse, Græcorum scripta testantur, quæ tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e divisão de linhas do impresso; pequenas lacunas ou palavras finais de linha possíveis cortes pela imagem preservadas; pagina apresenta duas colunas; caixas bbox estimadas em escala 0-1000; header "ANASTASII, SEDIS..." linha superior parcialmente deslocada; não realizadas normalizações.</notas>
</pagina>