£57

ECCLESIASTIC/E PRUECEPTIONES.

938

qui ibidem Deo deserviunt, nostris et futuris tempo- A debeat plenios declarare, quia nibil de canomca

ribus, proficiat in augmentis. Et ut hxc cessio fir-
mior habeatur, vel diuturnis temporibus cum suc-
cessoribus nostris illgsa conservetnr, rios eam, prout
potuimus , subterfirmavimus, vel de annulo nostro
sigillari jussimus. Ursinus obtulit, Dagobertus rex
subscripsit. Batum sub die Kalend. Augustas, anno
decimo quarto regni nostri, Clipiaco *, feliciter.

Àmen.
XXIII.

Diploma Dagoberti I, regis Francorum, de [undatione
monasteri Resbacensa, et concessis ipsi immuni-
tatibus ^ (ann. 635).
Dagobertus, rex Francorum, vir inluster, apostog

lieis Patribus nostris domnis episcopis et. illustribus

viris , ducibus, itemque magnifico Chbanulfo comiti,
vel omnibus agentibus, tam prxsentibus quam et
futuris temporibus ubique in Dei nomine in regno
nostro constitutis. Oportet clementia principali inter
eeteras petitiones, illad quod pro salute adscribitur,
vel pro timore divini nominis postulatur, placabili
auditu suscipere, et procul dubio ad effectum per-
ducere; ut flat in. mercede corimutatio, cum pro
quiete servorum Dei congrua impertitur petitio; quia
files perfecta non dubitat ad altissimi gratiam per-
tinere, si aliquid secundum suum eloquium pracipue
domesticis fidei mente devota impenditur, quia
scriptum est : Beati pauperes spiritu. quoniam ipsorum
est regnum caelorum. Ergo dum illustris vir Dado, re-
ferendarius noster, ejusque german Ado et Rado v,

auctoritate convellitur, si aliquid, ut diximus , do-
mesticis fidei pro tranquillitate pacis conceditur, nec
nobis aliquis detrahendo :estimet in id. nova decer-
nere , dum ab antiquis, juxta constitutiones ponti»
ficuin, per regalem sanctionem, monasteria sanctorum
Agaunensium *; Lirinensium, Luxoviensium , im-
moque et monachi domni Marcelli f, sub libertatis
privilegio videntur consistere. Ergo si qua inibi in
villis , mancipiis, vel reliquis quibuscumque rebus
atque pecoribus, aut regio munere, aut suprascri-
ptorum virorum, vel cujaslibet est delegatum, aut
deinceps fuerit additum , dum super nostra est , ut

. diximus, largitate constructum, nullus episcoporum,

nec prosentes, nec qui fuerint successores, aut

B eorum ordinatores, vel qualibet persona, possit

quequo ordine de loco ipso auferre, aut aliquam
potestatem sibi in ipso monasterio adoptare , vel
aliquid quasi per commutationis titulum minuere,
aut de mysterii ornamentis, vel de oblatione in al-
tario illata abstollere, nec ad ipsum monasterium vel
cellulas ejus nisi pro lucran:la oratione, et episcopus,
nisi fuerit cum voluntate ipsius abbatis, vel sue
Congregationis, absque gravi dispendio eorum acce-
dere przsumat, quo facilius liceat monachis ipsius
in Dei nomine regulariter consistentibus, rectam
delegationem sub quiete per tempora possidere; et
€um abbas ille fuerit de sxculo evocatus , quem ex
semelipsis ipsa congregatio elegerit sibi, secundum
sanctam regulam seniorem instituat per omnia et

monasterium Jerusalem 2in honoresancti Petziet Pauli C ex omnibus , secundum delegationis votum vel hujus

etsancti Antonii, quod vulgo appellatur Resbacis, in
Meldensi territorio situm, ad monachos vel peregri-
nos inhabitandum , ac in Dei nomine solitaria vita
fraéndum, quod ex nostra etiam largitate meruerunt,
devoti, Deo juvante, construxerunt , ideo nos juxta
eorum petitionem, pro quiete servorum Dei, prz-
ceptiouem vigoris nostri placuit propalare, per quam
dum super fiscum nostrum, quod pro remedio anime
nostre inlulsimus , videtur. esse constructum atque
ex parte ditatum, sub quiete tranquillitatis, Domino
protegente, ipsi monachi juxta religionis normam
perpetim valeant residere, eligimus ut hac series

* Recte datum dicitur Clipiaco. Vide infra (Col. 540)
natam * ad diploma Dagoberti de villis Tavriaco et
aliis, monasterio sancti Dionysii donatis. Contulimus
Editionem Dubleti cum chartolario xiv emculi, in
bibiotheca regia, n. 5415, in quo legitur pro nota
chronolozica, xv Kal. Augusti (id est, 18 Julii); nec
alía alicujus momenti discrepantia.

b Edimus ex Mabillonii Ánnalibus Benelictinis ,
tl, append. pag. 687. Revwdi curavit. Plessacus ,
inter instrumenta ad flistoriam Eccle-i:» Meldensis
spectantia, t. Il, pag. 3, sed aliqua sui parte trun-
catum, depromptum ex hujus Ecclo;ie tabulario.
Exstat in Gcllectione seriptorum rer. Francic., t. V,
pag. 630, ex Mabillonio descriptum. Nulli quem
sciamus suspectum fuit.

* Mabillonius , Annal. lib. xn, n. 45, Radonis no-
men interpolatum putat; vide tamen Aimoinun infra
allegatum.

$ Sie monasterium hoc a conditore appellatum
fuisse testa'ur Aimoinus, iib. iv, cap. 4, quod tem-

seriem auctoritatis suffultum, cui absque ulla inquic-
tudine ibidem cuveta proficiant in augmentum. Adji-
cientes ut nulli penitus judicum, vel cuilibet hominum,
licentia .sit de rebus prxfati monasterii , absque
servorum Dei voluntate, aliquid defraudare, aut
temerario spiritu quidquam exinde suis. usibus (d---
putare), ne, quod primitus est, divinam incurrat «1
Bostram offensam..... (Sic in Editis) a fisco grave
damnum sustineat..... (Sic in Editis) et etiam nobis
pro integra mercede nostra, vel suprascriptorum
virorum pensantes merita placuit addendum, ut tam
que ex nostra largitate, quam quz ex delegatione

oribus suis ceenobium Resbacense, a Resbacensi

uviolo praterfluente , vocatur. Hc sunt verba
Aimoini : « Porro beatus Audoenus... fabricavit mo-
nasterium intra Biigensem saltum, quod Hierusalem
ab eo quillem est nominatum; sed nunc , a fluviolo
super quem est situm, JAesbascense. dicitur camno-
bium. » Hoc nomen ita praevaluit, ut unicum hodie
super:teL.

* De monasterio Agaunensi, videsis diploma Si-
gi» mundi Burguudionum regis , auni 525, supra, 1. I,
pag. 66 et sqq. .

f [d intelligendum de monacbis sancti Marcélli
Cabillonensis quorum canobium a Guntranno condi-
tuni fuerat anno 579, Fredeg. Chr., eap. 4, quod
etiam testautur Aimoinus, lib. m, cap. 80; Herman.
Contr., Chronic., ad ann. 584; Chron. sancti Denigni
Divion. in Spicilegio Dacheriano, t, i, pag. 570;
Botland., in Vita sancti Sori, 1 Februari. Conf. Ma-
bill., Annal., t. I, pag. 173.

Digitized by Google
