<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    497 NOTITIA IN DAGOBERTUM I. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,960,880">
    saire avec une pompe digne d'un roi. Du Chêne nous
    a donné ses actes remplis de fables, à la suite des-
    quels se lit son épitaphe, que nous ne rapporterons
    pas, parce qu'elle ne vaut guère mieux (a). Il laissa
    deux fils, Sigebert et Clovis, qu'il avait établis, de
    son vivant, l'un roi d'Austrasie et l'autre de Neus-
    trie (b).
    
    § II. Ses lois et autres monuments.
    
    On a observé ailleurs que les lois dont nous avons
    à rendre compte ici avaient été d'abord rédigées par
    les soins de Thierri 1, roi des Français, puis recti-
    fiées et augmentées par quelques-uns de ses succes-
    seurs; mais que ce fut Dagobert I, qui, après les avoir
    retouchées, les publia en l'état qu'elles se lisent au-
    jourd'hui, tant dans les manuscrits que dans les
    imprimés (c). Sur ce principe on convient de les lui
    attribuer, comme lui appartenant plus légitimement
    qu'aux autres rois ses prédécesseurs. Ces lois sont
    celles des Ripuaires ou Ripuariens, des Allemands et
    des Bavarois, tous anciens peuples qui habitaient
    vers le haut Rhin. On croit communément que Dago-
    bert les publia vers l'an 630. Mais peut-être serait-on
    mieux fondé à avancer cette époque de quelques
    années, et à la mettre au temps que ce prince gou-
    vernaît le royaume d'Austrasie, avant la mort de
    Clotaire, en y faisant régner la justice et l'équité.
    
    1° La loi des Ripuaires est comprise en quatre-
    vingt-neuf titres, la plupart subdivisés en plusieurs
    articles (d). Elle a beaucoup de rapport avec la loi
    salique, dont on a parlé en son lieu; mais elle retient
    plus de choses des lois romaines, et le style en est
    beaucoup moins barbare, quoiqu'il s'y trouve encore
    plusieurs expressions qui se ressentent de l'ancienne
    rusticité de ces peuples. A cela près elle tend, comme
    la loi salique, à réprimer le vol, le meurtre, le rapt,
    les autres crimes et injures, en distinguant les hommes
    libres des serfs, les clercs des laïques; à régler les
    peines dues aux coupables, qu'on fait presque toutes
    consister en amendes pécuniaires ou compositions
    arbitraires; à prescrire aux juges les devoirs de leur
    charge, leur défendant de recevoir aucun présent,
    pour éviter d'être corrompus; enfin à déterminer la
    manière de vider divers différends entre les parties.
    
    Nous avons une édition de cette loi faite sépare-
    ment des deux suivantes; et c'est la meilleure que on
    ait paru jusqu'ici (e). On en est redevable à M. Eccard,
    qui l'a publiée avec la loi salique et quelques autres
    opuscules tant anciens que modernes, sur un manus-
    crit qu'il dit être du ixie siècle, et venir de la ville de
    Tours. Ce recueil parut en 1720 à Francfort et à
    Leipsick en un volume in-fol. L'éditeur y a enrichi
    cette loi des Ripuaires de notes savantes et curieuses.
    
    2° La loi des Allemands contient quatre-vingt-dix-
    neuf titres, presque tous partagés en plusieurs ar-
    A bles ou chapitres (f). Celle-ci s'étend beaucoup plus
    que la précédente, sur ce qui regarde les clercs et
    les choses ecclésiastiques, et suppose les peuples pour
    qui elle est faite, plus policés que les Ripuaires. Elle
    entre dans un grand détail des injures faites à un
    évêque, à un prêtre, à un simple clerc, à un moine,
    et proportionne la peine suivant la dignité de la per-
    sonne offensée. Ces peines au reste sont pécuniaires
    ou des compensations arbitraires, comme dans la loi
    des Ripuariens. Il n'y est parlé de la peine de mort
    que pour le meurtre commis en la personne d'un duc.
    On n'a guère de lois qui détaillent plus que celles-ci
    les divers sujets de contestation entre les parties.
    Outre les quatre-vingt-dix-neuf titres que contient
    cette loi dans les premières éditions, M. Baluze a
    trouvé dans un ancien manuscrit de Reims, deux
    additions qui y ont été faites pour en mieux expli-
    quer certains points, et les a fait imprimer à sa suite.
    L'une de ces additions comprend quarante-quatre
    articles avec quelques lacunes, et l'autre seulement
    trois.
    
    3° La loi des Bavarois (Bajuwariorum) n'a que
    vingt-un titres, et néanmoins elle est plus étendue
    que les précédentes, parce que chaque titre contient
    plusieurs capitules, quelquefois jusqu'à vingt, et
    chaque capitule plusieurs articles (g). Elle est à peu
    près dans le même goût que les autres, avec cette
    différence toutefois, qu'on y a inséré plusieurs arti-
    cles, qui font le sujet de divers canons de conciles.
    Tels sont, entre autres, ceux qui regardent le droit des
    asiles accordé aux églises, les mariages incestueux,
    la sanctification du dimanche, l'habitation des prêtres
    et des diacres avec des femmes. La peine portée
    contre celui qui tuerait un évêque est tout à fait
    remarquable (h). On lui fera une tunique de plomb
    suivant sa taille, et il en paiera le poids en or, ou
    la valeur sur ses biens. Que s'ils ne sont pas suffi-
    sants, il se livrera, lui, sa femme et ses enfants, au
    service de l'Eglise. En général ces lois, quoique rem-
    plies de mots barbares, sont importantes pour con-
    naître le génie et les usages des anciens peuples,
    pour qui elles furent dressées.
    
    Nous en avons plusieurs éditions faites en divers
    temps et en différents lieux. Elles se trouvent im-
    primées avec la loi salique, les lois des Bourguignons
    et des Saxons, en un petit volume in-16, qui est sans
    date et sans nom de lieu ni d'imprimeur (i). On les a
    aussi recueillies dans le Code des lois anciennes,
    qui parut d'abord à Bâle en 1557 en un volume in-
    folio, puis à Francfort en même volume l'an 1613,
    par les soins de Frideric Lindenbrog (j). Elles font
    encore partie d'un autre recueil d'anciennes lois, im-
    primé in-16 à Paris chez Jacques du Puy en 1573 (k).
    Dans toutes ces éditions la loi des Allemands tient lu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,960,1000">
    (a) Du Ché., t. I, p. 574-590.
    (b) Fred., ibid., n. 75, 76.
    (c) Bal., Capit., t. I, p. 25, s6.
    (d) P. 27, 82.
    (e) Journ. des Sav., 1721, p. 391, 393.
    (f) Bal., ibid., p. 53, 90.
    (g) P. 91-140.
    (h) P. 99, c. 11, n. 1.
    (i) Bib. S. Alb. And.
    (j) Cod. reg. ant., p. 399-470.
    (k) Bib. D. de Lorch.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino moderno/francês; pagina apresenta duas colunas visuais no corpo mas texto aqui recolhido de forma contínua seguindo instruções; pequenas palavras ou letras danificadas transcritas como no original; cortes de margem preservados.</notas>
</pagina>