419

HONORII PAPE 1

450

dirigere. Propterea experientia tua. eidem. eminen- A auctoritatem nostri auctoritatis. privilegio firmari

tissimo przfecto imminendum deproperet , ut. tanti
viri facinus ulciscendum studeat, et eas nobis per-
sonas Cirigere non omittat, sciens quia nom solum
hi qui crimine tenentur-obnoxii a sacra sunt com-
munione privati, anathematis poa mullati, sed
ctiam hi qui cum eis videntur cenjuncti. Exemplar
vero sacre Theodosii et Valentiniani tw? experien-
ti curavimus destinandum, et eidem emincntissimo
prefecto per tuam experientiam dirigendum ; cujus
series nen s.lum ejus eminentiam, verum etiam
omnes omnino qui a sedis apostolicze diti-ne exor-
bitare contendunt, nihilominus informare possit.
Quemadmodun serenissimi prinzipes hactenus omnes
innovaverunt cuncta privilegia sedi& apostolice, et

qu» olim eidem suit concessa ipsa lectione pote- B

runt approbari. Nam de Domini Dei nostri mise:i-
cordia eonfidimus, quod jura vel privilegia beati
Petri curabimus expetere, atque. imimutilata in:en-
tione quasita átque impertita defendere. Tua ergo
€x, erieutia ejusdem sacrz tenore attentius relegen-
do suffulta, uon solum eminentissimo praí.cto, sed
etiam aliis h;ec eaem insinuare non differat. Nobis
autem de his omnibus, sicut di inus favor iupunxe-
rit, cura erit ac sollicitudo juxta tramitem zquitaüs
sine dubio deliberare, atque utilius tine caueuico
teripinare. Data iv Idus Juujas, indictione xv.

EPISTOLA X.

MHONOhSI PAPJE 1 AD HONORIUM  CANTUARIENSEM ARCBI-
EPISCOPUM.

Conccdit primatum in universas Britanuicas Ecclesias.

Dileciissimo fratri Honorio, Honorius episcopus,
servus servorum Dei.

Susceptis vestr. dilectionis litt-ris *, in eis repe-
vimus vestri laboris sollicitadinem circa nobis com-
missum gregem muta fatigatione occupatam , multo
labore et angustia crebreseentibus malls et mundanis
usibus mentis vestre difficultatis saypius sustinere.
gravitatem. Nos vero hortamur vestram dilectionem
utopus Evangelii, quod capistis, teneatis, quia in
eo tibi laborandum atque perseverandum magis quam
omittendum necesse est. Memento Evangelici pre-
cepti quomodo dicitur : Ego pro te regavi, Petre, t
non deficiat fides tua, el t& aliquando conversus con-
firma fratres tuos; et iterum in Apostolo : Fratres,
stabiles estete et smmobiles, abundantes in epere Do-
mini semper, acientes qnod lobor vester mon est inaxis
in Domine. Ideo suppliciter vestram dilectionem ad-
monemus, ut fide et opere in timore Dei et charitate,
vesita acquisitio decessorunque vestrorum, que
per domini Gregorii exordia pullulat, convalescendo
amplius extendatur, ut ipsa promissa dominici eloquii
vos ad siernam festivitatem evocet, qum dicit :
Venite ad me, omnes qui laberatis et onerati estis, et
ego reficiam vos ; et iterum : Euge, serve bone et fidelis,
quia super pauca [uisti fidelis, supra multa te consti-
Wai, iMra in gaudium Domini tui. laterea tux sedis

* Ex Wtikins. Conc. Anglie Ec., t. 1, pag. 35. Ex
Suppl. Mansi, pag. 471.

postulasti. Nos vero absque ulla dilatione gratuito
animo annuentes, quia rectum est, ut qu: semel sta-
tuta atque disposita a predecessoribus nostris cogno-
vimus, hoc ipsum et nos confirmen:us. Eerum itaque
vestigia assequentes, juxta ritam pri:ce consuetudi-
nis, qu: a temporibus sancte recordationis Augusti- .
ni przedecessoris vestri nonc usque tua Ecclesia de-
linuit, ex auctoritate beati Petri apostolorem prin-
cipis primatum omnium Ecclesiarum Britanniz tibi,
lonori, tuisque successoribus, in perpetuum obti-
nere concedimus. Tus, ergo jurisdictiohi subjici
precipimus omnes Ecclesias Anglize et. regiones , et
in civitate Dorovernis metropolitanus locas et hooor
archiepiscopatus, et caput oinnium Ecclesiarum Án- ,
glorum populorum semper in posterum servetur, et
a nulla persona per aliquam malam suasionem is
slium locum mutetur. Aliter autem si quis (cecrit,
typho superbiz instinctus, et nostrae przceptioni in-
Obediens, et przenominaie Ecclesie concessis sux
dignitatis rationibus contenderit reniti, sciat sepa-
Tatum a patticipatione cerporis et sanguinis Domini
ei Redemptoris nostri Jesu Christi. Deus te inco'u-
mem custodiat, dilectissime frater.

EPISTOLA XI.

BONOBII PAP 1 AD GRATIOSUM * UBDACONUM.

(Fragmeutum er ejus regesto descriptum, ez collociione
Deusdedit.)

Ne cuiquam labor et diligentia^, quam in rebus Ec-
clesix adhibet, possit esse damnosa, ita dispouendum

C est, ut. illi suus labor sit utilis, et detrimentum ec-

D

clesiastic:e res non agnoscant. Proinde domum cum
horto suo positain in hac urbe Roma juzta thermas
Diocletianas regione et cum oinnibus' ad ea pertinen-
*ibus tibi in xxix annorum spatia ad unum auri soli-
dum persolvendum singulis quibusque annis raUoni-
bus ecclesiasticis, pensiónis nomine, possidendum
concedimus ;.nec te exinde ejici, vel augmentum
pensionis illic constituimus imponendum; ita sane,
ut reparatio ejusdem domus in cunctis utilitatibus
$ludere, sicut diligens pater familias, debeas. Post
viginti vero novem annorum curricula eadem domus
cum horto suo ad jus sanct» Romans Ecclesiz, eu-
jus est proprietas, sine dubio revertatur ; nec aliquid
ex his qui in. ejus meliorationem expensa fuerint,
vela te, vel tuis haeredibus, sit repetendi licentia,
quia rationis ordo non sinit ut in rei meliorationein
expensas repetat, qui in eadem pensione augimentuut
bon recepit. Dat, id. Decemb , indici. 14.

EPISTOLA XII.
BON^RI; PAPA 1 AD SERVUMBEL NOTARIOM.
(Fragmentum ex eadem colleetione.)

Qvoties a nolbfis illud petitur quod rationi noscitur
convenire, animo nos decet libenti coneedere. lJeo-
que quia petisti a pobis ut casale, quod appellatur
Aurelianum , in integro una cum vineis suis positam
via Porteensi, juxia sanctos Ábdon et Sennen, prz-

P Yulgarunt Dallc'iui in t. Hl Operum S. Leonis
M., pag. 306.

Digitized by Google
