499

DAGOBERTI 1 FRANCORUM REGIS

5o?

premier rang, celle des Bavarois lesecond, et celle A de saint Didier, évéque de Cahors, et trés-honorableg

des Ripuaires y est là derniére. En 1677, M. Baluze
les fit réimprimer à la téte des Capitulaires de nos
rois, et les. mit dans l'ordre suivant lequel nous en
avons renda compte (a). Letexte de ces lois dans
cette édilion est plus correct et plus entier que daus
les précédentes. Dés 1720 M. Eccard nous faisait
espérer qu'il en donnerait une nonvelle des lois des
Allemands et des Bavarois, commeii en donna alors
une de celle des Ripuaires (b). ll. les avait méme
déjà revues sur d'anciens manuscrits, et enrichies de
notes.

À* Outre quelques diplómes de Dagobert en faveur
de plusieurs églises, mais qui sent de moindre con-
séquence, on nous a conservé deux amtres monu-

ments de ce prince, qui sont importants pour l'histoire B

(a) Bal., ibid., p. 27-140
(b) Journ. des Sav., ibid., p. 3597
(«) Bal., ibid., p. 141-144.

à sa mémoire (c). L'un est un manifeste ou lettres
patentes pour. notifier l'élection de ce prélat, et les
motifs qui ont porté le prince à y donner les maius.
L'autre est. une lettre à saint Sulpiee de Bourges,
pour l'engager à aller à Cahors consacrer le nouveau
prélat, et y convoquer les évéques de sa province
pour la cérémonie. Ces deux piéces soot eu date du
sixiéme des ides d'avril, l'an 8 du régne de Dagobert, .
ce qui revient au huitiéme jour d'avril 629 avant
Pàques; puisque ce prince commenca à régner avec
son pére dés 622, La lettre est passée daus la Collec-
tion géuérale des conciles; et l'auteur de la Vie de
saint Didiera inséré l'une et l'autre dans son ou-
vrage (d).

'

(d) Conc., 1. V, p. 1853, 1856 ; Lab., Bib. nov.,
t. I, p. 705, 704. !

DAGOBERTI I

FRANCORUM REGIS

ECCLESIASTIC/E PRJECEPTION ES.

(Bréquigny, Diplom., tom. 11 nov. edit., unde et noise.)

I.

Diploma Dagoberti 1, quo. abbutiam S. Hauricii, seu
monasterium Thielogiense tradit Trevirensi S. Petri
ecclesie ^ (ann. 622).

[n nomine sanciz et individus Trinitatis, Amen.
Dagobertus , divina orldinante clementia, Francorum
rex. Prudenti consideratione agitur, ut dispositionum,
vel commuiationum sanctarum memorix litterarum
constitutio tradatur, quoniam per reprxsentationem
scripti oblivionis nebula tollitar, et i;ala machinan-
tium pravitas destroitur. (Quapropter comperiat
omnis sanctze Bei Ecclesie fidelium, prosentium
scilicet et futurorum, solertia , quoniam vir aposto-
lieus Pater noster, dominus Modoaldus, archiepi-
scopus Trevirensis *, aliit culmen serenitatis nostr;,
supplicans ut quandam abbatiam sancti Mauritii

^ Editum iter Stemmata Lotbaringix ac Barri du-
cum,a Fraucisco ltoserio, Paris. 1580, fol. 2 recto,
«qui illud ex monasterio sancti. Mauricii Toletani a
$e depromptum esse finxit ; sed ipse fabricavit cuin
aliis pluribus instrumentis, ut genealogiam ducun
Lotharingie astrueret, deductam a Merovingicis et
Carlovingieis regibus, Tanta autem ejus eratin rebus

di,lomaticis imperitia, ut facile fuerit fraudem dete-

gere; unde solenni judicio damnatus poenas dedit,
Thuan. hist. ain. 1585. Liber ejus, publice notatus,
nulli deinceps fucum facere dehwit; systema tamen
falsatoris hoc nostro seculo iterum renovatum fuit,
in Musseii Lotbar. vet. et rec. et Hugonis, pra monstr.
$ub ficto nomine Baleicouri, et iterum solemniter
damnatum ann. 1712. Spuria hxc iustrumenta ex
instituto nostre recudimus. Quamvis ipsorum falsitas
pro re judicata habenda sit, precipua tamen indicia

martyris, que vocatur monasterium Thielogiense, 2
nobis constructam, ac juxta fluvium Sarrz, in ducatu
Austrie Mosellanice nuncupato constitutam, ad
ecclesiam sancti Petri principis apostolorum , qux
constructa constat in civitate Treverensi, ubi princi-

C palis episcopatus sui sedes esse dignoscitur , ad ho-

norem Dei sanctorumque ejus ibidem quiescentiuug
traderemus; statimque nos congru» ejus suasioni
volentes ob reverentiam sui gratanter satisfacere,
decrevimus.ita fieri. Dedimus quoque eandem abba-
tiam cum universa integritate sua, ad praefat sedis
ecclesiam, in beat: memoriz Chilperici regis, avi
nostri, nec non Clotarii genitoris nostri, paterno-
rumque nostrorum, videlicet Cbilperici et Clotarii,
Christianissimorum regum, animasque nostrz perpe-
iuam commemorationem, cum ecclesiis, vineis,

breviter exponere non inutile ducimus. De his autem
viri eruditissimi baronis de Zur-Lauben censorias
notas videsis in Historia regi:xe inscriptionum Ácade-
mig, t. XXIV, pag. 180 et seq.

^ fnsolita hac xtate initialis formula, testibus Ma-
billonio et aliis artis diplomaticze magistris, Dipl.
lib. u, cap. 2; Chron. Gotwicense, lib. n, p. 112, etc.

« Modoaldus ad Trevirensem sedem evectus hoc
ipso anno 622, vide Nov. Gall. Christ., t. XIII, col. 584
et 561, nonnisi anuo 625 auctor fait. Dagoberto ut
Thielogiense monasterium conderet, quod pugnat
cum diplomate dequo agitur, ubi anno 622. constra-
cium, ditatum, donatum ecclesiz Trevirensi, hoc mo-
nasterium fingitur. Przetermittimus archiepiscopi ti-
tulum, quo Modoaldus, et infra Cuniberius, contra
morem jnsigniuntar, Certe hic titulus in usu fuit a4
initium Sec. vii.

Digitized by Google
