511

ECCLESIASTICAE PRJECEPTIONES.

518

Data sub die septima Kalend. Junias, anno quinto A quoe nuncappellatur sancti Maximini, quie est in pre-

regni *. Clipiaco in Dei nomine feliciter. Amen.

Xil.

Diploma | Dagoberti I, regis. Francorum, quo res
omnes ad ecclesiam beati. Petri Treviremis perti-
nentes declarat el confirmat 5 (ann. 652).
Dagobertus, rex Francorum, viris illustribus, du-

cibus, comitibus, domesticis, et omnibus agentibus

tam ultra quam citra Rhenum, vel ultra. Ligerün,
tam absentibus quam presentibus. lllud ad au-
gmentum vel stabilitatem regni nostri sine dubio, in

Dei nomine, credimus permanere, si sacerdotum vel

Ecclesiarum Dei rectis petitionibus annuentes, id

quod nostris auribus patefecerint, perduciuus ad

effectuin. Ideoque vir apostolieus Pater noster, dom-
nus Modoaldus, archiepiscopus Ecclesie Trevericz,
preceptum afferens ad nos, preceptionibus prede-
cessorum anteriorum regum parentum nostrorum,
Sigeberti, Theodoberti, Theoderici, imo bon re-

cordationis Hlotharii, gloriosi regis, genitoris nostri,

tanibus robaratum, in quo erat iusertum, quod non
solum idem genitor noster, verum etiam przfati
predecessores ejus, reges videlicet Francorum, om-
nes res quascunque boni saucti viri, pro divinse
contemplationis intuitu, ad partem saueti Petri,
Trevirensis Ecclesixz, delegaverunt, suorum pra-
ceptorum autoritate confirmarunt, quatenus eorum
regnum superno auxilio tueretur, et postmodum ipsi
in ztberio regno, cum Christo fine carente, gaude-
re possent. Itaque, pro rei firmitate, idem praefatus
presul Modoaldus, deprecatus [uii sublimitatem
nostram, ut, paternum ac predecessorum morem
sequentes, bujusce modi nostr: auctoritatis przece-
ptum, ob amorem Dei et reverentiam sancti Petri de
eisdem rebus juberemus fleri; cujus petitioni liben-
ter assensum przebuimus, et hoc no-ir: auctoritatis
preceptum erga ipsam ecclesiam pro divini cultus
amore et animx nostr remedio, fieri decrevimus ;
per quod pr:ecipimus atque jubemus ut omnes res
vel facultates ad ecclesiam sancti Peiri Trevericze
urbis pertinentes, scilicet cellam sancti Hilarii *,

3 [nitio regni Dagoberti apud Neustrasios sumpto
ab iueunie vere anni 628, mensis Maius anni quinti
hujus regni erat annus chr. 652.

b Ediderunt Browerus, in. Annal. Trevirensibus,
t. l, pag. 551, et ex ipso Mirzus, Oper. dipl., t. I,
pag. 242; Calmetu-, Hist. Lothar. t. l, pag. 250;
ac demum Houtenius, in Hist. Trevirensi diplomati-
€a et pragmatica, t. L, pag. 76. Idem est diploma,
quod novis accessionibus adulteratum typis manda-
vit falaarius insignis Roserius, el nos supra recu-
dendum curavimus (Col. 504), pralixa infawize
nota. Reserius intrusit pro nota. chronologica axn.
Incarn. 625, quod sane. falsum. prodit. Apud Bro.
werum chronologica nota nulla in contextu, sed
vacuum spatium relictum post syb:criptionem Da-

Oberitj, margini vero ascriptus annus regni 12.

ulgo pro genuino habitum, instrumentum | fortiter
oppugnavit Zyllesius, Defzns. abb. sancti Maxini-
ni, part. n, sec. 2, eujus argumenta. adducit. Hon-
tenius, et iis (idem bujus diplomatis funditus everti
pronuntiat. His vi.lentur astipulari auciores. Novae
Gail, Christ, t. Xlll, eot. 585, et. col... 525. Indicia
falsi a Zyllesio prolata videsis in nota seguente.

4

dio sancti Petri constructa, et cellam sancti Paulini
et sancti Eucharii, et monasterium sancte Marie,
quod idem prefatus pontifex Modoaldus in territo-
rio sancti Petri nuper a. fundamento construxit, et
vocatur llorrea, basilicam sancti. Martini, sitam in
pago Maiginensi, et ceteras basilicas, castella, vicos, .
villas, vineas, sylvas, homines, vel quicquid, làr-
giente divina clementia, deinceps ad . eandem au-
gmentandam ecclesiam tribuetur, circa Rhenum et
Ligerim fluvium, in regno nostro consistentia, om-
nia sub jure et potestate sancti Petri, Trevirensis ec-
clesie, ejusque pontificis, perpetualiter mancipata
permaneant. Preterea pari modo etiam statuimus
vut nullus ex publicis judicibus, vel aliquis ex judi-
ciaria potestate in monasteria, ecclesias, castella,
vicos vel agros, loca, seu reliquas possessiones prx-
dict: ecclesi», tam ultra quam ci ra Rhenum vel
Ligerim fluvium, in pagis vel territoriis qux infra.
potestatem regni nostri, memorata possidet eccle-
tia, vel qu:e. deinceps in jure ipsius sancti loci vo-
luerit divina potestas augeri, ad causas au liendas,
vel freda aut tributa aut conjectos aliquos exigen-
dos, aut mansiones vel paratas faciendas ant fide-
jussores tollendos, aut homines ipsius ecclesie
distringendos, vel injustas exactiones | inquirendas,
vel teloneum exigendum, nostris et futuris tempo- .
ribus aggredi audeant, vel ea qui» supra memorata
sunt, nequaquam penitus exigere praosumant; sed
liceat memorato prosuli suisque successoribus,
omnia prefata monasteria, villas, vicos et castelja,
cum suis adjacentibus, integre perpetuo tem;ore,
pro remedio animx nostri seu parentum nostro-
rum, sicut in precepto piissimi genitoris nostri con-
linetur, quieto ordine possidere, el nostro fideliter
parere imperio. Sed ut hoc nostr:ze auctorifalis prae-
ceptum pleniorem in Dei nomine obtineat. vigorem,
et a fidelibus sancte Dei Ecclesim, nostris videlicet
presentibus et futuris temporibus, verius credatur,
et diligentius a successoribus nostris congervetur,
1manuid propria cum luidis nostis subterlirmavi-

e Cellam sancti Maximini, nusquam saneti Hila-
rii nomine appellatam contendit Zyllesies, ubi supra,

' et hoc est precipuum contra sinceritatem hujus di-

LD

plomatis argumentum, quod tamen negans est,
neque lidem asserentis elevat. Zyllesius . asserit
sancti Maximini «cenobium a sancto Agricio primum
fuisse sancto Joauni evangeliste dicatum, diplomate
a nobis mox edendo, ad ann. 635, infra (Col. 522).
Se1 illud diploma spurium, cum Mabillonio, Cointio,
Hontenio, et alis declarabimus. Ergo ruit Zytlesii
argumentatio. Nec felicius oppugnat, cum miratur
Dagobertum nomen suum subjectum diplomati litte-
ris expressisse. Hic eniin. fuit mos Dagoberti, qui
scribendi peritus fnit. Vide subscriptiones quas ap-
posuit diplomati egregio quod zri incisum exhibuit
Mabillonius, de Re diplom., suppl. pag. 70, et nos
edidimus (Supra, col. 507).

Aliud, haud minoris momenti sumitur argumen-
tum ex judicio anno 955 lato in controversia Ro-
berti, episcopi Trevirensis, quod. videre est in Col-
lect. cone. Gall., t. Xill, col. 957 et 524.

Digitized by Google
