515

ECCLESIASTICAE PRAECEPTIONES.

511

Sulyiiio Papm, Dagobertus rex. Dum et vestro A institutionem, sub nostri ^ presentia, in sancta

sanctitati bene credimus esse compertum , qualiter
fi.telis noster vir illustris (Labb. vere illustris), Desi-
derius, thesaurarius noster (Labb. deest noster),
nobis ex adolescentizx sux tempore fideliter deser-
vivit, et nos devotissimam ac monasticam conver-
sationem ejus habemus bene coinpertam; ideo nos
cognoscite taliter decrevisse, ut in civitate Caturca,
ubi gerinanus ejus, domnus Rusticus, episcopus
proivit, in locum ipsius honorem episcopatus in
Dei nomine debeat accipere, quia, divina inspirante
potentia, talis nostra devotio manet, ut eos quos
moribus oinatos et sanctis operibus deditos perspi-
cimus, sicut est iste fidelissimus Dei et noster Deside-
rius, hos ad episcopale culmen provehere debeainus;

paschali solemnitate, pontificali benedictione debeat
confirmari (Labb., debeat esse €onsecratus). fliud
etiam ante omnia supplicamus, ut nos in sanctis ae
Deo placitis orationibus vestris Domino commendetis,
et ad explendum quod vobis injungimus negotium
nullam moraw faciatis. Quem indiculam * mauus
nosir:e subseriptione , ut mos est, decrevimus robo-
rare. Dagobertus rex subscripsit.

X.

Diploma Dagoberti I, regis Francorum, de multis
ecclesiis a se in. honorem sancti Dionysii constru
i PT et principali Dionysii ecclesi subditis 4 (Aun.

quia sic decet regiam celsitudinem ut quos cognoscit B. — Dagobertus , Dei gratja rex Francorum, vir jllu-

in Dei timore conversari, et fidem catholicam integre
custoJire , vel evangelica precepta omnimodis ob-
servare, ad tale officium studeat promovere. Proinde
dum vos arcem metropolitani scimus tenere (Labb.,
arcbimetropolitani scimus tenere locum 5), prosentes
apices , cum debito salutationis oflicio , almitati
vestra) staduimus destinare, petentes ut ad eum
benedicendum properare debeatis, et litteras ad
comprovinciales f/atres vestros dirigatis, ut et illi
adesse debeant, ut canonice et jux!a apostolicam

* Vid. Baluzium , Capitular. t. Il, col. 1029.

b Editi omnes, preter Baluzium, habent sub vestri
prosentia, Baluziana lectio nobis magis arridet. Cum
enim rex mandasset Sulpicio ut properare deberet ad
benedicendum Desiderium, supervacaneum saue fuit
eidem injungere ut sub ejus prasentia benedictio
fieret. Ergo non de Sulpicii, sed de regis praesentia
hac scripta fuisse probabile est. Baluzius, ex eodem
Ms. Moissiacen.i indieulum exscripserat, ex. quo
Cointius; sed vocum vestri et nostri leclio spe am-
higua est in veteribus instrumentis. Ex lectione autem
Baluziana sequitur Dagobertum in Caturca civitate
adfuisse in solemnitale paschz ; ac proinde non
mirum cur tantam voluerit exhibere diligentiam in
eonsecrando Desiderio thesaurario suo , quem valde
diligebat, et cujus benedictioni optabat interesse.

€ Cointius, Annal. t. I3, pag. 808, et alii quidam
in re critica versati, indiculuin satis lougo temporia
intervallo praeceptum antecessisse arbitrantur ; alii

ue eadem die datum fuisse conjiciunt. Prolixa
sit disquisitio si in intimam rei disputationem venia-
mus. Pracipaswn argumentum suinunt qui indiculum
preecessisse voluat, ex eo quod si preceptum pr.«-

cessisse dicatur, nimium premunt ternporis angustis : py

m enim quo electio Desiderii approbatur
datum foit inense Aprili , anno 8 regni Dagoberti ;
quod de o ejus apud Austrasios intelligendum
est, vid. Coint., Ann. t. li, pag. 809. Hoc vero
regnum nonnulli contendunt, iwter quos Collect.
$er. Framc., t. IH, pag. 585, not. 715, initiun
suu»psisse mense Octobri , anno Chr. 622. Ergo
mensis Aprilis anni 8 regni hujus erat ann. Christi
€30. Hoc anno, paschalis dies incid.h in vi Nonas
bwjue mensis, qux est ipsa dies qua datum fuit prze-
ceptur ; ac proinde indiculus quo jubetur consecra-
tionem fieri im solemnitate Pasche , prius emissus
faerat. Sed advertendum Pasche solemnitatem ad
octava diem ab ipsa die psschali protendi, teste
Mah. Ann. Ben. t. i, pag. 545. Dies autem octo
suffecisse ut ad Sulpicium indiculus deferretur, et
ipse comprovinciales rooneret, aique illi Catareum
usque accecereut, difficile quidem , sed non "impos-

stris, archiepiscopis , episcopis, actvariis. Non im-
memores beneficiorum, qux summi regis largitic
meritis beatissimi Dionysii specialis patroni et pro-
tectoris nostri contulit, przx oculis quoque habentes
humanz fragilitatis conditionem, imo corde et mente
gerentes pracordialem erga eundem beatum Diony-
sium amorem , ejusque amoris debitam executione:n
inter plurima quze contulimus ecclesiae ipsius: in qua
sepeliri optamus, multas in regno nostro ecclesias
construximus , quas in honore et nomine ipsius

sible. Máxima, opus fuisse diligentia verba indiculi
innuunt quibus injungitur ut episcopi propereut , et
iterum ut ad explendum hioc negotium. nullam moram
faciant. Si vero. exordium regni Dagoberti non ab
exeunte anno 622, sed a vere hujus anni repetatur,
ut plures astruunt, v. g., Mabill. de anno et die or-
dinationis Desiderii, n, 4; Pagius, ad ann. 629, u. 9;
Vales., etc., tunc mensis Aprilis anni regni ociavi
ineidit in annuin. 629, quo Paschz» dies fuit deeitia
sexta ejusdeni mensis, et majus putet intervallum a
die octava. Quidui vero dixerimus indiculum non uisi
initio anni sequentis 630 emissum fuis:e? Id certe
probabilius videtur, nec jam premimnur temporum
angustiis. Quare autem tantum temporis intervallum
eflluxerit praceptum inter et imiiculum , causam
coujectura licet assequi, nempe ut prwsente rege
fleret consecratio, cui interesse «tatuerat, ut arguitur
ex ipsius indiculi verbis. (Vide supra, not. b.) Ne
vero hunc indiculum ante preceptum collocaremus »
recipue nos movil ordo rerum gestarum in ipsa
siderii Vita declaratus his verbis : Regis promul-
gata senieniia, el civium consona voce Desiderius ad
episcopatum eligitur, dataque auctoritate ad Sulpi-
cium.... ipse comprovinciales invitat, etc. Hoc igitur
ordine servato, in eadem Vita indiculus przecepto
subjicitur ; et idem nobis faciendum duximus.

1 Hoc diploma vulgavit Hiretius in Antiquitatibus
Andegavensibus , p 95; recudi curavit Cointius ,
Annal. t. 1l, pag. 860, non quod aliquam ei fidem
Lribueret, &ed potius quod illud omni fide indiguum
estendere vellet. Hujus falsitatem pluribus indiciis
monstrat. Vox. archiepiscopi tuuc in. Galliis insolita
(vid. tamen t. I, pag. 147, annot. 3) indictionis
nola pesteriorem tatem sapit, nec indietio 12 con-
cordat. cum anno 4 regni Dagoberti apud Neu-
strasios; nomina subscribentimn minime cum. hoc
eodem anno conveniunt ; falsorii ignorantiam prodit
mentio ecclesie saucta Leojlegario dicat, qui non
nisi regnante Clotario ll, Dagoberti Nepote, epi-
scopus Augustodunensis renuntiatus fuit. Ceteris
super.edemus.

Digitized by Google
