<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    NOTITIA IUSTORICA IN HONORIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,490,930">
    hrati P. tri apostoli, et instaurit confe sionem beati P. ex consensu piissimi Heraclei imperatoris. Eodem
    Petri ex argento puro, quod pensati libras centum tempore 1 fecit ecclesiam beatae Agnetis martyris
    o•maginta et septem. • Inventivit 1 regias januas miliario ab urbe Roma tertio, via Numentana, a solo,
    in ingressu ecclesiœ majoris, quœ appellantur mu- ubi requiescit. Quam undique ornavit 1 et exquisi-
    dianæ ex arg•nto, quœ pensant libras noningentas vit, ubi posuit multa dona. Ornavit autem sepulcrum
    sep•uaginta quinque. Fecit et • cerostatas majores ejus ex argento, quod pensat libras cccli. Posuit
    • ex argento paria duo, quœ sunt ante corpus beati et desuper ciborium aureum deauratum nimœ magni-
    Petri apostol', pensan. sing. libras • cclxxiii. Fecit tudinis. Fecit et 10 Gabathos aureos 11 quatuor, pen-
    et ad beatum Anb ream apostolam, ubi supra, ante san. sing. libras singulas. Fecit absidam ejusdem ba-
    confs-ionem 5 tabulas ex argento, quœ pens. libr. silice ex 12 musibo, ubi etiam multa 13 bona obtulit.
    septuaginta tres. Hujius temporibus levatæ sunt trabes Item fecit basilicam beati A;ollinaris martyris in
    in Ecclesia beati Petri apostoli numero sexdecim. urbe Roma, in porticu beati Petri apostoli, quœ ap-
    • Hie cooperuit ecclesiam 0 omnem ex 1 tabulis aereis, pellatur 14 ad palmata a solo, ubi dona multa largi-
    quæs levavit • de templo, quod appellatur • Rumœ tus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,930">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Al., regi s ingressus ecclesiœ ejus quœ vocant mediana, etc. 2 Cod. Luc., cerostala majora
    3 Al. om. et argento. 4 Al., LXII. 5 Al., tabulam argenteam quœ pensat, etc.
    6 Al., ejus ex tegulis ære is. 7 Cod. Luc., regulis. 8 Cod. Luc., Romuli.
    9 Al. om. et exquisivit. 10 Cod. Luc., Gabathas. 11 Al., tres. 12 Cod. Luc., musibo.
    13 Cod. Luc. et al., dona. 14 Cod. Luc., palmaria.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    mentis. Aedem sanctœ Agnetis martyris a solo rede- B norius ex Heraclii Imp. consensu , et ecclesiam-
    citi. Aedem sancti Pancratii via Aurelia restituit, omnem B. Petri cooperuit, templum dicitur Romœ
    templum quoque Anastasi ad Aquas Salvias, tem- in aliis autem Codd. templum Romuli. Illud quidem
    plum quatuor Coronatorum martyrum; templum Roman, quœ velut, Dea impie colebatur, ab Adriano
    sancti Severini, apud urbem Tiburtinam, magni- exstructum fuit, et Veneris templo adjunctum. De
    centissimi operis ædificavit, et arg•nto, auro, por- quœ hanc habet Dio lib. 69 : Ipse quidem Adrianus
    phyreticis et marmoreis lapidibus incrustatione descriptionem templi Veneris et Romœ ad eum (scilicet
    parietum, opere tectorio, vermiculatque exornavit. ad Apollodorum architectum) mittens, quippe signi-
    Restituit etiam cœmeterium sanctorum Marcelini et ficans sine illius opera et ministerio etiam ingenia
    Petri : multas alias ecclesias restituit, et multas de ædificia earum posse, quærebant, an illud ædificium
    novo construxit ; primosque instituit ut unoquoque recte se haberet. Rescripsit de templo, et sublime illud
    Sabbato a sancto Apollinari ad sanctum Petrum et concavum feri oportere, ut ex foro superiori in sau-
    irebur cum litanis. Sed mirabilibus plane est quod crum usque viam insignior prospectus esset, et magis
    ejus epitaphium et vet s. alia inscriptio a Canisio, conspicuus; concavaum ad excipendas ludorum machi-
    leono VI antiq. Lect. relata, restantur, ipsum nempe nas, quœ. in eo latenter componi, et inde ex occulto
    exstinctisse schisma Istariœ de tribus capitulis, quœ laus in theatrum duci possent. Ubi vero silum esset hujus-
    est non minima. Sed cum in sancto Gregorio probavé- cernodi templum ipse Anastasins docere potes!, qui
    rinus schisma illud durasse usque ad Sergium papam, scripserat in Vita Feli cis IV : Hic feci basilicam SS.
    vel sub Honorio omnino soiptum non est, vel schisma- Cosmi et Damiani in urbe Roma, in loco qui appel-
    tici iterum fosi Honoriori mortem lapsi sunt. PAGIUS. latur Via sacra, justa templum urbis Romœ. Fuit igi-
    • Inventivit regias januas in ingressu ecclesiœ ma- lur uon procul ab Amphitheatro, cum, juxta Apol-
    joris, quœ appellantur Hedianœ, ex argento, Regiœ C lodori mathematici descriptionem, inde petit ludorum
    sunt majores fores ecclesiarum. Joannes Monach., machine, eodemque referri deberent : ideoque mul-
    in Vit. sancti Odonis abbatis Cluniacensis., de apro tis persuasum est, duo illa septa, quœ in hortis
    quem vocat singularen : Ille autem, omissa sertalte, Sanctœ Marœ Novœ adhuc supersist, esse hujus
    ad ingredienti aditus a quorris concederetur, prædi- templi rudera. Tantx autem celebritatis fuit, ut eo
    catus regias divinis plausivit, atque oris sui supina, quœ insigniturup ipsa imperatorum munismata, qualia
    «dharere potuit, linivit. Porta basilica : is idem est. nuper effossa sunt in nostro Redeuntianodo agro ad
    Frodoard., in Chronic., ad ann. 82() : Rhenis in mo- villia Montisregis, et in Regia Gaza æsservantur,
    nasterio sancti Petri ad portam basilicamerm. Idem, fortasse aliquando in eruditorum oculos proditura.
    lib. v Illust. Rhem. cap. 46, majorem protam basi- Quod si templum Romuli ab Ana-raso indicatum
    licœ sancti Petri regiam vocat. Paulin., epist. 53 : nialis, hoc pariter non exigue apud Romanos cem-
    In amplissiman gloriosi Petri basilicam, per illam rations fuit, deque eo Dionysius Hi lacarnas. lib. 1.
    venerabilem regiam, curulea eximius fronte videlentem. ubid agit de Liv ercali : Ossenditur secundum viam,
    Anastasius, in Conone : Qui missi fuerunt de exercitu qua itur ad Circum, templumque ee proximum, in quo
    ad custodiendas regias basilicas, clausas observabant. est Lupa probenvs pueris duobus ubera. Fuit igitur ad
    Idem in Gregorio III : Ab arcu allaris usque ad re- Lupercal in octava regione, post curiam, aut ad
    gias. Idem, in Leone III : Fecit in basilica Dei Gem- basilicam Porciam, ubi nunc ædes Smetœ Marie Li-
    tricis ad præsepe, in ingressu præsepi, regias vesilas beratricis.Discimus interim ex his Actis pontificalibus,
    ex argento purissimo. ALTASERRA. alterum eorum templorum Christiano VII seculo
    • Hic cooperuit ecclesiam. Basilicam sancti Petri 0 superfluisse, tabulis, stausiisque opulentum, tantùm
    tegulis æneis ex Jove Capitolino sumptis cooperuit. fortasse a principibus servatum, quod pristorum
    CIACONIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual no original; "[ilegivel]" não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; duas colunas detectadas: coluna esquerda bbox 25,110-490,930; coluna direita bbox 505,110-975,930. Cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas marcas tipográficas e notas críticas (numerais e referências a códices) preservadas tal como no impresso.</notas>
</pagina>