$39

DAGOBERTI 1 FRANCORUM HEGIS

540

ipsorum Daidonis vel germanorum suorum, seu ge- A et susientaionem servorum Dei, quatenus de cadu-

nitorum eorum vei quorumlibet , ibidem est aut
fuerit devoluta possessio quoquo tempore, nulla
publica judieiaria potestas, nzec praesens nec succidua
a1 causas audiendur aut aliquid exaetandum ibidera
non przsumat ingredi; sed sub omni emunitate boe
ipsum monasterium vel congregatio sua sibimet om-
nes fredos concessos debeat possidere , vel quidquid
exinde fiscus forsitan de eorum hominibus aut de
ingenuis aut de servienlibus aut in eorum agris com-
manentibus vel undecunque poterat sperare, ex
indulgentia nostra in luminaribas ipsius sancli loci
vel stipendia servorum Dei, tam nobis in Dei nomine
viventibus, quam per tempora succedeniibus , pro
mercedis compendio debeaut cuncta proficere, ui pro

cis rebus merceinur eterna. lgitor nos hoe conside-
rantes, donamus villas juris nostri, id est, Taurya-
cuin, Tybernionem et Rubri.um, ia pago Aurelia-
neri sitas, scd et Monarvillara (deest et. Monarvil-
lam in Chartul. regie ] , ct Wasconisvallem in pago
Stampinse , fratribus menachis deservivntibus a4
basilicam domini Dyonisii, peculiaris patroni nostri
ubi przesse videtur abba Aigulpbus , et nos sepeliri
optamus, in alimoniam specialiter eorum in perpe-
tuum administrandam. Has pradietas villas, cum
omnibus justiuis et. dominiis |kem tres veces. des. in
Chart. ], terris, domibus, mancipiis, vineis, silvis,
pratis, pascuis , aquis aquarumve decursibus , vel
omnibus adjacentiis, pr:edicto sancto loco et mona-

seierna salute. vel felicitate perenni, seu regni eon- B chis ibidem Deo servientibus nostra munificentia ,

stantia, delectet ipsis monachis immensam Dei pie-

tatem jugiter implorare. Quo! preceptum decreti

nostri, Christo iu. omnibus suffragante, ut firmius
habeatur, subscriptionem manus nostre infra stu-
duimus perarari. Dagobertus rex subscripsit, Dado

obiulit. Datum sub die Kalendarum Octobris, xiv

i eius *..

regni ejus *. xxiv.

Siiploma Dagoberti I, Francorum. regis, quo donat
monachis Sancti Dionysii villas Tanriacum, Tiber-
nionem, Rubridum, Monarvillam, et Vasconis Val-
lem * (ann. 655).

Dagobertus, rex Francorum, vir illuster. Obtabile

esse oportet, dum in hac caduca vita consistimus ,

de transituriis rebus pro mercede eterna loca [Char-

speciali donatione in alimouiam concedimus, quati-
nus ipsi de predictis viis utentes, pro nobis et prole
nostra, cotidiana oratione Deum exorent, ut ille
$uà nos misericordia protegat, pro cujus amore
bec eis contulimus. Et ut hec donatio nostre au-
etoritatis per succedentia tempora inviolabilem obti-
neat firmitatem, manus nostrze subscriptione , annuli
nostri impressione * eam sub&r decrevimus robo-
rare. Dagobertus rex subscripsit. Dado ebtulit. Da-
tum in mense Octobri, anno octavo 9 regni nostri,
in Dei nomine, Clipiaco palatio *, feliciter. Amen.
XXV.

Diploma Dagoberti 1, regis Francorum, quo Mollia-
pte donat monacliis sancti Dionysii !. (ann. 635).

tul, reg. loco | sanctorum sublevare ad alimoniam Q — Dagobertus, rex Francorum, vir iliuster. Obiabi-

* [uitia Resbacensis monasterii ad. ann. Christi
624 refert Cointius , Annal. t. Ill, pag. 15. Annus 14
regni Dagoberti initium sumpsit anno 635 et quidem
ineunte. vere, ut non. semel diximus. (Videsis co!.
$97, infra net. ^.)

* Ty,i: maniavit Dubletus, Antiquit. S. Dion.
pag. 058, ex autographo Sandionysiano, ut ait,
quod vallatum testatur sigillo effigiem regi: exhiben-
te. Recudi euraverunt Collectores script. rer. Franc.
t. IV, poe. 638, ex Dubleto. Non exstat autograpbum
in archivo sancti Dionysii ; sed legitur diploma hoe
in ehbartulario quod album vocant, &xculo xin, ezara-
tum manu Guillelmi Nangii quoad extremain partem,
et servatum in chartophylacio sancti. Dionysii. Cum
ipso contulimus Editionem Dubleti, et discrepantias
inter parentheses distiuximus, Germonius, vet.
reg. Franc. diplom. , t. Hi, pag. 102, pluribus argu-
mentis hoc ipstrumentum impugnat, 1* quia dies prze-
termittitur in notis chronologicis ; ' quia monacho-
rum nomen inditum est clericis tunc in basilica san-
eti Dionysii servientibus ; 5? quia rex concedit justi-
tias, quod banc xtatem non sapit. Hxc autem objecta
auctoritatem diplomatis non evertuut. 19? Inswumen-
tis quidem diem apponi jubet lex Alemannorum,
quam adducit Germonius, minime vero lex ealica,
quam renovavit Dagobertus ; quin diei nota in auto-
&rapbo oculum exscribentis fugere potuit, aut ama-
muensis oscitantia omilli. €' (uis nescit. nomen
monachorum, tempore Dagoberti, clericis e& mona-
chis promiscue fuisse tributum, ut docet ex Thomas-
sino Ruinartius, pront. Gregor. Turon. iu Coll. hist.
Fr. , t. Il, pag. 87. 9* Qus hic ae justitiis dicuntur,
non de jurisdictionibus juxta. recentiorem significa-
tionem, scd de juribus sunt intelligenda ; quo sensu
vox ea olim usurparetur, vide Glos. Cangii. Ade
quod ipsa videatur eo loci interpolata; deerat. enim
jn contextu Cha; tularii. supra laudati, et inter lineas

scripta fuit, veteri quidem manu, sed posterioribus
curis, et atramento dilutiori. Insertum est etiain
hoc diploma in cbartul. xiv szeculi, quod servatur
in bibliotheca regia n. 5415. Discrepantias exhibet
quas legere est inter uncos et de quibus sermo erit
not. * et d,

* Verba de annuli impressione, qux: videntnr in-
dicia fálsi, desunt in chartulariis que pri oculis bs-
bemus, ac proinde interpolata judicari possunt. Sed
eliamsi in. autographo exstiterint , id neminem mo-
verit, cum insolita non sit in Meroveadum diplo-
matibus, testibus Mabill. , de Re dipl. pag. 107,
et dipl. nov. , t. V, pag. 665, etiam ante Dagoberti
twinpora, impressi annuli mentio.

4 Annus regni Dagoberti octavus, repetitus a
morte Clotarii, mense Octobri, erat annus Chr. 635.
Fredegarius Tibernionem, qui boe diplomate con-
cedilur Sandionysianis, iis donatum fuisse memorat

D anno Dagob.rii 14; sed id eodem recidit, si annus

14 computetur a vocatione Dagoberti in regni con-
sortium. Ergo Fredegarius cum diplomate concordat ;
quod elevat argumentationem Cointii, t. lll, Annal.
pag. 25, ex Fredegario petitam. Majorem susyicio-
nem movet nomen Aigulphi abbatis , quem nondun
punc temporis monast. sancti Dionysii praefuisse ar-
bitramur; sed hae sola suspicione, ipsi aotam fahsi
inurere nen audemus.

* Loci nomen ioterlineari scriptione additum est
in chartulario sancii Dionysii, eodem atraiento,
et, ut videtur, eadem m»nu qua diplema integrum
exaratum est; legitur in. contextu chbartularil. regii.
Testatur autein Fredegarius, cap. 78, Dagobertum
»nno de quo agitur , apud Chlipiacum resedisse, dum
per legatos bellum eontra Vascones gereret.

f Solus edidit Dubletus, list. 3bb. sancti Diony-
sii, pag. 071, nec ait se illud ex alico autbentiro ex-
pressisse. In archivio sancti Dionysii saltem hodie

Digitized by Google
