525

ECCLESIASTICAE PRAECEPTIONES.

536

Dagobertus *, divina favente clementia, Francorum A archangelo, qui precibus suis et inctantis pene dili-

rex. Omnibus regni sui primatibus, imo cunctis fidem
Christianam profitentibus, tam futuris quam pre en-
Gbus, gratia vobis, et pax ab eo qui est, qui erat,
€t qui ventu;us est, omnipolens. Votum quo Deo et
sanctis se quis obligaverit, sine iacula reatus irri-
tum ficri non poterit; et quanto major et. dignior
est is cui vovetur, ee ferietur graviori judicio vo-
vents et non reddentis praesumptio. Debemus igitur
et volumus nos quoque reddere quod vovimus Do-
mine Deo terribili, et ei qui aufert spiritus princi-
pum, terribili apud omnes reges terre ( qui qualiter
in brachio suo virtutis nos terruerit, ct qualiter
percutiens et sanans, rursus nos visitaverii),oranibus
ad exemplum correctionis notum fieri dignum duxi-

gentiam, et penitentie mihi tempus oblinuit. Idem
ipse quasi moduin. statuens peniLentie, in hoc mihi
spem plene posuit indulgentie, si ad honorem D«i et
sancierum preJictorum, quos magis olffenderam ,
domum divinis aptam servitiis construerem. Qua
promissione lctatus, lubens vovi dimissusque a »u-
pernis redii ^. ) Igitur sub certa spe indulgentie et
remissionis peccatorum nostrorum, reddentes alacr
studio votum quod fecimus, monasterium in hono-
rem sancie Trinitatis ac sancte Marie perpetue vir-
ginis, in loco qui Hasela dicitur, in meo regno ac
diecesi Argentinensi situm construxi, et honorabili
Florentio, Dei amico, ac tunc ibidem in solitudino
commorante, divini instinctu Spiritus a nobis inpe-

mus, precipue, ut quisquis fldelis, audito nostro B trante, jam dictum monasterium sublimare, et regali

periculo, ab ecclesiarum Dei vastatione se con.i-
neat, et honorem congruum rebus Deo dicatis exhi-
beat. Primum ergo de divina super nos habita ter-
ribiliter examinatione, postea de voto et voti nostri
redditione breviter exponemus. Patre mco Clothario,
felicis ieinorie, defancto, patris regui curam sus-
cepi. Sed juvenili ductus levitate, dominiique cupi-
ditate distractus, regalis officii debitum negleyi,
nibil exbibens commisse sollicitudinis vel diligentie,
Mibil faciens vel judicans mansuetudinis aut zclo
justitie. luter aliog excessus. meos, ecclesiarum de-
sLructor et diesipalor esse ceperam, quarum defensor
et sublimator esse debueram, nec divine majestatis
oculos, nec hominum veritus aeciamationem. Tan-

muniflcentia ditare decrevimus. Donamus ergo prc-.
dicto monasterio, et iu perpetuum datum esse volu-
mus, de rebus fisci nostri illic adjacentibus, quidquid
ad nos spectat, tam in villis quam mancipiis, silvis,
viueis, campis, pratis, pascuis, aquis, aquarumque
decursibus, et omnia hec in usum monasterii ante-
dicti et fratrum ibidem Deo servientium seu famu-
lantiun, sub canonicali tamen regula degentium,
libera donatione redigimus. Tradimus etiam venera-
bili D.i cultori Florentio, sueque ecclesie, locum
ae vallem terminorum Vosagi, quos scilicet pro soli-
tu/ine seu eremo, nec non pro requie et exspecta-
lione generalis resurrectionis, sibi suisque sequacibus
Édeliter elegit. Sed ne servitores divini cultus ibi-

dem Dei benignitas obstinate uentis superbiam con- C dem, videlicet et loco et ecclesia predictis, penuriam

ferens, virga correptionis iniquitates meas visitavit ,
e&t castigate mihi veniam non denegavit. Nam raptus
in subliae, diviseque majestati inter choros sancio-
rem ida babitu judicantis sedenti presentatus, a
sanetissimis ecclesiarum patronis , pro rebus eccle-
sinsticis per rapinam distractis a me et consumptis,
graviter et constanter sum accusatus, maxime a
sanetissima Dei genitrice Maria, et susceptore ani-
marum saneto Michaele archangelo, atque a. beatis-
Sinis Petro et Paulo, apostolorum principibus. Cum-
que, conscientia gravatus, non auderem delicta de-
fenderé, ex arbitrio presidentis, pene sum addictus,
dimque ceso et penis atrocibns confecio, adest pre-
dteino archangelus, flammeo gladio super me extento,

. aliquam vel aliquem substautie paterentur defectum,

regalem nostram habitatienem bene ordinatam seu
procuratam Kirekhaim cum suburbiis Marley, vallem
Corone Virdenbeim, villam Vege, castellum situm in
monte juxta stratam Tabernensem, usque ad rivu-
lum Mosellum, cum omnibus adjacentibus hub's,
silvis, vineis, campis, pratis, pascuis, aquis aqua-
rumque decursibus, ipsis tradiJimus. Locum autem
ipsum, quem singulari amplectimur dilectione, nunc
et deinceps ab omni servitulis oppressione liberum,
sub regali volumus esse tuitione, ita vilelicet «t
nullus judex publicus, nullus ex judiciaria potestate,
quidquam potestatis vel negotii in ipsis presumat,
nec homines loeérum antedicterum adstringere, vel

Vitionem de sibi usurpatis bonis, sanctorumque quos D ad causas audiendas, ant freda vel tributa solvenda,

preneminavit, et propter acclamationem inopum et
9aupesum in me volens exercere, quibus materiali
gladio infestus eram, judicis non judicans recta.
Suceuszit mibi tandem specialis meus patronus mar-
ur Dyonisius, pro me satisfacieus sancto Michaeli

leas, et testium nomina, sperans se aliquam instru-
mento, quasi interpolationibus purgato. fidem eon-
ciliaturum esse : sed non omnia amovit falsitatis in-
,dicia, ut sequentes not» monstrant. — -
' *]n hoc diplomate duo coufunduntar Dagoberti,
quod acute observavit Cointins, Ann. t. If, pag. 76..
t certe ad regem bujus nominis primum pertinent
qua dicuntur de Dagoberto sancti. Dionysii eultore
summo, de Nanthilde ejus uxore, de filiis Sigeberto
et Clodoveo. Sed Florentius, cojus ad preces Dago-

postremo nihil penitus ab eis audeat exigere. Ut
autem hec nostra traditio, et juris et concesse di-
guitatis institutio stabilis ét inconvulsa jugiter perma-
neat, chartam banc inde conscriptam disposuimus,
adjectione sigi.li nostri appensioneque * corrobora-

bertus Haselacensis monasterii eonditor fingitur, ad
ztatem Dagoberti Secundi pertinet; unde Mabillo-
nius, Ann. Benel., t. I, pag. 555, hoc mouasterium
3 Dagoberto lí. conditum sub anno 676. potiori jure
censet, explosa charts a Coceto edita. Nomina autem
te.tium partim senioris , partim junioris Dagoberti
regnum indicant, ut. docet Cointius, quem videsis.
Uncis inclusa desunt apud Hen:chenium et ejus

sequaces.
* Sigilli sppensi mentio nos ad multo poste-

Digitized by Google
