<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    477 EPISTOLÆ. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    beremus. Incolumem excellentiam vestram superna custodiat.
    
    EPISTOLA VII.
    
    AD HONORIO DOVOVERNENSEM EPISCOPUM.
    
    Monet ut in Evangelii predicatione persistat, et pallium, cujus feci mentionem in superiori epistola, mitti.
    Dilectissimo fratri Honorio Honorius.
    Inter plurima quæ Redemptoris nostri misericordia suis famulis dignatur bonorum munera prærogare, illud etiam clementer collata suæ pietatis munificentia tribuit, quoties per fraternos affectus unanimes dilectionem quadam contemplatione alternis aspectibus repraesentat, pro quibus majestati ejus grates indesinenter exorvamus; cumque votis supplicibus exoramus, ut vestram dilectionem in B predicatione Evangelii elaborantem et fructificantem, sectantenmque magistri vestsi et capitis sui sancti Gregorii regulam perpetui stabilitate confermet. Et ad augmentum Ecclesiæ suæ potiora per vos suscitent incrementa, ut illic et opere in timore Dei et charitate vestra acquisitio deccessorurnque vestrorum, quæ per Domini Gregorii exordium pullulat, convalescendo amplius extendatur, ut ipsa vos dominici eloquii promissa in futuro respiciant, vosque vox ista ad æternam festivitatem evocat: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi); et iterum: Euge, bone serve et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa te constitam, intrain gaudium Domini tui (Matth. xxv).
    Et nos equidem, fratres charissimi, hic vobis pro C, æterna charitate exhortationis verba præmittemus, quæ rursus pro Ecclesiarum vestrarum privilegiis congruere posse conspicimus, non desistimus imperire.
    Et jam juxta vestram petitionem, quam filiorum nostrorum regum vobis præsentii nostra præceptione, vice beati Petri apostolorum principis, auctoritatem tribuimus, ut quando unum ex vobis divina ad se jusserit gratia vocari, is qui supersstes fuerit alterum in loco defuncit debeat episcopum ordinare. Pro qua etiam re singula vestræ dilectioni pallia pro eadem ordinatione celebranda direximus, ut per nostræ præceptionis auctoritatem possitis Deo placitam ordinationem efficere, quia ut hæc vobis concederemus, longa terrarum marisque intervalla, quæ inter nos ac vos exsistant, ad hæc nos condescendere coegerunt, ut nulla possit Ecclesiarum vestrarum jactura per cujuslibet occasionis obtentum quocquo modo pervenire, sed potius commissi vobis populi devotionem plenius propagare. Deus te incolumem custodiat, dilectissime frater.
    Data die tertia Idus Junias, imperantibus dominis nostris piissimis Augustis Heraclio, anno vicesimo quarto, proconsulatui e ejusdem anno vicesimo tertio, et consulatibus ejus anno tertio; sed et Heraclio felicissimo Cæsare, id est, filio ejus, anno tertio, indi-
    * Hanc et sequentem epistolas delas anno 834, probat Pagius, ad ann. Ch. 633, n. 20 et seq. Mansi.
    * Et Beda, lib. ii, c. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    EPISTOLA VIII.
    
    HONORIO PAPÆ I AD IOANNEM ET ALIOS EFI CUPOs PER EPIRUM CONSTITUTOS.
    
    (Ex collectione canonum cardinalis Deusdedit.)
    
    Honorins Joanni, Andree, Stephano et Donato episcopis per Epirum constitutis.
    Præsentiium labores (L. 2, c. 188), juxta ecclesiasticam disciplinam, pallium nos Hypatio Nicopolita¬ nse Ecclesiæ diacono , quem in sacris ordinibus episcopum ordinastis, petierunt votis supplicibus dirigendum. Et quia ejus persona pendula nos dubietate sollicita, ne forstassi, in nece Soterici præfate civitatis antistitris videatur esse commissa, præsentium portioribus, quantum opinamur, visi sumus reddidisse responsum; ut, assumpto fastigio, cum præsertim tempora pacis patiantur, in has Romanas partes venire deproperet, ut jusjurandum in confessione beati Petri apostoli præbeat, quod nullo dolo vel machinatione a se constructa, aut aliis hæc machinantibus præbuit in his quoquo modo consensum, ut, ab omni vitio dubitatis exempto, possimus secundum ecclesiasticum ordinem tribuere quod rogæmur. Nam dum prædictos Sotericus de quibusdam capitulis fuisset suspectus, in hanc urbem deveniens ad beatum Petrum apostolorum principem de conscientia sua puritate præbuit nihilonimus jusjurandum. Data Idus Decembris, indictione 14.
    
    EPISTOLA IX.
    
    HONORI PAPÆ I AD SERGIUM SUBDIACONUM.
    
    (Fragmentum, ex eadem collectione.)
    
    Honorius Sergio subdiacono.
    Post parvi temporis spatium quædam nobis sunt capita adversus Caralatana civitatis archiepiscopum vel ejus clericos nuntiata pro quibus exsequendis, atque canonica discretione in hac Romana civitate ventilandis, non solum præfata civitatis episcopum, emissa præceptone, sed etiam ejus clericos, de quibus referebatur aliqua commississe, præcepimus evocare. Et quia antefatus quidem episcopus, secundum quod ei jussum fuerat, in hanc civitatem venire curavit; ejus vero clerici, proprio reatu convicti, venire timentes, visi sunt a sacra communionę privari, et anathematis vinculo innodari.
    Et post hæc misso barbato defensoræ regionum sanctæ nostræ Ecclesiæ et easdem civitatem Caralitanam, ut prædictos clericos debuisset deducere, actum est ut Theodorus quidam perversas præses, ejusdem Sardiniæ diabolica intentione abrupitus, venire eos jam navi impositoris prohibuit, et violenter ablatus in Africanam provinciam destinavit. Scripsimus itaque filio nostro Gregorio fortelecaa usq; tantumque facinus Theodoro ejusdem insulæ præsidii jubere corrigere, et ipsas personas nostræ jurisdictionis suppositas nobis in hanc civitatem Romanam
    * Lege Post consultum; et infra, anno Domin. Incarn. 634. Vide Pagium, loco mox citato, n. 21. Mansi.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos na transcrição; corte de palavra indicado por hífen no final da linha reproduzido tal qual no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>