535

ECCLESIASTICAE PIUECEPTIONES.

NA

prasumpserint. Quod ut perpeteum robur obtineat, A Regie majestatis excellentiam latere non convenit,

manu nostra illud decrevimus roborare, et annuli
nostri impressione subtersignari jussimus. Dagober-
tus rex subscripsit. Dado referendarius obtulit. Da-
tum Clipiaco palatio, anno undecimo regni nostri *,
in. Dei nomine féliciter. Amen.

XIX.

Diplema Dagoberti 1, regis Francorum, quo. donat
thonasterio sancti. Dionysii villom Vallem et villam
Argenterias ^ (ann. 634).

In nomine Domini Dei :zterni et salvatoris nostri
Jesu Cbristi, Dagobertus, rex Francorum, vir illuster.
Si locis sanetis et divino cultui mancipalis nostri,
liberalitatis munificentiam impendimus, id nobís pro-

quod unus est, solus et sempiternus rex regum et
Dominus dominantium, a quo etiarn omnis potestas
est et fuit et erit in evum, cujus et est totum quod
sumus et esse possunius, vivimus et movemur, cui
pro viribus ab eo nobis przslitis, a-tare debemus, et
unice sponsae sux sacrosancte Ec.lesio cultum ei
decorem speciali devotione, quo magis efferimur
quantum ín nobis est, munificentia regali semper
ampliare. Quare, ego Dagobertus, rex Austrasiorum,
pro anima Loibarii piis-imi regis, patris tei, qui
quadraginta quinque annis regnavit in Francia, per-
suasione et monitis salutaribus viri venerabilis Auth-
berti, Cameracensis episcopi, inductus, concedo et
dono Landelino Mauroso, ex przedone cenverso, prz-

fecto ad prasentem vitam facilius transiendam, et ad B dium meum in Fania, Wallare dictum, cum villis,

futuram fclicius obtinendam prodesse nullo modo
dubitamus. Noverit igitur omnium fidelium sancte
Pei Ecclesi», nostrorumque tam praesentium quam
et futurorum solertia, quoniam ob xternam remu-
nerationem concedimus sancto Dionysio martyrum
egregio et fratribus ibidem Deo servientibus, villas
quasdam juris nostri, qux sitze sunt in pago Biturico,
seilicet villam que vocatur Vallis , qu:e sita est super
fluvium. Carum, ac villam qux vocatur Argenterías,
sitam super Magneur!a fluvium, cum omnibus appen-
ditiis earum ; unde hoc nostrz altitudinis preceptum
fleri, et przefato s:ncto Dionysio et fratribus ibidem
Domino deservient bus. dari jussimus, quatinus jam
d etas villas perpetualiter teneant atque possideant

terris, sylvis, pratis, aquis aquarumque decursibus
$t bnotatis, et certis limitibus assignalis, ut ibi mo-
nasterium construat in honore sanctorum apostolo-
rum Petri et Pauli, ct personas instituat in perpe-
tuum Domino Deo servituras : villam Baviam cum
omni territorio suo, aquam ipsam et ipsius decursum,
sicut defluit per territorium ipsum, incipiens a loco
qui vocatur Railhiez, usque dum descendit in aquam
E!pram ; sylvam qua dicitur /Etimundi totam, cum
omni territorio, decima, pasnagio, justitia ct banno,
asyva de Baileporis, usque ad aquam predictam
inter Baviam et Wallare; et ab eadem aqua, totam
sylvam, quz dicitur Broliuni, et Fania, et Mansilium,
et Clarus Voionus, et Wiellemanus; sylvam prope

absque ul'ius contradictione. Et ut hoc per omnia D wilheis, a monte Goaundi et Merdoso Voiono, usque

tempora inviclàbiliter conservetur, manu propria
pre-entem nostram auctoritatem superfirmavimus,
et annulo nostro insigniri jussimus. S. Dagoberti,
gloriosissimi regis. S. Chludouvii, fllii. Dagoberti.
S. Arnulfi, Metensis episcopi. Data per manus Dado-
nis, regizx dignitatis cancellarii. Hoc actum est Pa-
risius feliciter in Dei nomine, Amen. Data iv Idus
Aprilis, indictione xu, xr:1 *, regnante Dagoberto rege.

XX.

Diploma Dagoberti 1, regis Francorum, quo predium
Vallare in silva Fania confert Landelino, cum
plurimis appenditiis, ad exstruendum ibi monaste-
tium 4 (ann. 624).

In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, amen.

* Annus undecimus regni Dagoberti incidit circa
3nnum Clir, 655, repetiti ab obtento regno Austra-
siano. Si repeteretur a. Neustrasi»no, protenderetur
ulta. regnum Dagoberiü, qui mortem obi.t ineunte
anuo 658, cum noBdum decimus annus a morte patris
completus foret.

* Dubletus, Hist. abb. sancti Dionysii, pag. 669,
salus hoc diploma in lucem emisit, exscriptum sane
ex apographo nullius fldei. Plura enim vitia in eo de-
preh«nduntur qus» fsisum arguunt: invocatio insueta,
et nota indictionis quam tunc regiis diplomatibus
2pponere mos non erat ; h»c Germonius, de vet. reg.
Franc. Dipl. t. ll, pag. 108; vide Mabill. de Re dipl.,
psg. 68. Addimus cum Cointio, Anual. t. IH, p. 21,
Arnulphum, qui cum titulo Metensis episcopi sub-
s: ripsisse fingitur, jam ab annis octo Metenses infulas
deposuisse, Nova Gall. Christ., t. X!il, col. 694, et a
Dagoberto i!co ma'e habitum in solitudinem seces-

in villam de Wilheis; sylvam Ducionis, 1n. dotem
ecclesie in predicto predio meo fsbricandz. Quid-
quid infra terminos sylvarum predictarum commo-
dum vel utilitatem importare poterit qualicumque
modo, predicto Landelino munificentia mea dono
in perpetàum possidendum, approbantibus palati.
mei principibus et senioribus, Arnulpho et Pipino.
Ut autem hzc nostra concessio regalis firmitatla
perpetu:x robur obtineat, predictam paginam manu
mea confirmo, et appositione sigilli mei communiri
decerno. Signum domini Dagoberti, regis Austra-

iorum. S. Arnulphi Metensis. S. Pipini Neustriepsis,

seniorum palatii. Anso cancellarius, vice Cuniberti
archicancellarii, recognovi. Data Cameraci, xv1 Ka-

sisse. Protermiltimus subseriptionum insolitas for-
mulas, Dagoberti g'oriosissimi regis, et Dadonis regias
dignitatis cance'larii.

« [4 est indictione 12, anno 15.

4 Vulgavit Mirzus, Oper. dipl. t. L, pag. 489, ex
apographo recentioris xvi, ut. fatetur, pe 490, in
notis ad chartam Autliberti qux est infra, pag. 351.
Spurium diploina, ut patet ex forimula invocationis
tunc insolita, ex indictionis nota contra morew usur-
pata; ex titulo regis Áustrasiorum indito Dagoberto,
qui jam ab annis octo totius Fianciz rex erat; ex
notis chronologicis ab Incarnatione repetitis; ex ipso
demum diplomatis argumento, scilicet de fundatione
Wallarensis monasterii sub Dagoberto a Landelino,
quod conditum non fuit nisi anno 657, viginti fera
annis post mortem Dagoberti. Vide Coint., Ann.,
t. lll, pag. 447 et seq.; Mab., Aun., t. ll, p. 428;
Nov. Gall. Christ., t. lll, p. 77.

Digitized by Google
