815

DAGORBFRTI 1 FRANCORUM REGIS

516

viedieatas, principali ecclesie ipsius subjici fecimus. A sociorum ejus Rusuci et Eleutherii, haberetur et

Quarum unam apud castrum Doe in continio Picta-
vensi et in diocesi Andegavensi sitam zdilicavimus,
et nomini ejusdem beatissimi martyris consecratam,
predicte principali ecclesix ipsius subdidimus, cum
aliis duabus ecclesiis infra idem castrum construetis,
una in honore sancti Daptiste Joannis, altera vero
in veneratione beati Leodegarii , duas quoque villas
in eadem diocesi Andegavensi sitas , Sisiacum vide-
licet et Albiniacum, cum duabus ecclesiis in eisdem
villis censtructis, el in honore et in memoria profa:i
martyris precellentissimi dedicatas. Concessimus
quoque beato Dionysio quidquid eisdem quinque
ecclesiis adjacet cum omnium reditu cunctaruní re-
rum; unde hoc nostre altitudinis preceptum tieri
et predicto sancto Dionysio fratribusque ibidem
Domino servientibus dari jussimus , quatinus jain
dictas ecclesias perpetualiter teneant atque possideant
absque ullius contradictione. Ét ut omnia immuta-
biliter per omuia tempora conserventur, manu pro-
pria priesentem nostram auctoritatem superfirmavi-

mus , et annulo nostro insigniri jussimus. Dagoberti

gloriosissimi regis, Ludovici filii Dagoberti, Arnulphi
Mercensis episcopi, Nomomensis episeopi peritissimi
Aurifalo. Data per manum Dadonis regie dignitatis
cancellarii. Actum Parisius feliciter in Dei nomine.
Data iv Idus Aprilis, indictione xii, anno iv *, re-
&nante Dagoberto rege.

XI.

Diploma Dagoberti I, regis. Francorum, quo jus
4848 confert monasterio S. Dionysii ^ (ann. 632).

Dagobertus, rex Francorum, vir illuster. Omnibus
episeopis, abbatebus, comitebus, centenariis, vica-
riis, et celeris ageotibus nostris. Quicquid de uti-
litate sancte. Dei Ecclesie, et honestate in. praesente
ordenamus, et ad effectum perducemus, hoc nobis vai-
de necessarium esse contra visibiles et invisibiles
hostes contidemus. ideoque nos in Dei nomine pala-
cio nostro Clepiaco im synodo generali resedentes
pertractavimus, una cum  veneravilibus episcopis,
abbatebus, comitebus, et cxteris fidelibus nostris,
qualiter honor et laus ecclesi: beatorum marterum,
videlicet peculiaris patroni nostri domni Dionysii,

* Annus 4 regni Dagoberti apud Neustrasios incipit
ineunte vere anni Chr. 651, juxia Cointium , Mabit-
lonium, Longuerue et Pagium, quos sequimur. Sic
expressis verbis abbas de Longuerue, in Annalibus
Franc., sub anno 638, ad calcem t. Ili, pag. 686,
col. f, Collect. script. rerum Franc. vulgatis :
Clotarium obiisse ineunte vere existimo. Cui omnino
assentipiur.

5 Typis mandatum a Dubleto, Hist. abb. sancti
Dion., pag. 657. Exstat in chartulario xiv &eculi,
signato 5445 in Bibliotheca regia. Suprosititium
merito visum est Valesio, et commentitia fabula
deturpatum, ex Gestis Dagoberti, fabularum plenis,
deprumpta. insolitum privilegium quod hoc diplo-
Toate fingitur concessum ecclesie Dionysianz, spu-
rium fetum arguit. Huic tamen instrumento aliquam
fldem adhibuere Sirmondus, Labbeus, Mansi, qui
inde Clippiaci celebratam fuisse anno qticto Dago-
berti synodum exi-timaverunt, non alia, nisi hujus
4iploratis, auctoriiate nixi. finc in Collect. concilio-
rum, Hard., ad caicem t. ili, pag. 2685, hujus syn-

€ odus nostra,

observaretur ; id est, ut quisquis fugitevorum pro
quolibet scelere ad prefatam baselicam beaterum
marterum fugiens, Tricenam pontem advenerit, vel
ex parte Parisius veniens, Montem-Marterum pre-
terierit, sive de palacio nostro egrediens publicam
viam qui pergit ad Luveram transierit, sicut nos
Deus liberavit per ipsos sanctos marteres de mani-
bus inimicorum nostrorum, et furore domini geni-
toris nostri, ita omnes quicumque ivi confugerint
liverentur et salventur. Si autem. Deus 3mnipotens
per intercessionem — ipsorum sanctorum, brutum
animal, videlicel cervum, * manifeste inibi in ipso
sacro loco liveravit, multo magis dignum est homi-
nes rationaviles, quocumque delicto facinoris, sive

B contra nos vel succedentes reges Franeorum, vel

contra quemlibet alium fidelem sancte Dei Ecclesim
aliquod crimen commiserint, relaxentur et liveren-
tur. Contestamur namque et obtestamus omnes
Successores nostros reges sive principes, per san-
ctam el individuam Trinitatem, et pet adventum justi
Judicis ut honor et reverentia sanct matris eccle-
sie, ubi domnus et patronus moster sanctissimus
D.onysius requiescit, in omnibus conservetur, sicat
Romz ecclesia beatorum apostolorum Petri et Pauli
per privilegium Constantini imperatoris obtenere di-
gnoscitur. Si quis vero hxc non observaverit, et
hic et in futuro anathema sit. Ut autem hzec. nostra
authoritas pleniorem et. firmiorem iu. Dei nomene
obteneat vigorem, manu propria nos et sancta syn-
subter eam decrevimus rovorari.
Landericus obtulit, Dagobertus rex subscripsit. Lau-
domcrus episc. consensit et subscripsit. Crodobertus
episc. consen. et subscripsit. Acterius, episc. pec-
cator, subscr. In Christi nomine Eligius episc. subs.
Rannemundus episcopus subscripsit. In. Christi no-
mine Sylvinus episcopus subscr. Dado, 4 episcopus
Rothomagensis Ecclesie, consensit et subscripsit.
Lorado episcopus consensit. Mauric. episcopus con-
sensit. Palladius, peccator episcopus, subscripsit.
AEgynayvi * subscripsit. Clarus in Dei nomine sub-
scripsit. Ermenricus, vir illuster, subscripsit. lin-
bertus consentiens subscr. Dado peccator consensit.

odi memoria est , et diplomatis de quo agitur fra-
gmentum exscribitur ex Sirmondi schedis. Vid. Man-
si, concil. Collect. max. 1. X, col. 591. Nullam au-
tem hoc anno celebratam fuisse Clippiaci synodum
monstrabit domnus Labbat, cui multum nos debere
profitemur, in Editione nova conciliorum Galli, ab
Ecclesia Gallicana magno desiderio expetita, et mex
prelo committenda.

* Hzc est fabula, ab anonymo Gestorum  Dago-
berti scriptore, nullius fidei, decantata, et ab erudi-
tis omnibus jam diu explosa, de cervo in ecclesiam
sancti Dionysii confugiente, et exclusis canibus ipsi
aliatrantibus excepto. Videsis Valesium de Rebus
Francicis, lib. xviu, pag. 18 et sd.

4 Dado, qui et Audoenus, ad sedem Hotbomagen-
sem ovectus non fuit ante annum 629. Singulas epi-
scoporum subscriptiones expendere longura foret, et
supervacaneum, cum supposititio diplomati subje-
cix sint.

* |n chartul. regio, sic litteris capitalibus disjunelis
vox ea scribitur A. E. G. Y. N. A. V. I.

Digitized by Google
