189

AD fIONORII SCRIPTA APPENDIX. :

490

pote ad alia circumlatus. Post brevia: De quibus om- A sacra regula eum vecari permittit. À cuncta. enim

nibus miseri nec sensus apostolic:e facti sunt. sedis,
et, qued est risu, imo, ut magis proprie dicamus,
lamento dignissimum, utpote illoram demonstrati-
vum audaci, nec. adversus ipsam apostolicam se-
dem mentiri temere pigritati sunt; sed quasi illius
elfecti consilii, et veluti quodam ab ea recepto de-
reto, in suis contextis pro impia ecthesi actionibus
secum magnum Honorium acceperunt, su$ pre-
sumptionis ostentationem ad alios facientes viri in
causa pielatis maximam eminentiam. Quis itaque,
0 famosissime, et qualis Sophronius hec et tam
atrociter et per tantum temporis facere his falsilo-
quis persuasit? qux: hos uon rogavit ecclesia? quis
pius et orthodoxus non supplicavit antistes, cessare
illos a propria heresi clamando et obtestando? Si-
quidem ultima sua expirabat sacer Arcadius, et spi-
ritum Deo tradebat, sed nec usque ad boram illam
eos rogare cessavit, Et post pauca : Quid aulem et
divinus Honorius, quid vero et post illum Severinus
senex, quid denique et is qui post. hunc exsliti!, sa-
cer Joannes? Porro is qui nunc presidet beatissimus
papa, omisit quidquam supplicationi conveniens ?
Nonne Oriens totus et Occidens lacrymas, lamenta,
obseerationes, deprecatioues ex aquo tam Deo per
orationes, quam his per epi:tolas afferebant? Sed
Deus quidem horum profecto beatorum virorum fi-
dem admisi!, et pro ea vicissitudinem in szcula con-
servavit. Illi autem Domini contemnentes. inducias,
ad conversionem hos benigne cohortautes, et horum

egregiorum faeta per tot tempora supplicatione tor- C

pentes, sux nequaquam passi sunt coelestem filem
praeferre : Post aliqua : Divinus ergo magnusque So-
phronius tunc Alexaudriam veniens, mox ex prima
lectione (dederat enim etiam ipsi Cyrus ad retra-
etandum illa novem impietatis capitula) lugubre quid-
dam et ingens vociferatus, fontes emittebat lacryma-
rum, illum fervide obsecrans, supplicans, expostu-
lans, in. pavimento ipsius vestigiis provolutus, quo
nihi] horum super aumbonein contra catholicam Dei
Ecclesiam przdicaret, quippe cum h:ec l;quido impii
essent Apollinarii dogmata. E: paulo. post : Taliter
viri, o mihi prx omnibus reverendum caput, divina
Iteo perosis insultationibus et invicem scenicis quo-
dampmiodo illusionibus lacerabant, et sacratissimum
Sophronium tam miserabiliter lamentalum, utpote
contritionem more cujusdam secundi Jeremiz ca-
tholiez deflentem Ecclesie, tantumque divinorum
lapsum bene valde et compalienlissime dogmatuin
deplorantem, nullatenus consolati sunt. Et post non-
nulla : Si enim Romana sedes non solum reprobum
Pyrrhum, sed et male sentientem et male credentein
non nescit, perspieuum profecto est quia omnis qui
eos qui Pyrrhum reprobaverunt anathemalizat, se-
dem Romanam, id est catholicatn Ecclesiam anathe-
matizat. Omitto enim dicere quia utique et seipsum,
qui talis est, si duntaxat sedi Romans communicat,
catliolic:eque Dei Eeclesite. Obsecro igitur, benedicte
domine mi, precipere omnibus, ne Pyrrhum sanctis-
simui vel alimificum. nomine. Neque enim tale quid
ParBor. LXXX.

cecidit sanctitate, qui nimirum ab Ecclesia eattiolica
spoute prosilit. Non enim fas est illum ex quacunque
laude cognominari, qui jam olim damnatus est et ab-
jectus ab apostolica sede Roman:e urbis, ob externe
sensum opinionis, donec ab ea recipiatur conversus
ad ipsam, imo ad Dominum nostrum per piam con-
fessionem, et orthodoxam fidem, qua sanctificatio-
nem recipiat, sanctumque vecabulum. ltaque si vult
bireticus neque esse, neque audiri, non isti aut. illi
satisfaciat, superfluum quippe hoc et irrationabile
est, quia sicul uno contra eum scandalizato omnes
scandalizati sunt, ita quoque uno satisfacto, otines
procul dubio satisfiunt. Festinet pro omnibus sedi
Romane satisfacere. Hac enim satisfacta, communi-

B ter ubique omues pium hunc et orthodoxum pradi-

cabunt. Nam frustra solummodo loquitur, qui mihi
similes suadendos ac subripiendos putat, et non sa-
tisfaeit et. implorat sauctissimx Romanorum Eccle-
sie bealissimum papani, id est apostolicam sedem,
quie ab ipso incarnato Dei Verbo, sed et omnibus
sanctis synodis, secundum sacros canones el termi-
nos, universarum qua in toto terrarum orbe sunt
sanctarum Dei Ecclesiarum in omnibus et per omnia
percepit el habet imperium, auctoritatem el potesta-
tem ligandi atque solvendi. Cum hoc enim ligat et
solvit etiam in ccelo Verbum, quod ccle:tibus virtu-
tibus principatur. Si enim alios quidem satisfacien-
dos ducit, el beatissimum Romanum papam nequa-
quam implorat, simile quiddam agit ei qui forte ho-
micidii vel alterius cujusdam criminis redarguitur, et
insontem se non ei qui secundum leges judicandi ju-
ra sortitus est exhibere festinat, sed tantuin inutili -
ter et sine lucro aliis et privatis hominibus mundi-
tiam monstrare sui satagit actus, qui nullam habeant
se solvendi a crimine potestatem. Quapropter, be-
nedicte mi domine, adhuc magis extende praeceptio-
nem, qux bene vobis et secundum placitum Dei visa
fuisse dignoscitur, quo nemiui licentiam habeat i:te
quidquam loqui et obloqui dogmatis causa. Sed li-
quido discite voluntatem hujus abundantius investi-
gantes, si velit annuere penitus veritati; etsi hoc
agere studuerit, et ad id secundum rationem accele-
rat, hortamini eum suggestionem convenienter face-
re ad beatissimum papam Romanum, quatenus sic

D per illius divinam przeceplionem regulariter que cir-

ca ipsum sunt et decéntissime moderetur ad gloriata
Dei, et vestr.e laudem sublimitatis.

Ht.
OBSERVATIO PHILIPPI LABDBE $. J.

Neque vero omittenda fuerat a collectore regio,
qu:e initio collectaneorum a Sirinondo editorum pr:e-
fationis loco posita est, Anastasii sedis apostolice .
bibliothecarii ad Joannem diaconum urbis Romaue
epistola, 14 non instituti solum operis rationem ex-
plicat, sed Honorii etiam papz defensionem continet
adversus sext synodi censuram, qua perstricius
inter Monothelitas vilebatur, ut docet Sirmondus.
Eam igitur rebus tum paulo ante premissis de Ho-
norio, tum sequenti volumine secuturis, omnino ne-
ccssariam paucis accipe.

16

Digitized by Google
