509

tium provehere, quem , sicut diximus, ornatis mori-
bus, videmus jugiter ad coelestem patriam anbhelare;
et dum civium abbatumque Cadurcorum consensus
hót omnimodis exposcit ut eum episcopum habeant,
et nostra devotio similiter consentit, absque dubio
credimus nutu Dei id fieri, ut dum satis nobis est in
palatio nostro necessarius, ipsi nobis quodammodo
violentiam inferamus , et eum ab zxditibus propriis
profectui publico [Labb., ut eum ab zdibus nostris
profectui vestro] procuremus. Sed dum nobis, sicut
diximus, eum ab :editibus nostris auferimus, quibus
regiones et regna a Deo sunt commissa, quamvis
nobis inferamus dispendium, tales debemus procurare
pastores, qui seeundum Deum et juxta apostolica
dicta plebes sibi ae nobis [Melius apud Labb. ,a nobis]
commissas debeant regere, unde nobis merces am-
plior possit a lerescere, Quamobrem, juxta civium
petitionem, nostram quoque concordantem in omni-
bus voluntatem, decernimus ac jubemus, ut, adju-
vante Domino, adclamante laudem ipsius-clero vel
populo, vir illustris ét verus Dei cultor Desiderius
pontifex in urbe Cadurca debeat consecrari , et nostra
civiumque voluntas, quod decrevit in omnibus in
Dei nomine perficiatur , et pontificali benedictione
sublimetur, dummodo, Christo propitio, vera hac
religione profitemur, quod vita et conversatio ejus
digna el probata ab universis habetur, in tantum ut
pro nobis et pro universis ordinibus Ecclesix debeat
exorare, et acceplabiles Deo hostias studeat offerre,
quia ex hoc vitam nobis longiori &vo, auctore Do-

ECCLESIASTICAE. PRECEPTIONES.

510

A ces offerat , et in futuro judicio, ut culpas excuset

precator [Labb., peccatorum] assistat. Qua de re,
przsenti auctoritate decernimus ut scpedictus Desi-
derius episcopatum in Cadurca urbe pheesentaliter
suscipiat, et, Christo propitio , ejus temporibus teneat.
Et ut hzc deliberatio nostra voluntatis firmior ha-
beatur, manus nostre subscriptione subter eam
decrevimus roborare. Chrodobertus obtulit. Dago-
bertus rex. subscripsit. Daia sub die v1 Idus April s
[Labb. sub die [ius Aprilis] *, anno octavo ^ Dago-
berti regis.
vi.
Diploma Dagoberti I regis Francorum, quo Mercatum
sancti Dionysii instituit c (ann. 629).
Dagobertus, rex Francorum, vir illuster, Leutbone, :

Vulfione, Raucone comitibus, eLomnibus agentibus no-
stris, vicariis, centenariis et ceteris tuinistrisreipublice
nostre. Cognoscat solicitudo et prudentia vestra
qualiter voluimus et constituimus in honore domini
et gloriosi patroni nostri Dionysii, mercatum con-
struendo ad missa ipsa qu» evenit septimo Idus Oc-
tobris, semel in anno, de omnes. negotiantes in
Tegno nostro consistentes, vel de ultra mare ve-

- hientes, in illa strada que vadit ad Parisius civitate,

in loco qui dicitur Paseilus aancti Martini. Et sciatis
nostri missi ex hoe mercato et omnes civitates in
rTeguo nostro, maxime ad Rothbomo porto et Wicus
porto qui veniunt de ultra mare, pro vina et melle,
vel garantia emendum; et isto et altero anno, seu
ante, sit ipse thbeloneus indultus usque ad terium

mino, credimus propagandam, si ille in sacerdotio C annum. Et inde in postea, de unaquaque quarrada

elegitur et sublimatur , qui pro nobis vel pro vobis,
sibique commissis, securus ante tribunal Christi pre-

notis chronologicis, mulie et concertationum plenz,
de przsulum Caturcensium successione et de regni
Dagoberti chronologia, disputationes institutze sunt,
Vid. infra (Noi. *).
* Juxta. Labb:ei Editionem, Biblioth. mss. t. T,
2g. 705, datum fuit preceptum sub die Idus Aprilis,
id est die 15; juxta Moissiaeensem Codicem, sub die
vi Idus, id est die actava. Omissam potius a librariis
notam vi, quam sponte intrusam. nemo non judica-
verit.

* De anno Christi ad quem referendus sit annus
regni Dagoberti octavus, plurimum critici dissen-
tiunt ; alii enim annos regni hujus numerant ab as-
sumpto a Dagoberto Auxtraske regno, alii a morte
Clotarii patris ejus. Quin et ii ipsi qui in. alterutra
admittenda computandi ratione consentiunt non ideo
inter se conveniunt de anno Chr. cui octavus regni
Dagoberti ahnus alligandus sit. Vide quz de his com-
mentati sint Mabillonius ad calcem Analect., p. 520;
Cointius, Pagius, uhi sup. et recentius Vaissetus,
not. 78, pag. 679 et zeq., in notis ad list. Occitaniz.
In diversis sententiisexeutiendis longius detineremur;
dixisse satis sit. Mabillonium in. dissertatione sua,
ubi snpra, de anno et die ordinationis Desiderii, et
Cointiu, Ann. eccl. t. H, p. 809, eic., probavisse
annum octavum Dagoberiüi regni, in. precepto de
quo agitur, repetendum ab exordio ejus regni apud
Austrasios, id est ab ineunte vere anpi 692. Vais-
Selus, ubi sup., regni iniiia revocat ad mensem
Octob. ejusdem anni; et hinc arguit mensem Apri-
lem anni octavi incidere in annuin. 630. Nos vero
tnm Mabillorio , Pagio, imo et Valesio, Rer. Franc.
lib. xvut, pag. 21, exordium regni Dagoberti ab ini-
4o veris anni 622 computantes, diploma de quo

iU

de melle persolvant partibus sancti Dionysii solidos
duos; et unaquaque quarrada de garantia similiter
solidos duos; et illi Saxones et Vicarii *, et Ro-

agitur sub anno 629 collocamus. De his iterum et
fusius in notis nostris ad ejusdem Dagoberti indiculum
de consecratione Desiderii. Vid. infra (Col. 519).

* Vulgatum a Dubleto in Hist. abbatize sancti Diony-
sii, pag. 655, ex autographo corticeo, recusum a
Mirzo, Opera dipl., t. l, pag. 241, ev ab. Editoribus
Scriptorum rerum Franc., t. IV, pag. 627. Foppens,
in notis suis ad. Mirzeum, ubi supra, ag. slo ait
hoc instrumentum a. Felibiano editum fuisse in Hi-
storia regalis monasterii sancti Dionysii : perperam;
neque enim illud a Felibiano editum, imo nec lau-
datum fuit; et quod de nundinis Sandionysianis narrat
Felibianus, Hist. sancti Dion., pag. 14, illud Frede-

arii Chronico et Gestis Dagoberti tuetur, preterito

agoberti diplomate, forte. quia ipsi saspeetum fuit,
Aperte illud de falso postulavit Cointius, Ann. eccl.
t. Hl, [a 824; sed optime notz visum est Mabillonio,
Ann. Ben., t. I, pag. 345, qui Cointii criminationes
depellit, Autographum jam non exstat in archivo
sancti Dionysii. Edimus ex cbartulario ms. xim szculi,
quod in eodem archivo servatur, et. huinanissime
communicavit domnus Poirier, cui hzc Collectio
nostra plurimum debet. Exstat etiam in Codice Col-
bertno Bibl. regix, n. 5415. Idem diploma vulgavit
Marini, Papiri diplomatici, n. 61.

* Pro voce Vicarii, editi habent Ungarii. Labbzeus,
Misc. curios. t. Hi, pag. 411, vocem Vigarii legisse
se ait in veteri Codice manuscripto, eodem forte ex
quo hoc instrumentum deprompsimus : sic autem
emendari jubet; et arbitratur vicarios ita dictos a
Vicario poríu, unde frequens ad mercatum sancti
Dionysii concursus, ut dicitur initio bujus diplo-
mas,

Digitized by Google
