<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    471                            HONORII PAPAE I                             472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Scripta fraternitatis vestrae suscepimus, per quæ contentioncs quasdam, et novas vocum quaestiones eongnovimus introductas per Sophronium quendam tunc monachum, nunc vero ex auditio episcopum Hierosolymitanæ urbis constitutum adversus fratrem nostrum Cyrum Alexandriæ auctisitem, unam operationem Domini nostri Jesu Christi conversis ex iterâ prædicantem. Qui denique ad vestram fraternitatem Sophronius veniens, querelamque hujusmodi deponens, multis &amp; multius eruditus, petiit de his quæ a vobis fuerat instructus paginâbilus sibi syllabis res rari: quarum litterarum ad eundem Sophronium directarum suscipientes exemplar, et intuentes suis providè circumspectèque fraternalitatem vestram sersi; sīsse, laudamus novitatem vocabuli alteriusve, quod posset scandalum simplicibus generare. Nos enim in quo percepimus oportet ambulare. Eminvero duce Deo, veniemus usque ad mensuram rectæ sciæ, quam apostoli veritatis, Scripturarum sanctarum funiculo extenderunt, conſidentes Dominum Jesum Christum, mediatorem Dei et hominum, operatum divina, meliùs humanitate Verbo Deo a naturaliter unita, eundemque operatum humana inesse n̄sibiliter, atque singulariter assumpta carne, discrete, inconfluse, atque inconveniùbiliter plena divinitate, et qui corpus cavi in carne &amp; plena divinis miraculis, ipse est, et carneus effectus plene Deus, et homo: passiones, et opprobri a patitur unus mediator Dei et hominum in utrisque naturis, Verbum caro factum, et habitavit in nobis, ipse Filius hominis de cœlo descendens, unus atque idem, sicut scit: ipsum est, crucifixus Domini majestatis, dum conſet divinitatem nullas posset peripeti humanas passiones: et non de cœlo, sed de sancta est assumpta caro Dei gnitice: nam pers? Veritas in Evangelio ita inquit: Nullus ascendi in cœlum, nisi qui de cœlo descendit, Filius hominis, qui est in cœlo (Joan. iii), profecto nos instruxens, quod divinitati unita est caro possibilis inessibiliter, atque singulariter, ut discrete, atque inconfuse, sic indivise videretur conjuncti.
    
    Ut nimirum stupenda mente mirabiliter manentibus utrarumque naturarum differentias cognoscatur viri. Cui Apostolus concinens, ad Corinthios ait: Sapientiam loquimur inter perfectos, sapientiam vero non toribus hæreticis; ex qua pontificii, auctoritate Bedæ, sanctissimo, ipsumque sedis apostolicæ, gravissimum c[?] en inherre resos imponere conantur. Et quidem sine omni justa causa. Nam rescripsisse Sergio, non potuit ipse vitiis veriti, utpote qui hoc tempore ab omnibus a thucs catholicus habitabatur, nihilque hæreticæ cum adhuc dixit: ut tantùm scripserat, suaque omnia censura: Ecclesiæ sujeccerat, ut supra patet. Et si hæc crimini veritas Honorio, quidam, quæso, affers ad excusationem Sophronii, qui jam ante Honorium silli per literas non tantum communicavit, verum etiam de una aut duabus voluntatibus ob causas supplicationis sub nim indicem plane consensi? Cui si nullum crimen hæreres impingereum esse sentias, tum video qua ratione aliter quam per calumniam Honorium Monothelitarum numero ascibendum esse judicis. De novitate vocum initio contentionis signatus indicare, suspectum esse non potest, cum de partibus vocabulis habilitus contentiones gravissimas aliquando haecreses excitarint, ut supra vidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    hujus sæculi, neque principum hujus sæculi, qui deterioruntur, sed loquimur Dei sapientiân in mysterio absconditam, quam præsciinavit Deus ante sæcula in gloriam nostram, quam nemo principum hujus sæculi cognovit. Si enim cognovissent, nunquam Dominium majestatis crucifixissent (I Cor. iii). Dum profecto divinitas nec crucifigi potuit, nec passiones humanas experiiri vel perpeti; sed propter ineffabilem conjunctionem humanæ divinæque naturæ, idcirco et ubique Deus divitior pati, et humanitas ex cœlo cum divinitate de cernisfse. Unde et unan voluntatem fateimur Domini nostri Jesu Christi, quia profecto a divinitate assumpta est nostra natura, non culpa, illa profecta quæ ante peccatum creata est, non qua post præsvaricationem vitiaua. Christus enim Dominus, in similitudine carnis peccati venienus, peccatum mundi abuti, et de plenitudine ejus omnes accepimus: et forman servi suscipiens, habitu inventus est ut homo (Philipp. ii), quia sine peccato conceptus de Spiritu sancto, etiam absque peccato est partus de sancta et immaculata virgine Dei genitricè, nullum experiens contagium vitiate naturæ. Caris enim vocabulo, duobus modis sacris Eloquins boni malique cognovimus nominari, sicut scriptum est: Non permaneibit Spiritus meus in hominibus istis, quia caro sunt (Genes. vi). Et Apostolus: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (1 Cor. v). Et vrsum: Menle servio legi Dei, carne autem legi peccati. Et video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivam me trahentem in legem peccati, quæ est in membris meis (Rom. vii). Et alia multa hujusmodi in malo absolute solent intelligi, vel vocari. In bono autem ita Isaiæ propheta dicente: Venerit omnis caro in Hierusalem, et adorabunt in conspectu meo (Isa. lxvi). Et Job: In carne mea videbo Deum (Job. xix). Et alii: Videbit omnis caro salutare Dei (Luc. iii). Et alia diversa. Non est itaque assumpta, sicut præfati sumus, a Salvatore vitiaia natura, quæ repugneret I g mentis ejus; sed venit quaere re et adversa quod reierat (Luc. xv), id est, vitiatum humani generis naturam. Nam lex alia in membris, aut voluntas diversa non fuit, vel contraria Salvatori, quia super legem natus est humanæ conditionis. Et si quem scriptum est: Non reni facere voluntatem et veram fidem de Christo confitetur hac epistola Honorii: de vocabulis ob pericula scandali et majorem contentionem abstinendum esse prudenter admonet. Quod sane nemo nisi imprudens sanctissimo viro vitio aut crimini dare poterit. Quomodo intelligendum sit quod dicit: Ende et unum voluntatem fateatur Domini Jesu Christi, quia profecta a divinitate assumpta est nostra natura, non culpa; jussum sancti Joannis pape IV secretarius Honorii in disputatione Maximii cum Pyrrho exposuit istis verbis, et supra in notis ad Vitan Honorii; item infra in allegata disputatione assignavit. Vide plura apud Baronium anno 653, num. 25 et sequentia. SEV. BIN.
    
    a G., hypostatice.
    b C., indiscrete, inc. inc. et plane a divinitate.
    c C., in carne miraculis perfecta divinitate, ipse est qui et carnis effectus oppositus operatus est, perfectus Deus, et homo unanus melior.
    d C., utrumque est Deus, etc.
    e C., non culpa in illa, proteolocque.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de impressão tipográfica latina; palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas com caracteres aproximados ou com [?] quando impossível decifrar. Foram mantidas abreviações e ortografia próxima ao impresso; separação em blocos respeita duas colunas visuais, cabeçalho e rodapé. Marginais A–D transcritas como notas separadas. Algumas siglas e referências (ex.: versículos, notas de rodapé com letras) foram reproduzidas tal como aparecem no original.
  </notas>
</pagina>