87
v.

Diploma Dagoberti 1 , regis Francorum, quo cenfirmat
partitionem bonorum inter Ursinum et. germanum
ejus. Beppolenum " ( ann. 628).

Dagobercthus rex Fran. vir ioluster.

Quotienscumque petitionebus fedilium persona-
yum, in quo nostris fuerint patefacti, eas per singola
libenter volumus obaudire , et effectui in Dei nomine
mancipari. Adque ideo, vir inluster et fedelis, Deo
propicio, noster Ursinus clementi regni nostri
petiit, ut de id quod una cum germano suo Beppo-
leno in divisionis paginam, tam ex successione gene-
turi suo Chrodoleno, quam germano suo Chaimedes
quondam, loca quorum vocabola sunt, Ferrarias,
Leubaredo villare et Eudoucovilla, seu reliqua facul-

BAGCODERTI 1 PRANCORUM REGIS

A

tatem, vel villas illas quod in Roteneco de alode B

materna per pactionis titulum ad eodem nuscuntur
pervenisse : hoc est, cum terris, sdificiis, mancipiis,
viniis, silvis, pratis, pascuis, aquis aquarumve decur-
sebus, movilebus et immovilebus, vel reliquis rebus
seu adjacentiis ad . . , . [trium aut. quatuor littera-
rum spatium] pertenentibus, ut dictum est, ad parte
sua pervenisset, et hoc ad przsens ricto. ordine es-
sent domenati. Unde et pactione pleniore loca, vel
de reliquas res, mano przfato germano suo Beppo-
leno subscripta, vel bonorum roboraeion. . . ;
[desunt circiter. syllabee quatuor] * se pre manebus
habere adfirmat, idemque et vindicionis, quod ab
ahquibus homenebus in suprascripta loca porciones
alequas visus est con. . . Tasse [Sic in tab. eri. in-

cisa. Mabillonius legit comparasse] prx manebus, ha- C

bere adfirmat: petiit predictus vir ut nostram ex hoc
circa ipsum plinius deberit confirmari preceptio.
Gujus postolacione pro rei tucius firmitatem nolue-
mus denegari, pre&cepientis enim ut quidquid ei

^ Seriptum Merovingicis litteris,
ptiaca Mabillonius ex archivo Dio siano, nunc in ar-
chivo regni , k, tab. 1v. eruit ; sri incisum in Suppl.
de re diplomatica exlibuit, tab. it, pag. 10 ; ac ibi-
dem, pag. 92, litteris vulgaribus curavit typis man-
dandum. Iterum editum in. Annalibus ordinis sancti
Benedicti, t. |, apnend. i, pag. 685; translatum de»
nique, ex editione Mabillonii, in Collect. script. reruin
Gallicarum, t. IV, pag. 651, nec non apud Marini,
Papiri diplomatici, n. 69; nos cum ipsa tabula a
Mabillonio vulgata diligentissime collatum recudiinus.
Intervalla quedam, qux in autographo litter.e oblit-
terate. occupabant, punctis designavimus, et inter-
vallorum spatia notulis inter parentheses inscriptis,
ut licuit, deflnivimus. Signa premissa nomiui Dago-
berti initio diplomatis, et ad calcem nomini Burgun-
dofaronis, in. tabula xri incisa a Mabillonio videre
est.

b Ursinus hie, juxta Mabillonium, Annal. Bened.
t. I, pag. 545, idem fuit qui Clotarii diplomati sub-
scripsit de quo alibi diximus.

e Hoc loco Mabillonius, in exemplo,

in charta. /Egy-

vulgari cha-

D

ractere expre so, inseruit. voculam cta quie deest in ,

tabula :eri incisa.

4 Nulke in hoc diplomate note ehronologicz. filud
anno 628 tribuit Mabillunius, ubi sup., pag. 945 et
685, quem sequimur. Collocatur in Collect. scripto-
rum rerum .Francicarum, post aliud ejusdem Dago-
berti diploma datum regni ejus anuo 44, id est ann.
Chr. 655 aut 636.

* Burgundofaro, qui hic referendarii munere fun-

Ses
constat equo ordene. . . [spatium unius littera] iu
dicta loca vel reliquas res ad. parte sua per inspecta
pactione eeontra supradicto germano suo justi in
divisione percipisse , et quo4 per ipsas vindicionis in
prefata loca possedire dinuscetur, ut ad preseus
rieto tramete possedire videtur, nostram in bei
nomen generaliter auctorelatem firmatur, et ipei
huc teneat [spatium quatuer syllabarum] . . . ndat et
suisque posteris perpetualiter ad possedendum re-
linquat, Et ut bixec auctoretas perpetuis temporebus
fi:ma stabeletate debeat perdurare, manus nostre
subscriptionebus subter eam decrevimus roborare 3,
Burgundofaro * optol. Dagobercthus rex subs.

VI.

Preceptum Dagoberti 1, regis Francorum, quo jubet
ut Desiderius. episcopatum. Caturcensem. suscipiat *
(ann. 629).

Dagobertas, rex Francorum , episcopis et ducibus
cunctoque populo Galliaruim finibus constitato. Con-
decet clementi» principatus nostri [vox wostri deest
apud Lubb.|, sagaci indagatione prosequere et per-
vigili cura tractare, ut electio vel dispositio nostra,
Dei in omuibus voluntati debeat concordare, et dutn
nobis regiones et regna in potestate ad regendum,
largiente Domino, noscuntur esse conuat», illis com-
mittantur privilegia dignitatum, quos vita laudabilis
et morum probitas vel génerositatis nobilitas attollat.
Et quoniam virum illustrem Desiderium, thesaura-
rium nostrum, cognovimus religionis observantiam
ab ipso pueritie suz teinpore in omnibus custodire,
et sub habitu szculari Christi militem gerere, ac
mores angelicos et sacerdotalem conversationern
habere, ut non solum in contiguis, sed etiam iu
longinquis regionibus fama bonitatis ejus evulgata
crebrescat, ideo credimus eum merito ad sacerdo -

gitur, idem est, juxta Mabillonium, Annal. t. ],
pag. 245, quialias Faro dicitur, frater Farze virginis,
quie eiiam Bungundofara vocabatur. [s primum con-
jugatus, deinde, dimissa et velata uxore, clericus
factus, demum Ecclesie Meldensis infulas obtinuit
anno 636, juxta Novam Galliam Chr.. t. VII, col.
1600, Burgundofaro appellatus, quasi Faro Burgun-
dus, nobilis scilicet e Bnrgundica prosapia bouo.
Quod autem sim episcopus et referendarius. fuerit,
id minime repugnat. De his videsis Plessseum in no-
is a4 Eccles&e Meldensis Historiam, t. l, pag. 654,
not. 25.

f' insertum est Vite sancti Desiderii, scriptze ab
auctore fere costaneo, juxia Mabillonium, Ann.
Bened. t. 1, pag. 358, vel jaxta Pagium, in Baron.
t. Il, ad ana. 629, n. 11, octavo &eculo; pluries
editum : primum a Labbo, Biblioth. mss. t. I, pag.
705, in Vit. saneti Desid. ex ms. Herouvalliauno,
deinde a Cointio, Ann. t. li, pag. 808, et Daiuzio,
Capitul. t. J, col.-441, ex ms. Moissiacensi. Editionem
Baluzii secuti sumus, qui ait, t. ll, col. 1020, se boc
diploma cum manuscripto contulisse accuratius.
Varias tamen lectiones alicujus momenti inter uncos
ascripsimus, ex editione Labb:ei. Recusum quoque
fuit preceptum hoc in Suppl. concil. Laland. pag. 645,
etc.; in appendice a1 Gregorium Turon. a Ruinartio,
col. 1514; ab ipso Labbzo iterum, Miscell, curio:.
t. JI, pag. 420; inter Instrumenta ad libertates Ecclesiae
gallicanz pertinentia, t. ll, part. ti, cap. 15, pag. 66;
in Collectione scriptor. rer. Franc. t. ll, pag. 520.
Totes autem typis mandatum est, eo quod ipsius

Digitized by Google
