<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ECCLESIASTICÆ PRÆCEPTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    clementia divina deinceps ad augmentandam eandem
    ecclesiam, circa Rhenum, Ligerim, vel Mosellam
    fluvios in regno nostro insilientia, omnia super jure
    et potestate sancti Petri Treverensis ecclesiæ, ejus-
    que pontificis, perpetualiter emancipatura perma-
    nere . Pro qua re melius observanda, ac ut præfa-
    tarum ecclesiarum res prospere serventur, videlicet
    ne beati Petri et beati Eucharii ecclesiis deinceps a
    grassatoribus quidquam molestie inferatur, præfate
    ecclesiæ beati Petri Trevericæ urbis, et fratribus
    antedictæ cellæ beati Eucharii, quæ modo appellatur
    cella sancti Mathiæ apostoli, quæ est in pradio
    sancti Petri constructa, protectorem, rectorem et
    advocatum damus illustri domino domino Arnulpho,
    sanguine regio natum, ac instructorem
    nostrum, Austriæ Mosellanicæ ducem, cui hæc
    omnia fideliter observare præcipimus. Præterea
    pari modo statuimus ut nullus ex ducibus, publicis
    judicibus, vel aliquis ex judiciaria potestate, in
    monasterio, circa ecclesias, cellas, vicos, agros,
    homines, vel loca alia, impedimenta ponat, sed
    liceat memorato præsuli suisque successoribus,
    omnia præfata in integrum, tempore perpetuo, pro
    remedio animæ nostræ, seu parentum nostrorum,
    sicut in præcepto piis-imorum antecessorum no-
    strorum continetur, quieto ordine possidere, et
    nostro fideliter parere imperio ac domini Arnulphi.
    Sed, ut hoc itaque nostræ auctoritatis præceptum
    pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem, et a fide-
    libus sanctæ Dei Ecclesiæ, nostris videlicet præsen-
    tibus et futuris temporibus verius credatur, et dili-
    gentius a successoribus nostris observetur, illud,
    propria manu, cum principibus nostris, subterfirma-
    vimus, et annuorum nostrorum impressionibus
    signari jussimus. Data II idus Novembris, anno ab
    incarnato Domino DCXXIII.
    
    Dagobertus, rex Francorum. Cunibertus, archi-
    episcopus Colonienis. Atto, episcopus Metensis. Pi-
    pinus, episcopus Spirensis. Arnulphus, dux Austriæ
    Mosellanicæ. Pippinus, dux Hasbanicæ, majordomus.
    
    IV.
    Diploma Dagoberti I, regis Francorum, quo basilicæ
    Wormatiensi tradit res juris sui in pago Lauden-
    burgensi; et ejusdem possessiones confirmat, cum
    immunitatibus (ann. 627).
    
    Dagobertus (Dagebertus), rex Francorum. Cunctos
    nosse volumus, qualiter nos de remedio animæ no-
    stræ et de futura retributione cogitantes, omnino pro-
    posuimus in animo (signo) nostro, ecclesias Dei de
    alioldis nostris coheredes facere, et loca sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    cerum nostrorum, Pippini, qui est majordonus, Ar-
    nolfi, Metensis episcopi, Huniberti, Coloniensis, ar-
    chiepiscopi (episcopi), et inde misericordiam Domini
    consequi, et ejus sanctorum suffragia promnereri
    confidimus b. Ideo omnes Dei fideles et nostri, præ-
    senles et futuri, recognoscite (cognoscite) qualiter
    omnes (omnis) res juris nostri in pago Laudebur-
    gensi (Lobedungowe), et quidquid ad nostram urbem
    ambulare visum est, et omne quod ad fiscum nostrum
    hactenus pertinebat, excepto stipe et comitatu, ex
    eo nihil (nihil ex eo) dimittentes, tradimus totum
    ex integro, magnum et parvum, ad basilicam sancti
    Petri (add. et Pauli) apostoli, (add. vel cæterorum
    dominorum) quæ est in Wormacia civitate constru-
    ita, cui præest dominus (domnus) vir apostolicus
    Amandus. Hoc est quod tradimus : civitatem no-
    stram Laudemburg (Lobedunburg), palatium nostrum
    (omitt. nostrum), ædificia, mancipia, vineas, terras
    cultas et incultas, agros, prata, campos, omne (om-
    nem) sylvaticum in sylvis Otenwalt, cum omni uten-
    siliate in omni pago Laudemburgenis (Lobedungowe),
    et udique in intraha (Jutrah) d in pascuis, mate-
    riamina, aquas aquarumve decursus, piscationibus,
    quæsitis et inquirendis, omne (omnem) thelonem,
    mercatum, et quidquid dici aut nominari potest,
    sicut prius ad nostrum usum et ambulare videbatur,
    sic inante ad præscriptam basilicam, pro æterne
    mercedis augment possidendum donavimus, et sub
    integra communitate (immunitate) omnia ad eandem
    basilicam pertinentia præceptione nostra a novo
    confirmamus, sicut (sicut) priori anno communitatis
    (immunitatis) tuitionem dedimus omnes (et omnes)
    villas, facultates seu abbatiias, et quidquid ad ipsam
    civitatem Wormatiam aspicere videtur, ut nullus
    judex publicus, nec (nec ad) causas audiendo, nec
    freda exigendo, nec homines ipsius ecclesiæ, tam in-
    genuos quam et servientes distrinendo, nullum im-
    pedimentum aduedat (adveniat) facere, nisi pro parte
    (ad partem) ipsius ecclesiæ, vel ipse pontifex Aman-
    dus aut successores hoc habent (habentur) concessum
    atque indultum, quieto ordine possidere atque domi-
    nari (dominare), quod partibus fisci nostri fuit con-
    suetuudo reddendi. Et, ut hæc authoritas firmior sit,
    manu nostra subscriptionibus subditis illam Jecere-
    vimus roborare. Dagobertus (Dagebertus), rex
    Francorum. Godefridus (Odefridus) recognovit.
    Datum (omitt. Datum) sub die ij (XI) Kalend. Octo-
    bris, anno regni nostri vi f. Actum Moguntie palatio
    nostro, feliciter satis.
    
    • Que sequuntur omnia ipsissimis verbis legenda
    in præcedente diplomate. Vide notas nostras ad hoc
    diploma (Col. 501–503).
    
    • A voce de hoc, usque ad confidimus, interpolata
    judicati Continus, ubi supra, tum quod archiepiscopi
    titulo, turpe insolito, exoneratur Hunibertus (alias
    Chaubenbertus); tum quod idem Hunibertus dicitur,
    cum proceribus bonum concilium tulisse regi, simul
    cum Arnulfo, Metensi assiste, qui non nisi possi ab-
    dicatum ab Arnulfo episcopatum, et ejusdem deces-
    sum in exercitu, regnum consiliorum participes fieri
    cœpit. Verba que in hiis diploma lemere inrepserunt
    non agnoscant auctores Novæ Galliæ Christianæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em caracteres latinos; pequenas abreviações e interpolações editoriais presentes (entre parênteses e notas de crítica textual). Manchas e sinais tipográficos mantidos; uso de variantes grafadas entre parênteses conforme impresso. Algumas palavras com marcas de omissão indicadas no original (omitt.).</notas>
</pagina>