5

AD S. HONORII SCRIPTA APPENDIX.

2

438

ium. Certiorem autem mihi hune sanctssimus fecit À sanctissime sedis apostolicoru w virorum, qui uni-

presbyter, dominus videlicet. Anastasius abbas a se-
niori Roma reversus, vir scilicel incomparabilis,
virtnteque divina et prudentia venustatus ; qui a«se-
rens quod mulimm sermonem moverit ad sacrátis-
simos magnze illius Ecclesi: viros, propter epistolam
que ab eo fuerat ad Sergium scripta, percontans
cujus rei gratia, vel qualiter in ea inserta fuerit una
voluntas, el invenit hzsitantes in boc, et rationem
reddentes. Insuper et eum qui hanc per jussionem
ejus Latinis dictaverit dictionibus, dominum videlicet
abbatem Joannem sanctissimum symponum, affir-
mantem quod nullo modo mentionem in ea per nu-
merum fecerit unius omnimodis voluntatis, licet hoc
nuuc sit fictun ab his qui hanc in Graecam vocem
interpretati suni ; verum nec quamlibet exinanitio-
nem vel abolitionem naturalis secundum humanita-
tem Salvatoris voluntatis, sed ejus qux» nostra est, et
reproba faeta, perfectam dejectionem et interem-
ptonem. Juxta quod et in invicem eorum qu: unius
generis sunt efficitur bellum. Ostendere volens ab
omni esse peccato mundam assumptam carnem, se-
cundum sacratissimorum eloquiorum et paternarum
dectrinaram traditionem, Et apparet qualiter bujus-
modi sermones concinentes sint cum his que modo
sunt ab exiguitate mea recitata, el veluti astipulato-
res facte pro Honorio defensionis. Ego, cum hzc
ille ratiocinando respondisset, miratus sum, oppido
cognoscens subiilitatem ipsorum, et obstupui quo-
damwnodo super astutia eorum, qui pro uno frustra
omnia gerere impie audent, et volunt, sicut eis ab
olim moris, et nunc est, furtivis et falsis narratio-
nibus eos qui contra se magnanimiter agonizant,
taliter, quin et absque oinni ratione ad se ipsos at-
trahere, et sensum fraudare, qui se nullatenus. sequi-
tur. Necessari» ergo et lioc cum didicissem, siguifi-
cavi tibi domino, honorabilis pater, quatenus per
omnia anitus, habeas qualiter insequaris adversa-
riorum phalanges, verboque indefesse jaciens, et fide
potenter superans, gloriamque hinc Ünigeniü in
przconium habens, et diadema hujus communionem
per gratiam et unitatem.

DIFFLORATIO EX EPISTOLA SANCTI MAXIM AD PETRUM
ILLUSTREM.

Pyrrhi et sancti. Sophronii. Hierosolymitani episcopi
aique pape llonorii meniionem faci, ita post afi-
qua prosecutus.

((Mausi, Cope. Collect., t. X.] .

Vestris laudabilibus syllabis dignatus es siguifica-
re indigno servo tuo propter abbatem Pyrrhum. Et
post pauca ; Et futurum profecto esset ut hac forte
pro causa ad redargutionem illius et omnium qui
secundum illum impiam novitatem sectantur indiffe-
renter ad. divinitus conservanda tua et. famosissima
vestigia properarem, quatenus scirent omnes qui
secundum vos pietatis sunt. amatores, illorum una
cnm omui prorsus in:ciLia, impietatis quoque super-
fluam abundantiam. Sed timui ne pntarer extra sacra
quidquam agere jura, p;zeter voluntatem hoc faciens

-

versam p'enitudinein eatholicze Eccleske bene dn-
€un*, et ordinate secundam divi, am legem dedu.
cunt. Quoniam hac divina videlicet lege consistunt
ec'esiia et ierrestria, et oportet ab ea nequaquam
exorbitare, sed qux sunt divina secundum Deum a-
gere illos qui sancte secundum vos vivere proposue-
rint, quatenus et. Deum gestorum habeant curato-
rein, et siue successu receptionem. Quoniam, famo-
siseiime domine, pejor his est, quod et antea intima-
vi, etiam ab antiquis hzreticis nova files et expo-
silio. Hanc enim mu tis quibus perduravit annis in
episcopatu ad manifestationem reprobz mentis suue
(nam Deus et ad nequitix' propalationein szpe novit
longanimiter sustinere, non ut bane ampliorem per
inducias reddat, sel ut. hanc ampliorem factam ju-
slius puniat), decessor qu'dem ejus impie in utero
aluit, hie vero magis impie genuit, et rursas poste-
rivres horam in contemptum excolunt divinitatis.
Et paulo post : Et quod adbue dcterior illis est mos,
et veluti speciale omnium perversorum b:ereticorum
indiciunm, quia et sum ipsius impietatis obnoxios
describunt innoxios. Sophronium quippe, qui pru-
denter divina perdocuit et predicavit Ecclesie ca-
tholicz:e dogsata, se in errorem mevisse bac i'lacque
susurrapt, Et post pauzillum : Divinus enim Sophro-
nius, ut ipsi testamini, laudabilissimi, in. Afrorum
regione mecum et cum omnibus peregrinis monachis
moras agebat, cum ipsi perversitates illas fabrica-
reht adversua omnes. Lt post pusilla : Et erat quidem

C domus omnium per divinam concordiam et unani-

mitatem in unum Dei (avente gratia in universitate,
qux sub sole consistit, pacifica el tranquilla de mu-
nitis Ecclesiis. lli vero qui horum invidebant con-
senantiz, ac in Christum Deum confessioni veluti
quamdam caliginosam nubein et strid-ntem vel gra-
vem fluctu maris ac barbsrorum, nemine hos mo-
vente, quam solo daemcne turbationis amico, qui
genus humanum ad simultatem concitavit, repente
xontra veram Christianorum fidem novam excogita-
verunt ecthes:n ; deinde sententias pro ea et compo-
siones inju.as; dein actiones monumentorum ;
deinde synudos lawocinales, et concursus episcopo
rum non voto convenientium, sed violeditia contra-
ctorum, non exhortatione properantium, sed ex fuga

D barbarorum peregre proficiscentium ; dein jussiones

et minas buc atque illuc adversus pios transmissas.
Nam eum qui tunc imperabat, sophistice muneribus
in servitutem redigentes. Et post pauca : Ex proprio
nomine viro ecthe:in producere persuaserunt. Paulo
post : Fit autem horum inimicus pariter et defensor,
an potius asserendum, fautor et accusator, horum pu-
blicans argumentum et innotscens quod ipse ne-
quaquam ex se fuerit motus, sed ab illis coactus,
impiissimam fecerit ecdiesin in scriptis pro se ipso
hzc dicens, et rationem reddens Joanni sanctze me-
morie quondam papz senioris Roms. Et post pau-
aillum : Convincunt autem seipsos quo.l isti vale
roanifeste fortissimi banc fecerint, et nu'latenus ille,
Neque enim quodlibet super hoc habuit studium ut-

Digitized by Google
