<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    541 ECCLESIASTICÆ PRÆCEPTIONES. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    lem esse oportet dum in hac caduca vita consistimus, A
    de transitoris rebus pro mercede æterna loca san-
    ctorum sublevare, ad alimomiam et substantionem
    servorum Dei, quatinus de caducis rebus mercentur
    æterna. Igitur nos hæc considerantes, donamus
    villam iuris nostri que vocatur Malliacus, in pago
    Biturico sitam, a Caro fluvio duobus milibus di-
    stans, fratribus monachis deservientibus ad basilicam
    domui Dionysii martyris, peculiaris patroni nostri,
    ubi præcese videatur Aigulphus abba, et nos sepeliri
    optamus, in alimoniam specialiter eorum in per-
    petuum administrandam. Igitur prædictam villam
    cum terris, dominiis, mancipiis, servis et ancillis,
    sylvis, pratis, parcuis aquis, aquarumve decursibus,
    vel omnibus adjacentis, prædicto sancto loco et mo-
    nachis ibidem servientibus, nostra munificentia,
    speciali donatione, in alimoniam concedimus ; qua-
    tunus ipsis bonis de prædicta villa utentes, pro
    nobis et prole nostra, cotidiana oratione Deum ex-
    orient, ut ille sua nos misericordia protegat, pro cu-
    jus amore hæc res continuimus. Et ut hæc donatio
    nostræ auctoritatis per succedentia tempora inviola-
    biliter obtineat firmitatem, manus nostræ subscribi-
    ptione eam subter decrevimus roborare. Dagobertus
    rex subscripsit. Dado cancellarius obulit. Signum
    Arnulfi, Metensis episcopi. S. Eligii, Noviomensis
    episcopi. S. Aygulfi, abbatis monasterii domni Dio-
    nysii. Datum in mense Octobri, anno quarto decimo
    b regni n' stri. Actum, in Dei nomine, Cipiaco pala-
    tio, feliciter, amen.
    
    nullum exstat. Hoc diploma feliciter impugnat Ger-
    monius, De veteri reg. Franc. Dipl. t. II, pag. 140,
    petitis argumentis ex subscriptionibus Arnulfi et
    Eligii, quorum prior Metensis quidem fuit episcopus,
    sed dimisso episcopatu, invitio Dagoberto, in solitu-
    dinem secesserat diu ante annum quo datum instru-
    mentum fingitur, Nova Gall. Chr., t. XIII, col. 695;
    alter qui dicitur episcopus Noviomensis, insulas No-
    viomenses non obtinuit, ubi supra, t. III, col. 982,
    nisi mortuo Dagoberto.
    
    a Annus Dagoberti 14, mense Octobri, indicat an-
    num Chr. 635.
    
    b Fragmentum exscripsimus ex Historia Aimoini
    manuscriptâ, fol. 81, r°, alias 89, quæ in bibl. san-
    cti Germani a Pratis servatur, et exeunte xi vel in-
    rune xi secundo videtur exarata ; illud deinde con-
    tinuus cum chartulario cui insertum fuit, in archi-
    vis ejusdem abbatise repositò, signo tribus crucibus
    et quod eidem xi secundo, sed jam labenti, cense-
    nus tribuendum. Unicam discrepantiam infra unius
    distinximus. Typis mandaverunt fragmentum hoc
    Breuilius in Editione Aimoini, 1605, in-fol. pag. 176,
    et Bulliardus, pag. 4, in instrumentis ad calcem Hi-
    storie abbatise Sangerannensis, de promptum ex eo-
    dem chartulario quod præ manus habemus. Inser-
    tum est in Annalibus Coitii, t. III, pag. 28, et in
    Colect. script. rer. Franc. t. II, pag. 353, not., ex
    Aimoino ; et nullo itinor sunt testamentum inte-
    grum. Periere ergo quatuor hujus exemplaria quae
    litteri curaverat Dagobertus, et in diversis locis ad
    majorem securitatem deposi jussserat. Anonymus
    scriptor Gestorum Dagoberti, cap. 39, omnia quæ
    habet fragmentum nostrorum spissimis verbis refert ;
    imo alia subjuncti non pauca quœ in fragmento sunt
    prætermissa, et quæ a Dagoberto dicta sint in pla-
    cito generali, cæu de testamento suo verba facerent.
    Illinc conjicienti Ioos Anonymum sub oculis ha-
    buisse t.e. nomen Dagoberti, quod in thesauro re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    XXVI.
    
    Fragmentum testamenti Dagoberti I, regis Franco-
    rum b (ann. 635).
    
    In nomine Trinitatis Domini Dei omnipotentis.
    Apostolicis Patribus, pontificibus videlicet ac abba-
    tibus, vel reliquis sacerdotibus in regnum nostrum
    consistentibus, Dagobertus, rex Francorum. Quan-
    tum intellectualis sensus humani potest mente saga-
    ri pensare atque solerti indignatione perpendere,
    nichil amplius valet in hujus seculi luce ac fugitiva
    gaudia lucrari, quam quod de rebus transitoris locis
    venerabilibus quis studeat in alimoniâ pauperum
    impendere ; quatinus qui fragilitatem naturæ gene-
    rali ter patimur, priusquam subiuncia transpositio
    B eveniat, pro salute animæ invigilent, ut non invenia-
    tur quisquam imparalus, vel sine aliquo respectu
    discedat e seculo. Qui potius dum proprie libertatis
    jure subsistit ex caducis substantijs in æterna laber-
    na ulla vitam studeat mercare perpetuam, ut inter
    jus:orum consortio desiderabilem valeat adipisci lo-
    cum, etc. [Itemque post pauca c : ] Itaque nobis sana
    mente sanoque consilio placuit, et, ut diximus, de-
    volio divina nos ammonuit, ut pro salute nostra vel
    pro æterna retributione, conscribendum precipere-
    mus testamentum, et pro immutabili beneficio quat-
    tuor uno tenore firmavimus, et quicquid ubique per
    loca sanctorum contulimus, inibi simili auo:utione
    contextimus : ex quibus unum Lugduno Gallie di-
    recens, aliud vero Parisius in archivis ecclesiæ
    C gio depositum, in archivo sancti Dionysii suo tempo-
    re adhuc venerabiliter custoditum suise docet. Cu-
    jusnam autem fidei erat hoc instrumentum, et quam
    fidem merentur ipse anonymus sæculi ix scriptor,
    fabulatoris engonimine insignitus, et cui nulla ver-
    itas investigandæ cura fuit ? Videitur quidem se
    mendacii rerum prolære auctor fragmenti quisquis
    sit, cum Dagobertum indicni deciemus se in basilica
    sancti Vincentii sepulturam suam elegisse, qui toties
    basilicam sancti Dionysii designavit ut ibi sepelire-
    tur, et in qua eum sepulturum fui:se constatt. Illinc
    Valesiu, Rer. Franc. lib. xix, pag. 122, et Coin-
    tius, ubi supra, hasce reliquias supposititiis instru-
    mentis annumeraverant. Habiliomus vero, de Re
    diplom. lib. 1, cap. 7, n. 5, testamentum Dagoberti
    quasi legitimum laudavit. Nos autem Valesii et Coin-
    tii sententiae suffragamur.
    
    c Voces hic et deinceps italico charactere distin-
    ctæ, quibus prætermissa designantur, extant tum in
    Aimoini manuscripto, tum in chartulario. Omissæ
    suppleri possunt ex conicione Dagoberti, in Gestis
    ejus ab anonymo inserta, cap. 39. Sic enim uno le-
    more pergit concio : « Et retriburom sibi prœparet
    dominum, atque ex rebus transitorijs ad loca vene-
    rabilia sanctorum, in alimonijs pauperum curet in-
    pendere, quatenus ab ipso Domino fructum indele-
    cientis paradisii inter astra nativulna mercatur refo-
    veri. De cujus fonte vivo perfecta fide posceni, nec
    subtrahitur poculum, nec minutam ales, sed potius
    quisquis hauserit irregular coeruleis colluitus, atque
    suavis et fragrator balsami paradisii. Et ideo quo
    discutioens conscientiam ac mei cordis excessum, al-
    que considerans examanimationem superni regis, judi-
    ciunque ipsius menties, nec non etiam veras pœnas
    hominum infligatum, maxime autem consupicessum
    gloriam infinitam justorum, et præcæns illud, ne
    ultimus dies, juxta dispensationem Domini, nos de
    memoria sanctorum vel consolatione æternum p.-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    (marca de digitalização) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Mantive caracteres latinos originais, reproduzindo sinais tipográficos e abreviações tal como aparecem (ex.: ligaduras, sinais de abreviação representados por espaços ou caracteres interrompidos). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>