ASS

ECCLESIASTICAE PRUECEPTIONES. ]

454

elare presumpserit, severissimam legem ex canonica A etillarapta aut rapienda in hoc consentire videbitur,

incurrat sententia ^.

XI. Ut pax et disciplina in regno nostro sit, Chris-
to propitiante, perpetua, rebellio vel insolentia ma-
lorum hominum severissime reprimatur 5.

Xil. Ut nullus judex de aliis provinciis aut regio-
nibus in alia loca ordinetur ; ut si aliquid mali de
quibuslibet conditionibus perpetraverit, de suis pro-
priis rebus exinde quod male abstulerit, juxta legis
ordinem debeat restituere *.

XIII. Preceptiones nostr per omnia impleantur 4
(finis capitis deperdita.)

XIV. (Textus deperditus.)

XV. (Textus deperditus.)

XVI. Quidquid parentes nostri anteriores princi-

sequestrali ab invicem in exsilio deportentur, et
facultates eorum propinquis b:eredibus socientur f.

XIX. Episcopi vero vel potentes, qui in aliis pos-
sident regionibus , judices vel missos diseussores de
&liis provinciis non instituant, nisi de loco, qui justi-
tian percipiant et aliis reddant.

XX. Agentes igitur episcoporum aut potentum
per potestatem nullius rei collecta solatia nec aufe-
Tant, nec "wjuscunque contemptum per se facere
hon presumant.

XXI. l'orcarii fiscales in silvas ecclesiarum aut
privatorum absque voluntate possessoris im silvas
eorum ingredi non presumant.

XXII Neque ingenuus, neque servus qui cum

pes, vel nos, per justitiam visi sumus concessisse el B furto non deprehenditur, a judicibus, aut ad quem-

couliriasse, in omnibus debeat confirmari.

XVI. Et qu:e unus de fidelibus ac leodibus, suam
fidei. servando domino legitimo, interregno facien-
te, visus est perdidisse, genera'iter absque aliquo
incommodo de rebus sibi juste debitis prcepimus
revestiri.

XVI. Puellas et viduas re'igiosas, aut sanctimo-
niales, qu:e .se Deo voverunt, tam qux in propriis
domibus resident, quam qux iu monasteriis posite
sunt, nullus nec per preceptum nostrum competat,
nec trahere, nec sibi in conjugio sociare penitus
presumat. EL si quis exinde preceptum elicuerit,
nullum sortiatur effectum *. Et si quicunque aut per
virtutem aut per quemlibet ordinem ipsas detrahere
aut sibi io conjugium presumpserit sociare, capitali
sententia feriatur. Et si in ecclesia conjugium fecerint,

* Consonat eum  canóne 15 concilii Parisiensis.

b Hoc caput confirmat pactum et decreta Chile-
berti ac Clotarii, qux videre est pag. 166 et seqq.

* Conf. cap. 6 constitutionis Clotarii anni Jio.

3 Desunt reliqua hujus capitis, cum duobus se-
quentibus ; quare proximum numero 16 signabitur.

* Eadem jam sancita erant eap. 7 Const. Chlota-

cunque interlici non debeat inauditus 8.

XXIH. Et quando quidem pastio non fuerit, unde
porci non debeant saginari, cellariasis in publico
non exigatur 5.

XXIV. Quicunque vero hanc deliberationem ,
quam cum pontificibus !, vel tam magnis viris opti-
matibas aut. fidelibus nostris in synodali concilio
instituimus, temerare praesumpserit, in ipsum capi-
tali sententia judicetur, qualiter alii non debeant
-similia perpetrare.

7 Quam auctoritatem vel edictum perpetuis tempo-
ribus valiturum manus nostr? subscriptionibus decre-
vimus roborandum. — Hlamingus. — Chlotacharius ,
in Christi nomine rex, banc definitionem subscripsi.

Data sub die xv Kalendas Novembris, anno 51
regui nostri Parisius.
rii, anni 560.

1 Eadem statuerat canon 75 concilii Parisiensis,
Conf. cap. 4 edicti Childeberti, anni 595.

€ Vid. cap. 7 decreti Childeberti, anni. 595.

5 Ordo capitum turbatus videtur, hoc enim ad

caput 21. attinet.
1 Ergo edictum concilio postponendum erat.

PRJUECEPTUM PRO MONASTERIO SANCTI DIONYSII.

(Apud Mabill, in Supplem. de re Diplom., p. 92.)

viris illustribus Chrodegario . . .
mente per basilecabus de suis propriis facultatibus
per testamenti pagenam voluerit legaliter delegari,
per nostris auctoretatebus testamentum . . . . ..
noster Dodo abba de basileca sancti domini Dionin-
sio Marüheris pecwliares patroni mostri testamenti
pasgenam a Johanne quondam neguciante filius Hid.

». . . uid de suis facultatebus ad  basileca ipsius
sancti Dioningio, vel reliqua loea. sancta infra op-
pedum Parisiorum civitatis, etiam el ad alecus de
suis propiuquis per ipso generaliter confirmari de-
berimus. Quod nos magnetudo vestra sicut unicui-
que ,justa petentes vel pro nostre mercides compe-
dium hunc beneficium non negasse . . . . sepe dic-

—

. é sana D tus Jobannis ad ante dicta basilecas sancti Dioninsio.

vel reliqua sancta loea, aut suis propisquis juste
nuscitur delegasse, hoc est in terris, domebus, man-
eipiis . . . . entis vel reliquo beneücio, bujus auc-
ioretatis nostre vigore ei generale beneücium con-
ürmatum ad ipsas basilecas vel suis propinquis pro-
ficiat in perpetuo . . . . . . . nentem similiter per
-hane przceptionem firmati valeant permanere secu-
ri. Et ut bec auctoretas ampliatis titolis nostris et
futuris temporibus inconcusso jure . . .. . . . ..
Ursinus obt. . . . . Chlothaeharius in Christi no-
mine rex hanc proceptionem subs . . . .. noetri,
, Sürpiaiaco fel. in Domino at vet, pal.

Digitized by Google
