891 .

ECCLESIASTICA PIECEPTIONES.

50z

campis, bominibus, viis, quzsitis et. inqnirendis , À Rhenum, Ligerim, Mosellam, tam absentibus quam

mobilibus et immobilibus, el cum universis appen-
ditiis et adjacentiis suis. Et prafatis ecclesiis, et Patri
fratrum price celle sancti Mauritii super Sarre
flumen construcie, pretectorem, rectorem et advo-
catom, illustrem dominum dominum Clodulphum,
Austri» Mosellanicz: ducem *, Arnulphi ducis fiiium,
sanguine regio natum, constituimus. lIxcitaque uui-
versa per hoc prieséns nostr; auctoritatis preceptum,
adsepe memoratam sedem :ternaliter pertinenda
donamus, tradimus, ea scilicet ratione, ut pr:fatus
episcopus successoresque illius, similem perpetuis
temporibus ex praelibata abbatia babeant potestatem,
veluti de ceteris ejusdem episcopatus causis, juxta
ntilitatem ipsius ecclesie cuncta, prout illis placuerit,
secure disponere, quatenus rectores ejusdem sedis,
eum omni clero eorum regimini subacto, tam pro no-
bis quam pro antediclis praedecessoribus nostris, et
prctectore constituto, Dei misericordiam semper
exorare delectet. Hxc donationis nostra auctoritas ,
nulio unquam successore nostro irrumpente, solidis-
simam in Dei nomine per omnia mundi volventis
s:ecula obtineat stabilitatem ; quam munimine nostro
roboratam, manu nostra, cum duce Clodulpho, sub-
tus eam firmavimus, quod et fecit Cunibertus, archi -
episcopus Coloniensis ^, annuloram nostrorum im-
pressionibus ju-simus sigillari. Datum Kal. Maii,
anno dominicxe Incarnationis pcxxti *. Actum Metis,
in palatio regali, in Dei nemine fzeliciter.
Dagobertus, Francorum rex. Cunibertus, archiepi-

scopus Coloniensis. Clodulpbus, Austrixe Mosellaniez (7

dux.
It.

Diploma Dagoberti 1, quo res ecclesie B. Petri Trevi-
rensis confirmat ; cellam S. Hilarii, seu 8. Maximini
jubet in. hujus. ecclesie jure permanere ; et utrique
advocatum dat. Arnulphum , Austrie Mosellanice
ducem 4 (ann. 625).

[In nomine Domiui, amen *.] Dagobertus, rex
Francorum, illustribus [ duci Austrie Mosellaniez
Arnulpho f, ac czteri-] ducibus, comitibus, dorne-
sticis, vel omnibus agentibus tam ultra quam citra

5 ln duobus diplomatibus qure sequuntur, ab eo-
dem falsario fabricatis, et qux anno 625 data (in-
HA dux Austrie Mosellanicx dicitur Arnulphus,

lodulphi Pater.

» Cunibertus nondum Coloniensi Ecclesie praeerat

: prima die Maii anni 622, qui, vi Kal. Octobris hüjus D
anui, Coloniensis Eccle-ixs infulas adeptus est; vid.

Novam Gall. Christ. t. Hl, col. 628.

* Anni luncarnationis diplowatibus Meroveadum
affixi, supposititium fetum arguunt, ut non semel
monuimus. VideDipl. nov., t. IV, pag. 695, etc. Sub-
jungit Roserius sigillorum enumerationem; et quie
exhibeant stemmata gentilitia, inagno apparatu de-
scribit : quod sane el fálsatoris ignorantia prodit,
et instrumenti falsitatem.

4 Edidit Roserius inter Stemmata Lotbaringix ac
Barri ducum, fol. 4, repertum, utait, n monasterio S.
Hilarii, sed reipsa ab eo confectum, ad exemplar al-
terius diplomatis a Browero vulgati in Annal. Trevi-
rensibus, t..l, pag. 351, quod inlra recudemus. Ve-
rum a Roserio Browerii iustrumentuin multis modis
adulteratum est, eí prolixa interpolatione auctutn,
wt fabuke su:ze de ducibus Lothariugiz a regio Frau-
corum sangvine ortis fidem aliquam couciliaret, qui

presentibus. lliud ad augmentum vel stabilitatem
regni nostri sine dubio in Dei nostri nomine eredimus
permanere, si sacerdotum petitionibus, vel ecelesia-
rum reclis postulationibus, id. quod nostris auribus
patefecerunt, perducamus ad effectum. 1Jeo jue, vir
apostolicus Pater noster Modoaldus , archiepiseopus
Trevirensis, praeceptum. praedecessorum nostroruxn,
anteriorum regum , parentum nostrorum, Sigiberti,
Theodeberti, Theodorici , imo bons memoria: ac re-
cordationis Lotarii, glorivsi regis, genitoris nostri,
eorum manib.s roboratum, obtulit obtutibus nostris, -
in quo erat insertum, quod non solum idem genitor
no-ter, verum etiam przfati reges priedecessores
ejus, videlicet Francorum reges, quascunque res boni

p 2c sancti viri, pro divine contemplationis intuitu, |

ad partem sancti Petri Trevirensis ecclesiz delega-
verunt, . suorumque auctoritatibus sigillorum confir-
maverunt, quatenus eorum regnum superno auxilio
tueretur, et postmodum in xthereo regno, cum Chri-
sto, fine beato gauderent. Pro rei firmitate idem
prielatus presul. Modoaldus deprecatus fuit sublimi-
tatem nostrain, ut, paternum ac przedecessorum mo-
rem sequentes, hujuscemodi auctoritatis preeceptum,
ob amorem Dei et reverentiam sancti Petri, de eisdem
rebus tieri juberemus. Cujus petitioni libenter as-
sensum prxbuimus, et hoc nostr:e auctoritalis pr»-
ceptum erga ipsam ecclesiam, pro divini cultus
amore et animxe nostre remedio, fleri decrevimus.
Per quod praecipimus ac jubemus omneis res, vel
facultates ad ecclesiam sancti Petri Trevericz urbis
pertinentes, scilicet cellam sancti Hylarii, qu& modo
appellatur cella sancti Maximini, qux est in pradio
sancti Petri constructa £, castella, vicos, villas, vi-
neas, sylvas, homines, vel quicquid, largiente clemen-
tia divina, deinceps ad eam augmentandam eccle-
siam, circa Rhenum, Ligerim, (vel Moselle] 5 fluvium
in regno nostro insistentia, omnia super jure et po-
testate sancti. Petri Treverensis ecclesie, ejusque
pontilicis perpetualiter mancipatura permanere. [Pro
qua re melius observanda, ac ut prefatarum eccle-

precipuus ipsi fuit fraudum suarum scopus. Discre-
pantias ac presertim interpolationes inter unco.
distinguimus. Falsum Roserii diploma explodit inter
alios Browerius, pag. 551, quem videsis, et insnpcr
Masenium ad Browerum, annot, 15, pag. 608.

* Deest apud Browerum hzc initialis formula.
Quis autem, ait Browerus, pag. 252, veleris historic
utcunque sciens, hac x:elate audiit, duces nomiuari
Austri Mosellanicie?

f Nihil habet de Arnulpho diploma a Browero
editum. d

t [loc loco apud Browerum mentio fit ceharum alia.
rum preter cellam sancti Maximini, ad ecclesiam
Trevirensem pertinentium ; scilicet sancti Paulini,
sancti. Eucharii, et sancte. Marie. Hinc Koserius
ansam sumpsit diploma peculiare fingeudi, vid. infra

Col. 504, not. ) pro cella sancti Eucharii, in plurimis
uie simile, el in quo fabulam suam de Arnulplio
refricavit, ut. ploribus hauc tueretur. instrumentis.
^ Moselle nomen deest iu diplomate Broweriano,
ideo a Roserio insertum, ut melius textus congrueret
cum Arnulpbo Mosellanicze Austri duce, quem Ba-
git advocatum datum ecclesiz sancti Maxiuibi.

Digitized by Google
