5:9

DAGOBERTI 1 FRANCORUM REGIS

530

vous, et annuli nostri impressione signare jussimus. A catur *, quem mihi p'aeet dare Sigiranno mibi ge-

Dagobertus, rex Francorum *,... Cunnibertus, gra-
tia Dei, Coloniensis archiepiscopus. Abbo, Metensis
episcopus. Principius, Spirensis episcopus. Pipinius,
major-domus.

XHI.
Diploma Dagoberti 1, regis Francorum, quo. donat

Sigiranno loeum — Lengeretum ad. monasterium

.. eonstruendum, et Milepecum ad. construendam ba-
|. skicam * (ann. 6392).

Cum per universum mundum fides Christiana
[Samm. , Christiane] religionis ab apostolis sacris
eroganda , doctoribus , prodigiis et miraculorum
signis preeuntibus [Samm., premitibus] , Christi
pr:emisso nomine divulgaretur , innumera multitudo
populi totius conditionis ad sacramentum baptismi,
purificandi noxa veteris culps» confluebant; Clo-
dovieus ergo, Francorum rex, predicatione sancti
Remigü [Samm., saneti Remigii, Rem. episeopi ,
divino afflatu spiramine , ab eodem, primus Fran-
corum régum, baptismi] baptismi lavacrum sacre
purificationis suscepit, a quo nempe ego Dagobertus,
filius Clotarii regis, filii Chilperici, filii Clotarii , filii
Childebe: ti [Samm. , filius Clotarii regis ab eodem
Clodoveo] , ab eodem Clodovico, primo nostrorum
fide Christi imbuto, quintus, vitam sanguinis tra-
hens, fidei Christi ac individm Trinitatis verus cul-
tor, cujus nutu. nec etiam astra resistunt, vel quid-
quid coelo subsistit famulatur, celestis patrie coha-
bitationem potiorem ducens, sacra loca pignoribus

nere propiaquo, qui ab archidiaconatu Turonensium
se feliciore vita frui desiderans, removens sub
monacbali norma, cum jam sibi juncüs fratribui
existentem vitam transigere mihi profitetur. Itaque
ego Dagobertus, Francorum rex, tranquilla paee,
divina preordinante clementia quietus, cum Clodo-
veo filio meo, quampluribus presentibus ex mes
magnatibus, hunc supradictum locum in deeursu
Clasie [Chop. , Clasis] consitum , ac sancte Dei ge-
nitricis et seinper virginis Marie honore przenotatum
[Chop., prenotato], cum omni curia et honoribus
ipsius eurie pertinentibus, eeclesias cum decimis,
videlicet, et earum exequiis, et omni ecclesiastica
redditione | Chop. , jurisdictione] , et etiam quidquid

B vel incultum, vel cultum terr: seu viarum publica-

rin vectigalibus ac silvarum pascariis, nec not et
capite censi ex omnibus (Chop., ceusis et omuibus;
Samm., censuque ex omnibus ] hominibus ad ipsam
enriam perünentibus, omoia nempe qux esse viden-
tur (a decursu Andrke usque transcursum Cross,
circa fines Biturigensis ac Pictaveusis confinii, qux
omnia me: ditioni ac proprie potestai dom:-
nie? [Chop. et Samm., dominieo| consistant, dono
et concedo, ac perpetuo tenore habenda confirmo,
regali potentia et dignitate, Sigiranno Sigelaici filio
comitis ac Turonum episcopi, quatenus qui szeculari-
bus pompis Biturigensis comitis filius abrenuntians,
castitate, custode virtutum, Deo placere gestieus ,
inibi ex meis propriis rebus ac facultatibus, canobia-

sanctorum przmissa, et a sanctis apostolorum imi- C le monasterium, ut animo concipit, construere liceat),

tatoribus :edificata ; a Deo mihi [Chop. , nutu] con-
cessis rebus augmentare, el etiam in quibus non fac-
runt locis Christi memoriam non impiger [Chop. ,
non fuerit locis Christi memoria impiger], fundata
extruere cupio. Est etenim locus non longe a confinibus
Pictavensis sen Turonensis pagi, uberrimus pascuis
pecorum ae jumentorum [Chop. add. innumeris] ,
irriguus decursibus aquarum, atque amenus vena-
tioni ferarum, quo fuit mihi animus sepius commo-
rari, qui [Chop., quin] etiam ob frequentiam regum,
delectandi gratia , Longoretus a commanentibus vo-

* Spatium. vacuum boc loco relictum est. Margi-
ni ascripsit Browerus : Datum annum regni 12, qui
concurrit cum annis Christi 632 et 635, cum initium
regni Dagoberti videatur repetendum a vere auni
622, ut. pluries diximus, Ex subscriptionibus qua
sequuntur, plures male conveniunt cum anno 12
regni Dagoberü. Principius Spirensis episcopus
evasit anno 642; Albo Metensis, anno 690. Vide
Nov. Gall. Chr. t. V et XII. Coloniensis przsul
archiepiscopi nomine contra morem appellatur. £x
lis, additas a neotericis subscriptiones suspicamur.

v Vulgaverunt hoc diploma Choppinus , Monasti-
con, lib. rn, pag. 261, et Sammarthani, Gall. Christ.
t. IV, pag. 828, qui illud ex veteri Codice membra-
naceo eruerunt, nec eo minus pro suspecto habue-
runt. Fragmenta ejusdem, longo post tempore, edi-
dit Labh:eus, Miscell. cur. t. I1, pag. 445, ex schedis
manoscriptis quas etiam suspectas fatetur. Jam a
sexaginta annie typis illud mandatum fuisse integram
videtur ignorasse, quod certe miramur, cum Lablxeus
fuerit veterum monumentorum indagator diligens, et
in re bibliographica versatissimus. ld nos iterum

et cum consortio fratrum, sub regulari monachorum
ordine se Deo vivere devovenium Chop. , se Deo
vovere protectione; Samm., se eo vivere devoven-
tium] protectione Dei genitricis quz potior est poetra,
devoto-|Chop. , devotio] obsequio mysteriorum Dei,
pro sua et nostrorum salute invigilare libeat. Hunc
ergo locum mihi primordio constructionis [Samm. ,
construens] praecipuum , parte salutiferi ligni que
Cbristus passus est, ae parte vestimenti Dei genitri-
eis auro reconditum , seu Joannis Baptiste parte
menti, et aliorum sanctorum reliquiis, quas a reli-

prelo committimus ex apographo quod eum originali
dicitur collatum , et quod nobiscum communicavit
de hac nostra collectione vir optime meritus D. Tur-
pin, congregationis sancti Mauri. Fragmenta Labbea-
na parenthesibus inclusimus ; varias lectiones alicu-
jus momenti, ex editis, inter uncos scripsimus, Áu-
lographum periisse D. Turpin monet, nota mss. ab
j;so cowmunicata, et interpolata arbitratur apo-
g'apha vetera; verum in toto diplomatis contextu
tot et tauta falsi indicia deprehendimus, ul totuni
censeanus fabricatum a falsario; quod ex sequenti-
bus notis patebit. De hoc instrumento ne verbum
quidem facere dignatus est Mabillonius in Annalibus;
ei illud respoerunt auctores Novae Gall. Christians,
t. 1l, pag. 150.

* Mic agitur de concessione Longoreti ad con-
dendum monasterium, quasi h:ec precesseril. con-
cessionem Mileperi : id. autem pugnat cui gestis
Sigiranni, cujus Vitam videsis apud Labhreum, Bibl.
mss. , t. ll, pag. 145, et Mabillonium, Acta SS. Cr-
din. S. Bened. , sec. ut, pag. 457. De his iterum in-
fra (Col. 521, nei. «).

4

Digitized by Google
