Ld

A

PIUECEPTIONES.

458

et tuitionem mihi fecit; et sic reversus, omnia illa À Virorum bonorum deerevimus roho7arc. Actum Sa-

tradidi per hxc strunenta, memorato domno meo
Madoindo episcopo et ecclesie sum pirpetualiter
tenendum, juben:e et hortante domno Clothario,
contradidimus atque confirmamus, eo videlicet nodo,
nt futuris temporibus monachi, ihi semper regulari-
ter viventes, sub potestate pontificis permaneant, ea
scilicet ratione atque pr.'texto, ut rein data:n. ponti-
ficis, non judiciario more, sed erclesiastico, sub in-
tegra emunilate, Sicut. a nolis hucusque possessum
esi, jn jure oratorio san-ti Petri, eujus dentem
Roma, Domino tribuente, super eorpus ct super al-
tare ejusdem sancti Petri, ipso principe apostolorum
revelante, invenire merui, et domino meo Hadoindo
episcopo deferri, quem ipse suis precibus Domino
commendavit, et in przdicto nostro oratorio solem-
uiter collocavit ; memoratum nostrum monasteriolum
banc paginam test:imenti reddo domino meo
adoindo episcopo, el quidquid acquisivi, sive dein-
ceps acquirere potuero, in omnibus rebus. tam mo-
bilibus quam et immobilibus, tra !o atque transfundo
in fureet potestate ac dominatione sancue Marie, ma-
tris Domini no-tri lesu Christi vel sanctorammartyrumn
G rvasii et Protasii, ut eorum rectoribus atque pon-
tificibus debeat, Deo protegente et. opitulante, con-
sistere. Licet in cessionibus poenam adnecti non sit
nece-se, :&4 nobis pro orni firmitate placuiL inse-
rendum. Si quis vero (quod fulurum esse non credi-
mus), ri nos ipsi, quad absit, aut aliquis de heredibus
nostris, seu. qualibet persona, caliditate commotus
eut p. zventus, ullo unquam tempore eomprehensain
epis'olam cessionis nostre, quam propler nomen
Domini et, reverentia ipsius sancti loci, spontanea
voluntate fleri. decrevimus, venire aut aliquid agere
vo'uerily aut tergiversator extiterit, anathema sil;
et tam qui fecerit quam qui faciendo con-euserit ana-
thema sit: et cum suprascripto sancto apostolo ante
tribuusl. Christi deducat rationes, insuper infirat
juxta poenam smeuli, eum cogente fi-co, partibus
ipsius eccle-ke vel eorum rectoribus, aurum libras
centum, argenti pondera cc persolvere faciat, et
quod repetit nullatenus valeat vindicare; sed pim-
sens cessio atque. voluntas nostra oinni tempore in-
violata permaneat cum stipulatione subnixa. Et ut
hiec cessio firmior habeatur et inviolabiliter. conser-
vetur, manus nostras subterfirmavimus , et aliorum

* Lonegisilus vixit tempore Hadoindi, Cenomanen-
sis episcopi, qui, sub finem regni Clotarii 1l, eccle-
siam Cenomanensem rexit. Bondonnet., Vit. epi-
5cop. Cenom., pag. 324. Ergo hlc agitur de annis re-
£ni. Clotarii Il. Hunc autem non ultra annos xtv re-
gnavisse nemo nescit ; charta vero Lonegisili data
fingitur auno regni Clotarii tir. Videamus an erra-
wm hujusmodi io legitimam chartam irrepsisse potue-
ri. Placet criticis conjectura primo aspeclu satis
probabilis ; Mabill. Coiufius, Corvaiserius, Bondonn.,
ete. , emeudanduim censent. numerum rii, et legunt

aunum XxLI regni Clotarii, Fatemur notam nume- D

ricam x vel amanuensium oscitantia oniissam credi
pesse, vel temporum injuria oblitteratam. Sed cum
eumdem errorem deprehendamus in duobus aliis
instrumentis inox  proferendis, pag. 99$ et 225, ex
eodem Ííonte depromptis, quorum alterum eidem
Lonuegisilo tribuitur, datum hoc eodem anno Lim,
alterum est diploma Clotarii Lonegisili charte con-
firnatorium, datum anno Lir; quis id fortuito casu
in tribus instrumentis sic inter &e connexis accidisse
sibi persuaserit? quis non tribuerit ignorantis falsarii
qui tria hxc instrumenta fabricavit, potius quam
amanuensis incurize aut injurice temporum ? His adde

us in nota sequente, de subscriptionibus dicetmnus.

um vero, non ultra regnum Clotarii collocanda fo-
rent bxc instrumenta, jpsis locum assignavimus juxta
conjecturas criticorum.

b Subseriptiones cum temporibus concordare vi-
dentur Mabillonio, Ann. t. Il, pag. 551. M^degisilus

PaTROL. LXXX.

gonna malo publico. Data viui Kal. Decembris, auno
Lii ^, regnante Clothi^rio rege. Exo Lonegisilus indi-
gnus saceros, et voluntate monachis, hauc donatio-
nem a me factam subserijsi ct adfirmare rogavi. In
Dei nomine ego Medegiselus b, Turonic:e urbis archi-
episcopus, peccator, deprecante Lonegislo, sub-
scripsi. Ia Dei nomine Maguobonus peccator, episco-
pus, rogante Louegisile, subscripsi. In Dei numine
exo Abbo, misericerdia Christi episcopus, subscripsi,
S'gnum Odilardi comitis. Signum Leobadi comitis.
Signum Hatgaudi comitis. Ego Beuclictus abba sub-
Scripsi. Ego Siagrius abba subscripsi. Ego Leutfridus
abba subscripsi. Signum L uiramni. Signum Turingo.
Signum Teutberto. Siguum Paterno. Signum Babone.
Signum Ibboleno. Agatho Honoratus subscripsi.
Gheirinus, rogante domino mco C'othario rege,
subscripsi. Guntinus IIonoratus subscripsi. Ibbo, no-
tarius, subscripsi, relegi, notavi diem et aunum.

Charta qua. Lonegisilus monasteriolum a se. conditum
in loco Businco, et Ecclesie Cenomanice donatum,
recepit ab eadem, usufructuario. jure possidendum,
* (Ann. 6235).

Dorono sancto ac venerabile sede apostolico Ha-
doindo, Cenoniannicze praesule, una cum sancta corn-
gregatione ex ip-a urbe consistente, ego in Dei no-
mine Loneyisilus, indignus sacerdos, et voluntate
monachus, precator a vobis accedo, Dum et mea
fuit petitio, el vestra decrevit voluntas, ut illud mo-
nasteriolum, qui est constructus in honore sancti
Petri, et est situs in terraturio sancte Dei genitricis
Maris et sanctorum martyrum Gervasii et Protasií,
matris et Cenomannis civitatis senioris ecclesim ut
pago Genomannico, in loco qui dicitur Busiacus, vi-
cus canonicus, quem ego Lonegisilus olim vestra
largitate merui accipere, et vestro. adjutorio:rezi-
ücare per vestrum  benelicium sub usufructuario
ordine tempore vite mex, éum omnes res ad se
pertinentes vel aspicientes, mihi tenere permisistis ,
et censivi annis singulis, ad matrem civitatis eccle»
siam persolvere, ejusque pontificibus atque r«ct: ri«
bus, id est, ad lumen ecclesix, de cera libras majores
iv, el de oleo libras v1 et treantes 1, et ad opus
episcopi cambulta una et pelliciam 1, et dimidium

qui:lem Turoniczx ecclesi: prxerat anno 025, qua
interfuit synodo a Sonnatio, Ithemensi prazssule, ce-
lebrat:e, Flodoardi Hist. Rhem. lib. i, cap. 5, sed
archiepiscopi titulus hac state fuit insolitus. Magio-
bonum censet Mabillonius Andegavensem episcopum,
uem Magnebodum vero nomine dicere oportuisset,
bbonem conjicit rexisse his temporibus Meldenseimn
Ecclesiam, infelici conjectura : tuncenim Arnulfus huic
cclesize praeerat, et intererat syn^do supra memora-
Uv. Nobis videtur satis verisimile falsarium mutuatum
fuisse Abbonis nomen asubscriptionibus chart» spurix
Carilephi, quam pro exemplo sumpserat. Huic enim
subscribit iisdem omnino verbis : Ab6o misericordia
Christi episcopus. Hxc et qux supra notavimus, fi-
dem omnem Lonegisili chartze tollere arbitramvr.

* Vulgata in Analectis Mabillonii, pag. 266, inter
Acta levissimz fidei episcoporum Cenomanensium.
Eadem fal.i indicia exhibet qui charta ejusdem
Lonegisili proxime edita, pag. 221 : idem scilicet
erralum in notis chronologicis ; eadem, imo major,
similitudo cum altera Carilephi supposititia charta,
quam videbis supra, nag. 98, ex iisdem Mabillonii

nalectis deprompta. Utramque si accurate contule*
ris, vix unam vocem agnoveris dissimilem, prxter
nomina locorum aut personarum ; unde hanc ex al-
tera de verbo ad verbum expressam nemo non judi-
caverit. Talia autem videntur manifeste falsariorum
fetuin prodere. Adile qux diximus in nolis nostris
ad chartam Lorfegisili proxime przecedentem, psg.
232, supra.

15

Digitized by Google
