<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
523
DAGOBERTI I FRANCORUM REGIS
5:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
Omnium Christianorum noverit industria qualiter a Kannis, Cressiacum, Lunewich, R. giodola, Valls ego Dagobertus, rex potentissimus, convenienti con- Poliche, Baudelacum, Talevant, Loavia. Hæc loca sitio episcoporum meorum, comitumque, legatos de ad regiæ curtem quæ dicitur Decima et pertinent: nea parte ad abbatem Menilianum direxi, mandans quam curtìm, cum omnibus rebus ad eam pertinen- ei, ut diligenter inquireret, mibique per seipsum in- tibus, hoc e.t., quidquid prædii visus sum habere a dicaret, quibus auctoribus illud monasterium sancti fluvio qui nuncupatur Rubera, usque ad silvam quæ Maximini constructum, vel cujus imperio a prisinis dicitur Leber, sancto Maximino præsu.li in perpetuam temporibus esset subjectum. Hanc legationem abbas hereditatem contradidit. Insuper, et cum consilio et cum fratribus sollicite percipiens, perlectisque in eo- rogatu meorum principum, catervis inibi Deo deser- idem loco quibusdam vetustissimis chartulis, inventum vientibus hanc legem firmiter ac perpetualiter in est ipsum monasterium C...nstani in imperatoris fuisse posterum habendam decrevi, ut centenorum ibidem regale templum h, atque jussu ejus dedicatum fore su una monachorum semper integra maneat et in in honore sancti Joannis evangelistæ a sancto Agritio, convulsâ; exceptio si imperatorum &amp; principumve per venerabili episcopo, in quo videlicet templo, ut idem sæcula succedentium benevolentia prædiis augmen- pater monasterii nostræ regalitati certa relatione tetur, vel thesauris. Et si propter paganorum vel palefecit, Helena sacra famula petente et favente, B infidelium vel Christianorum devastationem, iisdem sappaudies: imperator pauperes Christi congregavit, Christi servitoribus penuria urtâ modum ingruerit, cisque virum Dei Joannem præpositum, ut in servitio et per thesauri effusionem exp. illi nequevirt, Dei Dei semper vacaret, et pro se orationibus insistet omnipotentis et mei necorumque successorum habeant licentiam allodium cum familia. a felicibus renat, et insuper illius loci habitationem alise personæ illis contradidum, dandi et vendendi, antequam Dei noluit subdere, nisi suæ successorumque imperato- destructurar servitia. Et ut istius chartulæ contin- natio firma in ævum permaneat, describi eam pre- cepi, et nostro sigillo eam inde confirmavi ". Datum pridie Nonas Aprilis, f. anno regni nostri xii, Mo- guntie feliciter. Amen.
igitur ut assidue recordatio mei meorumque paren- tum maneret in prædicto monasterio, ipsorum prae- bendarorum sancti Maximini victualia sub præune- morato inperatore constituta, additis sacra ex parte prædii augere curavi, quorum nomina hæc sunt:
In Annalibus monasteriorum Germaniæ a Bruschio, fol. 425, v.; in Hist. Lotharingiæ a Calmeto, t. II, pag. 70; in Historia Treverensi diplomatica, a Nic. ab Alienthem, t. I, pag. 78. Editionem Zyllesii sequimur, ut potes ex iis in archetypo exscriptis, Hoc diploma non tantum pro vero, sed pro exemplari genuino[rum] diplomaticum habuerat Papelebroncius, in Propylæo, a pag. 28; sed illud cant valde Mabillonis, de Re dipl., pag. 348, opprobare, ut Papechaccius deinde vicinus ex seus fuerit. Mabilloninum in oppugnando hoc in- strumento annecteretur Conina; quibus Nnc. ab Menilum suffragatur. Præcipua eorum argumenta in uis que sequuntur recensuimus.
a Dagobertum nunquam de seipso in contextu di- plomatium numero singulari locatum fuisse contentam Mabillonis, ubi sup., et fasius pag. 88, et Coinf., Ann., t. I, pag. 7, nec cum aliquo stremo, sed cum solo; viri illustrius titulo. Plura alia memorant huic estatal numine censura, quae nostra facimus.
b Fabulam hanc respunnt Coinius et Mabillonus; quos consule ibi supra.
c Villas &amp; curtes regum Merovingicorum notis numericis designatas fuisse docet Calmelius, Hist. Lothar., ubi supra. Videsis quoque dumni Germani dissert. de Villis regis.
d Hic loquendi modus sæculum saltem decimum aut undecimum sapit.
e Fornula hæc, vt Mabillonis, a Merovingicis formulis plase diversa est.
f Mensis Aprilis anni 12 regni Dagoberti concordat cum anno Chr. 635, si regni initium repetatur ab seamine vere anni 623.
g Monogramma hic Zyllesius cudi fecit; sed Mero- vingici reges signum nomenque apponebant diplo- matibus antea in chronologicus, nec monogrammate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
quod est lexo.
Poliche, Baudelacum, Talevant, Loavia. Hæc loca ad regiæ curtem quæ dicitur Decima et pertinent : quam curtìm, cum omnibus rebus ad eam pertinenti- bus, hoc est, quidquid prædii visus sum habere a fluvio qui nuncupatur Rubera, usque ad silvam quæ dicitur Leber, sancto Maximino præsu.li in perpetuam hereditatem contradidit. Insuper, et cum consilio et rogatu meorum principum, catervis inibi Deo deservientibus hanc legem firmiter ac perpetualiter in posterum habendam decrevi, ut centenorum ibidem su una monachorum semper integra maneat et in- convulsa; excepto si imperatorum &amp; principumve per sæcula succedentium benevolentia prædiis augmen- tetur, vel thesauris. Et si propter paganorum vel B infidelium vel Christianorum devastationem, iisdem Christi servitoribus penuria urtâ modum ingruerit, et per thesauri effusionem ex pel. illi nequevirt, Dei omnipotentis et mei necorumque successorum ha- beant licentiam allodium cum familia. a felicitibus illis contradidum, dandi et vendendi, antequam Dei destruuntur servitia. Et ut istius chartulæ confir- matio firma in ævum permaneat, describi eam pre- cepi, et nostro sigillo eam inde confirmavi ". Datum pridie Nonas Aprilis f. anno regni nostri xii, Mo- guntie feliciter. Amen.
Signum Dagoberti regis s. Henricus cancellarius ad vicem Ricolfi archicapellani h recognovi.
XV.
Diploma Dagoberti I, regis Francorum, pro funda- tione monasterii Haselacensis 1 (ann. 635).
In nomine sanctæ et individue Trinitatis. Amen.
uebantur, nisi si qui scribere nesciebant, ut osten- duit Mabillonis, de Re dipl., pag. 110. Dagobertus vero scribendi peritus fuit, ut palet ex diplomate quod Mabillonis aree iucili curavit, Suppl. de Re dipl., lib. 4, ubi nomen Dagoberti non inlecebusibuis literis subscribum videre est.
1 Archicapellani nomen, ut docet Mabill., de Re diplon., pag. 114, pro summi cancellarii nomine usurpaturum non fuit ante seculum x., et sub secunda regum posterutum scripve. In quibusdam discrepant subscriptiones appositis huius diplomiti; ibs editio a Zylesio; recumdus a i exemplum parit. II.
2 Primus editis Cocius, pag. 158, in Dagoberto episcopatis Argentiniensis fundatore, ex schedis sla- lacensisbus. Cociium secuti sunt Vorburg., in Histo- ria rerum Germanicarum, t. VIII, pag. 27; Coin- tius in Annaliibus eccl. II, t. II, pag. 768; Schoefinius in Alsatia illustrata, t. II, pag. 56; Henrichemus in tribus Dagobertis, pag. 88; Berain in suo de Dagu- bertis commentario, part. IV, pag. 72; accuratius vero Abbas Grandidier, vir diplom. doctrinæ peritissimus, recuti fecit in Hist. eccl. Argent.ensis, t. II, prob. pag. 35, ex msscritura informi, sæculo xiv exarata, in tabulario ecclesiæ collegiatæ Hasaelacensis asperata, eodem quam Cociius exscripserat; ne (que aluid superest apographum. Omni ex parte suppositiuùm instrumentum promulgare Cointus, Mabillonus, Ann. Bened., t. I, pag. 535, Schoepffinus, quibus asstipulatur D. Grandlier, Hist. eccl. Argenti., t. II, dissertt. vi, pag. 88, qui illud diligenter exami- navit. Falsarlii audaciaum simul et ignoratiam qui- cumque mirabitur, qui in hunc spurium sehum occu-los vertit; stylus, enim et talem Dagoberti unicum- caput. Aliis lausû.re de Dagoberto a sancto Michaelæ graviter usoc, ita Henrichemus suppulit, ut tota a diplomate sustulerit. Sustulit et [ilegivel] et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa latina; página em duas colunas. Letras marginais verticais (A, B, C, D) detectadas entre colunas — transcritas quando visíveis; várias palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] ou partes separadas por hifenização conforme o impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas as divisões e hiatos do original; não se procedeu a normalização nem tradução.</notas>
</pagina>