A5

AD HONORII SCMPTA. APPENDIX.

^

M6

nifestum, Cumenim dixisset quia propter ineffabilem A enim lex in. membris ejus, aut voluntas diversa vel.

unitatem humanz ac divinx naturce,et Deus dicitur pa-
VU, ei bumanitas de ccelo cum humanitate [Leg. divini-
tate] descendisse, et hoc modo ostendisset eorum quae
naturaliter insunt utrique natura unius Cbristi et Dei
Filii per commutationem summam redditionem, sub-
infert : «Unde, inquiens, et unam voluntatem fatemur
Domini Jesu Christi,» quomodo ait: «Quia profecto a
divinitate assumpta est natura nostra, non culpa,» id
v$t, non a peccato, propemodum cum magno effatus
Athanasio, qui hzc contra Ápollinarium impium
scribit : « Natus est ex muliere, de prima plasmatione
bominis formam sibi erigens in ostentione carnis
absque carnalibus voluntatibus, et humanis cogita-
Honibus in imagine novitatis. Voluntas enim sola

adversa non fuit in Salvatore. Inc. ostendit, non
quod non habuerit humanam voluntatem et. natura-
lem (non enim hoc dixisse videtur), sed quod sieut
bomo neque secundum corpus per membra quam-
libet habeat prater natura leges operationem ; neque
rursus secundum animam voluntatis contrarium vel
sine ratione motum, veluti nos, quia et super legem
natus est humans naturz. Expressius autem et in
subsequentibus comprobat, q:od sermo sibi, esset
tantum, vitiatam et non naturalem a Salvatore dis-
terminandi voluntatem, et qnod in naturali ac. hu-
mana ad pater.am ac divinam conptatur quidem,
sed nullam baberet ad illam ex repugnatione diver-
sitatem, Norma autem dans nobis seipsum, quod

divinitatis est, quoniam natura to(a divinitatis. est. B proprie suum erat, voluutarie subjiciebat ; commen-

Denique Verbi propter moe secundum carnem nati-
vitatis super mos progressio facta est. Non enim
carais vitiosa praecessit voluntas vel cogitatio, sicut
in nobis aspicitur, propter generis desiderium, quod
a deceptione primi parentis obtinuit, sed voluntas
divinitatis sola per Filium, qui secundum benepla-
citum Patris, et cooperationem Spiritas sancti, pro-
priam, ut dixi, per se operatus est incorporationem,

gerens in se et per se noviter inventum natur: mo-

dum nativitalis, et sine semine suam ipsius patrane
eoncepuonem ex sancta Dei genitrice semperque
- virgine Maria. » Hac ergo ineffabili nativitatis ejue
ibepecta ratione, ille quidem voluntatem solam in

eo divinitatis dixit, hic vero voluntatem unam Do- ^

mini nosti Jesu Christi. Quia profecto , inquit, a
divinitate assumpta est natura nostra, non eulpa,
absque earnalibus voluntatibus, et humanis cogita-
tionibus, ut sacratiesimus Athanasius ait. Nos tamen
perhibuit eum tanquam hominem, quia est, quoque
matura Deus, non habere humanam voluntatem et
naturalem, quemadmodum et divinam atque pater-
nam. Mipsum autem etiam in subsequentibus innuit,

dabat vero paternum. Quatenus et nos imitati, quod
noslrum est reprobato, quod divinum est omni studio
expleamus, dic»ns ita : « Licet. euim scriptum sit :
Non veni. [acere voluntatem meam, sed ejus qui. misit
me Putris (Joan. vi), et, Nou quod ego volo, sed quod
tu, Pater; non. sunt. hxc diversze voluntatis, id. est,
contrarke ac repugpaniis, sed dispensationis humae
nitatis assumj,t:e, quxe sua compassibiliter fecit quie
nostra sunt. Ista enim propter nos dicebat, quibus
dedit exeu.p'um pietatis. magister, ul sequamur ve-
stigia ejus, non suam anusquisque nostrum, sed Do-
mini potius in omnibus praferat voluntatem. » Non ergo
interemptionem, ut dixi, naturalis et humana volun-
talis, sed vitiosr, ac ejus qui est extra naturaus, facit ;
et totum fateamur ab omui peccato Deum liberum
esse, teslatur, qui secundum nos propter nos incar-
natus est. Et ut compendio dicam, per unam volun-
tatem, solam ejus secundum carnem nativitatem eum
divinam processisse voluntatem indicare conjicio.
Per id vero quod ait, non esse voluntatis ejus diver-
Silatem, contrarium vel repugnans quid non euim
habere perhibet, sed conveniens et prorsus unitum

asserens : «Sine peccato conceptus est de Spiritu — 9X toto. Unde eum nostram quidein. naturam de di-

sancto, et saneta immaculata semperque virgine Dei
geuitrice Maria, ei sine contagione ex ea seeundum
esruem natus est. » Divinam quoque Scripturam in
laudem et vituperationem profert carnis memoriam
facere ; non aliam, absit, natura et substantia Domini

vinitatis voluntate dicit as umptam, unius mentioneu
facit. lllud autem quod introducit : Non veni. facere
voluntatem meam, in medium verbo przponit [F. teg.
in medio verbum proponit] omisso numero. Nou
sunt, inquit, lc diverse voluntatis, id est,

earueta quam nostram commonens intelligendam, p contrarie atque adversatricis. Ex quo duas se-

qui etiam hanc sciebat assumptam ex nostra substan-
tia, id est, ex congenitse nobis semper virginis et Dei
matris sanctis visceribus, sed alienam a vitio, et
nullatenus legem pr:varicationis habentem, sicut
nos, in membris repugnantem spiritus legi. Non enim
assumpta est, ait, a Salvatore caro a peccato eor-
"rupta, qu:e repugnaret legi mentis ejus. Cujus enim
sementationem, quie per peccatum efüciur, non
processit generationis lex, hujus omnino nec in
membris est, sed lex diviox justitie ad imaginatio-
nem nobis ostensa, et eam quoque, qux ex prieva-
ricatione naturae illaia est, perfecte demolitur. Venit
enim siue peccato querere et salvare quod perierat,
id e:t, naturam bumani generis qux peccaverat. Alia

cundum naturam exisere in Salvatore voluntates
manifeste colligitur. Si enim contrariam non babuit,
naturalem habuit, tanquam homo. Quod enim non est
contrarium naiurale profecto est, et nemo contra-
dicit. Nihil quippe in natura, vel ib bis qux sunt se-
cundum naturam, est omnino contrarium. Timor
ergo est opinari, quod in ejus proprie non est ser-
niosibus scriptum, et moliti adversarios propris
opinionis tanquam non boux ad velamentum illius
viri litteras faciendum, secundum utrumque bas prz-
ier illius intentionem falso referentes. Advocatum
quippe habet rationis sermonew omnem calumnia-
toris abigentem incursum. Et ego quidem sic se ill.us
babere sensum existimo, ab omui suspicione purga-

Digitized by Google
