<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    533- DAGOBERTI I FRANCORUM REGIS 5°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    lendas Maii, anno dominicae Incarnationis sexcen-
    tesimo quadragesimo °, indictione decima tertia.
    XXI.
    Diploma Dagoberti I, regis Francorum, quo villam
    Sarclidas donat pauperibus matriculariis sancti
    Dionysii (ann. 635).
    Dagobertus, rex Francorum, vir illuster, Wandel-
    berto duci. Quicquid ad alendos pauperes plena de-
    votione conferimus, retributionem mercedis ob hoc
    in futurum habere confidimus. Igitur cognoscat in-
    dustria vestra nos villam noncupante Sarclidas
    [Edicù habent Sarclidas], super fluvium Joina sitam,
    in pago Stampinse, quam de domno Ferreolo, Au-
    gustinudensis urbis episcopo, vel a Deodato abbate,
    seu clericorum et ecclesia vel basilica domni Sym-
    phoriani, ubi deservire noscuntur, contra alia villa,
    Amica nomine, quae est in territorio Massiliensi,
    commutavimus, pro mercedis nostrae compendium
    ipsas Sarclidas cum omni integritate vel merito suo,
    ad matricularios e domni Dionysii martyris, ubi ipse
    preciosas·domnus in corpore requiescit, qui ad ipsa
    basilica, vel infra ejus atrio ad matriculas residere
    videntur, unde quod juxta eisdem in reliquo amplia-
    re voluerit ad eorum substantiam, hoc plena devo-
    tione concessimus. Praecipientes ergo ut a praesente
    die suprascripta curte Sarclidas, cum domibus, man-
    cipiis, vineis, silvis, pratis, pascuis, farinariis, gre-
    gibùs cum pastoribus, adjacentibus, vel omni integri-
    tate et termino suo, sicut ab antedicta sancta ecclesia
    Augustinudensi, vel domni Symphoriani, fuit cum
    omni soliditate possessum, dum hoc nos, ut diximus,
    deita alia villa, communi convenientia commutati-
    mus, possideant. Ideo quod ex nostra largitate, pro
    animae nostrae salute, ad ipsos matricularios domni
    Dionysii, absque introitù judicium, fuit pereniter,
    Deo propitiante, concessum, nec abba, nec alia que-
    libet persona, rem ipsam de donatione ipsorum ma-
    riculariorum quoquo tempore non presumat au-
    ferre, sed per manum abbatis eorum, in quo est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,540,520">
    A Annus Incarnat. 640 insilitier hic ascriplus,
    cum Dagobertus e vita decesserit anno 638; nec in-
    dictionis numer, sed annuum regni adhibere mos erat
    apud reges Merovingicos. Si in quicere libeat quo
    regi Dagoberti anno datum diploma fingere voluerit
    falsarius, id assequewer ex charta sequenti, que
    qui item non melioris notae, ad sulem diplomati de quo
    agimus conciliandum excogitata, dompn Dagobert
    confirmat auctoritate Cameracensis episcopi. Hec
    autem charta data fingitur anno regni Dagoberti 13,
    qui incepi ineunte vere anni Chr. 634.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,970,950">
    ipsorum pauperum victus assiduialis, exinde in Dei
    nomine mini-stretur, et quicquid de freciis, aut de
    reliquiis, exinde fiscus augmentare potuerat, ad ipsos
    pauperes proficiat in augmentis, unde ipsis, vel qui
    eis successerint, delectet pro regni nostri stabilitate,
    vel animae nostrae salute crebribus exorare. Et hunc
    praeceptio inconcussis temporibus debeat perdurare,
    propria manu de.retivimus roborare. Ursinus obtulit.
    Dagobertus rex subscripsit. Datum sub die decima
    quinta Kal. Augustas, anno decimo quarto regni no-
    stri, Clispaco, feliciter. Amen.
    XXII.
    Diploma Dagoberti I, regis Francorum, quo villam
    Aquapulum donat monasterio sancti Dionysii *
    (ann. 635).
    Dagobertus, rex Francorum, vir illuster. Hono-
    semper et incolumis etiam, et ac si agridunde posi-
    tus, pro salute animae suae attentus debet vigilare,
    ut in futurum valeat mercedem conquirere. Igitur
    nos, pro Dei intuitu vel remedio animae nostrae, do-
    namus ad monasterium sancti Dionysii, ubi ipse
    preciosus domus in corpore requiescit, et ubi nos
    sepeliri cupimus, donatumque in perpetuum esse
    volumus, villam nosram, quae vocatur Aquapula,
    sitam in pago Parisiaco, cum omni jure et soliditate
    sua. Quapropter per praesentem cessionem decerni-
    mus, quod perpetualiter, Domino protegente, man-
    surum esse volumus, ut ipsa villa cum omni inte-
    gritate vel adjacentibus suis, per praesentem autori-
    tatem; jure firmissimo, perveniat ad predictum
    monasterium, vel Dodone * abbate, qui ibidem rector
    praesse videtur, ita ut in postmodum cum terris,
    domibus, mancipiis, vineis, silvis, campis, pratis,
    pascuis, aquis aquarumve decursibus, gregis cum
    pastoribus, adjacentibus, appendiciis, vel reliquis qui-
    buscumque beneficiis, sicut usque hactenus a fisco
    nostro fuit possessa, ita ex nostra indulgentia, pro
    animae nostrae salute, vel stabilitate filiorum nostro-
    rum, ad ipsum sanctum locum, vel ad ipsos fratres
    t. I, pag. 342, etc.; hi erant pauperes in matricula
    seu catalogo descripti, qui se monasterii servitio vo-
    verant, et quibus mansio assignata erat in atrio ec-
    clesi.
    d Dubletus primus illud edidit, Hist. abb. S. Dion.
    p. 670; recensum apud Gointium, Annal. eccl. t. III,
    pag. 24; et in Collect. script. rerum Francicarum
    t. IV. pag. 630.
    e An hoc anno prsesurrit Dodo monasterio San-
    dionysiano dubit Mabil. Annal. t. I, pag. 341, et,
    de Re dipl., pag. 627, qui Dodonem sub Clotario II,
    Chunaldum vero et Aigulfum sancti Dionysii abbatcs
    sub Dagoberto memorat; sed interdum admodum
    horror abbatum indiem secitur. Extat aliud diplo-
    ma anno decimo regni Dagoberti datum, quo Chu-
    naldus, jam Dodone extincto, sancti Dionysii no-
    nasterio dicitur praesse. Sed annus hic decimus a
    morte Clotarii resperculis videtur, et ideo diploma
    illud, infra, sub anno 637 (Col. 561), collocambus.
    Ergo argumentum ex hoc alio diplomate sumptum,
    nullam movere debuit suspicionem Gointio, ihi
    supra, Germanio, de ev. Dipl. reg. Franc., tom. II,
    pag. 110, nec autoribus Novae Galliae Christ. t. VII,
    col. 339. contra veritatem diplomaticis quod hic exhi-
    bemus, cum nulla aliunde ratione impugnari possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino, tipografia moderna. Marginalia e notas críticas foram mapeadas; usei [Edicù habent Sarclidas] para leitura incerta de colchete editorial presente no original; sinais tipográficos como * e letras de referência mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>