<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    531 DAGOBERTI I FRANCORUM REGIS 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    silerent dominio, quadam Maii mensis die, uia cum A optimatibus et primis palatii in Casiaco silva more....
    [Sic in apoq.] scito. Sed dum in capienda omnes unanimiter astrueramus sera, et in persequendum singuli huc illucque discernerent per saltus opaca, subito donus Audoeuus, archicappellanus noster, in quamdam gratam sed arctam incedit planitiem, in qua, nive incalpatam terrae crucis dominicae reperit effigies; erat enim et ab heri et nudius tercuis multa fuerat coeli serenitas, et sol effrenis curribus suo etiam claro lumine perlustrabat terras. Vidit, substitit, diriguit, et, retrogradis cursibus, ad nos usque festinans revulit. Properamus, ut dixerat. Nos etiam vidimus, miramur, magnum adeo fore prodigium consistere. Ergo talem donus Audoeuus, ut erat prudentissimus, sciens eundem locum visitari et a Domino frequentari, nostris effusus genibus, ad edificandam basilicam sibi dari petiit, quem ab Ysara fluvio econtra Gallis-Villa, cum magna saltus ambitione, et longe lateque circumjacenibus terris, usque ad Bellunvillare, et usque in ejusdem fluvii ri,pam, contra s'ilicet ripparri curtem, impetrare promeruit ubi in honore sancte. Crucis ecclesiam fabricavit, villulam quoque congregavit; ipsam denique, nostra licentia et voluntate, sancto Medardo condonavit, ob amorem fratrum, cum quibus illic, ab ipsis infancie rudimentis, fuerat educatus et liberatibus studiis non mediocriter sed perfecte eruditus. Quam ipso obo- xius orante, ab omnibus dominioanee, adocatione, bannis, coutumis liberam fecimus. Et ut firmam permaneat, has in testimonium fieri litteras jussimus, et coram episcopis, comitibus, palatinis, nostro insignitas nomine, anuli nostri impressione firmavimus. Signum incliti regis Francorum Dagoberti, S. Flavii, Remor. archiepiscopi. S. Supplicii, Bituri- ceensis archiepiscopi. S. Ambrosii, Gavaliane episcopi. S. Faronis, Meldensis episcopi. S. Amandi, Trejecter.sium episcopi. S. Eligi, Noviomensis episcopi. S. L~binii, Carnotensis episcopi. S. Amalarij episcopi. S. Maurini episcopi. S. Erchenaldi majoris- domu: a. S. Beroadii, optimatis palacii. S. Agyuliti comitis. S. Bertini militis. S. Verhemarii militis. S. Autharii militis. S. Radonis militis. Ego Audoeuus cancellarius scripsi et subscripsi b.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    XVIII.
    Diploma Dagoberti I, regis Francorum, quo donat monasterio Sandonyisiano castellum sancti Diony- sii c (ann. 633).
    Dagobertus, rex Francorum, vir illuster, Mummolo
    • Flavium Rhemensi Ecclesiae non praefuisse, regnante Dagoberto, probat Marlotus, Hist. Rhem. i. l, pag. 266. Flavius quidem existit: Rhemensis archiepiscopus, sed qu, saeculo elapso integro, Arvernen­si synodo subscript. Eligius Noviomense; insulas ade- pimus est iam mortuo Dagoberto. Lebunnius inter Car- nolenses episcopos non numeratur. Erchenoaldus non nisi post Dagoberti mortem ad officium majoris-domus evectus est. Audoeuus, in Dagoberti diplomatibus bonæ notæ, non alio nisi Dadonis nomine sub- scribit, quamvis utroque su:rit appellatus, ut nemo nesciit, nec se cancellarium umquam sed referendarium professus est. Vide Mabillonium, de diplomatica, de summa cancellariis sub Meroveadam stirpe. Miramur quod auctores Novæ Galliæ Christianæ, t. IX, A praefecto, Gondelono, Werperno, Drucbaldo, Aucelino, Charimundo et Charulphe comitibus, vel omnibus agentibus praesentibus et futuris. In his nr s oportet præcipue ii.vigilare, quæ ad gloriam Dei et illius Ecclesiæ honorem spectant; eaque ad bonum finem deducere, ut exinde salutem nostram adipisci mereamur. Cum igitur mansionem sæpius in castello sancti Dionysii haberemus, ibique velut in nostro proprio residentes palatio, diebus festivis curiam nostram solemnem ageremus, et hoc esset impedimento fratribus monachis ibidem Deo famulantibus, placuit nostræ serenitati, ex consultu fidelium nostrorum, ab illo castello recedere, et deinceps eamdem curiam iisdem festivitatibus transferre, non longe lancea ab eodem castello, in nostro videlicet Clippiaco palatio, ut ecclesia patroni nostri magni Dionysii ab omni inquietudine intrepida permanenet, nullas seculares irruptas fratres impediat, quomius valeant jugiter pro nobis Domini misericordiam altertius deprecari. Sano ergo nsi consilio, ex consensa archiepiscoporum, episcoporum,; abbatum, et regni nostri magnatum et optimatum, statimus atque ordinavimus, obtestantes per sanctam et individuam Trinitatem, et per aduentum justi Judicis, ut ab hac die et deinceps, ob honorem Dei et reverentiam gloriosi protectoris et patroni nostri domni Dionysii, neque nos, neque successores nostri, in praeſatis castello et sancto loco, ubi ipse, inquam, domnus Dionysius in corpore requiescit, et nos sepeliri optamus, mansionem ulterius ullo modo faciemus, nec curiam nostram solemnem celebrabimus aut tenebimus in solemnitatibus dierum Paschæ, Pentecostes, Natalis et Theophaniæ; sed sicut Constantinus Ma- gnus, imperator semper augustus, ac sanctæ Ecclesiæ catholicæ defensor tutissimus, sub quo viguit illa et mirum in modum extc:vit, beato Petro arcern Romani imperii cum omni integritate obtinuit, ac sancto Sylvestro contulit per sua legitima documenta, ita et nos nostra regali munificentia Deo atque beato Dionysio, speciali protectori nostro, concedimus inperpetuum et donamus hoc castellum cum omnibus adjacentibus et pertinentitiis suis, absque ulla reclamatione; sed quidquid exinde fisces noster sperare poterat ipso sancto loco, fratribus monachis ibidem Deo deservientibus, hnc decreto firmamus, eos per archiepiscopos et episcopos anathematis vinculo subjiciendos et percutiendos, qui aliquid contra nostram hanc auctoritatem et decretum nostrum attentare col. 390, iinstrumentum tot vitiis delurpatum, et ipsis Elitoribus suspectum, in testimonium adduxerunt, agentes de fundatione monasterii Crucis sancti Au- doeui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais mantidos tal qual na folha; palavras interrompidas por hífen foram transcritas conforme aparecimento; marcações tipográficas como caractères pequenos e notas de rodapé foram incorporadas no fluxo do texto principal quando visíveis.</notas>
</pagina>