415

HONOIUI PAPAE 1

A16

esse vcl fuisse mediatorem Dei et bominum Dominum A Dominus et Deus noster. Christus futurus iu carlos

J sum Chrisunn, sentire et promere, satis ineptum
eL. Habet autem. et circa. finem eadem epistola. sic.
* Kt quidem, quantum ad instreendam notitiam am-
bigentium , sanctissimze fraternitati vestra: per eam
insimuandam pravidimus. Ceterum quantum ad do-
gma ecclesiasticum pertinet, quic tenere vel przdicare
debemus propter simplicitatem bominum, et ampu-
tandas inextricabiles quxstionum ambages, sieut
,superius diximus, non unam vel duas operationes
jn mediatore Dei et hominum delini:e, sed utrasque
naturas in uno Christo "unitate naturali copulatas,
cum allerius communione operantes , atque opera-
trices conüteri debemus : et divinam quidem, qu»
Dei sunt operantem : et humanam, qu carnis sunt
exsequentem, non divise, n; que confuse, aut con-
vertibiliter, Dei naturam in hominem, et humanam
in Deum conversam edocentes, sed naturarum diffe-
rentias integras confitentes : unus enim atque idem est
hunilis et sublimis, tequalis Patri, et minor Patre, ipse
ante tempora, natus in tempore est: per quem facia
sunt s:ecula, factus in seculo est: et qui legem dedit,
facius sub lege est, ut eos qui sub lege erant redi-
meret, ipse crucilirus, ipse chirographum, quod
erat contra nos, evacuans in cruce de potestatibus
et principatibus triumphavit, Auferentes ergo, sicat
dixithus, scandalum novelle adiuventionis, non nos
oportet unam vel duas operationes definientes pro-
dicare, sed pro una, quam quidam dicunt, operatione,
oporlet nos unum operatorem Christum Dowinur in
wirisque naturis veridice confiteri : et pro duabus
operationibus, ablato geminz operation:s vocabulo,
ipsas potius duas naturas, i/ est, divinitatis et carnis
assumpte, in una persona unigeniti Dei Patris, in-
confuse, indivise, atque inconvertibiliter nobiscum
predicare propria operantes. Et hoc quidem besatis-
sim fraternitati vestre insinuandum previdimus,
quatenus unius confessionis propositum unanimitati
vestre sanctitas monstremus, ut. profecto in uno
spiritu anbelantes, pari fldei documento conspiremus.
Scribentes etiam communibus fratribus Cyro et
Sophronio antistitibus, ne novae vocis, id est, unius
vel gemine operalionis vocabulo insistere vel im-
morari videantur ; sed abrasa hu;usmodi novie vocis

ascendere. llabet autem eadem. epistola. post aliqua ,
hec: Nam quis illorwn 'videns sic nos cx adverso
positos; et qui sicerdotio fungimur, exprobrationibus
subimitti ab eis, qui constituti suut regi, non derideat
ac despiciat nostrum consilium : opportunitatem im-
pietatis propre iuslabilitatem mosiram faciat? non-
dum de du:bug naturis destructum cst bellum, ei
alteram nobis ipsis turbulentiam iniro 'ucimus.
EPISTOLA VI,
AB EDWINUM REGEM ANG! 1.

Hortatur ut in fide perseveret, ejusque precibus Pax-

lino et H.norio metropolitamis duo cuique pallia

mittit, ut, altero mortuo, superstes in locum de(uncti
alium possit ordinare. !

p Domino excellentissimo atque przece lentissimo filio

Edwino regi Anglorum Hogorius episcopus, servus
servorum Dei, salutem.

fta Christianitatis vestra inicgritas circa condito-
ris sui cultum fidei est ardore succensa 5, ut. longe
lateque resplendeat, et in omni mundo annuntiala,
vestri operis multipliciter referat fructum. Sic enim
vos reges esse cognoscitis, dum regem el creatorem
vestrum , orthodoxa prz.licatione edocti, Deum ve-
nerando creditis, eique, quod bumana valet conditio,
mentis vestre sioceram devotionem exsolvitis. Quid
D o nostro aliud offerre valebimus, nisi ul in bonis
actibus persistentes, ipsumque auctorem humaai ge-
reris confidentes, eum colere , eique vota nostra
reddere festinemus, Et idco, excellentissime fili,

C paterna vos charitate, qua convenit exhortamur,

ut hoc quod vos divina misericordia ad suam gratiam
vocare dignata est, sollicita intentione , et assiduis
orationibus servare omnimodo festinetis , ut qui vos
in prosenti s:culo ex omni esrore absolutos ad agni-
tionem sui nominis est diguatus perducere, calestis
patrie vobis preparet mansionem. Przdicatoris igi-
tur vestri domini mei apostolice memorie Gre;orii
lectione frequenter occupari, prx oculis affectum
doctrina: ipsius, quem pro vestris animabus libenter
exercuit, habetote, quatenus ejus oratio ct regnum
vestrum populumque augeat, ct vos 9mnipotenti
Deo irreprehensibiles reprzsentet.

Ea vero qui a nobis pro vestris sacerdotibus or-
dinanda sperastis , bzec pro fldei vestrz sinceritate ,

appellatione, unum Christum Dominum aobiseum p qux» nobis mu'timoda relatione per presentium por-

'n utrisque naturis. divina vel bumana pradicent
eperantem, Quanquam hos, quos ad nos predictus
frater et coepiscopus noster Sophronius misit, in-
suruximus, ne duarum operationum vecabulum dein-
ceps predieare innitatur, quod instantissime pro-
miserunt predictum virum esse fücturum, si etiam
Cyrus frater, et coepiscopus noster sb unius opera-
tionis vocabalo discesserit. Similiter datus est etiaro
liber, in quo continebatur epistola Pyrrbi quondam
prosulis hujus regie urbis, ad Joannem sancte me-
morie, qui fuit papa Romanus, cujus initium est :

* Alia versio : Et lugc quidem in sanclissima vestra
fraternitate censemus per yrassentes litteras essc decla-

üitores laudabiliter iusingata est, gratuito animo
attribuere illis sine ulla dilatione prz videmus. Et duo
pallia utrorumque metropolitanorum, id est, Honorio
et Paulino direximus, ut dum quis eorum de hoc
szculo ad auctorem suum fuerit accersitus , in loco
ipsius alterum episcopum ex hac nostra aucioritate
debeat subrogare, quod quidem tam pro vestre cba-
ritatis affectu, quam pro tantarum provinciarun
spatio, qux ibl-r nos et vos esse noscuntur, sumus
invitati cogcedere, ut in omnBibus devotioni vestr.e
nostrum, concursum, et juxta vestra desideria pra-

randa. HWanpuiNts.

b Ex Beda, lib. n list. Angl., c. 17.

Digitized by Google
