469

EPISTOLAE.

419

HONORII PAPE I

EPISTOLA.

(Mansi, Cose. Coll, tom. XII.)

EPISTOLA PhiM.
"aONOLRH PAPAE DAD ISATIUM RAVENNATEM EXARCHUM.

Adalvaldum Longobardorum regem catholicum regno
restitui , et. subrogatum illi Ariovaldum. hominem
Arianum et perfidum inde cjici; Cisalpinos episcopos
querum opera sce'us patrarat, ad. ponum susci-
piendam ad se miui petit.

H.rmnorjus T:acio exarcho.

Uelatum est adwos, episcopos Transpadanos Petro
Pauli filio suadere conatos esse, ut * Adalvaldum
regem desereret, Ariovaldoque tyranno se applicaret.
Qvam ob rem quia Petrus pravis eorum consiliis suis
respüit obedire, et sacramenta regni Agoni (Agi-
ulpbo videlicet) Adalvaldi patri przstita —samcte
cupit scrvare; et quia hoc Deo et hominibus est in-
gratum , ot qui tale facinus vindicare deberent,

eorum ipsi suasores existant, royzamus vos, ut B

postquam Adalvaldum divino in regnum (ut. spera-
mus) auxilio reduxeritis, prx:dictos episcopos Romam
mittere velitis, ne scelus hujusmodi impunitum re-

linrquamus.
EPISTOLA it.

AD EPISCOPOS VENETL£ ET ISTALE.
De fortunato Gradensi patriarcha dejecto, ei Primo-
genio iu locum ejus eubrogato.

llonorius episcopus, servue servorum Dei, dile-
clissiumis fratribus univeisis episcopis per Venetian et
Istriam con:titulis.

Saademus , et decretales apices fraternitati vestre
diriganus, per quos expetimus ul loco Jud: alius
vit probabilis ad regendum gregem dominicum
premoveatur. Et'non immerito is qui dejectus est ,
et Judz actibus comparatur et moribus. Nam quod

* Adatvaldum. De Adalvaldo rege Longobardorum
hxc Paulus Diaconus, lib. iv, c. 5 : Sed cum Adel-
valdus, eversa mente insaniret, postquam cum ma're
decem regnaverat annuis, de regno ejecims est, el a

rdis in ejus locum. Ariovaldus. substitutus eet.
Que si vera essent, minime putandum est pro insano
et plane demente in regnum restituendo Honorium
tantopere laborasse. Sgv. Biv.

b. Christianissinue reipublice. Hoc titulo Venetam
rempublicam merito exornat, quia ipsa, relictis schis-
maticis, Koman:e Ecclesiz ad! at, et a Romana
Ecclesia epi:copum petere solebat , ne schiematico-
rum laqueis implicaretur. Sgv. Bix.

* Epistola Sergii. Cum Sophronias ad Sergium
dedisset litteras, quibus petebat deleri caput illud
. $ynodi Alexandrin:, quo asserebatur una voluntae

in Christo, contende
et operationes concedendas esse, tandem ubi inter
utruinque de re et veritate orthodoxa fidei conve-
nisset, uterque duas naturas, voluntates et opera-
tjones in Christo secundum epistolam Leonis et
Chalcedonensis concilii decreta agnovisset, consilio
Sergii utrique placuit, ut, ad evitandum scandalui,

A ille in capite, lioc iste videtur exercuisse in corporc.

Primogenium. itaque subdiaconum et regionarium
nostre sedis Gradensi Ecclesie episcopali orJine cum
pallii benedictione direximus consecrantium. Opor-
tebitergo fraternitatem vestram juxta leger eeclesias-
licam cuneta disponere, capitique vestro. sinceram
obedientiam exhibere. Nos enim dirigentes homines
nostros 4l excellentissimum Longobardorum rcgem.
injunximus, ut eumdem Fortunatum , ut relicta ab
€o republica, a | gentesque prolapsum, «t abnegata-
€ncordiz unitate Deo rebellem et perlidum, nec non.
res quascunque secuin aufüugiens abstulisse monstra-
tur, expetat, et repetere non moretur; utet hi a
quibus trepetuntyr, à patribus Christianissima reipu-
biicze ^, parem justitiam consequantur.
EPISTOLA Ill.

&ERGIL ^, CONSTANTINOPOLITAM EPISCOPI, AD. HONORIUMX
PAPAM. :
Hii originem contentionis de una aut duabus volunta -
tibus aperit, veram fidem in natura Christi secundum
epistolam Leonis et Chalcedouense concilium. profi-
tetur. Sophronium | Hierosolymitanum. episcopum ,
qui Cyro Alexandrino contradixerat, suo hortatw
consensisse , wi de nova et peritulosq contentione
abstineatur, et silentium fiat.
Intantum vobis sanctissimis, etc. (Exstat actione 12
sexta synodi. )
4 EPIST.:LA IV.
AD SERGIUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM.
Post veram orthodoxa fidei doctrinam, de duabus.
voluntatibus Christi assertam, causam indicat quare
Sergio de Novi vocabulis silentium indicenti consen-

C  tiendum esse judicet. .

Honorius Sergio episcopo Constantinopolitano,

et hiereseos periculum , quod ex novitate vocabulo-
rum emergere solet, a vocabulis :tnius aut. duarum
voluntatum. abstineretur, Rem gestam per. hasce lii-
teras Constantinopolitanus episcopus Honorio pon-
lifici Romano indicat : qui dum epistolam hane, qua
nibil contrarium orthodox:e fidei aut Chalcedonem.i
concilio continetur, el Leonis epistola defenditur,
quaque dux natura in Christo asseruntur, accepisset,
non potuit aliter-quin illi velut presuli catholico
responderet, maxiine ideo quod in fine epistole so ,
suaque omnia censure Eccleske et sedis apostolicze
subjicit. Unde manifestissime constat (quod et maxi-
mopere est attendendum et sepius inculcaudum) Ser-
gium ipsum, etsi postea fuerit detectus  biereticus
et condemnatus, prasenati tamen tempore, quo hanc
epistolam ad Honorium scripsit, anno nimirum

ue duas omnino voluntates [) Christi 655, pontificatus Honorii octavo, non tantum

orthodoxuem creditum fuisse ab Orientalibus et Oeci- -
dentalibus, sed etiam magne existimationis episcopum
habitum esse, ut constat ex epistola Sophronii ad
Sergium. Sgv.Biw.

4 Epistola , etc. Hzc epistola Honorii est lapis
offensionis , et petra scandali antiquioribus et novae

Digitized by Google
