2H
aihil es, o mortalis vita, sivo imago,
ut nubes incerta , et fragilis ut umbra, ut somnium,
sic per te iter agendum est, tam sollicite, tam caute,
tam expedite, ut viatorum more ad veram patriom
* omnibus intelligentibus festinandum sit. De trans-
acio seeurus, de eo quod restat sollicitus : nihil
euin tibi prodest ascendere, quod ascenderis , nisi
quod restat, evaseris : via enim et ascensus quidam
putanda est via [Forte vita] hrec. Nc quieramus in
via qnod in patria futurum est : labor eaim et fati-
gatio in itinere versatur, in patria requies et securi-
las paratur. Cavendum est itaque nobis, ne forte per
viam securi simus, et ad veram nostram patriam
non perveniamus. Sunt enim revera nonnulli in
boc itinere desides, sccuri, lividi, ut non lam in via,
quam in patria esse videantur : et non tam volun-
tarii, quam inviti eunt ad patriam, nimirum jaw
perditam. Hic enim in vía prdusi sunt patria, et de
brevi vita ;ernam mortem mercati sunt. Infelices
de frnstrato commercio lii Sunt, a'iena ca:luca di-
lexerunt, et propria :xterna neglexerunt, Quapropter
quamvis sint keta, quamvis blanda y quamvis sint
speciosa, aliena terrena devitemus, ut propria :terna
non perdamus : fileles in. alienis inveniamur, ut. in
propriis ac nostris hzeredes elficiamur, donaute Do-
mino nostro Jesu Cristo , cui gloria in secula s:ecu-
lorum. Amen.
INSTRUCTIO VI.
Prasenlem vitam similem esse umbra.

I. Donante Domino de humana vita diximus, quod
vix similitudo est, in qua unusquisque iter ad :eterna
agens de alienis cupiditatibus securus » quasi viatici
tantum paupertate contentus esse debeat, ut. nullis
hzerens illecebris terrena cuncta sibi esse aliena in-
tclligat. Nunc umbram esse eamdem ; ut jam ante
diximus, ostendamus vitam. Non tibi videtur unibra
esse eL imago vita hominis super terram ? qu» sic
dubia, quandiusit et incerta, ut res umbrie tequetur.
Vides enim et non vides ; ipsa, nec ipsa, dicamus :
quod fuit, non vides ; quod erit, nec ipsum videre
potes. Vides tantum quod est, quod diu stat : tolle
quod es (Forte quod est], nihil vides; sic est invisa
aC si hon essef : ergo umbram videt. unusquisque
vitam snam, et a mane usque ad vesperam, quasi
in quodam speculo vanitatem sux vitz:e circumspicit.
Sed quxlibet alia similia lantum in somnis videt :
simititer enim falsa pro veris speculatur, et pro veri
imagine vanís 5 includitur. Quid enim, rogo, interest
quod besterno vidisti, ac nocte somniatur? Nonne
hodie similiter vana esse tibi videntur? Etenim uti-
que me non plus satiant pro veris qux videndo fu-
fiunt, quam qux somnianda includunt : utraque enim
vaua esse invenio. Quod enim sum » non fui, et non
ere , et unaquaque hora aliud sum, et nunquam sto.
Semper enim curro a. die naiivitatis usque ad diem
tuOriis, eL per singulos dies vite ics mulor ; et

*. Omnibus intell..
tel. pari. 1, pag 155
ita restituit : omni

--. sollicitus. Gollastus Parcnet.
; hunc locum, corruptum sane,
Utclligent. festinandum sit, de

INSTRUCTIONES VALE SIE SERMUNE3.,

B

942

fugitiva ut avis, A quicunque mutantur, vel quomodo mutantur , non

video ; et totam simul in uno vitam meam nunquam
videre possum; et quod heri fui, hodie non sum ;
$'€ quod hodie sutu, cras non tro; el sic semper
mobilis et mutabundus per extera. vite mex spatia
ero, ui de momento in momentum ; de momentis in
horae, de horis in dies , Cum incertis :elalis meze spa-
tiis concurram ad mortem, ut ibi videam certa et
vera, et tota simul ín uno, quod híc mihi impossi-
bile est.

li. O me miserum! si ibi.vitam non videro, quam
nunquam veram video; veram enim e$se ibi eain ne-
cesse eS, ubi aeternitas agit. Fuge ergo, fuge, o tu,
vite mortalis umbra ; fuge tu nos, ei nos to : tu fuge
ut facis ; semper enim fugis, ut cito vera vita voniat :
nos lé, ne nos deeipias, fugiamus : tardos euim
blandii decipere soles impedimentis. Fuge , inquam,
*t festina. qux multos. se.luxisti ; eL nos selucere
instas, et alios post. nos deduces, et morti assigna-
bis. O quam exca es tu, quam seducens, incerta
vita! me exspectas , ut rapias ; uie provoeas , ut'sua-
deas; ne rogas, ut seducas; uie suades, ut decipias.
Quis tam insipiens est, ut te credat, qus» decipis
amantes, et seducis credentes ? Qai enim te diligunt,
decepti sunt; e& qui te credunt, seducti sunt : qui
autem te negligunt, ditai sunt; et qui te fugiunt,
salvati sunt. Deum quxrunt, qui te contemnunt. Fu-
giamus itaque nos te, antequam tu nos : et quia sic
mortalis, brevis , caduca , incerta, ins abilis, mobi-
lis, mutabilis, convert.bilis es; nos Dei et vitm
Xterno amatores et negotiatores potius, quam tui
nos habeaniur, et te fluentem et fugientem fugiamus,
ne nos cum tuis amatoribus vindices. Fugiendum est
enim nobis quod fogit, et sic in eo vivendum est,
quasi quotidie moriendum eseet. Quid enim intereet
Dobis hodie, sive cras mori? Dum enim mori nobis
necesse est, sic nobis est mors consideranda, quasi
jam diu preeteriret ; et dum nihil durat ante mortem,
festinandum est ad mortem, ut possimus vera :eterra
videre post mortem. Quamobrem non tardandum est,
sed festinandum est de umbra imaginatze vitz , ad
veritatem verz vitx. Et quia alia via vite carnalis,
alia via profectus spiritualis; currat animus profe-
clibus, sicut vita cursibus, et ita animi augeatur
maturitas , ut :etatis plenitudo; et sieut vite circul:

D minuuntur, sic vitiorum numerus decrescat , ut cum

seculo sua relinquamus , et nihil de ejus moribus
nobiscum feramus ad Dominum, prestante Domiuo
nostro Jesu Christo, cui gloria in secula seculorum.
Amen.
INSTRUCTIO VII.
De cecitate hominis , qui neglecto. spiritu inservit
corpori.

l. O te cioeain insaniam! o. te cwecam foveam, hu-
manam voluntatem , quie accepta celas, et data non
reddis! frustra placaris ; Qu ingrata pasceris ; fru-

transaciis sccure, de eo quod. restat sot(iciio,
b dncluditur. Forte, iiluditur. Sic paulo post pro
includunt legendum widetur. iludunt.

Digitized by Google
