£07

SANCTI COLUMBANI ADBATIS

208

postmodum in Bobiensis monasterii regimine suc- A que nomen sic referente, Cotowsavos flevaLbDO ; ot

cessor futurus. Epivolam V denique Columbanus
abbas ex caenobio Bobiensi ad Bonifacium papam IV
scripsit anno 615, studio impul:us Agilulfi regis
Longobardorum ac Theodelind:z regin:, de tribus
Capi^ulis. Qua in epistola vir sanctus pontifici ma-
ximo, omnium totius Europz ecclesiarum capiti et
pastorum pastori salutem dicit. De ea. plura Mabil-
' lonius tum in Annalibus Benedictinis *, tum in ltinere
Italico *. His porro Epistolis quinque sextam subjeci-
mus quam edidit Goldastus * ex duobus exemplis
bibliothecse monasterii S. Galli, quorum unum satis
antiquum, sed &yo:upov; Miterum haud magis vetusta-
tis expers, at eo przestabilius, quod suo indice aucto-
rem ostendit editori. Verum haud perspexit Golda- tus,
vti neque Ilistoriz litterariz Gallicze auctores 4, qua-
lemcunque hanc epistolam ipsissimum referre Carmen
illud, quod aliis hujuscemodi additum exhibet bi-
bliotheca Patrum Lugdunensis *. ld qued postea nos
ipsi deteximus : quapropter ab eo Carmi.e excu-
dendo abstinuimus.

Vii. Syllogen operum sancti. Columbani abbatis
quatuor ejus Carmina claudunt. I. Inscribitur Epi-
stola ad IHunaldum. Eam primus evulgavit Goldastus f ;
quam tamen perperam in duas dissecuit, alteram
Scilicet ad /funaldum , alteram vero ad Sethum mis-
sam existimans, Una enim re vera est, ut viris eru-
d.is observatum 8, eademque uni Hunaldo inscripta :

recle habetur apud Sirm ndum ^ et Üsserium t,
Acrostichis in Canisiano exemplaii desideratur i.
ll. Monosthicon Carmen, sive. Monosthica, e ms. Co-
dice Frisingensi desumpsit Canisius k. Dubitat Basna-
gius an Columbani sit opus sincerum : sed immerito,
ut censent clarissimi vici !, qui et ejus varias editiones
enumerant : sed hac de re consulendus in primis
Fabricius ". HI. Carmen est Epistola ad Fedolium, e
ms. Sangallensi a Goldasto in lucem emissa ^, atque
Hibernicis l'pistolis ab Usserio intexta, qui eam re-
censens, hxc habet ? : « Versibus bipedalibus Adoni-
cis est. conscripta , elisionis' syllabarum occasione
omni evitata, ut Carmen esset constanter szvrequi-
A«fov. Ànnexi sunt et hexametri sex, in. quorum

B an'epenultimo statem suam auctor prodit. » Quod
quidem superius 8$ 4, nobis animadversum. 1V. d»ni-
que Epigramma est in Mulieres, quod item Goldasto
acceptum referimus. Exstat preterea ejusdem: sancii
Columbani Rhythmus de vanitate el miseria. vite
mortalis. Incipit : Mundus iste. transit, etc. Occuriit
apud Usserium 5, et in bibliotheca PP. Lugdunensi «.
Verum hic rhythmus idem omnino est ac Epistola
sexta, ac. propterea nobis omissus, ut ad eam supe-
rius monuimus. Ceterum sancti. Columbani Opera
qui huc usque recensuimu:, in. meliorem ordinein
redacta , notulis etiam subiude sive restituere, sive
illustrare pro virili studuimus.

evjus prior pars acrostichide circumscribitur, utrius-

^ |d. ibid. lib. x, $ & pag. 275 seq.
Jd. Her Ital., a 215 seq.
* GoM. l. c., p. 155.
Hist. littér. de la France, tom. lll, p. 520.
* Bibl. PP. Lugd., tom. XII, p. 36 seq.
f Gold. J. c., pag. 47.
* Hist. litér. de la France , tom. IH], p. 518 seq.
^ Sirmond. O,p., tom. Il, p. 908, edit. Paris.
i Usser., Vet. Hibern. epist. syllog , p. 10-12.

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.

(Brokie, Cod. Regularum, t. I)

j Canis. Thes., tom. I, p. 779.

k 11. ibid., pag. 775 seq.

l Hist. littér. de (a France, 1. c.,
"^ Fabric. Bibl. med Latin., tom.
* (Gold. l. c., pag. 32.

* Usser. 1. c., pag. 13.

P Usser. l. c., pag. 6, 7.

3« Bibl. PP. Lugd., tom. XII, p. 36.

-

foe ats.

&

Inter reliquos monasticze vitze propagatores szculo sexto florentes, ecleberrimumn nomen obtinuit S. Co-
lumbanus abbas, natione Scotus, in monasterio Benchorensi educatus; sed utrum ex Benchoria Hibernensi,
an vero er hodierma Scot: ccnobiis Benchorensibus, disceptatur acriter ab utriusque gentis inquilinis.
Varia eniin Benchorensia caeobia reperimus, quorum primum in hodierna Wallia situm erat, a Ven. Beda
in sua gentis Anglorum Historia Ecclesiastica celebratum, a quo forsan et reliqua originem suam duxerun' ,
quamvis hodierni Scoti pro suo Benchorensi cenobio ad ripam Dez: fluminis sito, et a S. Ternano discipu'o
S. Palladii erecto, pro antiquitate certent : prout ex Monast:co Scotico instruimur. Quod autem Benchorense
llibernieum attinet, et. illud existimamus verum S. Columbani mona:terium ; cum ibidem eum principia
vitie monasticz posuisse testatur S. Bernardus in Vita S. Malacbiz, qui tamen sanctissimus abbas haud adeo
rite utramque gentem distinguit, sed sxpius Scotos cum Hibernis confundit. Utcunque vero hec sint,
S. Columbanus enm turma monachorum Scotorum et Hibernensium secessit in Gallias, circa annum 590,
aetatis vero su:e 50, ubi Luxoviense exstruxit monasterium, in quod arctam monachoru: Scotorum discipli-
nam introduxit, acerrimus paternarum traditionum vindex. Dum igitur Luxovium plurimos coafluere videret
e1 vicinis regionibus monachos, pro iisdem hanc przesentem Regulam conscripsil, rigidamqueSentorum disci-
plinam quodammoo mitigavit, perpetuum tamen jejunium et silentium, oimuimodamque ob»dieatiam mo-
nathis suis mandavit, quod regimen mona:terii a selo nntu abbatis dependere voluerit, Regula aotem hzc
primitiva est et originaria, oullam cum aliis regulis connexionem habens; quamvis Regu:a Benedictina j«m
per plures annos ante. adventum S. Columbani apud Gallos a S. Mauro proinu'gata fucrit : nullibi enim
antiquarum regularum mentionem acit, sed duntaxat cap. 7 loquitur de mille monachis catholicis sub uno
archimandrita, qui. uniformiter, quoties de nocte conveniunt, duodeciin psalmos decantant, sive noctes
longe sint, sive breves. Ubi aperte loquitur de disciplina psallendi in monasteriis Columbiuis usitata, 3
&. Columba Magno Sc»toru n monachorum patriarcha. per hodiernam Scotiam et Hiberniam erectis, cui
etiam et. Tiegulam cujusdam Patris ascribimus. Interea /&c S. Columbani Regula novem capitibus constan,
€ui et. hic decimum adjecit Holstenius, uon. omnia ad perfectionem vita monastice praecepta. necessaria

Digitized by Google
