<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    221                                         REGULA COENOBIALIS.                                         222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    uas tempore orationum in fine omnium psalmearia genua in oratione, si non infirmitas corporis hoc fecerit, lectere aequo animo debent, sub silentio dicentes: Deus in adjutorium meum intende; Domine, ad adjutorianum me festina (Psal. lxxx, 2). Quem versiculum posquam legerit in oratione tacite decantaverint, aequaliter a lectione orationis surgant, exceptis diebus dominicis, et a die primo sancti Paschæ usque ad quinquagesimam diem: in quibus moderate se in tempore psalmodiæ humiliantes, genua non flectentes, sedulo Deum orent.
    Si quis frater inobedens fuerit, duos dies annum paximationi et aquam. Si quis dicat: Non faciam, duos dies unum paxi natum et aquam. Si quis murmurat, duos dies unum paximationi et aquam. Si quis veniam non petit, aut dicit excusationem, duos dies unam paximationem et aquam. Si duo fratres contendentes aliquid et ad furorem venientes, duos dies unum paximationem et aquam. Si aliquis contendens mendacium et distentionem confirmat, duos dies unam paximation et aquam. Si quis contradicit fratri, et non petit ei veniam, duos dies unam paximation et aquam. Si quis contradicit, mandatum aut regulam frangit, duos dies annum paximationem. Si quis invagiet ei opus, et negligenter facit, duos dies unum paximationum. Si quis dextraxerit abbatem suum, septem dies unum paximationum: si fratrem suum, viginti quatuor psalmos; si secularem, duodecim psalmos.
    Si quis obliviscitur aliquid foras, si minus, duodecim psalmos: si majus, triginta psalmos. Si quis se perdiderit, vel dediderit aliquid, sicut pretium ejus, ita poenitentia ejus. Si quis facit colloquium cum seculare sine jussu, viginti quatuor psalmos. Si quis quando consummaverit opus suum, et adhuc non requirit, et aliquid sine jussione fecerit, viginti quatuor psalmos cantet.
    Si fuerit aliquis bilinguis, et conturbet fratres, duos dies unum paximationem. Si quis manducaverit in domo aliena sine jussu, et venerit domui suae, uno die paximationum. Si quis enarrauerit praeeteritum peccatum, uno die paximation. Vel qui ambulauerit in saeculo, et dicit de sacculi peccato, uno die in pane et aqua. Et lepidos qui audierit aliquem murmurantem et detrahentem, aut facientem aliquid contra regulam, et consentit a confessione, uno die paximationum.
    Si quis suscitat furorem fratri suo, et satisfecit ei postea, et ipse non remittit ei, sed dimittit suo seniori, viginti quatuor psalmos, et illo die in pane et aqua. Si quid voluerit aliquis, et prohibet economus, et jubeit abbas, quinque dies. Si quis non venerit ad orationem supra mensam et post cibum, duodecim psalmos cantet. Si quis dormierit cum orator, si frequens, duodecim psalmos cantet; si non frequens, sex psalmos. Si quis non dixit, Amen, triginta verba. Si transgressus fuerit horam, duodecim psalmos; si canticum graduum, nisi matutina sieques, duodecim psalmos. Et qui non audierit soni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    a lus orationis, duodecim psalmos.
    Si quis veniat ad sacrificium cum nocturno cingulo vel veste circa eum, duodecim psalmos.
    Si quis ante horam nonam quarta sextaque feria manducat, nisi infirmus, duos dies in pane et aqua vivat. Si quis dixerit mendacium nescies, quinquaginta verbera: si sciens et audax, in pane et aqua. Si denegatur mendacium ejus, et ille contendit, septem dies in pane et aqua. Si quis innoxious dormierit in una domo cum muliere, tres dies in pane et aqua: si nesciuit quod non debet, uno die.
    Si quis non claudat ecclesiam, duodecim psalmos. Si quis emitit sputa, et contigit altare, viginti quatuor psalmos: si parietem aliquid, sex. Si quis obliviscitur psallendo, seu lectiones, quatuor psalmos. Si quis tardius veniat ad orationem, quinquaginta, vel plasis quinquaginta: vel sequinus exsequitur quod jubetur ei, quinquaginta. Si post pacem sonaverit, quinquaginta. Si contumaci responderit, quinquaginta.
    Si veniet velato capite in domo, quinquaginta verba. Si non petit orationem cum intrat in domum, quinquaginta. Si manducat sine oratione, quinquaginta. Si locutus est aliquid in ore suo, quinquaginta. Si sonum fecerit dum oratur, quinquaginta verbera. Si quis irascindam, vel tristitiam, vel invidiam secet contra fratrem suum; ut tempus tenncrit, ita erit poenitentia ejus in pane et aqua: si vero prima die confessus fuerit, viginti quatuor psalmos.
    Quicumque sacrificium perdiderit, et reserit abij si, anno pœnitet. Qui negligenliam secerit euga sacrificium, ut sequetur, et a verbibus consumatur, ita ut ad nihilum deveniret, dimidio anno poeniitet. Qui negligentiam erga sacrificium incurrerit, ut invenia tur vernis in eo, et lumen plenum sic; igne combur at juxta altare, et abscondatur cinerem usque infra sub altare, et ipse poenital quadraginta diebus. Qui negligit sacrificium, et immutatum fuerit, et panis amitterit saporem; si rubro, colorem, viginti dies poenitat; si hyacinthino, quindecim dies poenitat. Si autem non immutatium fuerit colore, sed conglutinatum, septem dies poenitat. Qui autem emerserit sacrificium, continuo bibet aqua. Qui in chrismali fuderit sacrificium comedat. Si de cymba, vel de ponte, seu de ligno ceciderit, et non per negligentiam, sed casu aliquo, uno die poenitet.
    Qui scit fratrem suum peccare peccatum ad mortem, et non arguet eum, legis Evangellii (Joan. v, 16) transgressor noteurit, donec arguat eum cujus malum reticuit, et falleatur sacerdoti; ut quando conscientia mala reticuit, tandiu in afflictione poenitet. Qui parvum peccatum reticuit, simili correctione, non eadem afflictione poenitet, sed plagis triginta, aut quindecim psalmos cantet. Si de reliquo sperans minimam neglectorio, in pane et aqua poenitet, ut peccans juxta mandatum Domini (Matth. xviii, 15) corripiatur. Qui vero arguit non leniter, notetur, donec pœnat veniam a fratre correpto, et plagis triginta, aut quin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas linhas cortadas no fim da coluna esquerda por quebra de linha; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>