LS

MARCI CASSINENSIS. CARMEN DE S. BENEDICTO.

48i

das, et indulgentie opem concedimus: et dum sit A bio inobediens tam degradationis, vel exeomimuni

snagna culpa bactenus deliquisse , majoris tamen ac
inexpiabilis censura tenebit ohnoxios, qui hoc no-
trum decretum, ex auctoritate priscorum Patrum ve-
qiens, temerario ausu violare tentaverint: mec ulia
veniain delicti faciemus. admissi, adempti, si. dehinc
bonorem ejusdem Ecclesie qnilibet Carthaginien-

eium sacerdotum contempserit ; subiturus ; procul du-

cationis ecclesiasticx sententiam, quam etiaro nos-
tra severitatis censuram. Nos enun talia in divinis
Ecclesiis disponentes crediinus fideliter regnum im-
perii poetri ita divino gubernaculo regi, sicut. et nos
cultum ordinis, zelo justilie accensi, et corri-
gere studemus, et in perpetuum perseverare diapo-
Rimus.

ANNO D2MINI DCEII,

 MAKCUS CASSINENSIS,

S. BENEDICTI DI&CIPULUS.

NOTITIA HISTORICA IN MARCUM CASSINENSEM.

(Fabricii BibL. med et inf. statis.)
Marcus poeta, S. Bencdicii Cassinensis circa an. B .. B lecta Paulo Diacono et Aldevraldo, vt Joannes Bap-

610 discipulus et familiaria , teste Sigeborio €. 95,
Vitam S. Benedicti a Gregorie Magno (lib. n. Dialeg.)
descriptam defloravit heroico breviloquio, et pauca (a
miraculis S. Benedicti) superaddidu. Prodiit in Pros-
peri Martinepgi Brixiensis uno vero Poenajum vo»
terum , curante Arnoldo Wiono , Rom. 1590, in-4^,
et in Mabillonii Sc. 1 Benedictin. p. 28, jara pridem

tista Maurus ad Petri Diacopi cap. 5 annotavit. ldem
Petrus doeet Marexum acsipeisse de sit et. comstruc-
tiene canobii Cassinensis. Edidit Angelus e Nuce ad
calcem Chronici Leonis Ostiensis, qui bujus carmi-
pis meminit s, 20. Exstat etam. tomo JV Thesauri
Ittie Muratoriani, p. 605.

p————— —D———— P'ÓÓMsA HEP En EE emm

MARCI GASSINENSIS

CARMEN DE S. BENEDICTO.
; (Ex Mabill. Act, SS. BB. LL.)

€xc3 profarratas coleret dum turba figuras,
Et manibus factos crederet esse deos ,

Templa ruinosis bxc olim struxerat aris,
Queis dabat obsceno saera cruenta Jovi.

Sed jussus veniens, eremoque vocatus ab alta,
Purgavit sanctu: banc. Beuedicius humum.

Sculptaqueconfractis dejecit marmora - ignis,
Et templum vivo prabuit esse Deo.

Muc properet, éclos optat qui cernere a;ertos
Nec removet votum semita dura pium.

Semper difficili quxruntur magna labore ,
Arctam semper habet vita beata viam.

Huc ergo cum scelerum depressus fasce subisem,
Depositam sensi pondus abesse mihi.

€redo quod et felix vita fruar insuper illa,
Uras pro Marco si, Benedicte, tuo,

Hunc plekbe stulta locum quondam vocitaverat arcem,
Marmoreisque sacram fecerat eese deis.

Quod tune si vero signasset uomine quisquam,
Tartareum potuit jure vocare Chaos.

Àà quem cacatis errantes mentibus ibant

Wnproba mortifero reddere vota Jovi.
Sed puto przviss culmen signaverat aulz ,
Nomine tune arcis templa moderna vocans.
In quibus :tern:e damnatur porta gebennz,
Arxque modo vite est, qu: fuit ante necis.
De qua stelligeri pulsator janua coeli ,
Dum cauit angelicis turba beata modis.
De qua colloqueris vero, Benedicte, Tonanti,
Monticula et sacri dux eremita chori.
Ad quam tu ex alio monitus cum monte venires,
Per deserta tibi, dux, via, Christes erat.
Namque duos juvenes biviam perduxit ad omne,
Qui te firmareat quod sequereris iter.
Hic quoque vivepti justo przedizerat uni,
His tu parce locis, alter amicus adest.
Te sibi sublato tenebris mons coelitus horret,
Et pallet nebulis concolor ipse guis.
Morent, et largis distillapt fletibus antra,
Cumque suis plapgunt tabida fostra focis;
"Teque lacus liquidi vero flevere dolore ,
Et sparsit laceras silva soluta comas.

Digitized by Google

—
