<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. COLUMBANI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,930">
et,im fragile est, quod levi sermone perditur, et mi-
nima fratris laesione deperit. Nullum enim laedis,
quando ei adularis; et nulli blandiris, quando eum
despicis. Dic enim Fauce (Math. v. 22), et pacem
violasti, et reus factus es gehennae. Cavendum est
itaque dilectionem fraternam studentibus complere,
loqui ut libet, et pro animi motu linguam movere;
dum non solum de injuriosis, sed etiam de otiosis
sermonibus rationem reddemus (Math. xii, 36).
Quapropter studendum est in multis sermonibus non
innorari, sed necessaria quaque loqui. Nihil enim
suavius hominibus, quam aliena loqui et aliena cu-
rare, et otiosa passim verba proferre, et de absen-
tibus detrahere; et ideo qui non possunt dicere:
Dominus dedit mihi linguam eruditam, ut possim su-
stinere eum qui lassus est, verbo (Isa. l, 4), taceant,
et si quid dicant, pacificum sit. Quanvis enim sa-
piens, minus paucis offendit sermonibus, quam mul-
tis: quando enim unusquisque mentitur, maledicit,
detrahit, seipsum proprio mucrone jugulat. Quid
autem aliud nobis inimici optassent, nisi ut nostris
armis propriis succumberemus? Noli detrahere, ait
Scriptura, ne eradicetis (Psalm. xxxvi, 8, 9). Vide
quid laboratur in operibus impietatis: habitatio et
plantatio, quam vix magnis ac divinis laboribus plan-
tamus, uno detractionis verbo eradicatur; et quod
longo labore vix potest stabiliri, unius sermonis im-
petu subruitvr. Caveat ergo unusquisque, ne sua ra-
dix de terra viventium eradicetur pro odii detra-
ctione. Nullus enim unquam detrahit ei, quem
diligit; detractio enim, odii primogenitus est,
et ideo talis patris filius merito eradicandus erit.
III. Periculosa habilatio, charissimi, in qua ista
non videntur. Si enim, ut ait Apostolus, invicem in-
videtis et invicem mordetis, invicem detrahitis, dico,
videte ne ab invicem consumamini (Gal. v, 15). Si enim
qui non diligit, in morte est (I Joan. iii, 14), ubi erit
qui detrahit? Lacrymis in his opus magis, quam ver-
bis est. Quid enim di igentius, quidve abdundantius
lex Dei manlavit, quam dilectionem? Et raro inve-
nies quemquam sic facientem. Quid dicemus pro excu-
satione? Nunquid possumus dicere: laboriosum
est? durum est? Non est labor dilectio: plus suave
est, plus mellcale est, plus salubre est cordi dilectio.
Si enim vitis languidum non fuerit cor, ipsius sani-
tas dilectio est, et quod Deo charum sit: nihil autem
Deo plus charum est, quam dilectio, spiritualis maxime;
cum sua legis et omnium mandatorum suorum summa
sit juxta illud Apostoli: Qui autem diligit proximum,
legem implevit (Rom. xiii, 8). Qui vero legem imple-
vit studio dilectionis, habet vitam aeternam, sicut et
Joannes dicit: Fratres, scimus quoniam de morte ad
vitam transmimus, quia diligimus fratres: qui enim
non diligit, in morte est. Si quis autem odit, homicida
est. Scilis autem, quia omnis homicida non habet vi-
tam aeternam in se manentem (I Joan. iii, 14, 15).
Aut ergo nihil agendum est, nisi dilectio; aut nihil
sperandum est, nisi poena: Pleniudo enim legis cha-
ritas (Rom. xiii, 8), quam nobis ille pius abundanter
inspirare dignetur Dominus noster et Salvator Jesus
Christus, qui dignatus est dare, pacis conductor
et charitatis Deus, cui gloria in saecula saeculorum.
Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,930">
INSTRUCTIO XII.
De compunctione et vigilantia qua Judicis adventus
exspectandus est.
I. Compunctionis necessariae insinuationem supc-
rioribus sermocinationibus utcunque suggerere ten-
lavimus, et quasi soliloquus, proprii licet, omnis tam
[Forte tamen] cordis ignaviam suscitare volumus:
sed quia fidei paupertas et carnis voluntas cum
mundi cupiditatibus haec castigationum documenta
repide aulienus contemnit, persaepe eadem iteranda
sunt: si enim fides dubia non esset, vel unum de
supradictis divini oraculi testimoniis abunde sufli-
ceret. Credunt ergo, et non credunt, qui audita ne-
gligunt; aliquoquin si tibi hodie, Utare, quidam dice-
ret, quod jure saeculi hujus vult te crastino vivum
exurere; quid, rogo, tibi sollicitudinis, quid timoris
immineeret? Et his auditis, si esset tibi unius diei
spatium liberum, quanta faceres? quomodo accla-
mares? et per quos discurreres? quam humilis et
quam lugens et sordidus oberrares? Nonne effunde-
res omnem pecuniam tuam in eos, quorum inter-
cessionem evadere posse te crederes? nonne omnia
bona tua faceres redemtionem animae tuce et nihil
reservares, licet parcus et avarus esses; sed omnia
disperderes, omnia donares pro vita tua? Et si ali-
quis te retardare aut impedire tentaverit, nonne di-
ceres: Pereant omnia pro salute mea, ne [Forte nec]
quidquam permaneat; tantum vivam? Hoc quare fa-
ceres? Quia non dubitares [Pramitemdum quim] juxta
severissimi Judicis sententiam arderes. Hic vero du-
bitas, quod quau cito futurum sit, ignoras; non
nescis tamen futurum, licet negligis. Expergescen-
dum ergo est, vigilandum est, orandum est, juxta
Salvatoris nostri Jesu Christi Dei nostri praeceptum
dicentis: Attendite autem vobis, ne forte graventur
corda vestra crapula et ebrietate, et curis hujus vite, et
superveniat in vos dies illa repentina: tanquam lanquea
enim superveniet in omnes, qui sedent super faciem
omnis terrae. Vigilate itaque omni tempore, ut digni
habeamini effugere ista omnia quae futura sunt, et stare
ante Filium hominis (Luc. xxi, 34-36).
II. Si haec audiamus et credimus, fidem nostram
vigilantia nostra ostendet, ac discussis squalentibus
alque torpentis mortis et terroris torporibus, sensus
nostros Domini Salvatoris sententia viberet, ut omni-
bus curis mortalibus depositis, parati semper simus;
exspectantes scilicet ultimi diei aduentum, quo aut
poena aut gloria nos suscipiet; acuataque animaorum
nostrorum acres supadictus Domini sermo, quo
nos vigilanties et orantes jugiter esse docuit, ut non
simus quasi credentes, et non credentes, et quasi
audientes et non audientes: et D i pii et boni infel-
scibillien misericordiam de profundo cordis nostri per
Jesum Christum Filium suum infatigabiliter deprece-
mur, rogemus, oremus, ut ita nobis suam dilectio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas marcadas com colchetes [ ] conforme legibilidade; reconstruções incertas mantidas literais entre colchetes. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Duas colunas; transcrição da esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>