9i3 l

S. COLUMBANI ABBATIS

2if

stra voras, qux sic opportuna sensum [Forte censum] A potes ; si non, parce redde, avare exsolve; nibil nisi

tue voracitatis exigas. O protusata, sanguisuga im-
patiens, immitis saturata, blanda jejuna , vorax,
inverecunda , edax , qui.| hibes recti? quid honesti ?
nihil. Qux frustrata queris, qux vituperata iteras,
quix turpia ornas, quare te ipsam non consideras?
o misera humanitas, intus putrida, felle, humore,
liquore, sanguine, flegmate plena : foris vero pel-
lem lavatam [Forte lavata], sed nunquam tawen
mundatam |Forie mundata]; semper enim de intimo
immunditi:e cceno coinquinaris, pollue:is : licet quo-
die lavaris, quotidie violaris. O pullatam pellem!
frustra lavaris, quzxe natara immunda es. O inversam
€xscitatem ! quod lavas, quod ornas, natura, pu-
wedo : quod utem violas et polluis , natura , nitor.
Quid munda coinquinas, et immunda Javas, qu»
aniuam corrumpis et corpus ornas? Satisne te dili-
gis, an satis te ignoras? Si enim te scis, quare hor-
rida et immunda flegmat's et stercoris domicilia dili-
gis? Si videris jn vestimento tuo immunditiam, si
flegmata horrescis, et aspectum retro torques, et
ie in tuis vestimentis immundum sterquilinium , et
elidum ac putriJum volutabrum non fugis, non
detestaris? Non vides quid tua fistulata pellis per sua
foramiua foveat? pudet referre, quod amare non
pudet. Quare horrida non horrescimus? quare pudenda
non detestamur? quare fetida non fugimus? Nonne
quia non sapimus , et quia mundi non sumus? Ideo
immundus immunda quzrit, et turpia turpis, et in-
honesta inhonestus ; et quia cxci, inhonesti sumus,

idcirco nulla verecunda declinamus. Si enim ceci C

non sumus, quare nosmelipsos primam  nostrain
immunditiam non despicimus ? quare nos vel nostram
verecundiam, vel nostram turpitudinem non contem-
nimus? Nonne turpia esse honesta tibi non videntur ?
quie crebris lamentis et ornatibus variis indigent, et
ingrata suis non satiantur impendiis, et satiata non
juvant futuris, et transacta. voluntas prxsentem non
satiat, nec futuram repellit ». '

li. in vanum ergo laborat qui talia pascit, et in
ventum seminat, qui van:ze voluntati huic servit, ubi
expensum non expedit servitium. Esuriant itaque
ista, qux sic ingrata, sic. molesta sunt, ut semper
esurire videantur. Qui ista pascunt, se i, sos decipiunt.
O inlionesta servitus, qua carne fruitur [Forte carni

inwitus exso!'vas; nihil libenter dones. Sed non
potes; video, quod pejus et gravius est, quia exa-
clores diligis. Et amicus est tibi inimicus tuus. Quid
dicam, nescio, quid suadeam, ignoro. Unum dicam
quod seio : qui bic pascitur, hic saturalur, bic ju-
cudatur, hic ridet, bic inebriatur, hic ludit, illie
esuriet, illic sitiet, illic lugebit, illic lamentabit , illic
ululabit, sicut Dominus dixit : Ve his qui rident,
quia ipsi lugebunt; et : Va vobis qui saturati. estis,
quia esurietis (Luc. vi, 95). Duo enim tempora suc-
cedunt, et dux vile, et duo s:ecula sunt : una. vita
brevis, et altera Jonga; et qui in una esurit , in alia
pascetur; qui vero hic vorat , saturatur, consoclatut
in una; ia altera. esuriet et sitiet juxta illud [saiz :

B Propter hoc dicit. Dominus : Ecce qui serviunt mihi,

manducabunt et bibent; vos autem esurietis et. silietis
(Isa. .xv, 15). Et post pauca : Ecce, qui serviunt mihi,
exsultabunt in jucund.tate ; vos autem propter dolorem
cordis clumabitis, et pre contritione spiritus ululabitis
(Ibid., 44). Cum hxc ergo ita sint, parcendum est
divitiis, et brevi voluntati [Forte voluptati] minime
serviendum, ne pascamur aJ e:uriem, ne forte sa-
tiemur ad famem, et bibamus ad sitim : videmus
enim aut hic, aut illic, unum e duobus necesse
experiri. Quamobrem si saturemur, si bibamus, o
nos miseri! ex parte, non ex toto hie comedamus,
necessaria, non suavia; cum paupere manducemus,
cum paupere bibamus, cum paupere participemu:,
ut vel sic cum paupere illic participare mereamur,
ubi saturabuntur qui bic pro Christo esuriuut et
sitiunt justitiam (Matth. v, 6). Quorum enim re-
guum colorum (1bid., $) est, nisi pauperum, qui
animis humiles, et divitiis pauperes pro Christo sunt?
€ui gloria in secula. seculorum. Áien.

INSTRUCTIO VIII.

Quod ad caelestem. patriam, vim presentis finem,
festinandum | sit.

|. Ecce nunc. de (ine vite dicendum est : jam
enim diximus viam esse humanam vitam, et quam
sit dubia et incerta, et non esse quod est , umbrz
similitudine monstravimus : similiter, quam impro-
visa et quam exca est. ante. diximus, de fine vero
vitse nostr, Spiritu sancto nos adjuvante , noster
sermo producendus est. Viatorum est festipare ad

servitur]! o dura! o inexorabilis! o fera, livet dome- D patriam : eorum similiter est in via sollicitudo, in

stica dominatio ! quie quotidie so:vitur et quotidie
exigitur; sub die vadit et venit (saurata exit, esu-
riens redit. Y» his qui hic pascuntur, ubi fames

dominatur, nec divitiis vincitur, et dum hzc solvun- .

tu?, alia exiguntur. Redde enim prima, secunda co-
geris exsolvere; gulam pasce, libidinem exigeris.
Cum Susanna ergo clàmandum est : Angustie mihi
undique (Dan. xin, 22). Et cum Paulo ejulandum e.t
et dicendum est : Infeliz ego homo, quis me liberabit
de corpore moriis lujus (hom. vii, 21)? Si necessaria
Solvas, non necessaria reddere cogeris. Si ergo mi-
Ser homo secunda reddere limes, prima nega si

patria securitas. Festinemus ergo ad patriam, qui
in via sumus; tota enim vita nostra, quasi iter
unius diei est. Primum nobis est , nihil hic amare ;
sel sursum amemus , sursum desideremus , sursum
sapiamus, sursum qu:eramus patriam : ibi enim,
ubi [ Forte ibi] Pater est. Patriam ergo non habe-
mus in terra, quia Pater noster in colis est ( Matth.
vi, 9). Etenim si potestatis virtute , et deitatis tna-
gnitudine ubique est, q:am mare profundior , terra
stabilior, mundo latior, aere purior, colo altior,
sole clarior est (Job. xr, 8, 9); in ccelis tamen mani-
feste est, in quibus panis angelorum est, qui ut

^ Repellit. Deest. forte esuriem , famem, vcl quid simile.

Digitized by Google
