<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EPISTOLÆ SEX AD DIVERSOS. — EPIST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    dum affirmant veram lucem posse inmmolari cum ali-
    qua dominatione tenebrarum, quæ omnibus tenebris
    dominataur. Nec non in sancti dogmatis legimus li-
    bro : Pascha, id est, sole.nitatis dominicæ resurrectio-
    nis ante transgressum v. nalis aequinoctii xvi initium
    non potest celebrari, ut scilicet aequinoctium non ante-
    cedat; quod utique Victorius in suo transgressus est
    Cyelo, et per hoc Galliæ jam dudum invexit errorem
    seu, ut humilitus dicam, confirmavit inolitum. Quippe
    qua ratione utraque stare possunt, ut scilicet resur-
    rectio Domini ante suam celebreter passionem, quod
    vel putari absurdum est; aut septem dies, Domini
    jussione in lege sancti, in quibus tantum legitime
    Phase Domi.i e comedi mandatum est (qui a xiv luna
    usque ad xx numerandi sunt) contra jus fasque
    transcendandum? Luna autem xxI aut xxii extra jus B
    lucis est, utpote post medium noctis lune temporis
    exorta; et tenebris lucem superantibus, lucis solem-
    citas nefas est, ut aiunt, agi.
    
    11. Quare ergo tu tam sapiens, minimun cujus cla-
    rrissima per orbem, ut antiquitus, sacri ingenii dif-
    fusa sunt lumina, Pascha tenebrosum colis? Mi-
    ror, fateor, a te hunc Galliæ errorem, ac si Schyn-
    teneum, jam diu non fuisse rasum; nisi forte
    puten, quod vix credere possum, dum eum con-
    stat a te non fuisse emendatum, apud te esse
    probatum. Aliter tamen et honestius tua excu-
    sari potest periitia, dum forte notam subire times
    [Forte timens] Hermagorice novitatis, antecedentorum,
    et maxime papæ Leonis auctoritate contentus es.
    Noli te, quaeso, in tali quastione humilitati tantum C
    aut gravitati credere, quæ sæpe falluntur. Melior
    forte est canus vnuus in problemate leone mortuo
    (Eccle. ix, 4). Vivus namque sanctus emendare po-
    test, quæ ab altero majore emendata non fuerint.
    Scias namque nostris magistris et Hibernicis anti-
    quis, philosophis et sapientissimis componendi cal-
    culi computariis, Victorium non fuisse receptum, sed
    magis risu vel venia dignum, quam auctoritate.
    Idecirco mihi timido, peregrino magis, quam sciolo,
    luce dirige sulcrum sententia, et mature [Ms. matura]
    punctum tuæ placabilitatis huic tempestati nos cir-
    cumdanti compescendere, transmittere non dedigne-
    ris; quia non mihi satisfacit post tantos quos legi
    auctores, una istorum sententia episcoporum dicen-
    tium tantum : Cum Judæis Pascha a iacere non debe-
    mus. Dixit hoc olim et Victor episcopus; sed nemo
    Orientalium suum recepit commentum; sed hoc so-
    prans spina Dagonis, hoc imbibit bubum errors.
    Qualis, rogo, hæc frivola et tam ampolita, nullis scili-
    cet diuinæ Scripturæ fulta testimonis sententia : Cum
    Judæis Pascha facere non debeumus? Quid ad rem
    pertinet? Nunqud Judæi reprobi Pascha facere cre-
    dendi sunt nunc, utpote sine templo, extra Jerusa-
    lem, Christo tunc figurato, ab his crucifixio? Aut, nun-
    quid ipsorum est recte credendum (sic) est xiv b luna
    a Facere. Deest hoc verbum in Ms.
    b Luna e Pascha. Forte luna Pascha, aut luna et
    Pascha. Non placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    e Pascha; et non potius Dei ipsius instituentis Phase
    esse fatendum est, scientiæque solius ad purum quo
    mysterio xiv luna ad transcensum electa est ? Quod
    forte sapientibus et sui similibus aliquantulum præ-
    luceat. Qui hoc opponunt, licet sine auctoritate
    Deo improperent, quare non sua præscientia antea
    hunc præceverit Judæorum contumaciam, ut si nollet
    nos cum eis Pascha facere, novem dies azyrnorum in
    Lege præciperet, ut vel nostræ solemnitatitis initium
    sinem solemnitatis eorum non excederet? Nam si xx i
    aut xxii Pascha celebrandum, a xiv usque ad xx i no-
    vem dies computabuntur; septem scilicet a Deo præ-
    cepti, et duo ab hominibus aucti. Sed si licet hominibus
    augere per se aliquid divinæ censuræ, interrogro, ne
    forte videatur contrarium esse illi Deuteronomii sen-
    tentia : Ecce, inquit, verbum quod tibi do, neque
    adjicias ad illud, neque auferas ab eo (Deut. iv, 2).
    
    III. Sed hæc magis procaciter quam humiliter scri-
    bens, scio turpum presumptionis difficillimæ mihi
    nexisse, enavigandum fore irogus [Forte ignorans].
    Nec loci namque, nec ordinis est, ut magne tuæ
    auctoritati aliquid quasi discutiendo inrogetur, et
    ridiculose te mei (minimur Petri cathedram apo-
    stoli et clavicularii legitime insidentem) Occidentales
    apices de Pascha sollicitent. Sed tu non tam me vi-
    lem in hac re, quam multos et defunctos et viventes,
    huc eadem quæ notavi, firmantes magistrø, consi-
    derare debes, et quasi cum eis te trahere colloquium
    crede : pie namque me, scito licet salutiam et hy-
    perbolice, chlosum os aperire. Tum itaque aut
    excusa aut damna Victorium, sciens si illum lauda-
    veris, inter te et supra dictum Hieronymum fidei
    futurum fore negotium, qui nimirum Anatolium lau-
    davit huic contrarium; ita ut qui unum seculum sue-
    rit, alterum recipere non poterit. Tua itaque consi-
    deret vigilantia, ut in fide duorum auctorum supra
    dictorum, sibi invicem contrariorum, probanda, nulla
    sit inter te et Hieronymum in sententia promenda
    dissonantia ; ne nobis udique sint angustia, ut aut
    tibi, aut illi consentiamus. Parce in hoc infirmis, ne
    scandalum diversitatis ostendas. Simpliciter enim
    ego tibi confiteor, quod contra sancti Hieronymi
    auctoritatem venies, apud Occidentis ecclesias hære-
    ticus seu respuendus erit : illi enim per omnia indu-
    bitatum in Scripturis divinis accommodant fidem.
    Sed hæc de Pascha sufficiant.
    
    IV. Cæterum de episcopis illis quid judicias, inter-
    rogo, qui contra canones ordinantur, id est, qüestui :
    simoniacos et Giltas auctor pestes scripsistis. Nun-
    quid cum illis communicandum est? Quia, quod
    gravis est, multi in hac provincia tales esse noscun-
    tur : aut de aliis, qui in diaconatu violati, postea
    ad episcoporum gradum eliguntur ? Sunt enim quo-
    rum in his novimus conscientias, et cum nostra par-
    vitate id conferentes, certum scire volebant, si sine
    periculo post hoc e possint, id est, aut post gradum
    solidis emptum, aut post in diaconatu adulterium :
    c Possint. Deest aliquid quod sententiam compleat
    forte, ministrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras em notas de rodapé marcadas por letras (a, b, c) dentro do corpo; indicadas inline conforme imagem. Foram mantidas grafias e abreviações visíveis; onde ilegível foi usado [ilegivel] — nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegível.</notas>
</pagina>