179

porum est ex ipso Martiali eptg. 9, 59 et 59, lib. 1et
» lil, 4, Stoicun etiam scimus ex ipso etiam epig. 59
lib, 1, cum

Magni Thrase.e consumatique Catonis,

Doynnta
Decianum sequi dicat : Emeriteusem etiam vocat lib.
eod., epig. 58 :

Gaudernt jocnsm Canio meo Ga es

Emerita Deciano meo.

Inter purpureas martyram laureas emicat etiam
radians corona confessorum Felicis, qui Eulaliam
et Jnliam in Rutiano prio comitatus est, et Donati
presbyteri, a quo edocta Eulalia ab ejus infantia radi-
wentis ut Chriftum fateretur, ut. Breviaria. antiqua
Palentinum et Salmautin. testantur. Do iis vid. Mor.
lib. x, cap. 20; Mariet. part. r, lib. 1», cap. 40, et
Padil. cent. iv, cap. 14. Quid plures? Plures Pau'o
mostro debemus, quos hie non repetam. "Tantum
Wddam, preceipuum Emeritensium erga Deiparam
Vitginem Mariam ab antiquissimistemporibusamorem
et cultum, «ed verbis Juliani in Adversar : Ab Aposto-
licis temporibus maxima per Hispanias in B. Virginem

evolio et singularis amor ; quam, cum in vivis esset,
Invisebant. peregrini quotauuis. cum muneribus, erat-
que frequentissima celeberrimaque peregrinatio ex to-
tius orbis partibus ad eam. Pro'cipue cisitates hes wit-
tebant suos. peregrinos Tarraconens 3, Pampilonenses,
cinonenses, Idieuses, Gasaraugustani, Bracaren-
sex, Chunienses, Asturicenses, Toletani, Emerilenaes,
quibus, eorumque civitatibus Virgo sanctiss. bnedi-
cens, eb in suam. &uelam recipiens, demum (etos. el
devotos remittcbat, : "

Alios etiam bellica virtute et litterarum laude
lllustres Emerita dedit, quos etsi. tacitos nunc pre-
vrsuittam, .

GONDEMARUS REX GOTIIORUM,
Pulens et Claudia, aliique, uti ad Dextrum docui, .A

- inter Catullum, Maronen

180
Ag«t haud metuente solvi
5 Fama snpersies.
Inter. militari gloria claros vir. illust. Claudium
ducem Emeriteusem
Unum pro cunctis Fama loquatur. ,
De quo plura ad cap. 19 Pauli. Inter scriptores,
Si quis Cecropice madidus, latieque Minerve
Artibus.

Éineritam ornat,
Dispeream si noa hic Deolanus erit

Ut illius anuci verba M re epig. 40, lib. 1, a quo
n, Livium, Nasonem,
Lucanum et alios scriptis insignes viros Decianus
etiam celebratur epigr. 63 ejusd. fib, Nec inferiori
gloria dignus da cius Hisp. Episcop. cognomento et elo-
quio c[arus (apu4 Isidor. Hispal. cap. 2. etfonorium Au-

B gusrudene in quo Jdatius, pro Anicio reponendus, de

ript. illustrib. Ecck s.) qui scripsit quemdam librum
aub. Apologetici specie, in quo detestanda Priscilliano-
rum dogmata et maleficiorum ejus artes libidiuumque
€ us probra demonstrat, ostendens Marcum. quemdam
Memphiticum, magica artis seientissimum, disci,
Manis fuisse et Priscilliani magistrum. Hic autem cum
Ursacio episcopo ab necem ejusdem Priscillani, cujua
accusatares exstiterant, Ecclesie comnmuniene privatus,
£xiiliq condemnatur, ibique die ultima fungitur, Theo-
dosio majare et Valentiniano reqnantibus, Do eo vide
quoJ superius, cum de episcopis agebamus, dictum
oun cat.

Eruditorum agen claudat Paulus noster, quem
prini a multis desideratum et laudatum nunc damus,
UL in co cujus eausa hoc, quidquid est, libelli impeu-
suni est, cum Deo quiescaimus.

ANNO DOMINI DCX-DCIXIH.

GONDEMARUS,

REX GOTHORUM.

NOTITIA HISTORICA IN GONDEMARUM.

(Mariaus, Hist. de Esp.)

Gondemarus, Witterioo occiso, Gothorum regnum
€ontiouo obtinuit, salutis anno sexcentesimo decimo :
&u conjurationis princeps regnandi spe tantum faci-
mus suscepit; an procerum süífragiis, cum bello
paceque prude;.tia esset singulari? Francorum viribus
$!jutum arbitror (licet enim in rebus tau» dubiis
bdlucinari), qui Witterico infensi erant, rege
fax tum : argumento veetigalis annui quod Francis a
Gundemaro solvi consuevisse satis constat ex Bulga-
rani comitis, Galliam Gothicam pro rege ea «tate
gubernautis, litteris : quxe ad bane diem Compluti et
Oveti iuter veteres schedas librosque servantur. Unde
preterea intelligitur Gundemari legatos a Francorum
regibus. semel violatos, sacros etiam inter gentes
barbaras. In quo, etsi commisisse videbantur wt
hostiuin loco essen, nova missa legatione, Hispanis
oratoribus ne conveniendi quidem reges potestatum
factam. His injuriis Bulzaranus animo commotus,
Theudorici oratores aditu Hispanie prohibuit; et,

cum ad bellum spectaret, correptis repente armis,
Jubinianum et Corneliacum oppida, qux ez foasderea
Reccaiedo cum Francis inito Brunecbildi eesseraut,
in Narbonensi Galiia, pulso Francorum praesidio, ad
Gothorum potestatem revocata. Ea ne Francorum
armis repeterentur Bronechildie morte factum arbi-
tramur non multo post consecuta, nulla ex se prole
superstite, In Hispania Gundemarus Vascopes im-
perio denuo rebellantes,' ducesque et. eopias, quibus
Romani limitis custodia in. Hispanis credita erat,
prospero belli eveutu exagitavit, salutis anno sexe
centesimo duodec.mo, Tuletique ex morbo obiit.
Regnavitannum unum, menses decem, dies tredecim :
ex Hilduara uxore nullum, quod sciatur, prolem re«
liquit. Quo tempore Romasam rewpublicam in
Oriente Heraclius, Phocx» successor, obtinebat. Ec-
clesiam Romanam post Gregorium, Sabinianum,
Bonifacius 1l, Bonifacius eo. nomine IV guberna-
bat; Ecclesiam Toletanam Euphiinii, Tonautii, Adel-

Digitized by Google
