<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    APOSPASMATION DE REBUS EMERITENSIRUS. 177. 178.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    123. Quamlibet hic, quia bolla occasio est, inserere A
    tum, quod ab scriptoribus nostris facta praetermitti-
    tur, tum etiam quod tam Emeritensium oppres as
    res, quam animos ad omnem bellicae virtutis aliam
    promptissimum contineat. Hæc illa:
    HUJODVICVS, divina ordinante providentia, Imp. Aug.
    omnibus primatibus et cuncto populo Emerita-
    in Domino S.
    Audivimus tribulationem vestram et multmodas an-
    gustias quas patimini per crudelitatem regis Abdira-
    man, qui vos per nimiam cupiditatem rerum vestrar-
    rum, quas nobis auferre conatus est, saepissime vio-
    lenter oppressit; sicut et patrem ejus Abolaz fecisse
    comperimus: qui injustis superpositionibus censum,
    cujus debitores non eratis, sibi solvere cogebat, et
    propter hoc de amicis inimicis, et de obedientibus
    sibi contrarius atque inobedientes effecerat. Quia et li-
    bertatem nobis tollere et injustis censibus ac tributiis
    vos onerare atque humiliari molitus est. Sed, ut
    audiuimus, vos semper sicut viri fortes injurias ab
    inquietis rebus vobis illalas fortiter repulistis, et cru-
    deltati atque avulisti eorum viriliter restitistis. Quod
    et vos modo facere multorum relatione didicimus.
    Quapropter complacuiut nobis ut vos has litteras diri-
    gere, rosque consolari, atque exhortari, ut in ea
    quae capiestis, libertatis vestrae defensione contra cru-
    delissimum regem perseveretis, et furori atque saevitiae
    illius, sicut hactenus fecistis, cedere non dignetermini.
    Et quia idem rex certissimus adversarius et inimicus
    tam noster quam et vester est, communi consilio con-
    tra saevitiam ejus dimicemus. Volumus enim, cum Dei
    omnipotentis adjutorio, proxima estate exercitum
    nostrum ad marcam nostram mittere, ut ibi prepara-
    tus sedeat, et exspectet donec vos mandatis quando
    promovere debeat: si ita vobis bonum visum fuerit, ut
    propter vos adjuvandos eundem exercitum contra
    communes inimicos nostros, qui in marca nostra resi-
    dent, dirigamus. Ad hoc ut si Abdiraman, vel exerci-
    tus ejus, contra vos venire voluerit, isti per nostrorum
    exercitum impedimenti, ut illi et exercitui ejus in ad-
    scritionum contra vos venire non valeant. Nam certos vos
    facimus, quod si ad illo vos overtere, et ad nos con-
    vertere volueritis, antiquae libertate vestra plenissime et
    sine ulla diminutione vobis viri concedimus, et absque
    censu vel tributo, immunes vos esse permitimus: et
    non adim legem, nisi qua ipsi vivere volueritis, vos
    tenero jubeimus: nec aliter erga vos agere volumus,
    nisi ut vos amicos et socios defensione regni nostri
    honorifice habeamus. Optamus vos in Domino semper
    bene valere. Hucusque Hludovicus ad Emeritae urbis
    cives, cujus laudibus (ut eo, unde discessi, rever-
    tar) non immerito accensaenda auctoritas illa erit,
    quam ex conciliiorum doctrina, naufrum gloria et
    virorum illustrium memoria adeptas cunctis tempori-
    bus Emerita est. De singulis meo more, hoci est bre-
    vius. Synodos Emeritae plures olim habitas testimo-
    nio scriptorum scimus, e quibus vix nomina tempo-
    rum injuria reliquit.
    Circa ann. 254, uti habentur frequentes synodi,
    Tarracone, Hispani, Carthagine, Bracara, Toleti,
    sic etiam Emeritae, an baptismus collatus ab haereticis
    cum intentione faciemi quod Ecclesia praeterit, va-
    lidus est? Et conclusum, validum esse, nec sit ab hae-
    reticis baptizatos baptizandos; teste Juliano archi-
    presb. Tolet., qui vixit ann. Don. 1650, in Chron.
    De qua re multa Baron. ad ann. 217 et 158, que
    hic non componio.
    Circa ann. 306. Aliud ex tribus metropolitanis Eme-
    ritae Augustae, circa quaestionem, que nunc in Hispania
    plerimum agitatur, utrum esset majus sacramentum,
    baptisma an confirmatio? que de re consulta est sedes
    apostolica; eodem auctore. Quaestionum huic sepius satis
    Melchades PP. etiam Hispanus epist. Hispan. Episc.
    scripta Volusiano et Rufino Coss., quae extat tom. I
    Conr., fol. 188, Rom. edit.
    Circa ann. 354. Aliud de recipiendis lapsis jam pae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    nitentibus Emeritae, ut etiam Toleti, Bracaræ, Hix-
    pali, Tarracone cum numeroœ cœtu provinciularum;
    ex eodem.
    Circa ann. 385. Emeriæ Aug. in Hisp. Idacius
    Episcop. met opod. proninciæ (sic legendum est, non
    pontifex) Lusitaniae contra Priscillianum concilium
    contrahit; auctore Fl. Licio Dextro in Chron.,
    assentiens Severo Sulpicio lib. 1 Sac. Hist., a quo
    diversum fuis-e, quo in collectione illustriss. G. de
    Louisa arch. Tol. et Hi-p. prim., fol. 108 exstat, in
    Notis ad Dextrum olim asserui. Concilii extupari sic
    habet, In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Synodus, qua gesta est in provinciae Lusitaniae apud
    urbem Emeritensem, quae caput ejus dignoscitur esse,
    xi episcop. in unum collectorium die vii Id. Nov. ann.
    18 serenis. et piius. Recessuinth regis, cr. 701, hoc
    est ann. 667. De quo vid. Innocentius in P. M.
    Epist. ad Petr. Comprest. tom. II Epist. Pontif.
    Hæc de conciliis. De Martyr. bus etiam obiter. luter
    omnes principem locum habet
    Germine nobilis Eutalia,
    Mortua et rudolo sublior
    Hanem. seera virgo suam,
    Cujus ab ubere projevita,
    Ussibus ornat, amore colit.
    Ut canit Prudentius poeta noster, et pius et eruditus
    hymn. de illius laud. Unde Vena...tius Fortunatus
    Opusc. de Virgin. lib. viii.
    Euhalia Emerita uslli ab urbe caput,
    quam cum Barcinonensi eijsdem nominis et aetatis
    vgrine in eadem persecutione martyrum passa cona
    fondsit Evrilius lib. 1. cap. 54. Mariavegus Singlueus et
    alii; nec mirum cum in Breviario Gothico Barcino-
    nensi virgini atribuibantur quæ Emeritensis sunt, ut
    pluribus disserui ad Dextr. ann. 300. Euhalia presbabat
    concilitum (verba sunt Breviarii antiqui Asturiensicis
    Ecclesiae) Juliae^conoriginaria ejus, et cum iter sacerer,
    dixit ei B. Eulalia: Nolum sit tibi, domina soror, quia
    novissima vado, sed prior palsar. Unic in Martyrol.
    Bede, Usuardi, Adonis et Romano 10 Decemb., B.
    Eulalie socia et illi ad passionem properanti comes
    individuale dicitur adhasisse; Emeritz nempe, non
    Barcinone, ut putat Equilinus episcopus lib. 1, cap.55,
    et Volateranus lib. xx. anth. emendandi ex Vasso-
    ad ann. 306. Emeritæ etiam in Hisp. (ex Martyr.
    Usuard. et Rom. 93 Novemb.) passio S. Lucretiæ V.
    et M., que in persecutione Diocletiani sub Dacianno
    praeside martyrum consummavit. Nec non apud Emer.
    Hisp. crit. natalis S. Victoriis militari, qui cum duo-
    bus fratribus Stercato et Anthonigeno diversi et vic-
    tatis suppliciis, martyrum consumavunt, ut ait Ado.
    Viennens. 24 Julii, et Rom. Martyr. Apud Thomam
    Truguillium tom. II Thes. Concion. et Amb. Moral. x,
    cap. 20. Emeritæ tribuuntur SS. MM. Hermogenes
    et Donatus cum aliis iugitu duobus, de quibus Beda,
    Usuardus, Martyr. Rom. et Wandalerhus 12 Decemb.
    agunt. Hos in pabulem profundam demersos martyrum
    rium consumasse fama est, et apud Emeritenses pa-
    dunt ipsa vulgo Martyrum vocala testatur. Non abimi-
    lite Filles et Sabina Emeritæ passæ sunt, si Didaco
    Roderico de Almeia seu Ferdinando Perceio de
    Guzman cap. 5, Tit. 3, lib. iu, Valeri Scholasticii
    et Vass. ad ann. 306 credendum est. Nec immerito-
    lis accensisse SS. Christi martyres virtutes Marcelli
    filios, et martyrum aliorum fratres, Servandulum et
    Germanum Emeritus comprehensos, et ad martyrum
    ductos, ut testis est Isidorus in Breviario; de quibus
    vid. Athanasius Lobera c. 26, part. ii, rerum Legio-
    nens. Non praetermittam tacitum Decianum, de quo
    Julianus in Chron. ad ann. 388: Celebratur adhuc
    memoria S. Daciani vel Deciani V. c. philosophi Stoici,
    civis Emeritensis; qum adeo celebrat Auriat, passis
    sub Adriano Romæ cum aliis 4 die mensis Julii. Et
    Decianum passum Romæ eodem die testatur Martyrrol.
    vetus et novum Rom. Ecclesiae; et Decianum martyrum
    Martialis, cui etiam alii Christiani chari eruditionis et
    voluptatem gracia fecer, ut Marcellus Eugenius, Vitalis
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos modernos; algumas palavras foram cortadas no final da linha e transcritas conforme leitura contínua. Indicado [ilegivel] não foi necessário; títulos e abreviaturas antigas preservadas tal qual na imagem.</notas>
</pagina>