<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
267     S. COLUMBANI ABBATIS     266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
in suo testatus est prologo : qui post D. Martini, et D. Hieronymi, et papæ Damasi, post centum et tres annos sub Hilario scripsit. Vos vero eligite ipsi quem sequi malletis, et cui melius credatis juxta illud Apostoli : Omnia probate; quod bonum est tenete (1 Thess. v, 21). Absit ut ego contra vos congrediendum, ut gaudeant inimici nostri de nostra Christianorum contentione, Judæi scilicet, aut hæretici, sive pagani gentiles. Absit sane, absit ; alioquin aliter [Leg. inter] nos potest convenire, ut aut unusquisque in quo vocatus est, in eo permaneat (1 Cor. vii, 20) apud Dominum, si utraque bona est traditio : aut cum pace et humilitate sine ulla contentione libri legantur utrique ; et quæ plus Veteri et Novo Testamento concordant, sine ullius invidia serventur. Nam si ex Deo est, ut me hinc de loco deserti quem pro Domino meo Jesu Christo de transmare expe[t]i vi, propellatis, meum erit illud propheticum dicere : Si propter me hæc tempestas est super vos, tollite me, et mittite me in mare, ut commotio hæc quiescat a vobis (Jon. i, 12). Vestrum tamen prius sit more illorum nautarum naufragum conari eripere viscibus pietatis, et ad terram navem trahere, sicut illi, licet ethici, sequerunt Scriptura narrante : Et conabantur viri redire, inquit, ad terram, et non poterant, quia mare ibat, et exsurgebat magis fluctus (Ibi l., 13). Postremo in calce dicti, licet presumptuose, suggero, ut quia in via hujus seculi spatiosa (Matth. vii, 13, 14), lata, et multi ambulantes currunt ad computa [Rectius, compita] arcta, si aliqui pauci invenuntur, qui per angustam portam et arctam quæ ducit ad vitam, juxta præceptum Domini gradiantur, potius a vobis ad vitam translatiantur, quam prohibeantur ; ne forte et vos cum Pharisæis sermo Domini sugillet dicentis : Væ vobis, Scribes et Pharisaei, quia clauditis regnum cœlorum ante homines, et nec vos intratis, nec sinitis introeuntes intrare (Matth. xxiii, 13).
VI. Sed dicet aliquis : Nunquid nos non intramus in regnum cœlorum ? Quare non potestis juxta gratiam Domini, si efficiamini sicut parvuli (Matth. xviii, 3), humiles scilicet et casti ; simplices et innocentes in malo, prudentes tamen in bono (Rom. xvi, 19), placabiles et iram in corde non tenentes ? Sed complere hæc omnia mulieres sæpe videntes, et circa mundi facultates sæpius rixantes et irascentes difficillime possunt. Ideo nostri semel mundo renuntiantes, et causas vitiorum ac somniorum jurgiorum in primis amputantes, facilius nudos, quam divites sermone Domini posse complere arbitrantur. Ante istas etenim quatuor res regnum cœlorum non intratur, sicut S. Hieronymus trium testis est, et quarti Basilius, qui juxta evangelici vim dicti mores exponunt infantium. Infans enim humilis est, non læsus meminit, non mulierem vilis concupiscit, non aliud ore aliud corde habet. Quæ, sicut dixit, melius servabit vacans, et videns quod Deus ipse sit Dominus, quam diversa videns et audiens. Nullus • Quæ, etc. Desse aliquid videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
detrabat silenti bonis; nisi enim [ilegivel] secretâ
D. Martini, et D. Hieronymi, et papæ Damasi, post melius vivunt quam publici, excepta anteriora adhuc vita, a quæ majorem licet mercedem. Ubi enim durior pœna, ibi gloriosior invenitur corona. Ipsi ergo non credunt bonis secretis (ut sanctis ait Gregorius) qui publica mala non devitant. Inde sanctus Hieronymus hæc sciens jussit episcopos imitari apostolos, monachos vero docuit sequi Patres perfectos. Alia enim sunt et alia clericorum et monachorum documenta, et longe ab invicem separata. Unusquisque quod arripuit, servet, sed toti Evangelium et utrique, ac si unius corporis membra una consonantia Christum omnium caput sequantur per sua propria mandata, quae sunt ab eo ostensa in pace et charitate perfecta esse. Quæ duo perfici perfecte non possunt nisi a veris humilibus, et ab unanimiter spiritualibus Christi mandata complentibus, Domino ipso testante : Si diligitis me, mandata mea servate (Joan. xiv, 15). Hoc est mandatum meum, ut diligatis invicem sicut et ego dilexi vos (Joan. xv, 12). In hoc enim scient omnes quia mei discipuli estis, si vos invicem diligatis (Joan. xiii, 35). Tunc ergo potest certa esse unio animorum, et pax et charitas per Spiritum sanctum diffusa viscibus credentium, quando similiter mandata divina complere omnes desiderant : nam quanta sit dissimilitudinis in actualibus studiis mensura, tanta erit pacis et charitatis inter imperfectos fictura. Ut ergo in charitate non ficta-nos invicem amemus, Domini nostri Jesu Christi præcepta diligenter consideremus, et intellecta complectere festinemus, ut per suam doctrinam uno impetu fervoris nimii tota ad cœlestia festinet Ecclesia. Præstet hoc nobis sua gratia, ut omnes mundum horreamus, et illum solum amemus, illumque cum Patre et Spiritu sancto desideremus, cui gloria in sæcula sæculorum. Amen. De cœtero, Patres, orate pro nobis, sicut et nos facimus, viles licet, pro vobis, et nolite nos a vobis alienos reputare ; unius enim sumus corporis commembra, sive Galli, sive Britanni, sive Iberi, sive quæque gentes. Ideo gaudeamus omnes gentes in cognitione fidei et agnitione Filii Dei (Ephes. iv, 13) ; et festinemus omnes occurrere in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Jesu Christi ; in quo nos invicem amemus, invicem laudemus, invicem emendemus, invicem visitemus, invicem oremus, ut cum eo regnemus invicem, et exsultemus. Date, quæso, veniam meæ loquacitati ac procacitati supra vires laboranti, patientissimi atque sanctissimi Patres quinque et fratres.
EPISTOLA III.
AD BONIFACIUM IV.
Domino sancto et in Christo apostolico Patri papæ
Columba peccator in Christo salutem.
Jam diu omnes sed : apostolicæ præsidens, dulcis-simos omnibus præsules fidelibus, ac merito apostolici honoris reverendissimos Patres visitare spiritu et consolore cupiens, hunc usque volui pro diversi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leituras feitas por imagem; algumas palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] ou reconstruídas por contexto quando necessário. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais de identificação.</notas>
</pagina>