fit

GONDEMAREF REGIS DECRETUM DE ECCLESIA TOLETANA.

157

phii successor, Aurasius studiis litterarum doetrinze- A Quam sententiam separato codi. illo- Carthaginensis

que, animi magnitudine et probitate com  quovís
.priorum comparandus. Eo pontifice atque adeo

prieo anno regni Gundemari, viginti quinque prz-

sules ex variis Hispanizxe partibus Toletum convocati

in causa Toletani episeopi et episcoporum provincix

Carthaginensis, conventu coram rege ejusque jussu

habito, disceptarunt. Euphimius enim Toletanus

przesul in superieris Toletani concilii actis se metro-

politanum per imprudentiam dixerat province Car-

petaniz., Reliqui przsules Carthaginensis provinciz,

quie regionibus w&ulle lator erat, Euphimii sub-

scriptionem. Vertentes ad occasionem libertátis, Éc--
clesi:& Toletan» parere recusantes, ad dicendam

causam vocati, sententiam mutare eompulsi sunt :
cum secundum Aurasii jura, tum a rege pronuntiatum -

esset, tum ab episcopis, in quibus Leandro fratri jam. B

defuncto successor Isidorus Hispalénsis, Innocentius
Emeritensis, Eusebius Tarraconensis, et przeter hos,
nisi. codices sunt vitiati, Benjamin Dumiensis erant.

provincie presules quindecim, quorunr res agebatur,
con(irmarunt. Protogenes, sanct Eeclesix Segon-
tinensis, Theodorus Castulonensis, Minicianus Sego-
biensis, Steplianus Oretanus, Jacobus - Mentesanus,
Magnentius Valer.ensis, Theodosius: Ereavicensis ,
Martinus Valentinus, Tonentius Palentinus, Portarius
Segobiiensis, Vincentius Bigastriensis, Eterius Basti
tauus, Gregorius Oxoniensis, Przsidius Compluien;is,
Senabilis Elotanus. Unde intelligitur Toletani metro-
politani ditione multo plures Ecclesias olim quam

' nostra :Mate contineri. Nam de primatu, quem in

omnes Hispanias Eéclesia obtiget, feqne nunc dispu-
tamus, neque tuic de tllo" suscepta erát disceptatio.

Ex Montani, haud dubium, tempore olim Toletani
episcopi, conveniu in ea urbe habito, jus in omnes
Carthaginensis provincie Ecclesias priesulihus Tole-
tanis datum, ipsi quorum causa agebatu? cohlitentur :

uL hujus conventus aeta et horum episcoporum san-
etio manifesto declarant.

-

FLAVII GONDEMARI

GOTHORUM REGIS

DECRETUM DE ECCLESIA TOLETANA.

(Mansi, Concil., t. X.)

Fiovius Guudemarus rex venerabilibus Patribus no-

tris Carthaginensibus sacerdotibus.

Licet regni nostri'cura in disponendis atque guber-
nandis bumani generis rebus, promptissima esse vi-
deatur, tunc tamen inajestas nostra maxime glorio-
siori decoratur fama virtutum , cum ea que ad Di-
vinitatis et religionis ordinem pertinent, :equitate
rectissimi tramitis disponuntur ; scientes ob hoc pic-
tatem nostram non solum diuturnum temporalis
iniperii consequi titolum, sed etiam cternorum adi-
pisei gloriam meritorum. Nonnulli enim in disciplinis
ecclesiasticis , contra canonum auctoritatem , per
moras przecedentium teuporum, licentiam $ibi de
usurpatione przeteriti principis fecerunt: ita ut qui- —-
dam episcoporum Carthaginensis provineis non re-
vereantur, conira canonicz auctoritatis sententiam,
passim ac libere, contra metropolitan: Ecclesi» po- (
testatem , per quasdam fratrias, eL couspirationes,
inexploratz vite omnes episcopali officio provehi,
atque hauc ipsam pracfat:c Ecclesi dignitatem imn-
erii uostri solio sublimatam contemnere ; perturban-
tes ecclesiastici ordinis veritatem, ejusque sedis auc-
toritate, quam prisca canonum declarat sententia,
abutentes. Quod nos ultra modo usque in perpe-
tuum fieri nequaquam permittimus, sed honorem
primatus, juxta antiquam synodalis concilii auctori-
tatem, per omnes Carthaginensis provincie ecclesias
Toletanz ecclesiz: sedis episcopum babere ostendi-
mus: eumque inter suos coepiscopos, tam honoris
praecellere dignitate quam nominis; juxta quod de
metropolitanis per siugulas provincias antiqua cano-
Du traditio sanxit, et auctoritas vetus permisit.

€

Neque eamdem- Cartlaginensem provinciain in .an-
cipiti duorum metropolitanorum regimine contra
Patrum decreta. permittimus divideudam., por quod
oriatur varietas schismatum , quibus subvertatur fi-
des, et unilas scindatur ; sed hzc ipsa sedes, sicut

praodietunr est, antiqua nominis sui, ac. nostri cultu

imperii, ita et totius provineiz polleat ecclesie di-
gnitate, et przcelleat potestate.

ItlluJ auteur quod jam pridem in generali synodo
concilii Toletani a venerabili Euphemio episcopo
manus subscriptione notatum est, Carpetanis pro-
vinci: Toletanam esse sedem metropolim, nos ejus-
dem ignorautie sententiam corrigimus : scientes
procul dubio Carpetanie regionem non esse provia-
ciam, sed. partem Carthaginensis provincie, juxta
quod et antiqua rerum gestarum monumenta decla-
rant. Ób hoc, quia una eademque provincia est,
decernimus ut, sicut B:etica, Lusitania, vel Tarraco-
nensis provincia, vel reliqui ad regni nostri regimi-
nà pertinentes, secundum antiqua. Patrum decreta,
singulos noscuntur habere metropulitanos, ita et
Cartliaginensis provincia unum eumdemque, quim
prisca synodàlis declarat auctoritas, et veneretur
p imatem, et inter omnes comprovinciales summum
honoret antistilem; neque quidquam conteupto
eodem ulra fiat, qualia hactenus arrogantium sa-
cerdolum superba tentavit prosumptio. Sane per
hoc auctoritatis nostra edictum, amodo et viveudi
dawus tenorem, et religionis, vel innocentize legem;
nec ultra po: tmodum inordinata licentia ab episcopis
similia fieri patimur, sed per nostram clementiam

"przteribe negligent , pietaüis intuitu, et veuiam»

Digitized by Google
