239

S. COLUMBANI ADBATIS

H

?60

qux vendas ad hujus interitum carnis, at spiritus sol- A Deus adversatur. (Jac. 1v, 6; 1 Petr. v, 5). Et:

vus sit in diem Domini nostri Jesu Chiisti (1 Cor. v,
5); gulam, cupiditatem, fornicationem, iram, tristi-
Uam, acediam, vanam gloriam, invidiam; quoe
melius fuerat si perdidisses , licet si nibil acce-
pisses.
INSTRUCTIO XVII.
De octo vitiis principalibus.

Q.to sunt vitia principa!ia, qur mergunt hominem
in interitum : gula, fornicatio, cupiditas, ira, trislitia,
acedia, vaya gloria, superbia. De gula castiganda
dicitur : Nolite duci in saturitate ventris (Eccli. xxxvi,
20). De fornicatione : Fornicatores aulem | et adulte-
f0s Deus judicabit (Hebr. xw, 4). De cupiditate autem
legitur : Radiz omnium malorum cupiditas est (I Tim.
vi, 10). De ira : Qui irascitur. fratri suo, reus erit
gehenna ignis (Matth. v, 23). De tristitia : Tristitia
autem. seculi mortem operatur. (11. Cor. vn, 10). De
acedia : Multa mala docuit otiositas (Eccli. xxxn,
99). De vana gloria : Ascendet fetor illius, qui magni-
ficat opera sua. (Joel. wn, 20). De superbia : Superbis

Qui se exaltaverit humiliabitur (Matth. xxi, 12). Hxc
igitur omnium origines et cause sunt malorum ; qus
sic sunt sananda per contraria. Gula triplex vincenda
est per abstinentiam jejunii de bora nona in horam
nonam, et parcitatem eibique utilitatem (Leg. vilita-
lem). Fornicatio &eutem. et. omnis. immunditia nce
nominanda im vobis sint, sicut decet. sanctos (Ephes.
v, 9), per castitatem et contigentiam sollicitam, et
semper timentem. Cupiditas vero nihil habendo pro-
prium vincitur, et omnia communia poesidendo. lra
patientia et. mansueta lenitate superanda est. Tri-
stitia vero Letitia spirituali et. spe fulurse beatudinis-
viucenda est. Instabilitas autem acedizc, mansuetg-
dine stabili, et unius loci habitatione corrigenda e:t

B per sobrietatem, Scriptura dicente: Si spiritus pote-

salem. habentis ascenderit super te. locum. tkum ne
dimiseris (Eccle. x, 4). Vana gloria quoque el elatio
immunda atque superbia, vera bumilitate et cordis
coutritione per Dei timorem vincuntur.

SANCTI COLUMBANI

ABBATIS ET CONFESSORIS

EPISTOL JE SEX AD DIVERSOS

PRO TEMPORUM RATIONE DIGEST.E.

EPISTOLA PRIMA.
AD S. GREGORIUM PAPAM.

Domino sancto, et in Christo Patri * 'omano pul-
eherrimo Ecclesix decori, totius Europ: flaccentis
augustissimo quasi cuidam flori, egregio specu-
latori, theoria utpote divina b castulitatis potito ,
ego * bargoma vilis Columba in Christo titto sa -
lutem.

' KL. Gratia tibi et paz a Deo Patre nostro Je:u

Christo. Libet me, o sanete papa, hyperbolicum te-

eum non sit interrogandum de Pascha juxta iliud

Canticum : [nterroga patrem tuum, et annuntiabit tibi ;

majores tuos, et. dicent. tibi (Deut. xxxn, 7). Licet

enim mihi, nimirum micrologo, illud cujusdam egre-
gium sapientis elogium, quod dixisse fertur quamdam
videns 4 contupictam : Non admiror artem, sed ad-
miror frontem ; ad te clarum a me vili scribendo po-
test inuri : tamen tux evangelic:e bumilitatis fiducia
freios, tibi scribere prz::sumo, et mei doloris nego-
tium injungo. Vanitas namque scribendi nulla est,
ubi necessitas cogit quamvis majoribus scribi. Quid
ergo dicis de Pascha xx: aut xxn lunz, quod jam

* flemane. Forte mendo librarii omissum pape.

b Castulitatis. lta ms.

* Bargoma. Sic ex ms. Flemingus. Cangius in
Glossario ad hanc vocem, putat legendum barginna,
id est peregrinus. Ipsum consule v. BARGINNA.

3 Contupictam. Editor conjicit comp!e pictam. Can-
gius vero vel comptam, vel acu comptam,

C (tua [Ms., tui] tamen pace dictum sit) non esse Pas-

cha, nimirum tenebrosum a multis comprobatur
*calcalenteris ? Non latet enim, ut credo, efficaciam
tuam, quantum Ánatolius, mire doctrine vir, ut
sanctus ait Hieronymus, cujus Eusebius Caesariensis
episcopus in ecclesiastica Excerpta iuseruit Historia
(sic), et sanctus Hieronymus in suo hoc idem de Pascha
opus collaudavit Catalogo, de hac lunz :etate vitu-
perando disputet; qui contra Gallicanos Riuarios

. de Pascha, nt ait, errantes, borrendam intulit scn-

tentiam : Certe, iuquieus, si usque ad duarum vigi-
liarum. terminum quod noctis medium indicat, ortus
lune tardaverit, non [ux tenebras, sed lucem tenebre
superant ; quod certum est in. Pascha non. esse proba-
bile, ut aliqua. pars tenebrarum. luci dominetur, quia

D solemnitas dominice resurrectionis lux est, et non est

communicatio luci cum tenebris. Et si in. tertia vigilia
Iuna ezcanduerit, non est dubium lunam xxx vel. xxu
exortam esse, in qua verum Pascha non est possibile
immolari. Nam qui hac lune etate Pascha. definiunt
possibile celebrari, non solum illud auctoritate diving
Scripture affirmare non possunt, sed et sacrilegii et
contumacig crimen et animarum periculum incurrunt;

* Calcalenteris. Si Cangium audias, legendum forte
calculatoribus, nisi malis chalcenteris, id est, yiris
dectis : quo titulo cognominatum fuisse Origenem
novimus, Át neutra conjectura eruditis Benedictinis
probatur; qui mallent. calendariis, qui supputant
Kalendas et tempora.

Digitized by Google
