?21
idcireo similiter septem anni; in pane et aqua pae-
niteat.

XXI. Si quis clericus per rixam proximure suum
percusserit, ei sanguinem fuderit, annum integrum
p^eniteat : si laicus, quadraginta diebus.

XXII. Si quis per seipsum fornicaverit, aut cum
jumento, duobus annis poeniteat, si gradum non ha-
bet : ei autom gradum aut votuu, tribus annis peni-
teat, si etas non defendit.

XXIII. Si quis concupiscit mulierem, et non potest
facere, id est, non suscipit eum malier, dimidium
amni in pane et aqua peniteat, et toto se abstineat
anno a vino et carnibus, et communione alla-
ris.

XXIV. Si quis sacrificium perdiderit, anno pani-
teat: si per ebrietatem aut. voracitatem illud evo-
muerit, et negligenter illud dimiserit, tribus quadra-
gesimis in pane et aqua poeniteat : si vero per in&r-
miitatem, septem diebus poeniteat.

Sed h:ec de dlericis et monachis mixtim dicta sipt.
Cotersm de laicis.

XXV. Quicunque fecerit homicidium, id est, pro-

ximum suum occiderit, tribus annis inermis exsul, in.

pane et aqua peniteat, et post tres annos revertatur
in sua, reddens vicem parentibus occisi, pietatis et
eflicii ; e& sic post. satisfactionem judicio sacerdotis
jungatur a!tario. .

XXVI. Si quis laicus de alterius uxore filiurg ge-
nuerit, id est, adulterium commiserit, toro proximi

violato, tribus annis peniteat, abstinens se a cibis-

succulentioribus, el a propria uxore , dans insuper
pretium pudiciti marito uxoris violatze ; et sic culpa
ilius per sacerdotem abstergatar.

XXVII. Si quis vero laicus fornicaverit sodomitico
ritu, id est, eum masculo, coitu femineo peccaverit,
septem annis peniteat : tribus primis cum pane et
aqua et sale et fructibus horti siccis : quatuor reli-
quis abstineat se a vino et carnibus, el ita dimittatur
illi sua culpa ; et sacerdos oret pro illo, et sic junga-

' tur altario.

XXVII. Si quis antem fornicaverit de laicis cum
mulieribes a conjugio liberis, id est, viduis, vel puel«
lis: si cum vidua, uno anno : si eum puella, duobus
annis (reddito tamen humiliationis ejus pretio paren-
Vibus ejus) peeniteat. Si autem uxorem non babuit,
sed virgo virgini conjunctus est :-si volunt. parentes
ejus, ipsa sit uxor ejus ; ita tamen, ut anno aute
peoesiteant ambo ; et ita sint conjugales.

XXIX. Si quis autem laicus cum jumento fornica-
verit, anno peniteat, si uxorem habuit: si autem
non habuit, dimidio anno : sic et qui uxorem habens
propriis membris se ipsum violaverit, peniteat.

XXX. Si quis laicus infantem suum oppresserit,
vel inulier, anno integto in pane et aqua poeniteant,
et duobus aliis abstineant se a vino et. carnibus : et
ita primum altario sacerdotis judicio jungantur, et
suum torum tunc lieito maritus ille" cognoscat.
Sciendum est enim laicis, quod tempore poeenitentix
illis tradiUe a sacerdotibus, non illis liceat suas co-
gnoscere uxores, nisi. post penitentiam transactam ;

$. COLUMBANI ABBATIS

9:8

A demedia namque poenitent'a [Forte, dimidiat namque

poenitentiam].

XXXI. Si quis laicus furtum fecerit, id est, bovem,
aut equum, aut ovem, aut aliquod aninial proxia.i
sui furatus luerit : si semel, avt bis fecit, reddat pri-
mum proximo suo damnum quod fecit, et tribus qua-
drage-imis in pane et aqua peniteat. Si autem szpe
furtum facere consuevit, et reddere non potuerit,
anno et tribus quadragesimis peniteat, et deinceps
nequaquam facere promittat ; et sic in Pascha alte»
rius anni communicet, id est, post duos annos (data
tamen ante pauperibus de suo labore eleemosyna, et
sacerdoti poitentiam judicanti epula) et ita abremit -
tatur illi make consuetudinis culpa.

XXXIL. Si quis laicus perjuraveriL ; si per cupidi -

B tatem hoc fecerit, totas res suas. vendat, et donei

pauperibus, et convertatur ex integro ad Dominum,

et tuadatur omni dimisso sxculo, et usque ad mortem
serviat Deo iu monasterio. Si autem non per cupidi-
tatem, sed mortis timore boc fecit, tribus annis iper-
mis exsul paeniteat in pane et aqua ; ea duobus adhue
abstineat se a vino et carnibus : et ita animam pro se
reddens, id est, servum aut ancillam de servituti»

. jugo absolvens, et eleemosynas multas faciens per
duos annos (in quibus illi licito uti. facile cibis est
Cunctis, excepta carne) post seplimum communicet
annum. t

XXXIII. Si quis laicorum per scondalum sanguinem
fuderit, aut proximum suum vulneraverit, aut debili»
taverit, quantum nocuit, tantum reddere cogatur ;
si autem non habet unde solvat, opera proximi
Sui primum agat, quandiu ille infirmus est me-
dicumque querat, el post sanitalein ejus quadraginta
dies in pase ef aqua paeniteat.

X XXXIV. Si quis laicus inebriaverit se, aut usque
ad vomitom mandnéaverit aut. biberit, septimana in
pane et aqua panniteat.

XXXV. Si quis laicus aduKerare voluerit, aut for-

nicare cum sponsa, et concupierit mulierem proximi
sui, ct non fecerit, id est, non potuerit, quia mulier
eum non suscepit, tamen ille paratus fuit ad forni-
candum : confiteatur enlpasma seam sacerdoti, et ita
quadraginta diebus in pane et aqua peniteat,
- XXXVI. Si quis autem laicus manducaverit, aut
biberit juxta fana; si per ignorantiam fecerit, pro-
mittat deinceps qued nunquam reiteret, et quadra-
ginta diebus in pane et aqua peniteat : si vere per
contemptum hoc fecerit, id est, postquam sacerdos
illi predicavit quod sacrilegium hoc erat, et postea
mens d:imoniorum communicaveriL; si gul» tan-
tum vitio hoc fecerit aut repetierit, tribus quadrage
simis in pane et aqua peniteat : si vero pro eultu
K4emonum, aut honore simulacrorum hoc fecerit,
tribus annis poeniteat.

XXXVII. Si quis laicus per ignorantiam cura. Bo-
nosiacis aut c:eteris hereticis communicaverit, stet
inter catechumenos , id est, ab aliis separatus Chri»
stianis quadraginta diebus, et duabus aliis quadrage-
sims in extremo Christianorum orine, id est, iptef

C

Digitized by Google
