<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    INSTRUCTIONES VARIAE SIVE SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    tantum et caelestia, in quibus, si meruer.t, aeternus A reddita.
    et caelestis futurus sit, hujus mortis dubius, cogitet.
    Quae enim ante mundum fuerant, ipsa erunt et post
    mundum, et in perpetuum, et adhuc sunt, sed non
    apparent, et a nobis in tantum celata sunt, ut non
    liceat ea loqui hominibus: in cor enim, aut in aures
    hominis non ascendunt, neque intrant, neque hu-
    mano visu perspicci queunt (Isa. lxiv, 4; I Cor. ii,
    9). O quam dolenda conditio! Quae amare debuimus,
    sic ea nobis sequestrata et incomperta et ignota
    sunt, ut quando homines sumus, et in hoc corporis
    ergastulo constituti, omnino nobis impossibilia sunt
    videri, audiri, cogitari ea quae vera bona sunt et ae-
    terna. Quid ergo faciemus? Vel ignota amemus, et
    quaramus, ne forte in perpetuum ea ignoremus et
    perdamus; sine causa enim natus est, qui illa per-
    petua et in 'perpetuum ignorabit, et illa aeterna in
    aeternum nesciet. O te miserum hominem! quod vides
    debes odire, et quod amare te convenit, ignoras.
    Loquens tibi tua vita, irretiris, velis, nolis; in te
    habes quo compediris; in te non habes quo solve-
    ris. Cavebise te, miser, in teque ne confies, qui a
    le quaeraris, nec a te solveris? oculos habens oecus
    ligaris, libensque morti duceris.
    
    IV. O intolerabilis caecitas! o dolor incomparabi-
    lis! o isafelicissima miseria! Qui favet adversariis,
    qui libenter se tradit persecutoribus sibi nunquam
    parcetnibus, qui se alligantibus et morti tradentibus
    gaudens consentit. Quis unquam laetus ad mortem
    pergit? Quis ad jugulandum vel decollandum libens
    ducitur? Ve tibi, humana miseria! utinam tantum
    jugulareris v.t decollarires, et non in aeternum cru-
    ciareris. Quid te cacius, o misera humanitas! Quae
    sic erras videns, licet vides usque ad coelum, non
    ultra; citra coelum sapis, ultra coelum non sapis.
    Dura incomprehensibilisque ignorantia, quis tibi nar-
    rabit inenarrabilia? Infelix humanitas, quid tibi subve-
    niet? Audi quid Sapiens dixit: Cui pauca non suffi-
    cient, plura non proderunt. Audisti, credo, Dominum
    in Evangelio dicentem: He maledicti in ignem ete-
    rnum (Matth. xxv, 41); et propter quid, scis, itur in
    ignem, miser homo. Esto misericors; forte a filio
    perditionis te sic abstrahere poteris: ne parcas cibo,
    ne fragili parcas vestimento, ne tibi tua preferas;
    plus te ames quam tua; plus animam, quam res
    tuas: tumet enim tantum es miser, et non tua res:
    plus tement amare debes quam aliena. Quid enim
    tuum est, praeter animaam? Noli ergo animam tuam
    perdere pro nihilo. Ne parcas caducis, ne aeterna
    perdas; alienum tibi totus mundus est; qui nudus
    natus, nudus sepeliris [sepelieris]. O irremediabilis
    demential! quid alienum caducum tanto amore dili-
    gis, ut aeternum proprium in aeternum perdas? Cogita
    itaque mortem, quae finem dat mundi voluntatibus
    (Forte volutpatibus), et vide quo amena divitum
    abit laetitia. Luxes, jocus, libido, luxuria conticuerre;
    et cadaver nudum, vermibus et putredine dissolven-
    dum, limus suscipit, miserima anima poenis aeternis
    a Musicarum discentes. Forte musicorum, ut mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    aeternus A reddita. Quid hac conditione lacrymabilis? Quid
    hac miseria infelicius? Qui usque ad corruptionem
    et interitum perpetuum hujus vitae vana sectatur.
    Vere melior fuit unius horae patientia, quam aeterni
    temporis sera poenitentia. Time ergo citra coelum
    mortem; ultra coelum ignem aeternum; hoc quod
    vides, illud quod non vides, sed tamen credis ei,
    qui vidit. Verax enim est Dominus noster Jesus
    Christus, cui honor et gloria in saecula saeculorum.
    Amen.
    
    INSTRUCTIO IV.
    Quod in presenti vita labordamur, ut in futura
    quiescamus.
    
    I. Omnis disciplina, juxta Apostolum, in presenti
    videtur non esse gaudii, sed maeroris; postea vero ju-
    cundum fructum, placidumque mercedis fenuis his qui
    per eam exercitati sunt, reddit (Hebr. xii, 2). Quid
    enim revera hic sine maerore vel labore discitur in
    tempore vel maximae stoliditatis et fragilitatis no-
    strae? Si vero temporalis disciplinarum genera pre-
    sents gaudii suavitatem adiument, quid de hac no-
    strae scholae disciplina sperandum est? Quoqu etiam
    disciplina disciplinarum est, quaeque aeterni tempo-
    ris jucunditatem, et aeterni gaudii amoenitatem prae-
    senti maerore comparat. Quod enim est disciplinae
    genus quod castigationis maerore careat? Quantum
    tristitiae vel maeroris in artificiis fabriibus inest?
    Quantum laboris? Quantum industriae fabricantibus,
    vel etiam aedificantibus inminet? Quantis verberi-
    bus, quibus doloribus musicarum discentes a im-
    buuntur? Quantisque fatigatiionibus, vel quantis moe-
    roribus medicorum discipuli vexantur? Qualibus
    vero inquietudinibus sapientiae amatores, vel quan-
    tis paupertatis angustiis philosophici [An philoso-
    phi?] coarctantur? Postremo quantis periculis gu-
    bernacula appetuntur? In quibus omnibus hypotesi licet
    innumerabilium miseriarum labores, pacatissimus
    finis patienter exspectatur, cujus consideratione su-
    pra dicta calamitas, licet non sine maerore, licet
    cum multa amaritudine, tolerantur. Etenim si cum
    maerore disciplina comitatur, finis tamen ejus in
    laetitia agitur, et labor in securitate versatur, et mirum
    in modum pro laetitia tristitia, pro suavitate amari-
    tudo, pro securitate labor, pro quiete inquietudo
    patientissime toleratur. Licet enim ignorant, si ad
    cujusque disciplinae finem perveniant, tamen vel pro
    incerta spe futuri gaudii praesentem maerorem susti-
    nent, non aspernantur [Forte sustinere non asp.], et
    dam laborem [Forte laborant] non segniter, asse-
    quuntur. Quis enim eorum certus est, si vel magister
    illius unquam [Forte etiam] disciplinae cujus laborem
    sustinet, futurus sit? Vel si hujus gaudii pro quo
    maerorem tolerat, participes existet?
    
    II. Quod si itaque pro temporalibus et incertis
    ista et talia instigabiliter tolerantur, quid nos pro
    aeternis et veris certisque sustinere debemus, quorum
    finis aeternus est? Etenim si incertum est apud tem-
    poralium disciplinarum appetitores, quanto tempore
    adepta disciplina frui eis licebit; nulla tamen segui-
    medicorum. Discentes vero, id est discipli.
  </bloco>
  <notas>Uma coluna esquerda e uma direita transcritas na ordem; algumas linhas truncadas pelo corte da imagem; colchetes e interrogações mantidos conforme impresso; marcações [Forte ...] e [An philosophi?] preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>