,

195
eiti potaerWnt videre in. membris ssnttornm de. in-
eendio ciestrices. Sed ut major non fieret desideran-
tibus inora martyrii, et ut praparatas dudum immare
eescibiles jam acciperent a Christo remunerante
coronas, videntes choros * angelorum ad ee exci-
piendos .et ante oculos eorum astare paratos ; tunc
continuo fleetentes genua in. terra, in oratione pro-
strati, felici Christi evocatione invitati , sanctum si-
mul efflantes Spiritum, pariter migrasse noscuntur
ad condos.

19. Delata sunt autem. corpora eorum ac sepulta
3 devotis iu » seeundo milliario ab urbe Lingoniea,
in vico qui vocatur Urbatus, ubi se du» vke maxime
s6ciant eL ali» ante has a. diversa parte se suljun-
gunt » ut ibi et expedita voluntas devotio, et vian-
tuu epportena satis subjuucta collatio semper fre-
quens adsit populorum, et ad eorum undique limina
ad orationem concursio. Ibiqueetiam quidquid devote
precantur, obtentu sanctorun. germanoruin quotidie

. Deo largiente, praestatur : sanitatem ibidem suffragia
per eosdem sedule infirentibus ministrantur : mos-
reutibus confortationis consolatio sine mora conce-
diwr, et precipuus circa. basilicam eorum semper
additur cultus eL opum largitas in melius a devotis
quotidie ampliatur.

CAPUT V.
Avia aliique comites martyrii,

90. lilud etiam ratiooaliter congruit adnectendum,.
quod ad laudem sauctoram Gemiporum augendam,
vel culam religionis dignuecitur pertinere, naui per

* eorum sanctam. acquisiliopem numerus esi marty»
Tu, iuspiranté Deo, ampliatus. Videns denique
Jonilla quzdam spulier tam preliosam sanctorum

* l'etrus de Natal, Visique. sunt angeli cum Ince
Wulfa eorum animas colligentes.

^ Mss. Martyrol. Brug., in. uno.

* Saussaius in Supplemento Martyrol. Gallicani 9

SANCTI. WARMAIARR

198
À Geminorum martyrii consummátieném, spreto maris
lali consortio, parvuli et unici &lii dulcem relinquens
amplexum, inter incredulas tubas adhuc in perse-
cutionis ardore commotas , veloci cursu properans,
exciamavit dicens : Et ego Christi ancilla sam, Chri-
sten Deum vivum et verum sine ulla ambiguitate
prosuntio : idola vestra ignominiosa et vana omniuó
alorare despicio. His dictis, continao. comprehensa
€st, et propter metum circumstantium populorum a
capillis su:penea est mulüsque afflicta suppliciis,
€um Chrisum negare coacta nullatenus voleisset,
wa eum Beata Leonilla avia sanctorum ad locu
deducta martyrii, ad memoratam vicum  Urbetum
a peraeculoribus pariter gladio suat peremptse *.
21. Neon quoque exceptor gest: hujus rci atque
B scriptor, tradens turboni codicem, inter medias ture
bas persecutorum ingressus, capiens sanctorun Ge:
iinormn militixe beatissimae sociari, Christi nomeu
Confeseos est. Qui illico a persecutoribes diversis
suppliciis afflictus, et vita temporali exspotíates,
martyrio continuo meruit honorari. Turbon quoque
non post muitum temporis, doctrina beatiesimorem
Geminorum perfecte instructus, a p rsecutoribus
captus, ei ipse martyrii est remuneratione locuyle-
tates.

93. Acta sunt hzc sub Aureliano principe, Palma»
to, Quadrato et Hermogene presidibus, sub die sexus
decima Kalendarum Februariarum. Ádinventio san-
ctorum corporum Geminorum, vel dedicatio basilicst
sanctorum Geminorum ezscolenda est 4 ziv Wal

C Qetobr,, regnante Christo Deo. nostro in scula s^
culorum. Amen.

Jan. scribit sanctam Leonillam apud Divionem seyal-
iam in eadem crypta in qua sanctos Benignus ab
ipsa fuerat tumulatus, :

4 Momb., 1v. Kal.

SANCTI WARNAHARII

LINGONENSIS EPISCOPI

VITA SANCTI DESIDERII.

(Dolland, Acta SS., Mali t. Y.)

' PROLOGUS.
- 4. Quautee ^ sint in. electis ac preedestinatis Dei
eunipotentis sacerdotibus virtutes, beatissimi Desi-
derii martyris , et pontificis. Lingonice urbis, cujus
redivivo auni eirculo festa de more solemnia eele-
bramus, preconi& manifestant ; cujus etsi gesta
* Ms. sanct. Max. perquam tarbatum, hoc modo :
Quante sit in el. ac. pred. sac. a. Deo omnipotente
gratia lurgitienibus D. Des. M. et P. L. lin. ur,red. an.
circ. (esta de more sol. Celebrantes , 'suggesta.....
vepkblicare non valet, sese auis. procuret. viriuti-

tus Deo. opitulante, per quas manifestar. non. cca-
edt. .

D imperita loci. rusticitas per ordinem poblieitre nom
valet; ipse tamen suis claris virtutibus Deo opitu
lante sese manifestare non cessat. ^ lunomera. enim
sunt bonitatis ejus virtutam insignia, pauca tamen
potest « dicendo nostr; tenuitas facundise ut eoudecet
deflorare. 4 Quanto pamque pradictus martyr divino

, P Mss. Reg. Suec. , Innumera enim. sunt boni ope-
ri

s.
* Ms. sanct. Max., Dicendi in copia. Ms. Reg. Suee.,
dicendo inops Aroas., dicendo inopia nostra tenuilalis
[acundia.
4 Ms. sanct.Max. et Bellon., Quia quantum divino
ritu predictus martyr in. inunere.

Digitized by Google
