253

8. COLUMBANI ADDATIS

*

EN

dicit Propheta : Qai sititis, ite ad Fontem (Isa. Lv, t) ; A cum Spiritu saucto unilas est in sxeula swculo-

sitientium enim, non saturantium iste Fons ; et idco
esurientes , quos alibi bealificavit, ad &e vocat;
quibus nunquam bibere satis sit, sed quanto plus
liauseriat , tanto. plus sitient, Merito, fratres, Fons
sapientig Verbum Dei in, exce!sis (Eccli. 1, 5) a nobis
desiderandus , quzerendus, semper amandus sit, in
quo sunt, juxta Apostoli diclum, omnes thesauri
sapientie et scientias absconditi (Coloss. n, 5), quos
baurire vocat qui sitiunt. Si sitis, bibe Fontem vitz;
si esuris , ede Panem vitzc. Beati , qui esuriunt hunc
Panem, et sitiunt hunc Fontem ; semper enim eden-
tes et bibentes , adhuc edere et bibere desiderant.
Dulce enim nimis est, quod semper editur et bibitur,
et semper esuritur et sitilur, semper gustatur et
semper desideratur ; unde rex propheta dicit : Gu-
state ei videte, quam dulcis est, quam suavis est Dominus
(Psalm. xxxm, 9). Propterea, fratres, vocationem
haac sequamur, qua ad vite Fontem vocamur a
Vita, qui est Fons, non solum aque vive, sed et
Fons sxternx vite, Fons lucis, idem et Fons luminis :
ab illo enim hzc omnia sunt, sapientia , vita , lux
&terna, Áuctor vite, Fons vit:e. egt , lucis creator,
Fons luminis est : et idco contemp'is his quie viden-
lur, transcenso | Forte transcensu] in superioribus
celorum, Fontem luminis, Fontem vite, Fontem
aquo viv, ut rationabiles et sagacissimi pisces
quaramus, ut bibamus aquam vivam et salientem in
vitam wxternam (Joan, iv, 14). »
Hi. Utinam me illuc dignares adsciscere ad illum
Fontem, Deus miscricors , pie Domine , ut ibi et ego
€um sitientibus tuis vivam undam vivi Fontis aque
vive biberem, cujus nimia dulceJioe delectatus
sursum semper ei hzrerem el dicerem : Quam dulcis
.est Fons aqua vivx, cujus non delicit aqua saliens
in vitam :ternam (Ibid.) ! O Domine, tu es ipse iste
Fons semper et semper desiderandus, (Fort. add. vox
bibendus] semper licet. semper hauriendus. Nobis
seinper da, Domine Chriete, hanc aquam (Ibid., 13),
ut sit in nobis quoque Fons aqux vivz et salicntis it
vitat) dternam. Magna quidem posco , quis nesciat ?
Sed t, Rex gloriz, magna donare nosti el. magna
promisisti : nihil te majus, et te nobis donasti, te pro
nobis dedisti. Unde te rogamus, ut sciamus quod
amamus, quia nihil aliud prater te nobis dari postu-
lamus : tu es enim omnia nostra, vita nostra, lux
nosira, salus mostra, cibus no.ter, potus nosler,
Deus noster. Inspira corda nostra, rogo, Jesu no;ter,
illa tui Spiritus aura, et vulnera nostras tua charitate
anima$, ui possit uniuscujusque nostrum auima in
veritate dicere : Indica mihi quem dilexit anima mea
(Cant. 1, 0), qnoniam vulnerata charitate ego sum.
Opto illa vu'nera in me sint, Domine. Deata talis
anima, qux charitate sic vulneratur : talis Fontem
querit, talis bibit, semper tamen :itit bibendo, sein-
per haurit desiderando, quem semper bibit sitiendo ;
sie semper quxrit amando, quz sanatur vulnerando ;
quo salutari vulnere aaima nosuz interiora Deus ct
Dominus noster Jesus Christus, pius ille salutarisque
uredicus. vuluerare. diguetur, cui cum Potre ct

rum. Ámen.
x INSTRUCTIO XIV, '
Varia spiritualis vit? documenta,

I. Cum jam de moribus moralibusque disciplinis
diu dixerim, iterum rogas , fili iibuende, doceri.
Audisti quid scriptum est : Cui pauca non sufficiunt ,
plura non proderunt. Scripsi (bi antea. de serielate

; ac pudicitia, cui nimirum, ut apte quidam, etian
tuta timeo. Sed quia adinonitio quibusdam custotia ,
quibusdam consolatio , quibusdatm perfectio eflicitur,
intellecta scilicet complentibus ; ideo frequenter
docendi sung ac imbuendi filii dulcissimi, ut per
quasdam delectioues litteraruni, suas vincere possint
de intestino amaritudines bello. Bellum igitur et

p belluinumn vince , concupiscentias scilicet ac superci-
liosuu, utilis [Forte virilis] esto in humilitate, infir-
mosque ju aucloritate, simplex in file, doctus in
moribus, mordax in alienis, remissus in propriis,
purus in amicitia, callidus in insidiis, durus in molli-
bus, mollis in duiis, Varius in planis, planus in
variis, jocundus ia amaris , tristis in jocundis. Dis-
cors in necessariis, zequalis ia veris. Severus in sua-
vius, dulcis in amaritudinibus. Fortis in tribulatio-
nibus, et imbecillis in discordiis, tardus ad irascen«
dum, velox ad discendum, tardus quoque ad loquen-
dum (Jac. 1, 19), ut sanctus ait Jacobus, veloz simi-
liter «d audiendum. Eflicax in profectu, hebes ip
viudicta, cautus in verbo, promptus in opere. Àma-
bilis probis, squalidus inhonestis, lenis infirmis,

€ durus stolidis , rectus erectis , humilis -dejectis.
Sobrius ubique, castus ubique , pudicus sem-
per, patiens tenus zelo, cupidus nunquam , largus
semper, sin ope, vel animo. Opportunus in jejuniis,
importunus in vigiliis. Discretus in officiis , tenax iu
$uliis, constans in fragoribus, letus in moeroribus.
Au.lax in causa veritatis, tunidus in contentionibus ,
supplex bonis , iusuperabilis malis , mitis in liberali-
tate , infatigabilis in charitate , justus in omuibus,
pius dignis, misericors pauperibus. Memor beneficio-
rum, immemor injuriarum. Amator medioerium ,
nolus opum, animi depressor, cogitationum publica-
ior. Senioribus obediens, junioribus concurrens ,
coxqualibus coxquans, Perfectis concertans , welio-
ribus non invidens, procurrentibus non dolemus,
remorantibus non detrahens, provocantibus coysen-
tiens, lassus licet non deficiens , flens simul et gau-
dens, pro fervore ac spe ; Liens semper pro (ine,
licet proficiens, incerto.

li. En tuum, o puer amande miui:terque dulcis,
monimentum ; ialis si sis, nimis beatus'eris, quia
per prospera et adversa idem eris, paratus ad cun-
eia, singulis occurrens, temperans gestus, nuiriens
crescenda, iuterimens decrescenda, levigans dispe-
rata (Forte aspera), exasperans vituperata, semper
sollicitus, semper crescens, semper acquirens, $emn-
per tendens ad superna,semper eurrens ad braviuin,
semper celestia desiderans, semper dieina sitiens.
Ecce doctrinam : da sequacitatem si potes, ut liabeas
felicitatem ct jote:tatem, cum puerilia desideria

Digitized by Google

z
