219

INSTRUCTIONES VARI.E SIVE SERMONES. 250

certaminis sanguineo solo, abstrabimer, dum non A mus; quod nobis Deus Christos przstare dignetur,

golum ab/adversariis, sed a nobis ipsis durius impu-
guamur dum unusquisque male seipsum diligit , et
iu eo quo diligit, seipsum nocet : ille enim bene di-
ligit, qui seipsum salubriter odit, hoc est, affligit ;
qui vero suis adversariis consentit, non recte se dili-
gere dicitur. Grandis ergo miseria est, qui seipsuu
nocens non sentit. Cum enim ipse sibi homo con-
trarius est, non est omnium sic illum pacare, ut
vere qui seipsum di'igat.  Pugnandum ergo hic est
et certandum cum vitiis nostris, uL alibi coronemur.
Tempus enim hoc, tempus belli est ; ideo enim nemo

putet sceurilatem in bello, quia nullus dorm in,

bello, et nullus securus ingreditur aciem. Acies itaque
nobis dirigenda est contra omne vitiosum, voluptuo-

qui cum Patre semper et Spiritu sancto est unus
Deus in &seula seculorum. Amen.
INSTRUCTIO XI.
De dilectione Dei et proximi.

I. Moyses in lege scripsit : Fecit Deus hominem
ad imaginem et similitudinem suam (Gen. 1, 28). Con-
siderate, quaeso, dicti hujus dignitatem. Deus ouni-
potens, invisibi'is, incomprehensibilis, inenarrabills,
ime:timabilis, de limo hominem fingens, imaginis
sue dignitate nobilitavit. Quid homini 3d Deum?
Qui limoso (Forte limo], et spiritui ? Deus euim spi-
ritus est (Joan. wv, 24). Grandis dignatio, quod Deus
sue -ternitatis unaginem, et morum suorum, simili-
tudinem homini donavit. Magna dignitas bomini Dei

sum, male blandum. Suflicit autem pugnantibus ad- B sitnilitudo , si conservetur; sed grandis iteruni dam-

versarios vincere : si teipsum viceris, omnium victor
6s; si vero Lui victor proprius est tibi mortuus, Deo
vivus comprobaris; quaudo autem mortuum audis,
qua audacia intraturus ad judicium Christi, sux
caus advocatum et sui desiderii suggestorem , et
sui contemplus ultorem , unusquisque pro Christo
martyrizans se i;sum facit. Si enim vere Christi
crucem assumpsisset, nihil ei horum licere animad-
verteret, quia eL Christus in hoc exemplum dedit, ut
nulius quod suum est quxrat, dicendo : Von. sicut
ego volo, sed sicut. tu vis (Matth. xxvi, 9), et : Des-
cendi non ut faciam voluntatem meam , sed voluntatem
ejus qui misit mo (Joan. vi, 58).

JV. Se unusquisque consideret, ne liber et virus
in loco servi et crucifixi inveniatur; et unusquisque
in quo vocatus est, in eo permaneat apud Deum, et
sicut Ápostolus dixit : Sive liber, sive subjects (I Cor.
xit, 15) eub jugo humilitatis, quasi servi in Christo
sint. Contra se ergo unusquisque nostrum, churissimi,
veniat : nam si non contra nosmetipsos , sed contra
fratres vivainus, et si loquamur ut libet, non e:t
vers, sed falsa religio nostra. Nihil itaque liberum
in servis Christi esse debet, et niil altum in Chris i
esse homilitate oportet. Non simus ergo superbi, non
simus protervi, nàn liberi ; sed simus humiles, lenes,
affabiles, communes, ut Rex humilis, alius tamen, in
nobis Christus regnet. Sed ut hanc salubrem mortem
quadam spei suavitate diligamus , finem ejus audia-
mus. Quis enim revera felicior est illo cujus mers
vita est, cujus vita Christus est, et Salvator merces
est ; eui calum humniliatur et. paradisug patet; cui
terra coelestis, et infernus clusus est; cui janua ape-
ritur et vita non finitur ; cui Deus Pater, et angelus
minister; qui de brevi lougum , de misero beatum,
de caduco :xeteruum, de tristi Itum, de humili excel-
sum, de terra coelum, de inortali Deum, felici com-
weercio acquirit? Si itaque prosentia despiciamus et
fütura solummodo quxeramus, hac omnia supra
dicta in melius commutamus. Sed si (quod absit)
potiora inferioribus postponamus, utraque sine dub:o
perdemus. Quamobrem si cum Jesu vitam quira-
mus, ^ ut mortificationem ejus ante in nebis habea-

natio, Dei imaginis violatio. Quod enim homo accipit
de flatu Dei, si in contrarium depravaverit usum, et
beneficium mature contaminaverit ; tunc Dei simi-
tudinem. cerrutnpit, et quantum in se est delet : si
autem anim insitis virtutibus usus fuerit in rectum,
tunc Deo erit similis. Quascunque ergo Deus in nobis
in prima nostra conditione virtutes seminavit , ipsas
ei reddere nos piceptis docuit. Hoc est primum :
Diligere ex toto corde Deum nostrum (Matth. xyn, 97;
Marc. xit, 30), quia ipse prior dilexit nos (1 Joan. ww,
10) ab initio et antequam essemus. Dei enim dilectio,
imaginis ejus renovatio. Deum autem diligit qui ejus
mandata custodit; dixit enim : Si diligitis me, man-
data m a servate (Joan. xiv, 45); hoe cst. niandatuimn

C «jus, dilectio invicem, juxta illud : Hoc est manda-

tum meum , ut. diligatis invicem , sicut et egó dilezi
tos (Joan. xir, 54). Dilectio autem vera non verbo
est tantum, sed opere et veritate (1. Joan. wi, 23).
R:ddamus itaque Deo nostro, Patri nostro, suam
ixiagiaem inviolatam in sanctitate, quis ille sauctus
est, juxta illud ; Sancti estote, quia ego sanctus sum
(Lev. xi, 44 ; I Petr. 1, 16) : in charitate, quia clia-
ritas est, juxta illud Joannis: Deus charitas est
AI Joan. iv, 8) : in pietate et veritate, quia ille pius
et verax est.

Vl. Ne: simus alienz hnaginis pictorés : Ltyranuicie
enim imaginis pictor est, qui ferus est, qui iracundus
est, qui superbus est. Sicut enim falsa Scientia legi-
tur, sic falsa etiam imago umbrata. deprehenditur.

D pivisa est enim veritas a falsitate, Justitia ab iniqui-

tate, charitas a malignitate , diligentia a securitate,
iquitas a pravitate , dilectio a simulatione : et utra-
que imagines quasdam in nobis pingunt, sibi invicem
contrarias. Pie'as enim et ünpietas, pax el discor-
dia contraria sibi sunt. Ne lorte itaque nobis tyran-
nicas introducamus imagines, Christus in nobis pin-
gat suam ünoginem , qui pinxit. dicendo : Pacem
meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv,
91). Sed quid prodest quod scimus quia pax bona
'est, si non bene servetur? Solet enim optimum
quodque fragilissimum fleri; et pretiosa quxeque ma-
jori cautela et diligentiori custodia indigent : uirium

* Ut mortif. Premittendum, ojus est, aut quid simi'e sensum comp'cn:.

Digitized by Google
