<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    211 S. COLUMBANI ABBATIS 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    cœserit, vitium, non virtus erit: virtus enim multa A cogitatio, nulla spiritus coinquinali macula, nulla
    sustinet bona et continent? Ergo quotidie jejunandum peccal labes.
    est, sicut quotidie orandum est, quotidie laborandum,
    quotidieque est legendum.
    
    CAPUT IV.
    De paupertate, ac de cupiditate calcanda.
    Monachis, quibus pro Christo mundus crucifixus
    est, et ipsi mundo (Gal. 6, 14), cupiditas calcanda
    est: minimur dum non solum superflua eos habere
    damnabile est, sed etiam velle: quorum non cen-
    sus, sed voluntas queritur: qui relinquentes omnia,
    et Christum Dominum sum timoris cruce quoti-
    diani sequentes, in cœlis habent thesauros (Matth.
    xvi, 34). Idecirco dum in cœlis multum sunt habituri,
    parvo et extremae necessitatìs censu in terris debent
    esse contineni; scientes lepram esse cupiditatem mo-
    nachis, imitatoribus filiorum prophetarum, ac disci-
    pulorum Christi proditionem atque perditionem,
    apostolorum quoque dubiis sectatoribus mortem.
    Ideo ergo nuditas et facultatum contemptus prima
    perfectio est monachorum; secunda vero purgatio
    vitiorum; tertia perfectissima Dei continmata dilec-
    tio, ac divinorum jugis amor, qui terrenorum suc-
    cedit oblivioni. Quae cum ita sint, paucis nobis opus
    est, juxta verbum Domini (Luc. x, 42), aut etiam
    uno. Pauca nanque sunt necessaria vera, sine qui-
    bus non transigitur, aut etiam uno, quasi cibo juxta
    literam; puritate autem sensus indigenius per gra-
    tiam Dei, ut intelligamus spiritualiter quae sunt illa
    pauca charitatis, quae Marthae a Domino sugge-
    runtur.
    
    CAPUT V.
    De vanitate calcanda.
    Vanitas quoque quam sit periculosa, brevibus de-
    monstratur verbis Salvatoris, qui suis discipulis
    luctantibus vanitate dixit: Vidi Satanam sicut fulgur
    de cœlo cadentem (Luc. x, 18). Et Judaeus aliquando se
    justificantibus ait: Quod autem altum est hominibus,
    abominatio est in conspectu Domini (Luc. xvi, 15).
    Ilis, et illius Pharisei famosissimi se justificantis
    exemplo colligitur (Luc. xviii, 11 seq.), quod inte-
    rreptix sit omnium bonorum vanitas, et gloriatio
    elata: dum bona vanc laudata Pharisaei perierint, et
    peccata publicani accusata evanuerint. Non exat
    igitur verbum grande de ore monachi, ne suus
    grandis pereat labor.
    
    CAPUT VI.
    De castitate.
    † Castitas vero monachi in cogitationibus judicatur;
    cui nimirum cum discipulis ad audiendum accendenti-
    bus a Domino dicitur: Qui viderit mulierem ad con-
    cupiscendum, jam mucchulus est eam in corde suo
    (Matth. v, 18). Dum enim vultum filius consicaret
    ille cui consecratus est, verendum est ne inveniat in
    anima, quod abominetur: ne forte, juxta sententiam
    sancti Petri, habeant oculos luxuriæ plenos atque
    adulteri (II Petr. ii, 14). Et quid prodest virgo
    corpore, si non sit virgo mente? Deus enim spiritus
    est (Joan. iv, 24), et in spiritu habitai ac mente,
    quam immaculatum viderit; in qua nulla sit adultera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT VII.
    De cursu psalmorum.
    De synaxi vero, id est de cursu psalmorum et
    orationum modo canonico quædam sunt distingue-
    da, quia varie a diversis memoriae de eo traditum est
    ideo juxta vitæ qualitatem ac temporum successio-
    nem varie a me quoque illiteris insinuetur hoc idem.
    Non enim uniformis esse debet pro reciproca tem-
    porum alternatione: longior enim per longas noctes,
    breviorque per breves esse convenit. Inde et apud
    seniores nostros ab octavo Kalendas Julii, cum noctis
    augmento sensim incipit crescere cursus, a duodecim
    choris brevissimi modi, in nocte sabbati sive Domi-
    nicae, usque ad initium hiemis, id est Kalendas No-
    vembris, in quibus viginti quinque cœnarii antiphonæ
    nas psalmorum ejusdem numeri; qui semper tres
    loco duobus succedunt psalitis: ita ut totius psalterii
    inter duas supra dictas noctes numerum cœleru
    duodecim choris, cæteras temperantes tota hieme
    noctes; qua finita per ver semis per singulas heb-
    domadas terni semper decedunt psalmi, ut duo decim
    in singulis noctibus tantum antiphona remaneant, id
    est, quotidiani hiemalis triginta sex psalmi cursus;
    viginti quatuor autem per totum ver et æstatem,
    et usque ad autumnale æquinotium, id est octavo
    Kalendas Octobris, in quo similitudo synaxæ est,
    sicut in vernali æquinectio, id est octavo Kalendas
    Aprilis, dum per reciprocas vices paulatim et cresc-
    et decrescit. Igitur juxta viros consideranda vigilia
    est, maxime cum ab auctore salutis nostræ jubemur
    vigilare, et orare omni tempore (Luc. xxii, 36); et
    Paulus (I Thess. v, 17) præcipit sive intermissione
    orare. Sed quia orationum canonicarum necessa-
    est modus, in quo omnes simul oremus horis conve-
    niant statim, quibusque absoluitus munusisse ex
    cubiculo suo orare debet; per diurnas terni psalmi
    horas, pro operum interpositione, statuit sunt a se-
    nioribus nostris, cum versiculorum augmentationa inter-
    venientium, pro peccatis primum nostris, deinde pro
    omni populo Christiano; deinde pro sacerdotibus et
    religiosis Deo consecratis sacrae plebis gradibus, pos-
    stremo pro eleemosynas facientibus; postea pro
    pace regum, novissime pro inimicis; ne illis Deus
    salva ut in peccatum, quod persequuntur et detra-
    hunt nobis, quia nescunt quid faciunt (Act. vii, 59).
    Ad initium vero noctis duodecim psalmi, ad mo-
    diumque noctis duodecim similiter psaluntur; ad
    matinum vero bis demi, bisque bini per tempora
    brevium, ut dictum est, noctium, sunt dispositi;
    pluribus, jam ut dixi, semper nocti dominicae ac
    sabbati vigilia deputatis, in quibus sub uno cursus
    septaginta quinque singillatim cantantur. Hæc juxta
    communem dictæ sunt synaxim. Sed vero, ut dixi,
    orandi traditio, ut possibilitas ad hoc destinatis sine
    fastidio voli prevaleat, sive sua perfectio possibilita-
    tis permittat, vel capacitas mentis illius cum neces-
    sation consideratione, vel vitæ qualitas possit ad-
    mittere; et quantum uniuscujusque fervor exegerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e abreviações transcritos tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário; coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>