193

SANCTI WARNAIIARII

in * Arelatensi: urbe Croseum principem suis tradi- A odit iniquitatem, et diligit. veritatem , detestatar

dit inimicis. Qui captus et catenatus, tam diu diversis
tormentis est diuturno tempore afflictus , quousque
per crudelissimam assiduamque exdem ad mortis
interitum. perveniret juxia suum meritum.

6. Beatissimus autem Desiderius pontifex, ob prz-
cedentem conversationem et boni operis stu-lium
martyrii condignam coronam promeruit, pro eo quod
prius justus inventus est et probatus. Cujus vite
initium castitas, sobrietas eleemosynarum largitio,
mi-ericordia in pauperibus , pietas, morum probitas,
patienti: aquanimitas, ac Deo ita aceeptabilis in
omnibus est repertus ,.ut ad celorum rbgna, conso-
iata militia mullorum martyrum, acquisitiune sua
cum maxima beatitudine perveniret. In urbe sua

perjurium , condemnat mendacium, fortatwr pius
pastor curam habens defunctus de o*ibus, cives
bonos , ut. fidei integritatem pro animarum soarmin
salvatione sine macula omnino custodiant. Detestatur
malifnos, perfidiam smulatur, dat perditionis
exemplum specialibus ut emendent.

8. llabetis denique sacerdotes illustres , primates ,
et omnis plebs Lingonici populi, przclari martyrs,
€wiesorum cui subjuncta est cnlerva. martyrum,
intrinsecus tutamen urbis egregium et prcipuam de
eo custodiam civitatis, extrinsecus autem de * tribus
geminis fratribus martyribus singulare urbis przsi-
dium ante positum , et civitatis maximum divinze
remunerationis ornatum. Nimirum satis superest. in

sanctus pontilex dono martyrii pracipue locupletatus B laude hujus sancti Desiderii martyris de virtotibus

est, in eadem etiam urbe pro salvationum beneficiis
cum cleri» martyribus veneratione est debita tumu-
laus. Proeterito tempore, quantum fuit a suis civibus
honoratus atque dilectus, sepulturz su» locus mani-
festis declarare videtur indiciis , in tantum ut infra
muros amor populi diffusus corpus ad tumulandum
reciperet sacerdotis, quem eum pro bonitatis man-
suetudige et sanctitatis constantia satis diligebat
superstitem. Nam si quis ad ejus limina «rotas
advenerit, inde Deo opitulante revertitur confortatus ;
si nxerore perterritus, sancti martyris obtentu inde
confestim redit exhilaratus ; si cocus, claudus , sur-
dus, mutus, ab advé:sa patte vexatus advenerit, susm
quisque ibi medicinam eL remedia pristiua sinc
mora percipit opportuma.

7. later cetera. virtutem suarem insiguia mulu-
plicia , martyr ia sue nomine nen paiitur impunitam
ierre perüdiam. Nam si quis intra septa ecclesi
ipsius , invocato nomime Christi super ejus sancinu
altare , sub falsitatis iaggénio mendax perpetrare ten-
taverii sacramentum, ^ ulüome divisa perditionis
illico sententia condemnatwr ; iles per fidelem
martyrem.cotiservatar. Nalius ibidem, diviaa obtem-
perante gratia, ia faHacibos jucamentie nomen ipsius
martyris jinvocápe, aut memorare pr:esumit. O prafe-
rendum beatitudine martyrem , qui anter obtinuit
apud Denm , ut ostendere possit pest obitem , quod

* Gregorius Turonensis lib Hiat. Franc., cap. 52.
Chrocus, inquit, apud Arelatensem Galliarum urbem
comprehen«us , diversis affectus. suppliciis , gladio
verberatus interiit, hon immerite pones, quas sanc-
tis Dei. intalerat, luens. Similia plura ex Aümoino
sunt relata.

* Ms. sanct. Maz., vltio divina eum persequitur.

* Coluttur. torgemini martyres, ut. supra. dicem,
11 Jensorii.

* Ns. sanct, Max., in divino libro ferientis ictus

amplius quod dicatur, sed fastidium generat auditori
major si fuerit prolizitas dictionis. Nam ad confit-
mandam praeclari martyris testimonii veritatem,
porta, ubi percussor pro admisso scelere reus impul-
sione capitis semetipsum peremit, nullum ab eodem
tempore ingressionis viantibus officium prxbuit, ncc
egrediendi ab urbe consuetudinarium aditum populis
ulterius patefecit : sed saxis clausa , pro offensionis
indiciis, damnsta potims perseverat. Denique cum
ipsius gladiator sacerdotis sacrum corpus trugcavit
*inlibrum divum ferventis ictus peraccessit apertam .
Ubi multa quidem folia perforavit, divina tamen *
salvatione litterarum tramitem nom contigit effusio
sanguinis. Livor in libro certum beati martyris

C passienis iudicium manifestat, et im nullo. scriptarz

seriem legentibus perturbat. in utroque vivens tegti-
monii veritas , et praesenti populo demonstratar , et
venturo semper ad ceruendum Dei ordinatione serva-
tur dum ferro, aciem acuminis proprii, ad beatitudi-
nem bujus martyris ampliandum, vel libri folia perfo-
randa, habere comcessum est, at divina verba, ibidem
im Hüerarum monumentis jaseria, violare propter
martyris sui gloriam Domini omnipotentia won pes-
misil; regnaate Domino nostro Jesu Christo, cui est
honor et glorie, virtus et potestas jn suocula sieculu-
rum. Àmen,

accessu acceptus est,
ue Ms. Reg, Suec., lítterarti tramitent, Ms. sanct,

D Mos., literarum. apicem. Ceterum tolum hunc coa-

tentum. paulo aliter ex wouumeniis Genuensibus. ita
exponit et multo clarius. Ferrarius. Liber quoque. in
quo Desiderius felt recitare Pe plera ol $N0 9a8-
guine ila. aspersus , €i cum ee plara (olia &ncla
wissent , characteres tamen. illesi remanerent. (ni
iber ad lugc usque tempora monstratur.

Digitized by Google
