211

REGULA. COENODIALIS,

213

(Ixec est hnmiliatio in Ecclesia post finem cujuscun- A sionibus. Proferens sermonem altum sine suppres-

que psalmi) similiter poeniteat : simili modo qui per-
diderit micas, oratione in ecclesia emendetur. lta
tamen b:zec parva poenitentia ei indicetur , si parvum
quid effuderit : si negligentia, aut oblivione, seu
transgressione securitatis tam in liquidis quam in ari-
dis amplius solito perdiderit, longa venia in ecclesia,
dum ducdecim psalmos ad duodecimam canunt,
prostratus nullum membrum movens peniteat. Vel
certe, si multum est quod effudit, quadranos de
cervisia aut mensuras qualiumcunque rerum inter-
cedente negligentia effundens perdidit, supputatis tot
diebus illo quod in sumptus proprios vitx: accipere
consueverat, sibi eam perdidisse sciat, ut. pro cervi-
sia aquam bibat. Diffuso supra mensam , decide:.te-
Que extra eam, veniam in discubito suflicere.

Qui egrediens domum ad orationem pos. endam
non se humiliaverit, et post acceptam benedictionem
non se signaverit, crucem non adierit, duodecim per-
cussionibus emen lari statuitur. Similiter qui oratio-
nem ante opus, aut post opus oblitus faerit, duodecim
percussionibus. Et qui comederit sine benedictione,
duodecim percussionibus : et qui regrediens domum
orationem petens non se curvaverit. intra domum,
duodecim percussionibus emendetur. Qui vero fra-
ter bc omnia confessus fuerit, et c:tera. usque ad
suppositionem semipenitentis, id est, media peni-
tentia, et de his similia sit temperare.

Interim qui tussim in exordio psalmi non bene
caverit, sex percussionibus emendari statuitur : simi-
[Iter qui percusserit dentibus calicem salutaris, sex
percussionibus. Ordinem sacrificii qui non custodie-
rit ad offerendum, sex percussionibus. Sacerdos of-
ferens qui ungulas non dempserit, et diaconus cui
barba tonsa non fuerit : de rastro sacrificium acci-
pientes, ad calicem accedentes, sex percussionibus.
Et qui subridens in synaxi, id est in cursu, sex per-
eussionibus : si in sonum risus eruperil , supposi-
tione; nisi veniabiliter contigerit. Sacerdos offerens,
et diaconus sacrificium custodiens, cavere ne vagis
oculis oberrent : quod si neglexerint, sex percussio-
mbus emendari.

Qui oblitus. fuerit chrismal, pergens procul ad
opus aliquod , quinis quinquies percussionibus. Si
super terram in agro dimiserit, et invenerit statim,
denis quinquies percussionihus : si in ligno illud le-
vaverit, ter denis, si ibi maneat nocte, supposi-
tioné. Eulogias immundus accipiens, duodecim per-
eussionibus : obliviscens oblationem facere, usque
dum eat ad offerendum, centum percussionibus.
Fabulas otiosas proferens ad alienum, statim semet-
ipsum reprehendens,; venia tantum : si aulem se non
reprehenderit, sed detractaverit, qualiter eas excu-
sare debeat, suppositione silentii, aut quinquaginta
percussionibus. Excusationem proferens cum simpli-
citate, quando in aliquo discutitur, et non dicit
3atim veniam petens : Mea culpa, penitel me, quin-
quaginta percussionibus. Consilium contra consilium
€um simplicitate promens, quinquaginta percussio-
nibus. Qui altare concusserit, quinquaginta percus-

sione, nisi ubi necessitas fuerit, suppositione silentii,
aut quinquaginta percussionibus : excusans ad ve-
niam, quinquaginta percussionibus. .

*Qui fratri aliquid indicanti responderit : Non ita
est ut dieis, prxter seniores junioribus dicentes
simplieiter, suppositione silentii, aut quinquaginta
percussionibus. Nisi hoc tantum licet coxquali fratri
8u0, si veracius est aliquid quam ille dicit, et recor-
datur : Si beue reeolis, frater : et alter hoc audiens
non aífirmet sermonem suum, sed bumiliter dicat :
Spero quod tu melius recorderis; ego per oblivio-
nem in verbo excessi ; poenitet me quod male di£i.
Eece verba filiorum Dei: Nihil per conientionem ,
ut ait Ap»stolus , neque per inunem gloriam, sed per
humilitatem spiritus, aller. alterum. exislimantes su-
periorem sibi (Philipp. n, 5). Ceterum qui se excu-
saverit, non filius Dei spiritalis, sed Adam carnalis
judicetur. Qui si non cito ad portum requiei humi-
litatis dominiczs confugerit, nimiarum contradictio
num aditum aliis aperiens , ia superbia persistens ,
delibertate sanct: Ecclesi in cellula ob poenitentiam
agendam separetur; usque dum bona ejus voluntas
cognoscatur, atque per humilitatem denuo sanctio
congregationi inseratur. Qui profert sermonem vel *
modicum ad reprehendendum opus ostiarii, aut os-
tiarius si horas bene non custodierit , suppositione
silentii, aut quinquaginta percussionibus.

Proferens correctionem contra correctionem ; hoc
est, castigans castigantem se, tribus suppositionibus.
Et qui abscondit aliquod crimen videns ia fratre suo,
usque dum corrigatur de alio vitio, vel de ipso, et
tunc profert iliud adversus fratrem, tribus supposi-
tionibus. Reprehendens aliorum fratrum opera, aut
detractans, tribus suppositionibus. Qui detrahit alieoi
fratri, aut audit detrahentem, non continuo corftigens
eum, tribus suppositionibus. Qui aliquam contentio-
nem cum tristitia promit, simili modo tribus suppo-
sitionibus peeniteat. Qui aliquid reprehendens' pre-
posito suo non vult indicari, usque dum abbati
indicet, tribus suppositionibus ; nisi hiec omnia con-
fessione verecunda flant. Si quis frater tristis fuerit,
si fieri potest, consolationem accipiat : si sustinere
valet, supprimat interim confessionem, ut verecundius
dicat : quando tristitia cessaverit, orent pro eo fratres.

Si quis dicat ad consanguineum sunrh, sollicitans
eum in alio loco babitantem : Melius est ut nobiscum
habites aut. cum aliquibus, tribus suppositionibus.
Et qui vituperat aliquem fratrem obsequium dantem,
tribus suppositionibus. Qui consanguineum docet
aliquam dicentem artem , aut. aliud quidlibet a se-
nioribus impositum , ut melius lectionem discat ,
tribus suppositionibus.

Qui ad prapositum audet dicere : Tu non judica-
his causam meam, sed noster abbas, aut czeteri fra-
tres; sive : Ad abbatem ibitnus omnes, quadraginta
diebus castigari oportet in penitentia in pane et
aqua: nisi ipse dicat prostratus coram fratribus :
Panitet me, quia male dixi. Frater quilibet in aliquo
opere detentus, quamvis fatigatus sit, ita tamen ad

Digitized by Google
