,

9

15

$i liber ac solus sit, aut eruditionis ejus quantitas
postulaverit, aut status otium, aut magnitudo stulii,
sut operum qualitas, aul :elatum diversitas permise-
rit ; ita varie licet unius rei perfectio zstimanda est
quia cum labore aderationis partitur : et ideo, licet
longitudo standi aut cantandi sit varia, unius tamen

perfectionis erit aqualitas orandi in corde, ac mentis

cum Deo jugis intentio. Sunt autem quidam catho-
lici quibus idem est canonicus duodenarius pealino-
rem numerus, give per breves, sive per longas
noctes; ded per quaternas in nocte vices bunc ca-
nonem reddunt, ad initium noclis, ad mediumque
ejus, pullorum quoque cantus, ac matutinum. Cur-
sus hic,-ut in hieme parvus aliis videtur, ita in
:estate satis onerosus et gravius invenitur, dum cre-
bris in noctis brevitate expeditionibus, non tam lassi-
tudinem facit quam fatigationem. Noctibus vero re-
verentissimis Dominic: scilicet vel sabbati, ad ma.
tutinum ter idem volvitur numerus, id est ter denis
et seg psalmis, Qaorum pluralitas ad sanctam con-
versatiouem hunc numerum canonicum multis dulci
indixit suavitate, tanquam et reliquam disciplinam,
sub quorum nimirum regula nullus inveniiur lassus :
et cum tanta pluralitas eorum sit, ita ut mille abba-
tos sub uno archimandrita esse referantur, nulia ibi
a conditione coenobii inter duos monachos rixa fuisse
fertur visa : quod sine Dei ibi habitatione, dicentis :
Ego in eis habitabo, et. inter illos ambulabo : et ero
illorum Deua, ci ipsi erunt mihi populus (11 Cor. vi;
16 ; Lev. xxvi, 12), esse non posse manifestum est.
Merito itaque creverunt, et quotidie, Deo gratias,
crescunt, in querum medio Deus habitat; quorum
uieritis mereamur salvari a Salvatore nostro. Amen.

CAPUT Vii.
De discretione.
n .

Biscretio monachis quam sit necessaria multe-
rum error ostendit; et aliquorum ruinz demonstrant :
qui sine diseretione incipientes, et absque modera-
trice scientia degeates, vitam finire laudabilem non
potuerunt. Quia sicut síne via tendentibus error eve-
nit, ita sine discrelione viventibus exceesus inpromp-
tu est, qui semper virtutibus in melio inter utram-
que nimjetatem positis contrarius est. Cujus im-
pactio periculi res est, dum juxt« semitam digcretio-
nis directam inimici pravitatis offendieula ac diver-
sorum errorum scandala ponant, Orandus est igitur
Deus, qui lumen vere discretionis largiatur ad illu-
minationem hujus vite, tenebris seculi utrinque
obscurissimis circumdat» ; quo sui ad se sine errore
veri adoratores possint has evadere tenebras Discre-
tio igMur a discernendo nomen accepit, eo quod ipsa
in nobis discernit inter bona et mala, inter media
quoque ac perfecta. Divisa. namque sunt ab initio,
sicut lux et tenebrz, utraque, id est bona et mala,
postquam mala per diabolum boni depravatione esse
excperut; sed per Deuin illuminantem príus, ac pos-
tea dividentem. Inde Abel prias bona elegit, Cain
vero impius * mala incidit. Dona. Deus fecit cuncta

* Mala. Legendum videtur, in mala.

REGULA COENOBIAL!S.

214
À qu:e creavit, mala vero diabolus euperseminavit do-
losa calliditate, ac subdola ambitionis intutz: sua-
sione. Qux sunt igitur bona illa? scilicet qiix iategra
sunt ac incorruyta, sicut creata, permanserunt : quze
solus creavit Deus , et preparavit, juxta. Apostolum
(Ephes. n, 10), ut. in illis ambulemus: qux sunt opera
bona, in quibus in. Christo Jesu 'creati. sumus ; boni-
tas scilicet, integritas, pietas, justitia, veritas, mise-
ricordia, eharitas, pax salutaris, Ltitia spiritalis,
cum spiritus fructu. Hiec omnia eum fructibus suis
bona sunt: his vero contraria mala sunt, scilicet ma-
liia, corruptela, impietas, injustitia, mendacium,
avaritia, oJium, discordia, amaritudo, cum fructibus
eorum multiplicibus qui ab eis nascuntur. Innumera-
bilia enim sunt qnx de utrisque contrariis, id est
B bonis et malis, procreantur. Quod autem | declinat a
bonitate condita et integritate, hoc primum malum
est, nLest superbia malilize primze ; cur. contra. est
pk? bonitatis bumilis existimatio, suum Creatorem
agnoscentis et glorilicantis; quod est rationabilis
creature primum bonum. Sic et caetera per duplices
sensim partes in immanem nominuni silvam crevere.
Qui? cum ita sint, tenenda sunt fortiter bona, Dei
habentibus auxilium , quod semper orandum est per
prospera et adversa ; ne aut extollamur in pro:perís
in vanitatem, aut dejitiamur in adversis in despera-
tionem. [deo continendum ab utroque periculo, id
est, ab omni nimietate per temperantiam gloriosam,
el veram discretionem, quae Christianz humnilitati
adhzret, et viam perfectionis veris Christi militibus
Q ac Deum timentibus aperit. Discernendum scilicet
semper est in dubiis recte, ac inler bona et. mala
ubique dividendum juste, sive inter utraque foris,
sive intus inter corpus et animam, sive inter opera
et mores, sive inter curam et q«ietem, sive inter
publiea et secreta. Mala itaque cavenda sunt simili-
ter, superbia, invidia, meudacium , corruptela, im-
pietas, mala morum, transgressio, gula, fornicatio,
cupiditas, ira, tristitia, instabilitas, vana gloria, ela-
tio, deiractio. Bona quoque virtutum sectanda sunt :
humilitas, benignitas, puritas, obedientia, abstinentia,
castitas, largitas , patientia, ketitia, stabilitas, fer-
vor, jmpigritia, vigilantia, taciturnitas ; qu:e per for-
titudinem sufferentem, el temperantiam moderan-
tem, quasi in quadam ponderatrice discretionis sta-
D tera statuenda in actu sunt operis assueti, pro captu
conatus nostri suflicientia ubique quxrentibus. Nam
€ui sufficientia non sufficiunt, excessisse discretionis
modum nulli dubium est: et quidquid ipsum modum
excesserit, vitiuim esse manifestum est. "Igitur inter
parvum et nimium rationabilis est in medio mensura,
revocans semper ab omni utrinque superfluo, in
omui re posita, certum ubique necessitatis procu-
rans, ac irrationabile superílux voluntatis declinans.
Et hxc mensura verc discretionis, omnes nostros
pondere trutinans justo actus, nequaquam nos de-
viare ab justo permittet; neque si illam vice ducis
per directum semper sequamur errorem pati. Dum

Digitized by Google
