<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    213          S. COLUMBANI ABEDATIS                                    216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,970">
    enim de utraque parte semper est continendum, juxta illud dictum: Continete vos a dextris et sinistris (Deut. v, 32; II Cor. vi, 7): in directum semper per discretionem tendendum est; id est, per lumen Dei, dicentibus sæpius, atque Psalmistæ victoris versiculum cantantibus: Deus meus, illumina tenebras meas, quoniam in te eripiar a tentatione (Psall. xvii, 29, 30). Tentatio enim est vita hominis super terram (Job vii, 1).

    CAPUT IX.
    De mortificatione.

    Maxima pars regulæ monachorum mortificatio est, quibus minimur per sacram Scripturam præcipitatur: Sine consilio nihil facias (Eccli. xxxii, 24). Ergo si nihil sine consilio faciendum, totum per consilium est interrogandum. Inde etiam per Moysen præcipitur: Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi, majores tuos, et dicent tibi (Deut. xxxii, 7). Sed licet duris dura videatur hæc disciplina, ut scilicet homo semper de ore pendeat alterius; cæteris tamen Deum timen:ibus dulcis ac securus invenietur, si ex inlegro, et non ex parte conservetur: quia nihil dulcius est conscientiæ securitate, et nihil securius est animi impunitate, quam nullus sibi ipsi per se potest tradere, quia proprie aliorum est examinis. Hoc namque defendit a timore judici, quod jam examinaverit judicantis censura, cui alieni ponderis imponitur moles, et totum portat quod suscipit, periculum. Major enim, ut scriptum est, periculum judicanitis quam ejus qui judicatur (Sap. vi, 6, 7). Quicunque itaque semper interrogaverit, si servaverit, nunquam errabit. Quia si alterius erraverit responsum, fides credentis et labor obedientis non errabunt, neque mercede interrogantis carebunt. Nam si per se aliquid disseruisset, qui debuit interrogare, in hoc ipso arguitur errasse, quod judicare præsumpsit, qui interrogare debuit: et si rectum fuerit, pravum illi reputabitur, dum per hoca a recto declinavit; quia nihil audet per se judicare, cujus officium est tantum obedire. Cum igitur hic ita sint, cavenda ubique est monachis superba libertas, ac vera humilitas discenda; sine murmuratione et hésitatione obeIlentiibus: quo juxta Domini verbum, jugum Christi suave, et onus ejus leve (Matth. xi, 30) sentiant; aliquonq[ue] donec Christi humilitatem discant, suavitatem jugi ejus et oneris illius levitatem non sentient. Humilitas enim cordis, requies animæ est vitiis ac laboribus fatigatæ, ac unicum illius de tot malis refrigerium: et quantum ad hanc considerationem tota de tantis foris vagis ac vanis altrahatur, tantum intus requiescit ac refrigeretur; ita ut etiam amara illi sint dulcia, ac dura et ardua ante habita, plana ac facilia esse sentiát Mortificat[io] quoque, superbis ac duris intolerabilis, illi est consolatio, cui hoc solum placet quod humiliæ ac mansuetum est. Sciendum autem est, quod neque hanc martyrij felicitatem, neque aliud quid utile superveniens poterit perfecte complere quis, nisi qui in hoc studium singulare posuerit, ut non inveniantur imparatus. Si enim juxta huc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,970">
    stilium suas aliquas sectari aut nutrire voluerit intentiones, continuo interpositorum occupatione detentus, turbatus totus sequi, quo jussio ducit, gratus semper non poterit; neque ut competiti comp[le]re potest, qui turbulentus est et ingratus. Mortificatio-nis igitur triplex est ratio; non animo discordare, non lingua libita loqui, non ire quoquam absolute. Suum semper est dicere seni, quamvis contraria jubenti: Non sicut ego volo, sed sicut tu vis (Matth. xxvi, 39): juxta exemplum Salvatoris, qui ait: Descendi de cœlo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me, Patris (Joan. vi, 38).

    (Usque hic manuscripti codices et exemplaria sancti Galli: Bobiense autem hoc loco auctius inclusa subjungit.)

    B              De perfectione monachi.
    Monachus in monasterio vivat sub unius disciplina Patris, consortique multorum, ut ab alio discat humilitatem, ab alio patientiam: unus eum silentium, alter doceat mansuetudinem: non faciat quod vult: comedat quod jubentur; habeat quantum acceperit: operissui pensum persolvat; subiiciatur cui non vult; lassus al stratum veniat; ambulansque dormiat, nec dum explctò somno surgere compellatur; passus injuriam, taceat; præpositum monasterii timeat ut dominum, diligat ut parentem: credat sibi hoc esse salutare quidquid ille præceperit, nec de majorum sententia judlcet, cujus officium est, obedire et implere quæ justa sunt, dicente Moyse: Audi, Israel (Deut. vi, 4), et reliqua.

    CAPUT X.
    De diversitate culparum.

    Diversitas culparum diversitatis pœnitentiæ medicamento sanari debet. Itaque, fratres, hujusmodi slaculatum est a sanctis Patribus, ut demus confessionem de omnibus, non solum capitalibus criminibus, sed etiam de majoribus negligentijs: quia confessio et pœnitentia de morte liberat. Ergo nec ipsa parva a confessione sunt negligenda peccata: quia, ut scriptum est, Qui parva negligunt, paulatim defluit (Eccli. xx): ut detur confessio ante mensam, ante introitum leculorum, vel cuiunque fuerit facile dare.

    Igitur qui non custodierit benedictionem ad mensam, et non responderit, Amen, sex percussionibus emendare statuatur. Si locutus fuerit comedens, non necessitate alterius fratris, sex percussionibus. Qui dixerit sum proprium aliquid, sex percussionibus: et qui non signaverit cochleare quod lambit, sex percussionibus. Si locutus fuerit in plausu, id est, alitore sono solito, sex percussionibus. Si non signatur lucerna, hoc est, cum accensa fitura a juniore fratre, et non exhibeatur ad seniorem ad signandum, sex percussionibus. Si aliquid opus vanum fecerit, sex percussionibus emendetur.

    Quicunque de fratribus qui sollicitudo conquirandi vel ministrandi comissa est, quantumui quid effuderit, oratione in ecclesia post expletum cursum, ilia ut fratres pro eo orent, emendari statuatur. Qui humiliat[io]nem in synaxi, id est, in cursu oblius fuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas lacunæ indicate com [ilegileg] interne; empreguei sinal de abreviação [que aparece como parentesis quadrados] onde o original mostra contracções (ex.: aliquonq[ue], Mortificat[io], humiliat[io]). Bifólio com duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>