n7

S. COLUMIAM AUDATIS

215

ticordia non egero, qni in. corpore peccati babitat? A bitir a. fundamentis suis, propter (urorem ir& Doni

Quis, rogo, humani generis caroem gestans, hiec
won timeat, quibus nos omnes monifestandos et
quodanimodo assignandos esse ante tribunal Christi,
et ibi opera nostra per ignem probanda przxedicatur *
Cum dolore pro perditis dicendum est : Ut quid li-
mus sensum accipit? quare sensus factus est de pul-
vere? qui de terra creati , paululum super eam stan-
tes, in eamdem paulo post intraturi, eadem nos
iterum, jussu Dei , reddente ac projiciente , novis-
sime per ignem probabimur, ut quadam arte terram
et lutum ignis dissolvat; et si quid auri aut argenti
habuerit, aut czeterorum terrx. utilium paracarassi-
T80 [ paracaximo] liquefacte demonstret. Mortuorum
ergo animorum esi et desperabilium ista noh timere:
uam cuivis vel semel hzc audire, cautelze sufficere
debuit, Quapropter nilil nobis utilius sciamus ,
quam ut omnibus diebus vito nostra vitam ancipi-
lem retractantes, nosmetipsos quotidie discutiamus ;
ei verborun cogitatuumque nostrorum ralionem
agentes , et humanam vitam perliorrescentes , hunc
' supra dictum istius vim , id est vite nostrae ipem ,
cunctis spretis mundi hujus voluptatibus, $e
intermissione cogitemus. Videm»s vitam , sed um-
bram et imaginem fugientem et fallentem adverti-
mus. Ne ergo nos fallas et seductrix, brevis et
temporalis , caduca et fragilis, amara ac tristis vita
decipiat ; de vera et xterna seinper cogiteraus , quxe
^ post. mortem immortales justos habitura sit. Vide
vicissitudinem rerum : vita ante mortem , et post
mortem vita : ju.tus prius duas possidet, et pec-
cator impius unam inf. liciter habuit, alteram felicem
perdidit: post brevem enim vitam, de morte in
mortem vadit in interitum , de quo Dei pii bonitas
mos dignetur eripere per Dominam nostrum Jesum
Christum, cui gloria in sxeula szculorum. Amen.

INSTRUCTIO X.
De terribili venturi Judicis ira declinanda.

f. Multum nobis de fine, f:atres charissimi, timo-
rem Dominus in superioribus per Evangelium ct
Paulum incussii. Quod nobis post hzc tam tremenda
divini canonis testimonia refugium est ? quibus lI..cry-
mis , quautis suspiriis opus est ?* qualibus compun-
ctionibus durum et lapideum cor conterendum est,
wL'iram Judicis tantam effogere possimus? quam
universitatis creator Deus ac Dominus noster per se
ac Apostolum prophetasque minatur, qui easdem
miuas non tacent dicendo : Ecce dies Domini venit,
ardens wut clibanus, et exuret. eos : et. erunt omnes
alienigene et omnes qui faciunt iniquitatem, ut stipula ;
et incendel eos. dies. illa qu& venit, dicit Dominus
omnipotens ; 2! non relinquet radiz et germen (Malach.
y, 1). Similiter et alius dieit propheta : Ecce venit
Dominus omnipotens : et quis sustinebit tliem adventts
ejus? Aul. quis suppor:abit conspectum ejus ? Quia ipse
ingredietur ut ignis conflatorii (Malach. 1n, 4, 2). Sed
et lsaias dicit : Ecce dies Domini veniet insanabi!is ,
dies ire et [uroris, dies nubis et ncbala: (Sophon. 1, 15).
Vt paulo post : Ce/um enim qua'ietur, et terra m»:c-

sabaoth in die , qua supervenerii furor ejus (Isa. xn,

15). Ei iterum dicit : Movsebun ur fundamenta terre,

perturbatione perturbabitur terra, stupore stupebit terra,

inclinatione inclinobitur terra, et. commotione conma.
vebitur terra : sicut. ebriuset. crapulatus. excutietur

(44a. xxi5, 19, 20). Asaph quoque similia loquitur 2

Deus mani(este veniet, Deus noster et non silebit ; ignis

in conspectu. ejus ardebit, et in circuitu ejus tempestas

valida ( Psal. xLix, 5). Et David consona huic loqui-
tur dicens : !gnis ante ipsum ardebit , et. inflammabit

in circuitu inimicos ejus ( Psal. xcvi, 3).

If. Post hxc, inquam, tam tremenda Veteris et
Novi Testamenti preconia, quibus beri et hodie
pauca co:mtuemo:avimus ; qua satisfactione iram tauti

B Judicis evadere possiuius , videamus. Domini ac Sal-
vatoris nost:i Jesu Christi meminisse debemus dicen-
lis : Qui vult animam suam salvam [acere , perdet
eam : nam. qui perdiderit. animam auam propter me,
inveniet illam (Matth. xvi, 95). Perdendum ergo est
libenter quiJquil diligimus "prxter. Christum, pro
Christo : vita primum qua ecrpus anima societate
vivificatur, si ita necesse sit, pro Christo martyri-
zantibus prodatur ; aut si talis beatitudinis desit oc-
casi^, non tamen voluntatum deerit mortiflcatio ; «£
qui vivit, non si»i vivat, sed ei qui pro ipso mortuns
est (11 Cor. v, 45). Vivamus e:go ei, qui cum n oritur
pro nobis, vila est; nosque nobis moriamor, ut
Christo vivamus : «1 enim vive:e non possumus, nisi
nobis ante, hoc e:t, nostris voluntatibus, moriamur.
Christi simus, non nosti : Non enim. sumus nostri ,
empti enim sumus pretio magno (1 Cor. vi, 19, 20), et
vere magno, quanlo Dominus pto servo, Hex pro
Tüinistro, Deus pro homine datur. Quid debemus nos
reddere, si creator universitatis immerito pro nobis
impiis (creatura tamen sua) mortuus est ? Putasne
non déb.as mori peccato? certe debes. Moriamur
ergo, moriamur pro vita, quia vita moritur pro mor-
tuis, ut cum Paulo dicete possimus : Vivo ego, jam
non ego, vivit. vero in. me Christus (Cal. n, 90) , ille
qui pro me mortuus est : electorum enim est ista vox.
Nullus àutem potest sibimet mori, nisi Christus ia
illo vivat : si autem Christus in illo sit, sibimet
vivere non potest. Vive in Christo, ut Christus
in te.

WI. Sed qu:ris quomolo sensus vivat in illo, ut
te doceat tibimet mori et Christo vivere: vel, ut
verius dicendum est, tibi vivere : qui enim moritur
pro Christo, ipse vivit; et qui sibi vivit, moritur.
Mortalis est enim , si voluntatibus suis vivit jux'a
illud Apostoli : Si enim. secundum carnem vixeriiis,
moriemini (Rom. vin, $5). Videtis ergo , charissimi,
quia in alienis hahitamus , dum vel vita nostra non
est nostra : et non nobis vivere debemus; et grandis
violentia est, per laborem quzrere, et per studium
habere, quod natura vitiata non servaverit, Sed ta-
men erbitrii electionem, amissa licet beatitudine,
non ainisit. Inde nunc per vim ct violentiam reznum
rapimus caelorum , et illud quodamnmxlo quasi inter
me fias hostium imanus e medio agonis campo, etscu

Digitized by Google

C

b
