<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    231 S. COLUMBANI ABBATIS 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,955">
    mine, omne humanum genus baptizandum est. Quid
    plura de Trinitatis coæternitate? Quod Unus est, suf-
    ficienter nos docet. De veritate autem personarum
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti, distinctio Christi,
    præcepti auctoritate, abundanter instruxit audientes.
    Ex his, inquam, testimoniis omnis errorum exclusa
    perversitas est; quibus nominando, Trinitas atque
    unitas attestando approbatur.
    II. Cum rei igitur magnitudo nos de his, quasi de
    inefabilibus amplius loqui prohibet, firma fìle supra
    dicta conservemus. Quia cui hæc pauca de Deo
    Trinitate non sufficiunt, plura juxta Scripturam non
    proderunt. De eo enim tantum quod unus in Trini-
    tate, et Trinus in unitate est, diximus. De essentia
    vero ejus quis dicere poterit? Quomodo ibique præ-
    seus, et invisibilis est, vel quemadmodum cœlum
    et terram, et omnem creaturam repleat, juxta illud:
    Nonne cœlum et terram ego impleo? dicit Dominus
    (Jer. xxiii, 24). Et alibi: Spiritus Dei, secundum
    prophetam, replevit orbem terrarum (Sap. 1, 7). Et
    iterum: Cœlum mihi sedes est, terra autem scabellum
    pedum meorum (Isa. lxvi, 1). Deus ergo ubique est,
    immensus totus, et ubique proximus juxta suum de
    se testimonium: Ego sum, inquit, Deus proximans,
    et non Deus de longe (Jer. xxiii, 23). Non ergo longe
    a nobis manentem querimus Deum, quem intra nos
    sumere habemus; in nobis enim habitat quasi anima
    in corpore, si tamen nos membra sana sumus ejus,
    si mortui non sumus peccatis, si putridæ voluntatis
    corruptione immunes sumus: tunc vere ille habitabit
    in nobis, qui dixit: Et habitabo in eis, et inter illos
    ambulabo (II Cor. vi, 16; Lev. xxvi, 12). Si autem
    digni sumus ut ille in nobis sit, tunc in veritate ab
    illo vivificamur, quasi viva ejus membra: In ipso
    enim, ut ait Apostolus, vivimus, et movemur, et ex-
    sumus (Act. xvii, 28). Quis, inquam, juxta hanc ineffa-
    bilem et incomprehensibilem essentiam ejus altissi-
    mam [Forte, altissim: m] investigabit? Quis Dei
    profunda perscrutabitur? Quis æternum universitatis
    principium tractare audebit? Quis infinitum Deum
    omnia implelem et omnia circumdaret, omnia
    penetrantem et omnia excedentem, omnia capientem
    et omnia effugientem, scire gloriabitur? Quem nemo
    vidit unquam (I Tim. vi, 16), ut est. Nullus itaque
    presumat quaerere investigabilia Dei, quid sit, quo-
    modo fuit, quo fuit. Hæc sunt ineffabilia, inscruta-
    bilia, investigabilia: simpliciter tantum; tamen for-
    liter, crede quod sic est Deus, et sic erit, quomodo
    fuit, quia inconvenibilis Deus est.
    III. Quis est ergo Deus? Pater, Filius, et Spiritus
    sanctus, unus Deus est. Amplius non requiras de
    Deo; quia volentibus aliam scire profunditatem re-
    rum de Deo, ante natura consideranda est. Trinitatis
    enim scientia profunditati maris merito comparatur,
    juxta illud Sapientis: Et alta profunditas, quis inre-
    niet eam (Eccle. vii, 25)? Si quis ergo scire voluerit
    profundissimum divinæ cognitionis pelagus, istud
    visibile ante, si possit, pervideat; et quanto minus
    cognoscere se noverit de his quæ intra mare latent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,955">
    tanto plus intelligat minora se scire posse de auctorís
    profunditate; et sicut debet, et decet, minus de
    creatore quam de creatura tractare præsumat: quia
    in majoribus idoneus esse non potest, qui prius mi-
    nora non investigavit; et cui in minoribus non cre-
    ditur, in majoribus quomodo credeudum est? Qui
    est; in, rogo, terrena ignorat, cœlestia cur scrutatur?
    Oh! qui vana loquuntur non intelligentes, juxta Apo-
    stolum, nequæ quæ loquuntur, neque de quibus affir-
    mant (1 Tim. 1, 7). Quam multi enim, quibus est va,
    fragili licet penna, in altum volare nitentes, et in
    cœlum os suum ponentes creaturæ, vel per partes,
    ut non dicam omnes, ratione ante non collecta (Co-
    dex, mendose, enim coli), primum de summa profun-
    ditate immundo corde et impuro ore docere præsu-
    munt, non intelligentes quod non verbis, sed fide
    Deus Trinitas agnoscitur, qui cordis muni pia fide,
    et non impuris vaniloquis intelligitur. Pie ergo
    credenda est, et non impie discutienda est magna
    Trinitas: quoddam enim insuperabile, et investigabile
    pelagus est Deus unus Trinitas. Altum ævum, et lata
    terra, et profundum mare, loquaque scuta (Job.
    viii, 9): sed altior et latior, ac profundior, longior-
    que est scientia quia [qua] naturam ascematus est,
    qui eam ex nihilo creavit.
    IV. Intellige, si vis scire Creatorem, creaturam:
    si nec illam, tace de Creatore; sed crede in Creato-
    rem: melior est enim, et plus scit pietas tacens
    quam impia loquacitas: satis enim ineptum est et
    impium de filie transire ad tractantis invisibilem,
    inaestimabilem, incomprehibilem Dominum vacua ver-
    ba. Alta enim profunditas, ut scriptum est, quis inve-
    niet eam (Eccle. vii, 25); quia sicut maris profunditas
    ab humanis est visibilis invisibilis, ita Trinitatis di-
    vinatas ab humanis similiter sensibus incomprehen-
    sibiles deprehenditur; et ideo si quis, inquam, scire
    voluerit quid credere debeurit, non potest se plus
    posse intelligere loquendo quam credendo: magis
    enim longe refugiet quæsita divinitatis sapientia,
    quam erat. Quære ergo scientiam summam, non
    verborum disputatione, sed morum bonorum per-
    fectione; non lingua, sed fide, de cordis simplicitate
    procedit, non quæ de impietatis docile conjectura
    colligitur. Si ergo tractationibus quæsieris ineffabi-
    lem, longius recedet a te (Ibid., 24) magis quam
    erat: si fide, stabit, ubi deget, in portis sapientia
    (Prov. i, 21); et ubi versatur vel ex parte videbitur:
    sed tunc in veritate etiam aliquatenus attingitur,
    quando invisibilis incomprehensibiliter creditur: Deus
    enim credendus est invisibilis ut est, licet ex parte
    a mundo corde videatur. Quamobrem ipsum ubique
    præsentem invisibilem Deum nostrum, fratres cha-
    rissimi, deprecemur, ut vel fidei ejus timor, vel cha-
    ritas, quæ nescit cædere, in nobis perseveret; qui
    timor juncus charitati sapientes nos faciat in omni-
    bus: et pietas nos silere de hoc quod dicitu majoris
    est, suadet, quia quoddam inscrutabile et incaera-
    rabile est, Deum quod est, nosse. Qui est, et quantus
    est, sibi soli notus est. Sed quia noster Deus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus in tipo serifato; alcune parole parzialmente abrase o occluse (es.: "altissim: m" come interlineare/frattura). Seguita disposizione in due colonne: prima colonna bbox 40-490, seconda 500-960. Nessuna nota marginale evidente.</notas>
</pagina>