<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    245 INSTRUCTIONES VARIAE SIVE SERMONES. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    domestici beatam coeli primi regiam incolunt, et Deus fruuntur prospectu. Sed quia inconspicabilis Dei [ilegivel] sinceram natura infirmior ferre non poterat; ideo Deus pius, intra quem omnia, et extra quem nihil, primam regionem cognitionis suæ quam primo coelo inclusit (quod agnis elevatis temperavit) supernis virtutibus deputavit: nisi enim illa primi coeli natura supra dictis aquis temperaretur, superni Dei accensa virtute, nequaquam ab inferioribus, esset patienda naturis; ac sic omnibus ubique præsens, inconspicabilis Deus est. Plus enim est, quam totus conspici queat, et plus omnibus, qui omnia ex nihilo creavit; et ideo cum videretur, invisibilis est, quia quis sit et quantus sit, sibi soli notus est. Pulsemus tamen illum, quia unicuique pro merito puritatis notus adest, invisibilis licet, inæstimabilis licet, Deus Trinitas. Pulsemus, inquam, vel hinc, vel illuc familiarius, vel intremus, vel manifestius intelligamus, et nos in via canantes dicamus: Post te in odorem unguentorum tuorum curremus (Cant. i, 3); et: Post te adhaesi anima mea (Psalm. LXII, 9); et: Trahe me post te (Cant. I, 3); ut cum his canticis mundum festinanter transeamus, ac de supernis gubernati, præsentia negligamus, et de coelestibus semper cogitantes, terrena despiciamus: nisi enim coelestibus desideriis impatientibus inhiemus, terrenis necesse est haeribemus.

    II. Occupemus itaque nos divinis, ne forte humanis; et quasi peregrini semper patriam suspiremus, semper patriam desideremus; finis enim vitæ semper viatoribus optabilis et desiderabilis est: et ideo quia spinas mundi viatores et peregrini, de suæ viæ, id est, vitæ nostræ semper cogitemus; vitæ enim finis nostræ, patria nostra est. Sed ibi omnes sæculi itinerantes [Forte itinerantes] pro meritis diversa sortiantur; et boni viatores in patria requiescunt; mali vero de ea peribunt; multi enim patriam veram perduunt, quia plus viam diligunt. Non plus viam nos, quam patriam diligamus, ne æternam patriam perdamus; talem enim habemus patriam, quam amare debemus. Duret igitur apud nos ista definitio, ut hic vivamus in via; ut viatores, ut peregrini, ut hospites mundi, nullis haerentes cupiditatibus, nullis terrenis inhiantes desideriis, sed coelestibus et spiritualibus formis animos nostros repleamus, virtute et opere paullatim: Quando veniam et apparebo ante faciem Dei mei? Siluit enim anima mea Deum fortem posse (Psalm. XLI, 3); et: Anima mea sicut terra sine aqua tibi (Psalm. CXII, 6); et cum Paulo dicentes: Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. 1, 23), sciamus nos licet peregrinos a Domino quando sumus in corpore (II Cor. v, 6-8), præsentes tamen esse oculis Dei. Quapropter omni ignavia calcata, et omni deposito lepore, nitamur ei qui ubique præsens est, placere, ut cum bona conscientia et via hujus sæculi ad beatam patriam nostri Patris æternam, et æterni transire feliciter possimus, de præsentibus ad absentia, de tristibus ad læta, de caducis ad æterna, de terrenis ad cœlestia, de regione mortis ad regio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    INSTRUCTIO IX.
    De extremo judicio.

    I. Adhuc de fine dicamus, fratres charissimi: finis enim viae nostræ, ut diximus, nostra patria est. Sed quia alii hic patriam possident, illic illi suæ in patria non habebunt; sed de via in viam vadunt, id est, de poena in poenam animo remordente mutabuntur, et requiem non habebunt; ideo vitiæ, id est, vitæ illorum finis patria non est, sed poena; non est requies, sed inquietudo. Justorum autem vitæ finis est vita æterna, requies, pax perennis, patria cœlestis, æternitas beata, lætitia infinita. Diversus itaque finis vitæ humanæ vita est; quia licet fragilitate et volubilitate lubrica, ac incerta fugacitate via vitæ humanæ similitis, studiis tamen ac profectibus dissimilis est. Si de dissimilum vitam hic sors similis premit, et incerti itineris incursus manifestat: similiter enim omnes nascuntur, crescunt, decrescunt, infirmantur, tribulantur, moriuntur; sed quando ad finem veniunt, ibi discernuntur, et quos similis incursus fatigavit, dissimilis ordo segregavit: ibi enim vera probatio et diligens examinatio similis miseriæ erit, qua omnes viatores vix, quam mortales similiter terræ premunt. Hic enim, ut Apostolus ait: Uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit (I Cor. iii, 13). Videte ordinem miseriæ humanæ vitæ de terra, super terram, in terram, a terra in ignem, de igne in judicium, de judicio aut in gehennam, aut in vitam: de terra enim creatus es, terram calcās, in terram ibis, a terra surges, in igne probaberis, judicium exspectabis, æternum autem post hæc supplicium aut regnum possidebis: quia illic oportet nos, ut ait Apostolus, manifestari ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis sui, prout gessit, sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10); quam rem etiam Dominus in Evangelio denuntiat: Filius hominis venturus est in gloria sua, et tunc reddet unicuique secundum opera sua (Matth. xvi, 27). Expavescite, quaeso, dictores, pondus, et cum timore et tremore suspecta semper mente illum tremendum divini judicii advenium indesinenter cogitate, ubi ante illud tribunal Christi judicis horrificum, uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit, uniuscuiusque opus quale sit, ignis probabit, et propria unicuiusque corporis, sive bonum, sive malum, quisque ut gessit referet; et ubi Filius hominis veniet unicuique secundum opera sua reddet.

    II. Satis tremendam sententia est, fratres, quia non dixit, secundum misericordiam suam, sed secundum opera sua unicuique reddet: hic enim misericors, illic iustus iudex. Licet timendum est, tremendum nobis et nimium, qui hæc legimus et audimus, charissimi, quando Deo prædicante cognoscimus juxta opera sua unicuique reddendum esse. Quid durius dicere potuit? quid spei reliquit humanis? quis enim potest per ingenium justificari et judicis mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Na transcrição foram marcadas palavras pouco legíveis com [ilegivel]. A página é um folio duplo (duas faces impressas lado a lado) com os blocos principais à esquerda e à direita. Margens centrais apresentam letras A, B, C, D como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>