<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA SANCTI DESIDERII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    1.7
    praefertur munere gloriosus, tanto magis dictator ap-
    paret ad narrandas ejus virtutes per ignorantiam
    laetiliosos a.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Inruptio Wandalorum. Martyrilum sancti Desiderii et
    sociorum.
    
    2. Tempore illo cum Wandalorum barbara et
    gentilis ferocilas ad Galliarum venisset debellandas
    provincias, et, deiectis ac superatis Gallis, Galliarum
    etiam urbes infestatione bellica plurimum devastaret,
    et in rapina praedae crudelissime cuncta depopularentur cupiditatis instinctu; nutus Dei, eventus etiam
    rei atque itineris, gentem ipsam necessitam cum rege
    eorum b Crosco ad civitatem Lingonas usque perduxit. Tune vero beatissimus Desiderius in eadem
    urbe pontificali officio fungebatur, sacerdos virtuti-
    bus praestantissimus. Et licet e opposito monte in
    solidissime firma sit ex parte maxima naturalis exposi-
    tionis munitio, et quadrarum lapidum studiose sub-
    juncta compago muros ipsius civitatis efficaci tutio-
    res, ad probandam tamen fidem praesati antistitis, et
    eorum qui gloriosum martyrium in sancta Christi
    confessione manentes, cum eodem adepti fuisse
    dignoscuntur; circumfusa Wandalorum multitudo
    urbem undique circumvallat et in obsidione perdi-
    tionis a cunctis partibus civitas circumdatur. Nec
    mora missilibus, fundis, sagittis diversisque telis
    evertere moenia, acrius impugnantes Wandali , cru-
    delitatis instantia perurgebant. E contra beatissimus
    pontifex Desiderius, cum suis sacerdotibus, vel
    ceteris civibus, de muro clamabat dicens: Christi
    servi sumus, Christum Dominum nostrum Deum
    vivum et verum colimus, qui universum mundum
    constituit. Nolite in nobis crudele scelus admittere,
    per quod Dei potentiam contra vos in incendium
    provocetis.
    
    3. Sed quoniam Dei praedestinatione, martyrii
    praesuita dies advenerant; terror et metus inle simul
    cives omnes unus invaserat, nec se ultra ulla virtu-
    tis audacia defendere conabantur, sed retro redacti
    infra moenia fugientes, quo quisque pergeret ignor-
    bat. Wandali vero praecipiti cursu irrumpentes,
    ruptis portis ingrediebantur moenia. Ast alii scalis
    appositis in muros diversa de parte ruentes ignes in
    Pergama submitebant; gladiis diversiique jaculis
    cives omnes impia caede prosternebant: nulli sua D
    praesuit aetas, nulli sexui vel aevo pepercit impietas:
    natos pendentes ad ubera cum matribus impia juga-
    labat crudelitas: unus gemitus et planctus morien-
    tium in totis moenibus personabat.
    
    4. Denique beatissimus Desiderius antistes, in
    oratione positus invenitur, regisque cum ceteris
    Christicolis obtulibus praesentatur. Ille autem de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    perditione civium pastorali solitudine dolore reple-
    tus, pro se principem rogare noluit, sed ut percu-
    tetibus civibus subveniret attentus exoravit dicens:
    Si pius es, jam parce, rector optime, precor, misce-
    ris civibus et a tanta eruditialis caele hostiles ma-
    nus tuorum ut compescas humiliter omnino deposco.
    Ad hrec princeps barbarus immitis, naturali crudeli-
    tatis asperitate durus, eventu victoriæ tumefactus,
    barbari loctuione hoc sancto Desiderio despecta
    responsione narravit, quod beatus antistes nulla
    potuit intelligentiae capacitate cognoscere. Ideoque
    et quod prius sacerdos Dei precatus fuerat rex cru-
    delinssimus ignorabat. Obtulit se etiam pro suis
    civibus, cervice parata pius pastor ad victimam, ut
    cessaret de perculribus civibus vel aliquantulum
    jam ruina. Nulla rector inpius permotus est pie-
    tate: sed crudelitatis perseverantia inflammatus,
    caput amputari praecepit sacerdotis: plures etiam
    Christianos eadem simul hora et eadem sententia
    interire praecepit. In totis namque Pergamis in Chri-
    sti confessione perseverantes, eadem die diversa
    sunt passim caede prostrati. De cultu religionis in-
    terrogati, quicumque Christum confessus se dixit
    credere, nunquam in tota urbe potuit evadere. O
    urbs Lingona, quod tunc subito remanssa desolata,
    de tuis civibus ingemiscis? habes inde magis quo
    exules, dum tantos eodem tempore pro tuo muni-
    mine conquisi martyres. Pro nihilo temporale
    damnum tua reputes in censura; quod laegeas; dum
    absque taxatione pretii, inde nunc habes et habitura
    es lucra sine fine mansura quo gaudess: Contris-
    stata es tunc incendiis, gladiis, rapinis, cum omni
    humilitatis exemplo in favillis redacta, vnde nunc
    es exornata, illustrataque fortitudine et tutaminis
    suffragio praemunita, inde es et permanes in perpe-
    tuum pro ceteris urbibus gloriosa.
    
    CAPUT II.
    
    Persecutor et rex punii. Sancti Desiderii miracula et
    memoria.
    
    5. Tam praeclari Desiderii martyris beatitudinis
    initium et praecipuam perfectionis dilectionis gratiam
    in effusione sanguinis sui, repentinis judicii in pers-
    cutoribus ejus divina pietas patefecit. Persecutor illico
    suus, amentie sensu damnatus, impetudinie furore
    correptus, per moenia horribilibus vocibus clamans,
    cursus consito caput in portam civitatis impulit; et
    crebra percussione evactatus cerebro, examinis
    ibidem a paventibus sociis contemplatur. Auditis his
    timor et tremor hostium cunctorum animos stupefi-
    tum penedravit, et h paulisper ab effundendo san-
    guine cessarunt. Denique non post multum temporis
    Deus judex justus sancti sui Desiderii martiris vel
    caeterorum martyrum urbis istius ultione convictus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Ita Ms. Reg. Suec., Alia Mss., Omnino desideriosus.
    b Ms. sanct. Max., Croce ; aliis apud Vignier
    Chroco et Caroco; de eo supra egimus.
    c Idem Ms., oppositione moriuis; alia Mss., opposito
    montis. In breviario his omissionis ita legitur Licet na-
    turalis expositionis munitio: etc.
    d Pergama. Arcium Trojanarum nomen fuit, imo
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Texto impresso tipográfico antigo; algumas abreviações e letras pouco nítidas transcritas o mais fielmente possível. Palavras ilegíveis renderizadas como [ilegivel] não foram necessárias; notas de rodapé e marca de digitação ("Digitized by Google") incluídas.</notas>
</pagina>