935 DE POENITENTIARUM MENSURA TAXANDPA LIBER. 22g
traditur. Patribus, ut. juxta magnitudinem culparum A morbos, culpas, dolores , xgrítodines, infürmitates ,

etiam longitudo statuatur peenitentiarum.

Jl. Si quis igitur per cogitationem peccaverit, id
est, coucupierit hominem occidere, aut fornicari,
aut furari, aut clam comedere, et inebriari ; vel
eerie aliquein percutere, sive discedere, vel alia his

facere similia, et paratus ad hzc corde complenda

fuerit : majora dimidio anno ; minora quadraginta
diebus, in pane et aqua p«aiteat.

HE. Si quis autem peccatis prevalentibus facio
peccaverit ; si homicidium, aut sodomiticum fecerit
peccatum, decem aunis poeniteat : si fornicaverit
&emel tantum , tribus annis monachus poeniteat ; si
s$zyius, septem annis. Si discesserit et vota fregerit,
$i cito paexitens redierit, tribus quadrageaimis : si
autem post annos, tribus annis peniteat.

X W. Si quis furatus fuerit, anno poeniteat.
* V. Si quis percusserit per rixam fratrem auum,
et sanguinem fuderit, tribus annis peniteat.

Vl. Si quis autem iuebriaverit se, et evomuerit,
ant saturatus nimis, sacrificium per hoc evomuerit ,
quadraginta diebus peniteat : si vero per infirmita-
tem sacrificium vomere cogatur, septem diebus poe-
niteat. Si ipsum sacrificium quis perdiderit, anno
poeniteat.

VII. Si quis seipsum coinquinaverit, anno poni-
teat, si junior sil.

Vlil. Si quis falsum téstimonium testificatus fuerit
sciens, duobus annis peniteat cum illius rei perdi-
tione, vel redintegratione.

Jkec de caw.is casualibus : ceterum de minutis C

morum inconditorum.

IX. Qui facit per se aliquid sine interrogatione ;
vel qui contradic t et dicit : Non facio, vel qui mur-
murat; si grande sit, tribus superpositionibus ; si
parvum, uno anno poniteat ; ferbum vero contra
verbuia simpliciter promptum, quinquaginta plagis
vindicandum; vel si ex intentione silentii, superposi-
lione ; nam si rixa, septimana poeniteat.

X. Qui autem detrahit, aut libenter audit detra-
hentein, tribus superpositionibus poeniteat : si de eo
qui prxe:t, septimana peniteat.

XI. Qui. autem per superbiam suum przpositum

despexerit, aut regulam blasphemaverit, (oras repel-
lemdus est, nisi confestim dixerit : Penitet me quod
dixi. Si autem se non bene humiliaverit, quadraginta
diebus poeniteat, quia superbixe morbo detinetur.
. - Xil. Verbosus vero taciturnitate damnandus est,
inquietus mansuetudine, gulosus jejunio, somnolen-
tus vigilia, superbus carcere, destitulor repulsione :
unusquigque juxta quod meretur, quo :equalia sentiat,
ut justus juste vivat.

Diversitas culparum diversitatem facit peeniten-
tiarum ; name corporum medici diversis medicamenta
generibus componunt: aliter enim vulnera, aliter inor-
bos, aliter tumores, aliter livores, aliter putredines,
Aliter caligines, aliter confractiones , aliter combus-
tiones curant. Iti igitur etiam spirituales medici
diversis eurationum generibus animarum vulnera,

sanare debent. Sed quia hzc paucorum sunt, ad
pura scilicet cuncta cognoscere, curare ad integrum
salutis statui, debilia revocare ; vel pauca juxta se-
niorum traditiones, et jüxta nostram ex parte intel-
ligentiam (Ez parte namque prophetamus, et ex parte
cognoscimus (1 Cor. xm, 9) aliqua proponamus. De
capitalibus primum criminibus qux etiam legis ani-

madversione plectuntur, sanciendum est. ^ ^

Xlll. Si quis clericus homicidium fecerit, et pro-
ximum suum occiderit, decem annis exsul poeniteat,
Post hos recipiatur in patriam, si bene egerit peeni-
ientiam in pane et aqua, testimonio comprobatus
episcopi vel sacerdotis, cum quo ponituit, et cvi
commissus fuit, ut satisfaciat parentibus ejus quein
occilit, vicem tilii reddens, et. dicens : Quzecunque
vultis, faciam vobis. Si autem non satisfecerit paren-

" tibus illius, nunquam recipiatur in patriam, sed more
Cain vagus et profugus sit super terram; .

XIV. Si quis ruina maxima ceciderit, et (ilium
geuucrit, septem annis peregrinus, in pane et aqua
ponitleat : tunc. primum sacerdotis judicio jungatur
altario.

XV. Si quis autem fornicaverit sicut Sodomits
fecerunt, decem anuis poeniteat ; tribus cum pane
et aqua ; septem vero aliis absüineat se a vino et
carne ; et non maneat cum alio in aeternum.

XVI. Si quis vero furnicaverit quidem cum mu-
lieribus, se4 non filium generaverit, et in. not.tiam
hominum non venerit; si clericus, tribus aunis : si
monachus vel diaconus, quinque annis ; si sacerdos,
septem ; si episcopus duodecim annis.

XVII. Si quis perjuraverit, septem annis poeniteat,
et nunquam juret postea. :

XVil. Si quis maleficio euo aliquem perdiderit,
tribus annis positeat cum pane et aqua per mensu-

ram, et tribus aliis annis abstineat se a viuo et car- '

nibus, et tunc. demum in septimo anno recipitur in
€ominunionem. Si autem pro amore quis maleficus
sit, et neminem perdiderit, annum integrum eum
pane el aqua, clericus ille poeniteat, laicus dimi-
dium, diaconus duos, sacerdos tres, maxime si per
boc mulieris partum quisquam deceperit: ideo sex
quadragesimas unusquisque insuper augeat, ne ho-
micidii reus sit.

XIX. Si quis clericus furtum fecerit, id est, bovem,
aut equum , aut. ovem, aut. aliquod animal proximi
$ui furatus fuerit, si semel, aut bis fecit, reddat pro-
ximo $uo primum, et anno inlegro in pane et aqua
poeniteat : si hoc consuevit, el reddere non potuerit,
tribus annis poeniteat cum pane et aqua.

XX. Si quis autem clericus, aut diaconus, vel ali-
eujus gra.lus, qui laicus fuit in szculo cum flliis et
fi'iabus, post conversionem suam, iterum suam co-
gnoverit clientelam. [Forte, clientulam), et filium
iterum de ea genuerit, sciat se adulteriuin perpetras-
se, et non ininus peccasse quam si ab juventute
sua clericus fuisset et cum puella aliena peccas-
$et ; quia post votum suum peccavit, postquain
se Domino consecravit, et votun suum irritum fecit ;

Digitized by Google

um

eus
