42:9

.S, COLUMB ANI ABBATIS

?25

uconomum dicat in propria causa : Si tibi placet, A indigentes poenitentia psalmos decaniare debent.

dicàm ad abbatem; sin autem, non dicam : in alte-
rius causa : Si tu. iteras, non tibi diflicile videatur,
$i forte ad abbatein dicam, ut obedientia custodiatur.

Qui non reportat quod commodat usque in erasti-
num , si ipse reportat recordatns, sex percussioni-
bus : si oblitus fuerit usque dum quxratur, duodecim.
Si quis oblitus fuerit interrogare debitum pornitemrie
usque in crastinum , sex percussionibus. Qui mur-
mural, aut dicit : Non faciam nisi dicat abbas, vel
secundus, tribus suppositionibus. Gureus non noeces-
sarjus, aut saltus, duodecim plagis. Probibetur ne
quis alterius teneat manum.

Procuret ceconomus de humanitate aJvenientibus
exhibenda, tam peregrinis, quam reliquis fratribus:

Quamvis ergo in nocte dominiea, et in tempore
Quinquagesimx poenitentes genwa flectant.

Si cui injunxerit abbas aut przpositus de fratribus
iter agere, ita observandum est, ut seniori junior
obediat : si tamen rectum fuerit quod eis indicaverit,
observare sweat. Si quid preceperit abbas vel a»eo-
nomus mnjor, et alius humilior iteraverit oeconomus,
ipse obedire debet; indicans tamen in silentio, quod
preceperit alius major. laefra monasterium vero
nullus tamen alio inperio praxellente imperet, nisi
qui priest.

Ab initio dici wsque noctem commutatio vesti-
menti, et altera. in nocte. interreg. ntur. separatim.
Qui ministrat in die dominica , aut in alia solemni,

et omnes fratres parati sint. ad ministrandum cum fj ad lavacrum ant ad. quamcunque necessitatem, una

omni famulatu própter Dcum. Quamvis ceconomus
non censuerit, aut praesens non fuerit, czereri facinnt
diligenter quod necesse est, et. ca-todiant. utensilia
eorum, donec assignent ea parata custodi. Sin autem
neglexerint, poenitentiam de bi:, ut vileatur, adhi-
beri ad judicium sacérdotis.

Qui non postalat veniam correctus, eupporitione,
Qui visitaverit alios fratres in. cefla seorsum sine
interrogatione, simili e:odo paeniteat ; aat in coquina
post nonam sine ordinatione vel jussione icit, sup-
positione : aut extra vallum, id est, extra septum
monasterii sine interrogatione ierit, sappositione.
Juvenibus quibus imponitur terminus, ut non se
appellent invicem, si transgressi fuerint, tribus sup-

oratione ante, exitum et. inwoitum eget : interroget
tamen, si non procul exeat, signo crucis indigel.
Quamvis ambulans signet $e : non e-t autem [Forte
tamen| necesse ad orientem se vertere. Exiens autem
extra domum quilibet festinans el se signans , non
eget aX orientem conversione. Ha et. in ambulando
conveniens quidquam faciat, si festinet posuilans
orationem, et se humilians in domo in qua non con-
grua liat. genuflexio, curvatio tantum statuetur. Si
quis voluerit, im die sabbati praperet oblationem
Dominice , consummato lavacro cemimultare sacer-
dotes, si facile fuerit : diacones autem, aut anle prae-
ceptum, aut post. preceptum. ministerium epyortu-
nom p-rficieht.

positionibus : hoc tantum dicant : Seis quod nobis C — Si quis vid-ril somnium isumendum, aut coinqui-

non licet loqui tecum. Ét si quis prceperit eis quod
non licet, ipsi dicant : Scis quod nobis non Jicet. Et
si ipse przeceperit ult:a, ipse damnetur tribus suppo-
sitionibus : ipsi tamen dicant : Faciemus quod dicis ,
ut bonum obedientie servetur. Illud vero specialius
cavendum est, ut quomolo inler se mutuo non lo-
quuntur, sie nec per os alt-rius loquantur : quod si
»Ci"ntes tran:gressi. fuerint, simifi modo quasi inter
ge locuti fuissent, paeniteant.

Cui chrismal ceciderit, et nihil confiingens, duo-
Hecim percussionibus. (mi profert sermonem otio-
sum, silentio inter duas horas consequentes con-
Üemnari, aul duodecim pereussionibus. Peenitentes
fratres, quamvis opera difficilia et sordida efficiant ,

patus faerit, aut poonitens, quando detur praeceptum,
stare precipitur. in magais autem solemnitatibus,
quando audiunt conum, sedere : in. quotidiano pra-
cepto, pene mediante jubetur sedere. Deinde sonum
omnes audientes ad synaxia imciantem diei con-
ventus, lavent apte oralorii introius, nisi prius
laverint.

Primarius nt primus psallat statuetur, et secun-
dus ; et non fleetatur gens, sed tantura curvatio fiat.
Ordines qui priores, in medio fiant oraterii : czteri
dextra kevaque assistant, prxter offerentem eidem-
«que adhzrestem. in omeique dominica solemnuitale
hymnus diei cantetur dominici, et in die inchoante
Pasclim. Áut qui ad altare iachoaverit, inter sacri-

non lavent capita, nisi in die dominica, id est, D ficium accepturus ter se humilietL EA movi, quia in-

felava. Sin autem quinto decimo die, aut certe
propter lluentium capillorum incrementum, arbitrio
senioris unusquisque in lavaudo utatur. Declioatio
de via sine interrogatione aut benedictione, sex per-
cussionibus,

Peeitentias minutas juxta mensam si fecerit prx-
positus, mensa imponat : et amplius viginti quinque
percussiones simul non deutur. !

Ponitentes fratres, et indigentes penitentia psal-
morum, hoc est, cui necesse fuerit, ut psalmos ad-
huc pro visione nocturna decautet : quia pro illusione
djsbolica, ac pro modo visionis, alii viginti quatuor
psalmos in ordine. alii quindecim, alii duodccim

docti, et quicenque fuerint tales, ad calicem non
accedant : et quaade offertur oblatio, nullus cogatur
ceactes accipere sacrificium , praeler necessitatem.
]a omnique dominica die et solemnitate, qui non
faerit in cotu fratrum ad Dominum fundentium
preces, oret ipse aliqua necessitate cogente; el
quandiu offeratur, non meltum diseurratur. Poeni-
iens quoque necessitate itineris occupatus, ambu-
lansqee cum cxteris utentibus licilo cibis, si adve-
nerit hora terüia, et l«nge proficiscantur ; accipiat et
ipse quiddam cibi pro modo quodam, «et quod ei
defuerit accipiat ubi quiescat.

In commune autem omnes fratces omnibus nocti*

Digitized by Google
