53 INSTRUCTIONES VARLE SIVE SERMONES.

251

nein inspirare dignetur , ut nos ei in :tternum con- À in superioribus jam diu ostendimus ; et lieet forte

jungat , inseparabiliter conglutinet, bumo elevet ,
elo societ interim sensus nostros, quandiu simus
in hoc mortis corpore constituti ; atque sic ejus ad-
ventum sine querela exspectemus , quo ei cum ap-
paruerit, cum gaudio et magua charitatis fiducia pla-
centes occurramus. Quam beati, quxm felices servi
illi, quos cum venerit Dominus , inveniet. vigilantes
(Luc. xn, 57)! Beata vigilia, qua ad Deum universi-
tatis auctorem, omuia implentem et omnia exceden-
tem, vigilatur. Utinam me quoque, vilem licet, suuin
tamen servulum, ita dignaretur de somno iuertie
excitare , ita illo divinze claritatis igne accendere,
quo supra sidera exardesceret sux charitatis flanima,
sux nimi: dilectionis desiderium, semperque divi-
nus ignis intra me arderet, Utinam illud lignum
haberem, quod ille ignis jugiter alteretur [Forte ale-
retur], pasceretur, succenderetur; et illa flamma
nutriretur, quie exstingui nesciret, et augeri non
nesciret. Utinam talis essem meritis, ut mea lucerna
semper nocte in templo Domini mei arderet, ut
emnilhus domum Dei mei intrantibus luceret.

Ill. Donine, da mihi, rogo te, in nomine Je:u
Christi Filii tui, Dei mei , illam qux nescit cadere
charitatem, ut mea lucerua accendi sciat , exstingui
nesciat; mihi ardeat, aliis luceat. Tu, Christe,
lucernas nostras accendere digneris , dulcissime nobis
Salvator noster, qua perpetuo luceant in templo
tuo, ac perenne lumen a te perenui lumine accipiant,
vt tenebre nostr: il'uminentur , mundi autem tene-
br:x a nobis fugiant. Sic lumen tuum me*e largiaris ,
rogo, Jesu mi, lucernz, ut illius luce illa sancta
sanetorum mihi appareant , qux te a ternum Pontifi-
cem :xlernorum in antibus magni illius tui templi
illic intrantem habeant , quo te jugiter tantummodo
videat , aspiciam , desiderem ; lautum te amans
conspiciam, desiderem, exspectem, ac coram te mea
semper lucerna luceat, ardeat. Tuum sit, qu:eso, te
nobis pulsantibus monstrare, amantissime Salvator,
ut te intelligentes, tantum te amemus, te solum
amens, te solum desideremus, te solum mediteimur
die ae nocte, semper te cogitemus ; et in tantum
nobis tuum inspirare digneris amorem , quantum te
amari Deum decet ac diligi ; ut omnia interiora nostra
iua occupet dilectio, totosque nos tuus possideat
amor, totos nostros sensus lua impleat charitas, ut
preter te a'iud. amare nesciamus, qui sempiternus
es; quo tanta charitas aquis multis hujus aeris, et
hujus terre, et hujus maris ex-tinguiin nobis nequeat
juxta illud : Et aque multe non potuerunt exstinguere
charitatem. (Cant. vit, 7). Quod. in nobis quoque
compleri vel ex parte posit, te donante Domino
nostro Jesu Christo, cui gloria in. s:ecnla. seculo-
rum. Amen.

INSTRUCTIO XII.
De (onte vivo Christo Jesu adeuudo et potando.

l. Quotidiane experientie ratiocinationibus hu-
wan vite miseria collecia, ac divinis simul territi
oraculis, temerarie licet. parvitatem ingenieli nostri

süperíhua aliis videatur ista nostra loquacitas, a
nobis tamen opportune nobis sermo ortus esse duei-
tar : non eniní tam alienam , quam propriam exci-
tare conamur ignaviam ; ac insuper quamvis minus
perfectis sapienlibus satisfecerit ista exeogitata ex
parte sapientia, incipientibus tamen, ac nostre men-
surx tepidis necessaria et satis apta videbitur. Quia
quod nocet abscon4i, quod nocet sileri, non expedit
tegere, neque expedit tacere ; inde enim melius nobis
loqui visum est, quamlibet impolite, quam silere :
etenim re vera Lutius de istis, quam aut de frivolis
aliis, aut de otiosis sermocinare jndicavimus. Itaque
adhuc, fratrescharissimi, dictis nostris aures pr.ebete,
quasi aliquid n:cessarium audituri , et animi vestri

B sitim divini fintis undis de quo nunc dicere cupimus,

refocillate, sed non exstinguite; bibile, sed nonu
satiamini , jam enim vocat nos ad se Fons vivus ,
Fons vite , et dicit : Qui sitit veniat ad me , et bibat
(Joan. vi, 57). Quid bibatis, intelligite. Dicat. vobis
I5sias (Leg. Jeremias), dicat vobis Fons ipse : Me
autem dereliquerunt Fontem aque vive, dicit Dominus
(Jer. 1, 15). Dominus ergo ipse, Deus noster Jesus
Christus, est Fons vite, et ideo invitat nos ad se
Foniem , ut. illum bibamus. Bibit eum qui amat;
bibit qui Dei verbo satiatur , qui satis diligit , satis
desiderat; bibit qui sapientie amore flagrat. Avide
ergo nos gentes bibamus, quod Juda i dereliquerunt.
De nobis enim cum gentibus forte dictum est :
Pracidit in stupore mentis, capita potentium movebun-

C tur, nec ad adaperientes mazillas suas, quasi pauper

edens , in absconso; et quasi de nobis quoque cum
perfectis. quibusque de quibus hoc seriptum est,
diceretu-. Aperiamus (tanquam panem illam qui de
emo descendit, edendo) interioris hominis nostri
mazillas, ut edaciter edamus, et quodammodo velociter,
ne n0s quis videat , quasi in absconso comedamus. Ut
panem ergo edamus , ut fontem bibamus , eumdem
Dominum nostrum Jesum Christum , qui seipsum ,
nobis quasi sumendum , panem dicit vivum, qui. dt
vitam huie mundo (Joan. vi, 55); seque similiter
fontem demonstrans ait :. Qui sitit , veniat ad me , el
bibat (Joan. vii, $7). De quo fonte et Propheta dicit:
Quoniam apud te est fons vite (Psalm. xxxv, 10).

lI. Videte unde iste fons manat : inde enim unde

D et panis descendit ; quia idem est qui Panis et Fons ,

Filius unicus, Deus noster Christus Dominus , quem
semper esurire debemus ; licet eum edamus amando,
devoremus licet desiderando , adhuc eum quasi
esurientes desideremus. Simili modo ut fontem, eum
semper dilectionis nimietate, bibamus ; eum semper
desiderii plenitudine bibamus , et suavitate quadam
ejus dulcedinis delectemur : dulcis enim et. suavis
Dominus : licet eum edamus, et bibamus; tamen
semper esuriamus el sitiamus , quia cibus noster et
potus, non totus unquam sumi potest et bibi ; qui
lieet sumitur, non consumitur , licet bibitur , non
adimitur, qua. panis noster zxiernus est, et Fons
noster perennis est, fons noster dulcis cst ; unde

"8

Digitized by Google
