<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
ACTA SS. MARTYRUM TERTIEMNORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
CAPUT IV.
Varie cruciati corohantur.
14. Videntesque eos Palmatius et Quadratus et
Hermogenes in Christi confessione constanter per-
durare, cogitabant attentione quid agerent, vel qui-
bus gravissimos poenis affligerentur, uno genere mor-
tis, propter a meritum eorum qui adverarent crudo-
lissimo damnaretur. Duma haec diligentis pertra-
dicerent, beatam Leonillam seorsum ad se accerterit
praecipiant, si forsitan ejus blanditiis, et suasionibus
parentalibus revocare eos potuisset ad culturam
decorum, ut Christi majestatis Deitatem per spon-
denegerant. Cumque beata Leonilla ad eosdem per-
venisset, dixerusci ei judices: Perge ad nepotes tuos,
et si eos salvare desideras, et a poenarum suppliciis,
vel mortis liberare interitu, suade eis ut templa
restituant quae destruxerunt; deos autem nostros
adorantes, consuetudinaria offerant sacrificia. Haec
et alia plura dicentes, dixit ad eos beata Leonilla:
Ibo et suadebo eis omnia quae saluti eorum con-
gruent.
15. Veniens denique beata Leonilla ad nepotes suos,
cum cognovisset eos in sancta perseverare confes-
sione, multa exstitit exsultatione gavisa, praebens
omnibos dulcia oscula, lacrymas prae gaudio, et
inultas Deo omnipotenti preces effundens, et gratias
agens Christo, dixit nepotibus suis: Nullus de genere
vestro nobilior, nullus ditior, nullus gratior, quam
vos, in Christo invenitur. Omnem progeniem vestram
praeclara confessione Christi perpetualiter illustrabis.
In tenera aetate positi cunctos seniores originis su-
stra sapientia praecessistis. Thesaurum immensum
plus omni pretio copiosum per Christi militam ac-
quisistis. Estote ergo in sancta Christi religione
viriliter perseverantes. Nulla vos frangat adversitas,
nullae nausea, nulla tormentorum supplicia vestros
terreant animos fortiter in fide Christi armatos. Re-
gna hujus mundi, quae videantur, et eorum vita tempo-
raliter finitur, nihil sunt: regnum enim Dei
invisibile et sempiternum concupiscere perpetua
est, atque perfecta et super omnia opportunas sa-
pientiae plenitudo. Per hos temporales labores et
subito transitorias poenas ad aeterna gaudia perve-
nietis. Videns itaque eos plenos gratiae Christi in sua
stabilitate manere et promissam fidem fortiter serva-
re, Deo commendabam cum integra devotione nepotes,
discessit ab eis.
16. Interrogati autem a judicibus si vellent con-
senire eis et decora simulacra publica voce con-
fiteri; ergo cum illi pertinaci sententia in Christi
amore persisterent, et aultanionis voluerunt ascen-
sum praebere petentibus, ligatis sursum manibus,
pedibus vero desorsum, in arbore non suspensi sunt:
tanta vero tormentorum adinventione exierunt, ut
poenae putarentur ab ipsa membrorum compage se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
pererant, ubi nulla tristitia est, sed gaudia quae a parari.
nullo tempore flauuntur.
Confortati tamen a Christo, ut virtutes tole-
rantia divinius interius ministrata, in confessione
et credulitate Christi viriliter permaneabant: et iu
ipsis tormentis suspensis cum fraternus Melesippus
judicibus insanitabat, dicens: Dominus noster Sa-
lvator Jesus Christus clavis affixus, in Trinitate co-
leendus, pro nostra redemptione sancto pependit in
ligno, unde crucis signaculum adipisci properavimus.
Nos quoque tres sui famuli in uno hoc pendentes
scipe pro ejus nomine efficientur gloriari marty-
res. O beatum fructum ipsius arboris, quae tres
portavit martyres, trinitatis nomine consecratos!
17. Videntesque eos judices confortari, non con-
sidarli in suppliciis, diverunt ad eos: Nam in ista
arbore sicut vos velle dicitis, moriemini, sed igne
B aliiore peribitis. Melesippus iterum respondemus, ait
ad eos: Major nobis erit beatitudinis augmentatio,
si per ignem proba ti transierimus ad Deum, et de
tenebris per hunc ignem perpetuum veniasmus ad
lucem. Tunc denique juvenes, propter scrutum qui
aderant populorum, signa et reliquia quae sonet foci
incrementa praeberc expediant, et ignis copiosas
accenditur. Ligatis manibus et pedibus, sanctu Ge-
mini in ignem praecipitantur. Adfusit Christus Salva-
tor in medio, et disruptis vinculis sancti martyres
gloriabantur in igne, et nullum de eis contingebat
incen- ium. O beatus ignis qui tantum &amp; originale
pergaviit peccatum et mullum in sanctorum membris
diminutonic incendio intuile deterrimentum! Adjuvit
potius ignis sanctos, per quem hocere voltul et non
posuit inimicus. Ignis ab incredulis scarius incende-
batur, ut sanctorum corpora sine mora comburetur.
ut: sed conversae misericordia divina in metu, unde
sanctis lumen inextinguibile praeparavit. Flammae
ardentes altius elevata sunt; sed Christi opinio
familiantes sanctorum praecipuas gloriam ostende-
bant, quae damnare a persecutoribus praeparate fue-
rant ad ruinam. Ignis ad sanctorum membra cousu-
menda vires proprias habere non potuit, quoniam Dei
potentia vaporem caloris pro suis sanctis pietatis
studio temperavit.
18. Viderunt impii et injusti persecutores inter
immensas flammas exsultare sanctos Geminos et
perseverare illeses, quos putaverunt tanto incendio
subito videre consumpotos. Ambulanti sanctis in
igwe est a Christo permissae licentia, ut major accre-
sceret incredulis mysterii divina videntibus de con-
fusione tristitia. Defecerunt itaque ligni et omnia
ignium incrementa. Sancti vero Gemini, desicientibus
flamma, in medio stantes, persecutorum malitia
irritabant, dicebant: Data est nobis si volumus, do
presenti ad Christum migrandi potestas; et si adhue
ce de ileramus, vestre dementis viventos in hoc se-
cule insulare concessum est. Nam nobis melius est
ad ejus epulas festinare ubi senectus nova deficit lar-
gitoris. Post septum ignem cum increduli ad sanetes
Dei Geminos eminus appropinquasseut, nullas suffi-
ribus Actis transsilit Warnaharius; nec expeditis
quae ante de eorum baptismo attenteuxs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia impressa latina; algumas palavras degradadas foram transcritas conforme legibilidade. Coluna esquerda transcrita antes da direita conforme orientação. Pequenos trechos ilegíveis foram evitados e marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum usado neste excerto).</notas>
</pagina>