<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,130">
    203. DE SANCTO COLUMBANO ABBATE 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,130,970,880">
    Cantoris, quce Octauiano euipiam Romano Goldastis tribuit. Monosticha autem eadem sub Alcuini nomine
    teguntur in ejus Operibus, pag. 4715, et sub Aldhelmi edita a Delrione, ut dixi supra.
    7. Rhythmus de vanitate et miseria vitce mortalix, pag. 36 seq., incipit : Mundus iste transit et quotidie
    decrescit; editus primum ab Usserio in epistolis Hi-
    bernic is, pag. 9 seq.
    Constantinum Cajetanum voluisse S. Columbani
    scripta notis et argumentis illustrata edere notavit
    Allatius in Apibus Urbanis, pag. 74.
    Desiderantur Columbani liber Psalmorum sive
    hymnorum quem elinato sermone ab a Iolescento
    adhuc scriptum testatur Sigebertus Gemblacensis
    capite 60, unde Trithemius posset videri fecisse Com-
    A mentariorum librum in totum Psalterium, quem a
    Columbano eleganti stylo scriptum ait cap. 223. Sed
    expositionis Columbani super omnes psalmos menimi
    nit etiam apud Goldastum in Parueticis, pag. 73.
    H.artmoto; qui abbas S. Galli fuit circa annum 880,
    inter libros in bibliotheca sancti Galli suo tempore
    asservatos. Liber contra Arianos, de quo Jonas in
    vita cap. 29, et Columbanus ipse epistola 4. Confer
    Mabillonii Iter Italicum, pags. 216 seq. Adversus
    regem adulterum, quod memorat Baleus xiv, 12, ad
    Theodoricum regem Austrasiae respicit, quem ob
    consuetudinem cum Brunelhide a Columbano et
    coram et per litteras fortiter reprehensum refert
    Jonas in ejus Vita, capite 18.
    
    PROLEGOMENON DE S. COLUMBANO.
    
    (Galland. Biblioth. Patr. 1. XII.)
    
    I. Columbanus, plurimorum pater monachorum,
    in Lagenia, hibernize provincia, circa medium saeculi vi ortus traditur, ut ex ejus gestis a Jona mona-
    cho Bobiensi fere aequali eruditur*. Post humanioru
    rium literarum studia, sacris Scripturis excolescentis
    operam dedit b. Mox ad Banchorense monasterium
    in Ultonia se conferens, monasticum institutum amplexus est. Exactis ibidem annis pluribus, ex Hiber-
    nia digressus in Galliam perrexit, aetatis annum tunc
    agens tricesimum : atque in regno Burgundize, ubi
    rerum poliebatur Guntchrannus, Luxoviense condidit insigne coenobium. De tempore quo Luxovium
    accessit haud plane constat. Cointius tamen c. ac
    post ipsum Mabillonins d annun statunt 590. Luxovio pulsus in Italiam se recepit, ac celebre Bobiense
    monasterium erexit; in quo, postquam annum unum C
    explessisset, diem clausit extremum xi Kal. Decembris, ut scribit Jonas e : qui dies quoque notatur in
    Tabulis ecclesiasticis; Christianum scilicet 615, ut post
    Cointium f docet Mabillonins g. Quo autem aetatis suse
    anno e vivis excesserit vir beatus, haud satis explo-
    ratum habemus. Id solum nouimus, ipsum, dum carmen scriberet ad Fedolium, haec de se cecinisse h :
    
    Hiec tibi dictaram morbis oppressus acerbis
    Corpore uous fragili paltor, tristeque senecta.
    Nam dum praecepsiti labantur tempona cursus,
    Nunc ad Olympiadas ter saepe venimus annos.
    
    Ut proinde e ita scripserit Columbanus, inquit Usse-
    rius i, annun agens vel sepluage. imum secundum,
    si quatuor, vel quadragesimum, si quinque annorum
    spatio (Latinorum quorundam more) olympiadicum
    periodum definiamus. Atque hanc posteriorem
    B supputationem sequi pacuit Mabillonio. Sic enim
    ad eumdem locum ait : Si olympias pro annis
    quinque sumitur, ut quidem sumii solet, annos nona-
    ginta tunc alltigerat Columbanus, cum praedictus
    versus scribebat. Quod equidem minus admiirim,
    prioremque supputationis rationem praetulerim cum
    vulgo eruditorum : atque ita censuerunt Historiæ
    litterarie Gallicæ auctores, qui propterea ex verbis
    altatis beatum virum an os septuaginta duo tunc
    egisse definimr k. Sacrum ejus corpus conditum est
    in monasterio Bobiens i. Mabillonins, qui Bobium pe-
    tivit, haec litteris tradidit l : n in basilica monasterii
    nihil fere superest ex prima coenobii antiquitate,
    praeter cryptas subterraneas, ubi altaria quatuor, olim
    quinque. In praecipuo corpus sancti Columbani a servatu r infra lapideam arcam, quae anno 1480 rudi opere
    facta est. Scilicet hoc superbum illud est mausoleum
    magni quondam abbatis Columbani; sed quibusvis
    loculis aureis praeferendum.
    
    II. Quae superant sancti Columbani scripta, ea
    junctim edita Lovanii evulgavit anno 1667 Patricius
    Flemingus. Primum itaque omnium occurrit ejus
    Regula cenobialis; quam tamen, prseierita Flemigiana editione, desumpsimus ex optimo Codice Re-
    gularum HolsHeniano: atque hoc preclarum exemplar
    jure celebrant ceterisque pluris ducunt viri docti
    modo laudati m. Complectitur ejusmodi Regula ca-
    pita decem cum apud Thunam Messinghamum in
    Florilegio Hiberniae, tum apud Lucam Holsteniunm
    in Codice Regularum. Ubi observandum cum Coin-
    tio o, caput 40, quod in Codicibus nuos. et exemplari
    sancti Galli desideratur, estare in Codice Bobiensi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    a Jon. Vit. S. Columb. apud Mabill. Act. SS. Be-
    ned. tom. II, pag. 3 seq.
    b Mabill. Annal. Bened. lib. vn, tom. I, pag.
    194 seqq.
    c Coint. Annal. eccl. tom. II, pag. 370.
    d Mabill. I. c., pag. 192.
    e Jon. apud Mabill l. c., pag. 26.
    f Coint. l. c., pag. 679.
    g Mabill. Act. SS. Bened., p. 26, not. b.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento tipográfico impresso em latim. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos originais; algumas letras e palavras apresentam ligaturas e abreviações editoriais conforme o impresso.</notas>
</pagina>