255 INSTRUCTIONES VARLE SIVE SERMONES.

£54

invisibilis cet nobis, a nobis tamen pulsandus est, A ac stirpium fomités excussos radjee convo:lere, ne»

ssepe pulsaudus, semper tenendus est profundus
Deus, immensus, secretus, excelsus, omnipotens
Deus; et per sanctorum suorum merita et interven-
tus orandus est, ut vel aliquam sui luminis particu-
lam nostris tenebris largiatur, qu:xe nobis stolidis et
ignaris in via tenebrosa hujus mundi luceat, ut nog
ad se ducat, donante Domino nostro Jesu Christo,
cuj cum Patre et Splrita sancto est gloria in tzcola
sxculorum.,
INSTRUCTIO 1f.

De mortificatione vitiorum et acquisitione virtuti.
L Divine profunditatis magnitudo emonso ser-
mone, praiiibando quasi gustata est, et cum honore

debito pulsata, magis quam enarrata est, quia illud

qudquam credens terram suam) boni esse germinis
Juturam, nii mali graminis vacuam, ad se dictum
putans illud propheticum : Novate vobis novalia, ei
nolite seminarc suyer apinas (Jer. 1v, 5) ; quanto ma-
gis nos oportet agrum cordis nostri vitiorum passio-
nibus emundare, et non sufficere credamus nobis,
terram corporis nostri jejuniorum et vigiliarum labore
conficere, nisi in primis studeamus vitia corrigere,
moresque componere, qui spem fructuum non terra
creJimus, sed colo repositam? Studeamus ergo in
primis vitia eradicare, virtutesque insinuzre; eradi-
cemus superbiam; plantemus bumilitatem; eruamus
iram; fundemus palieniam ; excidamus invidiam ;
insinuemus benevolentiam. Czeterum si caro contera-

Dei ineffabile meditandura est magis, quam eloquen. p tur, et anima non Íructificet, sic est, quasi ararj

dum sit [esi]; et exceptis bis, quie aut Lex, aut
prophete, aut. Evangelium, aut apostoli loquuntur,
grande debet esse ab aliis de Trinitate silentium,
Dei enim tantum de Deo, hoc est, de seipso cre-
dendum est testimonium, qui aut in Lege, aut in
propheta, aut in Evangelio, aut in Apostolo, aut in
speciali cuique de se, per se, aut per angelum, teili-
nonium perhibuit. Cxterum disput:tio, seu ingenium
humanum, aut aliqua superba sapientia, quie vel
mundi iu. raüone fallitur, de Deo magistra esse non
poteet, sed sacrilega et impia ju Deum prasumenda
est, Unde enim revera, quxso, fratres, illi vani, et illi
mimis mali et unpii, qui vel seipsos ignorant, vel
quod vivunt non sapiunt; ut enim [ut non] dicam

campus nop desinat, et nunquam tamen messís ap-
pareat; aut si quis st3luam de foris auream, de initm
lutea: zedificaret. Quid enim prodest, si extra eisi-
tatem bellum geratur, eL intus excidium patiatur?
velut si quis exérs vineam et in circuitu ejus foderet,
et iutus incu spinis ac téibslis relinquatur. Quid
ergo prodest e&terioris hemíwis religio, nisi [ Leg.
si] interioris quoque non asdbibeatur emendatio ?
fictus esse et lat:o polest, fictus et bypocrita est
quicunque aliud habitu osiendit, aliud moribus. Ne
simus ergo tanqeam sepulcra dealbita : de Intos,
non de foris, speciosi ac ornati apparere studeainus ;
vera enim religio, non in corporis, sed 1n cordis hu-
militate consistit. In quo enim alio Dominus liobitat,

opera cztera (quorum rationem vel minimam conse- (C nisi in veri humilis corde, justa illud Isaix : Ad quem

qui non possunt) potuissent invisibilem Deum unum,
Trinitatem coeternam, omnia sub, super, in, extra,
amplectentem , vel usque ad tractationig modum
scire, nt non loquar defloitionis de Deó finem? His
iiaque quasi inoarrabilibus [ inewarrabilibus ] cum
debit) honore silendis, de manifesta re, et. ineffabili
Deo placita lequi incipiamus, non prasumentes, ut
alii de quibus erubescendum est, de altioribus qux-
rere, juxta illud Sapientis : Altiora te ne quasieris
(Bceli. qi, 22), sed potius de sedificatione animarum
nostrarum sernmocinantes , non primum nostra» par-
vitatis fundamenta jacere prasumimus, alicujus ma-
joris doctoris auctoritatem qusrentes, sanc scilicet
Fausti luculentiseimam elegantissimamque doctri-
nam, de cujus dietis pauca ad imitandum opué no-
&érum, saUs cenvenienter elegimus, ulpote qui de
ejusdem mooitüonibus de quibus dicere cupimus, et
n08, viles licet, eommissos sibi docuit, et quasi tem-
pore ei merito e! scientia ine prior, quasi pro me
hepugaalurus ignaros quosque eti igvavos, prius lo-
quatur,

IM. inquit * : Si ruris cultor et terra agricola, quia
sgrum suuns seminibus przeparat jactandis, non sibi
sufficere putat terram ipsam forti vomere presci-
disse, ac frequenti aratro duros edomuisse glebas,
sed insuper stullet agrem ipsum infecundis gramini-
bus emundare, noxiis evacuare ruderibus, spinarum

autem respiciam, aui cum. quo requiescom, nisi super
humilem , et quie'um , ei trementem. sermones meog
(Isa. 1xvi, 2)? Quicunque ergo se habitaculum Dei
elici voluerit, humilem et quietum se facere conten-
dai, ut non verborum avidilate [Forte ariditate] et
corporis flexibilitate, sed humilitatis veritate cogno-
$catur esse deicola : cordis enim bonitas non verbo-
rum fictis indiget religionibus. Vana est ergo nutibus
celorata corporis religio, vana similiter corporal:
sola aíflictjo, et cassa hominis exterioris diligentia,
nii comiteter animi fructuosa temperantia. Quid
prode-t passiones impugnari a famulo, que iuve
niuntur pacem habere cum domino? Ideo ne forte
sine fructu laboremus, liberari a vitiis operam Deo
auxiliante demus, ut postea virtutibus ornari possi.
mue. Mundemus itaque nos quantum pravalermus
ab omni vitiorum labe, a superbia primum, ab inv;-
dia, ab iracundia, a blasphemia, ab iniquitate, a
malitia, a wistilia, a vana gloria, a cupiditate, a
maliguitale, ab omni amaritudine; ut bumilitate et
len'tàie, 2c benignitate, mansuetudine, temperantia,
wisericordia, justitia, ketitia, cbaritateque possidea«
inur.

Ml. Sed quid facimus? Hxc quasi similia recita-
mus, et quasi similiter.innoxia, inculta ac indiscreta
relinquimus. Legrndo ea delectamur, expellendo
dissolvimur. Nunquid nos salvabit ea audire, quz

* Inquit Deest. forte enim. Qux: sequuntur, vcrba sunt. Congalli, primi abbatis Benchorensis, qui. alio

nomine dicebatur Faustus.
Parnor. LXXX.

8

Digitized by Google
