<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,88">
    259 S. COLUMBANI ABBATIS 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,500,936">
    tia eam sequendi [An assequendi ?] dissolvuntur ; et A seriarum moreribns repleamur, licet peccatorum
    sic dupliciter nobis dubii pertinaciousc sunt : quia nostrorum frequentia tristemur; victoria tamen
    si ad disciplinę finem perveniant, ut dixi, inceri, utrorunque liberalis lætitia et nobile gaudium est ;
    pro vitæ scilicet incerto et sensus stoliditate ; nihilominus adepta disciplina denuo dubitant, quam longe
    cadent utantur : quanto enim incerti de profectu,
    tanto certi de amittenda in brevi disciplina sunt.
    Temporalia ergo, ut diximus, studia, et defective ingenia, morerores ac tristitias, angustias ac labores,
    pericula ac peregrinationes, injurias ac fatigatíones,
    cum quidem apud illos constat incerta esse et fragilia hæc pro quibus tantæ calamitatcs sustentantur,
    toleranti nostre scholæ disciplina si tribulationes haltebat, si molestias, si mores, si amaritudines habeat, mirabitur, fugienda putabitur? Nonne sine disciplina aliqua perfecta magistratu, ut aliqua malitia B
    [Leg. videtur militia] acquiri impossibile est? Aut
    disciplina sine amaritudine adipisci queat? Cum hæc
    ergo ita se habeant, præparamus animum, non ad lætitiam, non ad securitatem, ut Sapiens (Eccl. n,
    4) ait, sed ad tentationes et tribulationes, ad tristitias atque labores. Christus tribulatus est, injuriatus,
    contumeliatus, passus est; tu in terra securitatem
    putas? Vide et intellige quam difficile est vinci,
    [Forte vincere] sæculum, dum non aliter, nisi Christi
    morte sanctus de eo liberatur: Si vix justus sic sal­
    vatnr, peccator et impius ubi parebit (1 l'etr. iv, 18) ?
    Audi Dominum dicentem discipulis : In mundo pres­
    uram habebitis (Joan. xvi, 33). Et iterum : Vos autem flositis et lugentibus, mundus autem gaudebit, et vos
    tristiles erit is (Ibid., 20)
    III. Vide moerorem disciplinæ nostræ; intellige
    quod non de lætitia ad lætitiam, neque de securitate
    ad securitatem, sed de luctus ad lætitiam, ac de tri­
    bulatione ad securitatem transitur. Patiencer ergo
    tolerandus est brevis maeror, ut æterna acquiritur
    lætitia; et leve tribulationis nostræ cum alacritate
    sustineudnum est, ut æternam immensse gloriæ vitam
    apprehcendamus. Si enim pro caducis rebus hæc (ut
    diximus persapre) accidunt et non vincunt, quid nos
    regnorum celestium negotiatores fatigabint, aut vincet? Nullis lætis vel tristibus, blandis vel amicis
    cedere debemus : utrisque enim mundus plenus est,
    et utraque dux belli nostri vincit. Et videamus quam
    periculose immundus cedit his quibus mundus et
    immaculatus non cessit : cum Christo respiciamus
    mundi honores, et diaboli regna cum omni gloria
    eorum. Quilquid diaboli est dedignerur accipere,
    eique brevis lätitix regí dicamus : Tue sint tectum in
    perditione (Act. vni, 20) : tristes simus usque, ad
    mortem cum Christo, ut tristitia nostra in gaudium
    convertatur. Rideat mundus cum diabolo : absit a
    nobis eorum lætitia : si volumus gaudere nunc, ex
    parte gaudeamus in spe, verum gaudium postea habitiuri in re ; tristes pro peccatis nostris, leti propter
    spem vitæ eternæ ; tristes propter Christi ab eſntiam,
    exsultantes similiter, quia legimus : Videbimus eum
    sicut est (1 Ioan. iii, 2). Licet enim præsentium ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,960,936">
    hilum tristes esse non debemus, scientes nos esse
    ad Deum nos ituros, et cum eo semper mansuros :
    ad hoc enim nos creavit, ut cum eo semper regnans
    tes in sæcula sæculorum, laudemus, et gratias agere perseveremus. Hæc ergo scientes nullis laboribus, nullis tribulationibus deficiamus, nullis moeroribus vinciamur, nullis bellis sæjagimur, nullis discipli narum anxietatibus destituamur, nullis rerum dedi­ citiis dissolvamur, nullis blanditiis decipiamur, et, ut
    Apostoli voce dicamus (Rom. viii, 38, 39), nullus
    nos, nihil nos a Christi charitate separet; nulla triu­ bulation, nulla angustia, nulla persecutio, nulla fa­ mes, nulla nuditas, nullum periculum, nulla vel mors
    gladii, ignis, crucis, necis; nihil triste, nihil sæve,
    nihil durum, nihil badudum, nihil mundi verorum
    [Forte vanoreum] nos a Christo separet, ut ei hic et
    in æterna sæcula hæreamus sæculorum. Amen.
    INSTRUCTIO V.
    Quod præsens vita non sit dicenda vita, sed via.
    I. O tu, vita, quantos decepisti, quantos seduxisti,
    quantos exœcasti! quæ dum fugis, nihil es, dum vi­
    veris, umbra es; dum exsallarias, fumus es; quæ quo­
    tidie fugis, et quotidie venis; veniendo fugis, que
    fugiendo venis; dissimilis eventu, similis ortu; dis­
    similis luxu; similis fuxu; dulcis stultis, amara
    sapientibus. Qui te amant, non te sciunt; et qui te
    contemnant, ipsi te intelligunt. Ergo non es verax,
    sed fallax : te ostendis lanquam veram, te reducis
    lanquam fallacem. Quid ergo es, humana vita? Via
    es mortalium, et non vita ; a peccato incipies usque ad mortem; vera enim estæ si te peccatum
    primæ transgressionis humanæ non interrupisset, et
    hunc e cassabunda et mortalis devenissi, cum omnes
    tuos viatores morti assignasti. Via ergo es ad vitam,
    et non vita : vera enim non es; via, sed non plena,
    aliis longa, aliis brevis, aliis lata, aliis angusta, aliis
    læta ; aliis tristis, omnibus similiter festinans, et irrevocabilis. Via es, inquam, via es, sed non omnibus
    manifesta es : multì enim te videat; et pauci te
    viam esse intelligunt. Sic enim subtilis es et sic sed-
    crix, ut paucorum sit te scire viam. Interroganda
    ergo es, et non credenda, nec vonicanda; trans­
    eunda, non habitanda, misera humana vita : nullus
    enim in via habitat, sed ambulat; ut qui ambulant
    in via, habiten in patria.
    II. Quare ergo tu, mortalis vita, habitabis, diligeris,
    vindicaris? Diligis, vindicaris a stultis et a perfu­
    tiis, contemneris a sensatis, caveris a salvandis. Ti­
    nennda itaque es, humana vita, et multum cavenda,
    quæ sic fugitiva es, sic lubrica, sic periculosa, sic
    brevis, sic incerta, ut quasi umbra, aut imago, aut
    nubes, aut nihil, aut inane dissolveris. Duna ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,936,960,990">
    a Cassabunda Forte, cassabunda : caduca, lubricra, instabilis. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; foram mantidas abreviações e grafia original; colchetes indicam leituras incertas; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>