455

Credar ficta loqui, nisi te, ae «olus abires, .
Tres subito cervi promeruere sequi.

Bie quoque te clausum populi te teste requirunt,
Exspectas noctis cum pia festa sacrae.

Qwui velut orbati raocis tibi flere querelis
Instant, convictu quod careere tuo

À-A huc perducto scopuli cessere, rubique
Siccaque mirandas terra retexit aquas.

Cortum est mons Ghristi quod montibus Uhperel ipsis,
Sabjocit pedibus mong caput ipse tuis.

Utque suwm tu sancte Supervegetere eaciumen ,
Subniaso umidam. vertice plunat humum.

SANCTI. WARNAlIMIUI ACTA SS, MAKTYRUM TERGEMINORUM.
A Neve fatigentur qui te, Benedicte, requirunt,

196

Motliter obliquum Üeclit ubique latus.
Jlunc mons ipse tamen juste tibi reddit honorem
Qui meruit tantum te decorante bonum.

Anda tu cujus hortis cempopis amanis,
Nudaque fecundo palmite saxa tegis.

Mirantur scopuli fruges, et non sua poma,
Pomiferisque viret silva dumata comis.

Sic hominum steriles iu fructum dirigis actus,
Sicca salutari flumine corda gans.

Sie, rogo, nunc spinas in frugem verte maliguas,
Qua: lacerant Marci pectora bruta tui.

! *
ANNO POMINI DCXT.

SANCTUS WARNAHARIUS

LINGONENSIS PRESBYTER.

NOTITIA HISTORICA IN S. WARNAHARIUM.

(Fsbric. Bibliotb, med. et iaf. etatis.) " -

Warnaharius , vel Warnacharius , presbyter ec- B fer. p. 75. ltem. Acta S. Desiderii episcopi Lingo-

clesie Lingonensis in Galliis, initio secnli vit a
Ceraunio episcopo Parisieusi rogatus, Acta Marty-
rum descripsit, ex quibusadhucexstant : Acta SS. Ter-
geminoram , b. e. Speusippi, Eleusippi et Meleu-
sippi, edita a Surio, die 17 Jan., pag. 592, et
Bollaudo , tom. Il Jan., p. 76, quem etiam con-

nensis , qui sc. n martyrium subiit, qu:e exstant in
Actis SS, Maii , tom. V, pag. 244. Prafatio horum
Actorum 3d Ceraunium babetur etiam in Gerardi
Dubois Hist. Eccles, Paris. m, 6, n. 19. Vide Histo-
riam Galliz litterariam , tom. Jll , p, 524. '

D

SANCTI WARNAHARII

LINGONENSIS PRESBYTERI

ACTA SS. MARTYRUM TERGEMINORUM
SPEUSIPPI, ELEUSIPPI, MELEUSIPPI.

(Ex Bollaad, Acta Sanctor. Jan. t. II.)

PROLOGUS AUCTORIS.
4. Sancto et a me pontificali apice pricferendo ,
Domno * Ceraunio papz , Warnaharius salutem.
Pracipuis beatiesimorum episcoporum personis
assidue eoxquari meritis non desistens, in omni
conversatione sacerdotii, sancta quotidie exornari
religione festinans , divinarum litterarum legendi

^ De eo agemus 21 Septemb:is. quo tempore
vixerit , diximus supra in Prolegom. $ 1, num. 5.

* Perperam sanctus appellatur hic, et in. multis
aartyrologiis ad 291 Jumi Eusebius. Cersariensis epi-
scepus, qui licet de Ecclesia non male meritus sit ,
dian gesta sanctorum descripsit, tamen Ariana
hzresis propugnator fuit. Sed cum sanc Eusebii
epitcepi nomen ip sacris tabulis reperissent quidam ,

C studio universa dogmata peragrasti : nunc sanetorum

martyrum gesta , ad laudis tux cumulum , pro atore
religionis congregare in urbe Parisiaca devotus in-
tendis. Unde 5 sancto Eusebio Cxsariensi in zemula-
tiouis sludio coxquandus es , et pari. glorre dono
perpetualiter memorandus, Da veniam nosirz impe
rie , quoniam (e tantum laudare non suflicimus ,

Cesariensem exisümarunt, qui Samosatensis est, ut 2t
Junii dicimus : fortassis quidam Samosgatensis nomen
ob Paulum lxresiarcham suspectam. habentes, ausi
velut mendum corrigere. Consule Berouium iu uotat,
ad martyrol. eo die, et 10, 5, an. $40, num. 42,
ubi Sixtum Senenem egregie perstringit, qui Eu-
sebium Cosariensem ausus tujt ab haeresi excusare.

Digitized by Google
