<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    187 SANCTI WARNAHARII 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,940">
    quantum esse cordi si lacundia securrente prefere-  A Christi confessorem plures commilitones acquirere,
    rendus. Gesta sanct-rum geminorum, qui in suburbio  cum quibus de victoria triumphantes, nomen et di-
    Lingonice ciuitatis pretiosam adepsi sunt consumm-  gnitatis gloriam possitis adipisci sempiterna. Frac-
    tionem martyrij uel beatisimii · Desiderii martyris  tus laboris vestri multiplici opulentia cunctentur;
    onc atistitis ipsius ciuitatis, sicut deuotionis studio  iustorum paradisi sedes per vos plurimam de sanc-
    imperastis, ita desideratissime me famulatioris abe-  rum animarum acquisitione luetantur. His et aliis
    dentic cogvoscatis.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    S. Benigni ad Lingonas aduentus.
    
    2. Gloriosa martyrum certamina studiosis rese-  3. Illi uero, navigantes feliciter, gubernatione di-
    rarct Christo auctore compellimur, in cujus fidei  vina ad Massiliensium litora celerius peruencrunt:
    amore acta fuisse procul dubio confitemur. Igitur  egressique ad terras, Dei angelo praececlente, pro-
    sancti tres gemini fratres Speusippus, Eleusippus et  sperunt iter agentes, &amp; Æduam ciuitatem ingredien-
    Meconiippus, eorum quatuis ad martyrij dignitatem  tur: ibique Domini prouiione, reperto Fausto, no-
    praemii peruenirent, explanare potius quam prae-  bilissime familiæ viro, sepultura dignitate conseruata,
    verire plenumissima conuenit ratione. Admirandum sa-  et prœtorianis fascibus sublimato, gratisisme ab eo-
    tis est et Dei omnipotentis prædestinatione multipli-  dem hospitio sunt recepti. Quos cum comperisset esse
    citer præterædium. Ergo hujus rei ordinenm prae-  presbyteros, suppliciter postulauit ut amicos vel
    quentes, et gratiarum beneficia largitoris diligentas  familiam suam per ablutionem Baptismi effectent
    perpensantes, principium publicemus.
    
    3. Denique sanctus Polycarpus b. Ephesi urbis  Christianos. Ille uero, repetens enim perseucionem,
    episcopus, doctrina beatissimi Ioannis apostoli et euan-  Christum colebat occulte. Obtiulit etiam et filium
    gelistae perfecte instructus, Spiritu sancto repletus,  suum, a Symplorianum adolescentem, sanctorum præ-
    fidei ducatu cupiens Christi militam ampliore, per  dicationibus vel diuina prædestinatione succidias
    diversas mundi partes suos dirigebat discipulos,  temporibus prælcarum martyrium futurum. Et sanctus
    uerbum Domini nostri Jesu Christi gentibus fliducia-  tradens manibus, ut a sacculo baptizaretur Benigno,
    liter predicare. Audiens itaque Aurelianum impe-  et de sacro fontis lavacro a sancto susciperetur
    ratorem, post discessum e Severi impii persecutoris,  Andochio, alientius deprecatus est. Illi uero opus ad
    crudelissimam denuo resuscitasse persecutionem, et  quod uenerant alacres peragerentes, et tanti viri obtenu-
    quod malo peior princeps principi successisset in  perantes precibus, per baptismi gratiam, voluntatis
    regno, et Galliarum provincias coram se suisque  suae desideriis in omnibus satisfecerunt.
    præsidibus, ac generaliter in cuncto populo sibi sub-
    dito promulgasse elictum et decruisse ut diuersis
    omnes omnino punirentur suppliciis Christiani,
    beatos Polycarpus sanctos Dei sacerdotes, id est,
    d Andochium et e Benignum presbyteros, et Thyr-
    sun diaconum, illuc prædicationis causa destinauit,
    viros scilicet virtutibus præstantissimos, in Dei amore
    diffusos, ad certaminis agomen festinos, pro Christi
    nomine itinerum labores assumere omnino devotos,
    pericola mortis sustinere non tardos, peregrinationes
    ambìenter expetere hilare ac parentes pro religione
    Christi gratianter relinquere, pœnarum suppliciâ vel
    beate mortis passionem desiderare potius quam
    timerc.
    
    4. Qui viri tres obedientes sanclis monitis, navi-  5. Post hæc cum præfatus Faustus causam petitio-
    culam ascendentes, sanctis sanctus valedicens Poly-  nis per collationem sermonum sanctorum sacerdotum
    carpus, ita tradidit in mandatis: Ite, viri fortes, in  diligentius explorasset, sororem nepotesque
    fortitudine Christi torilier dimicantes, per sanctam  ejus in memoriam diuina pietas perdulit. Tunc ait
    a Sancti Desiderii episc. Lingonenis et martyris  eis: Est mihi soror germana, Leonilla nomine, illos-
    Vitam dabimus 23 m.iii.                            tris matrona, civis urbs Lingonense; cui sunt appo-
    * Non Ephesi, sed Smyrnae episcopus fuit sacer-  stes ex filio tres gemini fratres uno parti simul editi,
    tus Polycarpus, ut ad ejus vitam 26 Januarii illic cen-
    cenus.
    c Annis 59 post Severi mortem imperare coepit  luiteris liberalibus erudiit, paterna tamen traditione
    Aurelianus. Neutris tempora attigit sanctus Poly-  adhuc gentili errore viventes; quos mater desiderat
    carpus.
    d De sanctis Andochio et Thyrse agemus 24 Sep-  ad Christi militium sociace. Subvenite, sanctissimi
    temb.
    e Vitam sancti Benigni dabimus 1 Novemb., sed  sacerdotes, suis deuotionibus, et nobilissimam no-
    ipsam quoque ab incurioso descriptam auctore, qui  bilitatem familiam, quam coepistis. Illis dictis, sancti
    sub Marco Antonio missum a sancto Polycarpo in  viri, rem pro qua venerant alientes pretractantes,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
    Andochio, attentus deprecastus est. Illi uero opus ad
    quod uenerant alacres peragerentes, et tanti viri obte-
    perantes precibus, per baptismi gratiam, voluntatis
    suae desideriis in omnibus satisfecerunt.

    5. Illi vero, navigantes feliciter, gubernatione di-
    vina ad Massiliensium litora celerius peruerunt:
    egressique ad terras, Dei angelo praececlente, pro-
    sperum iter agentes, &amp; Æduam ciuitatem ingredien-
    tur: ibique Domini prouiione, reperto Fausto, no-
    bilissime familæ viro, sepultura dignitate conseruata,
    et prætorianis fascibus sublimato, gratisisme ab eo-
    dem hospitio sunt recepti. Quos cum comperisset esse
    presbyteros, suppliciter postulauit ut amicos vel
    familiam suam per ablutionem Baptismi efficiend
    Christianos. Ille uero, repetens enim persecuionem,
    Christum colebat occulte. Obtiulit etiam et filium
    suum, a Symplorianum adolescentem, sanctorum præ-
    dicationibus vel diuina prædestinatione succidias
    temporibus præclarum martyrium futurum. Et sanctus
    tradens manibus, ut a sacculo baptizaretur Benigno,
    et de sacro fontis lavacro a sancto susciperetur
    Andochio, attentus deprecatus est. Illi vero opus ad
    quod venerant alacres peragerentes, et tanti viri obte-
    perantes precibus, per baptismi gratiam, voluntatis
    suae desideriis in omnibus satisfecerunt.

    6. Post hæc cum præfatus Faustus causam petitio-
    nis per collationem sermonum sanctorum sacerdotum
    diligentius explorasset, sororem nepotesque
    ejus in memoriam diuina pietas perdulit. Tunc ait
    eis: Est mihi soror germana, Leonilla nomine, illos-
    tris matrona, civis urbs Lingonense; cui sunt ap-
    postes ex filio tres gemini fratres uno parti simul editi,
    illiteris liberalibus erudiit, paterna tamen traditione
    adhuc gentili errore viventes; quos mater desiderat
    ad Christi militium sociare. Subvenite, sanctissimi
    sacerdotes, suis deuotionibus, et nobilissimam no-
    bilitatem familiam, quam coepistis. Illis dictis, sancti
    viri, rem pro qua venerant atuentiis pretractantes,
    placuit utrisque consilium, ut sanctus Benignus ad
    territorium Lingonicum illustrandum, juxta Dei sen-
    tentiam, properaret. Sancti vero Andochius et Thyr-
    sus, Augustodunensem villam plurimum in diuinis
    prædicationibus augmentantes, non post multum spa-
    tium temporis sub Aureliano principe felici sunt
    coronati martyrio. Sanctum itaque Benignum præ-
    Gallias Benignum cum sociis tradat, Severo in Chri-
    stianos sæuente peruenisse Lugdunum, sub Aure-
    liano tandem martyrio perfunctum. In ea vita men-
    tio quoque fit sancte Leonille et tergeminorum ejus
    nepotum.

    Ea urbs Augustodunum sive Augustodurus appel-
    latum.

    Augusti nomem transfert quod celtica lingua,
    ut interpretatur Ericus in Vita sancti Germani Ar-
    tisiodorensis. Unde corrigas quod Cornelius Grasins
    scribit sanctos Ædua Augustodun uni conuenisse.

    c De sancto Symploriano agemus 22 Augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto principal presenta columnas duplas; hoce pagina digitalizata exhibet duplicata lineas in ambabus columnis (probabile duplicatio scanner). Conservatae variantiae orthographicae et lacunae marcatae ut [ilegivel] non fuerunt necessariae. BBOX valores estimati proportionaliter ad image.</notas>
</pagina>