-

23$

'8. COLUMBANI ABBATIS

74

decim psalmos." Qui peccatum pudendum alieui ex- A statuta segnius fuerit exsecutus, suppositione. Si di-

probrat, priusquam inter se et ipsum solum arguat,
sicut Dominus dicit (Matth. xvin) , corripiatur donec
exprobrato satisfaciat, et tribus diebus pane et aqua
paeniteat.
Qui transgreditur regulam jussionis vel discipline
generalis, mancat expulsus sine cibo, ut in crastinum
: recipiatur] ^Qui solus eum sola femina sine personis
certis familiariter loquitur, maneat sine cibo, vel duo-
hus diebus in pane et aqua, vel ducentis plagis. Qui
praesumit facere ambasciam , non permittente eo qui
praeest, libera el effrenata processione absque neces-
sitate, quinquaginta plagis iuhibeatur. Operis pecu-
liaris frzxsumptio centum plagis : possessio alicujus
fei, quam non necessitas genera'!iter fratribus conces-

missa synaxi non continuo ad cellam recurrerit,
suppositione. Si cum aliquo ad modicum substiferit ,
suppositione. Si ad modicum temporis uspiam aeces-
serit, suppositione. Si cum ullo qui celle sux coha-
bitator non est, confabulari quantulumcunque prze-
sumpserit, suppositione. Si alterius tenuerit manum,
suppositione. Si oraverit cum illo qui est ab oratione
suspensus , suppositione.

Si parentum quempiam vel amicorum sgeularium
viderit, vel collocutus fuerit ei sine jussione ; si epis-
tolam cujuseunque susceperit , si tribuere prassump-
serit sine suo abba'e, suppositione. Si impedierit
aliquem a necessarii facti expletione, suppositione.
Si per ardorem meniis legitimum religionis excesse-

sit, amissione ejusdem, et centum plagis coerceatur. D rit modum, su»positione. 8i alium ferventem a le-

Necessarium vero ac licitum aliqnid facere, dare,
accipere eine jussione, Quodecim plagis : nisi ratio
aliqua defendat, ut supplex satisfactio remi'tat.

Qui comedens loquitur, sex plagis. Et cujus vox
obstrepit de mensa ad mensam, sex plagis. Si de do-
180 foras, vel de foris in domum souuerit, duodecim
plagis. Egredi vel ingredi in domum, aut opus facere
sine oratione et signo crucis, duodecim plagis. Si
aliter fuerit, quinque plagis. Meum vel tuum dixisse,
sex plagis. Verbum contra verbum simpliciter dic-
fum, sex percussionibus : si ex contentione, centum
plagis vel suppositione silentii. Si ordinem psallendi
non servaverit, sex percussionibus. Si statuto tem-
pore taciturnitatis loqui presumpserit sine necessi-
tate, decem et septem plagis.

Si quis de supellectile monasterii per contemp-
tum amiserit, vel dissipaverit quid, proprio sudore
et operis adjectioné restituat, vel pro xstimatione,
arbitrio sacerdotis, suppositione peniteat, aut uno
die in pane et aqua. Si non contemptu, sed casu ali-
quo amiserit aut fregerit, nofi aliter negligentiam
suam quam publica diluat penitentia ; cunctis in sy-
naxi fratribus congregatis tandiu prostratus in terram
veniam postulabit, donec orationum consummetur
solemnitas ; impetraturus eam, cum jussus fuerit ab-
bati judicio de solo surgere. Eodem modo satisfaciat
quisquis &d orationem vel opus aliquod accersitus,
tardius occurrerit.

Si decantans psalmum titnbaverit ; si superfluo sit

gitimo facto retnere temporis sui gratia prrsump-
ser't, suppositione.

Huc usque et in similibus commissis procedit ani
madversio spiritalis, nt increpatio qua lit a pluribus,
peccanti proficiat ad salutem, et de extero cautior
et diligentior emendatione morum Deo prepitio sal-
vatus existat,

Qui autem rixam commiserit , septem diebus pee-
niteat, Qui vero suum prepositum despexerit, aut
regulam blasphemaverit, foras repellendus est, nisi
ipse dicat : Paenitet ine quod dixi. Si autem se non
humiliaverit, quadraginta diebus peeniteat, quia su-
perbize morbo detinetur. Verbosus taciturnitate dam-
nandus e:t, inquietus 1oansuetudine, gulosus jejunio,

C somnolentus vigilis, superbus carcere, destitutor re-

pulsione. Unusquisque juxta quod meretur coxqualia
sentiat, ut justus juste vivat. Amen.

In omni loco et opere silentii regula magnopere
custodiri censetur ; ut omni, quantum valuerit hu-
mana fragilitas, quze prona ad vitia, unde przcipitare
$80let, mundemur vitio, &dificationemque potius pro-
ximorum, pro quibus Salvator noster Jesus sanctum
effudit sauguinem, quam dilacerationem absentium
jn pectore conceplam, et oliosa passim verba, de
quibus justo sumus rationem retributori reddituri,
ore promamus.

Hxc superum volentibus carpere iter tendens alti
ad fastigia sumnia, relictaque humo cum flagitiis,
ultro ambientibus uni adh:erere Deo hanc in tellurem

durus ; si contumacia; responderit, suppositione. Si p misso, statuimus ; qui immortalia nimirum sunt pre-

negligentiusobsequia injuncta impleverit, suppositione,
Si vel leviter murmuraverit, suppositione. Si lectionem
operi obedientieve prcferens, suppositione. Si oflicia

mia accepturi, cum gaudio summo nunquam deci-
dente a vum.

SANCTI COLUMBANI

ABBATIS ET CONFESSORIS

DE PENITENTIARUM MENSURA TAXANDA LIBER.

I. Poenitentia vera est. peenitenda non admittere,
sed admissa deflere. Sed quia hanc multorum fragi-

litas, et non,dicam ómnium , rumpit, mensorz nos-

Cendz sunt poitentie ; quarum sic ordo a sanctis-

Digitized by Google
