<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI WARNALII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    crevi, et aeternis praemiis pariter
    vestra cunctis diebus ac noctibus pro vestra salute
    supplices preces effundit ut recto tram ite gradientes,
    liberali de tenebrosa calcigne, verum lumen contem
    plari possitis, et de condemnatione mortis ad vitam
    venialis perpetuam: Hæc et alia plurima adhortatio
    numa verba mihi rex, quem dixi, narravit in visu.
    O quam admirandas, quam concordantes et unius
    rei indicia designantes, vel in perpetua memoria
    retinendas, in noctis tenebris adhuc positi, illu mi
    nati jam praedestinatione ex gratia Spiritus sancti,
    tres fratres gemini meruerunt videre visiones! His
    tribus pie ris, obtentu aviae, antea est Trinitas reve
    lata per gratiam, antequam plenam Christi perci
    perent disciplinam. Viderunt illuminatis ex parte
    oculis prius Dominum Deum, quam per oris confes
    sionem plenus cognosceret Salvato rem.
    
    CAPUT III.
    
    Eversis idol is, fidem publice professi.
    
    10. Perpensantes denique infra sancti Germini de
    concordationibus visionum, praedicationibus sancti
    Benigni ac beate Leonillæ orationibus incessanter in
    structi, cogitabant attenuis quid agere procurarerant;
    desiderantes etiam ut detersa caligine purum clari
    tatis lumen in visu lucis visibiliter contemplarentur,
    et Deum vivum et verum sine ulla ambiguitate co
    gnoscerent. Tunc dixerunt ad aviam suam: Indica
    nobis quid faciamus: ut praedicatio vestra, omni
    bus erroribus effugatis, nostram possit proficere ad
    salutem. His dictis beata Leonilla exsultans de sancta
    confessione nepotum suorum, et Deo gratias agens,
    dixit ad eos una cum sancto Benigno: Custodite
    ergo omnia praecepta divina, et Regem regum Chri
    stum Deum esse sine dubio credite, separati a rea n
    dis idoló, voseipsos Creatori vestro Deo offerte.
    Docuit autem eos sanctus Benignus omnem sanctam
    doctrinam, et perficcios in fide Christi confessionem
    credulitatís veram et manifestam, per infusionem
    sancti Spiritus, ut cognoviti eodem ad integra m
    recepisse, baptismatis ipsius pariter gratia conse
    crarent. Deinde sanctus Benignus a Divisionem petit
    castrum, ubi plures labores sui fructus coegerans,
    non post multum tempus pro multis meritis condi
    quam martyrii coeorum promeruit.
    
    11. Sancti vero gemini fratres, confirmati in
    omni credulitate Christi, servis suis praeceperunt ut
    simulacrum Nemoris confringerent, et duodecim
    templa, quae in domo eorum erant constituta, fun
    ditus everterent; ipse etiam idolorum statuas simul
    in confractionem redidcas, prolitus dissiparent:
    faceruntque servi omnia quae fuerant a dominis im
    perata.
    
    12. Interea fama citata percurre ntes cunctos ter
    minos civitatis Lingonice peragravit, nuntians tres
    genuinos fratres nepotes beate Leonillæ, illustrious
    ortus natalibus, ad Christi cultum devotionis studio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    crevit, et aeternis praemiis pariter coronare.
    Avia A manifestissime declinasse, et Jesu Christi omni
    potentis fiducia, Deorum simulacra pro nihilo du
    centes et in omni abusuine despicientes, a funda
    mentis cum ipsis idolis everti jussisse. Crescit ru uor
    immensus in populo, excitantur in iracundia pri
    mates, juíces et sacerdotes idolorum, et nimio
    furore successi ad Dei pueros undique conveniunt;
    congregatique in unum dixerunt primates ad eos:
    Quæ vos tam repentina invasit temeritas? Quis vos
    persuasit culturam deorum nostrorum relinquere,
    quam nostri vestrique veteres ab antiquis temporibus
    coluisse noscuntur, decreta principum convellentes?
    Christum, quem pro Deo adoratis, Judex ipsum in
    mortis condemnatione cruce affixerunt. Tum sancti
    repleti Spiritu sancto dixerunt ad eos: O dementes
    B in profunda deversi caligine, perpetuis tenebris
    obumbrati, et nimia gravati mole peccatorum peo
    narum indeficientium morte perpetua condemnati,
    antiqui hostis errore decepti, quid nos tassa et cetera
    uinetalia, in hominum effigies ab hominibus figurata,
    adorare compellitis, quae nullum vitae spiraculum
    habere videantur? que nihil sunt, nihil sentiunt, pro
    nihilo ab similis omnino coluntur. Deus verus et
    vivus Pater et Filius et Spiritus sanctus, unus in
    trinitate Deitatis et trinus in majestatis unitate cre
    dendus. Dominus noster Jesus Christus ipse est Deus
    de Deo, Lumen de lumine, Splendor a splendore
    procedens, qui semper est semperque flic, et se n
    per ipse sine fine mane bit. Ipse fecit omnia que hoc
    in mundo sunt.
    
    13. Tunc perrexit sunt primates populi et juíces
    et sacerdotes, qui ad spectaculum venerant, in
    nimia iracundia contra sanctos Dei famulos. Exsur
    gens autem Quadraitus iracundia repletus Speusip
    pus et Euesippus pectore percussit in facie quatu
    irpi deo tantum locuti fuerunt. Condolens Helesuipsus
    exclamavit, dicens: Cur me de isto percussionis dono
    cum fracturis meis non fecisti participem? In illis
    obseßdilis optabile principum passionis, me avern
    quasi pro tuis increbilis actibus honorem a sancto
    concilio sequestrosti. Unanimes in Christi con
    fessione sumus, æqualiter per vestram perfidiam
    de Christi reumnaratione congratulamur. Quadrantis
    dixit: Hodie vos pro contempta deorum nostrorum
    diversis cruciatuabus puniri disponimus. Euesippus
    dixit: Quantum nobis majora tormenta parabilis,
    tempore amplias nos de Dei gratia confortatis. Palma
    rius dixit: Nisi lingua eorum radicitus amputemus,
    non cessabunt loqui injuriam nostram, vel deorum
    nostrorum. Speusippus dixit: Si lingua nostra
    credulitas vestra carnales absciderit, in interioribus
    nostris magnalia Dei narrabimus et de sancta credu
    litate Christi nunquam nos malitia vestra separabit.
    Iterum Palmarius et Hermogenes aiunt: Infelicie,
    unanimiter ad mortis vestre interim festinatis.
    Speusippus dixit: Mori enim pro Christi nomine
    gloriosum est; inde ad vitam celerius perveniemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas; pequenas corrupções de impressão transcritas tal quali; algumas palavras com letras indistinctae representadas literalmente; palavras ilegíveis não detectadas em bloco contínuo.</notas>
</pagina>