265

EPISTOLAE AD DIVERSOS. — EPIST. 1l.

26

ipsa (Jac. n, 17,90, 96), et Dominus fatais sola fide A verior sit traditio, vestra an fratrum vestrorum in

contentis respondet : (Quia non novi vos (Matth. vu,
25) : et bene credentibus, et Domine, Domine (Ibid., 21)
dicentibus promisit quod non intrabunt in. regnum
eclorum. Et dum non possunt, vel sui esse discipuli,
vel digni se, qui non renuntiaverint omnibus quz
possident , unusquisque se consideret ; et si hzec fixe
complevit out sustipuit, ne alienus sit a. discipulis
Domini nostri Jesu. Christi, quia non debet degener
esse filius, et discipulus Magistro non debet contra-
ria predicare. Qui enim non intrat per januam in
ovile evitm, ille (ur est et latro (Joan. x, 1). Et qui
fugit castigandi et vitiosis resistendi laborem, mer-
eenarius est, non filius semper in Ecclesia mansu-
rus, [xc idcirco breviter tetigi, ut si volueritis, nos

Occidente, Omnes enim ecclesie totius Occidentis
(sicat in.omo responsionis mex quem vobis nunc
misi, licet ante triennium scriptum, indicavi) ncn
respiciunt [An. recipiunt *] fieri debere Resurrectio-
nem ante Passionem, id est, ante cwquinoctium
Pascha, et vigesimam lunam non excedun!, ne sine
auetoritate veteris Testamenti sacramentum | Novi
Testaimenti agant. Sed hic alias, alioquin quid qui-
dem illi sentiunt de Pascha sive papse per tres to-
mos innotui, et adbuc sancto fratri vestro Árigio
brevi libello hoc idem scribere prsumpsi.

IV. Unum itaque deposco a vestra sanctitate, ut
€um pace ct charitate meam comportetis insipien-
tiam, ac superbam, ut aiunt quidam, seribendi prze-

quasi inferiores, vos patres docere, hanc vocem veri B sumptionem, quam necessitas extorsit, non vanitas,

Pastoris et in opere et in ore habeatis, quam sia
agnoscunt oves : Non enim audiunt vocem alienorum,
sed fugiunt ab. eo (Ibid., 5), cujus vocem non agno-
seunt, qux nisi actualis sit, voci veri non concordat
pastoris. Nec poterit sermo efficaciter penetrare ani-
mos disciplinatorum ab ore prolatus mercenarii, hoc
signum habens, quod ipse primus non audit quod ab
eo mon auditur. Et quod prior actibus contempsit
Magister nudo non potest tradere verbo ad conser-
vandi exearplum.

WI. Simul ergo omnes, sive clerici , sive monachi,
istos primum canones veros ac singulares Domini
nostri Jesu. Christi similiter compleamus, et sic po-
siea tunore superbie deposito, unum in reliquis
scribere. Si omnes humiles simus et pauperes pro
Christo voluntarii, qui pro uobis pauper facius est,
cum dives esset (11 Cor. vii , 9); postea per bumili-
tatem de terra vitiorum, ac per voluntariam evange-
lice admonitionis paupertatem diversis cupiditatibus
depositis, curisque mortalibus detrusis, velut ampa-
tatis diversitatis ac discordie causis, omnes filii Dei
veram pacem et integram charitatem per morum
similitudinem , et unius voluntatis qualitatem inter
seinvicem habebunt. Multum namque nocuit nocetque
eeclesiasticze. paci morum diversitas, et varietas tra-
ditionum ; sed tamen si, ut dixi, venena superbia: et
invidie, vans glorieque per Salvatoris nostri prz-
ceptum ad exemplum dicentis : Discite a me quia
mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29), et reliqua,

utipsa probat vilitas [An. utilitas?] ; et quia hujus
diversitatis auetor non sim, ac pro Christo Salvatore
communi Domino ac Deo in has terras peregrinus
processerim, deprecor vos per communem Dominum,
et per eum qui judicaturus est vivos ac mortuos
(11 Tim. w, 1) adjuro, si mereamini ab eo agnosci,
qui multis dicet : Amen dico vobis, quia nunquam
niovi vos (Matth. vit, 25), ut. mihi liceat cum vestra
pace et charitate in his silvis silere et vivere juxta
ossa nostrorum fratrum decem et septem defuncto-
rum, s:cut usque nunc licuit nobis inter vos vixisse
duolecim annis, ut pro vobis, sicut usque nunc feci-
mus, oremus vt. debemus. Capiat nos siraul, oro,
Gallia, quos capiet regnum celorum, si boni simus

(C meriti. Unum enim regnum habemus promissum, et

unam spem vocationis ja Christo, cum quo conre-
gnabimus (14 Tim. n, 11, 12), si tamen prius hic
Qum eo patiamur, ut et simul cum eo glorificemur.
Ego scio quod multis superflua videbitur hec mea
loquacitas; sed melius judicavi, ut et vos sciretis
que nos et bic tractamus et cogitamus inter nos.
Hi sunt enim nostri canones, domiaica ét apostolica
mandata : ^ in fides nostra est: haec aria, scutum
et gladium: h:c apologia: hzc nos moverunt de
patria : haec et bic servare contendimus, licet tepide ;
in his usque ad mortem perseverare et oramus, et
optamus, sicut et seniores nostros facere conspeximus.

V. Vos vero, Patres sancti, videte quid faciatis ad
istos veteranos pauperes et peregrinos senes: ut

bunilitatis verz exercitiis curare primum festinemus, y ego arbitror, melius vobis erit illos. confortare

sine ullo deinceps scandalo, omnes perfecti, odio de-
leti [Forte deleto], sicut discipuli Domini nostri Jesu
Christi, nos invicem ex toto corde diligemus. Etsi
aliqua sit traditionum diversitas, sicut et de Paschate,
dum non possunt. bumiles contendere, neque talem
consuetudinem habet Ecclesia (1 Cor. x1, 46) ; dum
€ito veriora cognoscent qui eodem proposito, eo-
demque desiderio veritatis agnoscende , similiter
quéruni quod rectius sequantur, quando nemo vin-
Gtur nisi error, et quando nullus in se, sed in Do-
mino gloriatur ; quxramus itaque simul, qu:so vos,
9 amantissimi patres ac fratres, et videamus qualis

quam conturbare. Ego autem ad vos ire nou ausis
sum, ne forte contenderem presens contra Apostoli
dictum dicentis : Noli verbis contendere (Ibid., 44) ;
ei iterum : Si quis contentiosus est, nos talem consue-
tudinem non habemus, neque Ecclesia Dei (1 Cor. 11 ;
46). Sed confiteor conseienti? mex secreta, quod
plus credo traditioni p»tris mes juxta Do....., et
caleulum Lxzxiv annorum et Anatolium, ab Eusebio
Ecclesiastics:e Historie auctore episcopo, et samcto
Catalogi scriptore Hieronymo laudatum, Pascha ce-
lebrare, quam juxta Victorium nuper dubie scriben-
tem, et ubi necesse erat, nihil delinientem, ut ipse

? ]n fide. Vox in. importuna. Legendum arbitror /iec ut sequentia docent.

Parnor. LXXX.

9

Digitized by Google
