<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,160">
209 REGULA COENOBIALIS. 210
tradit, sed generalia tantum statuta prœscribit; ita ut viva potius voce, quam scripta Regula,
suos direxisse videatur. His tamen non obstantibus, disciplina monastica a S. Columbano apud Galhos pro-
pagata nurios fecit progressus, et iium post ejus Luxovio explusionem, atque in Italiam secessum, ubi iterum
- Bobiennes erexit cœnobium, et ibidem piisissime obiit, sacrum exuviarum pignus monachis suis in amoris: et
reverentiæ teseram relinquens. Non solum enim in Luxoviensi, Bobiensi, Anegreysiensi, Fontanensi
aliisque ab ipso erectis cœnobiis, sed etiam in aliis per sanctissimos discipulos Gallum et Magnolandum con-
ditis monasteriis hæc Regula monastica pluribus annis sola floruit et observabatur. Nec tam cito hæc mona-
st-ria Regulam S. Benedicti solam amplecti voluerunt, sed gradatim. Vetera quippe statuta depresepe apud
monachos m desuetudinem non abeurit, et sic apud laudatos Benedictinos Scrittores Mabillonium et Calme-
tum reperimus, hanc S. Columbani Regulam, adhuc labente seculo septimo, simul cura Regula S. Bene-
dicti in præfatis monasteriis aliisque pluribus observatam fuisse; donec illa Benedictinæ solis, tanquam
perfectioni, tandem locum dare coacta est, quod ineunte sæculo octavo in omnibus monasteriis nulla alia
quam Regula S. Benedicti observata fuerit. Huic etiam Regulæ subjectitur S. Columbani Liber Pœnitentialis,
præscribens pœnas regulares pro qualibet culpa levissima commissâ contra Regulam et monasterii con-vue-
ludinem; quæ tamen pœnæ, satis graves pro adeo parvis delictis, nullam connexionem cum ipsa Regula,
aut cum aliis scriptis vitæ monasticæ normis habere videntur; adeoque pœnæ &amp;c monachis initiatis ex
rigida Scotorum disciplina exortæ sunt: prout ex Ordine monastico apud Culroeenses monach ßScotos,
sive Kildedes, int r additamenta adduco patebit. Quod autem hoc Pœnitentialis Liber ex communi Scoto-
rum Monachorum disciplina desumptus sit, cuiibet in historia monastica vel leviter versato obviam esse
potest; cum hic ipsemet liber in vetustis codicibus apperìari soleat: Regula coenobialis Patrum Scotorum,
et aliquando: Regula Fratrum Hibernensium; utriusque enim gentis monachis commune erat, pro inimili-
simis culpis rigidias pœnas infligere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,300,880,420">
SANCTI COLUMBANI
ABBATIS ET CONFESSORIS
REGULA COENOBIALIS
(Gallandi Bibl. Pat. t. XII.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,430,500,980">
CAPUT PRIMUM.
De obedientia.
Primo omnium docemur Deum diligere ex toto
corde et ex tota mente (Matth. xxii, 37) et ex lotis
viribus, et proximum tanquam nosmetipsos. Deinde
ad primum verbum senioris omnes ad obedientum
audientes surgere oportet: quia obedientia Deo exhi-
bitur, dicente Domino nostro Jesu Christo: Qui nos
audit, me audit (Luc. x, 28).
Si quis igitur verbum audiens non statim surrexerit inobedienis judicandus est. Qui autem contrariæ-
rit, contumaciae crimen incurrit: et ideo non solum
inobedientia reus est, sed etiam contradictionis
adsitum aliis aperiens, multorum destructor existimandus est.
Si quis vero murmuraverit, et ipse tanquam non ex-
volo obediens, inobedientis putandus est; idcirco opus
ejus abjiciatur, donec illius bona voluntas cognoscatur.
Obedientia autem usque ad quem modum definitur?
Usque ad mortem certe præcepta est; quia Christus
usque ad mortem obedivit Patri pro nobis, quam ipse
nobis per Apostolum insinuat, dicens: Hoc sentite
in vobis, quod et in Christo Jesu: qui cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem
Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi acci-
piens, et specie inventus ut homo. Humiliavit semet-
ipsum, factus obedienis Patri usque ad mortem, mor-
tem autem crucis (Philip. ii, 5-8). Nihil itaque recu-
sandum est obedientibus, veris Christi discipulis,
quamvis durum et arduum sit, sed cum fervore et
læitia accipiemdum est. Quia si talis non fuerit obe-
dientia, non erit acceptabilis Deo, qui ait: Et qui
non accipit crucem suam, et sequitur me, non est me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,430,980,980">
'A dignus (Luc. xiv, 27). Et ideo dicit de digno disci-
pulo: Ut nihi ego sum, ibi et minister meus mecum
(Joan. xii, 25).
CAPUT II.
De silentio.
Silendi regula diligenter custodienda decernitur;
quia scriptum est: Cultus autem justitiæ silentium, et
pax (Isa. xxxii, 17). Et ideo: Ne reatus de verbositate
conquiratur, exceptis utilitatibus et necessariis, opus
est ut lœcaret; quia, juxta Scripturam, In multiloquio non decerit peccatum (Prov. x, 19). Et idcirco
Salvator ait: Ex verbis tuis justificaberis, et ex verbis
tuis condemnaberis (Matth. xii, 37). Juste damnabun-
tur qui justa dicere noluerunt cum potuèrent; sed
mala, injusta, impia, inania, injuriosa, incerta,
falsa, contentiosa, contumeliosa, turpia, fabulosa,
blasphemia, aspera ac flexuosa loqui garrula verbosi-
tate maluerunt. Tacendum igitur est de eis et tali-
bus, et cum cautela et ratione loquendum est mo-
nachis, ne aut detractiones, aut tumide contradic-
ciones, in loquacitalem vitiosam prorumpant.
CAPUT III.
De cibo et potu.
Cibus sit vilis et vespertinus monachorum, satie-
tatem fugiens, et potus ebrientiam: ut et sustineal,
et non noceat. Olera, legumina, farina aquis mixta,
cum parvo panis panimatio, ne venatur oneretur, et
mens suffocetur. Seniùm utilitati et usu tantum con-
sulendum est, iterna desiderandibus præmia; et
ideo temperandus est ita usus, sicut temperandus
est labor: quia hæc est vera discretio, ut possibili-
tas spiritalis profectus cum abstinentia carnem ma-
ncarente retentuerit. Si enim modum abstinentia ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,985,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas letras e sinais tipográficos modernos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; a página está em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>