<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    ACTA SS. MARTYRUM TERGEMINORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    satus Faustus sorori sue pro munere divino, sicut A cum sancto Benigno suis nepotibus prædicaret, et
    erat, de presenti transmittit. Illa cum scilicet veluti in cordibus eorum jam inspirata gratia divinitus
    mamma, quod de cœlo descendit, cum omni venera- convalesceret, miro pariter atteritur stupore delixi,
    tione suscepit. et se invicem intuentes, considerantesque omnia,
    CAPUT II. quæ eis dicta fuerant, et conversi ad avium suam
    Tergeminì, orient monitus, et somnis ad fidem invitati. unanimè dixerunt una voce: Quare tantum et tam
    7. In eadem igitur die memorati nepotes sui in præcipuam rem, tam diu lectam silentio tenuisti?
    agro cui Palmasius nomen est, ad simulacrum a Deæ cur nobis veritatis viam et lumen præclarum tanis
    Nemesis ritù solito profana sacrificia offerbant, et temporibus occultasti? Quibus illa blando sermone
    de superstitiosis libaminibus avis suæ residua reser- respondens, elevans oculos et manus ad cœlos
    vaverant: quam invitantes ad convivium servata expandens, Deo gratias agens, inquit: Filius meus,
    protulerunt. Illa vero, omnia projiciens canibus, pater vester in tanta cordis perseveravit duritia, ut
    respuit tanquam stercus. Tunc accedens ad eos emi- in tartarea sede demersus, delictorum obumbratus
    nis cuius sancto Benigno talia coepit verba producere: caligine, desolatus omni sapientia et intellectu, caeca-
    Charissimi nepotes, cognoscite Dominum nostrum Je- tus perversitatis consilio, Christum Dominum nec
    sum Christum verum Deum esse, cui angeli et omnis B credidit nec unquam voluit confiteri. Quid ei pro-
    creatura justam exhibent servituten, qui mundum desse poterat sermo divinus, cujus interiora cordis
    omnem constituit, omnemque rerum materiam libra- incredulitatis malitia ad integrum possidebat, et
    tum verbi subtili dispositione composuit; cœli alitu- lumen verum circumspectus, idolorum caligine videlic
    dium eadem visione extendit; terrarum spatia mul- nou poterat. Ipse fecit mihi hactenus lagicuratilis
    tiplicia late latius dilatavit; immensum abys- i pela- silentium custodire, dum timui ne sua inimica sua-
    gus congregari et littoribus coarctari momentumea sione vos facere at recto tramite perpetualiter de-
    sententiâ ordinavit : pinxit cœlum stellis, et duo viare. Voluntate enim Dei eo deficiente omnia impe-
    humana præcipua constitens, quæ omnia succi- dimenta sublata sunt. Ecce nunc tempus acceptabile.
    dua vicissitudine quæ fecerat exornarent, ac vesuia Aperite ergo oculos cordis et corporis, cœlum potius
    femine cuncta detegerent, omnino decrevit; mare intuentes, idolorum inimicam saluti vestræ cullu-
    omne in piscum habitatione ad præambulandum ram, Domini Christi repleti gratia, ab animiis ve-
    concessi; diversis arboribus et graminibus tellurem stis radicitus exstirpate, ut possit ad æternam gaudia
    omnem vestivit; opinia quæ mundi quæque ani- pervenire.
    mantia crescentia, vel viventina sunt, eadem consi-
    tutione creavit. Postremo hominem ad imaginem et 9. Dum hæc et alia plura beata Leonilla cum
    similitudinem suam formavit, quæ ad hoc sapientiæ sancto Benigno nepotibus suis narraveret, ut credu-
    et intelligentiae singulari dono locupletavit, ut tan- litatis judicîa divina pietas in eisdem perfacere,
    tam mundanæ magnitudinis fabricam, vel omnia quæ visiones quas aeccles præteria viderant in sa-mo-
    paravit diligentius requirat, ut discerant bonum e- rium revocaverunt. Primus Speusippus dixit: Vide-
    mulo ne per ignorantiae desiderium postponat auc- ban me in visione noctis præteritæ, in sinu avia-
    rem, sed ut simulacris hominum manum, facilis ex mæ, quæ mansillan suam plenam larte labbis meis
    diversis metallis, sensu carentibus, et omni vitali infundens, dicebat: Speusippe, bibe lac, quoniam
    spirituamine desolatis, ad humanam deceptionem dia- in agone et certamine cum veneris, quanto plus
    bolica adinventione figuratis, non solum culturarum piberis, tanto fortius et velocius vinces. Et hæc cum
    venerationis iis exhibere non debeat, verum etiam dixisset Speusippus, Eleusippus ait: Credite et me
    ut immunda in omni aduersione despiciendo diffulgat. hujuscemodi visisse visionem: vidit in cœlo super
    Ipsius enim perversæ adjuventio in hoc mundo idola sedem magnam sedentem, quasi ex electro et geu-
    figuravit, qui Adam primum hominem in paradiso mis, majestatis potentia ratiatam, cujus splendor
    consit umus, per prævaricationem decepit. Derelin- immensius meum obumbravit aspectum, et ob su-
    quite ergo, duclissimi nepotes, omnia idola dæmo- porem nimium pavor cordis mei terrorii intellectum.
    nibus consecrata, et creatorem omnium rerum Do- D Tunc is vultu sereno me vocans ad se, dixit: Noli
    minum nostrum Jesum Christum sine ulla ambigui- timere, coronam victoriæ promereberis. Tertio locu
    tate confitemini. Hunc b virum sanctum Benignum, Meleusippus visionem suam exposuit: Vidit et esse-
    quern stantem coram vobis cernitis, de longinqua nesco quem regem magnum satis, singularia sce
    regione ad vos pietate divina creditæ fuisse trans- tra tenentem. Hic nos tres pariter ad suam militiam
    missum. Attendite igitur ad verba oris ejus: Dei enim provocabat, præclaris balteis acingebant, magnos
    sunt præcepta, quæ de ore ejus procedunt, diselte nos pretio a captivitalis vinculo redimiebat, per
    abi eodem doctrinam plus omni munere copiosam petuæ libertatis noster præmia aureis literis scrip
    et vestræ salvationi super omnia opportuam. debat, donis non indeficiatibus simul remunerabus.
    8. Dum hæc saluberrima alloquia sancta Leonilla Super his ad me hortandum audivit, dicens: Meleu-
    a Mentra Jovi Nemesio sacrificasse Tergenninos tra- sippe, vos tres fratres in meo palatio collocare de-
    dunt, qui mythographis ignotus, nisi sit dictus, quod anserem esset mutata, vel decepta a Venere in
    Nemesis cygni specie compressit, cum ipsa vel in aquilam versâ. Vide Lillian in Castoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    Digitized by Google
    a
    in cordibus eorum jam inspirata gratia divinitus
    convalesceret, miro pariter atteritur stupore delixi,
    et se invicem intuentes, considerantesque omnia,
    quæ eis dicta fuerant, et conversi ad avium suam
    unanimè dixerunt una voce: Quare tantum et tam
    præcipuam rem, tam diu lectam silentio tenuisti?
    cur nobis veritatis viam et lumen præclarum tanis
    temporibus occultasti? Quibus illa blando sermone
    respondens, elevans oculos et manus ad cœlos
    expandens, Deo gratias agens, inlfit: Filius meus,
    pater vester in tanta cordis perseveravit duritia, ut
    in tartarea sede demersus, delictorum obumbratus
    caligine, desolatus omni sapientia et intellectu, caeca-
    tus perversitatis consilio, Christum Dominum nec
    B credidit nec unquam voluit confiteri. Quid ei pro-
    desso poterat sermo divinus, cujus interiora cordis
    incredulitatis malitia ad integrum possidebat, et
    lumen verum circumpesptus, idolorum caligine videlic
    nou poterat? Ipse fecit mihi hactenus lagicuratilis
    silentium custodire, dum timui ne sua inimica sua-
    sione vos facere at recto tramite perpetualiter de-
    viare. Voluntate enim Dei eo deficiente omnia impe-
    dimenta sublata sunt. Ecce nunc tempus acceptabile.
    Aperite ergo oculos cordis et corporis, cœlum potius
    intuentes, idolorum inimicam saluti vestræ cullu-
    ram, Domini Christi repleti gratia, ab animiis ve-
    stis radicitus exstirpate, ut possit ad æternam gaudia
    pervenire.
    9. Dum hæc et alia plura beata Leonilla cum
    sancto Benigno nepotibus suis narraveret, ut credu-
    litatis judicâ divina pietas in eisdem perfacere,
    visiones quas aeccles præteria viderant in sa-mo-
    rium revocaverunt. Primus Speusippus dixit: Vide-
    ban me in visione noctis præteritæ, in sinu avia-
    mæ, quæ mansillan suam plenam larte labbis meis
    infundens, dicebat: Speusippe, bibe lac, quoniam
    in agone et certamine cum veneris, quanto plus
    piberis, tanto fortius et velocius vinces. Et hæc cum
    dixisset Speusippus, Eleusippus ait: Credite et me
    hujuscemodi visisse visionem: vidit in cœlo super
    sedem magnam sedentem, quasi ex electro et geu-
    mis, majestatis potentia ratiatam, cujus splendor
    immensius meum obumbravit aspectum, et ob su-
    porem nimium pavor cordis mei terroii intellectum.
    Tunc is vultu sereno me vocans ad se, dixit: Noli
    timere, coronam victoriæ promereberis. Tertio locu-
    Meleusippus visionem suam exposuit: Vidit et esse-
    nesco quem regem magnum satis, singularia sce-
    tra tenentem. Hic nos tres pariter ad suam militiam
    provocabat, præclaris balteis acingebant, magnos
    nos pretio a captivitalis vinculo redimiebat, per-
    petuæ libertatis nostri præmia aureis literis scri-
    debat, donis non indeficiatibus simul remunerabus.
    Super his ad me hortandum audivit, dicens: Meleu-
    sippe, vos tres fratres in meo palatio collocare de-
    anserem esset mutata, vel decepta a Venere in
    aquilam versâ. Vide Lillian in Castoribus.
    b Alia Ms., Felicem.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em duas colunas. Há repetição parcial de texto entre colunas (provável sobreposição na digitalização) — transcrição respeitou visível literalidade. Várias palavras e linhas apresentam abreviações e sinais tipográficos; preservei o que é legível. Marca "Digitized by Google" no rodapé direito transcrita. Letras capitulares e pranchas não individualizadas. Usei [ilegivel] onde não foi necessário; não houve necessidade neste excerto.
  </notas>
</pagina>