965

S. COLUMBANI ABBATIS

264

abstonsum tamen dico cum clicntelis alulterium : A volueris, temporis antiquitate roborata mutari nou

quod apud nostros magistros non minoris censetur
esse facinoris. Tertio interrogationis loco responde
adhuc, quzso, si non molestum est, quid faciendum
est de inonachis iilis, qui pro Dei intuitu et vite
perfectionis desiderio accensi contra vota venientes,
prim: conversionis loca relinquunt et invitis abbati-
bus, fervore ruonachorum cogente, aut laxantur aut
ad deserta fugiunt. Venoianus auctor Giltam de his
interrogavit, et elegantissime illi rescripsit ; sed
famen discendi siudioso semper m&ajor inetus ac-
erescit.

V. Hamilius et. purius hec omnia et multo plura
que epistolaris brevitas non admittit, per presen-
liam iuterroganda eraot, nisi corporis infirmilas, et
ureoru&) cura comperegrinorum domu me vinctum
* ad te eundi, ut illam epiritaalem vivi fontis venam,
vivamque undam scientie ccelitus fluentis, ec in
zternam vitam salientis ^ haurire. Et $i animum
eorpus sequeretur Roma sui iterum rem sustineret
contempius, ut quomodo, docto uarrante Hieronymo,
legimus, quosdam de ullimis Heulini littoris finibus
olim venisse Romam, in, e&t [Forte dein, et] miruu
dictu, aliud extra Romam qu:esisse ; ita et ego nunc
te, non Romam desiderans , salva sanctorum reve-
rentia cinerum expeterem; licet enim non me sa-
pientem, sed esse sitientem fateor boc idem facere
si vacaret. Legi librum t»»m Pastorale regimen
continentem stylo brevem, doctrina prolixum, myste-
riis reforuum, melle dulcius egenti opus esse fateor ;

posse, manifeste antiquus.error est ; sed semper au-
Gquior est veritas qux illum reprehendit.
EPISTOLA 11.

AD PATRES SYNODI CULJUSDAM GALLICANJE SUPER QUAE-

$TIONE PASCHJE CONGRECATAE,

Dominis sanctis, etin Christo Patribus, vel fratribus
episcopis, presbyteris, c:eterisque sanctz Ecclesize
ordinibus, Columba peccator sa'utem in Christo.
promitto.
|. Gratias ago Deo meo, quod mei causa in unum

tanti congregat sunt sancti de fidei et bonorum ope-

rum veritate tractaturi, et ut tales decel, per ezereifa-
ios sensus ad discretionem boni ac mali, de.giscu-
tiendis justo judicio julicaturi. Utinata. sxpius hec

B a2geretis : et licet. juxta canones semel aut bis in

anno pro tumultuosis hujus zevi disseusionibus sem-
per sic servare vos non vacat, vel quam celerrime
quamvis rarius potissimum hoc debuit vobis inesse
studium, quo negligentes, quique timorem babereut,
et studiosi ad majorem provocarentur profectum.
Ecce inquam, Deo gratia, quod vel pro ime de Pas-
Chate di:cutiendo occasio vobis sancta effecta est
synodus. Dominus noster Jesus Christue, ille prin-
ceps pastorum praestet, ut ad sus Ecclesix utilitatem
vestrum prosit consilium ; et ipse Dews, qui stare
Solet iu synagoga deorum (Psalm. Lxxxs, 3), pre-
sens inspiret corda suorum, ad suam ex integro ve-
]untatem scquendam ex virtute mandatorum; ut non
de sole Paschze negotio (quod jam diu vestilatum,

mihi idcirco tua sitienti largire, precot opuseula C ac diu varie a diversis auctoribus judicatuta est)

qua in Ezechielem diro, ut audivi, elaborasti in-
genio. Legi Hieronymi sex in illum libros; sed nec
medium exposuit. Sed, si dignaris, aliqua nobisde tuis
transmite relectia in civitatem, extrema scilicet
libri exposita transmitte, et Cantica Canticorum ab
illo loco in quo dicit..... Ibo ad montem myrrhe et
collem thuris (Cant. iv, 16), usque in finem; aut
aliorum, awt tuis brevis deposco tracta sententiis; et
ut totam exponas obscuritatem Zachariz, abscon. am
propala, ut tibi occidentalis in his gratias agat ci-
citas. lmportuna postulo et magna sciscitor; quis
nesciat ? Sed et tu magna habens, quia [Forte habes,
qui] de parvo minus, et de multo plus bene scis esse
fenerandum. Rescribere te persnadet charitas, expo-

Uactetis ; sed etiam de universis neoeseariis obser-
valionibus canoeicis, qu: a multis (uod gravius
esi) corrupte sunt; et dum dies judicii propior
nuucest, qaam iunc, aliquid adhuc districtlus
evangelic:e religionis el apostoliese tradit.onis copsi-
lium iniretis : si euim evangelica mandata diligenter
inquiratis, non miror quod in eis aliquantorum mo-
ribus contraria invenianter. Sed sufficiat significasso
unumquemque ad sui Redeniptoris exemplam, ac
veri pastoris formam fore informandum ; qui humilj-
tatem primum preJicane, septemque beatitudines
prim pauperiatis spiritus jungens in tantum docuit
hominem sua sequi vestigia, ut ad veram octavi diei
circumcisiooem , justitiam seqweudo perveniret ;

nere non impediat charte asperitas, quia zra in D quia beatitudo oclava martyrio terminatur, eo quod

errorem fuit, et honor debitus cordi esta me tibi dari :
weeum fuit provocare, interrogare, rogare ; tuum, si
gratiis accepta. non negare, talentum fenerari, pe-
tenti tepanem doctrinz, Christo prcipiente dare. Pax
Übi, twisque; me indulge quod sic audacter scripsi,
rogo, procacitati, beate papa, et oro ut pro me vi-
liesiimo peccatore vel semel in tuis sanctis orationi-
bus ad communem Dominum ores. Persoperfluum
puto cominendari tibi meos, quos Salvator quasi in
$49 nomine ambulantes, recipiendos esse decernit ;
et si, ut audivi à sancto Candide tuo. hoc respondere

* Ad te eundi. Deest hic a'iquid : forte, teneret,
cupidum ud te, etc.

nou solum agendo justus, sed etiam pre justitia gu-
sünendo martyr, regni nimirum coslestis. cepidus,
aut non [Leg. cum] similiter cortanubus corona-
twr. :

lj. Dum ergo, sicul scriptum est, Qui dicit se in
Christo credere, debet et ipse ambulare, sicnt et Chri-
stus axabulaeit (1 Joan. n, 6), id est, et pauper, ei
humilis, et veritatem senrper cum persecutione
homisum praedicans ; et iterum , Qui colunt in
Christo pie vivere, persecutionem patientur (1H Tim. wi,
12); et quia Fides sine operibus mortua. est in eenset-

* Haurire. Forte addendum, possem.

,

Digitized by Google
