pt

S. COLUMBANI ADDBATIS

97,

intra nos comprobamur non habere? ? Nunquid sj A cadet, et non subsistet. Quod autem non fiuitur, de

semper nobis legantur, et nunquam emendantur a
nobis, crebra nos adjuvabit lectio eorum qux tarde
a nobis expellantur? Nunquid solo sermone quis
suam domu:u a quolibet squalore mundabit, aut sola
loquela pulverulentos aggeres immundi ruderis sub-
movebit? Áut nuuquid sine sudore vel qux ad vitam
quotidianam pertinent, quis eflicere potest? Patien-
lia ergo, et diligentia, et labor ac studium iafatiga-
bile, iaterioris hominis nobis domum mundantibus,
necessaria sunt, ut in injuriis patientiam , in reli-
gione diligentiam, in operibus laborem, in profecti.
bus smdium demonstremus. Crebro nobis preJican-
libus tarde emendamur; crebro offeasi, ra:o pa-

lientes ; crebro victi, raro victores; crebro seducti,

raro intelligentes sumus. Quid ergo nobis quasi in-
firmis ac indoctis pugnatoribus quibus arma vertun-
tur in vulnera, subveniet, dum non hxc audire, sed
complere laus est? Non enim audita lex. sanctificat,
sed facto procul dubio; unusquisque non [ Codex,
mendose, enim] verbis tantum et corporali labore,
sed morum maturitate eL cordis puritate Dominum
honoret. Nec dicatur de nobis: Hic populus labiis
me honorat, cor autem. eorum longe est a me ( Isa.
xiu, 15; Mauh. xv, 8; Marc. vit, 6) : et. quando
audis pugnam, crede vulnera, el fugas (An fugias?]
interesse; et dum unusquisque pacem possidere a
septem genüibus hostilibus se impugnantibus non
potest, tandiu aecinctus dimicare non cessat, donec
septem gentium rex et rector, Dei dono viriliter

mundo non dicitur. Morte ergo et occasu omnia
transcunt, et non stant. Quid ergo sapiens diligere
debet? Mortuam imaginem ex parte «uutam ct ex
parte sonoram, quam viJet el non intelligit? Si enim
intelligeret, forsitan diligeret; sed et in hoc offendit,
iw quo se non ostendit. Quis enim intelligit, vel
semetipsum, vel alterum, florem terrx et terram de
terra factum, qua dignitate Dei Filium, et celicolain
facit terra et pulvis post modicum futurus, et nisi
auima mediante nunquam profuturus ?

Jt. Si qus hoc. inteliigit , cui Deus donavit , qua
vita vivere oportet, ut :xternus sit de mortali, sapieus
de stolido, coelesti; de terreno, primum sensum ha-
beat purum quo ut:tur ad. bene vivendum , et non

B quid est, sed quid erit, videat. Id enim erit, quod
non cst; et per ea que videt, ea qix nom videt
cogitet, et nitatur esse quod creatus est, et Dei gra-
Lam suo advocet conamine : inpossibile est enim
Solum per se unumquemque adipisci quod perdidit
in Adam. Quid autem proJest sensum accipere, et
non eo bene uti ? Bene utitur ille, qui sic vivit, ut
numquam aut poeuiteat, aut poenituerit : poenitentia
enim sera male usum arguit, et bona conscientia
vitam laudat. Quid ergo sensus purus diligere sapit?
liiud certe quod diligere, et cetera omnia fecit ,
semperque manet, et nunquam senescit. Nihil aliud
extrinsecum diligendum est secundum veri rationem,
nisi eternum, et :eterna voluntas, que ab xterno
mirabili, ineffabili , invisibili, incomprehensibili ,

dimicando, exsistat. Nullus enim coronatur, nisi qui C; omnia implente, et omnia excedente, prxsente, et

kgitime certaverit (11 Tim. n, 5), et nemo legitime
in primo certamine certat. Primum itaque certan-
dum est, deinde standum est, et in bello suidendum
est, ut postea legitime certandum sit. Utinam et nos
legitime certaremus, ut et coronari mereamur; et
sicut in eodem apparatu et sub iisdem armis sumus,
ita eum hostibus nostris quotidie dimicaremus, ut
non in. nosmetipsos, sel in adversarios nostros tela
torqneremus, Hoc longus bellandi usus cum Dei
gratia przstabit, per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, cui est honor, et gloria, et virtus in ssecula
seculorum, Amen.
INSTRUCTIO til.

De sectando mundi contemptu et coelestium bonorum
amore.

1. Quid in mundo optimum est? Auctori ejus pla-
cere. Quid est ejus voluntas? Complacere quod jussit,
i10€ est, recte vivere et pie eternum querere : pietas
enim, et zquitas, pii et recti. voluntas est. Ad id
quomodo pervenitur ? Studio. Studendum est ergo
in pietate, et zequitate. Ad hoc conservandum quid
juvat? Intellectus, qui cztera alia eventilans, nihil
.cui inhzreat, (irmum inveniens, de his qua mundus
habet, ad unum quod zternum est, ratione conver-
titur. Mundus enim transibit, et quotidie transit, et
rotatar ad finem (quid enim habet, quod fini non
aesignet?), et quodammodo vanitatis columnis ful-
citur. Quando autem vanitatis finis adfuerit, tanc ille

fugiente, inspiratur et animatur. Nihil hic. sapiens
diligere dchet, quod nibil durat; serna enim illic
eum zeterno, et caduca heic cum mortali sunt. Peri-
culosum est ergo habitare inter fallentia et. falsa, et
non vera videre qux debes amare, et videre insuper
qu: fugiendo provocant, et quasi in somnio te cum
eis peccare persuadent, et re ojosa tibi blanditiis
rident , et jure diligenda , ac si non essent , sed sub-
ducunt.

Mi. Constat ergo sollicitum esse debere eum qui
inter fallentes babitat, velut qui non evadet, si non
eos fugerit, cauteque si bene egerit. Nos quomodo
fugiemus mundum, quem diligere non debemus, qui
jn mundo suis, quique ei mori docenmur; et e con-

D trario eum intra nos quadam livida cupidine cludi-

mus [Forte claudimus], quem sub pedibus quasi no-
stris conculcare debuimus. Conculeat mundum , qui
seipsum vineit , qui vitiis antequam natura , rente
[Forte tam mente], quam corpore moritur: nemo
semetipsi [Forte sibimetipsi] parcens, mundum odire
potest ; in se enim solo mundum aut diligit, aut odit.
Nihil habet quod amet de mundo, qui corporis vo-
luptatibus mortuus est. Tali morte moriamur, quia
mors illa corporalis cunctos, ista paucos tenet. Pau-
eorum enim sic vivere, quasi mortui [Forte morituri|
quotidie; et dum non semper fuit, nec esse polest in
mundo, sed in quadam brevi medietate, debet unus-
quisque sic vivere, quasi quotidie moriatur, ut :elerra

Digitized by Google
