ert

PROLEGOMENON. : ) 9^6

ct apud Messinghamum praferre titulum de perfectione A nulla temporis notatione servata, mittim locantur.

monachi : apud Molstenium vero subjici capiti 9,
wistar appendicis, ei caput 10 inscribi de diversitate
culparum , quod alii. Panitentiale sancti Columba: i
vocant, et ab ejusdem Regula distinguunt. Porro
vtrumque opusculum pluribus illustrat atque alicubi
supplet idem Cointiius *, Neque illud pritereundum
quod advertit Mabillonius ^, regulam Columbani,
qualis typis vulgata est, integram non esse, si caput
in Concordia Regularum cap. 74, $ 10, citatum ex
Regula Columbani cap. 25 ad Columbani Regulam
pertinet. Alii tamen observant *, non Columbanum,
sed antiquiorem auctorem agnoscere caput illud in
Concordia laudatum. Nonnulla quoque de ipsius
sancti Columbani Ponitentiali monet in Analectis

Hujusmodi confusionem perstrinxerunt viri erudi-
tissimi subinde nobis laudati; quorum propterea
ductu easdem epistolas pro temporum ratione diges-
simus. Ordine itaque prima inscribitur Gregorio ma-
gno, inter cujus epistolas editionis novissimo fuit
exinde relata *. Sed nulla exstat inter Gregorianas .
ad Columbanum : licet perantiquus auctor libelli de
vita sanct;e Salabergz abbatisse Lauduneneis teste-
tur! ad pre[atum patrem. (Columbanum ) metliflua
remisisse scripta eumdem sanctum pontificem. Po:ro
precipuum epistoke argume: tam versalur circa ce-
lebrationem paschatis; quod sanctus abbas cum sui»
celebrandum ritu Britonum, hoc est, orientalium
more, contendit. Ad annum saltem 599 referendam

idem V. C. Locum adeat lector, si lubet 4. Regulam B censent hujusmodi epistolam doctissimi operum

porro ae Peniientiale de quibus hi»etenus sermo,
«xeipit ejusdem sancli abbatie liber de Penitentiarum
wiensura (aexanda, quem primus ex vetusto ms. Codice
in lucem extulit Flemingus : quo de opere nonnulla
iidem qui supra viri clarissimi animadvertunt *.

Hl Sequuntur Sermones seu lustructiones. XVI ,
qnibus adjectus libellus De octo vitiis principalibus ,
ex laudate Codice Bobiensi per eumdem Flemingum
descripis. Lectu sunt sane dignissimz , ac miram
ubique pietatem cum pari eloquio conjunctàm spi-
»aBt. De hs vero accipienda videntur qux scribit
Jnnas in ejus Vita. bis verbis ! : Agebat venerandus
vir, wt. per quacunque loca progrederetur , verbum
evangelicum annuntiaret. Erat enim gratum hominibus,

saneti Gregorii editores, quod ipsius mewlaerit. in
Epistola 11 ad Gallicanos episcopos in unum sui
causa congregatos ad quistionem de paschatis ce-
lebratione definiendam : cujus coneilii nulla alia
superest memoria. Anno duodecimo scripta fuit hiec
epistola, ex quo iu Vogensibus silvis degebat Colum-
banus, hoc est anno Christi 602, inquit Mabillonius m,

V. Interea. Columbanus abbas Luxoviensis ad se-
dandam contentionem, contra se a Gallicanis episcopis
de Pasch: eelebratione concitatam, Epistolam scri-
psit ordine tertiam, anno 606, ad Bouifacium II
Gregorii tuü«ce:sorem , suppliciter postulans ut sibi
peregrinis. laborantibus aum pi sententie prestaret
solatium, quo, si non contra. fidem est, suorum tradi«

ut quod (acundie cultus adornabat, elucubratee predi C tionem. seniorum. roboraret, wt. ritum pascha, sicut

cationis doctrina, simul et exempla virtutum confirma-
bant...... Tanta. in beatum virum. gratia redundabat ,
ul ín quorumcunque domibus quantisper commoraretur,
omnitm animos ad religionis cultum defigeret. Operse
porro preiium fuerit adnotare, Instructionem V, qux
ipcipik : O tu vita quantos. decepisti! sub titulo Epi-
stole V legisse Mabillonium in ms. Codice S. Galli $ :
atque sic item inscriptam ex eodem Codice jam diu
vulgaverat Goldastus ^; qui tamen agnovit in ea
nullum apporere epistolici characters vestigium ,
simaique professus est sibi haud diseedendum qdu-
xisse à fide vetustissimi Codicis, in quo bujusmodi
erat inscriptio : [ncipit epistula sci Columbani abbatis.
ld quoque observatum Usserio !, qui sob Epistolze

acceperant, per pontificis. judicium possent in sua pe-
regrinatione observare. « Àn responsum a pontifice
obtinuerit Columbanus ( verba. sunt. Mabillonii ^)
ignoramus : st eum retinuisse patrium. suum ritum
in Paschatis celebratione constat ex ejus Fpistola'1V
ad euos Luxovienses Namnetis scripta, cum in pro«
€inctu esset ad trajiciendum in Hiberniam, Verum
hanc traditionem deposuisse videtur saltem cum in
Italiam accessit : idque suadet tum ejus Epistola V
ad Bonifacium 1V e Bobiensi monasterio scripta, tum
synodus Matisconensis Gallicanorum antistitum, in-
stinctu Agrestii monachi convocata adversus singa-
lares quosdam ritus Luxoviensium monachorum in
quibas nulla amplius de paschate fit mentio. »

nomine in sua Veterum epistolarum Hibernicarum D — Vl. Dum Namnetis per triduum moraretur Coluin-

sylloge eamdem lostructionem V recensuit,

IV. Pone prodietas instructiones exstant Episto-
le V sancti Columbani, omnes fervido zelo prsedite
atque libertate Christiana exaratz. Eas ex perve-
tusto, $ed mendoso satis bibliothec:e Bobien-is Co-
dice deseripsit Flemingus; in cujus tamen edito,

Id. 1. e., pag. 571, 539. .
Màbill. ad Act. SS. Ben. tom. I, p. 96, not. c.
Hist. litér. de la France , 1. c. p. 510, num. 4.
Mabill. Anslect. p. 19, nov. edit, 8$ 8, sub lin.
* Hist. littér. de la France, |. c., p. 512, Bum. 5.
€ Jon. apud Mabill. Act: SS, Ben., ton, ll, p. 7.,
num, 1t.
s Mabill. Analect., pag. 19, $ 9, sub fin. .
b Goldast. Parenet. Veter. part. 1, pag. 145, edit,

oce

bauus ?, mox in Hiberniam perrecturus; ut paulo
ante dictum, Epistola IV scripsit anno 610 ad suos
Luxovienses, quos invitus deseruerat , pacem , salu-«
tem et sempiternam charitatem eis imprecatus. Qui-
bus litteris acceptis, Attola Columbanum sequi ma-
luit, quam Luxovii permanere, ipsius Columbani

Insulis 4604.
| Usser, Veter. epist. Hibern. syllog., nag. 5 seq.
) Hist. litér. de la France, l. c., pag. 515, num. 2.
1. Greg. lib. ix, epist. 127, Opp. tom. II, pag. 1056

1 Aet. SS. Ord. Bened., tom. Il, p. 406, num. 5,
» Mabill. Iter [:21., pag. 214.

» Mabill. Annal. Bened. |. x, $ 56, toi. I, p. 564.
9 14. l. c., $ 50, pag. 253 seq.

se

Digitized by Google
