<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,20,955,390">
    INSTRUCTIONES VARIÆ SIVE SERMONES.
    penitentes, insanae communionis culpam dilat: si vero per contem plum hoc fecerit, id est, postquam denuntiativum illi fuerat a sacerdote, ac prohibitum, ut se communione sinistere partis majularet, anno integro pœnitent, et tribus quadragesimis, et duobus aliis annis abstineat se a vino et carnibus; et ita post manus impositionem catholic! episcopi, altario jungatur.
    Postremo de ministis monachorum agendum est sanctionibus.
    XXXVIII. Si quis vallum apertum in nocte dimiserit, superpositione pœniteat: si vero in die, viginti quatuor percussionibus, si non aliis supervenientibus apertum dimiserit: si quis hunc ipsum absolute præ cesserit, superpositione pœniteat.
    XXXIX. Si quis jumentum petens solus absolute B [Leg. absque luto] laverit, superpositione pœni- teat: si quis vero lavans licito coram fratribus slando hoc fecerit, si non necessitate luti largius abstergen di, viginti quatuor plagis emendetur.
    XL. Si quis vero etiam sedendo in jumento genua, aut brachia discopœruerit absque necessitate luti la vandi, sex diebus non lavet; id est, usque ad alteram diem dominicam inhonestus ille lavator pedes
    SOLI autem monacho secrete stando pedes lavare licei: seniori vero, etiam publice, sed altero pedes suos lavante licet sano lo lavari.
    XLI. Ante prædicationem vero de dominica toti, exceptis certis necessitatibus, simul sint congregati, ut nullus desit numero præceptum audientium, ex- cepto coco ac portario, qui et ip-si, si possint, sat's agant, ut adsint quando tonitruum Evangelii au- ditur.
    XLII. Confes-siones autem dari diligentius præci- pitur, maxime de commotionibus animi, antequam ad Missam eatur, ne forte quis accedat indignus ad altare, id est, si cor mundum non habuerit: melius est enim exspectare donec cor sanum fuerit, et alienum a scandalo ac invidia fuerit, quam accedere audacter ad judicium tribunalis: tribunal enim Christi, altare: et corpus suum inibi cum sanguine judi cat indignos accedentes. Sicuti ergo a peccatis capi talibus et carnalibus cavendum est, antequam communicandum sit; ita etiam ab incertiioribus vi tiis et morbis languentis animæ abstinendum est, ac abstergendum ante veræ pacis conjunctionem et a ter..æ salutis cmpaignem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,390,880,520">
    SANCTI COLUMBANI
    ABBATIS ET CONFESSORIS
    INSTRUCTIONES VARIÆ
    VULGO DICTÆ
    SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,520,955,980">
    INSTRUCTIO PRIMA.
    De Deo Uno et Trino.
    I. Instructionis valde necessariae curam gerens, primum ante omnia, quod omnibus scire primum est, dicere breviter licei; cupio, ut quod est funda mentum salutis omnium, nobis crepido sermonis sit; et inde nostra doctrina ordiaur unde omne quod est oritur, et quod non fuit initiatur; ostiumque no bis sermonis cordis credulitas aperiat, quae in salutem confessionis omnium Christianorum recte creden tium ora aperuit. De initio ergo humanae salutis, Christo adjuvante, recte nostra dicta sumant exor dium.
    Credat itaque primum omnis qui vult salvus esse, in primum et in novissimum Deum unum ac trinun, unum subsistensia, trinum substantia; unum poten tia, trinum persona; unum natura, trinum nomine; unum numine, qui est Pater et Filius et Spiritus sanctus, Deus unus, tot's invisibilis, incomprehensi bilis, ineffabilis, in quo est semper esse, quia æternus est Deus Trinitas, cui initium non quæras, qui fidem non habet, et qui semper fuit quod est et erit; quia in Deo iteratio non est, sed semper Trinitatis
    C perfectio. Quod unus est Deus Trinitas, Deus ipse in lege de se testatur dicens: Audi, Israel; Dominus Deus tuus unus est (Deut. vi, 4). Quod autem unus illi. Deus Trinitas est, Salvator in Evangelio docuit, di cendo: Euntes nunc docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii. 19). His duobus testimoniis duarum legum quasi quibusdam fulcris firmissimis fides credendum firmata est. Ubi habes in veritate Trinitatem in una tate, et unitatem in Trinitate. Pro rei igitur magni tudiue breviter quod credimus diximus, et fides cor dis oris produxit confessionem; et hoc limuiter con tra omnes hæreses tenendum est, quod Deus unus dividi vel separari non potest, quia quod fuit tulus, semper fuit ut est. Cess-et ergo venenosa et insana o omnium hæreticorum vesania, quando ipso Deo teste aquimus et credimus: Audi, Israel; Dominus Deus tuus unus est; quia, qui unus est, hoc semper fuit quod est; sed ut scias quantus, pluraliter dixit in mundi conditione: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i, 26). Ne vero erret in numero, Christus tibi indicat Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, in cujus Dei, quasi unius Dei no-
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita grafia original com abreviações e caracteres tipográficos. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por espaços e sinais conforme visível; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>