<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1035 DISSSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    pisse nescimus; chartulas autem quasdam obtulit A 64. Praelegi tur Codex primus. — ( Judices et syno-
    nobis, quas usque hactenus nec relegimus (a), sed dus dixerunt : Joannes Quaestor revertatur ad suam,
    in futura actione proferemus... Nunc legatur alter prefatae autem chartae legantur. Notarius praelegi
    Macarii Codex, cui titulus : Sermo a Macario missus primum Codicem, cui titulus : Sermo a Macario ec-
    ad Lucam presbyterum et monachum in Africa... ) clamatus Constantino imperatori. Cumque parumper
    Lectio diu duravit. Tunc ex his Macarii haeretici Con- facta esset lectio, dixerunt : is sermo in praecedenti
    dicibus extracta sunt sex fragmenta, quae singula actione jam lectus est (e), legatur chartula, quae cum
    unam voluntatem  astruebant. Insuper ex libris hae- illo codice invenias est... Charta praelata est secun-
    reticorum Themistii, Apollinarii, Anthimi fuerunt dum partem, et judicata non pertinere ad praesentem
    congestae propositiones similiter unam voluntatem materiam.  Igitur
    astruebant. Omnia haec fragmenta actis conspiciuntur inserta.
    
    62. Imperator se subducit sessionibus futurius. — In fine hujus actionis il imperator praenuntiavit se concilio non amplius adsiturum esse, duos patricios, Cibidemque exconsules loco sui substituit futuros sy- nodi praesides. Interim sequentes sessiones damna- tionem Honorii continentes in eodem trulli seu palatii imperialis loco, quo priores habitare sunt.
    
    63. Actio 12. Chartae et tres Codices ab imperatore missi. — Actio 12 dicitur servata die 20 (b) Martii, in- dictione 9, etc. Presentes nominantur episcopi Graeci L I I X V I, Ecclesia Ceptana vocatur magnison a et apo- stolica. « Primicerius notariorum dixit... Prae velo asstat Joannes gloriosissimus patricius et quaestor mis- sus ab imperatore chartas quasdam deferens, et suggerimus ad quod videtur. Gloriosissimi judices (ζαφωτες) et sancta synodus dixerunt : Fiat lectio eorum quae dudum gesta sunt. Et lecta sunt. Dixerunt : ingrediatur Joannes quaestor. Et ingressus est. Joan- nes quaestor dixit : Imperator, cum de chartis, quas sibi a Macario traditas fuisse superiori die memini, scrutatus esset, chartas et Codicillos, quos offero, eos mihi tradidi, jubens ea per me trad i vestrae sanctae sy- nodo, quae ea debet examinare; et hoc vobis signi- ficat imperator, quod usque in hoc tempus ea non legerit, sed nec eorum quidem inscriptionem (c); ea autem invenerint inter praesentes Codicillos. Quos quidem Codicillos cum hujusmodi chartis, ut videris, misit omnes obsignatos. Judices et synodus dixe- runt : Chartae et Codicilli a Joanne Quaestore prolai suscipiantur. Porrectae sunt chartae habentes sigillum ex cera exprimens monogrammon imperatoris, si- militer autem et memorati Codices idem sigillum habentes (d)...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    praelegitrum Codex primus. — ( Judices et syno- dus dixerunt : Joannes Quaestor revertatur ad suam, praefatae autem chartae legantur. Notarius praelegit primum Codicem, cui titulus : Sermo a Macario ec- clamatus Constantino imperatori. Cumque parumper facta esset lectio, dixerunt : is sermo in praecedeni actione jam lectus est (e), legatur chartula, quae cum illo codice invenias est... Charta praelata est secun- dum partem, et judicata non pertinere ad praesentem materiam.  Igitur
    
    65. (Codex secundus sex epistola Sergii ad Cyram, uti literata mentio epistolarum Menae ad Vigilium, ut et Vigilii ad Augustos.) — Secundus Codex est praelectus, in quo exstitit epistola Sergii patriarchae Ciplani ad Cyrum Phasidis episcopum sequentes tenor is : « Apparuit quidam nobis, etc. » In hac epi- stola Sergius dicitur fuisse interrogatus a Cyro an una vel duae voluntates et operationes sint in Christo, et respondisse : In conciliis de eo nihil definitum est, S. Cyrillus Alexandrinus in nonnullis suis scriptis dixit unam Christi operationem. Quin etiam Menae huius regiae civitatis archiepiscopus in oratione habita ad Vigilium papam similiter statuit unam esse Christi voluntatem et unam operatio nem... Curavimus ut dicta oratio transcriberetur, et jussimus eam tibi mitti cum his nostris litteris, etc., etc. (f).
    
    Finita lectione hujus epistolae lecta est oratio Menae Ceptani ad Vigilium papam. Qua lecta judices et synodus dixerunt : Supervacanea fuit lectio hujus orationis, quoniam flicta est et falsa, nec invenitur in registris (Ciptanis) epistolarum a Mena scriptarum (g). Sed et in tertia actione inventum est quod libro primo Actorum synodi v assuti fuerint tres quaterniones falsi hanc orationem referentes.)
    
    Ex eodem Codice praelectae sunt duae epistolae Vigilii ad Justinianum et Augustam. « Judices et synodus dixerunt : Illas jam in actione 3 declaravimus esse fictitias. » (Vid. n. 36, 37). Dein
    
    66. (Codex tertius exhibens epistolam Sergii ad Honorium de prima origine Monothelitarum.) — Tertius Codex praelectus est sic habens : Exemplum epistolae (h) Sergii archiepiscopi Ciplani ad Honorium papam Romae.
    
    D
    
    umam voluntatem manifestissime praedicavit. Verum hanc nuda Macarii assertio nihil probat; vel seque- retur, quod Honorius papa jam ante hanc synodum fuisset condemnatus et anathemaizatus; utique non ab alio concilio generali, non a papa quodam. A qui- bus ergo? Interim si genuina, mirum valde quod Romani ad eam nihil responderint.
    
    (a) Inter illas chartulas reperiendas sunt epistolae Honorii papae. Interim patientia opus est, donec fas- ciculus evolvatur.
    
    (b) In Graeco legitur 22.
    
    (c) Imperator qui alias avius intersuit sessionibus praecedentibus, videtur hac vice parum fuisse curio- sus. Porro cum chartas a Macario acceptas neque inspexerit, neque superscriptionem legerit, minus certius esse potuit has ipsas esse illas quas Macarius olim tradidit.
    
    (d) Quanta sollicitudo ad fraudem vel evitandam vel committendam (Vid. n. 46 et 4', not.).
    
    (e) Id est, de quo n. 61 dicitur quod missus fuerit Roman, in Sardiniam, etc.; ut modo nullibi esset integer, ut examinari valeat.
    
    (f) Si haec epistola sit genuina, Sergius Ciptanus videri primus qui falsam Menae epistolam publica vit (Vid. n. 18).
    
    (g) Orationem Menae anno 552 defuncti ut spuriam Graeci rejecerunt, quia illa anno 651 non relata in registris Ciptanis ; nonne et aequum fuisset ut inve- stigatum fuisset an annae Honorii epistolae, et plus is papa damnandus erat ut haereticos, exsisteret in archivis Romanis?
    
    (h) Quod Sergius ad Honorium aliquam epistolam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras fragmentárias e abreviações preservadas tal qual no original. Foram mantidas as quebras de linhas e sinais editoriais (letras entre parênteses) conforme visual.</notas>
</pagina>