<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    verbis: Domino omnium sanctissimo et beatissimo A sit in aliquo concilio (c). Auctior significat se recenter
    fratri et comminissio Sergio archiepiscopo et pa- evectum ad cathedram, et Sergio qua seniori suum
    triarchea Cpitalino Sophronius inutilis servus sanctae fidem communicat, ab eoque erudiri aspexit. Non est
    Christi Dei nostri civilatis. Papae, papae! beatissimi, autem verosimile quod ad Sergium, qui tunc de fide
    quam mihi nunc gratia quies et longa, quam prius modo suspectus erat, ita humiliter scripsisset So-
    gravior, ex quo... de stercore et humo... ad sedem phronius. 3. Stephanus episcopus Doriensis quidem
    ascendit pontificalem... Clerici, monachi, laici, cives a Sophronio Ronam missus est, et ore ac scripto
    omnes violenta manu me compulerunt et more tyran- exposuit conamina Monothelitarum, attamen nullam
    nico coercerunt. Post longum proloquium sequitur videtur utiluisse vel scivisse epistolam Sophronii
    longissima fidei professio, complexa prolixas expli- synodicam (d). 4. Epistola Sophronii inscripta est
    cationes mysteriorum sanctissimae Trinitatis, Incar- uni Sergio, nullam continet notam quod directa
    nationis et creationis, insuper et catalogum omnium fuerit Roman, quo tamen epistola synodica quam
    haereticorum a Simone Mago usque ad Joannem, maxime mihi debuisset.
    Sergium, Thoman et Severum, qui quatuor ultimi
    dicuntur adhuc viventes et natione Syri (a). Ait:
    « Admitto synodum v, quae primarie abjecit insanum B 61. Tres alii libri a Macario editi praeleguntur. —
    Origemen (b)... ipsas personas exprimo, quas ana- Postquam praedicta synodica fuerat praelecta, e im-
    thematizo et condemno non lingua solum et ore, sed perator et synodus dixerunt: Scientiam nunc rele-
    corde et spiritu... Sint ergo semper anathema et cltorum synodicorum edocti sumus; dicant legati
    catathema Simon Magus... et Origenes, Origenes Romani an habeant adhuc alios SS. Patrum textus.
    adller qui et Adamantius... Didymus et Evagrius nuga- Romani responderunt: Habemus adhuc alios, sed
    rum Origenis scelestissimi duces...Hios omnes anathe- allati sufficiant.» Tunc legati monuerunt imperato-
    matizo et catathematizo animo, corde et ore, mente- rem et synodum, quod in patriarchio Cpliano recon-
    que, oratione et verbis... Latores hujus epistolae Leon- ditu sint adhuc alia scripta Macarii et Stephani pru
    tium diaconum... secreti nostri cancellarium et pro- una voluntate, et enixe rogarunt ut afferretur et le-
    tononarium ac fratrem Polyeuctum benigne, spiri- gerentur. « Georgius diaconus et chartophylax ab
    tualiter, hilariter, suscipite... et cito ad nos remitite imperatore et synodo interroquatus est, an verum sit;
    latantes et exsultantes, quod dignati sint videre affirmavit. Igitur jussus est illa scripta proferre; qui
    talem Byzantinorum antistitem... Ora pro me, sanc- mox egressus et confestim reversus attulit duos Co-
    tissime frater! »
    60. An sit genuina. — Nunc tria fuissent exami- dices et quaternonem chartaceos, et dixit: Ill Co-
    nanda: 1. an illa epistola sit orthodoxa; 2, an cuncti dices, domine, et quaternio chartaceus, qui cum eiv
    quos Sophronius catathematizavit re vera haeresiu est, in- domo imperiali, quae Philippici dicitur, in-
    aliquam tradiderint; 3. an illa epistola sit genuinus veni sunt in uno metalo (e) juris monasterii Chri-
    S. Sophronii fetus. Synodus hac vice omnino nihil stopoleos una cum aliis diversis Codicibus. Qui duo
    dixit de hac epistola, et licetem ambili dicitura sit cathy- libri una cum quaternione chartaceo tam ex manus
    licam, nunquam tamen asseruit eam esse genuinam. Stephani monachi proprietate quamque ex super-sci-
    Igitur licitum erit timere ne forte sit spuria. Rationes ptione eorum cognoscentur Macarii et Stephani esse
    metuend sunt. 1.Illa epistola fuisset ad Sergium scripta opuscula (f)... Antiochus notarius praeleget quater-
    anno 652, et nunc anno 684 primum in lucem producta, nionem chartaceum... postea Codicem primum, cui
    ut examincur an sit catholica. 2. Illa epistola nul- titulus: Sermo a Macario acclamatus Constantino im-
    lum praefert indic.um ex quo appareat quod exaratâ peratori. Theophanes abbas ex Sicilia (ergo Latinus)
    —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    narravit quod ille sermo a Macario missus fuerit et
    in Sardiniam et Romam et in alia loca (g). Imperator
    dixit: Nos quidem illum sermonem a Macario acce-
    perant, &amp;c. »
    (a) Quinam fuerint illi Joannes, Sergius, Thomas,
    qui etate Sophronii vixerunt et declarati fuerint
    haeretici, delegere non potui; sed nec Sophronius D S. Sophroni, ad 11 Martii). Theophanes scripor
    addidit quam haeresin illi docuerint. dicitur non exactus.
    (b) In genuinis Actis synodi v damnatio Origenis (d) Sophronius ad Sergium personaliter profectus
    non legitur. Ita Hallocivus (In Libro: Origenes defen- fuerat, forsan antequam fuit episcopus; postea jam
    sus). Natalis (Ad sec. III, diss. 46, § 2) respondit, patriarcha Stephanum direxit Roman. Theophanes
    Acta illa esse mutilata; provocat ad supradictum fortsan ad hos Sophronii labores respexit.
    Sophronii testimoniuni. Ast hoc ipsum est suspectum:
    a Sophronio catathematizatur duplex Origenes; quis (e) Minor quod legati S. Agathonis saeverint ma-
    a synodo v damnautus est? An Origenes? An Origenes nuscripta Macarii ac Stephani ibidem ese recondita.
    alter, qui et Adamantius? idem Natalis appellat ad Quis, quaeso, ea illuc absconderat? Quis Romanus
    huius synodum v et epistolam Leonis illi confirmato- prodiderat? Imo cur Macarius ea non palam pro-
    rium. Sed de hac vid. n. 93. duxerat sibi quam maxime faventia?
    (c) Theophanes Graecus, qui obiit saeculo IX ineunte, (f) Si ea quae de inventis Honorii epistolis dicendi
    refert: Sophronius Jerosolymitanus, congregatis qui- sunt, fuerint Actis interpolata, consequenter orri
    bus praerai episcopis, Monothelitarnum dogma condem- purest suspicio has quas nunc tractamus ambages:
    navit, Acicque synodica Sergio Cpliano et Joanni Rome fuisse idea ab interpolatore prae-irrassus, ut fraus circa
    episcopo transmissit. At toto tempore qui Sophronius mox producendas et condemnandus Honorii papae
    fuit patriarcha Jerosolymitanus, Romanam Ecclesiam epistolas minus adverteretur.
    gubernavit Honorius (Vid. n. 9 et Boiland. in Vita
    PATROL. LXX.)
    (g) Ex hoc sermone Actis inserta est sequens Ma-
    cari assertio: Condemnaverunt et anathematizarunt
    absolute omnes qui nunm voluntalem Domin^1 afiraze-
    runt: quorum unus existitll Honorii Romanaus, qui
    33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1033                                                                                                                                 1034
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviações e sinais tipográficos transcritos tal qual aparecem; cortes por margens respeitados no alinhamento. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções visuais.</notas>
</pagina>