<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
4041    DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.    1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,880">
sed Dei Domini potius in omnibus præferat volun-
tatem. : Hæc ultima profecto catholica sunt, et cla-
rissime astraunt voluntatem in Christo humanam,
quam negabant Monothelitæ. Igitur hæc pars videtur
fragmentum genuinum epistolæ ab Honorio scriptae,
cui sequens epilogus fuit assuetus.

25. Epilogus suspectus favet Typo Constantis. — Non
oportet cum quibusdam balbutientibus unam aut
duas in Christo operationes prædicare... Utrum
una aut duæ operationes debeant dici aut intelligi,
non expediet ad dogmata transferri, ea grammaticis
relinquimus... Oportet illa evertêre quæ novitate
vocis cogconcuntur sanctis Dei Ecclesiis parere of-
fensione, ne forte qui sunt infantes, offenderent
in appellatione duarum operationum existimint nos
sentire id quod Nestoriani insaniant; aut si unam B
Christi operationem confitemur, ne stultam Euty-
chianistarum nos altonitis auribus confiteri existi-
memur... Satius existimamus ut naturarum ponde-
ratores, otiose negotiationes, et turgidi adversus nos
insonent vocibus rarum philosophi, quam ut sim-
plices et humiles Christiani possint remanere jeju-
ni (a)... Hæc nobiscum fraternitas vestra prædicet,
sicut et nos ea vobis cum unanimiter prædicamus:
hortantes vos ut unius vel geminæ novæ vocis in-
ductum operationis vocabulum adjungentes, unum
nobiscum Jesum Christum Filium Dei vivi in duabus
natoris operatum fide orthodoxa et unitate catholica
prædicetis.)

Quam belle hanc Honorii adorationem pro se
adducere petuissent Constans imperator et Paulus
Capitanus, si eam scivissent qui Typum defenderant.
Porro exordium et epilogus non conveniunt confir-
mationi, ut perpendenti patebit; argumentum epi-
stolæ erit sequens : Christus nos habuit duas volun-
tates contrarias; ergo non debemus de Christo prædi-
care vel duas vel unam.

26. Epistola Honorii secunda, quæ videtur spuria. —
Epistola Honorii ad Sergium secunda nunquam
fuerat ab aliquo citata ; producta primum est anno
681 in concilio Ciptano ; non fuit ex integro pre-
lecta et actis inserta, sed bibliothecarius pro suo
libitu (b) Patritius recitavit duo fragmenta sequentis
tenoris : Scripsimus etiam ad Cyrum fratrem no-

(a) Hæc vox non est docetis Ecclesiam, sed me-
nentiis lucem veritatis. Si confesso duarum opera-
tionum favent Nestoriani, hæc non ideo suppri-
menda est : aut si Eutychiani veritatem teneant
asserendo unam in Christo voluntatem, eis contra-
dicendum non est; veritas enim ex ore etiam haec
reliquorum prolata debet catholicis esse grata. Tunc
simplices Christiani manerent jejuni, si, dum inter-
rogaverint, an una vel duæ voluntates sint in Christo,
vel : an Christus qua homo prædixit su voluntate,
turgidus doctor Ecclesiæ has interrogationes con-
temneret ut voces rarum, et renueret categoricam
dare responsionem. Et hoc silentio catholici offendi
debuisse, et hæresici quam maxime gloriari po-
tuisent. Id Honorii papa non perspexisset?

(b) Bibliothecarius a nemine fuit admonitus, ut
integram prælegeret epistolam, vel partem duntaxat.

(c) Constans imperator edendo Typum fuisset ex-
ecutor litterarum apostolicarum Honorii pape.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,880">
strum Alexandrinæ civitatis assistitem, et everser-
tur appellatio novæ inventionis unius vel duarum
operationum, quod... debet expelli appellatio recens
introducé de unius seu duplicis operationis a prædi-
ctione recta fidem (c). Qui autem hæc dicunt, quid
aliud suspicantur quam ad similitudinem appella-
tionis unius aut duarum naturarum Christi Dei nostri,
ita etiam unam aut duas operationes (d) De quo
præclare dicit divina Scriptura : unius est perfectio-
nis aut duarum esse aut fieri Christiane intelligere
aut profiteri, est plane verum (e). In actis sequitur :

Habet autem etiam sic hæc epistola ad leno-
et hæc quidem censemus per præsentes litteras
esse declaranda, ut instruantur qui debitarunt. Quod
autem attinet ad dogma, aeque unas neque duas
operationes definire, sed utrasque naturas in uno
Christo unitas cum alterutris societate operantis
et agentes (f) conforent decernamus. Non oportet nos
definire aut prædicare unam aut duas operationes.
Consentiunt vestræ sanctitati... Scribimus præterea
ad fratres nostros Cyrum et Sophiromem episcopos,
ne de cætero in nova voce, nempe in appellatione
unius aut duplicis operationis, insistere aut perve-
rare censurantur... Licet cum eis quos Sophronias
misit, egimus, ne duarum operationum appel-
lationem deinceps pergeret prædicare : quod quidem
omninò promiserunt prædictum virum esse dicta-
rum, si Cyrus desinat dicere unam operationem.

Hæc epistola mihi videtur indigena S. Honorii
dictante, et Joanne abbate (qui fuit vir doctissimus)
conscipiente vel scribente. Vid. n. 10. Justinianus
tamen primam Sophronias jam exquivisset Sergio. Vid.
n. 23. Nunc Honorius iterum scripturus est ad So-
phronium et Cyrum? Qui sunt illi legati qui a So-
phronio missi, ad Honorium pervenerunt, qui Bene-
rio promiserunt Sophronium esse cessaturum a præ-
dicanda duplici voluntate, et quidem sub cædi-
tione, si Cyrus desinat dicere unam?

27. Successores in Cathedris Romanæ et Ciplana. —
In cathedra Romana S. Martino successerunt Ex-
genius, denq. Vitalianus, tunc Adeodatus, dein Do-
nus, denique S. Agatho, sum quo anno 680 congre-
gata fuit synodus vi, de qua n. 1.

Post Paulum in sede Ciplana fuerunt Petrus, The-
llicus Pseudo-Bossuetus in defensione declarationis
clerc Gallicani, ib. vi, c. 23, contendit quod S. Ma-
rinus il dammando Typum Constantis, etiam hæc
rurum, pressa licet nomine, condemnaverit. Adhuc,
si hæc Honorii epistola sit genuina. Sed ad S. Mar-
tinum papa, pro dogmate duarum voluntatum magis
fortissimus, etiam est agnou fuit, dum imperio
edictum damnavit et de hæc Honorii epistola (si eam
sciverit) alum tacerit ! Cessero quod eam ignor-
averit.

(d) Ita sane, quia in Christo confitemur dua na-
turæ, etiam admittimus duas voluntates operantes,
duas operationes.

(e) Si Scriptura divina id habeat, tam catholici in
synodis Romana et Ciplana, quam Monothelitæ, tum
erant Sergius, Cyrus, etc. contra illam necessarunt.

(f) Si utraque natura operetur et agat, ergo duæ
duplex voluntas, duplex operatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; algumas palavras e sinais diacríticos estão incertos (marcados quando duvidosos). As letras marginais A–D foram colocadas como nota_marginal com posição estimada. Pequenas variações ortográficas modernas (ex.: æ/ae, diacríticos) mantidas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>