1969

DiSSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.

10970

S. Dasilio Magno, quod is studioso silentio Spiritum À quod rejicitur. — XIV. Iu concilio Quinisexto. seu

Sanctum non vocaverit Deum, sed alias voccs zequi-
valeotes adhbibuerit (a)... Imperator quidem combus-
Sit tomos actorum synodi sext:e repositos in palatio,
existimans, ut sibi videbatur, siniul quoque cum iis
' verbum | delere. veritatis (5)... Nos autem sinentes
euim decipi, diligenter enstodiimus apud nos repositos
tomos diete synodi, in quibus continentur ompium
quí synodo interfuerunt episcoporum subscriptiones
cum imperiali subsignatione (c). Etiam apnd nos ser-
vatus est liber actorum scriptus propria manu Pauli,
qui fuit antistes hujas Ecclesix, et in synodo sezta,
tum essel a secre;is, inservit; adeo ut nullus acta
adulterare valeat (d)... Christus donavit nobis, pium
imperatorem, ortbodoxum, quique coBvenienter ejus
nomini, nempe Anastasii, surgere fecit ecclesiasti-
«am pseem et eoncordiam. Confidimus quod reipu-
blie:e quoque ereetionem exorditur (e)... Vos ergo,
6 saeruin capat! nobis manum porrigiie!... eos qui
insultu rerum externarum lapsi sunt recipite; neque
nos, quibus vis est illata, expellatis a vestra chari-
tate... Aaron cum..; ad idolum labricauduin lsraeli-

lis fuisset administer, a fratre Mose quidem fuit re- :

prehensus, sed cum se vi coactum fuisse asse'at,
nullam a Deo accipit increpaionem... Deo omnino
ad interna aspiciente , qui sigillatim fluxit corda no-
$tra, et non ad externam lemeriiatem.,.. Ora pro
nobis, beatissime frater! »

lie Joannis Cpltani ad Constantinum. papam. epi-
stola, licet non asserat llonorium esse damnatum,
2€ nihil dicat de synodo Trollana mox referenda,
nihilominus mibi nunc videtur suspecta (f), eo magis
quia ab Agathone tam sollicite nobis recommeudata
fuit n. 101. Annus et dies quibus liec epistola edita
fuerit non adduntur.

1€6. Honorii damnatio probatur ex concilio Trullano,

(a) illam oraüionem quoad hoc punctum esse in-
terpolatam , jam monui in Diss. de S. Basilio Magno
n. 171 et 175, S. Basilius tyranuo silentium de vore
consubstantialis suadenti respondit se potius atrocia-
Sima subiturum lormenta, quai consensurum esse
vel in unius sylaboe suppressionein. Vid. Theodoret.,
l. 1v, c. 19.

.(b) Ergo imp'rater ejesque consiliarii putarunt
Cpoli non exstitisse nisi unicum exemplar; alterum
mant Pauli eonscriptum iguorarunt, sicut et tertium
mox referendum.

(c) Hoe igitur exemplar fuisset originale, scriptum
nec ab Agathone notario, nec a. Paulo; sed a quo-
nam ? Id non additur.

(d) Hive praoccupatia causat suspieiouam facte
,adulterationis, ac supponit quod acta iu aliis Ecclesiis
patriarebalibus non exstiteriut. Interim is Paulus non
est cuniundendus cum Paulo patriarelia et succesbure
Pyrrbi, falsario, de quo n. 77. .

(^) Auctor ergo indieat vel simniat se seripsisse
dum Anastasius regnare exorsus est.

(f) Avastasius Bibliotheearius de Joanne Cpltano
nihil refert, nisi quod synodicam uiserit ad Grego-
rium Il papam et ab co responsionem acceperit. Du-
lendum quod neutra exstet.

(9) Mihi ex hoc canone prime statim tota synodus
fit suspecta ; quia mili impossibile videlur quod ilio
wimnpore numerosa synodus jam crediderit llouorium
anao 684 fuisse damnatum, Vid. n. 108;

Trullano, cau. 1, refer:ur quod synodus sexta Haono-
rium papam liiereticis anuumneraverit et damnaverit
(3). Concilium illud celebratum fuit quinqne circiter
annis, ait Natalis, post synodum vi (A), ab episcopis
921, inter quos eomparent episcopi 42, qui synodo vi
adfuerant el subscripserant, testes sane Omni exce-
p'ione majores.

Ast lioc ipsum concilium (quod a Grecis leono-
clastis in synado vir seu Nicena 1 anuo 787 voca-
ium est ecumenicum seu vH) est totum spurium
cum innumeris suis legibus, ut jam monui in 5 dis-
sertationibus de S. Busilio Magne, a n. 74 (i).

Pauca inde repetam et bic. subnectam. Sxeculo xi
Vlumberlus Nicer: Graco de canonibus Trul'an's
respondit : Non mirum si Agathoni pape et SS, l'u-—
tibus sext synodi vestra. imputetis. deliramonta , et
que aut corrupistis aut fiuxi.tis capitula, (j) Auasta-
sjus Bibliqthecarius sac. 1x. ín pref. synod. vit. seri-
psit : Canones Trullani omues hactenus ex toto manse-
runt apud. La(inos incogniti, quia nec interpretati, sed
rc in ceterarum (propter Cplianam). patriarchglium
sedium, licet Graca utantur lingua, reperiuntur. archi-
vis, nimirum quia nulla earum cum edereutur, qut pro-
mulgans aut consentiens, aut salte.u. presens. inventa
est, quanquam ab iisdem Patrilrus qui in synodo sesta
suni inventi, eos promulgatos esse Graei  perhibeant ;
sed hoc mulis probare certis possunt indicis. Idm in
pref. ad synod. vin repetiit : constat canones Trulla-
10s longe post synadym seatam a Graecis privatim edi-
10s (k). intern

107. Aucioritas C. Trullam probatur ez concilio ge-
nerali septimo sew Nicano 11, quod videtur. interpola-
lum. — Pro authentia canonum Trullanorum allegari
solet sequens bistoria : « Anno 787 in synodo genc-
rali vit, aci. 4, Elias presbyter ex charta habente de-

(A) In actis concilii Trullani est manifesta contra-
dictio chronologiea; auctor can. 5 per annum mundi
6199 indicat eurrere annum Christi 706, et per. in-
dictionem 4 significat esse annum Christi 692, Hauc
contradictionem diversimode ewollire coniti sunt
Natalis, Pagius, llarduinus, Baronius, alii. Vid.
n. 107. '

(i) Ibi adhuc supposui epistolam Joannis Cpltani,
n. przc. relaiam, esse genuinam.

(j) Adjecue sunt splendidie subscriptiones; primo

p loco comparet imperator Justinianus H; secundus

locus relictus est vacuus pro papa Romano; tertia
loco leguntur quatuor patriarche personaliter. inter-
fuisse, nempe Paulus iudignus Cplianus ,. l'etrus
Alexandrinus , Anastasius Jerosolymitanus, et Geor-
gius Aniiochenus; quarto. sequuntur alii episcopi ,
inter quos decimo quinto loco sequitur Basilius $uh
titulo : ex Creta. insula, locum tenens totius. Synadi
S. Ecclesie Romane. fnterim hac nota est. falsa, et
reflectendum quod nomiue pape uullus adtueriL.

: (K) Non solum pseudo-Agatho, sed etium Ven. Beda
cowvus famosos illos cenoues iguorasse videutur.
Interim, quod sub Justiniano 1] aliquod conciliabulum
luerit celebraium, testatus est Beda his verbis : Jus-
linianus 11 Sergium papam, quia erratice sug synodo,
quam Cpoli fecerat, [avere et. subscribere noluisse:,
jussit Cpolim deportari, sed impeditus est a militig w-
M^ [islie. S. Sergius E papa sedit ab auno. 657
ad 701.

Digitized by Google
