1052

DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA.

$619

ex qua insuper sequitur quod in. Christo essent dux: A non fuit. nisi copia epistole hucusque in originali

voluntates inter se contrariz (a), duo volentes con-
waria... Tandem Sophronius nobis promisit, quod
nullam deinceps vellet movere quastionem de una
aut duabus operationibus (b), sed petiit a nobis epi-
stolam scriptam, quam et aliis ostendere posset,
hanc (c) libenter. dedimns, ei cum ea abnavigavit
Sophrónius. Nuper autem imperator ex civitate
Edessenorum (d) ad nos scripsit, ut aibi mitiere-
mus sententias Patrum a Mens in oratione ad Vigi-
lium  citatas pro una operatione, quod et fecimus.
Simul imperatorem monuimus quod de una et dua-
bus operationibus scrutari non oporteat. Propter
que accepimus ab imperatore responsionem quae
continet ea qui& conveniunt ejus qus a Deo dirigitur

scerenitoti (e). Necessarium duxi hac omaia sigilla- B

tim ad vestram beatitudinem referre per hanc episto-
lam quam ut legere velis rogamus, et supplere, ei
quid deesse deprehendatur (f) et nobis. siguilicaro
que videbuntur. » Dies et annus quibus epistola sit
scripta non additur. )

07. Epis'ola Sergii ad Honorium videiur suspecta.
— Hsec Sergii epistola quoad epilogum satis submis-
$a est; nihilominus mihi videtur saltem quoad par-
tei anteriorem suspecta ob varias notas jam spar-
sim insinustas. [taüo, quod copia ilius epistole
lecta fuerit in codice aliquo per. imperatorem anno
681 ad synodum sextam misso, non su(ücit; nom ia
illo Codice quoque comprehensze fuerunt epistolm
Men: ad Vigilium, Vigilii ad Justinianum, Vigilii ad
Theodoram ; et tamen has tres epistolas synodus bi-
nis vicibus pronuntiavit fictitias : eigo ille Codex
non babet sufficientem auctoritatem. Imo quia. pre-
fata epistola Sergii ad Honorium ex illo suspecto
Codice desumpta est et inserta Actis synodi sext,
vel hinc solum suspecta baberi poterit, nisi aliunde
probetur genuina.

68. Epistola Honorii ad Sergium responsoria. « ltem
relectum e:t ex eodem Codice exemplar. epistulae
Moporii papa ad Sergium. » Si ex Codice prxlectum
est exemplar epistole Honorii, ergo hoc exemplar

(«) Voluntas Christi humana perfecte. obediebat
divina, et huic subjiciebat appetitum sus carnis,
innocentis, quidem, sed naturaliter dolores aver-
Santis,

(b) Non est verosimile quod S. Sophronius id
prowiserit Sergio; igitur nec verosimile quod Ser-
yius vivente Sophronio ltomam perscripseriL ista, de
quorum falsitaie facillime convinci potuisset.

(ce) Hac, quantum máhi constat, nunquam. pro-
ducia est, nequidem a Stephano Sepbronii legato,
ler in causa ista Romam profecto (Vid. n. 8).

id) Meraclius Edesse mroraws est anuo 628;
Sergius hzc paps retulisset anno 652: quomodo
ergo scribere potuit : Nuper cum ? ete.

(e) Si dicatur. totam historiam de his Codicibus
fuisse Actis interpolatam, tuuc epistola Sergii evídet
udliuc magis suspecta.

(f) Quod Sergius fuerit Monothelits, constat aliun-
de signauter ex. synodo Homana. sub S, Martine I
habita, iu qua, secretario 3, prieleeta est Sergii epi-
stola ad Gyrum; alias ob przfataw epistolam, in
qua Sergius »e submittit judicio Ecclesie HRoman:e,
«aumnart ut baereticus noa debuisset.

nondum producti. Porro si epistola Sergii ad llemo-
rium sit. suspects, id ipsum valebit de responsoria
Honorii 3d Sergium ex praífato suspecto Codice si-
militer produeta. Videbinus in decursu quod ipea
$yRodus praefatis Codicibus bucusque plenam fidem
non adhibuerit,

69. Afferuntur epistole originales Sergii et Honorii.
— Judices ei synodus dizerunt: Oportet ad mossfferri
repistra et scripta. dogmatica Sergii sive ad lleno-
rium, sive ad Cyrum, sive ad Sopüronigm... el Ho-
norii ad Sergium, reposits in bibliotheca bujus Patri-
archi ad conferendum cum codicillis a. Maeario
imperatori traditis et. nunc leetis. Georgius biblio-
thecarius dizit : Vado protinus, et quzecuünque. iave-
nire potero, mecum afferam. item tres episcopi cum
seeretoriis fuerunt uissi ad Macarium interrogandum
sn duo libelli el char.accus. quaternio revera simt
Macarii opuscula, et an tres Codices nunc preelecti
revera a Macario iraditi oim fuerint imperateri?
Episeopi invenerunt Macarium in una cellula pair;-
archii ; Macarius respondit : Duo libelli cum quater-
nione chartaceo sunt. mea epuscula, et tres reliquos
Codices (g) ego anno superiori tradideram | impera-
tori. Episcopi fatam Macarii responsionem renentia-
runt synode : Similiter Georgius. diaconus et. ebar-
tophylax ez bibliotheca  patriarchii , quoscunque
iovenire potuit, attulit Codices sive regesia, in qui-
bos continebantur epistole Sergi, Honorii et So-
phronii (k). » Igitur

70, (Conferuntur littere Sergii et epistola authentica
Honorii.) — « 19 Ex Codice sive regesto diversa-
rum epistolarum Sergii relecta est epislola Sergii ad
Cyrum. Coliata cum appendice Macarii , qui allatus
fuerat per Joannem quistorem ; et convenit. 2* Ex
alio Codice (i) pralecta est epistola Sergii ad Hono-
rium Papam, Collata est. cum Codice Maearü; ei
convenit. 2* Similiter prolata est a Georgio diacoso
et ehartophylace epistola. autentica. Latina. llono-
rii. . ad Sergium una cum ejus interpretatione (j) et
collata (k) est eadem Latina epistola per Joanuem

(g) Ex bis Codicibus copia epistola llonorii a4
Segium syuodo primum innotuit; unde Macarius

eam acceperit, non additur. Mox detegetur ep:stola
Honorii etiam 20 ad Sergium. Interim hie nimiz am

D bages mihi augent suspicionem.

(A) Miror quod longissima Sopbronii epistola etiam
nunc iu peiriarchjio Cplano [uerit inventa, «um
m. 57 dictum sit quod bue a3 Sergio patriareba
Cpltano non fuerit recep'a.

(i) Cujus tituli is. Codex fuerit, non legitur ad-
ditm. .

(j) tac ieterpretatio fuisset idiomatis Grseci, quam
tamen llonorius vel ejus secretarius non fecissent
(Vid. n. 19). Epistola eriginatis iu:sset. Latina, quam
linguam Patres non intellexisse dicuutur ; hi tamen
ad testimonium unios Joanuis Portuensis, quod copia
Graeca conveniat textui. Latino, damnassent [lw-
rium. suum superiorem, et legati Agatlonis papa ad
omuia tacuisseni? Credat Judzus Apella. Ipsa insu-
per epistoia, prout Actis inserta legitur, nulas ad-
ultering originis praf«rt (n. 25-25).

(k) An. collatio facta. luerit cum inlerpretatioue
Grzca, an vero cum Codice Macarii, uon saus clare

Digitized by Google
