<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1051                                       DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.                                       1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
31° e Justiniani piissimi imperatoris (Lib. contra Nestorianos) (a)... Collatum est cum libro membranaceo... et convenit.

32° e Ejusdem sanctae memoriae Justiniani (Ex dogmatica epistola ad Zoilum)... et S. Cyrii (Lib. xxxii Theasarorum)... et in iis quae ad Theodosium... Quae duo testimonia collata sunt similiter ad librum membranaceum... et convenerunt.

33° e S. Ephremii archiepiscopi Antiocheii... duo testimonia (Et defensione pro e. Chalcedonensi et tomo Leonis papae)... Collata cum libro chartaceo, prolato a legatis Romanis, et convenerunt.

34° e S. Athanasii archiepiscopi Aniochenii (1) (Et defensio pro tomo Leonis papae)... Collatum cum libro chartaceo prolato a legatis Romanis

35° e S. Joannis Scholopolitani..... Collatum cum libro chartaceo bibliothecae patriarchalis, et convenit.

Postea praelecta et integra Actis inserta sunt alia xvi testimonia ex diversis hareticis Graecis, enam in Christo voluntatem asserentibus; quae similiter singula dicuntur collata cum libris respective membranaceis et chartaceis, partim Roma aliis, partim C(poli) asservatis, et convenerse (c).

37. Sapius dicta quatuor episcoporum professio legitur. — Illis finitis, episcopi Petrus Nicomedienesis, etc.,

(a) Igitur a papa et synodo Romana Justinianus I imperator inter sanctos Patres numeratus, et a concilio generali receptus fuisset, dum interim Honorius papa ab illis inter libertatos demandatus. Jaravit pauca addere de illo imperatore.

Justiniani anno 537 imperium adeptus est, notissimus eo corpus juris civilis a se publicatum, fuit in litteris peram eruditus, ferox et avarus, erga Ecclesias tamen largus, famosum Sophiae templum Copoli et plura alia aedificavit, synodum v convocavit, ac multa bene gessit felix fantasmisque; sed controversiis ecclesiasticis plusquam decebat imperatorem sese immiscuit; tandem anno 565 in haeresin lapsus publico edicto docuit quod Christi corpus etiam ante resurrectionem fuerit incorruptibile, inpassibile. Eutychius patriarcham Eplamum, qui ea inpi[s]eati re-istebat, ab episcopatu deturbavit, ac in exilium eiecit. Dum contra Anastasiuam patriarcham Antiochenum hujusque sacerdotes sententiam deportationis declaret, invisibilis plaga percussus obiit anno 566. Vd. Evagrii Graeci et coeves, l. iv. c. 6 et 40, ubi aduertit, quod Antiochia anno 528 ceperint vocari Theopolis, quo nomine appellatur in praedicto corpore juris civilis. Vid. Baronins, Fleurius. Imo Evagrius, l. v. c. 4, addidit: Justinianus, cum cuncta munia ac perturbationibus implevisset, et pro his factis congruam mercedem sub aeternum vitae reuisisset, ad paradisa apud inferos supplicia migravit.

In epistola S. Agathonis papae perlongo, n. 38 indicata, postquam testimonia ex SS. Leone papa, Augustino et aliis, adducuta fuere, additur: Non desunt ullum et aliarum reverendiarium Putrum testimonia duo manifeste dicentium operationes in Christo. — Ephesinus et Anastasius major Theopolitane Ecclesiae antistites dignissimi; et pro omnibus Justiniano Augustae... ad omnibus gentibus ejus religiosis memoriae venerando digna exclareur, cujus fieri relictio per Augustiniana ejus edicta in toto orbe diffusae laudatur. Haec laus Justiniani mihi videretur nimia et litteris Agathonis interpolata. Nescio an Antiochia alibi a Romanis vocata fuerit Theopolis, id est, civitas Dei.

In epistola synodi Romanae, n. 39 indicata, epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
non parvum, in qua duas certiores voluntates, et subseribunt suggestionibus Romanis. Tunc Georgius apocrisiarius Theodori Ierousolymitani, qui inter praesidentes refertur, dicitur accessisse et rogasse: Legatur epistola synodica Sophronii Ierousolymitani archiepiscopi, quae ab ipso ad Sergium patriarcham Constantinopolim quidem missa est, sed a Sergio non suscepta, quam prae manibus habeo, ut discernam, an sit catholica, necnon. Imperator et synodus dicemus: Praelegatur altero dice.

58. Actio 11. Numerus episcoporum rictus. — Actio II dicitur habita die 20 Martii, indicione 9, uti prius. Notince srdsi Antiocheneze noli:us aduisti: aut numerus religorum episcoporum valde auctus. Nempe nunc compareant episcopi residentes xxxix. Item in priori actione episcopus Selynabzie vocabatur Sergius, nunc vocatur Georgius, &amp;c. Constani[nopolis], quae hucusque dicta fuerat magna, nunc appellatur magnitudo.

59. Epistola Sophronii synodica praelegitur. — hic prius imperator et synodus dixerunt: "Redargueri quae dehinc gesta sunt. Et relecta sunt (4). Deinde dixerunt.: Legatur epistola synodica Sophronii Ierousolymitani (e) et prolatus est liber illam continens, quem Agatho (f) lector notarius reliquē hic scopti Latini imperatorem hujusque germanos ita allocuti leguntur: "Suscipere dignamini episcopos a nobis humilitate discretes, quae tamen ex corona testimonio remanentium apud omnes nationes laus C. vester Clementiae percrebrescat, sicut Constanti magni, cujus fama... et sicut Theodosi magni, cujus pietas..., et sicut egregii Marcellini ingenii, qui... et sicut extrelli quidem sed praesentantium nomina magni illius Justiniani, ejus ac virtus, ita et haec omnia in niterioren ordinem instaurari..." Nam et nos licet indigni Dei clementiam deprecamur, ut sine lapsu conservemur... in simplici veritate docemus, verborum pompas habere non copiamus. Saepe in ista digressio in laudes Justiniani super cunctos exaltaui mihi videatur suspecta.

(b) De his pariteratibus Antiocheenis inseritur: sames. Ephraemum in sacris diptychis recenseunt. Anastasiam totius Orientis vocal sanctum; qui non suscipit, Deus eum anathematizet. Sed quis est ille Anastasius? Ab anno 559 ad 616 Antiochia sedemur tres Anastasii. Ego nun dubito quin intelligitus sit Anastasius II, qui a Justino II imperatore Justiniani I successore in exsilium pulsus est, et coitur 21 Aprilis. Interius dejus Defensio pro Leone papa nullibi restat (Vide Bolland.)

(c) Nihil subiit dubium an tanta moliminas ad confirmandam Agathonis papae et synodi Romanae de duabus in Christo voluntatibus doctrinam fuerit necessaria an congrua? An singuli Patres inspesere libros chartaceos, membranaceos, croceos, argenteos lectos? Saltem S. Leo is papa, qui postea synodum confirmavit, non potuit restari omnia conccrescere. Ceterum ex dictis etiam quod Latini fuerit verissimii in legendis auctioribus Graecis.

(d) Si vel una actio 10 adhuc praelecta fuerit, haec lectio non parum fauger debuit et legiscent et au- setulantes.

(e) Si erit huius typis exprimenda, facile 25 hujus- modi paginis occupatura esset.

(f) Notarii qui praelegerunt, vari et sellicito nomina ut in variis actionibus. Is Agatho praelector dicitur et Acta originalia conscripsisse (Vid. n. 101).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de um folheto impresso antigo com tipografia densa; muitas abreviações tipográficas foram preservadas. Alguns trechos ilegíveis ou cortados junto ao vinco e margens foram marcados como [ilegivel] quando ausência completa da palavra impossibilitou leitura — não se usou normalização ortográfica; sinais de parêntesis e referências a notas (a), (b), (c), etc. foram mantidos conforme apareciam.</notas>
</pagina>