1035

DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA 1.

103 t

signi... Sicul superius contineatur, copseus? et sub- A nihil de eo Aetis insertum est, lmperator dieitur

scripsi. Andreas episcopus Ostiensis Ecclesiz in banc
$uggesiiouem, quain pro apostoliea nos'ra lide una-
mimiter consiruximus, subscripsi. » Eodem owni-
no modo singuli reliqui episcopi subseripseruat,
coutestati quod sndnimiter. prirfatau) suggestionem
construxerint (a).

49. Ad epistolas illas nihil responsum a Grecis. —
Ego exspectassem ut nunc huie ananimi Latinorum
episcoporum definitioni, tanquam satis discusss,
imperator eum paucis Grzecis, qui Constantinopoli
Congregali erant, nox. consensum dedissent, pre-
scrtim eum evidens sit quod Christus habuerit vo-
Iuntatem humanam, et Maearius in probando oppo--

situm tam manifesto defecerit. Ast quod satis mi- ;

fari ron valeo, nunc in hac actione 4 et proxime
sequentibus nullo modo commetnoratur an hi sug-
gestiones Latinorum de duplici in Christo voluntate
a Grxcis fuerint aceeptatze vel reprobatze. !mo im-
perator, quasi illas suggestiones judicaverit nom esse
satis decisivas, legitur dixisse : « Sofliciunt qux
hotierno die lecta sunt; Macarius, et qui cum eo
eraut, altero die proferant promissas SS. Patrum
sententias. »

41. Acto 5, Macarius movos textus. produxiste
d'cittr. — Acta. actionis 5 (b), que dicitur servata
die 7 Decembris, curioso lectori nullatenus satisfa-
ciunt. Macarius dicitur, ab imperatore provocatus,
protulisse sententias, quas dudum promiserat, et

quidem duos Codices; primi Codicis superscriptio C

fuit : Testimonia SS. Patrum unam Christi voluntatem
docent'um, qua est etiam Palris et Spiritus Sancti (c).
Uterque Codex dicitur fuisse pralectus. In prioribus
aciionibus ea que prz'ecta fuere etiam Actis scripto
inserta faerunt; sed in hac actione 5 przter prz-
alietum Codicis primi titulum ne syllaba legitur
annotata. Iuterim Macarius refertur fuisse admoni-
ius, ut si voluerit, plures iu sequenti actione senten-
tias pro sua opinione proferat. Adaiiror nimiam erga
Macarium indulzentiam,

43. Actio 6. Macarius novos textus superaddidisse
dicitur, qui sigillati fuerunt. — Actio 6 dicitar habita
anno Costantini 27, post ejus consulatum 13, iu-
dictione 9, die 11 Februarii (d), ergo auno z. v. 68.
Macarius, et qui cum eo eraut, obtulersat tertium
Codicem inscriptum : Sequentia. testimoniorum de
voluntate. Hic tertius Codex. dicitur przlectus, scd

(a) Nullus Latinorum (si dellonorio papa przscin-
damus) stopidissimz Monotbelitarum heresi de
n in duabus naturis voluntate unquam cousensisse
legitur,

(b) In describendis Áctis synodi vi auctores va-
riarunt; apud Harduinum exstant dox Editiones ;
in secunda fere tota actio 9 est przeterinissa, et qu;e
juxia primam Editionem. vocatur actio 4, juxia. se-
cuudam dicitur actio 9 et sie deinceps.

(c) Monothelite de SS. Trinitate recte senserunt,
sed Cliristi humanitati voluntatem abnegarunt.

(d) ludictiones et anni. Grxcorum numerabantur
9b autumno ; attamen consulatus videtur fuisse coin-
Putatus a Ralendis Januarii ; ergo fuit annus post

jussisse ut nune tres Codices a Macario obiaii sigil-
lentur a judicibus, a legata Rowanis et ab episcopis
hujus synodi. Miror huno apparauun, cum tantus
eirca epistolas Agatbonis el synodi Romanz a legatis
Komanis exhibitas non fuerit observatus; liz: fue-
funt lectz et Acüs sialim inserta, non sigilla» e$
reposite ad futuras sessiones. De cedice tamen a
Remanis oblato, Vid. n. 44.

43. Legaii Romani novos texius pro duabus volun-
tatibus offerunt. — Porro pest factam sigillationem
legati Romani imperatorem admonuerspi, quod
Macarius truacaverit textus a se. praefatis Codicibus
inscriptos, ac simul obtulerunt testimonia SS. Pa-
trum pro duabus voluatatibus, nec uon et hzerelice-
rum pro uoa voluntate. Imperator juseit ut lectio
differatur ad sessionem proximam. De Houorio nec-
dum mentio occurrit. Ceterum bec Aeta. ita refe-
runtur, ac si quiestio de una vel düabus in. Christo
eperatiopibus necdum satis decisa fuerit

A4, Actio 7. Textus a legatis Remanis oblati legan-
tur,— Aetio 7 dieitur servata die 27 Februarii, ete.,
uti prius. Imperator jussit. ut testimonia, quz he-
sterno die 4 legatis Romanis fuerant oblats, pradle-
gerentur ; interrogavit legatos, am plura vellent pro-
ferre testimonia, qui responderunt ista sufficere, ct
jnstiterunt ut. synodus edicat quid sentiat de episéu-
- Ris ab Agathone et synodo Romana missis et in actio-
ne 4 premlectis. Patriarcha Geergius Cpliaeus ei
Macarius Antiuchenus dicuntur. respondisse. quod
textus in praefatis epistolis citatos velint. prius con-
ferre eum libris in Patriacchio Cpltano asservatis et
postea dare responsum. Imperator acquievit el jussit
Codicem a legatis oblatum sigillari. Rationem cur hi
Codices a legatis et Maeario oblati tam singulari
cara fuerint sigijlaU, non perspicio; au forsan suspi-
cio fuit ne secretarius Agatho, n. 101 eitandus, vel
quis alius, Codices oblatos et jara prelectos falsa-
turus esset?

45. Actio 8. Epistola S. Agethonis recipitur ab
episcopis Cpliano subjectis. —— Actio 8 feit babita die
7 Martii, etc., ut prius. Imperator interrogavit pa-
triarchas Georgium Cpltanum et Macarium Antioche-
num, an consentirent epistolis ab Agathone et syaodo-
Romana missis? Georgius respondit : « Textus ab
Agathone et synodo Romana citatos contuli et reper
concordantes cum libris jn patriarchio Cpltane as-
servatis (e), et consentio eis, eL sic profiteor et cre-
Constantini consulatum. 14. Sed vid. Pagius.

Natalis adinonuit triplicem indictionem illo tem-
pore usitatam fuisse, nempe, 1* Cpltauam a Kalen-
dis Septembris; 2* Caesaream ab octavo Ralesdas
Octobris ; 5* Romagam, seu pontificiam, sb 1 Ja-
nuarii. Ast Ven. Beda (L. de Natura rerum, c. 41),
illam divisiunem ignorasse videtur; ait: Dam impe-
ralor medio anni tempore moritur, potest. evenire at
unus historicus illum annum decessori, alter suecessori,
Guribuat; igitur ne inde error invalescat, additus €x
Dd a judierionis, qui incipit ab o.tavto Kalendas

(e) Quasi vero suspicio fuerit ne papa ei synodus
TRowana falsos textus. adduxcrint! Et cosu que

Digitized by Google
