<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1053 DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA. 1055
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    nuper elapsam (a) 10 indictionem, mense Julio (b). A
    Romam reversi cum Actis synodalibus et epistolis
    imperatoris. Papa addit : Gestorum synodalion
    seriem recensentes, curiosoque diligentia singula
    quæque gesta sunt flagitantes, eadem quæ aposto-
    licæ sedis legati narrareant scripsís consonantibus
    convenire reperimus (c).. Revera probavimus hanc
    sanctam synodum vi... nihil super statuta orthodoxæ
    fidei augentem vel minuientem.. sed et hoc vere
    dignum Deoque gratissimum exisit, quod aposto-
    licæ prædicationis veritas per Augustissimæ vestræ
    pietatis edictum in toto orbe terrarum percepitur
    (d). Anathematizamus atque exsecramur omnes
    hæreses... Arium, Sabellium... Origenen, qui et
    Adamantius (e). Didymum et Evagrium... pariterque
    anathematizamus novi erroris inventores, id est B
    Theodorum Pharanitanum episcopum, Cyrum Ale-
    xandrinum, Sergium, Pyrrhum, Paulum, Pelrum
    Cipliane Ecclesiæ subcessores magis quam præsules,
    nec non et HONORIUM, qui hanc apostolicam Ecclesiam
    non apostolicae traditionis doctrina illustravit, sed pro-
    fana traditione immaculatam fidem subvertere conatus
    est... Similiter anathematizamus Macarium, Steph-
    anum cum iis Polychronium, novum, ut vere dictum
    est, Simonem, qui mortuos suscitare pollicitus est...
    O sancta mater Ecclesia, exsurge!... Ecce filius tuus
    constantissimus princeps defensor tuus... vivit no-
    vus David constantissimus Augustorum... Ecclesiæ
    iudicium a concilio generali editam, et ab imperatore
    (si ita placet) roboratam, nonne et habet jus exami-
    nandi et reprobandi? nonne ergo superior erit?
    Ergo definitio synodi vi non habuisset vim irrefragabilem, nisi confirmata fuisset a pontifice Romano.
    (a) Hinc conjiciendum foret quod hæc epistola
    scripta fuerit indictione 11, seu anno 635 post
    Julium, immo post æstatem n. 42. Sed ut mox
    audiemus, dicitur scriptum in Maio; ergo fuisset
    editâ anno 684. Ast Leo papa non sediti ultra menses
    x, dies xvi, consecratus die 17 Augusti, anno 682,
    defunctus 5 Julii, anno 683 (Vid. Pagi., ad an. 684,
    n. 2).
    (b) Si currerne mense Julio anno 682 reversi fuc-
    rent, ergo redierunt sede vacante (quam tamen
    circumstantiam epistola reticet) fuissetque in itinere
    a Decembri anni 681 usque ad Julium anni 682.
    Tantum Roma non distat Constantinopolis. Insuper
    verosimilus est quod legati, re feliciter peracta, n.
    81, Roman reverti festivianterin.
    (c) Anastasius Nicænus (qui vixit post concilium
    Trullanum) retulit quod legati Roman revertentes
    in via a præconibuis fuerint spoliati, et anserint
    codicem authenticum Actorum synodi (Vid. Pagi.,
    ad an. 686, n. 3). Verum auctor hujus epistolæ
    fatam spoliationem ignoravit, de quâ ei nullus pon-
    tilicum concessus fuisse legitur.
    (d) Hæc Leo papa primis diebus quibus legati re-
    dierant Constantinopolim præscribere non potuisset.
    Insuper edictum est spurium (n. 92).
    (e) Hic nominavi unicus Origenes damnatur (V. n. 59.
    (f) Inter legatos Agathonis, qui concilio sub-cri-
    prèsunt, vel ii eo residuerunt, nullus legitur Con-
    stantinus subdiaconus; sed tamen in epistola Agatho-
    nis, n. 38, indicata cœteris papæ legatis adnumeratur
    conspicitur Constantius subdiaconus; qui ergo
    dicendus est ad synodum non pervenisse, impeditus
    morte, morby, vel alio modo.
    (g) In eorido epistolæ dictum est indictionem 10
    nuper esse elapsam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nunc principi præsidio muniuntur, quibus augustus
    vestra benignitas dominicis verbis Christum imitando
    sollicetur : Ecce ego vobiscum sum usque ad consum-
    mationem sæculi.. Latorem hujus Constantinum sub-
    diaconum, qui nuper qua legatus Agathonis (f)
    interfuit synodo inibi celebratæ, clementer excipiat
    vestra regalis magnanimitas.. Data nonis Maii, in-
    dictione (g) 10.
    Igitur hæc epistola fuisset scripta anno 682, die 17
    Maii, qua Leo II, fatente etiam Pagio, nondum fuit
    papa. Item legati in Julio (h) dicuntur Roman re-
    versi, et papa imperatori non respondisset nisi in
    Maio utique sequenti, quæ mora videtur nimia. His
    omnibus rite perpendis, dico cum Baroniio : Fati
    Leonis papæ ad Constantinum epistola est fictitia (i).
    94. Epistola Leonis secunda ad episcopos Hispa-
    niæ, in qua iterum damnatur Honorius. — VI. Exstant
    quatuor aliæ epistolæ Leonis II in Hispaniam directa
    (j), quæ singulæ respiciunt synodum vi, et expresse
    vel tacitè confirmant quod Honorius papa damnatus
    fuerit. Adeo sollicitus fuisset Leo II in publicandâ
    damnatione Honorii papæ! Ast Baronius (quem se-
    cuti sunt Frassenis, Widmannus , Binius et alii)
    jam olim ostendit, cunctas illas quatuor epistolas simi-
    liter esse spurias (k). Assentior Baronio ; et ex singulis
    brevem exhibeo extractum. In epistula ad episcopos
    Hispaniæ Leo II papa invitut universos ut singuli
    subscribant synodo vi, quas Hispanorum subscription-
    (h) Id admitti posset, si synodus dicatur absoluta
    fuisse in Paschate, ut n. 81.
    (i) A apud Baronium (Ad an. 682) exstat sequentis
    epistola ex monumentis Florenciensibus prodecta :
    Agatho episcopus S. Edicto Viennensi archiepiscopo.
    Presbyter huus Donatus in synodo, ubi censum per
    episcopi residentiam Rome, nos de sua sanitate lecti-
    capit, cui rem gestam apud Constantinopolim, sicuti
    legati nostri detulerunt, sanctitati tue deferendam dehi-
    mus, ubi reperias Antiochenum episcopum (Macarium)
    pro errore suo damnatum. Hæc tu, frater beatissime,
    cum percurreris, omnibus Galliarum episcopis legendæ
    et cavenda et lætanda transmissile. Scias autem loco
    ejus Theophanum episcopum ordinatum. Data pridie
    Kalendas Martii, pissimo Constantino Augusto.
    Si hæc simplex epistola sit genuina, scripta fuit
    anno 682, ultima February Ergo 1a hoc tempore
    legati jam fuerant reversi; 2a Romæ jam nova syno-
    dus et episcoporum fuisset celebrata; 3o nullus
    episcopus in synodo vi fuit damnationi subjectus,
    nisi Antiochenus : ergo non Honorius papa. Sergius
    verò et Pyrrhus, etc., jam damnati fuerant in synodo
    Romanam. 39 relata. A Papa nihil f. fecit mentis,
    nem de sermone acclamationior, de edicto imperatoris
    synodum confirmatorio. Ast, ut nihil differatur, in
    historiis Gallorum, teste Pagio, nullus legitur Edic-
    tus, qui illo tempore fueret episcopus Viennensis.
    An forsan circa superscriptionem error reperiet?
    Substantia epistolæ nullam fraudem reddet. Equi-
    dem Anastasii Bibliothecarius scripsit Agathonem
    papam obisse 10 Januarii, anno 682, sed Baronius
    putat locò Januarii legendum esse Januim. Insuper
    Anastasius vixit anno 680. Quidquid sit, hæc ep-
    istola opponi potest epistolis Leonis II, et aliis, quæ
    plures quam istâ suppositionis notas præ se ferunt.
    (j) Exstant integre in collectione conciliorum
    generaliun apud Labbeum, a Binio tantum et Har-
    duino notatæ ut suspectæ.
    (k) Verum est, hæc epistolæ non exstant nisi La-
    tinæ; hinc pseudo-Bossuetus l. ii, c. 26, exclamavit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso em latim; preservadas abreviações e pontuações originais. BBOXs estimados em escala 0-1000. Marcas tipográficas (itálico, capitulares) não normalizadas. Alguns caracteres tipográficos antigos foram preservados tal quali; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>